!#•* 
Sitiniisberiekte 
der 
""'"für6eschicliteind Altertumskundeder
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1912. 
Hierzu 1 Porträt und 4 Tafeln. 
K' / i 
Riga. 
Drnck von W. F. Bäcker . 
1914. 
1 
Gedruckt auf Verfügen des Direktoriums der Gesellschaft für Geechichte 
und Altertumskunde der Osteeeprovinzen Russlands. 
Präsident: Arnold Feuere i sen . 
R iga , den 23. Juli 1913. 
fy~d. $ 
$>ч *3 jbf 
Inhaltsanzeige. 
s eite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1912 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft , . . . 406 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 448 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1912 460 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1912 461 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1911 bis 6. Dezember 1912 ver-
storbenen Mitglieder 484 
Verzeichnis der im Jahre 1912 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 48Õ 
Berichtigungen und Zusätze zu den Sitzungsberichten aus dem Jahre 1911. 
S. 409 Anm. 5 1. samlingar. 
S. 418 Z. 5 v. o. 1. Piper statt Yiper. 
S. 418 Z. 9 v. u. 1. Stille. 
Zu S. 169: Das Wikingerschwert aus einem Grabe von Paddast bei 
Wesenberg ist jetzt veröffentl. von Ed. v. Lenz, Mitteilungen aus der 
Kaiserl. Eremitage zu St. Petersburg, in der Zeitschrift für Historische 
Waffenkunde 5, H. 11 (1911), S. 348—51, mit 7 Abbild. [D. Sekr.] 
1912. 
718. Sitzung am 11. Janoar 1912. 
Anwesend waren 43 Mitglieder und 2 Gäste. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arno ld Feue re i sen , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
Herrn Leonid Arbusow sen., ihr korrespondierendes Mitglied 
und langjähriges Glied ihres Direktoriums, am 1. Januar durch 
den Tod verloren habe. Mitten aus erfolgreichem Schaffen sei 
der unermüdlichste der Arbeiter herausgerissen worden, der 
noch bis zuletzt Hand angelegt habe an die Korrekturbogen von 
ausserordentlich reichhaltigen Nachträgen zu seinem Werk „Liv-
lands Geistlichkeit". Von der von ihm begonnenen zweiten, der 
Regierungszeit Plettenbergs gewidmeten Serie des Livländischen 
Urkundenbuches liege der 3. Band im Druck fast vollendet vor. 
Eine russische Ausgabe seines, zu diesem Zweck vom Verfasser 
revidierten „Grundrisses der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands" 
werde von der Gesellschaft herausgegeben und in allernächster 
Zeit erscheinen. So werde die Erinnerung an Leonid Arbusow 
durch die Früchte seiner Arbeiten wach gehalten werden, wie er sich 
auch selbst in seinen Werken das schönste Denkmal gesetzt habe. 
Der Trauer der Gesellschaft um diesen unersetzlichen V erlust 
und ihrer Anerkennung der ausserordentlichen Verdienste des zu 
früh Dahingegangenen um die heimatliche Geschichtsforschung 
habe er am Grabe durch Niederlegung eines Kranzes und fol-
gende Worte Ausdruck gegeben: 
„Im Namen und Auftrage der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands erfülle ich 
hiermit die ehrenvolle, zugleich aber so schwere Pflicht, diesen 
Kranz an der letzten Ruhestätte desjenigen niederzulegen, der 
einer unserer Besten gewesen ist. Nur ein geringes äusseres 
Zeichen des Bandes, das ihn mit uns verbunden, des Dankes 
1 
und der Verehrung, die wir ihm zollen, kann er bedeuten. 
Und nur wenige Worte vermag ich daran zu knüpfen, die seinen 
Angehörigen sagen sollen, dass ihre Trauer auch unsere Trauer 
ist, dass wir ihren Schmerz um den unersetzlichen Verlust und 
die Lücke, die dieser zu frühe Tod gerissen, tief erschüttert 
mittragen helfen. 
Wie einst der E'uss voll scheuer Ehrfurcht zauderte, den 
wahrhaft klassischen Arbeitsfrieden seiner weltfernen Gelehrten-
stube mit Anliegen aus dem hastenden Getriebe des Alltags 
zu stören, so stocken auch heute die Worte angesichts der stillen 
Grösse dieses Gelehrtenlebens, das in sich vollendet vor uns liegt. 
Wie jene mittelalterlichen Baumeister unserer Vergangen-
heit hat er Quader auf Quader zu einem Monumentalbau gesetzt 
in elementarer Ruhe, unbekümmert um all die Unrast von uns 
Jüngeren, um unser Jagen und Greifen nach neuen Zielen und 
Erfolgen. So ist es gekommen, dass er gleich jenen Werke 
hinterlassen hat, die, wenn auch unvollendet, doch in sich ab-
geschlossen dastehen, so dass die nachfolgende Generation 
sogleich Hand anlegen kann zur Fortführung und Vollendung 
des Begonnenen. Aber wie jenen mittelalterlichen Werkmei-
stern wohnte auch ihm ein Zug zum Künstlerischen inne, 
der sein Werk schöpferisch belebte: das Vermögen, das mit 
dem Auge des Gelehrten in der Vergangenheit Erschaute zu-
sammenfassend und wiederschafiend darzustellen, das den 
Sammler und Forscher über sich selbst erhebt und zum wahren 
Historiker macht. 
Die Heimat dankt ihm einen in echt wissenschaftlichem 
Geist gezeichneten, von Meisterhand knapp und fest umrissenen 
Grundriss ihrer Geschichte. Vor allem aber hat er uns aus 
der Fülle seines Wissens eine ganz neue Anschauung des 
Lebens und der Bedeutung eines der grössten Söhne Livlands, 
Wolters von Plettenberg, gegeben, indem er ihn uns zu einer 
lebendigen historischen Persönlichkeit neu schuf. 
So heben uns die Taten des Gelehrten über die Trauer 
um den Verlust des unersetzlichen Menschen empor zu den 
Gefühlen des Dankes, der Verehrung und Bewunderung. Denn 
in seiner Lebensarbeit hat er seinem Namen ein Denkmal 
gesetzt, wie ein Mann seines Berufes es sich nicht schöner 
wünschen konnte. 
Vielleicht noch köstlicher ist, was ihm beschieden war, 
dass er den Seinen und auch uns zum Trost den Träger seines 
Namens, den Sohn, hinterlassen konnte, der berufen ist, der 
Fortsetzer und Vollender seines Lebenswerkes zu werden. So 
musste diesem reichen Geist, der bis zuletzt so rege bei der 
ihm wie uns allen gleich teuren Arbeit weilte, das Scheiden 
leichter werden, solche Gewähr vor Augen. Und auch dessen 
3 
durfte er gewiss sein, dass im Verein mit seinem Sohn und 
Nachfolger die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
die von ihm überkommenen Traditionen echter Wissenschaft-
lichkeit und unermüdlichen gelehrten Schaffens, die auch die 
ihrigen sind, stets heilig halten wird, zu ihrer eigenen Ehre 
und zum Andenken seines Namens. Friede seiner Asche!" 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Hierauf hielt Herr He rmann Baron Bru in ingk die Ge-
dächtnisrede auf Leonid Arbusow (s. unten.) 
Die Rede erschien in kürzerer Gestalt auch in der Tages-
presse (Rig. Tagebl. 1912 Nrn. 26, 27; Rig. Ztg. Nr. 13; Illustr. 
Beilage der Rig. Rundsch. für den Februar). 
Der Präsident verlas die Dankschreiben der neuen Ehren-
mitglieder der Gesellschaft: Akademiker Prof. A. S. Lappo-Dani-
lewski, Prof. Dr. Johannes Engelmann und Prof. Dr. L. v. Schrö-
der, sowie die Dankschreiben der neuen korrespondierenden Mit-
glieder: Dozent Dr. 0 . Almgren, der sich in liebenswürdigster 
Weise zur Unterstützung der Bestrebungen der Gesellschaft auf 
dem Gebiet der Archäologie durch Auskünfte bereit erkläre, 
und Oberbibliothekar Dr. J. Collijn, der für die Gesellschaft den 
Katalog der in Upsala befindlichen Bibliothek des ehemaligen 
Rigaschen Jesuitenkollegs bearbeite. 
Zuschriften waren eingelaufen: 1) vom Präsidenten der Kai-
serlichen Moskauschen Archäologischen Gesellschaft, der Gräfin 
P. S. Uwarow, betreffend die Frage des Denkmalschutzes in 
Russland; 2) von der Pe rnau sehen S t a d t v e r w a l t u n g , mit der 
Mitteilung, dass der jährliche Beitrag von 170 Rbl. für die Heraus-
gabe des Livländischen Urkundenbuches weiter bewilligt sei. 
Der Präsident teilte mit, dass bereits die fünfte Spende 
von einer ungenannten Freundin historischer Forschung zum 
Zweck der Herausgabe des L i v l ä n d i s c h e n U r k u n d e n b u c h e s 
im Betrage von 500 Rbl. eingelaufen sei. 
Für die Bibliothek waren eingelaufen: 1) vom Verfasser, 
Herrn Ratsherrn R o b e r t Baum: „Stilleben am Christtagsmorgen 
in der Villa Auguste", als Manuskript gedruckt, Riga 1911; 2 
1* 
4 
vom Verfasser Herrn Dr. О. AImgren: „Ein karelischer Stein-
hammer mit Elchkopf, gefunden in Uppland" (Fornvännen 1911, 
schwedisch); 3) vom Verlag E. Behre in Mitau: Geuters balti-
scher Taschennotizkalender für 1912; 4) vom Verfasser Prof. 
Dr. Karl A l t , Darmstadt: „Goethe und seine Zeit", Leipzig 1911 
(„Wissenschaft und Bildung" Nr. 99); 5) vom Verfasser Herrn 
Dr. A. v. H e d e n s t r ö m : „Die Gesellschaft der Musse in Riga 
1787—1912"; 6) vom Verfasser Herrn Dr. A. Musinowicz: 
„Die Stellung des attributiven Adjektivs im Altisländischen und 
Altnordischen", Riga 1911; 7) vom Rigaschen Arch i t ek t en -
vere in : Jahrbuch für bildende Kunst in den Oslseeprovinzen 
V, 1911; 8) vom Verfasser Herrn W e r n e r von zur Mühlen: 
„Stammtafeln der Familie von zur Mühlen", Reval 1911; 9) von 
Frau B i e l i n s k i in Dünaburg: einige Bücher. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) vom Präses 
des Börsenkomitees, Herrn Wilhelm K e r k o v i u s : 1 Bronze-
armring von der Insel Kapri, 1 römische Tonlampe, 1 Tonkrug 
mit griechischen Figuren; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch : 
1 Fayence-Sauceschale (Fabrik v. Mich. Ratschkin, Vorgänger 
von M. S. Kusnezow in Riga), 1 Porzellanfigur, Mann mit rosa 
Rock (Meissner Marke, um 1770), 3 Porzellantassen (Popow 1830, 
Gardner, Moskau, um 1840; Marke Gardner), 1 Fayencetasse 
(P. Regout u. Ко., Maastricht), 1 geschliffenes Sektglas, 1 Sonnen-
uhr für die Tasche mit Kompass, Windfahne usw.; 3) von Herrn 
Oberförster a. D. B. v. Bö t t i che r : 1 Lanzenspitze, 1 Bronze-
armring, 1 kleines eisernes Beil (Ascheraden, Gräberfeld). 
Herr Ritterschaftsarchivar Dr. P. Baron v. d. Osten-
Sacken (Reval) sprach über den Gebrauch des Wortes „der andere" 
in mittelalterlichen Urkundendatierungen Livlands (s. unten). 
Herr cand. jur. F r i e d r i c h Haken hielt einen Vortrag über 
„die sogenannten Cleemannschen Unruhen in Riga 1801—1805" 
(s. unten). 
Leonid Arbusow, 
geboren den 7./19. Januar 1848 in Mitau, 
gestorben den 1./14. Januar 1912 in Sassenhof bei Riga. 
Eine Gedächtnisrede, 
geheilten von H. Baron B r u i n i n g k . 
Hierzu als Anhang: 
Verzeichnis der {Druckschriften X. Slrbusows. 
Am Neujahrstage ist Leonid Arbusow aus diesem Leben 
geschieden, am 5. Januar haben wir ihn zur ewigen Ruhe ge-
bettet, — ihn, den unermüdlichen Arbeiter, der sich Erholung 
und Ruhe zeitlebens nie zu gönnen vermochte. Heute, wo wir, 
seine Arbeitsgenossen, an der Stätte unseres gemeinsamen Wir-
kens wieder versammelt sind, Bei der Versuch unternommen, uns 
den Werdegang dieses trefflichen Gelehrten, dieses schlichten 
und treuen Menschen zu vergegenwärtigen. 
Wer sein Lebensbild zu entwerfen unternimmt, hat zunächst 
das Gefühl zu überwinden, dass er die Ruhe des Entschlafenen 
störe, — war doch an Arbusow die Zurückhaltung in allem und 
jedem, was seine Persönlichkeit betraf, ein charakteristischer 
Zug. Das Wörtchen „ich", um das sich im Tun und Lassen der 
meisten Menschen schier alles dreht, schien für ihn nicht zu 
existieren. Und doch gebietet die Pflicht, gerade seinem Lebens-
gange nachzugehen. Er, der in rastlosem Forschen die Lebens-
läufe so vieler Männer vergangener Jahrhunderte der Geschichte 
unseres Landes einfügte, er, der es wie wenige andere verstand, 
das, was man „des Lebens Kleinigkeiten" zu nennen gewohnt 
ist, im Kausalnexus grosser Geschehnisse zur Geltung zu bringen, 
— er müsste es verstehen und billigen, dass wir nicht erst kom-
menden Generationen die Lösung des doppelten Rätsels über-
lassen mögen, wie es kam, dass Leonid Arbusow, den unser 
Dorpater Album academicum nur als Zoologen und Mediziner 
verzeichnet, in der langen Reihe baltischer Historiker als einer 
der hervorragendsten genannt wird, — wie es geschehen konnte, 
dass er, der Mann kernrussischer Abstammung, sich zu einem 
echten und rechten deutschen Gelehrten entwickelte, der seiner 
baltischen Adoptivheimat mit jeder Faser seines Herzens, mit 
6 
seinem Denken und Empfinden so vollständig angehörte, als 
wäre ihm das geistige Erbe eines seit Jahrhunderten boden-
beständigen baltischen Geschlechts auf den Lebensweg mitgegeben 
worden. 
Unter seinen Papieren fanden sich glücklicherweise kurze 
autobiographische Notizen vor, die bis zum Beginn der Univer-
sitätsjahre Aufschluss geben. Soweit hatte sich der unbefangene 
Individualismus der Jugend gegenüber der vom eigenen Ich ab-
sehenden Geistesrichtung des künftigen Gelehrten zu behaupten 
vermocht. Diesen Notizen und sonstigen Nachrichten können 
wir zunächst folgen. 
Leonid Arbusow stammt aus dem im Pleskauschen Gouver-
nement begütert gewesenen Zweige eines alten russischen Adels-
geschlechts, dessen Stammbaum in das Mittelalter hinaufreicht. 
Sein Vater, Alexander Arbusow, war Offizier, seine Mutter, 
Natalia, geb. Tschudowskaja, die Tochter eines höheren Staats-
beamten, lebte, ihrer Niederkunft entgegensehend, bei ihren 
Eltern in Mitau. So kam es, dass unser Leonid Arbusow am 
7. Januar 1848 hier das Licht der Welt erblickte. Wie sehr 
dem Studiosus der Zoologie, der diesen Tag 1867 in seinen Auf-
zeichnungen notierte, der künftige Historiker bereits im Blute 
steckte, zeigt die der Geburtsangabe hinzugefugte Notiz: „200 Jahre 
nach Abschluss des Westfälischen Friedens." 
Ihres Mutterglückes sollte sich die Mutter nur kurze Zeit 
erfreuen dürfen. Bereits im Frühherbst desselben Jahres raffte 
die Cholera auf ihrem letzten Verheerungszuge durch die Ostsee-
provinzen auch sie dahin. Des verlassenen siebenmonatigen 
Kindes — der Vater war den Fahnen seines Kriegsherrn nach 
dem ungarischen Kriegsschauplatz gefolgt und starb einige Jahre 
später während des Krim-Krieges (1855 Oktober 30) — nahm 
sich eine Freundin der frühverstorbenen Mutter, Frau Theodosia 
v. Paucker, geb. v. Trotta gen. Treyden (geb. 1806 Januar 17„ 
gest. 1892 November 18 zu Mitau), liebevoll an. In den Notizen 
lesen wir: „Sie ist mir seit der Zeit eine liebe Pflegemutter 
gewesen und hat für mich mehr getan, als eine Mutter tun kann." 
Die Aufnahme in ein deutsches Gelehrtenhaus — der bejahrte 
Pflegevater Georg Magnus v. Paucker (geb. 1787 November 15) 
lebte als emeritierter Mathematikprofessor des Gymnasium illustre 
in Mitau — war für die Erziehung und Geistesrichtung des 
Kindes von entscheidendem Einfluss. Schon nach dem ersten 
Schuljahr (vom Sommer 1855 bis Weihnachten 1856) in der An-
stalt des Fräulein Gläser zu Mitau äusserte sich die beginnende 
Leidenschaft für Bücher, die an dem Sohne des mittlerweile ver-
storbenen Pflegevaters, dem Oberlehrer der griechischen Sprache 
zu Mitau Karl Paucker, nachmaligem Professor in Dorpat (gest. 
1883 August -7 zu Reval), einen eifrigen Förderer fand. Seit 
7 
1857 sollte die Schulung in der damals eines bedeutenden Rufes 
geniessenden Anstalt von Karl Behm zu St. Petersburg ihren 
Fortgang nehmen, aber schon im Juni desselben Jahres starb 
der Direktor, die Schule ging in andere Hände über und wurde 
nach Wiborg verlegt. Dorthin kam auch ihr kleiner Zögling, 
der dankbar dessen gedenkt, dass um seinetwillen seine Pflege-
mutter längere Zeit daselbst ebenfalls Aufenthalt nahm. In den 
Aufzeichnungen wird die von den Lehrern Reineck und Speck 
für Geschichte und Naturwissenschaften empfangene Anregung 
rühmend hervorgehoben. Den Sommer des Jahres J 859 verlebte 
der Knabe in Hapsal, wo eben damals die Kaiserliche Familie 
weilte. Das brachte auf ihn einen nachhaltigen Bindruck her-
vor, der viele Jahre danach in seinem „Grundriss der Geschichte 
Liv-, Est- und Kurlands" (3. Auflage, S. 268) zum Ausdruck ge-
langte. Seit dem Sommer 1860 wurde die Erziehung in der 
Hachfeldschen Schule zu Mitau fortgesetzt und hier vermehrte 
die Beschäftigung mit der vom Doktor Lichtenstein angelegten 
zoologischen Sammlung des Museums das für Naturkunde bereits 
angeregte Interesse, so dass dieses mehr und mehr zu überwiegen 
begann. 
Die Übersiedelung des schon erwähnten Professors Karl 
Paucker und der Pflegemutter nach D o r p a t veranlasste Arbusows 
Eintritt in das dortige Gymnasium, dessen Schüler er bis zum 
Sommer 1865 blieb, um sich schliesslich durch Privatunterricht 
und Selbststudium für das Maturitätsexamen vorzubereiten. Wo 
nur irgend seiner idealistischen Geistersrichtung sich Anregung 
und Nahrung darbot, griff er zu mit einem Eifer, der nicht 
mehr locker Hess. Dank leichter Auffassungsgabe und einem 
guten Gedächtnis eignete er sich schon in seiner Schülerzeit eine 
Menge von Kenntnissen an, die das Mass des pflichtmässig Er-
lernten bei weitem überschritt. So vorzüglich in Ansehung der 
deutschen Klassiker, namentlich Goethes. Unbeeinflusst vom 
modernen Goethekultus, vertiefte sich die Beschäftigung mit den 
Werken des „Altmeisters" im Laufe der späteren Lebensjahre 
zu einer bemerkenswerten Kennerschaft. Arbusows Mitschüler 
wissen sich deesen zu erinnern, wie er in der Pflege der Musik, 
ohne hierfür besonders talentiert zu sein, durch Energie und 
theoretische Studien die Violine so gut meistern lernte, dass er 
und andere ihre Freude daran hatten. Zeitlebens blieb er 
dieser Neigung treu. Mit nicht geringerer Liebe erfasste er 
das weite Gebiet der bildenden Künste, Malerei, Bildhauerkunst 
und Architektur. 
Auch in den Notizen über die Dörptschen Schuljahre äussert 
sich die Dankbarkeit gegen einzelne Lehrer, unter denen zwei, 
die Philologen Hermann Graff und Dr. Schneider, mit besonderer 
Wärme hervorgehoben werden. Dem Umstände, dass bei aller 
8 
Anerkennung der Persönlichkeit des Geschichtslehrers sein Vor-
trag als wenig anregend bezeichnet wird, wird man vielleicht 
einen Einfluss auf den, wie sich zeigen wird, verhängnisvollen 
Fehlgriff bei der Wahl des Studienfachs zuzuschreiben haben. 
Der junge Studiosus wurde den 18. Januar 1867 für das Studium 
der' Zoologie in Dorpat immatrikuliert und schloss sich der Stu-
dentenkorporation „Curonia" an, trat jedoch bald wieder aus. 
Es ist leicht begreiflich, dass das damals noch höchst urwüchsige 
Burschenleben dem in sich gekehrten, zur Zurückgezogenheit 
neigenden Jüngling wenig zusagte. 
Aber auch für sein Studienfach, die Zoologie, scheint Dorpat 
nicht die erhoffte Anregung geboten zu haben. So entschloss er 
sich, bereits nach Ablauf des ersten Semesters seine Studien an 
ausländischen Hochschulen fortzusetzen, und liess sich hierbei von 
dem damals in Dorpat lebenden berühmten Naturforscher Karl 
Ernst v. Baer beraten. Eine fast wortgetreue Niederschrift die-
ser bemerkenswerten Unterredung fand sich unter Arbusows 
nachgelassenen Papieren. Den 17. Oktober 1867 erfolgte an der 
Universität Leipzig die Immatrikulation für das Studium der 
Medizin, nach Jahresfrist (21. Oktober 1868) für dasselbe Fach 
in Heidelberg; hier währte der Aufenthalt jedoch bloss wenige 
Monate (bis Ende Dezember). An beiden Universitäten hat 
Arbusow bei den akademischen Grössen seines Studienfachs die 
Vorlesungen besucht. Es folgen zwei weitere in D o r p a t dem 
Medizinstudium gewidmete Jahre. Für sie scheint die vom nun-
mehrigen Pflegevater, Professor Paucker, mit Rücksicht auf spätere 
Berufstätigkeit iür notwendig befundene Erlangung des medizini-
schen Doktorgrades in Dorpat bestimmend gewesen zu sein. 
Doch das war ein Gesichtspunkt, den Arbusow sich schwer 
anzueignen vermochte, und so geht's denn wieder zurück nach 
Deutschland, wo Arbusow den 16. Oktober 1871 an der Univer-
sität Göttingen als „naturalium studiosus" immatrikuliert wird. 
So war die Abschwenkung vom Studium der Medizin glücklich 
vollzogen, aber bis zur allendlichen Entscheidung für das Studium 
der Geschichte verging doch noch einige Zeit, und Arbusows 
Studienkameraden erinnern sich dessen, dass er ein angesehenes 
Mitglied des Naturwissenschaftler-Abends war, gleichzeitig jedoch 
auch den Historiker-Abend eifrig besuchte. Schliesslich siegten 
die Historiker, und nachdem der rechte Weg endlich beschritten 
war, hat Arbusow seine neue Richtlinie nie mehr verlassen. Von 
Studiengenossen, denen er in Göttingen nähertrat, seien ge-
nannt: Georg Dehio, nachmals Professor in Strassburg, Erich 
Joachim, Direktor des Staatsarchivs zu Königsberg i. Pr., Dietrich 
Schäfer, Professor in Berlin, Max Perlbach, Abteilungsdirektor 
der Kgl. Bibliothek in Berlin, Goswin von der Ropp, Professor 
in Marburg, Konstantin Höhlbaum, Professor in Giessen, Richard 
9 
Zöpffel, Professor in Strassbarg, Hubert Ermisch, Direktor des 
Kgl. Sächsischen Hauptarchivs zu Dresden, Oskar Stavenhagen, 
Landesarchivdirektor in Mitau, Dr. Philipp Schwartz und der 
mit Arbusow bereits vom Dörptschen Gymnasium her befreundete 
Dr. Joseph Girgensohn in Frankfurt a./M. Wie ersichtlich, waren 
die meisten baltische Landsleute, und fast alle diese Namen haben 
in der Geschichtsliteratur einen guten Klang. Aber wer mag 
sich nennen lassen, ohne dass gleichzeitig Georg Waitz genannt 
werde, der gefeierte Meister der Göttingischen Schule, dessen 
historischem Seminar diese wie alle seine Schüler ihr Bestes 
verdanken! Wie erfolgreich auch von Arbusow die historischen 
Studien betrieben wurden, davon legen die späteren Leistungen 
ein glänzendes Zeugnis ab; zu einem förmlichen Abschluss sollte 
es indes nicht kommen. Die Erwerbsarbeit liess sich nicht länger 
aufschieben. 
Nach der Rückkehr in die Heimat, im Herbst 1876, und 
bestandenem Kreislehrerexamen begann ein zehnjähriger Lehrer-
dienst, von 1877 bis 1885 in der Eigenschaft eines wissenschaft-
lichen Lehrers an der Kreisschule zu Bauske, von 1885 bis 1887 
als Inspektor der Kreisschulo zu Tuckum. Nach dem reichen 
Geistesleben in Leipzig, Heidelberg und Göttingen nun Bauske 
und Tuckum! Hätte nicht ein stark ausgeprägtes Pflichtgefühl, 
ferner die Leidenschaft für Bücher und vor allem ein glückliches 
Familienleben diese Weltabgeschiedenheit freundlich gestaltet, 
wie wäre sie zu ertragen gewesen? Durch Eingehung der Ehe 
mit einer Kurländerin, Fräulein Olga Anschütz (1881 Januar 8) 
war das Band mit der kurländischen Adoptivheimat vollends fest 
geknüpft worden. 
Es liegt auf der Hand, dass so sehr auch die eigene kleine 
Bibliothek liebevoll gehegt und ausgiebig benutzt wurde, sie für 
eine schriftstellerische Tätigkeit auf dem liebgewonnenen Gebiet 
der livländischen Geschichte doch nicht genügte. So fallen in das 
volle Jahrzehnt der Lehrertätigkeit in Bauske und Tuckum bloss 
einige kleine ortsgeschichtliche Mitteilungen, die nicht entfernt 
ahnen lassen, welch eine Fülle historischen Wissens, verbunden 
mit systematischer Schulung, der Entfesselung harrte. Eine solche 
brachte das Jahr 1888. Das war jene Zeit, ale das Schulwesen 
in unserer Heimat Wandlungen entgegenging, die so manchem 
Lebenslauf eine veränderte Richtung gaben. Arbusow gab seinen 
Lehrerberuf auf und siedelte nach Mitau über, aber da er keine 
feste Anstellung finden konnte, so folgten sorgenvolle Zeiten, 
gleichzeitig jedoch begann eine Periode ununterbrochener und 
ausserordentlic fruchtbarer wissenschaftlicher Arbeit. Von der 
langen Reihe kleinerer Aufsätze und Mitteilungen, die in alljähr-
licher Folge bald in den Sitzungsberichten der Kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst, bald in unseren Sitzungs-
10 
berichten und seit 1893 im Jahrbuch für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik erschienen sind, braucht hier nicht die Rede zu 
sein. Im beigegebenen Verzeichnis sind sie sämtlich erwähnt. 
Wir können uns folglich an dieser Stelle auf die Hervorhebung 
einzelner besonders bemerkenswerter Arbeiten beschränken. 
Gleich im ersten Jahr (1888) trat Arbusow mit einer umfang-
reichen Quellenedition hervor. Es ist das von der Estländischen 
Literarischen Gesellschaft in Reval herausgegebene, der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft .in Dorpat zur Feier ihres fünfzigjährigen 
Bestehens gewidmete „Alteste Wittschopbuch der Stadt Reval". 
Durch korrekte Lesung der Handschrift, die gute paläographische 
Schulung erkennen lässt, Überwindung der nicht geringen sprach-
lichen Schwierigkeiten, sorgfältige Quellenkritik und vortreffliche 
Register stellt sich diese Edition den besten ihrer Art an die Seite. 
Waren die Fachgenossen durch diese Leistung auch ange-
nehm überrascht — nach so langjähriger Zurückhaltung auf 
wissenschaftlichem Gebiet bedeutete diese Edition in der Tat 
eine Überraschung, — so nahmen sie den von ^Arbusow schon im 
folgenden Jahr (1889) herausgegebenen „Grundriss der Geschichte 
Liv-, Est- und Kurlands" denn doch mit einiger Besorgnis in die 
Hand. Man ist es ja gewohnt, dass das, was sich „Grundriss" 
nennt, sich als ein aus einem Dutzend anderer Bücher exzerpier-
tes Büchlein qualifiziert, als ein Notbehelf für solche, die gerade 
nur so viel lesen mögen, wie sie durchaus wissen müssen, in der 
Regel als eine auf den grossen Büchermarkt abzielende Spekula-
tion. Aber wie ganz anders ist dieser Grundriss zu bewerten! 
Da wird uns die Quintessenz eines mit scharfem Blick tief ein-
dringenden Quellenstudiums geboten, da werden ohne Schlag-
wort und ohne Phrase die wichtigen Geschehnisse mit sicherem 
Griff hervorgehoben und da wird ohne Polemik so manche zum 
eisernen Inventar gehörige überkommene Anschauung ausge-
schaltet. Wohl hat das Buch diese Vorzüge in vollem Masse 
erst in seiner dritten, 1908 erschienenen Auflage erreicht, aber 
im grossen ganzen lassen sie sich bereits der ersten Auflage 
nachrühmen. Wie freudige Aufnahme das Büchlein fand, zeigt 
die rasche Aufeinanderfolge der beiden ersten Auflagen. Kein 
Zweifel, das war kein zusammengestoppeltes Exzerpt der gekenn-
zeichneten Art, sondern eine wissenschaftliche Leistung, der un-
sere Gesellschaft durch Ernennung des Verfassers zum korre-
spondierenden Mitglied alsbald die wohlverdiente Anerkennung 
zollte. Hatte Arbusow im Vorwort zur ersten Auflage beschei-
den die Hoffnung geäussert, daes sein „Grundriss" gelegentlich 
wohl auch dem „Kundigeren" als Nachschlagebuch von Nutzen 
sein werde, so hat er die Freude erlebt, dass sein Buch uns 
allen unentbehrlich geworden ist. Nach wenigen Wochen soll 
die von unserer Gesellschaft veranlasste russische Ausgabe des 
11 
Grundrisses erscheinen. Sie bezweckt, dem russisch lesenden 
Publikum, das sich über die livländische Geschichte zuverlässig 
belehren lassen will, das Beste zu bieten, was wir zu bieten ver-
mögen. Unbedenklich entschieden wir uns für Arbusows „Grund-
riss". In voraussichtlich nicht allzu ferner Zeit dürfte eine 
vierte Auflage der deutschen Ausgabe erforderlich werden. Wir 
wissen, welche Erweiterungen Arbusow bereits ins Auge gefasst 
hatte. Es wird nicht schwer fallen, dieses Vermächtnis in seinem 
Sinne auszuführen. 
Abermals nach bloss einjähriger Frist (1890) erschien eine 
weitere Arbeit: die vom Kurländischen Ritterschafts-Komitee 
herausgegebene, von Arbusow bearbeitete 1. Lieferung des 1. Ban-
des der „Neuen Folge der Kurländischen Güterchroniken". Die 
dritte Lieferung brachte den Band 1895 zum Abschluss. Inner-
halb des gegebenen Rahmens war die Arbeit mit jener liebevollen 
Akribie durchgeführt, welche Arbusows Arbeiten auszeichnet. 
Ob der Rahmen zweckmässig gewählt war, ob es sich nicht na-
mentlich empfohlen hätte, die Urkundenbeilagen auszuschalten 
und einer gesonderten Edition vorzubehalten, ist eine Frage für 
sich. Ihre Entscheidung hing nicht von Arbusow ab. 
Mittlerweile waren an Arbusow neue Arbeitsaufgaben her-
angetreten. Im Jahr 1893 hatte unsere Gesellschaft die Heraus-
gabe einer II. Abteilung des Liv-, Est- und Kurländischen 
Urkundenbuchs in die Wege geleitet. Die Bearbeitung wurde 
vom Direktorium Arbusow übertragen. Seit dem 1. Mai unter-
zog er sich mit grösstem Eifer dieser Arbeit und arbeitete im 
Sommer desselben Jahres im Revalschen Stadtarchiv. Im Früh-
jahr 1894 unternahm er seine erste Archivreise nach Königsberg, 
siedelte in diesem Jahr (1894) nach Riga über und bezog den 
11. September in Sassennof jene stille Gelehrtenklause, die seine 
letzte Behausung werden sollte. Seitdem hat Arbusow zu un-
serer Gesellschaft in den engsten Beziehungen gestanden. Wir 
sind die nächsten Zeugen seiner nie erlahmenden Arbeit seiner 
von Jahr zu Jahr sich steigernden Arbeitsleistungen gewesen. 
Bereits 1900 gelangte der 1. Band der mit dem Jahre 1494, 
dem Regierungsantritt Plettenbergs, beginnenden II. Abteilung 
des Urkundenbuchs zur Ausgabe, 1905 folgte der 2. Band und 
erledigte das Urkundenmaterial bis zum Schluss des Jahres 1505. 
Der 3. Band, dem das Jahr 1510 als Zeitgrenze gestellt ist, ist 
bis auf das Sachregister bereits vollendet und befände sich schon 
längst in unseren Händen, wenn nicht die unvorhergesehene 
Notwendigkeit, die Bearbeitung des die Jahre 1494 bis 1535 um-
fassenden 3. Bandes der „Akten und Rezesse der Livländischen 
Ständetage" zu übernehmen, eine Verzögerung bedingt hätte. 
Im Jahr 1910 war auch diese grosse Arbeit erledigt. Die Ar-
busowBchen Bände des Urkundenbuchs, denen sich die soeben 
12 
erwähnte Edition gleichwertig beigesellt, sind von berufener Seite 
so rückhaltlos als mustergültig anerkannt worden, dass hierüber 
kein weiteres Wort gesagt zu werden braucht. Wir können nur 
wünschen, dass es den Fortsetzern des Urkundenbuchs gelingen 
möge, es auf dieser Höhe zu erhalten. 
Obwohl, wie man meinen sollte, allein schon eine derartige 
Editionsarbeit die Arbeitskraft vollständig in Anspruch nehmen 
musste, machte Arbusow es gleichwohl möglich, uns während 
eben dieser Zeit noch ein monumentales Werk anderer Art zu 
bescheren. Es ist jenes grossartig angelegte Nachschlagebuch: 
„Die im Deutschen Orden in Livland vertretenen Geschlechter", 
erschienen im (Mitauer) Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und 
Sphragistik 1899 (S. £7—136) nebst Nachtrag 1907/8 (S. 33—64), 
und das Gegenstück: „Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. 
bis ins 16. Jahrhundert" im Jahrbuch von 1900 (S. 33—80), 
1901 (S. 1—160) und 1902 (S. 39—134). Die Notwendigkeit, den 
neu erschlossenen Quellen immer wieder Ergänzungen zu ent-
nehmen, war vorausgesehen. Unermüdlich hat Arbusow zu dem 
Zweck gesammelt. Kurz vor seinem Tode lag ein die bis dahin 
erschienene Sammlung an Umfang noch übertreffender Nachtrag 
druckfertig vor und die ersten Korrekturbogen gelangten in das 
Haus des bereits dem Tode Geweihten. Es gibt wenig Themata 
aus dem Gebiet der Geschichte Livlands im Mittelalter, bei deren 
Bearbeitung sich das uns von Arbusow an die Hand gegebene 
Hilfsbuch nicht als in hohem Grade nützlich oder schlechter-
dings unentbehrlich erweist, und wir dürfen es mit Stolz aus-
sprechen, dass die historische Literatur keines anderen Landes 
ähnliches aufweise. Wenn diese in ihrer Art wohl einzig da-
stehende wissenschaftliche Leistung im Auslande wenig bekannt 
geworden ist, so liegt es offenbar daran, dass die Verteilung der 
Arbeit in mehrere Jahrgänge eines vorwiegend genealogischen 
und spezifisch baltischen Sammelwerkes eine weitere Verbreitung 
nahezu ausschloss. 
Vorzugsweise in dieser Arbeit äusserte sich Arbusows so 
hoch entwickelter Sinn für Systematik, der auch den Registern 
zu seinen Urkundenbüchern ihre besonderen Vorzüge verlieh. 
Aber weder an der grossen Sammlerarbeit noch auch an der 
Systematisierung fand Arbusow ein Genügen. Liess schon sein 
„Grundriss" erkennen, mit wie feinem Verständnis er aus dem 
Wirrsal der Namen, Zahlen und Geschehnisse das Wesentliche 
herauszufinden und in lebendigen Zusammenhang zu bringen ver-
stand, so äussert sich in einzelnen Studien eine unverkennbare künst-
lerische Gestaltungskraft. Ein Kabinettstück dieser Art schliesst die 
lange Reihe seiner Arbeiten. Es ist der in unserem „Heimatbuch" 
(2. Teil, S. 85—97) wenige Wochen vor des Verfassers Tode 
erschienene kleine Aufsatz: „Stilleben der Ordensmeister in 
13 
Livland. (Wolter von Plettenberg.)" Ebenfalls ein Kabinett-
stück ist der im Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphra-
gistik 1905/6 (S. 182—209) veröffentlichte Aufsatz: „Johann von 
dem Broele, gen. Plater, im Deutschen Orden in Livland (ca. 1475 
bis 15^9)". Beide Aufsätze folgen einem Leitmotiv, sie vollenden 
das Bild Plettenbergs, wie wir es Arbusow verdanken. Wenn 
im Laufe der letzten Jahrzehnte unsere Anschauungen über Plet-
tenberg und seine Zeit eine bedeutende Wandlung erfuhren, so 
ist das hauptsächlich Arbusows Verdienst. Das gilt vorzüglich 
von den Landtagen der Jahre 1525 und 1526. Die frühere Auf-
fassung darf als überwunden gelten, und den Plettenberg, wie 
wir ihn heute kennen, wird niemand gegen den Plettenberg von 
ehedem eintauschen wollen. Wie kein anderer beherrschte Ar-
busow das gewaltige Urkundenmaterial der Plettenbergschen Zeit; 
hier war er der berufene Führer auf neuen Wegen. 
Blicken wir auf Arbusows langen Arbeitsweg zurück, so ver-
dient eine liebenswürdige Eigentümlichkeit seiner Arbeitsweise 
hervorgehoben zu werden. Nie hat man Arbusow über seine tat-
sächlich schier erdrückende Arbeitslast klagen hören. Nicht 
anders, als in schwerem Ringen und mit ganz abnormer An-
spannung der Kräfte konnten derartige Arbeitsleistungen zustande 
kommen; die Aussenwelt, ja sogar die Arbeitsgenossen, Hess er 
davon nichts verspüren. Scheinbar vollzog sich alles wie spielend. 
Ebensowenig wie über die Arbeitslast, ebensowenig hat man Ar-
busow über die materiellen Schwierigkeiten klagen hören, die den 
Arbeitsweg dieses auf schmales Einkommen angewiesenen Ge-
lehrten zu einem sorgenvollen machten. 
Äussere Zeichen der Anerkennung hat Arbusow nie begehrt 
und lange nicht in dem Masse empfangen, wie er sie verdiente. 
Seit dem 5. Dezember 1889 war er korrespondierendes Mitglied 
unserer Gesellschaft und gehörte seit dem 6. Dezember 1894 
ihrem engeren Arbeitskreise, dem Direktorium, an. Den 15. Mai 
1892 wurde er von der Estländischen Literarischen Gesellschaft 
in Reval, den 7. März 1901 von der Kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst in Mitau und den 6. Oktober 1898 von 
der Genealogischen Gesellschaft der Ostseeprovinzen daselbst 
zum korrespondierenden Mitglied ernannt, schliesslich, den 17. 
März 1908, zum Ehrenmitglied der zuletzt genannten Gesellschaft. 
Äusserst selten gelang es, diesen Arbeitsaszeten, sei es auch 
nur auf einige Stunden, zu einem geselligen Beisammeusein zu 
bewegen, wie es nach unseren Monatssitzungen meist stattzu-
finden pflegt. Wenn es ausnahmsweise glückte, erfreute er den 
kleinen Kreis der Genossen durch seine harmlose Fröhlichkeit 
und nie versagende geistige Anregung. Welch eine Fülle viel-
seitigen Wissens kam da gelegentlich zum Vorschein 1 Man hätte 
meinen können, einen Mann vor sich zu haben, dessen Studien-
14 
fach die Kunst- und Literaturgeschichte bildet, nicht einen Spe-
zialisten für die Geschichte Livlands. Dank seinem ungewöhn-
lich guten Gedächtnis hatte er aus seinem etwa fünfjährigen 
medizinischen und naturwissenschaftlichen Studium wohl gewiss 
auch auf diesen Wissensgebieten nicht unbedeutende Kenntnisse 
sich angeeignet, aber seltsamerweise liess er davon nichts merken. 
Mochte er diese Erinnerung an einen Fehlgriff in der Berufswahl 
unterdrücken wollen, oder mag sich das anders erklären, gleich-
viel: weder in seinen zahlreichen Schriften, noch auch in seinen 
Gesprächen liess er den Naturforscher erkennen. Es gab indes 
noch anderes, was Arbusow zu verbergen sich bemühte, aber 
doch nicht verbergen konnte: jene Herzenseigenschaften, die ihn 
uns allen lieb und wert machten. In Anbetracht der ihm eigenen 
Zurückhaltung und seiner Scheu vor der breiten Öffentlichkeit 
hätten wir Bedenken getragen, dessen in einem Lebensabriss Er-
wähnung zu tun, der bloss dem Gelehrten und Arbeitsgenossen 
gilt, aber um auch nur den Forscher und Historiker Arbusow 
richtig zu würdigen, lässt sich davon nicht absehen. Denn eben 
diesen Herzenseigenschaften entsprang die Fähigkeit zu so ent-
sagungsreicher, aufopfernder Arbeitshingabe, — die Fähigkeit, 
in den Geschehnissen der Geschichte Recht und Unrecht, Gut 
und Böse mit jener Feinfühligkeit zu unterscheiden, die nur einem 
geläuterten Herzen eigen ist. 
Ein Trost, der nur wenigen Gelehrten vergönnt ist, wurde 
Arbusow zuteil. Er erlebte die Freude, dass unter seinen Augen 
und unter seiner Anleitung ein vielversprechender Sohn die Arbeit 
dort erfolgreich aufgenommen hatte, wo die ermattende Hand 
des Sterbenden sie abbrechen musste. 
Dem Entschlafenen wird die Erde leicht sein, sein Andenken 
werden wir, seine Arbeitsgenossen, in Ehren halten und treu 
bewahren. 
 Anhang.
Verzeichnis von Leonid Arbusows historischen Schriften, 
Vorträgen und Mitteilungen. 
Für die chronologische Einordnung war, soweit sich solches 
durchführen liess, in erster Linie der aus dem etwaigen Vorwort, 
dem Imprimatur der Zensur, den Sitzungsprotokollen usw. sich er-
gebende Tag oder Monat massgebend, für Aufsätze oder Notizen 
in den Jahresheften der historischen Vereine der betreffende Jahr-
gang, nicht das Druckjahr. Liess sich nichts weiter als das Jahr 
feststellen, so wurde die betreffende Schrift unter diesem Jahr 
den datierbaren Schriften vorangestellt. Die dem obigen ge-
mäss angenommenen Daten sind im Verzeichnis in Klammern 
angeführt. 
Von Vereinsschriften kommen hier bloss in Betracht: Sitzungs-
berichte der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands in Riga (abgekürzt RSb. = Rigasche 
Sitzungsberichte); Sitzungsberichte der Kurländischen Gesell-
schaft für Literatur und Kunst in Mitau (abgekürzt MSb. = 
Mitausche Sitzungsberichte); Jahrbuch für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik, herausgegeben von der Genealogischen Gesell-
schaft der Ostseeprovinzen in Mitau (abgekürzt MJb. = Mitausches 
Jahrbuch). 
Das Format ist, abgesehen von den Tagesblättern und dem 
soeben erwähnten, in Quart erscheinenden Jahrbuch, wenn nicht 
anders angemerkt, regelmässig Oktav. 
Um das schon recht umfangreiche Verzeichnis nicht allzusehr 
anschwellen zu lassen, musste von einer Anführung der Anzeigen 
und Besprechungen der Arbusowschen Arbeiten Abstand genommen 
werden. Sie lassen sich an der Hand der von C. Mettig, 
A. Poelchau, A. Feuereisen, P. Baron von der Osten-Sacken, 
L. Arbusow jun. und W. Wulffius herausgegebenen „Livländischen 
Geschichtsliteratur" leicht auffinden. 
1876. 
1. Register zu: Johann Renner's Livländische Historien.Heraus-
gegeben von Richard Hausmann und Konstantin Höhlbaum. 
Göttingen, 1876 (Vorwort der Herausgeber: im März), 
S. 399—425. 
16 
1878. 
2. Berichtigung eines Datums im Briefwechsel zwischen Bona-
ventura Genelli und Karl Rahl in der Mitteilung L. v. Donnops. 
Zeitschrift für bildende Kunst XIII. Leipzig, 1878 (Juni 6), 
Kunstchronik n. 34, S. 550. 
1880. 
3. Schulstatistik und Geschichte der Bauskeschen Schulen. In: 
Programm der Bauskeschen Kreisschule pro 1880, zur Erin-
nerung an das 75-jährige Bestehen derselben. Mitau, 1880 
(Zensurerlaubnis: Riga, Nov. 25), S. 29—42, nebst Curven-
tafel. 
1881. 
4. Notizen über eine bei Libau gefundene sächsische Kanone. 
Rigasche Zeitung, Riga, 1881 (Jam 3), n. 2. Zeitung für 
Stadt und Land, ebd., 1881 (Jan. 4), n. 3. Entnommen aus: 
Tagesanzeiger iür Libau und Umgegend. 
1884. 
5. Archäologische Untersuchung der Gegend von Rahden. 
MSb. 1884 (Okt. 3), S. 39—41. 
1885. 
6. Uber Christian Wernickes Geburtsort, Tauftag usw. (nach 
dem Bauskeschen Kirchenbuch). Signale für die Literarische 
Welt. Beilage zu J. Kürschners Deutscher Nationalliteratur. 
Berlin und Stuttgart, 1885 (Juni), Lief. 247, Sp. 1435—37. 
Vgl. dazu: Julius Elias, ebd., Lief. 247, Sp. 1477—79, 
von 1885 Juli 23, und Ders.: Christian Wernicke, 
Buch 1. Diss., München, 1888, Einl. S. 5—7. 
1887. 
7. Auseinandersetzung [von Heinrich Düntzer] über eine [von 
L. Arbusow brieflich mitgeteilte] Erklärung zu Goethes 
West-Östlichem Divan. J . Kürschners Deutsche National-
literatur, Goethes Werke IV, S. 61, n. 16: „Das Leben ist 
ein Gänsespiel". Signale für die Literarische Welt, Beilage 
zu Kürschners Deutscher Nationalliteratur. Berlin und 
Stuttgart, 1887 (Febr.), Lief. 372, Sp.2232. Gez.: L. A[rbusow] 
i[n] T[uckum]. 
8. Glockeninschriften in den Kirchen zu Tuckum, Kandau und 
Zabeln. MSb. 1887 (Nov. 4), S. 23, 24. 
1888. 
9. Das älteste Wittschopbuch der Stadt Reval (1312—1360). 
Der gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat zu ihrem 
17 
50-jährigen Jubelfeste dargebracht von der estländischen 
literarischen Gesellschaft. Archiv für die Geschichte Liv-, 
Est- und Curlands, III, Bd. 1, Reval 1888 (Vorwort: Bauske. 
März 3), ХГГ -f 224 S. 
10. Geburts- und Dienstzeugnis für den Baumeister Wilhelm 
Doncker. MSb. 1888 (Mai 4), S. 23, 24. 
11. Aus den Bauskeschen Kirchenbüchern. MSb. 1888 (Mai 4), 
S. 24—29. 
12. Die Kelche der deutschen Kirche zu Bauske und Gold-
schmiedearbeiten Bauske'schen Ursprungs. MSb. 1888 
(Mai 4), S. 29—32. 
13. Alte Bauske'sche Rechnungen aus Anlass der Besetzung 
Bauskes durch die Schweden i. J. 1701. MSb. 1888 (Juni 1), 
S. 36-39. 
14. Schildbürger in Livland. Vierteljahrsschrift für Literatur-
geschichte. Herausgeg. von B. Suphan und E. Schmidt. 
Bd. 1, Heft 3/4, Weimar 1888 (2. Hälfte), H. 475—480. 
Es wird auf die Möglichkeit hingewiesen, dass der Ver-
fasser des Schildbürgerbuchs Martinus Neidhardt sein 
und dieser Bauske im Sinn gehabt haben könnte. 
15. Über das sogen. Schwarze Buch des Magistrats zu Bauske, 
nebst Inhaltsübersicht. MSb. 1888 (Dez. 7), S. 78—80 und 
Anh. S. 23-49. 
1889. 
16. Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. Mit 
1 Tafel und 1 Karte. Mitau, 1890. 204 S. 
Erschien 1889 Okt.; die 2. unveränd. Aufl. war bereits 
im Nov. unter der Presse und gelangte um die Jahres-
wende zur Ausgabe. — Vgl. n. 96. 
1890. 
17. Kurländische Güter-Chroniken. Neue Folge. Bearbeitet und 
herausgegeben im Auftrage des Kurländiechen Ritterschafts-
Comitds. Erste Lieferung. Mitau, 1890 (Vorwort: im Juli). 
69 ti. Text + 18 S. Beilagen (Urkunden). Vgl. n. 21. 
18. Über Christian Sidaw in Mitau, den wahrscheinlichen Vater 
des 1682 Aug. 16 geborenen Malers Christian Sidaw. 
MSb. 1890 (Okt. 3), S. 38. 
19. Vorlegung einer Urkunde von 1533 Febr. 28, betreffend Otto 
Grothuss d. J. und dessen f Vater Otto d. Ä., nebst Be-
merkungen zum Inhalt der Urkunde und über die in ihr ge-
nannten Personen. RSb. 1890 (Okt. 10), S. 101—103. — 
Vgl. n. 46, III. 
20. Etwas aus alten Stammbüchern. In: Rigascher Almanacb. 
34. Jahrgang, Riga, W. F. Häcker, 1891 (erschien 1890 
Anf. Dez.; Zensurerlaubnis: Nov. 27), S. 26—44. Gez.: —b - . 
2 
18 
1893. 
21. Kurländische Güter-Chroniken. Neue Folge. Bearbeitet und 
herausgegeben im Auftrage des Kurländischen Ritterschafts-
Comitös. Zweite Lieferung. Mitau, 1893. Text S. 70—160, 
Beilagen (Urkunden) S. 19—42. — "Vgl. n. 17, 44. 
22. Das Schreiben des Erbprinzen Johann von Schweden an 
den Ordensvogt auf Sonneburg Heinrich Lüdinghausen gen. 
Wolff von 1561 Juli 16. Textdruck. MSb. 1893, S. 95, 96. 
23. Über eine Ordens-Comturei in Adsel und eine in betreff 
eines Comturs von Uppemolle aufgestellte Hypothese. RSb. 
1893 (Apr. 14), S. 36, 45—47. 
24. Die Arbeiten für das liv-, est- und kurländische Urkunden-
buch im Jahre 1892/93. Riga, 1893 (Sept. 9), S. 7—10. — 
Vgl. n. 35. 
25. Das Mitausche Stadtsiegel von 1576. MSb. 1893 (Dez. 1), S. 91. 
26. Das Siegel des Komturs von Adsel, nebst Hinweis auf einige 
mittelalterliche Siegelstempel von Ordensgebietigern, Bischöfen 
und Städten. MJb. 1893 (Dez. 7), 1894, S. 4. 
27. Über ein merkwürdiges Siegel des Piltenschen Mannrichters 
Heinrich v. d. Osten gen. Sacken v. J. 1574. MJb. 1893 
(Dez. 7), 1894, S. 4. 
28. Nachrichten über Thomas Cardinal, Hauptmann zu Windau 
(1573—1593). MJb. 1893 (Dez. 7), S. 97-104; 1894, S. 4 . — 
Vgl. n. 55 
1894. 
29. Reiserechnung der Herzogin Elisabeth Magdalena von Kur-
land (1625). MSb. 1894, S. 48—68. Textdruck mit An-
merkungen. 
30. Die Bildnisse der Herzoge und Herzoginnen von Kurland. 
MJb. 1894, S. 158 -163. Mit einer Lichtdrucktafel. 
31. Die Wappenbestätigung des Bischofs Heinrich von Kurland 
v. J. 1513 für Heinrich von Wessel und dessen Nachkommen. 
MJb. 1894 (Febr. 1), S. 6, nebst Textdruck, S. 7. 
32. Über den Namen des letzten Comturs von Marienburg 1560. 
MSb. 1894 (Febr. 2), S. 3, 4. 
33. Über Wappenvarianten der Familie Budde in der Neu-
wackenschen Brief lade. MJb. 1894 (März 1), S. 9. 
34. Die Gemäldeausstellung in Mitau 1894 Erschien als S.-A. 
in 2 Abteilungen, S. 1—16 und S. 17—24. Mitau, 1894 
(März 6 und 13). Aus der Mitauschen Zeitung nn. 20, 22. 
Gez.: —b—. 
In: Catalog der Gemälde-Ausstellung in Mitau vom 
1. bis zum 20. März 1894, Mitau, 1894, spricht der 
Herausgeber Carl Boy (S. 7) seinen Dank aus für 
Arbusows Mitarbeit am Catalog. 
19 
35. Die Arbeiten für das liv-, est- und kurländisohe Urkunden-
buch im Jabre 1893/94. Riga. 1894 (Okt. 11), S. 5—13. — 
Vgl. n. 24, 57. 
1895. 
36. Mitteilung eines Schreibens des Ordenskanzlers an den 
Ordensprokurator in Rom v. J. 1499 wegen Erlangung eines 
Dispenees für Michel von Olszen zur Ehe mit Jgfr. Anna 
von der Lawt. MJb. 1895 (März 7), S. 178, nebst Text-
druck, S. 179. — Vgl. 46, II. 
37. Bemerkungen zum Hausbuch des Reinhold von Koskull und 
seiner Nachkommen (1603—1749). MJb. 1895 (Apr. 11), 
S. 188, 189. 
38. Hinweis auf die in der Matrikel der schwedischen Univer-
sität Dorpat vorkommenden Familiennamen v. Santen und 
Rivius. MJb. 1895 (Apr. 11), S. 189. 
39. Aus dem Hausbuch des Nicolaus von Korff auf Kreuzburg 
(betreffend die Entleibung des Heinrich Wulff gen. Lüdingk-
hausen und die Ermordung der Gebr. Magnus und Godhard 
Nolde i. J. 1615). MJb. 1895 (Apr. 11), S. 192. Textdruck. — 
Vgl. n. 109. 
40. Uber einige Stammbücher in der Stadtbibliothek zu Königs-
berg. MJb. 1895 (Juni 6), S. 157—162, 196, 197. 
41. Zur Genealogie der Plettenberg. MJb. 1895 (Juni 6), 
S. 163-166, 197. — Vgl. n. 54. 
42. Beitrag zur Lebensgeschichte des Fabeldichters Burkard 
Waldis. MSb. 1895 (Juni 7), S. 16, 27. — Vgl. n. 102. 
43. Über die Zeit der Erbauung der Bauskenburg und die Lage 
von Nogallen. MSb. 1895 (Juni 7), S. 17, 18. 
44. Kurländische Güter-Chroniken. Neue Folge. Bearbeitet 
und herausgegeben im Auftrage des Kurländischen Ritter-
schafts - Comitös. Dritte Lieferung (Schlussheft dieses 
1. Bandes). Mitau, 1895 (Vorwort: im Juli). TextS. 161—259, 
Berichtigungen und Nachträge S. 260—266, Beilagen (Ur-
kunden) S. 43—76, Vorwort 2 S., Inhaltsverz. 1 S., Personen-
und Ortsregister S. 1—36. — Vgl. n. 21. 
45. Urkundlicher Beitrag zur Genealogie der Familie v. Hering 
(1501). MJb. 1895 (Nov. 7), S. 204. Textdruck. 
1896. 
46. Kleinere Mitteilungen (I. Schreiben des Kord Klebeck an 
Lambert Hulscher, 1487 Juni 1. — II. Die päpstl. Dispensa-
tion zur Eheschliessung zwischen Michael von Oelsen und 
Anna von der Laut, 1499. — III. Drei Schreiben des Ordens-
meisters Wolter von Plettenberg behufs Verhinderung der von 
Otto Grotthusz beabsichtigten Eheschliessung, 1532 Jan. 5, 
Febr. 1. u. 6. — IV. Herzog Gotthards von Kurland Ver-
20 
lehnung Alschwangens an Jakob von Schwerin, 1574 Febr. 10. 
— V. Verzeichnis der von W. v. Dorthesen in seiner „Con-
signation" gebrauchten Siglen). MJb. 1896, S. 40—45. Nr. 
I—IV Textdruck. — Zu I vgl. n. 51, zu III n. 19, 52. 
47. Letzte Krankheit und Tod des Erzbischofs von Riga, Markgra-
fen Wilhelm von Brandenburg. RSb. 1896 (Febr. 14), S. 11—14. 
48. Ergänzende Mitteilungen zu 0. Stavenhagens Vortrag über 
die Mitbrüder des Deutschen Ordens und deren Abzeichen. 
RSb. 1896 (Nov. 13), S. 103-106. 
1897. 
49. Erzbischof Michael von Riga als Genealoge. MJb. 1897, 
S. 22—28. Nebst 2 (unpaginierten) Stammtafeln. 
50. Materialien zu kurländischen Güterchroniken. MJb. 1897, 
S. 62—71. 
51. Biographische Notizen zu dem Schreiben des Cord Klebeck 
an Lambert Hulscher in Riga MJb. 1897 (Apr. 1), S. 78. 
— Vgl. n. 46, I. 
52. I »emerkungen zu den Schreiben von 1532, betreffend Otto Grott-
husz. MJb. 1897 (Apr. 1), S. 78-80. — Vgl. n. 46 III, 61. -
53. Die Ranzionierung des Dietrich Anrep durch seine Brüder 
Johann und Aloff Anrep im April 1564 und das Datum der 
Flucht des Fürsten Andrei Kurbski aus Dorpat 1564 April 
29./30. RSb. 1897 (Apr. 7), S. 72. 
54. Zur Genealogie der Plettenberg. MJb. 1897 (Sept. 2), S. 
1—6, 88. - Vgl. n. 41 u. 75 
55. Berichtigungen zu Siebmachers Neuem Wappenbuch, die Fa-
milie Cardinal betreffend. MJb. 1897 (Sept. 2), S. 88. — 
Vgl. n. 28, 98. 
56. Anfrage, betreffend die Blankenfeld in Livland. MJb. 1897 
(Sept. 2), S. 89. — Vgl. n. 77. 
57. Die Arbeiten für das liv-, est- und kurländische Urkunden-
buch in den Jahren 1894/1897. Riga, 1897 (Okt. 5), S. 11—14. 
— Vgl. n. 35, 101. 
58. Über das Verzeichnis eines Teiles des Leibgedinges der 
Herzogin Anna von Kurland a. d. J. 1566. MSb. 1897 (Dez. 3), 
S. 22. Dazu Textdruck, mit Anmerkungen: Anschlag der 
aus dem Leibgeding (Mitau mit den Höfen Kaltenhof, Berg-
fried, Sessau und Grenzhof) der Herzogin Anna zu erwar-
tenden Einkünfte, 1566. Ebd. S. 159—181. 
1898. 
59. Über einen umgearbeiteten Rigischen Schrägen vom Jahre 
1415. RSb. 1898 (Jan. 14), S. 31—35. 
60. Das Wappen des Erzbisthums Riga in Virgil Solis' Wappen-
büchlein. RSb. 1898 (Febr. 11), S. 37. 
21 
61. Otto Grotthusz in Estland (1492). MJb. 1898 (Mai 5), S. 
97—100,110,111. Textdruck nebst Bemerkungen. —Vgl. n. 52. 
62. Einige Ergänzungen zur älteren Genealogie der Familie 
v. Brunnow. MJb. 1898 (Okt. 6), S. 119, 120. 
1899. 
63. Die im Deutschen Orden in Livland vertretenen Geschlechter. 
MJb. 1899, S. 27—136. — Vgl. n. 90. 
64. Vorlegung eines unbekannten Wappensiegels (Reichsapfel in 
Tartsche) mit den Initialen J. H., an der Urkunde eines 
ungenannten Deutsch-Ordens-Schenk, dat. Dünaburg, 1509 
Febr. 6. MJb. 1899 (Apr. 6.), S. 181. - Vgl. n. 107. 
65. Bemerkungen zu den Aufsätzen von Ed. Frhr. v. Fircks, Die 
Familie Gayl in Kurland, und M. v. Spiessen, Die Familie 
v. Altenbockum. MJb. 1899 (Sept. 7), S. 186. 
1900. 
66. Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahr-
hundert [Lit. А—F(V)]. MJb. 1900, S. 33-80. — Vgl. n. 70. 
67. Liv-, est- und kurländisches Urkundenbuch. Zweite Abtei-
lung, Bd. 1. 1494 Ende Mai — 1500. Riga, Moskau, 1900 
(Vorwort: im April). XXXII 4- 900 S., 4°. — Vgl. n. 86. 
68. Die Stekemesse. MJb. 1900 (Nov. 7), S. 90—92. Vgl. ebd. 
S. 151. 
69. Bemerkungen zum Vortrage des Herrn K. von Löwis of Menar 
über Seiburg und über den Bischofssitz Bernhards zur Lippe. 
RSb. 1900 (Nov. 8), S. 146, 147. 
1901. 
70. Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahr-
hundert. (Fortsetzung, Lit. G—Z, und Nachträge.) MJb. 
1901, S. 1—160. — Vgl. n. 66, 73. 
71. Kritische Bemerkungen über ein Ölbild eines angeblichen 
kurländischen Herzogspaares. MJb. 1901 (Febr. 6), S. 206. 
72. Zur Frage der Herstellung eines Registers zu den bisher 
erschienenen Bänden des Jahrbuches für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik. MJb 1901 (Febr. 6), S. 207. — Vgl. n. 81. 
1902. 
73. Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis in's 16. Jahr-
hundert (Schluss). MJb. 1902, S. 39—134. 
Im Druckjahr dieses Bandes des Jahrbuches (1904) erschien 
ein S.-A. aller 3 Teile der vorstehenden Arbeit, mit 
fortlaufender Paginierung (S. 1—304), in ganz kleiner 
Auflage, gelangte aber nicht in den Buchhandel. — 
Vgl. n. 66, 112. 
22 
74. Über die Rigasche Familie König. MJb. 1902 (Febr. 5), 
S. 206. 
75. Kritische Bemerkungen zu dem vom Frhr. Schenk zu 
Schweinsberg angeblich erbrachten Nachweis, dass der 
Ordensmeister Wolter von Plettenberg von Geburt Rhein-
länder gewesen sei. MJb. 1902 (Sept. 3), S. 219 f. — 
Vgl. n. 54, 83. 
76. Über die Familie Groll, Grull, Grell, Grelle etc. MJb. 1902 
(Okt. 1), S. 222. 
77. Die Abrechnung der Witwe des Bürgermeisters zu Berlin 
Thomas Blankenfeld mit ihrem Sohn, dem Bischof Johann 
Blankenfeld von Reval, 1510—1517. MSb. 1902 (Dez. 4); 
Textdruck mit Anmerkungen und Register, Beil. II, S. 9—33. 
Vgl. n. 56. 
78. Die Visitationen im Deutschen Orden in Livland. RSb. 
1902 (Dez. 5), S. 179 -192. 
1903. 
78 a. Bin neues Werk über baltische Kunst. Baltische Monats-
schrift Bd. 55, .Riga, 1903 (Jan.), S. 81—84. 
Besprechung von Dr. W. Neumann, Baltische Maler und 
Bildhauer des 19. Jahrh. Riga, 1902. 
1904. 
79. Bemerkungen über das vermutliche Jugendporträt des Herzogs 
Jakob von Kurland in dem Moskauschen Titularbuch von 1672. 
MJb. 1904 (März 16), S. 194 f. 
80. Referat über das Buch von Aloys Schulte: Die Fugger in 
Rom 1495—1523, sowie Bemerkungen über Bruchstücke alter 
Drucke der Rig. Stadtbibliothek, betreffend den Ablass. 
RSb. 1904 (Apr. 14), S. 85. 
81. Zur Frage der Anfertigung eines Registers zu den bisher 
erschienenen Bänden des Jahrbuchs. MJb. 1904, (Sept. 7), 
S. 207 f. — Vgl. n. 72. 
1905. 
82. Johann von dem Broele gen. Plater im Deutschen Orden 
in Livland (ca. 1475-1529). MJb. 1905, 1906, S. 182-209. 
83. Die Handschrift des Ordensmeisters von Livland Wolter 
von Plettenberg. (Mit einer Tafel in Lichtdruck.) MJb. 
1905, 1906, S. 210, 211. — Vgl. n. 75, 84. 
84. Die Bemühungen des Ordensmeisters Wolter von Plettenberg 
um die Erlangung der Regalien von Seiten des Reichs. 
RSb. 1905 (März 9), S. 16, 17. - Vgl. n. 83. 
85. Über das Jahr der Bestätigung des Bischofs Nicolaus von 
Dorpat. MJb. 1905 (Apr. 5), S. 287. 
23 
86. Liv-, est- und kurländisches Urkundenbuch. Zweite Ab-
teilung, Band 2. Riga, Moskau, 1905 (Vorwort: im Juli). 
XX + 760 S. 4°. — Vgl. n. 67, 113. 
1906. 
87. Über die Familien Reinkingk, Lambsdorff und Teuffei. MJb. 
1906 (Febr. 21), S. 301 f. 
88. Mitteilungen aus dem Grossen Buch des Big. Kaufmanns 
Jasper Spenckhusen (1528-39) über den Handel mit eineni 
Juden und Armenier sowie das Vorkommen der Wasser-
nuss in Kurland. RSb. 1906 (Mai 12), S. 30, 31. 
89. Zur Frage der Herkunft der Familie von Hoerner. MJb. 
190" > (Juni 6), S. 323. 
1907. 
90. Nachtrag zu den im Deutschen Orden in Livland vertretenen 
Geschlechtern. MJb. 1907 und 1908, S. 33 - 64. — Vgl. n. 63. 
91. Im 17. Jahrhundert im Bauskeschen angesiedelte Kosaken. 
MJb. 1907, 1908, S. 97—99. 
92. Aus baltischen Archiven, vornämlich aus dem Kurländischen 
Landesarchiv. 8 Urkunden (a. d. J . 1422—1648), Text-
druck. MJb. 1907, 1908, S. 100—110. 
93. Über Varianten des Wappens der Familie v. Sehr oeders. 
MJb. 1907 (Febr. 6), S. 280. 
94. Über einen Brief der Herzogin Karoline von Kurland geb. 
Prinzessin von Waldeck. MJb. 1907 (Apr. 10), S. 300 f. 
95. Die Sendungen des Einspännigers (Boten) Jürgen von 
Bremen (1583 und 1584) an den kgl. dänischen Hof. 
RSb. 1907 (Mai 9), S. 33. 
96. Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. Mit 
1 Karte und 2 Lichtdrucktafeln. Dritte, umgearbeitete 
Auflage. Riga, 1908. VIll -f 291 S. 
Erschien Ende 1907, Vorwort: im September 1907. — 
Vgl. n. 16, 114. 
97. Geschichte der dem Russischen Kaiserreich einverleibten 
Ostseeprovinzen Liv-, Est- und Kurland. Baltische Bürger-
kunde, 1. Teil, S. 127 — 156. Riga, 1908 (Vorwort: 1907, 
November). 
98. Ein urkundlicher Beitrag zur Genealogie der Familie v. Kar-
dinal. MJb. 1907 (Nov. 6), S. 305 f. — Vgl. n. 55. 
99. Notizen über die Familien Wichmann und Danckmeyer. 
MJb. 1907 (Nov. 6), S. 308 f. 
1909. 
100. Zurechtstellung der Namensform Melemes usw. in der Urkunde 
von 1494 Sept. 29 (ÜB. II, 1 n. 62) in Vielemes, Vyllemes, 
Wyllemes. MJb. 1909 (März 17). 
Noch nicht erschienen; befindet sich unter der Presse. 
24 
101. Bericht über die Arbeiten zur Herausgabe der 2. Abteilung 
des Urkundenbuchs, in der Zeit vom 1. Juli 1908/9. RSb. 
1909 (Mitte Sept.), S. 134—136. — Vgl. n. 57, 105. 
102. Beitrag zur Lebensgeschichte des Burckhard Waldis. RSb. 
1909 î Okt. 14), S. 39, 40. — Vgl. n. 42. 
1910. 
103. Ämter Verschiebungen im Deutschen Orden in Livland unter 
Wolthuss von Herse. RSb. 1910 (Febr. 10), S. 18, 19. 
i 04. Akten und Rezesse der Livländischen Ständetage. Mit 
Unterstützung der Baltischen Ritterschaften und Städte her-
ausgegeben von der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
tumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. Dritter Band 
(1494—1535). Riga, 1910 (Vorwort: Ende März). VII -f-
1000 S. gr. 8°. 
105. Bericht über die Arbeiten zur Herausgabe der 2. Abteilung 
des Urkundenbuchs in der Zeit vom 1. Juli 1909/10. RSb. 
1910 (im Sept.), S. 290—292. — Vgl. n. 101. 
106. Zur Geschichte der Juden in Riga und Kurland. Baltische 
Monatsschrift Bd. 70, Riga, 1910 (Okt.), S. 283—288. Gez.: 
L. A. 
107. Anfrage, betreffend Geschlecht und Wappen des im Pernau-
schen Stadtbuch für 1521 nachgewiesenen Hauskomturs 
Johann Honczeler und dessen etwaige Identität mit dem 
als Schenk zu Dünaburg 1509 vorkommenden Johann Hon-
selaer. MJb. 1910 (Okt. 26). — Vgl. n. 64. 
 Noch nicht erschienen; befindet sich unter der Presse. 
ш
108. Über das im Mitauschen Museum vorhandene, von G£rard 
gemalte Bildnis der Herzogin Dorothea v. Talleyrand-Dino 
geb. Prinzessin von Kurland. MJb. 1910 (Nov. 30). 
Noch nicht erschienen; befindet sich unter der Presse. 
1911. 
109. Aus dem Hausbuch des Wojewoden Nicolaus Korff in der 
Brieflade von Kreutzburg, enthaltend die Musterrollen der 
von Korff 1611 ff. geworbenen Reiter. MJb. 1911. 
Noch nicht erschienen; befindet sich unter der Presse.— 
Vgl. n. 39. 
110. Hinweis auf eine im Heft 51 (1909) der Zeitschrift des 
Westpreussischen Geschiehtsvereins erwähnte, in der Stadt* 
bibliothek zu Danzig befindliche Silhouettensammlung aus 
den letzten Jahrzehnten des 18. Jahrhunderts, enthaltend 
u. a. die Silhouetten zweier Schauspielerinnen, von denen 
die eine einen Herrn v. Sacken, die andere einen Herrn 
v. Klopmann heiratete. MJb. 1911 (März 15). 
Noch nicht erschienen; befindet sich unter der Presse. 
25 
111. Stilleben der Ordensmeister von Livland. Heimatbuch für 
die baltische Jugend, herausgegeben von L. Goertz und 
A. Brosse, 2. Teil, Riga, 1912, S. 85—97. 
Erschien im November 1911. 
112. Livlands Geistlichkeit. III. Nachtrag, vom Ende des 12. 
bis ins letzte Drittel des 16. Jahrhunderts. MJb. 1911. 
Noch nicht erschienen. Der Anfang des in der Haupt-
sache bereits abgeschlossenen und druckfertigen Manu-
skripts war auch schon in den Druck gegeben und der 
erste Korrekturbogen ging dem Verfasser kurz vor 
seinem Tode zu. Der Sohn des Verstorbenen, Dr. 
Leonid Arbusow, wird die Herausgabe besorgen, unter 
Hinzufügung der mittlerweile bekannt gewordenen wei-
teren Zusätze. — Vgl. n. 73. 
113. Liv-, est- und kurländisches Urkundenbuch. Zweite Ab-
teilung, Bd. 3. S. 1—705 Texte, S. 707—959 Personen-
und Ortsregister. 
So weit war kurz vor des Herausgebers Tode der Druck 
gediehen. Der Sohn des Verstorbenen, Dr. Leonid 
Arbusow, wird das noch fehlende Sachregister und die 
Einleitung hinzufügen. — Vgl. n. 86. 
114. Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. Mit 
1 Karte und 3 Lichtdrucktafeln. Aus dem Deutschen ins 
Russische übersetzt von Wold. Buck. St. Petersburg, 1912. 
VI -f- 296 S. 
Die der Übersetzung zugrunde gelegte 3. Auflage war 
vom Verfasser sorgfältig durchgesehen, vielfach erwei-
tert und verbessert worden, so dass diese russische Aus-
gabe als eine 4. umgearbeitete Auflage gelten kann. 
Die Herausgabe erfolgte auf Beschluss und Kosten der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen. In den Buchhandel gelangte das Buch 
im Febr. 1912. — Vgl. n. 96. 
2* 
26 
Der Gebrauch des Wortes „der andere" in mittelalterlichen 
Urkundendatierungen Livlands. 
Von Dr. P. Baron v. d. Os ten-Sacken . 
Bei der Bearbeitung der Urkundenbestände des Estländischen 
Ritterschaftsarchivs und der in dasselbe als Eigentum oder Depo-
situm gelangten Güterbriefladen stiess ich auf Urkundenreihen, 
deren Datierungen sich nicht ohne genaue Untersuchung über 
den Gebrauch des Wortes „der andere Tag", resp. „altera dies" 
in Livland ganz sicher auflösen Hessen. Uinsomehr, als auch 
II. von Bruiningk in der Einleitung zu den von ihm mit N. Busch 
herausgegebenen „Livländischen Güterurkunden" ') Zweifel an der 
alten Regel äussert, derzufolge „der andere" mit dem nächstfol-
genden oder vorhergehenden Tage gleichbedeutend sei3). Ausser-
ordentlich merkwürdig ist, dass der Gebrauch des Wortes „der 
andere Tag" sich garnicht, „der andere Sonntag" nur sehr selten 
in den „Güterurkunden" vorfindet, — nur 3 Urkunden, resp. 5, 
darunter aber 2 Gegenurkunden, haben diese Datierung, die sonst 
verhäl tnissmässig recht häufig ist. Erst wenn die Mahnung, 
die das prachtvolle Werk der „Livländischen Güterurkunden" 
allein durch sein Dasein der baltischen Geschichtsforschung er-
teilt, durch Herausgabe gleichwertig nach dem gegebenen Muster 
edierter „Kurländischer", resp. „Estländischer Güterurkunden" 
beherzigt sein wird, können alle die weiter unten angeregten 
Fragen endgültig gelöst werden. 
Das von mir durchgesehene Material besteht aus den Bänden 
des „Livländischen Urkundenbuches"3) und dem Band I der „Est-
Livländischen Brieflade" 4). 
Dass die Datierung nach einem Feste viel häufiger ist, als 
die nach Tagen vor einem Feste, erklärt sich aus selbstverständ-
lichen Gründen, und daher sind auch die Fälle, wo „des anderen 
Tages", resp. „Sonntages" vor einem Feste gebraucht wird, viel 
seltener. Immerhin glaube ich, dass sich die angegebenen Fälle 
noch vermehren Hessen durch ein genaues Durchlesen der von 
mir benutzten Urkundenwerke, — von Datierungen hoffe ich 
keine übersehen zu haben. 
1) Riga 1908, S. XXIV and XXV. 
2) Grotefend, Zeitrechnung des deutschen Mittelalters I, Hannover 
1891, S. 6. 
3) Liv-, Eet- und Kurländisches Urkundenbuch, Bd. I—XII; Ser. 2, 
Bd. I, II. (Zit. LUB.) 
4) Est- und Livländisclie Brieflade, hrsg. von Dr. F. G. v. Bunge und 
Baron ß. von Toll, Bd. I, Reval 1856. 
27 
Ebenso, wie „der andere Tag", bedarf die „altera dies" einer 
Untersuchung. Sehr selten ist der Gebrauch dieses Ausdruckes, 
meistens steht „crastino" oder „posttridie"ö). Die von H. von 
Bruiningk6) angeführten Fälle liessen sich nur um sehr wenige 
vermehren, — allerdings um zwei solche, die ganz deutlich dafür 
sprechen, dass „altera dies" den vorhergehenden, resp. nach-
folgenden Tag bedeutet. Eine undatierte Urkunde aus Neu-
Pernau hat: „altera die Paschae proxima"7), und eine — aller-
dings preussische Datierung — lautet im ganzen Satz: „Eodem 
anno (1471) altera die diffinitiva est expressa sentencia ipso die 
altera ante festum Laurency"8). Hier findet sich der seltene 
Fall, dass „altera die ante" gebraucht ist, aber wir müssen aus 
dem ganzen Satze heraus annehmen, dass hier „altera dies" nach 
der Regel gebraucht ist und den vorhergehenden Tag, also Au-
gust 9, bedeutet. Ebenso ist im ersten Falle auch nur der Oster-
montag zu verstehen, — wir sagen ja auch jetzt noch häufig „am 
zweiten Ostertag" und verstehen darunter den Ostermontag"). 
Die Zweifel, die Baron Bruiningk10) an der bisher gültigen Regel 
ausspricht und daher der „altera dies" nach einem Heiligentage 
die Bedeutung des zweiten Festtages dieses Heiligen im Jahre 
beizulegen sucht, sind und bleiben aber zu Recht bestehend, und 
gerade die Seltenheit dieser Datierung beweist, dass sie vermieden 
wurde; wenn sie gebraucht wurde, geschah es absichtlich, um 
den zweiten Tag des Heiligen zu bezeichnen, oder in Fällen, wo 
keine Zweideutigkeit möglich war, — oder unter einem gewissen 
Zwange. Dass der oben angeführte Fall: „ipso die altera ante 
festum Laurency" einem solchen Zwang seiu Zustandekommen 
verdankt, kann durchaus angenommen werden, denn „ipso" hat 
sonst kaum einen Sinn, falls der Schreiber nicht zuerst „ipso die 
Laurency" hätte schreiben wollen, sich nach Hinschreiben des 
„die" auf den wichtigen Tag besann und, um nicht zu streichen, 
„altera ante festum Laurency" hinzufügte, — es blieb ihm sonst 
nichts anders übrig. Ausserdem ist die Urkunde durchweg in 
sehr schlechtem Latein geschrieben, jedoch kann kaum angenom-
men werden, dass der Schreiber einfach „des anderen Tages vor" 
ins Lateinische übersetzt hat, denn diese Datierung ist, wie weiter 
unten ausgeführt, sehr selten, und in Livland nach dem vorlie-
genden Material nicht nachweisbar. Dass für die Datierung „des 
anderen Tages nach" auch einmal ein gewisser Zwang vorlag, 
werden wir weiter unten sehen. Eine genaue Prüfung von Fall 
Ь) Vgl. H. von Bruiningk, Messe und Kanonisches Stundengebet nach 
dem Brauche der Rigaschen Kirche. Mitteilungen a. d. livl. Geschichte, 
 6
Riga 1904, Bd. XIX, S. 477, A. 2. ) a. a. 0., s. Index. 
») LUB. V, 2405. 8) LUB. XII, 835, zu Aug. 8 aufgelöst. 
®) Vgl. auch: Wenden, altero die assumtionis = 1298 Aug. 16: LUB. 
I, 575. - Siehe: Bruiningk, Messe etc., S. 339. ,0) а. а. O. S. 559, A. 2. 
28 
zu Fall ist bei der Datierung „altera dies" notwendig, — weder 
zur Regel wurde diese Datierungsart, noch lässt sich für ihre 
Auflösung eine finden, — wenigstens für Livland. 
Zur besseren Übersicht stelle ich die Datierungen mit „des 
anderen Tages nach" hier zusammen; die Datierung „des anderen 
Tages vor" ist in keinem einzigen Falle vertreten. Bei nicht aus 
Livland stammenden Urkunden füge ich auch den Ausstellungs-
ort hinzu. 
Neujahr: 1442 Januar 2, Kontor zu Nowgorod. LUB. IX, 801. 
Epiphanias: 1418 Januar 7, LUB. V, 2192. — ca. 1415, LUB. 
IV, 1687. 
Fabian und Sebastian: 1427 Januar 21, LUB VII, 563. 
Purificatio Mariae: 1420 Februar 3, LUB. V, 2455. 
Dorothea: 1430 Februar 8, Rom (C. Wandofen), LUB. VIII, 154. 
Gregorius р.: 1403 März 13, LUB. IV, 1620. 
Marcus: 1431 April 26, Wiborg, LUB. VIII, 434. 
Pfingsten: „des anderen dages pingesten": 1443 Juni 10, Wi-
borg, LUB. IX, 971. 
Corp. Christi: 1443 Juni 21, Wiborg, LUB. IX, 975. 
Vitus: 1436 Juni 16, Nowgorod, LUB. IX, 80, § 34. — 1447 
Juni 16, LUB. X, 349. 
Johannes Bapt.: 1436 Juni 25, Nowgorod, LUB. IX, 80, § 41. 
— 1504 Juni 25, Briefl. I, 640. — 1422 (in deme anderen 
dage) Juni 25, LUB. V, 2611. 
Petrus und Paulus: 1513 Juni 30, Briefl. I,*782. 
Divisio apostolorum: 1391 Juli 16, LUB. III, 1298. 
Jacobus: 1433 Juli 26, LUB. VIU, 707. — 1443 Juli 26, Wi-
borg, LUB. IX, 989. — 1505 (des anderen dages sancti 
Jacobi), Dannenberg, LUB. 2. Ser,, II, 795. 
Olaus: 1494 Juli 30, LUB. 2. Ser., I, 31. 
Vincula Petri: 1443 (des anderen dages, als des vrydages na 
dem dage,), August 2, Kokenhusen. Der Aussteller ist der 
Erzbischof von Riga. LUB. IX, 993. 
Dominicus: 1418 August 5, LUB. V, 2265. 
Laurentius: 1418 August 11, LUB. V, 2267. 
Assumptio Mariae: 1330 August 16, LUB. II, 744. — 1430 
August 16, Stockholm, LUB. VIII, 292. — 1464 August 
16, LUB. XII, 283. 
Bartholomäus: 1420? August 25, LUB. V, 2497. 
Exaltatio crucis: 1427 September 15, LUB. VII, 663. — 1467 
September 15, Halberstadt, LUB. XII, 527. 
Mathäus: 1462 September 22, LUB. XII, 169. 
Michaelis: 1494 September 30, LUB. 2. Ser., I, 63. 
Remigius: 1419 Oktober 2, Briefl. I, 133. 
Franciscus: 1442 Oktober 5, Wiborg, LUB. IX, 906. 
Gallus: 1494 Oktober 17. LUB. 2. Ser. I, 95, S. 75. 
Martinus: 1465 November 12, Wardeberg, LUB. XII, 360. 
29 
Es sind also iin ganzen 36 Fälle, von denen 7 Fälle nicht 
Livland betreffen. Daneben wird noch recht häufig der Ausdruck 
„des anderen Tages darnach" und dergl. in der Erzählung, im 
Text der Urkunden gebraucht, z. B. LUB. VIII, 211; ibid. 
2. Ser., I, 793, S. 595; ibid. II, 443, § 23 und 25. — Aus dem 
Ganzen ersehen wir, dass diese Datierung jedenfalls eine sel-
tene ist, aber doch kann sie, wie es Baron Bruiningk in den 
Güterurkunden а. a. 0. tut, als in Livland ungebräuchlich nicht 
bezeichnet werden. £ehr beachtenswert ist eine chronologische 
Zusammenstellung: 
14. Jahrhundert 2 Fälle 
1400—1410 1 Fall 
1411—1420 7 Fälle 
1421—1430 5 „ 
1431—1440 4 „ 
1441—1450 7 „ 
1451-1460 — „ 
Die Lücke in der Edition des Livl. Urkundenbuches bedingt 
hier eine Unterbrechung von 1472—1493; auch aus der „Brief-
lade" ist kein Fall für diese Zeit bekannt. 
1494 — 3 Fälle, 1504, 1505 und 1513 je 1 Fall. 
Daraus geht hervor, dass die Blütezeit dieser Datierung die 
erste Hälfte des 15. Jahrhunderts war. Vorher konnte sie schwer 
angewandt werden, da die überwiegende Masse der livländischen 
Urkunden entweder durchweg lateinisch geschrieben war, oder 
zum mindesten die Datumzeile lateinisch war. Erst das ausgehende 
15. Jahrhundert „brachte den Höhepunkt kirchlichen Lebens zum 
kalendarischen Ausdruck"11); in der ersten Hälfte des 15. Jahr-
hunderts musste man sich oft genug behelfen. Und unbeholfen 
genug war diese Datierung „des anderen dages na", aber auch 
erklärlich. Oft genug passiert es noch heutzutage, dass wir wohl 
des Datums, aber nicht des Wochentages, oder wohl des Wochen-
tages, aber nicht des Datums uns im Augenblick entsinnen kön-
nen und zur endlichen Tilgung unseres Zweifels erst in den 
Kalender schauen müssen. Man könnte geradezu versucht sein, 
die Datierungsweise „des anderen Tages nach" dann entstanden 
sein zu lassen, wenn der Schreiber sich des Wochentages nicht 
genau hatte entsinnen können; aber da recht viele der angeführ-
ten Fälle nach der Auflösung als Wochentag den Sonnabend, 
Sonntag oder Montag — diese Tage behält man doch regel-
mässig! — zeigen, so ist diese Erklärung unzulässig. Es scheint 
vielmehr eine gewisse Eigenart des Schreibers gewesen zu sein, 
denn die beiden Briefe von 1436 Juni 16 und Juni 25 sind beide 
H) Grotefend, a. a. 0. II, 1. Abt. Vorwort, S. III f. 
30 
aus dem Kontor in Nowgorod und wohl — ein Schriftvergleich 
war mir nicht möglich — von derselben Hand geschrieben; ihre 
Wochentage aber sind Sonntag, resp. Montag. Wie die Datie-
rung „altera dies" unter einem gewissen Zwang erstehen konnte, 
so haben wir für einen solchen Zwang bei der Datierung „des 
anderen Tages" ein unzweifelhaftes Beispiel. Am 24. Juni 1422 
entscheidet der Ordensmeister einen Streit zwischen dem Michaelis-
kloster in Reval und dieser Stadt12), aber das Kloster war mit 
diesem Bescheid nicht zufrieden und erwirkte „in deme anderen 
dage" St. Johannis Baptistae desselben Jahres eine neue Ur-
kunde13); in dieser Datierung ist „anderen" von derselben Hand, 
die die Urkunde geschrieben hat, über der Zeile eingefügt. Da 
sich das von anderer Hand geschriebene Konzept dieser zweiten 
Urkuude im Estländischen Ritterschaftsarchiv erhalten hat und 
ursprünglich die Datierung „am dageu St. Johannis etc. trägt, 
aber auch hier über der Zeile „anderen" von der Hand des 
Urkundenschreibers, nicht des Konzeptsschreibers, eingefügt ist, 
so wird uns der Hergang klar. Das Kloster war mit dem Be-
scheid vom 24. Juni unzufrieden, setzte das Konzept für die Ur-
kunde nach seinem eigenen Wunsche auf und — nach einigen Ver-
handlungen mit dem Ordensmeister und der Stadt, die wohl noch 
am 24. Juni stattgefunden, wurde dem Kloster die neue Urkunde 
mit einigen wenigen Abweichungen zugebilligt. Die Ausfertigung 
der Urkunde verzögerte sich aber bis auf den nächsten Tag, 
und als der Schreiber nun am 25. Juni das Konzept abschrieb, 
schrieb er auch zuerst ahnungslos „am dage" hin, besann sich 
aber und korrigierte „anderen" über der Zeile wie in die Urkunde, 
so auch in das Konzept hinein14). 
Dass die Datierung „des anderen Tages nach" zweifellos den 
nächstfolgenden Tag meint, kann auch für Livland an schla-
genden Beispielen nachgewiesen werden, die sich recht gut über 
das ganze 15. Jahrhundert verteilen. 
1418 August 11 schreibt der Ordensmeister aus Riga, und 
zwar am „andern tage noch Laurentii15); am Tage darauf, Frei-
tags nach Laurentius16), vollzieht er eine Belehnung in Wenden17). 
Der „andere Tag" kann hier nicht der zweite sein, da sonst der 
Ordensmeister am gleichen Tage in Riga und Wenden hätte sein 
müssen, was sich schwer mit der ersten Urkunde vereinigen lässt. 
Nur erwähnen will ich die beiden Stockholmer Briefe an Reval 
12) LUB. Y, 2610. и) LUB Y, 2611. 
u
) Die Briefl. IV, S. 25 f. ausgesprochenen Zweifel an der Echtheit be-
ruhen auf ganz falschen Voraussetzungen; vgl. darüber den hoffentlich bald 
erscheinenden Band I der „Akten und Rezesse der livländischen Stände-
tage". Beide Urkunden sind unzweifelhaft echt und nicht im geringsten 
Grade verfälscht oder gefälscht. 
") LUB. Y. 2207. 16) ibid. 2268. 
17) Sollte nicht Windau zu lesen sein? Vgl. aber auch Brfl. 3 S. 58. 
31 
von 1430 August 16, von denen der eine datiert ist „des anderen 
dages na unser leven vrouven dagh assumcionis", der andere: 
„crastino assumpcionis beate Marie virginis18). 
Ein schlagender Beweis für Livland ist in der Urkunde des 
Erzbischofs von Riga zu sehen, die aus Kokenhusen, „des ande-
ren dages, als des vrydages, na dem dage ad vincula Petri" 1443 
datiert ist. Hier kann nur August 2 aufgelöst werden, d. h. „der 
andere Tag" ist der nächstfolgende19). Im Jahre 149420) finden 
wir81) die Datierung: Sonntag nach Franziscus; in Bezug darauf22,) 
„des anderen daghes, alsz up den mandach" (Okt. 6); ferner von 
diesem Termin ab gerechnet „in den 10. dach, alsz up sunte 
Gallen" (Okt. 16), und dann „des anderen dages" (Okt. 17), und 
darauf „up sunte Lucas dach" (Okt. 18), — woraus ebenfalls 
folgt, dass der „andere Tag" der nächstfolgende ist. In Berichten 
finden wir häufig, dass unter dem „andern Tag" der nächst-
folgende gemeint ist, z. B. LUB. VIII, 211; ibid. Ser. 2, I, 793, 
S. 595; ibid. II, 443. 
Bemerkt zu werden verdient, dass nur einmal nach einem 
Sonntag datiert ist, — allerdings aus Wiborg, — 1443 Juni 10, 
„des anderen dages pingesten"23). Das erklärt sich, da ja auch 
der charakteristische Zusatz „nach" fehlt, daraus, dass die Pfingst-
feier, wie auch noch heute, sich über mehrere Tage erstreckte24). 
In unseren Urkundendatierungen kennen wir nur die Ordinal-
zahlen „der andere", der dritte, der vierte, der fünfte und der 
sechste Tag, aber nie „der zweite" Tag vor oder nach einem 
Feste. Ein einziges Mal habe ich gefunden „zwei Tage vor Mar-
tini", allerdings nicht als Datierung, und klar geht aus dem Zu-
sammenhange hervor, dass hierbei der Martinitag nicht mitgezählt, 
mithin die mittelalterliche Zählweise nicht angewandt ist. Denn 
es heisst25), dass von „sunte Matheus avent" bis 2 Tage vor 
Martini 7 Wochen verstrichen sind, im Jahre 1494. Wenn nun 
in Urkundendatierungen „der andere Tag" unzweifelhaft den 
nächstfolgenden bedeutet, so beweist uns das gänzliche Fehlen 
des Ausdruckes „der zweite Tag nach oder vor einem Feste", 
dass wir die Datierung „des dritten Tages" u. s. w. nach oder 
vor einem Feste — nach der mittelalterlichen Zähl weise aufzu-
lösen, d. h. den dritten Tag als unser Vorgestern, resp. Über-
morgen anzusehen haben. Und diese Datierung ist — immer 
verhältnismässig — garnicht so selten; nach dem mir vorliegen-
den Material: mit dem dritten Tage — 7, dem vierten — 3 Fälle, 
mit dem fünften und sechsten Tage je ein Fall: 
18) LUB. YIII, 292, 293. ") LUB. IX, 993.. 
 и
20) LUB. 2. Ser. I, 95. 2i) ibid. S. 72 ) ibid. S. 75. 
23) LUB. IX, 971. 24) y  Bruiningk, Messe, S. 106 ff. 
g L25) LUB. 2. Ser. I, 31, S. 22. 
32 
1392, Rom, am dritten tage der teilunge der aposteln. LUB. 
III, 1320, aufgelöst zu Juli 18; es müsste sein: Juli 17. 
1407, Riga, des dörden dages vor sunte Mertins dage. LUB. 
IV, 1740, inseriert in Urk. von November 19; Auflösung: 
November 9. 
1423, ein revaler Bürger, wie es scheint, aus Schweden: des 
derden dages vor lichtmissen. LUB. V, 2674, aufgelöst 
zu Januar 30; es müsste sein: Januar 31. 
1424, Wiborg, des derden dages na nativitatis Marie. LUB. 
VII, 188. Richtig aufgelöst zu September 10. 
1440, Kustö (in Finnland), des dörden dages na passchen. 
LUB. IX, 575, zu März 29. 
1440 (spätestens), Raseborg, des dorden dages in pinxten. 
LUB. IX, 593, zu Mai 17. 
1488, Reval, am dritten Tage nach des hl. Christus Tage. 
Briefl. I, 363, richtig zu Dezember 27, aber vielleicht 
1389. 
1430, Raseborg, des verden dages na paschen. LUB. VIII, 
190, zu April 20. 
1432, Stockholm, am verden dage to wynachten. LUB. VIII, 
654, zu Dezember 28. 
1437 (spätestens), Raseborg, verde dach pasce. LUB. IX, 
152, zu April 3. 
1435, Upsala, amme veften dage to pinxten. LUB. VIII, 931, 
zu Juni 9. 
1466, Lübeck, 6 dag na Viti. LUB. XII, 400, zu Juni 20. 
Aus den Ausstellungsorten ist klar zu ersehen, dass dieae 
Datierungsart in Livland ungebräuchlich war, während sie in 
Skandinavien in Blüte gestanden zu haben scheint. 
An der Bedeutung der Datierung „des anderen Tages nach" 
ist nicht zu rütteln, — sie meint den nächstfolgenden Tag nach 
dem Feste. Aber dennoch wird auch hier eine genaue Unter-
suchung einzusetzen haben, sobald es heisst: „des anderen Tages" 
mit dem Genitiv des Festes, denn schon der Gebrauch: „des 
anderen Tages zu" Pfingsten, Ostern u. s. w. muse darauf auf-
merksam machen, dass damit nicht nur der nächstfolgende Tag, 
sondern vor allem der zweite Festtag gemeint ist. Sobald „des 
anderen Tages" e ines Hei l igen als Datierung benutzt wird, 
kann das sowohl den nächstfolgenden Tag, als auch den zweiten 
Festtag dieses Heiligen im Jahre bedeuten. Das einzige Beispiel 
der Genetivkonstruktion, das ich in dem von mir durchgearbei-
teten Material gefunden habe, stammt leider nicht aus Livland 
und ist, da es sich auf den St. Jacobus-Tag bezieht, jedenfalls 
so aufzulösen, wie „des anderen Tages nach"26). 
s») LUB. 2. Ser. II, 796. 
33 
Wir kommen zu den Fällen, wo „der andere" in mittel-
alterlichen Datierungen nicht mit dem Tag, sondern mit dem 
Sonntag vor und nach einem Feste zusammengesetzt ist. Diese 
Datierung ist nicht so sehr selten; jedenfalls kann der Nachweis 
erbracht werden, dass die mittelalterlichen Schreiber sich nicht 
von dem Gedanken leiten liessen, nach denjenigen Festen zu 
datieren, die nach liturgischem Brauche für eine durch Ordinal-
zahlen berechnete neue Reihe von Sonntagen bestimmend waren, 
nach dem Epiphaniasfest und Ostern27). Dass diese Feste zur 
Datierung benutzt werden, ist klar, — aber es geschieht nicht 
ausschliesslich. Ferner kann nachgewiesen werden, dass es sich 
in den meisten der Fälle auch wirklich um den zweiten Sonntag 
nach oder vor dem Feste handelt, — dass also, entgegen der Be-
deutung des Wortes „der andere Tag", wir es beim „anderen 
Sonntag", resp. Montag u. s. w. mit dem zweiten zu tun haben. 
Zuerst eine Zusammenstellung der Fälle mit „des anderen 
Sonntages nach", resp. »vor", wobei ich den Wochentag des 
terminus a quo in Klammern gebe. 
Nach Epiphanias: 1412 (Mittwoch), LUB. IY, 1713 (zu 1407; 
vgl. Koppmann, Hanserezesse Bd. VI, S. 86 f.). — 1419 (Freitag), 
LGU. 207 (und 208, letztere eine Gegenurkunde). — 1543 (Sonn-
abend), Briefl. I, 1217. 
Nach Purificatio Mariae: 1416 (Sonntag), LUB. VI, 3102. 
Vor Fastelabend: 1453, „am anderen sondage vor vastelavende". 
LGU. 356, vgl. Zusätze. Grotefend, Taschenbuch der Zeitrech-
nung, Hannover und Leipzig 1905 (2. Aufl.), S. 44: „Fastel-
abend . . .: die Zeit von Donnerstag vor Estomihi bis Dienstag 
danach, besonders der letzte Tag". Danach wäre aufzulösen: 
Febr. 4, da der Sonntag Estomihi mitgerechnet werden muss. — 
Ich zitierte das Taschenbuch deshalb, weil es gegenüber dem 
„Grossen Grotefend" manche Ergänzungen bringt. 
Nach Ostern: 1397 (des anderen sundages na Paschen, alse 
men singet Misericordia Domini), LUB. VI, 2941. — Ca. 1400, 
LUB. IV, 1586. — 1407, LUB. IV, 1721. — 1411, LUB. IV, 
1877. — 1412, LUB. IV, 1916, = Koppmann, HR. VI, 89; vgl. 
auch 90. — 1429, Briefl. I, 15528). — 1449, LUB. X, 590. — 
1502, LUB. 2. Ser. II, 267. 
Nach Pfingsten: 1477, Briefl. I, 321. — 1552, Briefl. I, 1381. 
Nach St. Jacob: 1525 (Dienstag), Briefl. I, 923. 
Nach Nativitas Mariae: 1528 (Dienstag), Briefl. I, 961. 
Nach St. Michael: 1424 (Freitag), LUB. VII, 199. — 1527 
(Sonntag), Briefl. I, 934. Einen weiteren Fall vgl. weiter unten. 
Nach Weihnachten; 1505 (Donnerstag), LUB. 2. Ser. II, 712. 
«) LGU. Einl. S. XXV. 
24) Neudruck: LGU. 249 f. (250 ist Gegenurkunde). 
8 
34 
Unter diesen 23 Fällen finden sich einige, die unzweifelhaft 
beweisen, dass der „andere Sonntag" der zweite ist. In erster 
Linie die Datierung „des anderen sundages na Paschen, alse men 
singet Misericordia Domini", 139720). Hier ist nur die Auflösung 
in Mai 6 möglich, da durch den Zusatz der Sonntag Quasimodo-
geniti, besser gesagt: Dominica in albis, — ausgeschlossen ist30). 
Im Jahre 1411 erhält Riga „up den sonavend na Paschen" (April 18) 
einen Brief des Hansekontors in Brügge und teilt ihn Dorpat mit; 
dieses sendet das rigasche Schreiben nach Reval: „des anderen 
sundages na Paschen" (April 26), — auch daraus geht klar her-
vor, dass der „andere Sonntag" nach Ostern der Sonntag Miseri-
cordia war. — Im Jahre 1434 wird der - später verschobene — 
Hansetag zu Lübeck auf den anderen Sonntag nach Ostern fest-
gesetzt. Aus der darüber entstandenen Korrespondenz der liv-
ländischen Städte geht hervor, dass damit der zweite Sonntag 
nach Ostern gemeint wird, da der erste Sonntag in der Korre-
spondenz erwähnt wird31). — 1449 findet ein Städtetag zu Wol-
mar „up den anderen sondach na passchen" statt, und da der 
Städtetag an Lübeck „up den mandagh vor Philippi et Jacobi 
apostolorum" (April 28) schreibt, so kann als Termin des Städte-
tages nur April 27, nicht April 20, angenommen werden32) Der 
„andere Sonntag" nach Ostern entspricht also durchaus dem 
liturgischen Brauche, der den Sonntag Misericordia Domini als 
zweiten, resp. anderen Sonntag bezeichnete88). Wir haben noch 
andere Fälle, wo die Sonntage nach Ostern in Datierungen nicht 
nach dem Introitus missae, sondern mit der Ordinalzahl nach 
unserer Zählweise bezeichnet sind: 1427 Mai 11, Dorpat, „des 
3ÜB sundages na paesschen" (LUB. VII, 616). — 1343 Mai 11, 
Reval, „dominica quarta post festum Paschae" (LUB. II, 813). — 
1500 Mai 17, Hapsal, „des v£rden szundages na paysschen" (LUB. 
2. Ser. J, 986). Besonders interessant ist: 1418 April 17, Lixten, 
„des andern sundages post octavas Passe" (LUB. V, 2219, zu 
April 10). Auch solche Datierungen, die den Wochentag vor 
oder nach einem Sonntage nach Ostern, der durch Ordinalzahl 
bestimmt wird, geben, finden sich vor: 1346 Mai 12, Reval, 
„feria sexta ante quartana dominicam post festum Paschae" (LUB. 
II, 848). — 1416 Mai 16, Dorpat, an dem sunnavende vor der 
vurden Dominicam na P.-tschen (LUB. V, 2067)34) 
29) LUB. VI, 2941. 
3°) Ob in der Datierung: „Arensburg, des anderen soudags na Paschen 
(oder Anno 1407 Domini Misericordia)", das in Klammern stehende dem 
Original entstammt oder Zusatz des Herausgebers ist? 
31) LUB. VIII, 736. 759, 776, 783, 785. 32) LUB. X, 590. 
3S) H. von Bruiningk, Messe etc., S. 266. 
34i Ks scheint, dass für diese Datierungsweise besonders der 4. Sonntag 
nach Osteru bevorzugt wird. 
35 
Fast ebenso häufig wie die Datierung „des anderen Sonn-
tages" vor oder nach einem Feste ist die Datierung: „des ande-
ren" Wochentages vor oder nach einem Feste. In der folgenden 
Liste steht der Wochentag des Festes wiederum in Klammern. 
Nach Ostern: 1397? Mai 5, Sonnabend, LUB. VI, 2940. — 
1418 April 8, Freitag, LUB. V, 2216. — 1426 April 11, Don-
nerstag, LUB. VII, 447. — 1426 April 12, Freitag, LUB. VIT, 
448. — 1427 April 28, Montag, LUB. VII, 607. — 1431 April 10, 
Dienstag, LUB. VIII, 428. — 1442 April 13, Freitag, LUB. 
IX, 835. - 1467 April 8, Mittwoch, LUB. XII, 488. — 1468 
April 2?, Freitag, LUB. XII, 574. — 1512 April 22, Donners-
tag, LUB. 2. Ser. II, 464, S. 370. 
Nach St. Bartholomäus: 1543 September 2, Sonnabend (Frei-
tag), Briefl. I, 1228. 
Nach Nativitas Mariae: 1503 September 20, Mittwoch (Frei-
tag), LUB. Ser. 2. II, 544. 
Vor St. Michael: 1460 September 17, Mittwoch (Montag), 
LUB. XII, 56. 
Nach St. Michael: 1504 Oktober 8 und 7, Dienstag und Mon-
tag (Sonntag). — 1543 Oktober 8, Montag (Sonnabend), Briefl. 
I, 1230. 
Vor Weihnachten: 1435 Dezember 16, Freitag (Sonntag), 
LUB. VIII, 1022. 
Und endlich füge ich noch hinzu: 1514 Mai 8, aus Falkenau, 
des dritten Montags nach Ostern, Briefl. I, 786. 
Wieder finden sich einige Beweise, dass in dieser Datie-
rung: „des anderen" Wochentages vor oder nach einem Feste — 
„des anderen" deu zweiten, nicht den nächstfolgenden bedeutet. 
Der Urkunde von 1426 April 12, des anderen vridages na 
paesschen, geht jedenfalls voraus die Urkunde von 1426 April 
635), und 1427 April 28 schreibt der Bürgermeister von Dorpat 
aus Danzig an Reval: „des anderen maendages na paesghen", 
wobei er aber den ersten Montag nach Ostern schon als ver-
strichen erwähnt36). 
Leider beziehen sich alle die gefundenen Beweise nur auf 
Ostern, als auf den Terminus a quo37). Wie es mil den Datie-
rungen „des anderen Sonntages" oder Wochentages vor oder 
nach den unbeweglichen Festen, die auf verschiedene Wochen-
tage fallen können, zu halten ist, könnte in manchen Fällen doch 
noch zweifelhaft sein. Ganz klar ist die Datierung dann aufzu-
lösen, wenn der in der Datierung genannte Wochentag nicht der 
gleiche ist, auf welchen der Terminus a quo eine oder zwei 
Wochen früher, resp. später fällt: dann ist der „andere" Wocben-
36) LUB. VII, 448, 443. 36) LUB. VII. 607. 
87) Vgl. Grotefend, Zeitrechnung I, S. 146. 
3* 
36 
tag jedenfalls der zweitfolgende. Anders aber kann die Sache 
werden, sobald der Terminus a quo den gleichen Wochentag 
hat, wie ihn die Datierung nennt, — der „andere" Wochentag 
also vom Terminus a quo, sobald wir hier die Bedeutung an-
nehmen: der andere = der zweite, — sich um 14 Tage entfernt. 
Ich habe zwei solcher Fälle gefunden: 1416, Städtetag in 
Pernau, in dem andern sundage na purificationis Mariae. Fe-
bruar 2 = Sonntag. LUB. VI, 3102. — 1527, Wesenberg, des 
anderen Sonntags nach Michaelis. September 29 = Sonntag. 
Briefl. I, 934. 
Die mittelalterliche Zählweise, die ein Mitzählen von An-
fangs- und Endtermin verlangt, erlitt, wie wir gesehen haben, 
eine Durchbrechung. Streng genommen, müsste in denjenigen 
Fällen, wo es möglich ist, der Terminus a quo mitgezählt werden, 
vor allem dann, wenn von einem Sonn- resp. Wochentag auf den 
„anderen" Sonn- resp. Wochentag danach oder davor hinge-
wiesen wird. 
In der kürzlich dem Estländischen Ritterschaftsarchiv als 
Depositum eingelieferten Brieflade des wierländischen Gutes 
Wrangelstein (früher Maydell) hat sich nun eine zusammenhän-
gende Reihe von 3 Urkunden gefunden, die, wie auch der ganze 
übrige sehr reichhaltige Teil der Brieflade, bisher nicht ver-
öffentlicht waren und geeignet sind etwas Licht in die angeregte 
Frage zu bringen. Die erste Urkunde, die auch sonst manches 
Interesse bietet, folgt im Abdruck nach dem Original, die beiden 
andern in ausführlichem Regest. 
I. 1499 Januar 7, Pühs. Wolmer Maydell schliesst als 
Verkäufer mit Otto Taube als Käufer einen Vorkontrakt 
über den Verkauf des Hofes und Dorfes zu Maydell. 
Original-Zerter, Papier. 
Witlickunnd apenbar sy alle denjennen, de dussze schriffte 
szen hören leszen unnd ock allen, de sze getogeth werdt, dat 
ick, Wolmer Maydell, Eynwoldes szone, myth willen unnd 
vulbordt mynes broders, myner suster unnd ock alle unszere 
erven vorkofft unnd averlathen hebbe unnd yn crafft disszer 
schriffte vorkope unnd averlathe to rechtem erffgude den 
gantzen hoff to Maydell myth dem gantzen dor[p1)J to May-
dell myth drierteyn gesynden unnd myth doerteyen haken landes, 
unnd Yszekülle myth [der1)] molen darsulvest to Yszekulle 
[m')]yth dreen haken landes, unde dat dorpp to Pilitze myth 
dreen gesynden unnd veer haken landes — [Otthen')] Thuven 
van Putze unnd alle[n syn^Jen rechten waren erven vor 
vififdusenth unde twehunderth marck Rigisch, in sulker nage-
schreven forme, wisze unnd ock terminen. Alsz[oJ)] dat ick 
Wolmer myth mynen brodere unnd sustere eergedacht, erem 
x) Lücke. 
37 
willen, sall unnd will, will unde sali averanthwerden den 
gantzen hoff to Maydell myth viff gesiuden yme dorpe to 
Maydell myth vifftehalven haken landes, unde Yszekull myth 
der molen (myth der molen: nochmals geschrieben und 
durchgestrichen) darsulvest myth dreen haken landes, unnd 
to Pilitze twe gesynde myth twen haken, dat ick, Wol-
mer, unnd myne suster nu tor tydt yn weren hebben. Dar 
vor sollen Otthe Thuve unnd alle syne rechten erve mv 
unde myner suster gheven unnd betalen teyende halffhundert 
marck Rigisch: in der ersten negisten betalinge derdehalff-
hunderth, in der anderen betalinge hundert, unnd denne vorth 
alle yar dar пае hunderth, beth so langhe dat de vorge-
schreven summe tome gantzen ende uthgerichtet unnd betalt 
werdt; unnd denne vorth Hans Messentacken viffhunderth 
marck, Clawes Tolkes veerhunderth myn twyntich, unnd de 
twyntich marck myn den verhunderth sali Dorothea hebbenn, 
zeligen Berndt Thuven nagelathene husfrouwe; hu[ndert')]h 
in den doem to Darppte, twehundert vifftich marck Wolmer 
Hastever, vifftich marck Otte Brakell, vifftich marck Jürgen 
Messzentacken, Thomas Symen vifftich marck, unnd der 
kercken to Luggenhuszen soeszhunderth marck. Dissze vor-
geschreven summe sick lopeth dreedussent myn vifftich marck. 
Yorthmer szo hefft her Jürgen Yitingkhoff yn weren pandes 
eyn gesinde myth anderhalven haken yme dorpe to Maydell 
vor dreehunderth marck, unnd ock de Fridagessche soven 
gesynde myth soven haken ock pandes yme dorpe to Maydell 
vor soesteyendehalffhundert marck. Ock szo beholt Dorothea 
Maydell eyn gesinde pandes yme dorpe to Pilitze myth twen 
haken landes vor veerhunderth marck. Dussze pandtgudere 
vorberorth sollen unnd mögen Otthe Thuve unnd alle syne 
erven yn fryen, wenner idt ene beqweme isz. Dussze baven-
geschrevene summe yn alle gerekenth lopeth sick viffduszenth 
unnd twehunderth marck; unnd offte yenighe vorsetene renthe 
van disezem j are beth an de anstanden betalinge unnd meer 
anderer older vorsetene renthe were, dar willen ick, Wolmer 
Maydell, unde myn suster vor staen, unnd offte dar ymandes 
were, de anlegginge an sulken vorgeschreven guderen hedde 
vor dusszeme коре unnd averanthwerdinge der gudere, dar 
sallen Otthe Thuve unnd alle syne rechten erven noithloesz 
ane szyn. Ock de veerhunderth marck, de Hans Maydell 
verforderth; deme gelicken offte dar noch meer vorborghene 
schulde edder schultbreve weren, dar wille ick, Wolmer, unnd 
myne suster Otthenn unnd alle syne erven ergedacht van 
entheven. Unnd by den buren to blivende saetkorne, etekorne, 
!) Lücke. 
38 
unnd ock ere schulde. Yorthmer so sali ick, Wolmer May-
dell, beholden alle vorlopene bure, de enthlopen syn vor 
dusszem коре yn stichte van Darpte; furder szo sali Doro-
thea, myne suster, beholden twe mans uth dem dorpe to May-
dell, de eyne Kuko, de ander Laury ghenometh. Sust sollen 
Otthe Thuve unnd alle syne erven alle andere bure, de sze 
hir umme langk vorsporen können unnd uth dem gude to 
Maydell vorlopen syn, vorfordern, se syn yn Harrien offte 
Wirlande. Des so sali unnd will ick, Wolmer, vor my unnd 
mynen broder unnd unsze sustere, ock alle unszere erve halven 
Otthe Thuven unnd alle synen rechten erven upplatinghe doen 
sulkere vorgeschreven hoff unnd gudere. Des will unnd sali 
Otthe Thuve my unnd myner sustere wedderumme vorwissinge 
doon vor unsze achterstedige ghelt. Alle dusse vorgeschreven 
articule unnd puncte unnd eyn juwelick beszunderen laven 
wy van beyden parten vorberordt ock allen unszen erven 
stede veste unnd unvorbraken to holdende by guden truwen 
unnd vasten geloven. Tor merer bovestinge unnd tuchnissze 
isz disszer koepp cedulen twe eynes ludes under eyner hanth-
schriflft de eyne uth der andern under den bockstaven b с d 
geschreven. De gegeven unnd geschreven syn yme have to 
Putze ame mandage na der hilligen dree konynge daghe in 
den jaren unszes heren dusenthverhundert unde darna im 
negenundenegentigesten. 
II. 1499 Oktober 6. „Dusentveerhundert negen unde 
negentich des anderen sundages na Michaelis" sind überein-
gekommen der ehrb. Mann Otte Tuwe von Puse u. die tugend-
same Frau Margreta, Laurencius Yridages Hausfrau, mit ihrem 
[Schwieger?-]sohne Bertold van der Heyde, dergestalt: dass 
die beiden letzteren an Otte Tuwen ihr Pfandgut im Dorf zu 
Maydell, belegen im Kirchspiel zu Luggenhussen, u. zwar 
7 Haken Landes mit 7 Gesinden, das sie im Pfandbesitz hatten 
von Enwolt Maydell für 1550 Mark rigisch, überlassen; Otte 
Tuwe soll zahlen: bei Ausstellung der Urkunde 300 Mark, 
auf kommenden Mitfasten (1500 März 29) 200 Mark, in der 
Bezahlung, die darauf folgt (1500 Juni 24) 100 Mark, und 
dann jährlich zur gemeinen Bezahlung in Reval (Juni 24) 
200 Mark bis zur Tilgung der Summe; die letzte Zahlung 
soll 150 Mark betragen. „Yorder mer so sal de erbare vrouwe 
myd erem sone vor gescreven dar vorstan, eflfte Enwolt May-
dell syne erwe yenigge thozage hebben tho den breven eflfte 
pandtgude vorgescreven, dar salse Otte Tuwen schadelosz 
ynne holden unde syne erwen unde Otten dar ynne tho vor-
antwerden tho den menen dagen, unde Otte Tuwe sali er de 
breve wedder laten, wen se des begerende sy eflfte behoflf heflft 
thome menen dage. Der breve synt vyve, unde se sal Otten 
39 
de breve wedder laten, wen de saken geendiget syn". Von 
Otte Tuwens Seite zeugen die Unterhändler: Wolmer Wran-
gel, Hanss Sohn, und Ewert Düker; von der Seite der Frau: 
Dyderick Wedewyss, Clawes Wedewyss und Bertold van der 
Hey de. 
Original-Zerter, Perg. 
III. 1499 Oktober 10. 0. 0. — Hinrick Toddewen, Mann-
richter in Wierland, urkundet mit seinen Beisitzern, Wolmer 
Wrangel, Hans Sohn, und Everth Ducker: dass vor Gericht 
der ehrb. Wolmer Maydell, Euwoldes Sohn, mit Vollbort etc. 
seiner Mutter und aller seiner rechten Erben auftrug dem 
ehrb. Manne Otte Thuwe von Puesze und dessen rechten 
Erben den ganzen Hof zu Maydel mit dem ganzen Dorf zu 
Maydel, davor belegen, mit 13 Haken Landes und Ysckul mit 
der Mühle zu Isckul mit 3 Hak. L., und das Dorf zu Pylitze 
mit 4 Haken L., belegen alles im Kirchspiel zu Luggenhussen, 
mit allem Zubehör etc., so wie es Euwolt Maydel, Wolmers 
Vater, gebraucht und besessen hat. Ankündigung der Siegel 
des Mannrichters, Wolmer Maydels und der Beisitzer. 
„Dusentveerhundert negen unde negentich jar, am daghe 
sunte Victor martyris." 
Orig., Perg., von den 4 anhangenden Siegel nur das erste 
(Tödwen), braun, in Schüssel, erhalten, sonst nur Pressein. 
Wenn wir in der Urkunde von 1499 Oktober 6 den „anderen1' 
Sonntag in Oktober 13, als zweiten Sonntag, auflösen wollten, 
so ergäben sich Schwierigkeiten. Es ist zu betonen, dass im 
inannrichterlichen Auftrag das ganze Dorf Maydell mit 13 Haken, 
und das ganze Dorf zu Pilitze mit 4 Haken aufgetragen wird, 
und dass mit keinem Worte, wie das im Vorkontrakt geschah, 
des Pfandbesitzes gedacht worden ist. Das hätte aber geschehen 
müssen, wenn noch keine Regelung des Pfandbesitzes beim Über-
gange des Gutes aus einer Hand in die andere stattgefunden 
hätte, oder Maydell hätte nur 5 Gesinde mit 47г Haken, resp. 
2 Gesinde mit 2 Haken auftragen können. Wir müssen daher 
annehmen — denn die Fassung des Auftrages und diejenige der 
fraglichen Urkunde zwingt uns dazu —, dass die Regelung des 
Pfandbesitzes dem Auftrage vorhergegangen ist, d. h. wir haben 
in Rücksicht auf die Urkunde von Oktober 10 — den anderen 
Sonntag nach Michaelis 1499 in Oktober 6, als ob wir „des 
nächsten Sonntags" hätten, aufzulösen. Das können wir getrost 
tun, denn der Michaelistag 1499 war ein Sonntag, der in der 
Datierung eben als „erster" mitgezählt worden ist. 
Es kann daher auf Grund dieser Urkundenreihe doch viel-
leicht die Behauptung aufgestellt werden, dass, wenn in der Da-
tierung: „des anderen Sonntages nach" oder „vor", oder, logi-
40 
scher Weise, „des anderen" Wochentages nach oder vor — der 
Terminus a quo ein unbewegliches Fest ist, das auf den gleichen 
Wochentag, wie der in der Datierung genannte, fällt, — der Ter-
minus a quo bei der Auflösung mitgezählt werden muss, sobald 
sein Wochentag der gleiche, wie derjenige des Terminus ad quem 
ist; und dieser, „der andere", ist dann der nächstfolgende, d. h., 
es handelt sich nicht um ein Auseinanderliegen um 14 Tage, son-
dern nur um eine Woche. Danach wären dann die obengenannten 
Urkundendaten vielleicht zu korrigieren. 
Zum Schluss möchte ich den Wunsch aussprechen, dass in 
der schönen Rubrik „Kalenderdaten" im Sachregister der letzt-
erschienenen Bände88) des „Livländischen Urkundenbuches" unter 
dem Schlagwort „anderer Tag", resp. „anderer Sonntag" alle 
vorkommenden Fälle angeführt werden möchten, uud ebenso auch 
der Gebrauch anderer Ordinalzahlen in den Datierungen. 
Ich bin mir bewusst, auch im Rahmen der livländischen 
Chronologie nur Unvollständiges — in Material, wie in Beur-
teilung desselben — gegeben zu haben; erst ein fortgesetztes 
Suchen kann ganze Klarheit schaffen, kann endgültig diese, auch 
in der mittelalterlichen Chronologie des Auslandes fast ganz ver-
nachlässigte Frage lösen. 
м
) XII; Ser. 2, I u. II. Auch die LGU. haben die Rubrik. 
41 
Die sogenannten Cleemannsohen Unruhen in Biga (1801 - 1803). 
Von cand. jur. Fr iedr ich Haken. 
Wie bekannt, war die Rigasche Stadtverfassung, wie sie seit 
dem Mittelalter bestanden hatte, von Katharina II. durch eine 
russische Städteordnung ersetzt worden. Am 28. November 1796 
gab Paul I. durch das bekannte Manifest den Ständen Liv- und 
Estlands ihre alten Rechte wieder und somit auch Riga seine 
alte Verfassung. Bald nach der Veröffentlichung des Manifestes 
konstituierten sich die 3 Stände, auf denen Rigas Selbstver-
waltung beruhte: der sich selbst ergänzende Rat, die Grosse 
Gilde, als Vereinigung der selbständigen Kaufmannschaft, und 
die Kleine Gilde der Gewerker. Eine wichtige Veränderung 
war allerdings im Bestände der Grossen Gilde eingetreten: vor 
der Katharinaschen Zeit war sie eine Brüderschaft gewesen, zu 
der alle deutschen, protestantischen, verheirateten Kaufleute, 
die den Handel zunftgemäss erlernt hatten, nach einer gewissen 
Übergangszeit gehören mussten. Die in die Brüderschaft noch 
nicht aufgenommenen „Küchenbrüder" waren nicht vollberechtigte 
Bürger der Grossen Gilde. Da die „Küchenbrüderschaft" nur 
ein Ubergangsstadium war, konnte damals ein Gegensatz zwischen 
Bürgern und Brüdern nicht entstehen. Dieser Gegensatz datiert 
vom Jahre 1796. Bei der Restauration der Grossen Gilde sah 
man sich nämlich genötigt, die neuen Elemente, die unter der 
Städteordnung Bürger geworden waren, in die Grosse Gilde auf-
zunehmen, ohne ihnen den Eintritt in die Brüderschaft zu ge-
währen. So entstand aus orthodoxen und unverheirateten Kaut-
leuten eine minderberechtigte Klasse von Bürgern. 
Einige Jahre nach der Wiedereinführung der alten Ver-
fassung kam es in Riga zu heftigen Streitigkeiten zwischen Rat 
und Bürgerschaft, speziell zwischen Rat und Grosser Gilde. Es 
gelang dem Rat schliesslich, den Widerstand der Bürgerschaft 
zu brechen, doch führte dies dazu, dass die Majorität der Riga-
schen Kaufmannschaft, unter Führung von Dietrich Cleemann, 
sich gegen die Verfassung selbst auflehnte. Die ganze Bewegung 
verlief bald im Sande und wäre vielleicht für die Geschichte 
Rigas zu einer bedeutungslosen Episode geworden, wenn sich 
 Abkürzungen.
B. M. Baltische Monatschrift. 
C. U. Acte des Bigaschen Stadtarchivs in Sachen der Suplik des Kaufmanns 
Cleemann. Schrank III. 4. 30. 
V. C. Acte des Rigaschen Stadtarchivs betr. die Verfaseungscommission 
vom Jahre 1803. Schrank IV. 3. 14. 
B. Bulmerincqsche Chronik in Julius Eckardt: Bürgertum und Bürokratie, 
Lpzg. 1870. 
42 
nicht damals beide Parteien um Beistand an die Staatsregierung 
gewandt hätten. Die Beschwerden und Petitionen, die damals 
von Riga nach Petersburg geschickt wurden, blieben allerdings 
anfangs unbeachtet in den Archiven liegen; später aber—jedes-
mal, wenn die Regierung etwas gegen die Verfassung Rigas 
unternehmen wollte — suchte sie diese Beschwerden wieder 
heraus und berief sich darauf, dass die Rigasche Bürgerschaft 
selbst 1802, als kaum 8 Jahre nach der Wiedereinführung der 
Verfassung, die russische Städteordnung herbeigewünscht hätte; 
nur der Unverstand der damaligen Gouvernementsregierung wäre 
Schuld gewesen, dass die Bürgerschaft dieses Ziel nicht schon 
damals erreicht hätte; bei ihrem Vorgeheu gegen die Rigasche 
Verfassung wolle die Regierung also nur die sehnlichsten Wünsche 
der Rigaschen Bürgerschaft erfüllen. Diese Darstellung der 
Cleemannschen Unruhen finden wir in allen offiziellen Schrift-
stücken, die sich mit der Frage beschäftigen, in der Einleitung 
zum I. Band des Provinzialrechts, im Memorial von Juri Ssamarin 
von 1849l), sowie in den Memorialen des Ministeriums des Innern 
von 1868 und 18752). 
Eine entgegengesetzte Darstellung der Cleemannschen Un-
ruhen finden wir in der gleichzeitigen Chronik des Bürgermeisters 
Johann Valentin von Bulmerincq3). Als Anhänger des Rats be-
müht sich Bulmerincq, die ganze Bewegung als das Werk einiger 
Unruhestifter zu schildern, denen es zeitweilig gelungen war, 
einen kleinen Teil der Bürgerschaft zu betören. Diese Dar-
stellung entspricht den Tatsachen ebensowenig, wie die offizielle 
Darstellung der Regierungseditionen. Im folgenden soll der 
Versuch gemacht werden, eine Schilderung dieser Unruhen, oder, 
besser gesagt, Verfassungskrise, nach den im Stadtarchiv befind-
lichen Materialien zu geben. 
Ihren ersten Anstoss empfing die Bewegung zweifellos durch 
Gründe rein ökonomischer Natur. Durch die Revolutionskriege 
hatte der Handel Rigas schwer zu leiden; dazu kam, dass die 
Regierung an die pekuniäre Leistungsfähigkeit der Grenzpro-
vinzen besonders grosse Anforderungen stellte: Verpflegung und 
Transport von Truppen lag damals fast ausschliesslich auf den 
Provinzen, durch die jene ziehen mussten. Eine der schwersten 
Lasten war in Riga die Einquartierung der ständigen Garnison: 
im Jahre 1797 bestand diese aus 18.000 Mann, bei einer Zivil-
bevölkerung von 28.801 Seelen. Ein Teil der Einquartierung 
musste von den Hausbesitzern in natura geleistet werden; nur 
г
) Самарипъ. Общественное устройство г. Риги. Онб. 1852. 
2
) Rigasches Stadtarchiv: Akte Nr. 1457 betr. die Reform der Kom-
munalverfassung Rigas, Akte ohne Nr. 
3
) Julias Eckardt: Bürgertum und Bürokratie. S. 190 u. f. 
43 
Edelleute, Beamte und Ratsherren waren von der Einquartierung 
befreit. Ein anderer Teil der Truppen wurde in städtischen 
Kasernen gehalten, die auf Kosten der Stadt beheizt und be-
leuchtet werden mussten. Besonders klagte man über die Ein-
quartierung der Offiziere, die von der Stadt ziemlich willkürliche 
Wohnungsgelder und grosse Stallungen verlangten4). 
Zur Deckung dieser Ausgaben wurden bisher eine Immo-
biliensteuer und Steuern vom Handel, vom Bier und Branntwein 
erhoben. Diese Einnahmen, sowie die ganze übrige Verwaltung 
des Quartierwesens waren von der übrigen Stadtverwaltung voll-
kommen getrennt und unterstanden einem besonderen Quartier-
kollegium, das aus Ratsherren und Bürgern bestand. Bei der 
übermässigen Einquartierung reichten diese Mittel naturgemäss 
nicht aus und die Quartierkasse geriet in Schulden. Ende 1798 
wandte sich der Rat an die Bürgerschaft mit der Aufforderung, 
neue Mittel für die Quartierkasse zu bewilligen; zu diesem Zweck 
schlug der Rat eine allgemeine Taxation vor, d. h. eine primitive 
Art der Einkommensteuer, wie sie damals in kritischen Zeiten 
in Europa üblich war4). Die Bürgerschaft überwies die Ange-
legenheit einer Kommission, die sich indes nicht darauf be-
schränkte, neue Mittel für die Quartierkasse ausfindig zu machen, 
sondern auch die ganze bisherige Tätigkeit des Quartierkolle-
giums einer Revision unterzog. Hierbei glaubte die Kommission 
Missbräuche entdeckt zu haben und schlug daher vor, das Quar-
tierkollegium durch ein neues von folgender Zusammensetzung 
zu ersetzen: 1 Ratsherr als Oberquartierherr, beide Alterleute 
und je 1 Ältester und 5 Bürger von jeder Gilde. Zur Deckung 
des Defizits proponierte die Kommission ausser der allgemeinen 
Taxation noch eine Steuer vom Export und Import im Hafen5). 
4) C. U. Antrag des Rats an die Gilden. 1798. 
5) 0. U. Anträge der Kommission vom 14. III. 1801: Die Kommission 
basierte ihre Anträge auf folgender Berechnung: Die alten Steuern ergaben: 
1) Immobiliensteuer 6.000 Rbl. 
2) Steuer auf Bier uud Branntwein . . . 5.000 „ 
3j Bewilligung der Kaufmannschaft . . . 6.000 ,, 
17.000 Rbl. 
Dazu sollten kommen: 
1) Steuer vom Export und Import im Hafen 25.000 Rbl. 
2) Die allgemeine Taxation IK.000 ,, 
3) Die bisherigen Steuern . . . . . . . 17.000 ,, 
Jährliche Einnahme . . 60 000 Rbl. 
f)as jährliche Badget der Quartierkasse wurde auf 40.000 Rbl. fest-
gesetzt, so dass jährlich ein Überschuss von 20.000 Rbl. zur Tilgung der 
Schulden verwandt werden könnte, wodurch die gesamte Schuld von 
40.000 Rbl. in 2 Jahren getilgt wäre. 
44 
Schliesslich brachte die Kommission noch folgende Vor-
schläge vor: 
1) dass der Kaiser um Milderung der Militärlast gebeten 
werde, 
2) dass er ferner um einen festen Etat für die Wohnungs-
gelder der Offiziere gebeten werde, 
3) dass die Militärlast nicht nur von der Bürgerschaft ge-
tragen werde, sondern auch von den übrigen Einwohnern 
Rigas, sowie vom flachen Lande, 
4) dass der Rat sich von der Last nicht ausschliesse. 
Zur Abstimmung über alle diese Vorschläge wurden die 
beiden Gilden am 14. März 1801 einberufen6). Die Bürgerschaft 
der Grossen Gilde ohne ihre Altestenbank beschloss anfangs 
alle Vorschläge, mit Ausnahme der allgemeinen Taxation, anzu-
nehmen. Die Ältestenbank, die mit dem Rat über die Notwen-
digkeit einer allgemeinen Taxation einig war, namentlich aber 
der damalige Ältermann Grossschopf, versuchten vergeblich, die 
Bürger zur Annahme der Taxation zu bewegen. Unterdessen 
war die Kleine Gilde mit der Abstimmung fertig geworden und 
entsandte eine Deputationan die Grosse Gilde, um ihre Be-
schlüsse mitzuteilen. Der Ältermann Grossschopf, bei dem sich 
auch die beiden Ältesten Suplau und Bredschneider befanden, 
empfing die Deputation und teilte darauf der versammelten 
Bürgerschaft mit, die Kleine Gilde habe „alle vorgeschlagenen 
Punkte des Komitee, die Quartierangelegenheit betreffend, samt 
denen beim Schluss aufgeworfenen Fragen bewilligt". Gross-
schopf fügte hinzu, dass ein Beharren der Bürgerschaft auf 
ihrem Standpunkt keinen Sinn habe, da der Rat, wie bekannt, 
auch für die Taxation sei, und die Grosse Gilde somit durch 
Rat und Kleine Gilde überstimmt werden würde. Trotzdem 
blieb die Bürgerschaft bei ihrem ablehnenden Beschluss. 
Noch am selben Tage verbreitete sich innerhalb der Bürger-
schaft das Gerücht, Grossschopf habe gelogen, die Kleine Gilde 
habe nicht schlechthin die Annahme aller Vorschläge beschlossen, 
sondern nur unter der Bedingung, dass kein einziger Vorschlag 
abgeändert werde. Diese Klausel war deshalb von grösster 
Wichtigkeit, weil es bekannt war, dass der Rat weder rar eine 
Reorganisation des Quartierkollegiums, noch für eine Beteiligung 
seiner eigenen Glieder an der Quartierlast zu haben sein würde. 
Da nun der Rat das Recht hatte, auch übereinstimmende Be-
schlüsse beider Gilden abzulehnen, hätte der Rat die Reorga-
nisation des Quartierkollegiums ablehnen können, ohne dass da-
durch das Schicksal der allgemeinen Taxation irgend wie be-
6) Siehe den Bericht über die Yer samm lang der Gr. Gilde vom 14.1П. 
1801 m O. U. 
k
— 45 — 
rührt worden wäre, wenn nicht die Kleine Gilde ihrem Beschluss 
die erwähnte Klausel hinzugefügt hätte. 
Ein direkter Beweis aus dem Protokoll der Kleinen Gilde, 
ob Grossschopf gelogen hat oder nicht, lässt sich leider nicht 
führen, da in den Akten zu den Cleemannschen Unruhen, die 
für den Rat zusammengestellt worden sind, gerade dieses Proto-
koll der Kleinen Gilde weggelassen ist; doch lässt sich aus 
verschiedenen anderen Akten der Tatbestand mit ziemlicher Ge-
wissheit feststellen: 
1) Da das Natienbuch der Grossen Gilde, dem wir entnahmen, 
in welcher Form Grossschopf den Beschluss der Kleinen Gilde 
mitgeteilt hat, nach den Weisungen des Altermanns zusammen-
gestellt ist, so müssen wir die Form seiner Erklärung, als durch 
Grossschopf selbst zugestanden, für bewiesen ansehen. 
2) Was nun die Frage anbetrifft, ob die Kleine Gilde ihren 
Beschluss mit oder ohne die fragliche Klausel gefasst hat, so 
widersprechen sich die Nachrichten darüber allerdings: Einer-
seits nämlich berichtete der Bürgermeister Erdmann dem Rat 
nur, dass die Kleine Gilde alle Besohlüsse angenommen habe, 
ohne etwas von einer Klausel zu erwähnen. Der Rat beschloss 
daraufhin, die neue Hafensteuer, die Reorganisation des Quar-
tierkollegiums und die Ausdehnung der Quartierlast auf die Rats-
herren zu verweigern. In Bezug auf die Taxation aber „trat der 
Rat der Kleinen Gilde bei" und sanktionierte dann diesen Be-
schluss „obrigkeitlich", als von 2 Ständen gegen die Stimme der 
Grossen Gilde angenommen7). 
Dem stehen aber eine Reihe viel gewichtigerer Zeugnisse 
gegenüber: 
a. Die Kleine Gilde hat in den folgenden Beschlüssen zu 
dieser Frage ausdrücklich die fragliche Klausel aufrecht 
erhalten 8). 
b. Im Bericht der später eingesetzten Untersuchungskommis-
sion ist ein Auszug aus dem Protokoll der Kleinen Gilde 
vom 14. März 1801 enthalten, in dem die Klausel aus-
drücklich hervorgehoben ist; auch wird in diesem Bericht 
erwähnt, dass die Klausel im Rat nicht mitgeteilt wor-
den ist9). 
7) C. U. Rat vom 18. III. und 10. IV. 1801. 
8) C. U. Beschluss der Kleinen Gilde vom 22. IV. 1801: „Keine Ab-
änderung in den Vorschlägen der Komitee zu machen, sondern es bleibt 
bei der am 13. (soll wohl heissen 14.) März 1801 genommenen Genehmigung." 
Beschluss der Kleinen Gilde vom 28. II. 1801: „Die von der Komitee vor-
geschlagenen Punkte, wie schon vormals, in allen ihren Teilen anzunehmen, 
doch nur auf den Fall, dass sie nicht die geringste Abänderung leiden." 
9) C. ü. Bericht vom 16. IX. 1801. 
46 
c. Selbst Bulmerincq, der durchaus auf Seiten Grossschopfs 
stand, gesteht zu, dass eine solche Klausel am 14. März 
beschlossen worden ist10). 
d. Ferner werden wir im folgenden aus dem schwankenden 
Verhalten des Rats ersehen, dass er seiner Sache keines-
wegs ganz sicher war. 
3) Schliesslich ist es als erwiesen anzusehen, dass Gross-
schopf die Klausel der Kleinen Gilde bekannt war. Ganz ab-
gesehen von der Unwahrscheinlichkeit der Annahme, dass diese 
äusserst wichtige Klausel von der Deputation der Kleinen Gilde 
nicht besonders hervorgehoben sein sollte, machten die Vertreter 
der Kleinen Gilde in der Untersuchungskommission noch die 
Aussage, dass sie damals Grossschopf die Klausel ausdrücklich 
und zweimal mitgeteilt hätten11). 
Aus dem bisher Angeführten ergibt sich folgendes: Nicht 
nur Grossschopf, sondern auch der Bürgermeister Erdmann, denen 
der Vorbehalt der Kleinen Gilde bekannt war, haben ihn wissent 
lieh verschwiegen, um damit ein ihrer Partei günstiges Resultat 
zu erzielen. Auch einem grossen Teil der übrigen Ratsherren 
wird der wirkliche Tatbestand wahrscheinlich wohl bekannt ge-
wesen sein; trotzdem hielten auch sie es nicht für nötig, irgend 
welche Einwände gegen Erdmanns Bericht zu erheben. In den 
Akten findet sich nirgends der Versuch, das Vorgehen Gross-
schopfs und Erdmanns zu rechtfertigen oder auch nur zu ent-
schuldigen. Anderseits steht es aber fest, dass sie beide auch 
späterhin vom Rat als Ehrenmänner angesehen worden sind, 
und nur von Seiten der oppositionellen Bürgerschaft ist und zwar 
nur gegen Grossschopf der Vorwurf der Lüge erhoben worden. 
Einen Ausweg aus diesen, scheinbar unlösbaren, Widersprüchen 
bietet die..folgende Vermutung: Der Rat, sowie der mit ihm ver-
bündete Altermann, waren der Überzeugung, dass die Gilden 
verfassungsmässig nur das Recht hätten zu den einzelnen Vor-
schlägen „ja" oder „nein" zu sagen, und dass jede hinzugesetzte 
Bedingung verfassungswidrig und daher einfach als nicht existie-
rend anzusehen sei. Dass eine so wichtige Verfassungsfrage 
strittig sein konnte, ist für jene Zeit vor der Kodifizierung nicht 
wunderbar: während der Cleemannschen Unruhen tauchten noch 
mehr derartige, ja noch wichtigere Fragen auf und blieben zum 
Teil sogar unentschieden. Allerdings sind in den Quellen für 
io) B. C. Seite 181. 
n)0. U. Beriebtder Kommissionvom16. II.1801, Allerdings
schildert Bulmerincq [В. C., Seite 1311 den Tatbestand folgendermasseii: 
„In einer Zusammenkauft der Grossen Gilde zeigten Deputierte der Kleinen 
Gilde die Zustimmung der Letzteren zu des Magistrats Vorschlägen, viel-
leicht,<tin nicht so bestimmten Ansdrücken, als es hätte geschehen müssen, 
dem Altermann der Grossen Gilde, Grossschopf, an — karz jener nahm es 
für anbedingte Einstimmigkeit in die Vorschläge des Magistrats an". 
47 
diese Vermutung keine Anhaltspunkte zu gewinnen, doch kann 
dies dadurch erklärt werden, dass der Rat, wie wir weiterhin 
sehen werden, diesen Standpunkt aufgeben musste und es ihm 
daher keineswegs angenehm sein konnte, ihn in einem Akten-
stuck festgenagelt zusehen; der Opposition aber war es viel be-
bequemer, gegen den Rat und Grossschopf den Vorwurf der 
Lüge zu erheben, als auf einen Disput über eine strittige Ver-
fassungsbestimmung einzugehen. 
Von vornherein vertrat der Rat seinen Standpunkt den 
Gilden gegenüber nicht sehr fest. Wie wir oben sahen, sank-
tionierte er am 10. April die allgemeine Taxation, als von 
2 Ständen beschlossen. Die Hafensteuer lehnte er ab, als zu 
nachteilig für den Handel, der durch den Krieg schon sehr ge-
litten hätte. Ebenso verwarf er die Ausdehnung der Quartier-
last auf die Ratsherren12). „Schliesslich giebt ein Wohledler 
Rat mit Vergnügen die Versicherung, dass er zu besserer Orga-
nisierung des Quartierkollegiums nach Möglichkeit die Hand 
biete und über diesen Gegenstand baldigst des Näheren resol-
vieren werde" — d. h. die Reorganisation des Quartierkollegiums 
wurde auf unbestimmte Zeit verschoben. 
Trotzdem wagte es der Rat nicht, diese Beschlüsse aufrecht 
zu erhalten und insbesondere die allgemeine Taxation auf Grund 
der bisherigen Beschlüsse durchzuführen. Er brachte daher die 
Angelegenheit am 22. April wieder vor die Bürgerschaft; doch 
blieben beide Gilden bei ihren früheren Beschlüssen Da wandte 
sich der Rat um Hilfe an die Gouvernementsregierung. Am 
23. Mai befahl diese die Durchführung der Taxation mit Hilfe 
von 22, von der Bürgerschaft zu wählender Taxatoren13). Zur 
Wahl dieser Taxatoren berief der Rat die Gilden am 3. Juni 
1801 zusammen. Die Stimmung der Bürgerschaft war, wie zu 
erwarten, eine äusserst erregte, sowohl wegen der Gerüchte über 
Grossschopfs Lüge, als auch wegen dieses verfassungswidrigen 
Yorgehens des Rats. In der Grossen Gilde erklärte selbst die 
Altestenbank, dass der Rat gefehlt habe, indem er sich an die 
Gouvernementsregierung um die Bestätigung gewandt habe, ohne 
vorher die Angelegenheit mit den beiden Ältestenbänken zu be-
12) C. U. Rat v. 10. IY. 1801. Er motivierte diese Ablehnung fol-
gendermassen: Die in der Stadt ansässigen Edelleute und Beamten hätten 
sich früher stets erfolgreich geweigert an der Quartierlast teilzunehmen, weil 
der Bat sich auch davon ausschliesse. L>a habe schliesslich der Rat, um 
diesen Einwand hinfällig zu machen, eine Zeit laug auch in die Häuser der 
Ratsherreu Einquartierung aufgenommen; da aber diese Miissregel nichts ge-
holfen habe, halte er es für nötig, wieder von seinem gesetzlich feststehendem 
Privilegium Gebrauch zu machen. Statt dessen versprach der Rat, dass 
seine Glieder freiwillig 1000 Rubel für die Quartierkasse stiften würden. 
«) 0. U. Gr. Gilde v. 22. IY. Kl. Gilde v 22. IV. Patent der 
Gouv.-Regierung vom 23. Y. 1801. 
48 
raten. Die Ältestenbank schlug aber der Bürgerschaft vor, den 
Befehl der Gouvernementsregierung trotzdem zu erfüllen und die 
Wahl der Taxatore vorzunehmen. Als sich dann die Ältesten-
bank, wie es Sitte war, in ihre Kammer zurückgezogen hatte, 
um die Bürgerschaft allein beraten zu lassen, wurde plötzlich die 
Angelegenheit mit Grossschopf zur Sprache gebracht. Mit über-
wältigender Majorität (103 gegen 3 Stimmen)14) beschloss die 
Bürgerschaft eine Neuwahl des Ältermanns vorzunehmen. Die 
Ältestenbank schickte zwei Älteste hinaus um die Bürgerschaft 
zu beruhigen, diese wurden aber „mit Worten gekränkt" und 
mussten sich zurückziehen. Darauf entschloss sich die Bank, in 
corpore zur Bürgerschaft hinauszutreten. An ihrer Spitze trat 
der Ältermann, Grossschopf, vor und begann eine Rede an die 
Bürgerschaft. Sofort erhob sich „ein solch unsittliches Geschrey 
und Lärm, dass kein Wort vernommen werden konnte". Wäh-
rend dessen erschienen 2 Bürger der Kleinen Gilde in der Ver-
sammlung [sie waren abgesandt, um Grossschopfs Lüge zu be-
zeugen], gingen durch die lärmende Versammlung bis zum Dock-
mann und übergaben ihm schweigend einen Zettel mit ihren Aus-
sagen. Der „pöbelhafte Lärm" war aber so gross, dass es nicht 
möglich war, den Inhalt des Zettels zu verlesen und die Bürger-
schaft unverrichteter Dinge entlassen werden musste. 
Die in Anführungszeichen gesetzten, für die Bürgerschaft 
recht beleidigenden Ausdrücke sind dem Notitienbuch der Grossen 
Gilde entnommen, das, wie erwähnt, nach den Weisungen des 
Ältermanns geführt wurde und der Bürgerschaft für gewöhnlich 
nicht gezeigt wurde15). 
Grossschopf bat nun den Rat um seine Entlassung. Der 
Rat aber, der auf jeden Fall die Autorität der Obrigkeit durch-
setzen wollte, lehnte es ab, das Gesuch zu bewilligen. Dagegen 
ordnete er eine Untersuchung über die „pöbelhaften und unsitt-
lichen" Vorkommnisse innerhalb der Bürgerschaft an und forderte 
Grossschopf auf, die Namen der Hauptruhestörer zu nennen. 
Dieser jedoch bat und, wie es scheint, mit Erfolg ihm diese 
traurige Pflicht zu erlassen, da die Ruhestörer teils verführt, 
teils durch die heftige Debatte zu sehr erhitzt seien. Der Rat 
begnügte sich schliesslich damit, eine Botschaft an die Grosse 
Gilde zu senden, in der er ihr „ernstlich zu Gemüte" führte, 
„dass sie geziemende Bescheidenheit zu gebrauchen habe", und 
alle diejenigen „ernstlich verwarnte", „welche sich bei den bür-
gerlichen Zusammenkünften der Unruhestiftung und grober Be-
leidigungen schuldig machen werden". Diese Botschaft enthielt 
ausserdem den strikten Befehl, sofort die obrigkeitlich festgesetzte 
Anzahl von Taxatoren zu wählen16). 
14) Stoppelbergsches Protokoll vom 31. III. 1802. 
15) C. U. Grosse Gilde v. 3. VI, 1801. 
iß) 0. U. Rat vom 10., 12., 14. u. 19. II. 1801. 
49 
Dies Vorgehen hat nicht die Wirkung gehabt, die Bürger-
schaft einzuschrecken, sondern sie, im Gegenteil, noch mehr er-
bittert. Auf der nächsten Versammlung der Grossen Gilde, am 
28. Juni 1801, gab es keine „pöbelhaften" Ausschreitungen mehr, 
dafür aber systematischen Widerstand. Das Notitienbuch, das 
die Vorgänge nur vom Standpunkt der Altestenbank aus schil-
dert, erzählt darüber folgendes17): Die Anträge der Altesten-
bank, zur Wahl der Taxatoren zu schreiten, wurden von der 
Bürgerschaft ruhig angehört, und die Bank zog sich wieder in 
ihre Kammer zurück. Nach einiger Zeit erschien in der Kammer 
der Dockmann und übergab der Altestenbank folgenden Beschluss 
der Bürgerschaft: „Eine ehrliebende Bürgerschaft deklariert 
öffentlich, dass sie einstimmig einen anderen Altermann gewünscht 
habe und auch noch bei diesem, Beschluss beharre. Sie bittet 
ferner den Vortrag des Herrn Altermanns aus dem Protokolle 
eines Wohledlen Rats zu ersehen, auf welchen die Resolution 
vom 19. dieses Monats erfolgt ist; demzufolge ersucht sie um die 
sämtlichen Anzeigen der angeblichen 7 Unterschriften, und solche 
zur Rechenschaft zu ziehen, sowie, wenn solche für unschuldig 
erkannt würden, eine ehrliebende Bürgerschaft um eine Ehren-
erklärung ansucht. Daher dürfte sie auch fürs Gegenwärtige 
keinen Entschluss der Quartierangelegenheit wegen fassen. So-
bald aber das Recht zu Sprechen einer ehrliebenden Bürger-
schaft und deren Ehre wieder hergestellt sein wird, will eine 
ehrliebende Bürgerschaft unverzüglich über diese wichtige Ange-
legenheit beratschlagen, damit der Dienst Seiner Kaiserlichen 
Majestät keinen Augenblick leide. Schliesslich bittet eine ehr-
liebende Bürgerschaft dieses zu Protokoll zu nehmen und wört-
lich einem Wohledlen Rat mitzuteilen, welches mit 87 gegen 
3 Stimmen beschlossen worden." Diese programmatische Erklä-
rung der Bürgerschaft machte auf die Altestenbank einen solchen 
Eindruck, dass sie der Bürgerschaft das Notitienbuch zur Ein-
sichtnahme auslieferte. Nachdem die Bürgerschaft daraus die 
beleidigenden Ausdrücke über die Versammlung vom 3. Juni er-
sehen hatte, beschloss sie: „Wenn der Herr Altermann sein 
Amt würde niedergelegt haben und die beleidigenden Ausdrücke 
im Notitienbuch würden getilgt sein würde sich 
alles planieren." Die Altestenbank konnte keinen Entschluss 
fassen und entliess die Bürgerschaft. 
Am 19. Juli trat die Grosse Gilde wieder zusammen. Wieder 
hatte der Rat eine drohende Botschaft geschickt18), die aber 
17) C. U. Gr. Gilde vom 28. VI. 1801. 
18) C. U. Rat vom 12. VII. 1801 beschloss: „die Bürgerschaft obrig-
keitlich zu ermahnen, dass sie sich der Ausführung- der von der Landes-
regierung genehmigten Resolution des Rats vom 10. April nicht länger ent-
ziehe" und „die Bürgerschaft nochmals an die gesetzlichen Verhältnisse zu 
erinnern, in welchen sie zu ihrer Obrigkeit steht". 
50 
wieder die entgegengesetzte Wirkung gehabt hat: Gleich beim 
Beginn der Versammlung, bevor die Ältestenbank aus der Kammer 
getreten war, beschloss die Bürgerschaft, die Bank zu bitten, 
dass sie einen Interimsältermann wähle und jedenfalls nicht mit 
Grossschopf zusammen heraustrete. b4ir diesen Beschluss hatten 
103 Bürger gestimmt; nur, der Dockmann Zuckerbäcker hatte 
dagegen protestiert. Die Ältestenbank schien dieses Mal wirk-
lich nachgeben zu wollen und wandte sich deshalb an den Rat. 
Dieser befahl aber, die Wünsche der Bürgerschaft nicht zu er-
füllen und den Antrag, einen Interimsältermann zu wählen, als 
„unetatthaft und ungesetzlich" der Bürgerschaft zurückzugeben. 
Bs wurden nun ausserordentliche Anstrengungen gemacht, um 
das Austreten der Bank mit dem Ältermann an der Spitze zu 
ermöglichen: Bs wurden unter anderem auch die §§ des Schragens 
verlesen, die von den Strafen für Ruhestörung handeln. Die 
Bürgerschaft aber, in ihrer Erbitterung, erklärte, „dass der 
Schrägen von ihr selbst entworfen sei und daher kein über ihr 
stehendes Gesetz sei, sondern von ihr selbst jederzeit abgeändert 
werden könne". Als nun die Bank mit dem Ältermann in der 
Gildstube erschien, erhob sich wieder ein „grosses Geschrey"; 
die Bank zog sich sofort wieder zurück und entliess die Bürger-
schaft19). Vergeblich rügte der Rat in einer Botschaft das 
schwächliche Verhalten der Ältestenbank20): diese fühlte sich 
dem systematischen Widerstand der Bürgerschaft nicht mehr ge-
wachsen und beschloss in allen Punkten nachzugeben. Es fand 
sich ein schicklicher Vorwand, der Grossschopf am Erscheinen 
in der Gildstube verhinderte. An seiner Stelle wurde Paul 
Kröger zum pro tempore-Ältermann gewählt. Als nun die 
Bürgerschaft der Grossen Gilde am 2. August wieder einberufen 
wurde, erledigte sie sofort einige .laufende Geschäfte und be-
schloss alle Streitigkeiten mit der Ältestenbank beizulegen. Zu 
diesem Zweck wurde eine Untersuchungskommission aus 6 Bürgern 
und 3 Ältesten gewählt. Diese Kommission konstatierte in ihrem 
Bericht vom 6. September 1801 auf Grund einer Reihe von 
Zeugenaussagen, dass Grossechopf in der Tat die Klausel der 
Kleinen Gilde verschwiegen habe, obwohl sie ihm ausdrücklich 
zweimal mitgeteilt worden sei, fügte aber hinzu, dass Gross-
schopf durch Alter und Gedächtnisschwäche ein wenig zu ent-
schuldigen sei — ein Urteil, das dem noch mitten im politischen 
Leben stehenden Ältermann besonders unangenehm sein musste. 
Was die beleidigenden Ausdrücke im Protokoll der ersten Ob-
struktionsversammlung anbetraf, so proponierte die Kommission, 
sie entweder im Notitienbuch auszustreichen, oder statt dessen 
19) G. U. Rat nnd Grosse Gilde vom 19. VII. 1801. 
20) G. U. Rat vom 31. VII. 1801. Der Rat nennt das Vorgehen der 
Ältosteubank „verfassungs- und schragenwidrig". 
51 
den Bericht der Kommission dem Notitienbuch einzuverleiben21). 
Zur Beschlussfassung über diese Propositionen sollte die Grosse 
Gilde wieder zusammenberufen werden. Da mischte sich plötz-
lich der Rat ein und verhinderte das Zustandebommen eines 
Ausgleichs zwischen Ältestenbank und Bürgerschaft. Als nämlich 
Kröger in seiner Eigenschaft als pro tempore - Ältermann den 
Rat um die Erlaubnis bat, die Bürgerschaft zusammenzuberufen, 
um ihr die Vorschläge der Untersuchungskommission vorzulegen, 
verweigerte der Rat dieses unter der Motivierung, dass die 
Untersuchungskommission von ihm nicht bestätigt, also ganz 
illegal zusammengetreten sei, und dass verfassungsmässig nur 
der Ältermann selbst, also Grossschopf, das Recht habe, um 
eine Konvokation der Bürgerschaft nachzusuchen. Kurze Zeit 
darauf wurde Grossschopf in den Rat aufgenommen22). 
Wir haben seit der tumultuarisehen Versammlung der Grossen 
Gilde vom 3. Juni nur die Entwickelung der Angelegenheit mit 
Grossschopf verfolgt, die Quartierlast aber unerwähnt gelassen, 
und müssen daher an dieser Stelle einiges nachholen. 
Wie erwähnt, hatte die Gouvernementsregierung am 23. Mai 
die allgemeine Taxation zum Besten der Quartierkasse bestätigt, 
beide Gilden hatten sich aber entschieden geweigert die zur Durch-
führung notwendigen Taxatoren zu wählen. Damals hatte der Rat 
kurze Zeit geschwankt: Am 28. Juni erklärte er, von der Taxa-
tion absehen zu wollen, wenn die Bürgerschaft sich über irgend 
einen anderen Weg einige, die 25.000 Rubel28) aufzubringen. 
Nun hatte aber grade in jenen Tagen die Bürgerschaft Grosser 
Gilde den obenerwähnten Obstruktionsbeschluss im Streit mit 
Grossschopf gefasst, so dass es zu keiner Abstimmung über den 
Vorschlag des Rats kommen konnte. In der Kleinen Gilde aber 
waren sich Ältestenbank und Bürgerschaft darin einig, die An-
erkennung ihres Vorbehalts durchzusetzen und weigerten sich 
daher von ihrgn früheren Beschlüssen abzugehen84). 
Unterdessen war ein Ereignis eingetreten, das ein Jahr 
früher vielleicht den ganzen Verfassungskampf verhindert hätte: 
der grösste Teil der in Riga stationierten Truppen wurde in 
andere Garnisonen verlegt, so dass es sieb von jetzt ab in der 
Quartierkassenangelegenheit nur noch um die Deckung der alten 
Schulden handelte. Dies scheint dem Rat neuen Mut und neue 
Energie im Kampf mit der Bürgerschaft eingegeben zu haben: 
Am 22. November erhielt er die offizielle Nachricht von der 
Truppentranslokation und noch am selben Tage beschloss er, 
die Grosse Gilde zur Beschlussfassung über die Quartierange-
21) C. U. Grosse Gilde vom 2. VIII. 1801. Cleemannsclie Supplik. 
22) 0. U. Rat vom 22. XI. und 28. XI. 1801. 
23) V. C. Rat vom 28. VI. 1801. 
24) Grosse Gilde vom 19. VII. 1801. 
4* 
52 
legenlicit znsammenzuberufen, ihr aber dabei die Verhandlung 
ihres Streites mit Grossschopf zu verbieten25). Eine Woche 
später wurde Grossschopf, wie oben erwähnt, in den Rat auf-
genommen. 
Am 23. Dezember 1802 traten nun beide Gilden zusammen, 
um auf Befehl des Rats wieder über die Quartierkasse zu beraten. 
Diesen Versammlungen lag ein neues Projekt vor, das von einer 
gemeinschaftlichen Kommission beider Gilden ausgearbeitet 
worden war. Woher diese Kommission stammt, wann und von 
wem sie gewählt worden ist, lässt sich aus den Akten nicht er-
sehen. Von der Bürgerschaft ist sie jedenfalls., nicht gewählt 
worden20), wahrscheinlich aber von den beiden Altestenbänken. 
In dem Projekt dieser Kommission wird die Tätigkeit des bis-
herigen Quartierkassenkollegiums sehr scharf kritisiert: es soll 
ganz unökonomisch gewirtschaft haben, allzu teuere Häuser ge-
kauft und z. B. das Brennholz nicht zur gehörigen Zeit ange* 
schaff haben. Daher schlug die Kommission, ebenso wie die 
frühere, in erster Linie eine Reorganisation des Quartierkassen-
kollegiums vor. Zur Deckung der Schulden schlug die Kom-
mission in erster Linie eine Abgabe vom Import und Export im 
Hafen vor27). Beide Gilden nahmen die Vorschläge mit dem 
Vorbehalt an, dass kein einziger Punkt derselben abgeändert 
werden dürfe — die Grosse Gilde hatte diesen Vorbehalt sogar 
einstimmig beschlossen28). 
Diesmal wagte der Rat es nicht mehr den Vorbehalt ein-
fach zu ignorieren. Da er sich aber mit der Reorganisation 
des Quartierkassenkollegiums noch immer nicht einverstanden 
erklären wollte, so kam er wieder auf die von der Gouverne-
mentsregierung bestätigte Taxation zurück und beschloss sie 
endlich mit allen ihm zu Gebot stehenden Mitteln durchzuführen. 
Als beide Gilden, wie zu erwarten, sich wieder weigerten die 
22 Taxatoren zu wählen, ernannte der Rat sie. Aber auch diese 
verfassungswidrige Massregel hatte keinen Erfolg: die meisten 
der ernannten Taxatoren lehnten die Wahl unter verschiedenen 
Vorwänden ab, die übrigen aber baten den Rat, sie auf der 
Gildstube zu wählen, „wo solche Wahlen verfassungsgemäss zur 
Zufriedenheit der Bürgerschaft vollzogen werden"29). Wie zum 
25) Rat vom 22. XI. 1801. 
2Ü) In den Gilden protokollel] ist über die Wahl nichts enthalten. Zu-
dem befand eich die Bürgerschaft Grosser Gilde die ganze Zeit über in 
Obstruktion, die Kleine Gilde aber hatte am 19. VII. beschlossen, unbedingt 
bei ihren früheren Beschlüssen zu bleiben und diesen Beschluss seitdem 
nicht geändert. 
27) Vorschläge der Gommittec vom 6. XI. 01. 
28j Grosse Gilde vom 23. XII. Ol. Kleine Gilde vom 23. XII. Ol. 
*>) Rat vom 15. I. 02, 25. I. 02,14. II. 02. Grosse Gilde vom 20.1. 02, 
Kleine Gilde vom 20. I. 02. 
53-Hohn traf damals noch ein Befehl der Gouvernementsregierung 
ein, dass die Ratsherren persönlich alle Bürger Rigas taxieren 
sollen, da der Rat die Taxation durch Bürger nicht habe durch-
führen können. Ohne darauf zu antworten, hat der Rat diesen 
Befehl ad acta gelegt30). 
Nachdem somit alle Mittel erschöpft waren, glaubte der Rat 
im Kampf mit der Bürgerschaft nicht mehr weitergehen zu 
können und sah die Notwendigkeit ein, nach fast einjährigem 
Kampf Frieden zu schliessen. Er beantragte daher bei der 
Bürgerschaft, dass Kommissionäre beider Gilden mit dem Rat 
zu gemeinsamer Konferenz zusammentreten sollten, um alle zwischen 
den 3 Ständen schwebenden Streitfragen zu erledigen31). Dieser 
Vorschlag wurde aber von der Bürgerschaft mit Hohn zurück-
gewiesen. Am 13. Februar 1802 beschloss die Grosse Gilde: 
„Eine ehrliebende Bürgerschaft kann sich darauf nicht einlassen, 
um aufs Neue Comuiissairs oder Mitglieder zu einer Committöe 
zu wählen, da man die Mitglieder der vorigen Committde ver-
schiedenen Unanehmlichkeiten ausgesetzt hat (gemeint ist die 
Einigungskommission der Grossen Gilde in Sachen Grossschopf 
vom August 1801), und der Plan der letzteren СотшШёе (in der 
Quartierkassenangelegenheit) von einer ehrliebenden Bürgerschaft 
Grosser und Kleiner Gilde einmütig angenommen ist. Gleich-
falls will eine ehrliebende Bürgerschaft, sobald auf deren Vor-
schlag das Quartierkollegium aufs Neue organisiert sein wird, 
obige Kleinigkeiten, worüber durch einige Bürger Vorstellung 
gemacht worden, hier auf der Grossen Gildstube gleich appla-
nieren und hierdurch das ebenfalls ihrerseits gewünschte gute 
Einvernehmen wieder herstellen." Auch die Kleine Gilde lehnte 
den Vorschlag des Rats ab und antwortete, „dass das Personal des 
Quartierkollegiums je eher je besser möchte geändert werden"32). 
In diese kritische Zeit fielen nun die gewöhnlichen Fast-
nachtsversammlungen der beiden Gilden, auf denen die laufenden 
Geschäfte und Wahlen vorgenommen werden mussteu. Für die 
Grosse Gilde war diese Versammlung diesmal insofern von grösster 
Wichtigkeit, als es sich darum ..handelte, den seit Grossschopfs 
Fortgang vakanten Posten des Ältermanns und ausserdem noch 
7 Ältestenposten zu besetzen. Um die Erledigung der laufenden 
Geschäfte zu ermöglichen, wollte die Ältestenbank allem zuvor 
ihren Frieden mit der Bürgerschaft schliessen, wozu sie ja, wie 
erwähnt, schon seit dem August 1801 entschlossen war — die 
Ausführung war damals durch den Rat verhindert worden. Jetzt 
erklärte sie, dass sie das böse Protokoll vom 3. Juni 1801 als 
nichtig und nicht geschehen betrachte und sie sich mit der Bür-
gerschaft dahin freundschaftlich vergleichen wolle. Die Bürger-
30) Befehl der Gonv.-Verw. vom 14. II. 02. 3l) Rat vom 10. II. 1802. 
S2) Grosse Gilde vom 13. II. 02. Kleine Gilde vom 13. II. 02. 
54 
schaft war aber mit dieser Erklärung noch nicht zufrieden: Einer-
seits wollte sie die Ältestenbank veranlassen, beim Rat dafür 
zu wirken, dass auch er seine beleidigenden Schriften zurück-
ziehe ; anderseits aber glaubte sie — und zwar mit Recht — dass 
das Protokoll vom 3. Juni 1801 nicht das einzige sei, in dem be-
leidigende Ausdrücke über die Bürgerschaft enthalten seien. Sie 
verlangte daher, zunächst das Notitienbuch zur Einsichtnahme zu 
erhalten. Die Ältestenbank weigerte sich aber, das Notitienbuch 
auszuliefern und erklärte sich nur bereit, dem Dockmann und 
2 Bürgern in der Kammer die Einsichtnahme zu gestatten. Diese 
Antwort erbitterte aber wieder die Bürgerschaft: sie schickte 
den Dockmann in die Kammer der Ältesten, um nach dem Grunde 
der Weigerung zu fragen und zugleich der Bank zu erklären, 
dass die Bürgerschaft sie für die Folgen der Weigerung verant-
wortlich mache. Die Ältestenbank, die nun fürchtete, dass bei 
weiterem Nachgeben ihre Autorität leiden könnte, liess im Noti-
tienbuch verschreiben, dass der Antrag des Dockmanns lauter 
unstatthafte Dinge enthalte und wies ihn zurück. Als Antwort 
darauf erklärte die Bürgerschaft, „dass sie als ein beschimpfter 
Stand nicht eher zu Geschäften schreiten werde, bis diese Be-
schimpfung nicht widerrufen sein würde". Die Ältestenbank 
machte dann noch einen Versuch, ihre Autorität zur Anerken-
nung zu bringen und die Bürgerschaft zur Vornahme der Wah-
len zu veranlassen. Sie trat in corpore aus der Kammer in die 
Gildstube und stellte ihre Anträge, obgleich sie mit den Rufen 
„Zurück! Fort! Hinaus!" empfangen wurde. Die meisten Bürger 
zogen sich ostentativ zum Ausgang zurück; nur etwa 40 blieben 
stehen und hörten die Anträge der Ältesten an. Nachdem die 
Ältestenbank sich wieder zurückgezogen hatte, erschien der Dock-
mann in der Kammer und bat die Bürgerschaft zu entlassen, da 
die meisten schon fortgegangen seien. Die Ältesten erwiderten 
aber, die Russen mögen gehen, da sie mit den Wahlen eigentlich 
nichts zu tun hätten, die übrigen aber könnten nicht eher ent-
lassen werden, als bis die Wahlen vollzogen worden wären. Um 
10 Uhr Abends wiederholte der Dockmann sein Gesuch, erhielt 
aber eine abschlägige Antwort. „Mit dem Schlage 12 wurde 
der Dockmann eingenötigt (d. h. in die Kammer der Ältesten) 
und demselben angezeigt, dass es Mitternacht und der heutige 
17. Februar nun verflossen sei, an welchem die gewöhnlichen 
Wahlen und die übrigen Fastnachtsgeschäfte hätten vorgenommen 
werden müssen." Darauf gingen die Übriggebliebenen ausein-
ander33). Der Rat schickte daraufhin wieder eine Botschaft an 
die Ältestenbank, in der er in sehr scharfen Ausdrücken von 
der Bürgerschaft spricht und sich darüber beklagt, dass sie „ihren 
3S) Grosse Gilde vom 17. II. 02. Stoppelbergsches Protokoll. 
55 
respektablen Ausschuss beleidigt habe"84) — wahrscheinlich ge-
schah dies, um die Altestenbank wieder auf die Seite des ßats 
zu ziehen; doch hatte die Botschaft gar keinen Erfolg. 
Trotz aller Friedensvorschläge war somit die Erbitterung 
zwischen den streitenden Parteien immer grösser geworden und 
die Zustände waren auf einem Punkte angelangt, an dem ein 
Weiterfunktionieren der kommunalen Selbstverwaltung überhaupt 
unmöglich erschien. Da wandte sich der Bat schliesslich in seiner 
Verzweiflung an den Zivilgouverneur v. Richter, der sich auch 
bereit erklärte, den Frieden zu vermitteln. Unter seiner Assi-
stenz ist zwischen Rat, den beiden Altestenbänken und dem Dock-
mann Grosser Gilde folgendes vereinbart worden35): Aus dem 
Notitienbuch der Grossen Gilde werden alle, die Bürgerschaft 
beleidigenden Ausdrücke gestrichen; der Rat zieht seine belei-
digenden Botschaften zurück; die strittige Frage der Taxation 
wird der Entscheidung des Monarchen anheimgestellt (was sich 
durch das grosse Vertrauen erklären lässt, das Alexander I. in 
den Ostseeprovinzen genoss). Der Gouverneur versprach per-
sönlich die Bürgerschaft zur Annahme dieser Bedingungen zu 
bewegen. Bevor die Bürgerschaft zu diesem Zwecke einberufen 
wurde, kam es noch zu einem kleinen Aufenthalt durch die Frage, 
ob die russischen Bürger zu der Versammlung eingeladen werden 
sollten oder nicht. 
Es ist schon erwähnt worden, dass die russischen Bürger, 
die 1796 bei der Wiedereinführung der alten Verfassung in der 
Bürgerschaft geblieben waren, ohne aber in die Brüderschaften 
aufgenommen worden zu sein, zusammen mit unverheirateten Kauf-
leuten, Kommissionären und anderen eine Klasse von minder-
berechtigten Bürgern bildeten, deren Rechte aber noch in keiner 
Weise präzisiert waren. Schon auf der Versammlung der Grossen 
Gilde vom 20. Januar 1802 kam es zu einer Anfrage, warum die 
Kommissionäre und russischen Kaufleute nicht eingeladen worden 
seien. „Nachdem der Gildendiener mitgeteilt hatte, dass er hierzu 
gar keinen Auftrag gehabt hätte, stellte die Bürgerschaft fest, 
dass sie garnicht daran schuld sei", d. h. dass die Ältestenbank 
die Schuld trage86). Wir sahen ferner, dass die Ältestenbank 
während der oben geschilderten Fastnachtssitzung von 1802 er-
klärte, die Russen könnten nach Hause gehen, da sie mit den 
Wahlen eigentlich doch nichts zu tun hätten. Als nun jetzt die 
entscheidende Versammlung der Grossen Gilde einberufen werden 
8^ Bat vom 19. II. 02. 
35) In den Akten ist zwar eine solche Vereinbarung nicht erwähnt, doch 
setzen die Ereignisse am 3. III. 02 fast mit zwingender Notwendigkeit die 
Exietenz eines von den genannten Institutionen vorher angenommenen Pro-
gramms voraus. 
36) Grosse Gilde vom 20. I. 02. 
— 56 -
sollte, beschloss die Ältestenbank wieder, die russischen Bürger 
nicht einzuladen, da sie sich auf der vorigen Versammlung sehr 
unbescheiden betragen hätten und weil die Fastnachtsgeschäfte, 
Wahlen und Aufnahmen in die Brüderschaft (formell wurde die 
nächste Versammlung nur zur Vornahme dieser Geschäfte ein-
berufen) doch nur die Brüder etwas anginge. Später führte die 
Ältestenbank noch an, dass die kirchliche Verfassung der Brüder-
schaft eine Mitwirkung der Bürger nichtprotestantischen Glau-
bens, verbiete. Nach längerem Schriften Wechsel sah sich aber 
die Ältestenbank genötigt, auf Befehl des Gouverneurs die Russen 
miteinzuladen37). 
Am 3. März fand diese zweite Fastnachtsversammlung statt88). 
Sie wurde durch den Gouverneuren eröffnet, der an der Spitze 
der Ältestenbank in der Gildstube erschien und erklärte, dass 
er es für nötig gehalten habe, persönlich die Ruhe und Ordnung 
aufrechtzuerhalten. Darauf zog er sich mit der Ältestenbank in 
die Kammer zurück. Bald darauf erschien dort der Dockmann 
und erklärte im Namen der Bürgerschaft, dass diese nicht eher 
zu den Geschäften schreiten werde, als bis alle Streitigkeiten 
erledigt sein würden. Darauf begab sich der Gouverneur wieder 
in die Gildstube hinunter und in seiner Anwesenheit erklärte sich 
die Bürgerschaft mit den oben wiedergebenen Friedensbedingungen 
einverstanden. Der Rat, der gleichzeitig tagte, wurde sofort 
davon benachrichtigt und beschloss alle seine beleidigenden Bot-
schaften für nichtig zu erklären. Diesen Beschluss teilte der 
Gouverneur darauf der Bürgerschaft mit und verbürgte sich selbst 
dafür, dass das Ratsprotokoll mit diesem Beschluss der Bürger-
schaft zugestellt werde. 
Nachdem der Frieden somit programmässig wiederherge-
stellt worden war, beschloss die Bürgerschaft zu den Wahlen der 
Ältesten und des Ältermanns zu schreiten. Bisher war, hierbei 
folgender Weg der übliche gewesen: Zu den vakanten Ältesten-
sitzen werden von der Bürgerschaft je 4 Kandidaten gewählt, 
von denen.die Ältestenbank einen in ihre Mitte aufnimmt. Die 
Wahl des Ältermanns geschah durch die Bürgerschaft allein, aber 
aus der Zahl der Ältesten. Nach diesem Modus wurden nun 
zunächt 28 Kandidaten zu den 7 vakanten Ältestensitzen gewählt. 
Bei ,der Auswahl der 7 aus diesen Kandidaten liess sich aber 
die Ältestenbank nicht durch die politischen Erwägungen, weitere 
Konflikte mit der Bürgerschaft zu vermeiden, leiten, sondern 
lehnte die Wahl gerade derjenigen Kandidaten ab, die in der 
Bürgerschaft die meisten Stimmen erhalten hatten, nämlich Ernst 
Christian Winter und Georg Konrad Nestor. Die Bürgerschaft 
37) Rat vom 28. II. und 1. III. 02. 
38j Siehe zum folgenden: Rat vom 3. III. 02. Grosse Gilde 3. III. 02. 
Stoppelbergsches Protokoll. 
57 
drückte darüber ihr Missfallen aus und erklärte, aufs neue ge-
reizt, sie würde jetzt den Altermann nicht aus der Ältestenbank 
wählen, sondern aus der Zahl der übrigen Brüder, wozu sie nach 
den gültigen Gesetzen berechtigt sei. Die Ältestenbank bestritt 
dieses Recht der Bürgerschaft aufs strikteste39). 
Wieder erschjen der Gouverneur auf der Gildstube und ver-
langte, dass die Ältermannswahl aus der Zahl der Ältesten so-
fort vorgenommen werde, da dieser Modus 1680 königlich be-
stätigt worden sei. Trotzdem beschloss die Bürgerschaft in Gegen-
wart des Gouverneuren mit 74#zu 20 Stimmen (nach einer an-
deren Version 76 zu 19), den Ältermann nicht aus der Bank zu 
wählen, „worauf der Herr Gouverneur, über ihren unbändigen 
Eigensinn erstaunend, sie entliess." Der Gouverneur befahl nun 
kurzer Hand der Ältestenbank, von sich. aus einen Ältermann 
zu wählen. Diese wagte nicht zu widersprechen und wählte 
S. G. Bredtschneider. Die Bürgerschaft hatte aber unterdessen 
vor dem Auseinandergehen noch Zeit gefunden gegen diese Wahl 
zu protestieren40). 
Dass diese Ältermannswahl eine, durchaus verfassungswidrige 
gewesen sei, wurde auch von der Ältestenbank selbst nicht ge-
leugnet. Am 10. März fand eine Sitzung der Bank statt, in der 
der bisherige pro tempore-Ältermann Kröger zu Protokoll gab, 
dass er diese auf Befehl des Gouverneuren vollzogene Wahl nur 
so auffasse, als wäre damit ein neuer pro tempore-Ältermann bis 
zur nächsten Fastnacht gewählt worden. Darauf erklärte Bredt-
39) Die bezüglichen Gesetzbestimmungen sind folgende: Am 13. März 
1680 hatte die schwedische Regierung zwecks Ausgleich der damals zwischen 
den Ständen ausgebrochenen Streitigkeiten 32 Punkte bestätigt, in denen 
hierüber folgendes bestimmt wird: Punkt 1: „Der Ältermann wird von der 
Bürgerschaft frei.aus Brüderschaft und Bank gewählt." P, 6: „Die Bürger-
schaft wählt zu Ältesten 6 Kandidaten, von denen die Bank einen wählt." 
Am 20. April 1680 publizierte aber die Regierung „Anderweitige Vorschläge 
zur Binzulegung der 32 Punkte", in denen es in Punkt 1 heisst, dass die 
Ältermannswahl dnreh die Bürgerschaft aus der Bank geschehen solle; dafür 
müssten aber die Bürger direkt die Altesten wählen. Es lässt sich leider 
nicht entscheiden, wie man sich damals das gegenseitige Verhältnis dieser 
widersprechenden Bestimmungen dachte. Faktisch sind wohl meist in Bezug 
auf die Ältestenwahl die 32 Punkte eingehalten worden, in Bezug auf die 
Ältermannswahl aber die „Anderweitigen Vorschläge". Die Bürgerschaft 
nahm jetzt an, und zwar wahrscheinlich durchaus berechtigter Weise, dass 
diese beiden Bestimmungen alternativ nebeneinander bestanden. 
40) Rat vom 5. III.: Der Dockmann Stoppelberg und 2 Bürger über-
brachten diesen Protest dem Rat. Der Ratsherr v. Jaunau, der sie empfing, 
erklärte ihnen, dass ihr Protest ebensowenig verfassungsmässig sei, da der 
Rat nie mit dem Dockmann, stets nur mit dem Ältermann zu verhandeln 
habe. Als aber dann die Deputierten erklärten, dass sie gar keinen ^ilter-
mann hätten, beschloss der Rat: ,,Es wird der Deputation mitgeteilt, dass 
eine solche Erklärung durchaus unstatthaft sei, da die Ältermannswahl auf 
Verfügen und in Gegenwart dee Herrn Gouverneure geschehen sei". 
58 
Schneider, dass er eine solche verklausulierte Wahl nicht ange-
nommen hätte und legte sein Amt wieder nieder41). 
Wenn es somit wieder nicht zum Frieden zwischen allen 
Parteien gekommen war, so hatte doch der Rat insofern einen 
wichtigen Erfolg errungen, als es ihm gelungen war, den Gou-
verneur gegen die Bürgerschaft auszuspielen und damit die 
Staatsregierung, die sich bisher ganz neutral verhalten hatte, 
auf seine Seite zu ziehen. Durch Vermittelung des Gouverneurs 
und des Generalgouverneurs gelang es, die Angelegenheit in 
Petersburg in einem für die Bürgerschaft ungünstigen Licht dar-
zustellen42). Am 21. März 1802 erfolgte ein Allerhöchster Be-
fehl, der folgendes anordnete: 
1) Die Kaufleute Boencken, Collius, Brage, Cleemann, Hewelke 
und Rüben, und die Kommissionäre Roepenack und Winter sind 
aus der Versammlung der Grossen Gilde auszuschliessen und 
dem Gericht zu übergeben, „da sie bei der, den 3!?? dieses Mo-
nats gehaltenen Versammlung der Bürgerschaft, durch ihren 
eigensinnigen Widerspruch gegen die Wahl des Ältermanns aus 
der Ältestenbank, durch ihren Ungehorsam und ihre Ausge-
lassenheit sich ausgezeichnet und die übrigen Bürger irre ge-
führt haben." 
2) Der „mehrangesehenen" Kaufmannschaft wird es erwiesen, 
dass sie auf den Versammlungen der Grossen Gilde nicht er-
scheint, „und damit der weniger angeseheneren und geringeren 
Bürgerschaft nicht ein Beispiel giebt, wie ehrliebende und ge-
bildete Männer die Regeln der guten Ordnung auf öffentlichen 
Versammlungen beachten". 
3) Die Regeln vom 25. Mai 1801 (über die Einführung der 
allgemeinen Taxation) sind unfehlbar zu erfüllen und ist sofort 
zur Wahl der Taxatoren zu schreiten. 
4) Die Wahl des Ältermanns ist sofort aus der Ältestenbank 
zu vollziehen, „wie es neuerdings wieder Allerhöchst bestätigt". 
(Darunter kann nur die generelle Bestätigung der Rigaschen 
Privilegien durch Alexander I. gemeint sein). 
Wahrscheinlich auf Verfügung der Gouvernementsregierung, 
oder auf Anregung von Petersburg her, sollte zur endgültigen 
Regelung der Quartierfrage eine neue Kommission gewählt werden, 
die folgenden, für Riga ganz ungewöhnlichen Bestand haben sollte: 
1 Ratsherr 
2 Vertreter der Grossen Gilde, darunter 1 Russe 
2„„ Kleinen Gilde
41) Grosse Gilde (Ältestenbaiik) 10. III. 02. Die Kleine Gilde scheint 
damals garnicht einberufen worden zu sein. 
42) Anders lässt sich der Kaiserliche Befehl vom 21. III. 02 nicht 
erklären. 
59 
1 Beisitzer vom hausbesitzenden Adel 
1„„„ Militär
1„„„ Gelehrtenstand
1 „ von den Einwohnern (d. h. der Steuerge-
meinde)43). 
Am 31. März wurde der Kaiserliche Befehl und die Anträge 
des Rats den beiden Gilden vorgelegt. Beide gehorchten schwei-
gend und wählten die Taxatore und Glieder der neuen Quartier-
kommission;< Die Bürgerschaft Grosser Gilde wählte zum Alter-
mann den Ältesten Raawe, der auf Seiten der radikalsten Partei 
der Bürgerschaft stand. Ausserdem versuchte die Bürgerschaft 
Grosser Gilde noch für die 8 im Kaiserlichen Befehl genannten 
Unruhestifter einzutreten und beantragte zu diesem Zweck ein 
Komitee mit der Untersuchung ihrer Schuld zu betrauen; als 
aber die Ältestenbank ihre Zustimmung dazu verweigerte, kam 
die Bürgerschaft nicht mehr darauf zurück. Im Mai, während 
der Anwesenheit des Kaisers in Riga, sind die Unruhestifter 
alle begnadigt worden44). Schliesslich fasste auf jener Ver-
sammlung die Bürgerschaft Grosser Gilde noch einen sehr be-
deutsamen Beschluss, der im Notitienbuch nicht verzeichnet ist: 
Aus Misstrauen gegen das vom Ältermann und der Ältestenbank 
geführte Notitienbuch beschloss man ein besonderes Protokoll 
der im letzten Jahre mit dem Rat und der Ältestenbank ge-
führten Kämpfe zusammenzustellen. Es ist dies das schon mehr-
fach zitierte Protokoll des Dockmanns Stoppelbcrg. Dies Dock-
mann s-Protokoll ist keine blosse Parteischrift, sondern es hält 
sich, so weit man aus dem Vergleich mit den anderen Akten 
ersehen kann, streng an die Tatsachen — freilich mit besonderer 
Hervorhebung der Fälle, in denen der Bürgerschaft Unrecht ge-
schehen war. Das Protokoll, das wohl schon vor der Ver-
sammlung fertiggestellt war, wurde von der Bürgerschaft ange-
nommen und im Namen der Bürgerschaft vom Dockmann Stoppel-
berg unterzeichnet — einem Manne, dessen Anschauungen, wie 
wir später sehen werden, durchaus gemässigte waren. 
Seinen Sieg über die Bürgerschaft versuchte der Rat da-
durch auszunutzen, dass er sich die Gewalt aneignete, die er im 
17. Jahrhundert besessen hatte; er fühlte sich wieder in vollem 
Masse als die von oben eingesetzte Obrigkeit, der gegenüber 
die Bürgerschaft keine anderen Rechte hatte als die Erledigung 
solcher Geschäfte, die ihr vom Rat überwiesen würden. Als 
die Grosse Gilde am 19. Mai 1802 zur Vornahme einiger Wahlen 
zusammenberufen werdeD musste, schrieb der Rat ausdrücklich 
vor, dass sich die Bürgerschaft mit keinerlei anderen Geschäften 
befassen dürfe. Die Bürgerschaft bat damals freilich darum, 
4S) Grosse Gilde vom 31. III. 1802. 
**) Grosse Gilde 31. III. 02. Kleine Gilde 31. Ш. 02. Bulmerincq S. 133. 
60 
noch einmal zusammcnberufen zu werden, um einen Beschluss 
zu Gunsten der 8 Angeklagten zu fassen, die nichts anderes 
getan hätten als die ganze Bürgerschaft selbst (es war noch 
vor der Begnadigung), doch wurde dieser Antrag von der Älte-
stenbank zurückgewiesen. Bis zum Ende des Jahres 1802 er-
laubte dann der Rat nicht mehr die Bürgerschaft zusaminenzu-
borufcn: er wollte sie, wenn man sich so ausdrücken kann, 
„mundtot" machen. Durch diese Ausnutzung seines Sieges er-
reichte der Rat aber nur, dass sich der Yerfassungskampf in 
anderen, viel drohenderen Formen wiederholte. 
Während des bisherigen Kampfes, der in erster Linie gegen 
die Ubergriffe des Rats gerichtet gewesen war, war die Bürger-
schaft ziemlich einmütig auf dem Boden der alten Verfassung 
geblieben; im Sommer 1802 wendet sich nun die Majorität der 
Rigaschon Kaufmannschaft einer extremen Partei zu, deren Ziel 
die Aufhebung der Verfassung selbst war. Diese Partei hatte 
zwar schon seit 1801, vielleicht schon seit 1796 bestanden, hatte 
aber bisher keine Erfolge erreichen können. An ihrer Spitze 
stand Dietrich Gottlieb Clecmann, der der ganzen Bewegung 
den Namen gegeben hat und auf den sich die Feindschaft der 
Ratspartei konzentrierte. Aus dem bisherigen Leben Cleemanns 
ist einer Schrift des Rats folgendes zu entnehmen45): In der 
Jugend trat er gegen den Willen seines Vaters, eines Pastors, 
in den Militärdienst, wo er es aber nur bis zum Rang eines 
Wachtmeisters brachte und dann „schlechter Führung wegen" 
entlassen wurde. 1768 heiratete er „ohne väterliche Einwil-
ligung und ohne Substitenzmittel". 1784 wurde er als Kaufmann 
in die Grosse Gilde aufgenommen (nachdem seine Meldung 1776 
schon einmal zurückgewiesen worden war, weil er den Kauf-
mannstand nicht ordnungsgemäss erlernt hatte). Bald daraul 
heiratete er die geschiedene Frau seines Schwagers, obgleich er 
selbst der Grund der Scheidung gewesen sein soll. Äls seine 
geschäftlichen Unternehmungen nicht glückten, „griff er dazu, 
für Geld Bittschriften anzufertigen und Prozesse zu führen in 
Sachen, die kein Advokat übernehmen wollte". 
Aus Cleemanns Schriften und seiner Handschrift spricht aller-
dings ein ganz anderer Charakter, als der, den man ihm nach 
der Schilderung des Rats zuschreiben müsste; seine Schriften 
zeichnen sich, bei allen ihrer Leidenschaftlichkeit, nicht nur 
durch Klarheit der Gedanken, sondern auch durch Wahrheits-
liebe aus — eine Eigenschaft, die bei den Politikern der Jahr-
hundertwende recht selten war; selbst in den offiziellen Schriften 
des Rigaschen Rats jener Zeit findet man oft absichtliche Ver-
schleierung der Wahrheit. Es mag sein, dass Cleemanns Stellung 
keine geachtete war: er hatte sich mit seiner Familie überworfen 
45) ErkläruDg des Rats vom 27. XII. 1804. 
61 
und hat dann, bei der damaligen korporativen Struktur der Ge-
sellschaft, keinen rechten Anschluss mehr finden können; konnte 
als Kaufmann — wahrscheinlich wegen Mangel an Kapital — 
nicht vorwärtskommen und war dann, um des täglichen Brotes 
willen, gezwungen, das zu werden, was man heute einen Winkel-
advokaten nennt. Dass er dabei auch unehrenhafte Sachen ge-
führt hat, erscheint nicht wahrscheinlich und wäre jedenfalls 
mit dem grossen Einfluss, den er eine Zeitlang innerhalb der 
Rigaschen Kaufmannschaft genossen hat, nicht vereinbar. Eine 
angesehene soziale Stellung scheint er allerdings nicht errungen 
zu haben, obgleich er der anerkannte Führer der radikalen 
Partei war, zu der sich 1802 die Majorität der Rigaschen Kauf-
mannschaft hielt; jedenfalls hat die Bürgerschaft ilm nie als 
Kandidaten für einen Ältesten- oder Dockmannsposten aufgestellt. 
(Die endgültige Entscheidung solcher Wahlen lag, wie bekannt, 
nicht bei der Bürgerschaft.) 
Bevor wir nun den weiteren Verlauf der Verfassungskrise 
schildern, müssen wir zunächst nachholen und die bisherigen 
vergeblichen Versuche der radikalen Partei betrachten: Paul I. 
hatte bekanntlich 1796 die Städteordnung Katharinas nicht nur 
in den Ostseeprovinzen, sondern auch im ganzen übrigen Reich 
aufgehoben. Bedeutete diese Wiederherstellung des Alten für 
die baltischen Städte die Rückkehr zu einer gesetzlichen Ver-
waltung und gesicherter politischer Betätigung der Bürger, so 
war es für das übrige Reich eine Wiederherstellung des alten 
gesetzlosen Zustandes, bei dem es eigentlich gar keine Selbst-
verwaltung gab, die diesen Namen verdient hätte. Nach dem 
Tode Pauls I. erfolgte nun das bekannte Manifest vom 2. April 
1802, in dem Alexander I. verhiess, die Städteordnung überall 
wieder einzuführen und sie als eine der wichtigsten und unan-
tastbarsten Schöpfungen seiner Grossmutter erklärte. Ob dieses 
Manifest auch auf die Ostseeprovinzen ausgedehnt werden sollte, 
oder nicht, ist aus seinem Text nicht zu ersehen; wenn wir aber 
den unten erwähnten Allerhöchsten Befehl vom 27. März 1803 
in Betracht ziehen, so müssen wir zur Überzeugung kommen, 
dass Alexander I. in der Tat mit den Ostseeprovinzen keine 
Ausnahme hat machen wollen, dass er aber nicht daran gedacht 
hat, diesen seinen Willen gegen den Wunsch der Städte selbst 
durchzusetzen. Als daher einige Monate später eine Deputation 
des Rigaschen Rats und der Bürgerschaft bei der Krönung um 
die Bestätigung der Privilegien bat, wurde ihr Wunsch erfüllt46) 
-• allerdings mit Hinzufügung der sogenannten Majestätsklausel 
in einer von der bisherigen abweichenden Form: „Только въ 
той M&pi, какъ оныя соотв'Ьтствуютъ общпмъ государства уза-
конетямъ". 
46) Am 15. September 1802. 
62 
Die Anhänger der alten Verfassung in Riga standen damals 
auf dem Standpunkte, dass sich das Manifest vom 2. April 1802 
garnicht auf Riga beziehen könne und dass die erwähnte Klausel 
in der Privilegienbestätigung nichts weiter sei als die bisherige 
Majestätsklausel. Die Cleemannsche Partei aber verbreitete, wie 
es scheint in gutem Glauben, die Ansicht, dass diese Klausel 
grade im Hinblick auf die russische Städteordnung formuliert 
worden sei, und dass sich das Manifest vom 2. April auch auf 
die Ostseeprovinzen beziehe. Schon vor der Privilegienbestäti-
gung, wahrscheinlich auf der ersten Obstruktionssitzung am 
28. Juni 1801, war es der radikalen Partei gelungen, die Bürger-
schaft Grosser Gilde, die sich der Tragweite ihres Beschlusses 
wahrscheinlich garnicht bewusst war, zu dem Antrage zu be-
wegen, dem Kaiser für das Manifest vom 2. April zu danken. 
Dieser Antrag wurde aber vom Bürgermeister Brdmann als un-
statthaft zurückgewiesen47). Die in der Angelegenheit Gross-
schopf eingesetzte Einigungskommission der Grossen Gilde kam 
in ihrem Bericht auch auf die Verfassung zu sprechen, konsta-
tierte, dass die alte Verfassung „immerwährende Spaltungen 
zwischen den sogenannten dreien Ständen nur zu sehr veran-
lasst habe" und proponierte daher, gleichzeitig mit der Regelung 
der Angelegenheit Grossschopf, eine Deputation an den Kaiser 
zu senden, um ihm für das Manifest vom 2. April zu danken. 
Der Rat verhinderte damals diesen Antrag ebenso wie den Ver-
such, die Streitigkeiten zwischen Bürgerschaft und Ältestenbank 
Grosser Gilde zu regeln, indem er keine Versammlung der Bür-
gerschaft zuliess. Letzteres konnte allerdings vom Rat nur ver-
zögert, nicht ganz verhindert werden, weil die Bürgerschaft auf 
der nächsten, notwendiger Weise erlaubten Versammlung darauf 
zurückkam, während die Verfassungsfrage zunächst nicht weiter 
verfolgt wurde. Man ersieht daraus, dass es den Urhebern des 
Berichts mit der Verfassungsfrage nicht sehr ernst war und 
dass sie den betreffenden Passus wahrscheinlich nur deswegen 
in den Bericht genommen hatten, weil man hoffte durch Drohen 
mit einer Verfassungsänderung den Rat williger gegenüber den 
Forderungen der Bürgerschaft zu machen Unter den Gravamina et 
Desideria der 2. Fastnachtsversammlung der Grossen Gilde von 
1802 (am 3. März) finden wir als Punkt 5 die Bitte, „um Ab-
änderung der alten Verfassung, besonders in Ansehung des 
Quartierwesens". Bei einer solchen Forderung an fünfter Stelle 
und in dieser Formulierung wird die Bürgerschaft schwerlich 
eine Aufhebung oder radikale Veränderung der alten Verfassung 
im Auge gehabt haben. 
4T) Bericht der Einigungskommission vom 16. IX. 1801. Siehe zum 
folgenden die oben, bei der Schilderung der Vorgänge im Winter 1801/02, 
angeführten Quellen. 
63 
Als aber dann der Rat vollständig gesiegt hatte und als es 
schien, als könne die Bürgerschaft auf dem Boden der alten Ver-
fassung nichts mehr erreichen, da wandte sich die Majorität der 
Kaufmannschaft immer mehr bewusst der radikalen Partei zu. 
Da öffentliche Versammlungen der Bürgerschaft verboten waren, 
fanden private Versammlungen statt, auf denen schliesslich be-
schlossen wurde, den Kaiser um Einführung der Städteordnung 
zu bitten. Im August 1802 wurde schliesslich eine umfangreiche 
Bittschrift nach Petersburg geschickt48); unterschrieben ist diese 
Schrift von Dietrich Cleemann „im Namen" seiner Mitbürger, mit 
der Motivierung, dass die Bürger Rigas kein anderes Mittel mehr 
hätten, um ihre Klagen vorzubringen. Zunächst erzählt Cleemann 
den Hergang des Streites zwischen Rat und Bürgerschaft seit 
1801 in, wenn auch recht parteilicher, so doch wahrheitsgemässer 
Weise, wozu er folgende Dokumente beilegt: einen Bericht über 
die Verfassung Rigas, die als durchaus oligarchisch geschildert 
wird, indem Rat und Ältestenbank gemeinsam alle Gewalt in 
ihren Händen hätten (was ja für die Zeit seit dem März 1802 
auch den Tatsachen entsprach); ferner das Protokoll des Dock-
manns Stoppelberg vom 31. März 1802, den Bericht der Einigungs-
kommission vom 16. Oktober 1801, Extrakte aus den Schrägen, 
der Kapitulation von 1710 und verschiedene andere Dokumente. 
Die Petitoria sind folgendermassen formuliert: 
„1° Dass die Stadtordnung von 1785, unter deren Verwal-
tung alle Einwohner und das ganze Publikum sich glücklich 
schätzten, wiederum eingeführt und in Gemässheit deren alle 
3 Jahre aus der gesamten Bürgerschaft, der Magistrat, das Haupt 
der Stadt, die gesetzlichen Stadtteils-Ältesten, der Stadtrat und 
Polizei gewählt und errichtet." 
„2° Der Bürgerschaft, die, wie in der gegenwärtigen Ver-
fassung erwiesen, alle Erfordernisse der Stadt bestreitet, und 
welche während der Verwaltung des Stadtrats [d. h. des Rats 
nach der Städteordnung] die Umstände der Stadt um 120,000 
Thaler Alb. verbessert hatte, in Zukunft ein für alle Mal auf 
immer die Verwaltung der Stadtökonomie, der Quartierkasse, der 
Güter, der Stadtzölle, Ländereien, Häuser und anderen Revenuen, 
sowohl bei dem grossen Handel, als auch bei den übrigen An-
stalten, als Kirchen, Schulen, Spitäler, ohne alle Teilnahme des 
künftigen Magistrats vorbehalten werde." 
„3° Dass die verkauften, der Stadt unumgänglich notwendigen 
Häuser der Stadt zurückgegeben werden möchten." 
„4° Dass die gegenwärtige Verwaltung der Quartier-, öko-
mie- und anderen Kassen dem zukünftigen Rathause Rechen-
48) Am Eingang steht das Datum 17. August, am Schluss 11. Au-
gast 1Ö02. 
64 
sohaft ablege und den der Stadt verursachten erheblichen Scha-
den ersetzen möge; und endlich 
„5° Dass zur Untersuchung des sub E hierbei gefügten Zu-
standes (der Verwaltung), als der Veranlassung zu dieser Aller-
nntertänigsten treuen Anzeige, in Riga eine Kommission nieder-
gesetzt, dazu die Hälfte der Mitglieder aus der Bürgerschaft ange-
stellt werde". 
Die Absendung dieser Schrift scheint der Grund gewesen 
zu sein, weshalb der Rat sogar die Abhaltung der gewöhnlichen 
Michaelisversammlung der Bürgerschaft verbot. Unterdessen war 
aber eine ganze Reihe von Wahlposten vakant geworden, so dass der 
Rat sich schliesslich genötigt sah, auf Verlangen dos Gouverneurs, 
eine Versammlung der Grossen Gilde zum 15. Dezember 1802 zu 
gestatten. Gleich beim Beginn dieser denkwürdigen Versamm-
lung, als sich die Ältestenbank in die Kammer zurückgezogen 
hatte, proponierte Cleemann, über die Einführung der Städte-
ordnung zu beraten. Trotzdem der Dockmann Stoppelberg, der 
den Übergang zur radikalen, verfassungsfeindlichen Partei nicht 
mitgemacht hatte, dagegen protestierte und erklärte, eine Debatte 
darüber nicht zulassen zu können, gelang es Cleemann doch seine 
Bittschrift an den Kaiser zu verlesen und eine Abstimmung dar-
über herbeizuführen. Mit 151 gegen 2 Stimmen nahm die Bür-
gerschaft die Schrift an und beauftragte den Dockmann, sie der 
Ältestenbank zu übergeben49). Da Stoppelberg aber glaubte, das 
Vertrauen der Bürgerschaft nicht mehr zu gemessen, wurde ihm 
auf seine Bitte eine Deputation mitgegeben, bestehend aus Clee-
mann, Jenrich und Geluschin. Das erste Mal ist die ganze Depu-
tation, wie aus den Aussagen Stoppelbergs zweifellos hervorgeht, 
bei der Ältestenbank ordnungsgemäss angemeldet und eingelassen 
worden. Als sich nun die Ältestenbank weigerte, dem Beschluss 
der Bürgerschaft zuzustimmen und die Deputation zum zweiten 
Male in die Kammer geschickt wurde, soll Stoppelberg die For-
malität vergessen haben, die anderen Deputierten vorher der 
Ältestenbank anzumelden. Die Ältesten benutzten dies als Vor-
wand, um zu erklären, dass die Freiheit der Ältestenbank be-
droht sei, weil Bürger unangemeldet in die Kammer „eingedrun-
gen" .seien. Trotz des Protestes der übrigen Ältesten liess aber 
der Ältermanu Raawe, der, wie oben erwähnt, am 31. März aus 
den Anhängern der radikalen Partei gewählt worden war, im 
Notitienbuch verschreiben, dass das zweite Mal auch nur eine 
Deputation der Bürgerschaft erschienen sei. Als nun die Ältesten-
bank weder dem Beschluss der Bürgerschaft zustimmte, noch, wie 
49) Grosse Gilde vom 15. XII. 1805. Memorial von 1875 (Akte des 
Stadtarchivs Nr. 2188). Bulmerincq S. 135 sagt, dass von allen Stimmenden 
nur 20 deutsche und 23 russische Kaufleute stimmberechtigt gewesen — 
eine Behauptung, die in den Akten keine Bestätiguug findet. 
65 
es in solchen Fällen verfassungsmässig war, mit der Bürgerschaft 
gemeinsam über die Frage beraten und abstimmen wollte, ent-
liess Raawe die Yersammlung und teilte die Cleemannsche Bitt-
schrift als Beschluss der Grossen Gilde dem Rat und der Gou-
vernementsregierung mit. Stoppelberg und einige Bürger prote-
stierten sofort dagegen, weil der Beschluss ohne Zustimmung der 
Altestenbank zustande gekommen sei; Raawe reprotestierte, weil 
die Altestenbank sich verfassungswidrig geweigert hätte, mit der 
Bürgerschaft gemeinsam abzustimmen; einige Älteste protestierten 
gegen das Notitienbuch, gegen das „Eindringen" der Bürger in 
die Kammer u. s. w. — Alle diese Bitten, Beschwerden und Pro-
teste wurden von den Parteien dem Gouverneur übergeben und 
von diesem nach Petersburg zur Entscheidung geschickt50). Als 
Antwort darauf ging am 9. Februar 1803 beim Rat ein Schrei-
ben des Generalgouverneurs ein, in dem mitgeteilt wurde, dass 
die Stände Rigas auf Allerhöchsten Befehl eine Abstimmung dar-
über vornehmen sollen, ob sie die Wiedereinführung der Städte-
ordnung wünschten oder nicht, und in dem ferner dem Rat auf-
getragen wurde, sich gegen die von Cleemann erhobenen An-
klagen zu verteidigen61). 
Am 18. Februar 1803 fand die denkwürdige Abstimmung der 
3 Stände statt: Der bekannte Landrat v. Sivers, der vom Kaiser 
beauftragt worden war, selbst die Meinung der rigaschen Stände 
festzustellen, legte ihnen — wahrscheinlich in Übereinstimmung 
mit dem Rat — die Frage vor, ob sie für die alte Verfassung 
mit Abänderungen oder für die Städteordnung seien. Zunächst 
stimmten die 18 Glieder des Rats einstimmig für die alte Ver-
fassung und übergaben ihr Votum dem Landrat v. Sivers, der 
sich nun in die Versammlung der Grossen Gilde begab, um sie 
im Namen des Kaisers zur Abstimmung aufzufordern. Dort musste 
zunächst ein Streit darüber erledigt werden, in welcher Art die 
Abstimmung vorzunehmen sei: es scheint, dass die konservative 
Partei eine Abstimmung durch Unterschriften verlangt, die radi-
kale Partei aber dagegen protestiert hätte — leider lässt sich 
über den Grund und den Zweck dieses Streits nichts sicheres 
feststellen. Schliesslich wurde beschlossen, dass die Abstimmung 
nach den 3 Steuergilden (die aus der Katharinaschen Stadtver-
fassung stammten und 1796 nicht ganz aufgehoben worden waren), 
innerhalb der einzelnen Gilden aber in alphabetischer Reihen-
50) Die obige Darstellung ergibt sich mit ziemlicher Sicherheit aus den 
Ratsprotokollen vom 17., 19., 20. und 30. Dezember 1802. Bulmerincq ver-
sucht es so darzustellen, als hätte überhaupt keine ordnungsgemässe zu-
sammenberufene Yersammlung der Grossen Gilde stattgefunden; im Gegen-
satz hierzu sprechen die offiziellen Memoriale von 1868 und 1875 von einer 
„Versammlung der rigaschen Börgerschaft", worunter wohl alle 3 Stände zu 
verstehen sind. 
51) Rat vom 9. II. 1803. 
5 
ee 
folge namentlich vorgenommen werden sollte. Eine geheime Ab-
stimmung scheint von keiner Seite proponiert worden zu sein. 
Das Resultat dieser Abstimmung war folgendes: 
Für die alte 
Vorfassimg mit Für die russische 
Abänderungen Htädteordnung 
Kaufleute 1. Gilde . . . . 33 34 
„ 2. „ . . . . 24 36 
„ 3. „ . . . 96 194 
Insgesamt 153 26452). 
Die Abstimmung bewies, dass der Beschluss vom Dezember 
1802, um die.Einführung der Städteordnung zu bitten, keines-
wegs durch Überrumpelung vonseiten einer kleinen radikalen 
Partei, der „Verschworenen", herbeigeführt worden war, sondern 
dass die radikale Partei damals tatsächlich die Majorität der 
Bürger Grosser Gilde für sich hatte, ja sogar, dass diese Partei 
sich nicht — wie man annahm — vorwiegend auf die ärmeren, 
weniger angesehenen Kaufleute stützte, sondern dass sogar eine, 
wenn auch sehr geringfügige Majorität der reichsten Kaufleutc 
I. Gilde für die Forderungen dieser Partei gestimmt hatte. 
Im Gegensatz zur Grossen entschied sich die Kleine Gilde 
mit überwältigender Majorität (444 gegen 70) für die alte Ver-
fassung mit Abänderungen . Über die inneren Vorgänge bei 
dieser Abstimmung der Kleinen Gilde ist uns nichts bekannt. Im 
Verlauf des Verfassungsstreites waren die Gewerker, durch die 
ursprünglich der ganze Streit entstanden war, immer mehr in 
den Hintergrund getreten; eine radikale Partei im Sinne Clee-
manns konnte schon aus ökonomischen Gründen nur wenig An-
hänger unter den privilegierten Handwerksmeistern finden58). Am 
nächsten Tage, am 19. Februar, fand noch eine ergänzende Ab-
stimmung einiger Bürger Grosser Gilde statt, über deren Zu-
standekommen leider auch nichts Genaues festzustellen ist. Es 
handelte sich wahrscheinlich darum, dass bei der Abstimmung 
nach Steuergilden nur die Kaufleute befragt worden waren, die 
anderen Bürger aber, die nicht Kaufleute waren und daher nicht 
zu einer der 3 Steuergilden gehörten, entweder vergessen worden 
oder absichtlich von der Abstimmung ausgeschlossen worden waren. 
Wahrscheinlich infolge irgend eines Protestes wurden sie am 
19. Februar auch noch um ihre Meinung befragt: hierbei stimmten 
für die alte Verfassung 35 Lehnbürger (ehemalige Kaufleute, 
jetzt besoldete Beamte der Stadt oder Bürgerschaft) und 8 Gold-
schmiede, für die Städteordnung 2 Lehnbürger und kein Gold-
schmied — von Literaten ist überhaupt nicht die Rede54). 
52) Bulmerincq S. 142. C. U.: Protokoll der Grossen Gilde vom 
18. II. 03 und Bericht >tdes Ältermanns vom 19. III. 1805. 
ö3) Attestat des Ältermanns Kleiner Gilde vom 27. VII. 1807. 
54) Bericht des Ältermanns der Grossen Gilde vom 19. VII. 1805. 
67 
Somit hatten 2 Stände Rigas gegen die Stimmen der dritten 
die Einführung der Städteordnung abgelehnt. Addiert man alle 
abgegebenen Stimmen, so ergibt sich, dass von 994 Bürgern 658, 
also fast 2/з sich für die alte Verfassung ausgesprochen hatten. 
Mit dieser Abstimmung war der lange Verfassungsstreit tatsächlich 
entschieden; die radikale Partei hatte nicht nur eine schwere 
Niederlage erlitten, sondern war mit einem Schlage fast voll-
kommen vernichtet. Als man erkannt hatte, dass weder ein Ein-
schreiten des Kaisers gegen den Willen der Bürgerschaft wahr-
scheinlich war, noch auf einen Umschwung in der Anschauung 
der Gewerker gerechnet werden konnte, da versöhnte sich bald 
das Gros der Kaufmannschaft mit der Verfassung, sodass die 
radikale Partei zur vollkommenen Unbedeutenheit herabsank. 
Die folgenden Ereignisse waren nur Nachklänge des Verfassungs-
streites. 
Am 21. Februar wandte sich der Rat mit einem Bittgesuch 
an den Kaiser, die alte Verfassung, für die sich die Majorität 
der Bürgerschaft ausgesprochen habe, aufrechtzuerhalten und zu 
ihrer Reform ein von den Ständen zu wählendes Komitee nieder-
zusetzen. In dem Allerhöchsten Befehl, der als Antwort darauf 
erfolgte, heisst es: „Das Lokale der Stadt Riga, ihre Handlungs-
verbindungen und langjährige Gewohnheit an die ehemalige Form 
der Verwaltung und viele andere Gründe stehen vielleicht wirk-
lich der Möglichkeit der Ausführung, die Stadt Riga der allge-
meinen Städteordnung zu unterwerfen, entgegen." Daher wurde 
befohlen, zur Verbesserung der alten Verfassung ein Komitee 
aus je 2 Gliedern jedes Standes zu wählen55). Es ist charak-
teristisch für das noch immer feste Gefüge der bürgerlichen Tra-
dition, dass die Bürgerschaft Grosser Gilde zu ihrem Vertreter 
in die Verfassungskommission nicht den Führer der herrschenden 
radikalen Partei Cleemannwählte, sondern den, freilich der-
selben Partei angeliörigen, Ältermann Raawe und einen anderen 
hochgeachteten, durchaus konservativ gesinnten Bürger, den ehe-
maligen Bürgermeister Hofrat Bienemann. Der Rat wählte den 
Bürgermeister von Jannau und den Ratsherrn Stresow. Die 
Kleine Gilde vertraten der Älteste Langer (seit dem Dezember 
1803)56), der sich zu Raawe hielt, und der Bürger Strauss, der 
wahrscheinlich mehr auf die Seite des Rats neigte. 
Anfangs schien es, als sollte sich der Verfassungskampf inner-
halb der Kommission fortsetzen: schon vor ihrem Zusammentritt 
kam es zwischen ihren Gliedern zu schweren Misshelligkeiten in 
der Frage, ob der vom Rat entsandte Bürgermeister das Präsi-
dium haben solle (wie dies bisher bei derartigen Kommissionen 
w ) Bulmerincq S. 142. V. 0. Ukas vom 21. März 1803. 
®6) V. C. Verzeiclmiss der Glieder der Kommission. Befehl der 
Gouvernementsregierung vom 3. XII. 1803. 
6* 
68 
üblich gewesen war), oder ob der Vorsitzende von allen Gliedern 
gewählt werden sollte, wie dies die anderen Stände verlangten. 
Nachdem diese Frage von der Gouvernementsregierung im Sinne 
der bürgerschaftlichen Vertreter entschieden worden war, fand am 
21. April 1803 die erste Sitzung der Kommission statt, auf der 
kein Ratsherr, sondern der Hofrat Bienemann zum Präses gewählt 
wurde57). Bis zum Dezember 1803 scheint dann keine weitere 
Sitzung stattgefunden zu haben. In der Zwischenzeit wurde ein 
für die damalige Zeit sehr reiches Material über die zu behan-
delnden Fragen gesammelt: in den Akten der Kommission be-
finden sich sogar handschriftliche Auszüge aus gleichzeitigen 
Beschreibungen der Verfassung und Verwaltung der Städte Ham-
burg, Leipzig, Berlin und Potsdam. 
Als die Sitzungen wieder aufgenommen worden waren, reichte 
der Ältermann Raawe der Kommission einen sehr umfangreichen 
motivierten Antrag ein58), in dem er, trotz der Abstimmung vom 
18. Februar, den Versuch macht, den Arbeiten der Kommission 
den Standpunkt des Cleemannschen Gesuches an den Kaiser zu 
Grunde zu legen, d. h. er wollte dem Rat nur die judiziären 
Funktionen lassen, die gesamte Stadtverwaltung aber einem 6stim-
migen Stadtrat überweisen, der, nach Analogie der Katharinaschen 
Stadtordnung, von der Stadtgemeinde frei zu wählen wäre. Am 
eingehendsten beschäftigt sich Raawe in diesem Antrag mit dem 
Zustand der Stadtfinanzen, die, seiner Meinung nach, bei der bis-
herigen Verfassung schon deshalb nur mangelhaft verwaltet werden 
könnten, weil sie gleichzeitig sowohl dem Rat als auch dem 
Kassakollegium unterstehen, zwischen deren Beschlüssen häufig 
keine Übereinstimmung zu erzielen iet. Dieser Antrag erbitterte 
natürlich die konservativen Mitglieder der Kommission aufs 
äusserste, indem er das Resultat der Abstimmung vom 18. Fe-
bruar wieder in Frage stellte. In der Kritik dieses Antrages 
durch den Ratsherrn Stresow kommt unter anderem folgender 
Passus vor, der die persönlich gegen Raawe gerichtete Erbitte-
rung der Konservativen charakterisiert59): „Gleich auf der ersten 
Seite erlaubt er (Raawo) sich, eine Allerhöchste Verordnung für 
unvollkommen zu erklären. Wie traurig ist es doch mit einer 
bürgerlichen Gesellschaft bestellt, deren Vorsteher und Wort-
führer mit den leichtesten Untertanenpflichten unbekannt, oder 
sie ohne Scheu zu verletzen wagt!" Da die Verhandlungen der 
Kommission nicht protokolliert worden sind, lässt sich der Ver-
lauf des Kampfes zwischen Raawe und Langer einerseits und den 
übrigen Gliedern der Kommission anderseits nicht verfolgen, doch 
67) V. 0. Befehl der Gouvernementsregierung vom 20. IV. 1803. Be-
richt an die Gouvernementsregierung vom 21. IV. 1803. 
58) V. C. Antrag vom 18. XII. 1803. 
59) V. 0. Antrag Stresow vom XII. 03. 
69 
scheint die Minorität bei jeder Gelegenheit Opposition gemacht zu 
haben. Schliesslich erwirkte der Rat ein Reskript der Gouver-
nementsregierung, durch das die Kommission aufgefordert wurde, 
ihre Arbeiten zu beschleunigen, da sie sich bisher, d. h. im Ver-
lauf eines ganzen Jahres, nur mit den Rechten des Rats beschäf-
tigt habe, indem „vielleicht unnötige Debatten von einigen ver-
ursacht würden, die nur den Gang der Geschäfte aufhielten und 
dennoch zu nichts führen". Dieses Reskript veranlasste Raawe, 
um seinen Abschied zu bitten, der auch sofort., bewilligt wurde. 
An seine Stelle wählte die Grosse Gilde den Ältesten Wiggert, 
der auf Seiten der Konservativen gestanden zu haben scheint60). 
Nach Raawes Abgang scheint niemand mehr den Versuch 
gemacht zu haben, innerhalb der Kommission weitergehendere 
Reformen anzuregen. Bndlich beendete die Kommission ihre Ar-
beiten und reichte ihre, durchaus kläglichen, Resultate dem Rat 
ein. Die wichtigsten proponierten „Reformen" bestanden in 
folgendem: 
1) dass die Wahl der gelehrten Glieder des Rats auf alle 
Rechtsgelehrte ausgedehnt werde; 
2) dass der Rat um 2 Glieder vermehrt werde; 
3) dass die Appellation in Zivilsachen direkt an den Senat 
gehe; 
4) dass der das Armenrecht geniessende nicht mehr aus dem 
Gefängnis (statt der zu prästierenden Kaution) die Appel-
lation ausführen dürfe; 
5) Wahl der Stadtprediger durch eine gemeinsame Kommission 
aller 3 Stände; 
6) Einsetzung einer besonderen selbständigen Ökonomiever-
waltung unter Revision der Stände und Remedur des Rats; 
7) Einrichtung einer besonderen Quartierverwaltung; 
8) Abänderung der Schrägen in Bezug auf die Bestimmungen 
über die Versammlungen und Verhandlungen der Bürger-
schaft61). 
Der Entwurf der Kommission ist, wie zu erwarten war, von 
der Regierung nicht bestätigt worden, sodass alles beim alten blieb. 
Es verbleibt uns noch, die weiteren politischen Schicksale 
Dietrich Cleemanns zu schildern: Seine politische Rolle ist eigent-
lich mit der Abstimmung vom 18. Februar 1803 beendet, denn 
an diesem Tage hörte die radikale Partei auf zu bestehen. Seit-
dem scheint Cleemann wieder die Praxis eines Winkeladvokaten 
ausgeübt zu haben. Im Jahre 1804 reichten die lettischen Ligger, 
Hanfscherer, Salz- und Kornmesser und Weinträger bei der 
eo) V. 0. Gouvernementsregierung vom 24. II. 1804 und 29. П. 04. 
Bulmerincq, S. 143. 
61) Bulmerincq S. 143, 
70 
Gouvernementsregierung eine Beschwerde gegen den Rat ein. 
Die Beschwerde selbst ist im Rigaschen Stadtarchiv nicht er-
halten, in dem Bericht des Gouverneurs darüber lieisst es aber, 
dass die Bittsteller ihre Behauptungen „sowohl mit vorsätzlicher 
Entstellung der Wahrheit, als auch mit den gröbsten Verun-
glimpfungen der Obrigkeit zu unterstützen gewagt hätten". Der 
Aldcrmann der Letten, Muyschel, sagte aus, dass die Beschwerde 
von Cleemann verfasst sei. Daraufhin befahl der Gouverneur: 
„zur Warnung für derartige dienstfertige Concipisten und frivole 
Libcllisten, die sich aus niedrigem Eigennutz ein Geschäft daraus 
machen, schwachsinnige Menschen irre zu führen und aufzuhetzen, 
blos um mit ihren grundlosen Klagen der Obrigkeit beschwerlich 
zu fallen", ist Cleemann dem Gericht zu übergeben. Einige Tage 
darauf erfolgte aber ein Befehl des Gouverneurs an den Rat, die 
Bestrafung Cleemanns bis auf weiteres nicht auszuführen. Da 
dieser zweite Befehl später nicht mehr widerrufen worden ist, 
so unterblieb die Verfolgung Cleemanns gänzlich. Dieser zweite 
Befehl war auf Verfügung des Generalgouverneurs erlassen 
worden, der unterdessen erfahren hatte, dass der angeklagte 
Winkeladvokat mit dem ehemaligen Führer der radikalen Partei 
identisch sei und ihn daher nicht dem Gericht des Rats über-
geben wollte. Er schrieb an den Gouverneur, dass die Über-
gabe Cleemanns nicht erfolgen könne, weil sich der Rat noch 
immer nicht von den Vorwürfen gereinigt hätte, die Cleemann in 
seinem Gesuch an den Kaiser gegen ihn erhoben hätte62). In 
der Tat war dem Rat durch den Befehl vom 9. Februar 1803 
unter anderem auch aufgetragen worden, sich gegen die Clee-
mannsche Schrift zu verteidigen, doch hatte der Rat dies bisher 
zu tun unterlassen, wahrscheinlich, weil er es für unter seiner 
Würde hielt, Cleemann zu antworten. Jetzt erschien es not-
wendig, das Versäumte nachzuholen: Am 27. Dezember 1804 
ging eine umfangreiche Verteidigungsschrift des Rats an den 
Gouverneur ab, deren Inhalt soweit charakteristisch ist, dass wir 
ihn teilweise in extenso wiedergeben68). 
„Der Kaufmann Cleemann hat mit unerhörter Verwegenheit 
es gewagt, ohne Vollmacht und Beruf, sich zum Wortführer der 
rigaschen Bürgerschaft aufzuwerfen, und, unter dem Vorwand all-
gemeiner Beschwerde, mit Vorbeigehung aller dem Magistrat vor-
gesetzten Behörden, die Allerhöchste Person Seiner Kaiserlichen 
Majestät zu belästigen" Es erscheint „sein Vergehen 
um so grösser und strafwürdiger, da seine Anklage in allen 
Punkten und Umständen falsch und unbegründet ist". 
62) Y. C. Bericht des Gouverneurs an den Generalgouverneur vom 
6. XII. 04-, Vorlage des Generalgouverneurd vom 16. XII. Oi. 
6S) V. 0. 
71 
„Bs ist nicht wahr: 
1) dass die Bürgerschaft die Herbeiführung der Stadtordnung 
gewünscht und dem Magistrat angetragen hat; nur eine 
kleine Fraktion hat diesen Plan gehabt. An den Rat ist 
kein solcher Antrag gekommen; 
2) dass die Bürgerschaft überhaupt berechtigt sei, ihren Älter-
mann ohne richterlichen Spruch seines Amtes zu entsetzen; 
3) dass die Bürgerschaft, ausgenommen die Bequartierung des 
Militärs, für die Stadt etwas Wesentliches aus ihren Mit-
teln leiste; 
4) es sind keinerlei Missbräuche bei den Kassenverwaltungen 
aufgedeckt" und 
5) der Kaiser habe sich durch den Befehl vom 21. März 1802 
selbst die Entscheidung der Quartierlastfrage vorbehalten. 
Es folgte dann die oben erwähnte Lebensbeschreibung Clee-
manns. Eine Antwort auf die Erklärung des Rats ist nie erfolgt. 
Dietrich Cleemann hat seitdem jedenfalls nie mehr eine politische 
Rolle gespielt. 
So hatte denn die ganze Verfassungskrise scheinbar mit einem 
vollkommenen Siege des Rats, mit einer Stärkung seiner Auto-
rität als Obrigkeit geendet, ohne dass von all den für notwendig 
erklärten Reformen auch nur eine einzige verwirklicht worden 
wäre — allerdings nur scheinbar, denn ein solches, auf dem 
äusseren Gang der Geschichte jener Zeit basiertes Urteil muss 
man nicht nur einseitig, sondern auch falsch nennen, wenn man 
die Verfassungspraxis der Zeit nach den Cleemannschen Unruhen 
im Auge hat. Zieht man das Folgende in Betracht, so ergibt 
es sich, dass die geschilderte Verfassungskrise, obwohl sie kaum 
eine positive Gesetzbestimmung zutage gefördert hat, doch durch 
eine Reihe, später für vorbildlich angesehener Präzedenzfälle 
die bisherigen Verfassungssätze in einer ganzen Reihe von Einzel-
fragen, darunter auch ziemlich bedeutenden, wesentlich modifi-
ziert hat. Wohl hatte der Rat gesiegt, aber eigentlich nur in 
den einzelnen konkreten oder Personenfragen — in Prinzipien-
fragen ist meist der damalige Standpunkt der Bürgerschaft als 
der richtigere anerkannt worden und späterhin auch vom Rat 
nicht mehr angestritten worden. Die wesentlichsten dieser in 
der Praxis anerkannten neuen Bestimmungen sind folgende: 
Was zunächst die Organisation der Bürgerschaft anbetrifft, 
so ist es bemerkenswert, dass in den Jahren der Verfassungskrise 
eigentlich zum ersten Male die ausserhalb der Brüderschaft stehende 
Bürgerschaft als ein bedeutsamer Faktor hervortritt. Nach län-
gerem Schwanken wird schliesslich der blosse „Bürger", unab-
hängig von seiner Nationalität, Konfession oder Beruf, dem 
„Bruder" in politischer Beziehung fast ganz gleichgestellt. Die 
Brüderschaft bildet eigentlich erst seitdem eine besondere Ver-
72 
einigung innerhalb der Gilde, die allein über die allmählich an-
gesammelten Kapitalien und Stiftungen verfügt, in politischer 
Beziehung aber nur noch ein Vorrecht behalten hat, nämlich 
dass gewisse Beamte, namentlich Ältermann, Älteste und Dock-
mann, nur aus ihrer Mitte gewählt werden — ein Recht, das 
bekanntlich bei der Kodifikation von der Regierung nicht aner-
kannt worden ist, trotzdem aber gewohnheitsrechtlich weiter 
existierte. 
Was nun weiter die Ältestenbank anbetrifft, so war durch 
den Allerhöchsten Befehl vom 21. März 1802 die Wahl der 
Ältesten und des Ältermanns, wie oben geschildert, geregelt 
worden. Im übrigen wurden durch die Praxis der Unruliezeit 
die Rechte der Bürgerschaft gegenüber der Ältestenbank bedeu-
tend erweitert: das Notitienbuch ist seitdem nicht mehr eine 
vom Ältermann ganz nach seinem Belieben zu führende Auf-
zeichnung, in die der Bürgerschaft jederzeit die Einsichtnahme 
verweigert werden konnte, sondern ein wirkliches Protokoll der 
Gilden Versammlung, über dessen Inhalt auch die Bürgerschaft 
mitzusprechen .hat. Es stand ferner seit dem Jahre 1801 fest, 
dass sich ein Ältermann dem Misstrauen der Bürgerschaft gegen-
über nicht halten könne, selbst wenn er von Rat und Ältesten-
bank unterstützt wird, sowie schliesslich, dass die Ältestenbank 
es nicht wagen könne, einem Beschluss der Bürgerschaft ihre Zu-
stimmung zu verweigern. Seit der Versammlung der Grossen 
Gilde vom 15. Dezember 1802 hat die Ältestenbank, meines 
Wissens, nie mehr einem Beschluss der Bürgerschaft ein ein-
faches „Nein" entgegengesetzt, sondern sie hat in ähnlichen Fäl-
len, wie dies vom Schrägen ja eigentlich verlangt wird, stets mit 
der Bürgerschaft gemeinsam die Angelegenheit nochmals beraten, 
und, wenn sie auch dann in der Minorität blieb, nachgegeben. 
Am ausgedehntesten veränderte die Praxis das Verhältnis 
zwischen Rat und Bürgerschaft. Seit dem 17. Jahrhundert war 
der Rat mehr und mehr aus einer von der Bürgerschaft selbst 
konstituierten Behörde, aus dem „ersten Stande" der Stadt, zur 
von oben eingesetzten „Obrigkeit" geworden, der die Bürger in 
erster Linie Gehorsam schuldeten, deren Beschlüsse für alle 
Bürger bindende Kraft hatten, auch wenn sie olme Einwilligung 
oder gar gegen den Willen der Bürgerschaft zustande gekommen 
waren, die nur, falls sie es selbst für notwendig hält, aus freiem 
Willen bei wichtigen Massregeln, Ortsgesetzen oder neuen Steuern 
die Bürgerschaft um ihre Meinung befragt. Eine solche Stellung 
versuchte der Rat nach der Restauration der alten Vorfassung 
wieder einzunehmen; solche Anschauungen von der Bedeutung 
des Rats sprechen aus seinen Botschaften, die er im Jahre 1801 
an die Grosse Gilde sandte64). Die Verfassungskrise hat gezeigt, 
64) Vergl. Anmerkung 18. 
73 
dass es, ohne schwere Gefährdung des kommunalen Lebens, ja 
des ganzen der Regierung gegenüber bestehenden Rechtszustandes, 
nicht mehr möglich war, einen solchen Standpunkt durchzuführen, 
und der Rat hat es verstanden, aus den Ereignissen jener Jahre 
die richtigen Schlüsse zu ziehen, und hat es seitdem nicht mehr 
versucht, seine Machtstellung über das Mass hinaus zu erweitern, 
das ihm das neue Jahrhundert einräumte: er ist seitdem der 
Bürgerschaft nur in seiner Eigenschaft als Gerichtshof als „Obrig-
keit" entgegengetreten, in Bezug auf die Verwaltung aber als 
Beauftragter der Stadt und nicht der Regierung, in Bezug auf 
die Gesetzgebung und die Geldmittel der Stadt als ein Stand 
unter dreien. Im einzelnen ergaben die Cleemannschen Unruhen 
folgende Resultate: der Rat war genötigt, anzuerkennen, dass 
die Gilden nicht nur mit einem strikten J a " oder „nein" auf 
die ihnen vorgelegten Propositionen antworten müssen, sondern 
dass ihre Meinung auch in verklausulierter Gestalt Gültigkeit 
habe; er war genötigt, seine beleidigenden Botschaften zurück-
zunehmen; der Versuch, die allgemeine Taxation auch gegen den 
Willen der Bürgerschaft durchzusetzen, schlug vollkommen fehl — 
ihre Einführung auf Allerhöchsten Befehl kam der Autorität des 
Rats in keiner Weise zugute, da das Vorgehen des Rats selbst 
von der Ältestenbank als verfassungswidrig bezeichnet wurde. 
Der Versuch des Rats, die Stadt ohne Bürgerversammlung zu 
verwalten, führte zur offenen Auflehnung der Grossen Gilde und 
zu dem Versuche, die Verfassung zu stürzen. Seitdem blieb aller-
dings das Recht bestehen, dass keine Bürgerversammlung ohne 
Genehmigung des Rats abgehalten werden darf, doch verwandelte 
sich diese Genehmigung in eine blosse Formalität, da sie, meines 
Wissens, seit 1804 nie mehr verweigert worden ist. 
Zieht man das Fazit der Cleemannschen Unruhen, so kann 
man sagen, dass sie ein ähnliches Resultat gehabt haben wie die 
Verfassungen, die in den norddeutschen Verfassungsstädten in der 
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts (also mehr oder weniger gleich-
zeitig) eingeführt wurden65). Bei ihnen handelte es sich darum, die 
seit 2 Jahrhunderten verknöcherten alten Institutionen zu neuem 
Leben zu erwccken, auf dem Boden der alten Verfassungen dem 
neuerwachten politischen und kommunalen Tätigkeitstrieb der 
Bürger Spielraum zu gewähren, in Vergessenheit geratene, gewohn-
heitsrechtliche Bestimmungen aufzufrischen, Rechte und Pflichten 
der verschiedenen Faktoren genauer abzugrenzen und namentlich 
das Verhältnis zwischen Rat und Bürgerschaft der Neuzeit ent-
sprechend zu regeln. Für Riga ist diese Arbeit erst durch die 
Kodifikation des Provinzialrechts geleistet worden; bis dahin 
wurden die Gesetze durch die Erfahrungen und Präzedenzfalle 
der Zeit der Cleemannschen Unruhen ersetzt. 
 ) Siehe den Aufsatz des Verf. in der Balt. Monatsschrift, Jahrg. 1912. 
74 
749. Sitzung am 8. Februar 1912. 
Anwesend waren 27 Mitglieder und 1 Gast. 
Die Sitzung wurde vom Präsidenten, Herrn Stadtarcliivar 
Arnold Feuereisen, eröffnet. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Eric v. 
Ceumern -L indens t j e rna zu Breslau, Robert Baron Engel-
ha rd t in Dorpat, Percy Förs te r , Dr. Herbert Matzkait , Assi-
stent am II. städtischen Krankenhause, Ingenieur Ehlert Niclas 
Pfab , Eugen Schnakenburg . 
Der Präsident verlas die Dankschreiben des zum Ehren-
mitglied aufgenommenen Herrn Prof. Dr. W. S. Ikonnikow-
Kiew und des korrespondierenden Mitgliedes Herrn Universitäts-
bibliothekars B. Cordt-Kiew. 
Der Präsident teilte mit, dass von dem Präsidenten der 
Ka ise r l i chen Moskauer Archäologischen Gesellschaft, der Gräfin 
P. S. Uwarow, eine Denkschrift zur Frage der Denkmalpflege 
eingelaufen sei. Er verlas ein Schreiben der Kaiserlichen Mos-
kauer Archäologischen Gesellschaft mit der Anzeige, dass der 
16. Archäo log i sche Kongress im Jahre 1914 in P leskau 
stattfinden werde. An diese Anzeige knüpft die genannte Ge-
sellschaft die dringende Bitte, die Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde möge die Bestrebungen des Kongresses nach 
Möglichkeit unterstützen und schon im laufenden Frühjahr Vor-
schläge für archäologische Ausgrabungen und andere wissen-
schaftliche Unternehmungen in den Ostseeprovinzen ausarbeiten, 
die als Vorbereitung für den 16. Archäologischen Kongress er-
wünscht und zweckdienlich scheinen könnten. Wie der Präsident 
weiter mitteilte, habe das Direktorium der Gesellschaft für die 
vorgeschlagene vorbereitende Tätigkeit zur Förderung der Ziele 
des Archäologischen Kongresses in seinem Schosse ein Spezial-
komitee begründet. Er wende sich hiermit, der Bitte der Kaiser-
lichen Moskauer Gesellschaft entsprechend, 
an den Kreis der Mitglieder mit der Aufforderung, zweck-
dienlich erscheinende Wünsche und Vorschläge für Aus-
75 
grabungen und andere wissenschaftliche Arbeiten, die in 
den Rahmen des Archäologischen Kongresses passten, 
diesem Spezialkomitee mitteilen zu wollen. 
Der Präsident teilte mit, dass er, Herr Stadtbibliothekar 
Nikolaus Busch und der Sekretär als Delegierte der Gesellschaft 
am 2. Februar an einer vom Rigaschen Naturforscher verein ein-
berufenen Delegiertenversammlung teilgenommen hätten, zur Vor-
beratung über den zu Ostern dieses Jahres geplanten 1. Balti-
schen Naturforschertag in Riga. Er übergab der Versammlung 
einige vom Naturforscherverein eingegangene Einladungen zu 
diesem Tage mit dem Hinweis, dass einige der im vorläufigen 
Programm vorgesehenen Vorträge auch das Interesse des Histo-
rikers und Archäologen beanspruchten. 
Er legte ein Exemplar der soeben im Buchhandel erschie-
nenen russischen Ü b e r s e t z u n g von L. Arbusows „Grund-
riss der Geschichte Liv-, Es t - und Kur lands" vor. (X A. 
Арбузовъ, Очеркъ Нсторш Лифляндш, Эстляндш и Курляндш 
пер ев. съ нЗшецк. 3-го издашя Владиапръ Букъ, съ 1 картой 
и 3 табл., С.-Петербургъ, М. М. Сстасюлевичъ, Вас. остр.
;  
5 лин. 28. 1912. 296 S., 1 Rbl. 50 Кор.) Diese auf Initiative 
und auf Kosten der Gesellschaft erschienene Übersetzung sei 
dazu bestimmt, die Früchte der in den Ostseeprovinzen geleisteten 
historischen Arbeit nun auch dem russischen Publikum in der 
Reichssprache zugänglich zu machen und es zuverlässig über die 
Geschichte des Ostseegebiets zu unterrichten. Indem der Präsi-
dent hervorhob, dass der Autor bis zuletzt den Gang der Über-
setzung mit einer langen Reihe von Ergänzungen und Verbesse-
rungen begleitet habe, dankte er dem Schatzmeister der Gesell-
schaft, Herrn Franz Redl ich , dessen unermüdliche Tätigkeit 
die endliche Durchführung des Planes ermöglichte, Herrn Ritter-
schaftsbibliothekar C. v. Löwis of Menar , der die mühsame 
Korrektur der dem Buch beigegebenen Karte vorgenommen, und 
der Firma Jonck u. Pol iewsky, die die Übersetzung und die 
Benutzung von Stein und Klischees für Karte und Porträts ge-
stattet habe. 
76 
Für das Museum waren eingelaufen: 1) von Herrn C. G. 
v. Sengbusch 1 Fayenceteller und 1 runde Schüssel mit schwar-
zen Figuren (Malzew); 2) von Fräulein C. v. T ransehe 1 Öl-
lampe; 3) von Fräulein J. v. Gehewe 1 Freimaurerabzeichen; 
4) von Frau 0. Meyer, geb. Lau, 1 Porzellanfingerhut. 
Für die Bibliothek war dargebracht worden: 1) vom Verf. 
Herrn Dr. W. В иск: Artemi 0. Wolynski, ein russ. Staatsmann . . . 
d. 18. Jahrh. (Sep.-A. d. Jabresber. d. Annenschule in St. Pe-
tersburg). St. P. 1905. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch machte darauf auf-
merksam, dass, gleichwie der vor mehreren Jahren gegebene 
Anstoss zu Forschungen über die bildende Kunst in den Ostsee-
provinzen als Resultat den Erweis ihrer Ebenbürtigkeit mit der 
bildenden Kunst im benachbarten Norddeutschland erbracht habe, 
ein gleiches Resultat auch mit grösster Wahrscheinlichkeit von 
Forschungen über das b a l t i s c h e Mus ikwesen zu erwarten 
sei. Der Anstoss dazu sei gegeben. Eine tüchtige Kraft habe, 
ausgehend von dem reichen Material für dieses Gebiet in der 
Rigaschen Stadtbibliothek, mit dem Sammeln ähnlichen Materials 
im ganzen Lande und der Bearbeitung dieses Materials begonnen. 
Er richte daher, da sich bekannter Weise eine Menge wertvoller 
einheimischer Kompositionen in Privatbesitz befinde, an alle Be-
sitzer solcher die Bitte, Nachrichten darüber der Gesellschaft 
zukommen zu lassen. 
Herr Oberlehrer K. Grev^ machte einige Mitteilungen über 
ein beim Bau der neuen Eisenbahnbrücke in 56 Fuss Tiefe in 
der Düna gefundenes Tiergehörn1). 
Herr Dr. W. Neumann sprach „einige Worte über Leonid 
Arbusow als Kunsthistoriker". Er hatte aus dem reichen Nach-
lass von Handzeichnungen Leonid Arbusows eine Auswahl (и. a. 
Aufnahmen der Schlossruine Bauske und andrer baltischer Ruinen, 
Zeichnungen aus dem Gebiet des alten Kunstgewerbes, der Ko-
J
) Vgl. Beinen Aufsatz „Steppenziegen (Antilopen) zu Urzeiten im 
Lettlande", Rig.-Ztg. 1912, Nr. 41 (Warnung vor einer Hypothese Fr. Silings). 
77 
stümkunde, Zeichnungen nach Gemälden usw.) zusammengestellt 
und stützte auf sie seinen Vortrag (s. unten). 
Herr Pastor Th. Do ebner referierte über die Ausführungen 
B.W. Ballods in den „Arbeiten des Moskauschen Vorbereitenden 
Komitees für den XV. Archäologischen Kongress", (I), Moskau, 
1911, über den aus Heinrichs Chronik bekannten Burgberg Be-
yerin (s. unten). 
In der hierauf folgenden Diskussion über diese interessante 
Frage ergab sich von mehreren Seiten Zustimmung zu der vom 
Referenten aufgestellten Hypothese, dass das alte Beverin der 
jetzige Waidausche Burgberg sei, und es wurde der Wunsch ver-
lautbart, durch Vornahme von Ausgrabungen auf dem Waidau-
schen Burgberg der Lösung der viel umstrittenen Frage näher zu 
kommen. 
Einig8 Worte über Leonid Arbusow als Kunsthistoriker, 
Von Dr. W. Neumann. 
Den vollen Wert und die ganze Bedeutung eines Mannes, 
wenn er auch im Leben schon unsere Bewunderung erregte, er-
kennen wir gewöhnlich doch erst dann in ihrem ganzem Umfange, 
wenn er vom Schauplatze seiner Tätigkeit abgetreten ist und 
wir, das Fazit seines Lebens ziehend, auch das betrachten dürfen, 
was ihm als nebensächlich, als unbedeutend seiner gewählten 
Lebensaufgabe gegenüber, erschien. So geht es uns auch mit 
unserem, iür uns viel zu früh dahingegangenen Arbusow. Der 
Mehrzahl war er wohl als der bedeutende Historiker bekannt, 
dessen profundes Wissen auf dem Gebiete der heimatlichen Ge-
schichte, dessen Akribie seiner Editionen Staunen erregten; 
aber damit ist sein Werk denn doch noch nicht erschöpft. Es ist 
schon von berufenerer Seite auf Arbusows wissenschaftliche Viel-
seitigkeit hingewiesen; ich will hier nur auf ein Gebiet etwas 
näher eingehen, auf dem ich dem Heimgegangenen manche Unter-
stützung, manche Anregung zu danken gehabt habe. Ich will 
versuchen, Ihnen Arbusow als Kunsthistoriker zu schildern. 
Vom Studium der Medizin und der Zoologie in Dorpat war 
Arbusow zunächst nach Leipzig, dann nach Göttingen gegangen, 
wo er sich vorherrschend historischen Studien widmete. Doch 
brachte er schon eine Vorliebe für die Kunst mit hierher. In 
der kleinen, von Professor Karl Morgenstern gegründeten Uni-
78 
versitätsgalerie zu Dorpat mochte er die ersten Anregungen zu 
kunstwissenschaftlichen Studien empfangen haben; Liebe zum 
Zeichnen und Malen hatte die Natur ihm schon in die Wiege 
gelegt. In Leipzig befand sich die städtische Sammlung noch in 
ihrer Entwicklung; ob sie ihm, die hauptsächlich aus Werken 
neuerer Meister bestand, grosses Interesse abgewonnen hat, ist 
zweifelhaft. Ihm lag mehr am Studium der alten Meister. Auch 
die kleine Universitätsgalerie zu Göttingen konnte ihm auf die 
Dauer nicht genügen; eher schon das gut versehene dortige 
Kupferstichkabinett. Am meisten aber bot ihm, seinen eigenen 
Mitteilungen nach, das benachbarte Cassel — Dresden, Braunschweig 
und Berlin hat er nur vorübergehend besucht. Den Grund zu 
seiner umfassenden Gemäldekunde und zu seiner treffenden Ge-
mäldekritik legte er hier. Zwar befanden eich die Sammlungen 
der ehemaligen kurhessischen Residenz damals noch an verschie-
denen Orten zerstreut, ein Vergleichen gleichartiger Werke war 
erschwert, mochte aber dem jungen Studenten noch reizvoller 
erscheinen. Bei der geringen Entfernung Cassels von Göttingen 
wurden des öfteren Fahrten dahin unternommen, und wenn sie, 
nach eigenem Geständnis, auch nicht immer die Kunststudien 
als Hauptzweck verfolgten, vernachlässigt wurden sie auch dann 
nicht völlig. Ja, sie hatten sich auch oft mit ernsten historischen 
Arbeiten zu teilen. Gehört doch zu Arbusows ersten Arbeiten 
dieser Art, die er noch als Student in Göttingen unternahm, die 
Anfertigung des Registers zu der 1876 von Hausmann und Höhl-
baum herausgegebenen Rennerschen Chronik. 
Bedenke man dabei, dass die kunstwissenschaftliche Literatur, 
namentlich die zur Gemäldekunde, zu seiner Zeit noch eine recht 
dürftige war — Försters Übersetzung der Vite des Vasari, Passa-
vants Studien zur Geschichte der italienischen Malerei, Waagens 
Forschungen zur Geschichte der holländischen Kunst standen in 
erster Linie, und erst Karl von Lützow gelang es in der von 
ihm 1866 begründeten Zeitschrift für bildende Kunst ein Organ 
zu schaffen, das dem Austausche der Ansichten, der Kunstkritik, 
der Denkmälerkunde zu dienen berufen war. Den Museums-
katalogen jener Zeit fehlte in den meisten Fällen ein wissen-
schaftlicher Charakter noch völlig; Galeriepublikationen, ausser 
den in Lithographien ausgeführten, zwar grossartig angelegten, 
zu Studienzwecken aber wenig brauchbaren Hanfstänglschen Aus-
gaben aus der Dresdener Galerie und der Münchener Pinakothek, 
gab es kaum. Man war in der Mehrzahl auf die zerstreuten 
Kupferstiche angewiesen, die ein absolut zuverlässiges Material 
auch nicht lieferten. Bedenkt man alles dies, so ist es umso 
erstaunlicher, dass sich Arbusow, gewissermassen im Nebenstudium, 
eine so umfassende Gemäldekunde aneignen und ein so sicheres 
Kunsturteil erwerben konnte. 
79 
Als schliesslich die ersten photographischen Aufnahmen aus 
den Galerien Europas erschienen, meistens im sog. Visitenkarten-
format, vielfach noch nach Stichen oder Zeichnungen ausgeführt 
und weniger wissenschaftlichen Zwecken dienend, mehr Handels-
objekt der Photographen, begann doch Arbusow als ein verhältnis-
mässig billiges Orientierungsmaterial solche zu sammeln. Jedes 
Blatt erhielt seine genaue Beschreibung, den Namen des Künst-
lers, kurze Literaturnachweise, und nach Ländern und Schulen 
geordnet legte er sich auf diese Weise eine kleine Studiensamm-
sammlung an, wie sie heute — allerdings in vervollkommneten Auf-
nahmen — jedes Kunstmuseum anlegt. 
Doch um sich weiter in die Art und die Technik der alten 
Meister hineinzuleben, wurde fleissig nach ihnen gezeichnet und 
gemalt. In seinem reichen zeichnerischen Nachlass finden wir 
farbige Kopien nach Jan Steen, Adriaen van Ostade u. a., Zeich-
nungen nach Radierungen Rembrandts, Ostades, Dürers und nach 
französischen Meistern, die grösstenteils der Gazette des beaux 
arts entlehnt sind. Mit Aufmerksamkeit verfolgt er den Streit 
um die Meister der Wandgemälde in der Brancacci-Kapelle der 
Karmeliterkirche in Florenz, zeichnet die Gemäldefelder nach 
der Angabe von Vasari und nach der Deutung neuerer Kunst-
historiker und spricht dann in einigen Randnotizen seine eigenen 
Vermutungen aus. Ferner finden wir Skizzen der verschiedenen 
Darstellungen des Sposalizio. Und Arbeiten solcher Art beschäf-
tigen ihn noch in allerjüngster Zeit. Dann finden sich Zeich-
nungen prähistorischer Ausgrabungsfunde neben solchen zu kera-
mischen Gegenständen. 
Wie über die Kunst der Malerei, arbeitete Arbusow auch 
über die graphischen Künste. Nicht allein, dass er graphische 
Blätter, wie ich schon erwähnte, zur Bereicherung seiner Kennt-
nisse kopierte — da, wo ihm der Zufall Originale in die Hand 
brachte, wurden sie sorgsam untersucht, nach den Abdrucks-
gattungen geforscht und die Literatur angegeben. So behandelt 
fanden sich Radierungen von Jacques Callot und dessen Nachfol-
gern, wie Stefano della Bella, Nicolas de Son, Balthasar Mon-
cornet u. a. in seinem Besitz, die in ihrer skizzenhaften flotten 
Behandlung ein besonderes Interesse für ihn haben mochten. 
Seine Lieblingsmeister aber blieben stets Albrecht Dürer, 
Hans Holbein und Lukas Cranach, und als selbstverständlich ist 
es zu bezeichnen, dass in seiner reichhaltigen kunstwissenschaft-
lichen Bibliothek die Hauptwerke über diese Meister, wie Thau-
sings und Burckhardts Arbeiten über Dürer, Woltmanns Holbein, 
Flecksigs Cranachstudien nicht fehlten. Überhaupt diese Biblio-
thek 1 Nicht übergross, aber mit feinem Verständnis ausgewählt, 
umfasst sie doch die Arbeiten der bedeutendsten Autoren auf 
dem Gebiete der Kunstwissenschaft. Das Studium der Kunst-
80 
geschichte war ihm Bedürfnis, seine Natur suchte nach künst-
lerischer Betätigung, und in ihr fand er Freude und Erholung. Dass 
er selbst gelegentlich kleine kunstwissenschaftliche Mitteilungen 
an die Zeitschrift für bildende Kunst (deren Abonnent er bis zu 
seinem Tode blieb) gelangen liess, ist nur wenigen bekannt. 
Eine seiner grössten künstlerischen Arbeiten war, soviel ich mich 
erinnere, die Besprechung der Mitauer Ausstellung alter Meister 
aus Privatbesitz, die vielleicht manchen Bilderbesitzer etwas ver-
stimmt haben mag, aber seine bedeutende Kennerschaft bezeugt. 
Als charakteristisch für seine Vorliebe für die Kunst mag man 
ansehen, dass er noch kürzlich einen Aufsatz über den Land-
marschall des Deutschen Ordens Johann von dem Broele, gen. 
Plater im Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik mit 
einem Zitat aus Justis berühmten Werk über Velasquez begann. 
Als er nach seiner Heimkehr aus dem Auslande seinen Wohn-
sitz in Bauske nahm, war sein Erstes, sich mit der Geschichte 
der Burg und der Stadt bekannt zu machen. Jede freie Stunde 
widmete er der Erforschung der alten Ordensvogtei. Er nahm 
sie zeichnerisch in Grund- und Aufrissen auf, versuchte sich in 
Rekonstruktionen, um sich über Fragen nach dem ehemaligen 
Zustande Rechenschaft zu geben. Mit grösstem Eifer folgte er den 
Ausgrabungen und Restaurierungen, die 1880 und 1881 vorge-
nommen wurden, und wurde nicht müde, seine Aufnahmen stets 
wieder zu prüfen, wo nötig zu ergänzen und neu aufzuzeichnen, 
farbig, oder mit der Feder, oder in Blei. 
Daneben verzeichnete und beschrieb er die wenigen Kunst-
gegenstände der Kirche, exzerpierte die Kirchenbücher, sammelte 
Nachrichten über Maler und Goldschmiede, Beiträge zur Glocken-
kunde u. a., wovon manches in den Sitzungsberichten der kurlän-
dischen Gesellschaft für Literatur und Kunst veröffentlicht ist. 
Dann wandte er sich in die Umgegend, zeichnete und beschrieb 
Burgberge, die Schlösser zu Neuenburg und Bornsmümle. Uber 
Bauske ist ein umfangreiches Manuskript zur Geschichte der Burg 
und der Stadt erhalten, mit vielen Urkundenabschriften, chroni-
kalen Nachrichten und Ansätzen zur Verarbeitung des Stoffs, 
dessen weitere Bearbeitung und Veröffentlichung von Wert wäre. 
Seine Untersuchungen über Bornsmünde hat er in einer Ar-
beit niedergelegt, die zwar für den Druck bestimmt gewesen zu 
sein scheint, aber dennoch Manuskript geblieben ist. Sie datiert 
vom 3. August 1885 und ist „Une page de reminiscence et de 
reconnaissance" überschrieben und dem Baron D. v. Schoeppingk 
zugeeignet. Er schildert darin zunächst den herrlichen Frühlings-
tag, an dem er für einige Zeit dem Staube der Schulstube ent-
rinnt, um Erholung in dem Bauske benachbarten Bornsmünde 
zu suchen. Himmelsblau, sprossendes Grün, Wasserrauschen und 
Lerchenjubel erfreuen ihm Auge und Herz. Er kommt in die 
ai 
Kastellanswohnung und sein Blick fällt wieder auf zwei einge-
rahmte Rötelzeichnungen, die Ansichten zweier Schlösser, denen 
er bisher wenig Aufmerksamkeit geschenkt hatte. „Wie arglos 
und unbedacht der Mensch doch sein kann", schreibt er. „Heute 
fesselten sie sofort meine Aufmerksamkeit im höchsen Grade, sei 
es, dass die Beschäftigung milrder Geschichte unserer Vorzeit, 
welche die letzten Wochen, ja Monate, ausgefüllt, neben Berufs-
geschäften oft nicht erquickender Art, abgestohlene Augenblicke 
ausnutzend, sei es, dass mir diesmal wirklich ein Licht aufging, 
die Bilder zu mir sprachen. Sofort sagte ich mir, doch nicht 
den Gedanken laut werden lassend: das ist Bornsmünde und 
Bauske". Und nun werden diese Bilder ihm zum Gegenstande 
seiner Forschungen. Er stellt zunächst die Zeit ihrer Entstehung 
fest und ihre Herkunft durch die Wasserzeichen des Papiers, 
vergleicht sie dann mit den vorhandenen Bauresten, stellt Messun-
gen aller Art an, vergleicht die Ziegelmasse, reproduziert aus 
den Fassaden die Grundrissformen und verkündet schliesslich, 
mit affirmativen und negativen Beweisen streitend, das Resultat 
seiner Forschung. In dem Schlussatz, der so recht seine allbe-
kannte Bescheidenheit wieder zum Ausdruck bringt, heisst es 
dann: „Und so habe ich diese Zeilen niedergeschrieben, mir 
selbst zum Genuss und zur Belehrung, ja zur Belehrung, die ich 
daraus ziehe, wie sich ein solcher Gegenstand, trotz geringfügigen 
Materials, doch nicht ganz fruchtlos betrachten lässt. Doch auch 
die Pflicht der Dankbarkeit gegen den Ort, an welchem ich so 
schöne, genussvolle, der Ruhe und Erholung, der mässigen Be-
schäftigung mit Lieblingsgegenständen, meinetwegen Stecken-
pferden, gewidmete Stunden verlebte, gab mir den Gedanken ein, 
zur Erinnerung an die Stunde, wo ich von dem Ort scheiden soll, 
diesen kleinen Beitrag zu seiner Geschichte zusammenzustellen. — 
Beendet in der ersten Morgenstunde des 5. August 1885." 
Von Arbusows zahlreichen zeichnerischen Arbeiten kann hier 
dank dem freundlichen Entgegenkommen seines Herrn Sohnes 
eine kleine Auswahl geboten werden, die seine kunstwissenschaft-
lichen Studien auf den verschiedensten Gebieten erkennen lassen 
und zugleich bezeugen, mit welcher Hingebung, mit welchem Eifer 
er diesen Studien oblag. 
Arbusow steht in den Reihen unserer baltischen Historiker 
als einer der bedeutendsten da. Hätte ihn das Schicksal an einen 
anderen Platz gestellt, an einen Platz, auf dem er einer seiner 
Lieblingsbeschäftigungen, der Kunstgeschichte und Kunstforschung, 
uneingeschränkt hätte folgen können, sein Name stände in leuch-
tender Schrift heute auch unter denen der bedeutendsten Gelehr-
. ten dieses Faches. 
6 
82 
Die Lage der Burg Beverin. 
Von Pastor emer. T h e o d o r Do ebner. 
In dem Bande „Arbeiten des Moskauischen Vorbereitenden 
Komitee für den XV. archäologischen Kongress in Nowgorod, 
Moskau 1911" (russisch), befindet sich S. 21—46 ein „Bericht 
über eine Abkommandierung in das Ostseegebiet im Sommer 
1909. Ausgrabungen auf Beverin". Berichterstatter ist F. W. 
Bal lod. Als Burg Beverin bezeichnet er den Pekas- oder 
Bekas-Kalns, gewöhnlich Enin-Burgberg genannt, etwa 7 Werst 
von Wolmar südwärts am linken Aaufer. Für diese Bezeichnung 
stützt er sich auf einen Artikel in der lettischen Monatsschrift 
„Austrums" 1895, Nr. 8 u. 9, S. 628, „Antine un Metimne" von 
D. W. Ballod sen., indem er sagt, dass es früher streitig ge-
wesen sei, wo Beverin gelegen habe; einige Zeit habe man ge-
glaubt, es am Burtnecksee suchen zu müssen, später meinte 
man, wie z. B. Graf Sievers (wo? wird nicht angeführt), es am 
Waidauschen See gefunden zu haben, erst in letzter Zeit hätten 
sich alle der Meinung des älteren Ballod angeschlossen, dass 
der Pekas-kalns das historische Beverin sei. 
Bislang galt, seit Graf C. Sievers eingehender Unter-
suchung J), die Frage nach der Lage von Beverin für abge-
schlossen, so lange nicht neues Material beigebracht würde. 
Bielenstein hat den Enin-Burgberg 1890 besucht und hat um 
die Vermutung des älteren Ballod gewusst, obgleich sie noch 
nicht veröffentlicht war, aber er hält sie für irrig, dagegen die 
Lage von Beverin am Waidauschen See für „constatiert"2). 
Auch nach der Veröffentlichung der Ballodschen Hypothese im 
„Austrums*' ist weder er, noch, so viel mir bekannt, irgend ein 
andrer Forscher weiter auf sie eingegangen. Es mag das an 
der Art ihrer Veröffentlichung gelegen haben. Nicht nur dass 
diese, in lettischer Sprache, einem verhältnismässig nur sehr 
kleinen wissenschaftlich gebildeten Publikum zugänglich ist, 
sondern sie ist auch in dem Monatsheft, in dem sie erschienen 
ist, an sehr versteckter Stelle eingeordnet worden, in der letzten 
Rubrik „Sihkumi" (Kleinigkeiten): ein kurzer Artikel von 
anderthalb Spalten. Wie die Ueberschrift „Antine un Metimne" 
zeigt, beschäftigt sich Ballod hauptsächlich mit der Lage dieser 
beiden Orte, und nachdem er Antine auf den Wolmarschen 
Schlossberg verlegt hat (er hält Antina fär richtig statt Autine 1) 
und Metimne auf den Burgberg am Waidauschen See, fährt er 
J) Beiträge zur Geographie Heinrichs von Lettland, im Mag. der lett. 
lit. Gesellschaft XV, 4. Mitau 1877. 
2) Dr. A. Bielenstein, Die Grenzen des lett. Volksstammes, Petersb. 
1892. S. 87. 
83 
fort: „Zwar verlegt Graf Sievers Beverin hierher in Folge der 
Worte des Chronisten (XV, 8) apud stagnum in via Beverin. 
Aber in via Beverin heisst am Bewerinschen Wege, ebenso wie 
wir sagen an der grossen Rigaschen Strasse oder an der 
Pleskauschen Chaussee, wodurch noch garnicht angegeben wird, 
nach welcher Seite hin der betreffende Ort liegt, und vom 
Waidauschen Burgberge (Metimne) fuhrt ein uralter Weg (siehe 
Graf Mellins alte Karte) an Palmhof vorbei, wo sich ein 
stagnum (staignums) befindet, über die Aa und weiter längs dem 
Aaufer zu dem Burgberg in den Grenzen des eingegangenen 
Bebru-Gesindes, genannt Bekas- oder Pekaskalns (Heinr. XV, 7 
ist Paike Altester von Bebrin), so dass man annehmen muss, 
dass Bewerin oder Bebrin h ier gelegen war". (Uebersetzung aus 
dem Lettischen). Diese kurze Beweisführung für die Lage der 
Burg Beverin auf dem Enin-Burgberg enthält einiges neue 
Material. Dasselbe wird aber auch von dem jüngeren Ballod in 
seiner sehr viel eingehenderen Beweisführung im oben ange-
führten Berichte verwandt, und da dieselbe hier einer aus-
führlichen Untersuchung zur Prüfung seiner Schlussfolgerung 
über die Lage Beverins unterzogen werden soll, kommt dabei 
zugleich auch des älteren Ballods Begründung zur Sprache. 
Begründet kann die Lage der Burg Beverin in erster Reihe 
selbstverständlich nicht anders werden, als durch Vergleichung 
der Angaben der Chronik mit der in Obacht genommenen 
Örtlichkeit. Das tut auch ausführlich der jüngere Ballod. Die 
von ihm ausgehobenen Stellen mit seinen Folgerungen aus 
jeder seien deshalb hier referiert und zwar in der von ihm ge-
wählten Reihenfolge, nur im Ausdruck verkürzt und mit Weg-
lassung einiger für die Beweisführung unwesentlicher Worte, 
die indessen bei einer späteren Untersuchung über die von 
Ballod angenommene Lage der Ymera ihren Platz finden sollen. 
Aus der Numerierung der folgenden Stellen ist ersichtlich, wo 
Auslassungen stattgefunden haben. 
1. Heinrichs Chronik Kap. XII, 6 erzählt von dem Einfall 
der Ugaunier und Sakkalaner in lettisches Land i. J. 1208, 
nachdem kurz vorher Deutsche und Letten sie ausgeplündert 
hatten. Sie kamen in das Trikatensche Gebiet, beraubten und 
misshandelten die Bewohner und belagerten Beverin. Ballod 
folgert daraus, dass B e v e r i n süd l i ch von T r i k a t e n zu 
suchen sei. 
3. Die in Beverin belagerten Letten schickten in der 
Nacht einen Boten nach Wenden um Hilfe. Der Ordensmeister 
Wenno sammelte Streitkräfte und rückte am Morgen nach 
Beverin heran, — die Esten flohen. Folglich war Beverin 
so nahe bei Wenden, dass der Weg in einer Nacht 
hin und her z u r ü c k g e l e g t werden konnte . 
6*
84 
4. Da in der folgenden Nacht Frost eintrat, sammelten die 
von JJeverin die umwohnenden Letten zur Verfolgung der Esten. 
Unter den Herbeigekommenen befand sich auch Waridote, der 
Älteste von Autine, oder, wie auch der jüngere Ballod überall 
schreibt, „Antine". Fo lg l ich lag Bever in nahe be i Antine, 
das, wie Bielenstein für Autine annimmt, auch nach Ballods 
Meinung Wolmar ist. 
5. Die Verfolger marschierten einen Tag, eine Nacht und 
wieder einen Tag bis zur Grenze von Sakkala. Folgl ich 
kann Bever in n i c h t Bur tneek se in , das näher an der 
Sakkalaner Grenze liegt. 
6. Auf dem Rückwege teilten die Letten ihre Beute am 
Burtneekschen See und zogen dann bis Beverin. Fo lg l i ch l a g 
Bever in in e in ige r E n t f e r n u n g vom B u r t n e e k s c h e n See. 
7. Kap. XXII, 5 wird erzählt, dass i. J. 1218 die Russen 
von Nowgorod vergeblich Wenden belagerten und sich dann 
nach Trikaten wandten und einen ganzen Tag marschierten, bis 
sie es erreichten. F o l g l i c h lag Bever in von Wenden 
nur ha lb so weit wie Tr ika ten , da der Weg zwischen 
Beverin und Wenden in einer Nacht zweimal zurückgelegt 
werden konnte. 
8. Kap. XIV, 8 wird von den Esten i. J. 1210 erzählt, 
dass sie Alt-Wenden belagerten, aber als Entsatz aus Riga kam, 
die Belagerung aufgaben, über die Aa gingen und bei einem 
See auf dem Wege nach Beverin nächtigten. Als dann die 
Ritter am anderen Morgen ihnen nachsetzten, Hessen sie sich 
bei demselben See, den die Esten bereits verlassen, zum Früh-
mahl nieder. Fo lg l ich l iegt am Wege nach Bever in ein 
See n icht wei t von Wenden. 
9. Kap. XV, 7. Im J. 1211 fielen Sakkalaner und Ugaunier 
in das Trikatensche Gebiet ein, plünderten dort und belagerten 
Beverin. Fo lg l i ch lag Bever in süd l i ch von Tr ika ten . 
10. Kap. XX, 5. Im J. 1216 kamen Russen ins Gebiet 
von Tolowa, sammelten Tribut und brannten Beverin nieder. 
 Folglichlagesinder Landschaft„Tolowa.
11. Kap. XVIII, 3, wird Talibald Ältester von Tolowa ge-
nannt und früher Kap. XII, 6 Ältester von Beverin. Folgl ich 
gehör t Bever in zu Tolowa. 
Fassen wir die Schlussfolgerungen Ballods zusammen, so er-
geben sie, dass Beverin in der Landschaft Tolowa lag, südlich 
von Trikaten, — genauer wäre westsüdwest, — von Wenden 
halb so weit entfernt wie Trikaten, weit ab von Burtneek und 
nahe bei Autine, und dass sich am Wege nach Beverin ein See 
nicht weit von Wenden befand. 
Ballod findet, dass alle diese Angaben auf den Pekaskalns 
hinweisen und demnach dieser als der Beverin-Burgberg anzu-
85 
sehen sei. Er fuhrt weiter an, dass in Heinrichs Chronik 
Kap. ХУ, 7 als Aeltester der Letten von Beverin ein Paike ge-
nannt werde, und findet, dass dieser Name im Namen des Burg-
berges — Pekaskalns — widerklinge, auch habe der Berg 
früher zum Bebru - Gesinde gehört, welcher Gesindenamen 
gleichfalls auf die Lage des alten Beverin auf diesem Berge 
schliessen lasse. 
Graf Sievers' Ermittelungen gehen bekanntlich dahin, dass 
der Burgberg am Waidauschen See das alte Beverin sei. Ver-
gleichen wir die geographische Lage dieses und des Pekaskalns 
mit einander, so ergibt sich, dass die Ballodschen Folgerungen 
aus den Angaben der Chronik Heinrichs ganz ebenso wie für 
den Pekaskalns, auch für die Lage Beverins am Waidauschen 
See geltend gemacht werden können 1 Beide Burgberge liegen 
von Trikaten aus auf der gleichen Linie westsüdwest, nur ist 
der Waidausche Burgberg weiter entfernt, etwa 10—12 Werst 
in der Luftlinie hinter dem Pekaskalns. Verbindet man nun 
die beiden Burgberge durch gerade Linien mit einander und 
nach Süden mit Wenden, nach Norden mit Burtneek, so erhält 
man zwei fast gleichschenkliche Dreiecke mit der Grundlinie 
Pekaskalns—Waidau. Die Entfernuug von Wenden oder von 
Burtneek ist also fast die gleiche für beide Burgberge. Ebenso 
gilt auch für beide, dass sie in der Landschaft Tolowa gelegen 
sind, da diese Landschaft nach Bielenstein *), Fr. v. Keussler a) 
und auch nach Ballod sich zu beiden Seiten des mittleren 
Laufes der А a ausdehnte. Nur was den See nicht weit von 
Wenden auf dem Wege nach Beverin (stagnum in via Beverin) 
anlangt, so muss Ballod zu einer unwahrscheinlichen Erklärung 
seine Zuflucht nehmen, um die Lage Beverins am linken Aaufer 
zu retten. Heinrichs Chronik XIV, 8 (ad ann. 1210, Belagerung 
Wendens durch die Esten, nach Pabsts Uebersetzung) erzählt: 
„Als die Esten hörten, dass mit Kaupo und seinen Freunden eine 
grosse Hotte von Lyven und Letten zusammengekommen sei, 
zogen sie wieder ab von der Burg Wenden und gingen über 
die Koiwa, und bei dem See, welcher ist auf dem Wege nach 
Beverin, ruhten sie und schliefen zur Nacht (transeuntes Coivam 
apud stagnum quod est in via Beverin nocte dormientes 
quieverunt). Die Brüder von Wenden aber und Kaupo mit den 
Lyven und Letten folgten am Morgen und Hessen sich bei dem-
selben See (apud idem stagnum) zum Frühmahl nieder." Welcher 
der Seen von Wenden aus jenseits der Aa ist hier gemeint? 
Graf Sievers nimmt an, es sei der Bausklau-See bei Lenzen-
hof, etwa 5 Werst vor Waidau. Er liegt aber nicht in der 
*) Die Grenzen des lett. Volksstammes. S. 83. 2) Mitteilungen aus der 
Ii vi. Geschichte X"VI, Riga 1896, S. 321 ff. 
86 
gewöhnlichen Richtung- von Wenden nach Waidau zu, sondern 
mehr südwärts. Darum lässt Graf Sievers die Ritter mit ihrem 
Kriegsvolk von Wenden westwärts nach Raiskum zu über die 
Aa gehen, wo er beim Kwehpen-Gesinde Russins Burg Sotekle 
annimmt, den die Ritter mitnehmen und sich dann durch Niede-
rungen nordwärts zum Bausklau-See hinwenden. Warum auch die 
Esten vor ihnen denselben Umweg gemacht und an diesem See 
gelagert haben sollten, lässt Graf Sievers unerklärt, sagt aber 
wohl, es sei der einzige See, der ihm in der Richtung von 
Wenden nach Waidau bekannt sei.J) Ballod führt nun einen 
anderen See an. Er lässt die Esten und die ihnen folgenden 
Ritter von Wenden aus gleich nördlich nach Wolmar zu über 
die Aa gehen und in dieser Richtung dann an einen See nahe 
dem heutigen Palmhofschen Kruge kommen. Dort kreuzt jetzt 
ein Weg vom Waidauschen See her von Westen nach Osten 
die Wenden-Wolmarsche Strasse und führt weiter über die Aa 
und trifft jenseits derselben auf einen Weg, der nach Norden zu 
am linken Aaufer aufwärts führt und, nach der Ballodschen 
Karte gemessen, nach etwa 8 Werst den Pekaskalns berührt. 
Die Richtung aber, die dazu eingeschlagen werden muss, bildet 
zu der von Waidau her fast einen spitzen Winkel, so dass aus 
den 10—12 Werst Luftlinie zwischen Waidau und dem Pekas-
kalns auf diesem Wege 20 und mehr Werst werden. Ballod, 
der wie sein älterer Vorgänger den Waidauschen Burgberg mit 
Metimne identifiziert, sagt, dass dieses der alte Weg von 
Metimne nach Beverin sei. Der ältere Ballod verweist dabei 
auf Graf Mellins alte Karte. Ich habe den Weg auf keiner der 
alten Karten gefunden, weder auf den sehwedischen Karten 
vom Jahre 1681—1684 in der livländischen Gouvernements-
Zeichenkammer, wo Bd. 22 Karte 19, die das damalige 
Wendensche Schlossgebiet umfasst, zu dem auch Lindenhof und 
Stürzenhof gehörte, auch jenes Stück Aagebiet enthält mit 
Wegen auf beiden Seiten der Aa, nur nicht dem von Ballod 
erwähnten, noch auch auf der dort befindlichen Generalkarte 
des lettischen Livlands von 1686, ebenso auch nicht auf den 
Graf Mellinschen Karten in der Bibliothek der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde, der Generalkarte von Liv- und 
Estland und der Provinz Ösel und der Kreiskarte von Wolmar 
aus dem Jahre 1796, noch auch auf der daselbst befindlichen 
Karte von Reichard von Liv-, Est- und Kurland 1821. Diese 
und die Mellinschen Karten geben wohl einen Weg von Papen-
dorf längs dem Waidauschen See nach Palmhof an, wo auch 
ein See verzeichnet ist, jedoch keinen Weg weiter zur Аa hin. 
Es muss dies daher ein neuerer Verbindungsweg aus der .Mitte 
x
) Magazin d. lett. lit. Ges. XV, 4. S. 44. 
87 
des 19. Jahrhunderts zwischen den beiderseits der Aa belegenen 
Kirchspielen sein! Früher mag dort ein Bauerweg bestanden 
haben, jedoch ist ein namhafter Verbindungsweg in den ersten 
Dezennien des 13. Jahrhunderts zwischen den Burgen am 
Waidauschen See und auf dem Pekaskalns in dieser Richtung 
kaum denkbar, da weder Sümpfe, noch die Aa mit ihren vielen 
seichten Stellen eine geradere Verbindung hinderten. Auch dem 
Grafen Sievers hat es Schwierigkeit bereitet, einen Weg und 
den See zu finden, den Heinrich gemeint haben könnte. Viel-
leicht hat er mit dem Bausklau-See recht, vielleicht ist der 
Palmhofsche See, den der jüngere Ballod für jenes „Stagnum" *) 
hält, gemeint, vielleicht aber führte ein Weg von Wenden aus 
hinter der jetzigen Fähre auf der alten Wenden-Wolmarschen 
Strasse, gleich direkt zum Waidauschen See. Wenigstens be-
zeichnen dort alte Karten einen solchen, der auch noch jetzt 
besteht. Dann aber kann das „stagnum in via Beverin" das 
Südende des Waidauschen Sees sein, das nach der Karte in 
des älteren Ballod „Jumeras leja" (1891) 2 Werst von dem 
Burgberge am Nordostufer desselben Sees entfernt liegt. Wie 
dem aber auch sei, es steht fest, dass Graf Sievers sich nach 
dem nächstliegenden Wortsinn der Chronik Heinrichs gerichtet 
hat, dass Beverin von Wenden aus jenseits der Aa lag, und 
demgemäss den Waidauschen Burgberg als den, bei welchem 
die Angaben der Chronik am ungezwungensten zutreffen, für die 
alte Burg Beverin erklärt hat. Er liegt von Wenden aus 
nördlich jenseits der Aa in einer Entfernung, die zu den An-
gaben Heinrichs stimmt, und wenn auch Graf Sievers sagt, dass 
ihm in jener Gegend nur der Bausklau-See bekannt sei und die 
Esten und die Wendenschen Ritter an dem vorüber ihren Weg 
nehmen lässt, so gibt es doch in jener Gegend nach der er-
wähnten Ballodschen, resp. Mellinschen Karte, ausser dem 
Waidau-See selbst und dem Palmhofschen, sogar noch einen 
dritten See, zwischen den vorigen gelegen, den die Marschroute 
ebenfalls hat berühren können. Um Seen in jener Gegend ist 
man also nicht verlegen. Aber auch nicht um den Burgberg. 
Der Waidausche Burgberg ist der mächtigste jener Gegend und 
übertrifft selbst den Pekaskalns, den auch Bielenstein einen 
Berg von „famoser Grösse und Festigkeit" 2) nennt, nach Ver-
gleich der beiden von Graf Sievers und dem jüngeren Ballod 
gezeichneten Grundrisse3) an Festigkeit und fast um ein 
*) Vgl. den Gebrauch von stagnum Heinr. Ghron. XII, 6 „apud stagnum 
Astigerwe". 
a) A. Bielenstein: Die Grenzen usw. Beilage. 
3) Graf Sievers im Magazin der lett. litt. Ges. XV, 4. F. W. Ballod 
in den Arbeiten des Moskauer Vorbereitenden Komitees 1911. S. 22. 
88 
Vierte] an Flächeninhalt oben innerhalb der Pallisaden. Das 
Verhältnis ist 1298:1042 Quadrat-Fuss. 
Die beideu Ballods beziehen sich für ihre Behauptung auch 
noch darauf, dass Heinrichs Chronik XV, 7 als Älteste von Beverin 
Dote und Paike nennt. Mit letzterem wollen sie den Namen 
Pekas-kalns in Zusammenhang bringen. Aber Река, Gen. 
Pekas, ist ein lettisches Wort, nach Ulmanns lett. Wörterbuch 
von vielerlei Bedeutung: Pfote, Tatze, Kuhpilz, Knie am Ende 
eines Balkens, Klotz als Unterlage oder Fuss eines Tisches oder 
anderer Gegenstände Mit einer dieser Bedeutungen wird der 
Name Pekas-kalns in Zusammenhang stehen. Eine wirkliche 
Verwandtschaft mit Paike ist auszuschliessen. Auch auf einen 
andern Namen noch beziehen sich die beiden Ballods: der 
Pekas-kalns habe auf dem Grunde und Boden eines Bebru-
Gesindes gestanden, das jetzt nicht mehr existiere. Allerdings 
ist die Existenz eines Bebru-Gesindes hier alt, und schon durch 
die schwedische Revision vom 11. Juli 1688 (Archiv der livl. 
Ritterschaft Nr. 260, Blatt 637, bezeugt, wo nebeneinander ge-
nannt werden „Beber Peter" und „Kaln Enning Pawul". Das 
Enin Gesinde besteht noch jetzt und der Pekas-kalns liegt jetzt 
auf seinem Grunde. Der Name „Bebru", Gen. von bebris = 
der Bieber, ist das Nomen zu der Deminutivform bebrinsch, 
und bebrinsch geht nach dem Sprachgebrauch des Chronisten 
 г
lateinisch in Beverin über ). Hier gäbe es also in Wirklichkeit 
einen sprachlichen Zusammenhang. Nur bleibt es auffallend, 
dass sich als Gesindesnamen nicht die Deminutivform Bebrin' 
erhalten hat, da die Letten solche Formen gern haben (z. B. 
Walmeerin, ein Gesinde in der Nähe vom Enin-Gesinde; 
Grihwin, bei der 8 Werst weiter unten gelegenen Aafähre, 
Deminutiv von Grihwa), sondern aus Beverin bebri geworden 
ist. Wir vermissen diesen vollständigen Gleichklang des Namens. 
Und selbst auch, wenn der vorhanden wäre, fiele es schwer, im 
Gegensatz zur deutlichen Angabe des Chronisten über die Lage 
der Burg, die rechts von der Аa zu suchen ist, diesen Berg 
für das Beverin der Chronik zu nehmen. 
Doch nicht allein die erwähnte Angabe der Chronik über 
eine via Beverin auf dem r e c h t e n Aaufer mag für die Lage 
der Burg Beverin in jener Gegend entscheiden. Denkbar ist ja 
eine Auslegung jener Stelle auch in dem Sinne der beiden 
Ballods, wenn nicht für die Lage Beverins auf dem grossen 
Waidauschen Burgberge in der Gegend r e c h t s von der Aa 
sich noch ein anderer gewichtigerer Grund geltend machen 
liesse: es ist die Schlussfolgerung aus dem Gange der ge-
schichtlichen Ereignisse jener ersten Dezennien der Christiani-
sierung des Landes durch die Deutschen. 
A. Bielensteiu. Die Grenzen usw. S. 312. 
89 
Auch der jüngere Ballod, der den ausführlicheren Beweis 
für die Lage Beverins auf dem Pekas kalns gibt, führt ge-
schichtliche Ereignisse an. Unter diesen sprechen am meisten 
für die Lage Beverins nahe bei Trikaten, auf dem linken Aa-
ufer, die Stellen Chron. XII, 6 und XV, 7 von dem Einfall der 
Ugaunier und Sakkalaner in das Trikatensche Gebiet, Ver-
wüstung desselben und Belagerung von Beverin. Trikaten und 
Beverin sind hier nahe beieinander genannt. Folgen wir jedoch 
dem Gange der Christianisierung und vergleichen wir dazu die 
Stellung, die bei diesen Ereignissen Beverin einnimmt, so kommen 
wir zu der üeberzeugung, dass es auf der rechten Seite der 
Аa gelegen sein muss. Diesen Zusammenhang hat der jüngere 
Ballod bei Aufzählung aller geschichtlichen Ereignisse, die um 
Beverin spielten, zu wenig berücksichtigt, sondern nur auf die 
dehnbaren topographischen Angaben allein Wert gelegt. 
Wie wir aus Heinrichs Chronik ersehen, hatten die 
deutschen Bischöfe und Kreuzritter es zunächst mit der 
Christianisierung der Liven zu tun, auf die sie zuerst gestossen 
waren. Schon gleich anfangs gingen die christianisierenden 
Mönche dem Lauf der Düna entlang aufwärts und zugleich dem 
Lauf der Aa entlang und zwar am rech ten Ufer nach Thoreida. 
Letzterer Weg führte von Riga längs dem Stintsee, dem grossen 
und kleinen Weissen See an die Aa bei der späteren Hilchens-
fährschen Fähre — ein Weg, der bis in die zweite Hälfte des 
vorigen Jahrhunderts, als es noch keine Chaussee nach Wolmar 
und keine Eisenbahn nach Pleskau gab, als grosse Strasse nach 
Kremon und Treiden, Wolmar, Walk, Dorpat und weiter nach 
Petersburg bestand. Nicht ausgeschlossen ist ein Weg auch aut 
der linken Seite der Аa dem Flusslauf möglichst nahe. So 
teilen sich beim ersten Heereszuge gegen die Liven an der 
Aa 1206 (Chron. X, 10) die Scharen, wohl auch in der Gegend 
von Hilchensfähr, und marschieren die einen rechts von der 
Aa auf Kaupos Burg zu bei Treiden, und die andern links aut 
Dabrels Burg bei Segewold. Auch dieses war livisches Gebiet, 
wie denn überhaupt in demselben Jahr das ganze livische Gebiet 
bis Ascheraden an der Düna, Siggund im Lande und Segewold 
an der Aa vom Priester Daniel bereist wurde und er dort 
predigte und taufte. Auch nach Wenden zu den dortigen 
Wenden kam er (X, 14) und bekehrte sie. Seitdem lassen sich 
deutsche Ritter auch hier nieder und wird der Weg von Riga 
her links von der Aa über Segewold nach Wenden benutzt, wie 
z. В. XIV, 8, als die Rigischen dem von Esten belagerten 
Wenden zu Hilfe kommen, oder XXIX, 3, als der päpstliche 
Legat von seiner Rundreise über Wenden und Segewold nach 
Riga heimkehrt. Aber die gewöhnlichen Heerfahrten von Riga 
aus nehmen den Weg rechts von der Au über Thoreida. 
90 
Thoreida ist auch der Sammelplatz für die Züge nach Estland 
(XII, 6; XIV, 10), die selbst nach Ugaunien sich von hier in 
der Richtung Wolmar und Walk rechts von der Aa bewegen. 
Dazu kam, dass der Priester Daniel schon 1206 auch in Ydumaea 
Liven und Letten getauft und die Kirche an der Raupa gebaut und 
der Priester Alexander Metsepole dem Christentum zugewendet 
hatte, so dass die Tätigkeit der Deutschen sich auf dieser Seite 
der Aa, d. h. im westlichen Teile des Landes, weiterentfaltete. 
Ausser den Zügen nach Ugaunien gegen die dortigen feindlichen 
Esten, welche aber über Odenpäh nicht weiter östlich hinaus-
gehen, ist Sakkala und das westliche und drüber hinaus liegende 
nördliche Estland ihr Ziel. Das östliche Lettland und ebenso 
Estland weiter nach Osten hin über Odenpäh hinaus erreicht 
die Tätigkeit der Deutschen in der Zeit, so lange Beverin ge-
nannt wird, nicht. Trikaten wird nur genannt, wenn Estenzüge, 
die auch Beverin heimsuchten, es plünderten (XII, 6; XV, 7), 
oder als die Litauer dort Talibald überfielen und gefangen mit 
sich führten (XVTI, 2) und später die Esten ihn töteten (XIX, 3) 
oder als die Russen Tribut von den Letten Tolowas einforderten, 
und dabei Beverin niederbrannten (XX, 5), und wieder als sie 
hernach Wenden belagert hatten und über Trikaten abzogen 
(XXII, 5), und zuletzt, als der päpstliche Legat es besuchte 
(XXIX, 3). Von Heereszügen der Deutschen durch Trikaten 
oder einer Verteidigung Trikatens durch die Deutschen ist in 
jener Zeit garnicht die Rede. Aber Beverin wird zweimal als 
Sammelplatz für deutsche Heereszüge genannt (XII, 6; XV, 7) 
und auf der Rückkehr von ihrem Estenzuge sammeln sich die 
Scharen wieder bei Beverin (XII, 6), die Letten von Beverin 
vereinigen sich mit den Deutschen zu gemeinsamer Aktion 
(XII, 6), oder sie bitten sie um Hilfe und erhalten sie (XII, 6; 
XV, 7), während bei keiner der Heeres Versammlungen Letten 
aus Trikaten erwähnt werden. Es steht demnach Beverin zu 
den Deutschen in einem anderen Verhältnis als Trikaten. Das 
aber erklärt sich nur daraus, dass Beverin westlich von der А а 
in dem damals dem Aktionsgebiet der Deutschen nächstgelegenen 
Teile Tolowas lag und darum gleich den Letten von Sotekle 
Autine in ein Bundesverhältnis zu den Deutschen einge-
treten war. 
Wir finden daher auch bei allen Porschern, die sich mit 
der Geschichte und Geographie Heinrichs beschäftigt haben, 
dass sie Beverin auf der Wes t se i t e der Aa gesucht haben. 
Aus Heinrichs Chronik verschwindet der Namen Beverin, nach-
dem die Burg 1216 von den Russen verbrannt worden war. 
Auch die übrigen alten Chroniken kennen sie nicht. So stark 
die Burg als „ Bauernburg gewesen sein und einen so grossen 
Einfluss ihr Ältester in damaliger Zeit auf das umliegende 
91 
lettische Gebiet gehabt haben mag, einen für die Deutschen 
bedeutsamen strategischen Punkt oder wertvollen Besitz bildete 
sie jedenfalls nicht, so dass sich deshalb keine Tradition über 
ihre Lage erhalten hat. Erst Hupel (Topographische Nachr. I, 
S. 122 u. 229) legt 1774 dem Burtneekschen See den Namen 
Beverin bei, und in Hupeis Neuen nordischen Miscellaneen I, 
S. 65 (1792) schreibt ein Ungenannter (Härder), dass das 
Gebiet von Beverin ein Schloss desselben Namens gehabt habe, 
auf dessen Trümmern vielleicht Burtneek stehe. Auch Börger 
„Ueber die Altertümer Livlands usw." 1778 S. 45 schreibt: 
„Der Burtneeksche See, wegen des Schlosses Beverin bekannt, 
in welchem der Provinz Aeltester wohnete, der die Letten an 
der Ymera commandirte oder ihr Befehlshaber war." Da beide, 
sowohl Hupel wie Börger, ihre Verlegung Beverins an den 
Burtneek-See nicht weiter begründen, scheint es fast, als ob sie 
einer älteren Tradition folgen, die uns jedoch noch unbekannt 
ist. Ihnen folgend verzeichnen die Karten von Friebe 1792, 
Mellin 1796, Kruse zu seiner antiquarischen Reise 1839 und 
Richter (Geschichte der Ostseeprovinzen, 1857) auch Beverin 
als am Burtneekschen See gelegen. Davon ist erst Graf Sievers 
(Mag. d. lett. lit. Ges. 1877, XV, 4, S. 42) abgewichen, der 
wegen der von Heinrich bezeugten grösseren Nähe dieser Burg 
von Wenden sie auf den Waidauschen Burgberg hin verlegt. 
C. von Löwis of Menar („Die Deutsch-Ordensburg Trikaten" 
Sitzungsber. d. Ges. für Gesch. u. Altert. 1890, S. 37 ff.) nimmt 
an, Beverin habe auf dem Trikatenschen Burgberge gelegen 
und der Name Trikaten bezeichne bei Heinrich nur eine Land-
schaft. Dem widerspricht Fr. von Keussler (Mitt. aus d. Ge-
biete der Gesch. Liv-, Est- und Kurl. XVI, 1896; S. 329. 
Schon 1890 (Mitteilungen XIV, S. 96) hat er es ausgesprochen, 
dass Beverin zwischen der Aa und dem Burtneekschen See ge-
legen sei. Bielenstein (Grenzen S. 87) 1892 stimmt ganz und 
gar dem Grafen Sievers bezüglich der Lage Beverins auf dem 
Waidau-Burgberge bei, denen dann auch Fr. v. Keussler 1896 
(Mitt. XVI, S. 329) sich anschliesst. Ausschlaggebend ist auch 
hierin, wie es namentlich Fr. v. Keussler ausdrücklich aus-
spricht, das „Situationsbild". — Und so lange dieses nicht durch 
gewichtigere Zeugnisse, als der Name Bebru-Gesinde, auf dessen 
Land ein Burgberg zwischen Wolmar und Wenden an der Aa, 
aber ihrem Ostufer liegt, umgestossen werden kann, wird wohl 
die dem Wortsinn über die Lage der Burg mehr entsprechende 
Hypothese, die sie auf der Westseite am Waidau-See gefunden 
zu haben meint, die grössere Wahrscheinlichkeit für sich be-
haupten. 
92 
750. Sitzung am 14. März 1912. 
Anwesend waren 32 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feue re i s en , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
durch den Tod verloren habe die Herren: livländischer Landrat 
a. D. Axel Baron Nolcken, gest. am 28. Februar zu Kawershof, 
und Professor Mag. theol. Alexander Berendts , gest. am 26. Fe-
bruar in Dorpat. Dieser Todesfall bedeute nicht nur einen 
schmerzlichen Verlust für die Kirchengeschichte in unserem Lande 
im allgemeinen, sondern auch im besonderen für die Erforschung 
der livländischen Reformationsgeschichte. Sei ja doch Prof. Be-
rendts die Seele einer Kommission gewesen, die sich zum bevor-
stehenden Jubiläum der Reformation mit Vorbereitungen für die 
Förderung der livländischen Reformationsgeschichte befasse. Nach 
einer Äusserung des Verstorbenen sollte das Material, das er 
seinem Kolleg über die Reformation in den Ostseeprovinzen zu-
grunde zu legen pflegte, in bearbeiteter und erweiteter Gestalt 
veröffentlicht, als Grundlage für weitere, auf diesem Gebiet vor-
zunehmende Forschungen dienen. Nun sei die Aufgabe, durch 
Forschung und Organisation die Kenntnis der livländischen Re-
formationsgeschichte zu fördern, durch seinen Tod verwaist und 
ein Ersatz nicht so leicht zu finden. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zu Mitgliedern wurden hierauf aufgenommen die Herren 
Kunstmaler Friedrich Leekney und Dr. Alexander Arbusow, 
Assistenzarzt am 2. städtischen Krankenhause. 
Der Sekretär verlas die vom Vorbereitenden Komitee in 
Reval an die Gesellschaft ergangene Einladung zu dem vom 
18.—21. Juni d. J. in Reval stattfindenden zweiten Baltischen 
 Historikertage. Derindem Einladungsschreibenausge-sprochenen Bitte nachkommend, richtete der Präsident an die 
Mitglieder der Gesellschaft die Aufforderung, etwaige Anträge 
und Vorschläge für den Historikertag dem Sekretär der Gesell-
98 
schaft zur Übermittelung an das Vorbereitende Komitee in Reval 
zukommen zu lassen. 
Der Sekretär verlas ein Schreiben des Vorstandes des Riga-
schen Le t t i schen Vere ins , betr. Austausch von Büchern zwi-
schen der Bibliothek der wissenschaftlichen Kommission des 
Lettischen Vereins und der der Gesellschaft. Die Versammlung 
genehmigte den Austausch. 
Der Präsident machte der Versammlung den Vorschlag, ein 
von Herrn Dr. Wilhelm Neumann verfasstes Werk, „Der Dom 
zu St. Mar i en in Riga. Baugeschichte des Domes", mit rei-
chem Bildschmuck versehen, herauszugeben (vgl. Sitz.-Ber. 1911, 
S. 166) und die Kosten aus dem der Gesellschaft zu derartigen 
Zwecken übergebenen Kapital der ehemaligen „Abteilung der Ge-
sellschaft für den Dombau" zu bestreiten. 
Die Versammlung genehmigte den Vorschlag. 
Der Präsident legte der Versammlung den Plan vor, an der 
Gedenkfeier des Jahres 1812 durch die Veranstaltung einer 
Ku l tu rh i s to r i s chen Auss te l lung „1812" teilzunehmen. Bs 
solle hier ein Kulturbild der Epoche der Befreiungskriege ge-
boten und die Anteilnahme der Bevölkerung der Ostseeprovinzen 
an der patriotischen Erhebung des Jahres 1812 zur Darstellung 
gebracht werden. Es sei zu hoffen, dass diese Veranstaltung, zu 
der die Kräfte der Gesellschaft nicht ausreichten, die Unter-
stützung der Rigaschen Stadtverwaltung und der Livländischen 
Ritterschaft finden werde, da ihr Zweck nur durch eine Beteili-
gung aller Kreise der Bevölkerung erreicht werden könne. 
Die Versammlung genehmigte den Vorschlag des Direkto-
riums, in das Vorbe re i t ende Ausste l lungskomitee den Prä-
s identen , den Herrn stellvertr. Museumsinspektor C. G. v. 
Sengbusch und Herrn Mag. hist. W. Wulff ius abzudelegieren. 
Für das Museum waren eingelaufen: 1) von Frau Lapinsk j r 
(Goldingen) 1 Gebetbuch; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch 
1 Porzellanteller (Gebr. Kornilow — St. Petersburg); 1 Steinbeil 
(Turkaln, Aschmann-Gesinde, gef. Frühjahr 1910), 3) vom Städti-
schen Bauamt 1 eisernes Schloss, gef. bei den Kanalisations-
94 
arbeiten in der Bremerstrasse; 4) von Fräulein Marie Fromm 
aus dem Nachlass von Herrn Schnakenburg : 1 perlengestickter 
Geldbeutel (1837), ein bedrucktes Tuch mit Napoleonbildern aus 
d. J. 1812, eine geschnitzte Elfenbein-Brosche, 2 weisseidene 
Taschentücher mit Stickerei, 15 Gratulationskarten, 1 gemalter 
Fächer. 
Für die B ib l io thek waren dargebracht worden: 1) Yom 
Verf. Herrn Direktor В. A. Holl an der: Die Familie von Hol-
lander. Als Mpt. gedr. Riga 1911. 2) Yom Verf. Herrn Pro-
fessor Dr. H. Pflaum: Direktor G. Schweder. Gedenkblatt in 
Anlass seines 80. Geburtstages . . .; Themata der Vorträge und 
Mitteilungen von Direktor G. Schweder im Rigaer Naturforscher-
verein. 1861 bis 1911. Riga 1911. 3) Von der Livländischen 
 Ritterschaft:„Ernst Baron Campenhausen-Loddiger". Ein Bei«
trag zur Agrarstatistik Livlands (Veröffentl. des Statist. Bureaus 
der Livl. Ritter- und Landschaft. H. 1. Riga 1911. 4) Vom 
Verf. Herrn C. v. Löwis of Menar: Von Riga bis Danzig 
1812—13. A. d. Tagebuch des Generalleutnants Friedrich von 
Löwis of Menar (Sep.-A. a. d. Balt. Monatsschr. 13, 2). 5) Vom 
Verf, Prof. S. A. Baron Korff : Die administrative Justiz in 
Russland. 2 Bde., S. P. B. 1910 (russ.). 6) Von Herrn Percy 
 Förster: Führerdurchdas Museumfür Hamburgische Geschichte.
7. Auflage 1908. 7) Aus dem Nachlass des Lehrers Herrn Ro-
bert Kai ning: Freilassungsbrief des Heinr. Ernst v. Plettenberg 
für den Jürgen Jurre, 1781 Juni 21; F. de Witt, Ducatuum 
Livoniae et Curlandiae nova tabula, Amstelodami. 
Für das Münzkabine t t waren vom Städtischen Bauamt 
einige bei den Kanalisationsarbeiten am Dünakai gefundene 
Münzen eingegangen. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch machte Mitteilung 
über einen soeben für die Gesellschaft angekauften Münzfund 
aus Ludsen , der durch seinen Bestand an angelsächsischen, 
kufischen und deutschen Münzen etwa aus der Zeit bis zum 
11. Jahrhundert ein interessantes Streiflicht auf die damaligen 
Handelsbeziehungen zwischen Livland und der Rheingegend und 
Q5 
Skandinavien einerseits, und Süddeutschland und Südrussland 
(Regensburg—Kiew war der Weg) andrerseits werfe. Unter den 
Münzen befinde sich überdies auch ein stark abgeschlissener rö-
mischer Kaiserdenar. 
Der Präsident sprach Herrn Stadtbibliothekar N. Busch den 
warmen Dank der Gesellschaft für seine Mühewaltung aus, der 
allein es zu danken sei, dass der Fund nach mancherlei Schwierig-
keiten endlich an die richtige Stelle gelangte, wo er für die For-
schung nutzbar gemacht werden könne. 
Herr Direktor G. Schweder überreichte eine Photographie 
des Porträts von Dr. Martin Berteis (geb. in Braunschweig am 
12. August 1769, von 1820—1836 der erste Professor der Mathe-
matik an der Universität Dorpat, gest. daselbst am 6. Dezember 
1836) und gab eine Übersicht über sein Leben und seine wissen, 
schaftliche Tätigkeit. 
Herr C. v. Löwis of Menar legte eine Anzahl archäologi-
scher Funde vor, Resultate der Aufdeckung von sechs vorge-
schichtlichen Gräbern beim Lihzegall-Gesinde bei Schloss Lubahn. 
Das lebhafte Interesse der Versammlung an diesen Grabfunden 
gipfelte in dem Wunsch, dass sie geschlossen und unzerstückelt 
der Sammlung des Dommuseums zugeführt werden möge. 
Der Fundort liegt hart am Ufer der Ewst, die ersten Funde 
wurden nach Ausspülungen durch Hochwasser der Ewst gemacht, 
danach waren von Pastor Scheuermann Ausgrabungen ange-
stellt worden (vgl. Sitz.-Ber. a. d. J. 1911, S. 37 ), endlich wurden 
im Sommer 1911 von Herrn A. Baron F оelkersahm-Friedrichs-
walde 6 Gräber aufgedeckt, aus denen die vorgelegten Gegen-
stände stammen, ohne dass sich jedoch noch Inventare der ein-
zelnen Gräber aufstellen liessen. 
Zu den Gräberfunden gehören u. а : 13 geschlagene Feuer-
steinstücke, 9 kleine ornamentierte Topfscherben, ein Wirtel aus 
hellem Ton; weiter 1 Eu len f ibe i , silberplattiert, mit wohl-
erhaltenen Axenknöpfen (vgl. Rig.Kat. 1896, Taf. 7 Nr. 3, Kaipen!), 
1 Armbrustfibel,105mmlang,die Nadelanscheinendaus
Eisen (vgl. ebda. T. 8), 1 Hufeisenfibel mit zurückgebogenen Enden; 
96 
2 Armspiralen mit je GVa Windungen, jede der beiden Spiralen 
trägt einige in einem Loch befestigte Kettenglieder, was bisher 
anscheinend noch nicht beobachtet worden ist; 1 Spiralarmring 
(vgl. Rig. Kat. 1896, Taf. 3 Nr. 15), 9 Armringe, 2 Halsringe und 
Bruchstücke von solchen, 1 Gürtelschnalle, die Hülse eines Holz-
stieles oder dgl.; Bruchstücke von Kettchen, Klapperblechen, 
Spiralfingerringen usw. An Eisen Sachen enthielten die Gräber 
4 Lanzenspitzen, 1 Harpunenspitze, 2 Stücke von einem Skra-
masax, 6 Beile, 2 Messer und einige Bruchstücke. 
Herr Inspektor C. Mett ig sprach über rigasche Uhrmacher 
vom 15. Jahrhundert bis in das 18. Jahrhundert (s. unten). 
Herr E. Seube r l i ch machte ergänzende Mitteilungen dazu 
(s. unten). 
Herr Pastor H. Lange hielt einen Vortrag: „Johann Cole-
rius, ein Lebensbild aus der Zeit des Untergangs livländischer 
Selbständigkeit" (s. unten). 
Bemerkungen zur Geschichte der Uhrmacher in Kiga. 
Von C. Mett ig . 
Im frühen Mittelalter fertigte man schon mechanische Uhren 
an, in denen die Räder, welche gewisse Zeitabstände zu 
markieren imstande waren, durch Gewichte in Bewegung ge-
setzt wurden. Im 14. Jahrhunderte treten schon Turmuhrwerke 
in den Städten auf. Im 15. Jahrhunderte scheinen sich die 
Stadtuhren schon eingebürgert zu haben. Nürnberg jedoch soll 
erst in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts eine Turmuhr 
erhalten haben (1462)x). Nach einer andern Nachricht ist 
Nürnberg schon im Jahre 1361 im Besitz einer öffentlichen 
Stadtuhr gewesen. (Lexikon der Uhrmacherkunst von Carl 
Schultz, Bautzen 1902. S. 754.) Für Riga lässt sich eine 
Turmuhr schon aus dem Anfange des 15. Jahrhunderts nach-
weisen; überhaupt ist diese Nachricht die erste, die mir über 
Uhren in Riga entgegengetreten ist. 
In den rigischen Kämmereirechnungen nämlich heisst es im 
Rechnungsjahre 1405—1406: Item 4 mrc. her Nicolaus vor den 
*) Reallexikon der deutschen Altertümer von E. Götzinger. 
97 
seiger to warende*). Der Kleriker Nicolaus hatte also die 
Aufsicht und Ueberwachung der Uhr, die sich, wie aus einer 
späteren Einschreibung hervorgeht, auf dem Petrikirchturme be-
fand. Die Bedienung der Uhr bestand im Stellen und Auf-
ziehen. Für diese Dienstleistung wurden meist 4 Mark, später 
6 Mark gezahlt, und diese Arbeit wurde bald vom Küster, bald 
von einem Stadtdiener, bald von einem Kleinschmied ausge-
führt. Der letztere wurde stets, wenn an der Uhr Reparaturen 
erforderlich waren, herangezogen. Zwischen 1405 und 1474 be-
ziehen sich zahlreiche Inskriptionen auf die städtische Turmuhr. 
Die Kämmereirechnungen des 15. Jahrhunderts gebrauchen 
über die Arbeit des an der Petriturmuhr angestellten Beamten 
folgende Ausdrücke: den seyger to stellende, to warende und 
vorwarende. Bisweilen werden diese Beamten geradezu kloken-
steller genannt, sowohl die Geistlichen als auch die Klein-
schmiede. Für seyger wird auch klokke gebraucht (1454/1455). 
Der Ausdruck Uhr, der heute der gebräuchlichste ist, kommt 
im Jahre 1446 zum ersten Mal in den Kämmereirechnungen vor. 
Der erste Glockensteller, der zugleich Reparaturen an der 
Turmuhr ausführt und somit die Arbeit eines Uhrmachers voll-
führt, ist der Kleinschmied Brusenitz. 
Zum eigentlichen Arbeitsgebiete der Kleinschmiede gehörte 
die Schlosserei, d. h. die Anfertigung von Schlössern und 
Schlüsseln, indes vollzog sich ihre Schmiedearbeit ausserdem auch 
an sehr andersartigen Dingen. Nach den rigischen Kämmerei-
rechnungen wurden von den Kleinschmieden Kastenbeschläge, 
Flachsbänder (Eisenbänder zum Zusammenhalten der Flachs-
ballen), Wägebalken, Wageschalen, Gewichte, Wachsschalen und 
Wachsstempel angefertigt. Unsere Gesellschaft besitzt eine Reihe 
von mittelalterlichen Wachsstempeln, unter denen manche von 
Brusenitz angefertigt sein könnten. Über dieses Gebiet seiner 
Tätigkeit habe ich vor Jahren hier einen Aufsatz2) verlesen, 
in dem ich ihn nach dem Vorgänge von Napiersky und Hilde-
brand Brusenitz nannte. Da nun u und n in Schriften des 
15. Jahrhunderts, besonders in Namen, gar nicht zu unter-
scheiden sind, und A. v. Bulmerincq, der Herausgeber der rig. 
Kämmereirechnungen, bei dem Jahre 1407 statt des von Na-
piersky, Hildebrand und von mir als n angesehenen Buchstaben 
in dem in Rede stehenden Namen ein v gefunden zu haben 
glaubt, so müsste man sich für Bulmerincqs Leseart, Brusevitz, 
aussprechen, vorausgesetzt, dass der Schreiber des Jahres 
1407 die richtige Lautierung gekannt habe und im Original 
1) A. v. Bulmerincq, Kämmerei-Register der Stadt Riga, 1348—1361 
und 1405-1474, S. 80, Z. 24. 
2) Sitzunga-Berichte der Gesellsch. für Geschichte u. Altertumak. 1899. 
S. 140-141. 
7 
98 
über der letzten Silbe ein о stehe, wie Bulmerincq druckt. 
Im Original findet sich aber das darübergeschriebene о nicht, 
wie ich mich im Beisein von Herrn Stadtbibliothekar Busch über-
zeugt habe, und somit ist die frühere Schreibweise Brusenitz 
beizubehalten. 
Von 1407—1422 hat Brusenitz dafür zu sorgen gehabt, dass 
die Stadtuhr auf dem Petrikirchturme nicht nur richtig funktio-
niere, sondern auch, dass an ihr die erforderlichen Reparaturen 
ausgeführt würden. Dies wird durch Eintragungen in den 
Kämmereiregistern belegt, so z. B. 1407/08, 1513/14. Im Jahre 
1420 gibt er die Stellung an der Uhr auf; der Eintrag lautet: 
1420/1421 Item 2 mark geven Bruzenitzen sin 16n vp passchen 
also he affschedde von dem seyere. 
Von 1405—1474 werden in den rig. Kämmereirechnungen 
11 Personen namhaft gemacht, die die Befugnisse eines Glocken-
stellers auf sich genommen hatten. Es sind das folgende: Herr 
Nicolaus, Geistlicher, 1405—1406. Brusenitz, Kleinschmied, 
1407—1421. Peter Armborster, Stadtdiener, 1421—1423. Herr 
Arnd Pege, Geistlicher, 1423/1424. Caspar, Küster, Geistlicher, 
1424/1426. Sudermann, 1430/1431. Herr Block, Geistlicher, 
1434/1436. Nicolaus Valkenberg, Geistlicher, 1443/1445 und 
1445—1446. Kersten, Kleinschmied, 1454/1455. Meister Johann 
Grote, Glockensteller, Kleinschmied, 1457/1461. Bartholomaeus, 
Glockensteiler, Kleinschmied, 1463—1469. 
Von diesen 11 Personen ist einer ein Stadtdiener, 4 oder 5 
sind Kleinschmiede und 5 Geistliche und von einem, Suder-
mann, kann der Beruf nicht festgestellt werden. Fachleute 
sind unter diesen in Ermangelung von Uhrmachern die Klein-
schmiede. 
Meister Johann Grote, Glockensteller, zähle ich zu den 
Kleinschmieden, weil ihm 1458/59 10 Ferd. sz. gezahlt worden 
waren für die Reparatur der Gewichte, und es mir bekannt ist, 
dass solche Arbeiten von Kleinschmieden ausgeführt wurden. — 
Der in den Kämmereirechnungen vorkommende Ausdruck seyer-
meyster kann jedoch nicht in ganz befriedigender Weise erklärt 
werden. Er kommt in Eintragungen der Jahre 1431/32 und 
1432/33 vor. 1431/32: 86 mark 3 ferd. vnde 2 s. gegheven vor 
den seger to makende dem segermeystere. 1432/33 Item 11 mark 
myn 6 ore gegenen vor des seyerinesters koste her Herman 
Vosse. Unter segermeyster kann man erstens den Kleinschmied 
verstehen, der die Fehler und Schäden in der Uhr auszubessern 
vermag. Dann könnte unter segermeyster auch ein wirklicher 
Uhrmacher gemeint sein, den man sich von auswärts kommen 
liess, um eine grössere Reparatur, die die hiesigen Klein-
schmiede nicht zu übernehmen wagten, auszuführen. Auf einen 
solchen angereisten Uhrmacher dürfte sich dann die in der 
99 
zweiten Inskription erwähnte Koste gut beziehen. Koste 
würde hier mit Unkosten oder Beköstigung zu übersetzen sein. 
Drittens könnte segermeyster der Ratsherr genannt werden, der 
die Oberaufsicht über die Stadtuhr auf sich zu nehmen hat. 
In der zweiten Inskription wäre Koste als Festschmaus oder 
Festlichkeit zu Ehren des Ratsherrn Hermann Voss aufzufassen. 
Eine einwandfreie Erklärung ist nicht möglich. Viele Ein-
tragungen der Kämmereirechnungen handeln über Reparaturen 
oder Anschaffungen für die Stadtuhr, so z. B. aus den Jahren 
1407/08, 1418, 1426, 1431/32, 1432/33 und 1468. 
Aus diesen Angaben wäre hervorzuheben, dass im Jahre 1426 
eine scõnevedder angeschafft worden ist und dass 1433/1434 das 
Zifferblatt, die stagge und der Vogel eine Bemalung erfahren 
haben; vielleicht sind unter stagge und Vogel die Zeiger zu 
verstehen. 1431/1432 muss die Reparatur der Uhr eine grosse 
Umarbeitung erfordert haben, da sie über 86 Mark gekostet hatte 
und die Anschaffung einer neuen Uhr im Jahre 1468 nur etwas 
über 87 Mark beansprucht hatte. Die Regulierung der Turm-
uhr war also hauptsächlich, wie schon bemerkt, entweder dem 
Küster oder einem Kleinschmiede überlassen; einmal bediente 
die Uhr, was auch schon hervorgehoben, ist ein Stadtdiener. Die 
Geistlichen, die als Glockensteller auftraten, sind augenscheinlich 
Küster gewesen. 
Die Arbeit der Glockensteller bestand, wie wir wissen, im 
Aufziehen des Werkes und im Stellen des Zeigers. Wenn 
Reparaturen erforderlich waren, so musste, falls der Glocken-
steller der Küster war, die Hilfe eines Kleinschmiedes heran-
gezogen werden, und dieser wird wohl meist bis gegen Ende 
des 16. Jahrhunderts die Obliegenheiten eines Uhrmachers auf sich 
genommen haben. Einige Andeutuugen dafür, dass zünftige 
Fachuhrmacher oder, wie man sagt, ausgelernte Uhrmacher in 
Riga in den letzten Jahrzehnten des 16. Jahrhunderts aufgetreten 
seien, sind uns überliefert worden. Aus dem Schmiedeschragen 
vom Jahre 1578 (vergl. C. Mettig, Das älteste Amtsbuch der 
Schmiede zu Riga, S. 37, Art. 26) geht hervor, dass Uhr-
macher in Riga um diese Zeit noch nicht existiert haben. 
In dem angezogenen Artikel heisst es, dass falls sich hierzu-
lande ein Uhrmacher niederlassen sollte, so sei er verpflichtet, 
dem Schmiedeamte beizutreten und die Statuten des Amtes zu 
beachten. Der beim Jahre 1496 in der rig. Losträgergilde auf-
tretende Meister der Segermaker Antonius Joysch könnte ein 
Kleinschmied gewesen sein, oder es könnte zeitweilig in Riga 
wirkliche Uhrmacher gegeben haben. 
Im Jahre 1583 müssen in Riga schon Uhrmachergesellen 
existiert haben, denn in dem genannten Jahre erhalten die 
Gesellen der Schlosser, Sporer, Büchsen- und Uhrmacher einen 
7* 
100 
Schrägen, in dem von den Feierabendarbeiten der Gesellen die 
Rede ist. 
Betreffs der Uhrmachergesellen ist folgendes bestimmt 
(vergl. W. Stieda u. C. Mettig, Schrägen der Gilden und 
Ämter der Stadt Riga, S. 449): d) „Ein Uhrmacher soll sein 
einen zwelffer reine zu machen, einen newen sclinuer einzuziehen, 
ein stifft oben in den glockenstuel in die glocke oder ein stifft, 
so ausgefallen oder verloren ist worden". 
Zehn Jahre später konstituiert sich die Zunft der Schlosser, 
Sporer, Büchsenmacher und Uhrmacher. (Vergl. W. Stieda und C. 
Mettig,Schrägen derGildenundÄmterderStadtRiga. S. 448u. folg.). 
Im Jahre 1598 ist ihr Schrägen erlassen worden. Wenn 
auch in der Einleitung des Schragens hervorgehoben ist, dass 
die vier genannten Gewerke früher schon zur Zunft der 
Schmiede gehört haben und jetzt ein besonderes Amt bilden, 
so drängt sich einem doch die Vermutung auf, dass Büchsen-
macher und Uhrmacher vielleicht auch hier, wie im Schmiede-
schragen v. J. 1578, nur als zu erwartende zukünftige Mit-
glieder anzusehen wären, da über das Meisterstück der Büchsen-
macher und Uhrmacher nichts gesagt ist und nur Angaben über 
das Meisterstück der Schlosser und Sporer vorhanden sind. 
Der Einwand, dass Büchsenmacher und Uhrmacher ihre Ge-
schicklichkeit und ihre Kenntnisse auf dem Gebiete ihres Hand-
werks an der Herstellung derjenigen Gegenstände zu erweisen 
hätten, die im Schrägen angegeben sind und nur dem Arbeits-
gebiet der Schlosser und Sporer angehören, scheint mir wenig 
überzeugend zu sein; aber andererseits scheint es mir ebenso 
gewagt, aus dem Schweigen über das Meisterstück der Büchsen-
macher und Uhrmacher auf ihr Nichtvorhandensein im Amte zu 
schliessen. Diese Frage muss ich daher offen lassen. Über die 
Tätigkeit der Uhrmacher im 16. Jahrhunderte vermag ich auch 
nichts zu berichten. Einige Nachrichten aus dem 17. Jahr-
hundert über Uhrmacher in Riga habe ich gefunden. Innerhalb 
der Jahre 1619—1623 werden dem Zeigermacher Mathies und 
seinem Geselleu Thomas und dem Zeigermacher Berthold von 
der Kompagnie der Schwarzen Häupter verschiedene Zahlungen 
gemacht *). In dieser Zeit wurde am Hause der Schwarzen 
Häupter, besonders am Giebel eine grosse Reparatur, die über 
100C0 Mark gekostet hatte, ausgeführt und auch im Giebel eine 
kunstvolle Uhr mit hölzernem Räderwerk angebracht. Beim 
Hinaufwinden des Springwerks (?) mussten zwei Mann zu Hilfe 
genommen werden. Ob diese Giebeluhr der Schwarzen Häupter 
in Riga angefertigt worden ist, habe ich nicht ermitteln 
können2). Im Jahre 1776 musste die Uhr einer gründlichen 
x) Kämmereirechnungen der Schwarzen Häupter. 
2) In Libau lassen sich im 17. Jahrh. zwei Uhrmacher nachweisen. 
E. P. Öpelir, Libauer Bürger und Einwohner von 1660 bis 1710. Libauscher 
101 
Reparatur unterzogen werden. Nach Angabe des Protokoll-
buchs der Schwarzen Häupter verlangte ein kundiger Uhr-
machermeister für die Wiederherstellung der Uhr 325 Reichs-
taler. Das defekte hölzerne Räderwerk soll durch den rig. 
Uhrmacher Meyer durch ein metallenes ersetzt worden sein. — 
In früheren Jahrhunderten werden sich die rigischen Uhrmacher 
wohl nur mit der Anfertigung der grossen Uhren, wie Turm-
und Standuhren, befasst haben. An die Herstellung von kleinen 
Taschenuhren, die eine besondere Kunstfertigkeit erforderten, 
werden sie sich erst in späterer Zeit gemacht haben, wo sie 
sich zu den Künstlern zählten und für sich ein Amt bildeten '). 
In Riga entstand erst im Jahre 1787 das Uhrmacheramt. Das 
Amtsbuch, das mit dem Jahr 1787 beginnt, führt den Titel; 
„Ambtsbuch der Künstler und Uhrmacher-Herren in Riga ge-
stieft 1787", Hier ist gelegentlich als Meisterstück der Uhr-
macher, freilich sehr spät, erst beim Jahre 1847, die Her-
stellung einer Taschen- und Zylinderuhr angegeben, jedoch wird 
wohl schon bei Begründung des Amts (1787) diese Bestimmung 
in Geltung gewesen sein. 
Im 18. Jahrhunderte verfügten die rig. Uhrmacher über eine 
nicht geringe Geschicklichkeit und Kunstfertigkeit. Eine Reihe 
schöner Uhren, die in Riga angefertigt worden sind, ist auf 
uns gekommen. Die schon erwähnte Uhr der Schwarzen Häupter 
hat der rig. Uhrmacher Wegner, der 1790 als verschollen im 
Amtsbuche der Uhrmacher verzeichnet ist, so gut wie von neuem 
zusammengestellt. In dem von Herrn von Sengbusch jetzt neu 
eingerichteten „Zimmer der kleinen Gilde" im Dommuseum 
steht eine vom rig. Uhrmacher Gottfried Rittmer angefertigte 
Standuhr, und in der Uhrenvitrine Nr. 62 befinden sich drei 
recht kunstvoll gearbeitete Reiseuhren; zwei von ihnen tragen 
den Namen Michel Schultz, Riga und die dritte weist die Buch-
staben M. S. auf. Wahrscheinlich stammt sie auch von Michael 
Schultz her. Im Amtsbuch v. J. 1787, das ein Meisterver-
zeichnis, von 1787 beginnende enthält, finden sich weder Gottfried 
Rittmer noch Michael Schultz; sie müssen wohl einer älteren 
Kalender f. d. Jahr 1911. S. 129 Christoffer Niefindt, 1661 — 68, Bürger 
Gr. Gilde u. Uhrmacher. — S. 115. Joh. Biermann 1680-84, Bürger Gr. 
Gilde u. Uhrmacher. — Tu Pernau treten uns im 17. Jahrh. auch zwei 
Uhrmacher entgegen: G. Koch, d. Bürgerbuch u. d. Bürgerschaft Pernaus 
im XVII., XVIII. u. XIX. Jahrb., Sitz.-Ber. d. Altertums-Ges. zu Pernau. 
S. 82 а. a. 1663 Heinr. Michelson, Uhrmacher u. S. 84 Werner Hoffer, 
Uhrmacher, а. a. 1675 aus Bremßn. 
!) Am 31. Dez. 1702 erhalten die Schlosser, Sporer und Büchsen-
macher einen neuen Schrägen, in dem die Meisterstücke aller drei Gewerke 
angegeben werden. Der Uhrmacher, die im Schrägen der Schlosser usw. 
y. J. 1593 erwähnt sind, wird im Schrägen v. J. 1702 nicht mehr ge-
dacht. Schragenbuch im innern Ratsarchiv Nr. 499, S. 720 u. folg. 
102 
Zeit angehören. Ein Jaköb Rittmer, der 1810 gestorben ist, 
wird angeführt. Vielleicht war dieser ein Sohn von Gottfried 
Rittmer. 
Die rigischen Uhrmacher hatten keinen leichten Stand 
gegenüber der Konkurrenz, die ihnen die Fabrikate der Aus-
länder, namentlich die Uhren machten, die aus England kamen 
und in ипзегеп Provinzen recht verbreitet waren. Im grossen 
Saale der Stadtbibliothek, im früheren Sitzungssaale des Rats, 
steht eine Uhr des 18. Jahrhunderts von J. Herring aus London, 
der auch durch Taschenuhren in unserer Sammlung vertreten ist. 
Die erste Uhr in Riga, über die ich berichten konnte, war 
die Turmuhr der Petrikirche; ihrem weiteren Schicksal und dem 
der übrigen Kirchenuhren habe ich nicht nachgehen können. 
Es wäre wohl erwünscht, wenn sich jemand an eine Unter-
suchung der Entstehungszeit der Turmuhren unserer alten 
Kirchen und des Rathauses machen wollte. 
So z. B. geht das Gerede, dass die Turmuhr der Jakobi-
kirche aus dem 15. Jahrhunderte stammen solle. Herr Uhr-
macher Kundt, der sich mit der Geschichte der Uhrmacherkunst 
vertraut gemacht hat, ist der Meinung, dass sie der Mitte des 
18. Jahrhunderts angehöre, jedoch die Einrichtung des Pendel-
werks lasse erkennen, dass sie aus einer älteren Zeit stamme. 
Eigas Uhrmacliermeister bis zum Ende des 18, Jahrhunderts. 
Von Erich Seuber l ich . 
Im Anschlüsse an den Vortrag von Herrn Inspektor Mettig 
sei berichtet, dass als ältester „Uhrmacher" in Riga P e t e r 
im S te inhause , gebürtig aus Minden in Westfalen, nachweisbar 
ist. Am 23. Dezember 1583 verpflichtet er sich mit dem Meister 
Simon R a t t k e n , als „Seiermacher" im Turm von St. Peter in 
Riga eine Uhr zu bauen, „nebenst vier Scheiben, also, dass auf 
jeder Seite des Torms eine Scheibe oder Zeiger soll gesetzet 
werden. Zudem soll das Uhrwerk auch alle viertel Stunden, 
jedoch auf eine sonderliche Klocke, schlagen. Den Stundenschlag 
aber wollen sie also anrichten, dass es auf die grösste Glocken, 
so im Turme hänget, schlagen soll. Im Falle sichs aber nicht 
schickte, so dass man den Klang oder das Schlagen nicht ge-
nugsam hören würde, also wollen sie schuldig sein, auf dieselben 
Unkosten oder ihren verdingten Arbeitslohn das Werk also zu 
stellen und zu machen, dass es den Schlag ausserhalb dem Turm 
thue und also über die Stadt gehöret werden möge. Folgend 
wollen sie auch zwei Böcke, ausserhalb dem Torme, nach der 
103 
Seite zum Markede machen und fertigen, welche alle Stunde, 
wenn der Seier schlägt, sich erheben und gegen ein ander stoszen 
sollen, dann auch ein Werk des ab- und zunehmenden Monats 
setzen und zurichten. Bs soll auch in der Kirchen die Glocke, 
welche alle halbe Stunde schlägt, wie vor alters gewesen, bleiben." 
Der Rat lieferte das gesamte Material zum Bau der Uhr. Die 
Meister erhielten während des Baues freie Kost und 400 Rthl. 
und „ganz zuletzt den Meistern und Gesellen zum Drankgelde 
zehen Thaler"1). Der Bau der Uhr dauerte mehrere Jahre. Radtke 
war bereits 1587 gestorben. Am 28. Mai 1587 reiste Peter im Stein-
hause nach seiner Heimat in der Absicht, im September den Bau 
in Riga wieder fortzusetzen. Wann die Uhr fertig wurde, ist 
unbekannt. 
Am 1. März 1599 bittet ein M a t t h i a s Skot te um die An-
stellung als Stadtuhrmacher, wobei er seine Kenntnisse in dieser 
Kunst rühmt und meint, man würde durch ihn viele Vorteile 
haben, da er auch die Uhren reparieren könne, so dass man dazu 
nicht mehr, wie früher, die Kleinschmiede benötigen würde2). 
Auch über Skotte ist weiter nichts zu ermitteln gewesen. 
Am 28. April 1631 wird der Uhrmacher Chr i s toph Sei-
fer t , gebürtig aus Gauer in Schlesien, aus Wilna nach Riga be-
rnfen und hier als „Stadtuhrmacher" „gegen 130 Gulden poln. 
Silb. Münze pro Jahr und 4 Lieszpfund Tallich" und eine freie 
Wohnung angestellt, wobei er als besonderes Privileg „bürgerlichen 
Sitz" gemessen soll3). Im Juni 1642 erhielt er seinen Abschied, 
trotz wiederholter Bitte, ihn zu behalten. Seifert lebte später als 
Bürger in Riga und gehörte dem Amte der Kleinschmiede an4). 
Sein Nachfolger wurde Michae l P f a u n d l e r (Pfundler), ge-
bürtig aus Innsbruck. Als Stadtuhrmacher hatte er die Pflicht, 
die Uhren der St. Petri-, Dom- und Jesuskirche und des Rat-
hauses Tag und Nacht zu bedienen. Sein Lohn belief sich aut 
100 Rthl. neben 6 Liesspfund Talg, 4 Faden LJolz und freier 
Wohnung. Auch sollte er „bürgerlichen Sitz" geniessen und frei 
von allen Stadtabgaben sein, endlich wurde ihm das Recht zuge-
standen, Gesellen und Jungen zu halten. Am 1. November 1643 
leistete er den Eid, war jedoch schon 1642 an den Stadtuhren 
tätig5). Im Jahre 1646 erhielt Pfundler vom Reichskanzler 
Oxenstierna den Auftrag, „eine grosse Schlaguhr der Stadt Wenden 
zum besten" anzufertigen6). 
!) Stadtarchiv Riga, Bestallungen V, 5, 11. 
2) Stadtarchiv Riga, Suppl. 1599. 
3) Stadtarchiv Riga, Bestallungen V, 5, 11. 
4) Stadtarchiv Riga, Suppl. 1642, 1643. 
5) Stadtarchiv Riga, Bestallungen V, 5, 11. 
6) Stadtarchiv Riga, Suppl. II, S. 43, 813, 1845. 
104 
Im Jahre 1648 wird ein Joh . F r i e d r i c h Hermann als 
Uhrmacher und Bürger in Riga erwähnt, der 1651 starb1). Im 
selben Jahre wird Zachar i a s Bank Bürger und wahrscheinlich 
später Stadtuhrmacher. Am 4. Oktober 1667 leistete der aus 
Riga gebürtige Michael Schultz den Bürgereid, er ist noch 
1684 in Riga nachweisbar. Am 21. Januar 1670 entschuldigte 
er sich beim Rat, „dass er wegen der gar zu grimmigen strengen 
Kälte die Uhren der Stadt nicht in ordentlichem Gange halten 
könne, da die Räder dergestalt angefroren, dass ungeachtet er 
den Gewichten der Rathausuhr über die Gebühr noch 2'/s Liess-
pfund und der Uhr der Domkirche noch 4 Liesspfund angehängt 
habe, die Räder sich dennoch nicht bewegen wollten, es sei denn, 
dass er Feuer darunter mache, welches jedoch grosse Gefahr nach 
sich ziehe". Es wurde natürlich vom Rate nicht gestattet2). 
Am 2. Mai 1687 wird der Uhrmacher Ludwig Mar t in i aus 
Frankfurt a. M. Bürger und später Stadtuhrmacher, als solcher 
starb er inRiga am 21. Juni 1724. Sein leiblicher Vetter J oh. Chri-
s toph Mar t in i , der Uhrmacher bei der Marienkirche in Dorpat 
war, wurde am 1. September 1699 auf dem dortigen Markte ent-
hauptet, da er bei einem Streite den Perückenmacher Konrad 
Hoffmann getötet hatte. 
Im 17. und 18. Jahrhundert sind nach den Ratsprotokollen 
und dem Bürgerbuche noch folgende Uhrmachermeister in Riga 
nachweisbar: 
Johann Kohte aus Danzig, 1688 Bürger, 
Gottfried Perlau aus Halle a. S., 1692 Bürger, 
Wilhelm Weisshan aus Augsburg, 1692 Bürger, 
Johann Conrad Nyfindt aus Celle, 1718 Bürger, 
Johann Georg Mattfeld aus Hamburg, 1725 Bürger, 
Johann Jürgen Mattfeld aus Hamburg, 1728 Bürger, 
Christian Ludw. Andr. Ziegenhirt aus Celle, 1733 Bürger, 
Christ. Wilh. Hoffmann aus Fischhausen i. Pr., 1736 Bürger, 
Christian Minnepott aus Königsberg, 1737 Bürger, 
Johann Heinrich Bold aus Danzig, 1738 Bürger, 
Gottfried Rittmer aus Danzig, 1741 Bürger, 
Carl Wichmann aus Gotland, 1753 Bürger, 
Elias Gottfried Bergmann aus Riga, 1754 Bürger, 
Johann Johannson aus Riga, 1761 Bürger, 
Friedrich Christopher Harms aus Kurland, 1764 Bürger, 
Johann Christoph Kramer aus Riga, 1765 Bürger, 
Samuel Wardelmann aus Danzig, 1769 Bürger, 
Michael Casimir Jankiewitz aus Marienburg i. Livl., 1769 Bürger, 
Johann Christ. Moritz Wagner aus Quedlinburg, 1776 Bürger, 
x) Stadtarchiv Riga, Quartalsehossbuch II. 
2) Stadtarchiv Eiga, Publica 1670, S, 396. 
105 
Peter Joachim Beggerow aus Riga, 1781 Börger, 
Johann Gottfried Bergmann aus Riga, 1783 Bürger, 
Peter LUders aus Hamburg, 1786 Bürger, 
Johann Jacob Politur aus Hamburg, 1795 Bürger, 
Johann Conrad Kesler aus Livland, 1796 Bürger. 
 Johannes Colerius.
Ein Lebensbild aus der Zeit des Unterganges Inländischer 
Selbständigkeit. 
"Von Pastor Harald Lange . 
Johannes Colerius stammt aus Halberstadt und hat im 
J. 1545 die Universität Wittenberg zum Studium bezogen, worauf 
er noch 1553, bereits als Wittenberger Magister in Leipzig, ge-
nannt wird.*) Sein Leben ist reich an mannigfachen Ueber-
raschungen oft sehr sonderlicher Art. Als solche darf man es 
wohl auch bezeichnen, dass wir ihm schon bald nach Beendigung 
seiner Studien in Wittenberg, nämlich zum ersten Mal am 
31. Dezember 1556, als Sekretär des Rigaer Domkapitels ur-
kundlich begegnen, wo er im Auftrage des Kapitels zu Ver-
*) L. Arbusow im Jalirb. für Genealogie u. s. w. 1901 hat in seinem 
Werk: Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhundert 
S. 45; Jb. 02, S. 55 für Colerius diese und noch folgende weitere Notizen 
gegeben: 1558 Juli in Padua (Johann Colerius Halberstat.), 1559 in Bologna 
(Saxo), promoviert dort 1560 April 4 zum juris utrinsque doctor. Erhielt 
1561 Oktober 19 auf Empfehlung des Nie. Cisner, der schon in Wittenberg 
seine Bekanntschaft gemacht hatte, einen Ruf naeli Heidelberg in die durch 
Abgang des Franciscus Balduinus erledigte juristische Professur, dem er aber, 
wie es scheint, nicht Folge leistete; 1564 als Sekretär des Herzogs Christoph 
von Mecklenburg von den Polen gefangen genommen u. s. w. Dass sich die 
Notizen nicht auf unsern Colerius beziehen, ergibt sich aus vorliegendem 
urkundlichen Material mit völliger Gewissheit, da dieser nachweisbar schon 
im Dezember 1556 Sekretär des Rigaer Domkapitels, 1558 nur für kurze 
Zeit von Livland nach Deutschland abdelegiert, und noch in demselben 
Jahre gefangen nach Russland geführt wurde. Diese Nachrichten beziehen 
Bich vielmehr wahrscheinlich auf einen anderen, ebenfalls urkundlich nach-
weisbaren Johann Colerius, der seit etwa 1561 als Sekretär des Herzogs 
Christoph (Geheim, und Hauptarchiv zu Schwerin, Herz. Christoph an Johannes 
Koler d. d. Riga den 20 Juni 1561: Meldet seinem „Sekretäriо Johans Koler" 
die Verhandlungen der erzbischöflichen Gesandten mit dem Dekan Meck 
wegen der erledigten Propstei, bei denen unser Colerius bekanntlich selbst 
mitbeteiligt war), und schlicht bei seinem Namen genannt wird, während 
unser Colerius ausnahmslos mit seinem Titel „Magister" bezeichnet wird. 
Letzteres ist es auch, was die Identität unseres Colerius mit dem aus Halber-
stadt gebürtigen Studenten und Magister Colerius in Wittenberg und Leipzig 
von 1545 und 1553 in hohem Grade wahrscheinlich macht und die Aufnahme 
jener Notizen in den Text rechtfertigt. 
106 
handlungen mit dem Ordensmeister abdelogiert wurde.2) Mail 
fragt mit Recht erstaunt: wie kommt ein Wittenberger Magister 
dazu, Sekretär eiues katholischen Kapitels zu werden? Um die 
Zeit seines Studiums war Wittenberg schon längst die Hoch-
burg der evangelischen Theologie geworden. Es kann daher 
auch kein Zweifel sein, dass Colerius eine grundsätzlich anti-
katholische wissenschaftliche Erziehung genossen hat, in der er 
es bis zum Grade eines Magisters gebracht hatte. Nimmt man 
dazu noch den gewaltigen Einfluss der Person Luthers auf die 
Studenten, unter dem Colerius, wenn auch nur kurze Zeit, 
sicherlich noch gestanden hat, so musste er. aller Voraussicht 
nach, sich der langen Reihe jener begeisterten Wittenberger 
anschliessen, die als Pioniere in allen Teilen Deutschlands für 
das Evangelium wirkten. Aber nichts davon. Er wird Sekretär 
des Rigaer katholischen Kapitels. Eine innere Wandlung zum 
katholischen Glauben, wie sie ja vorgekommen sein mag, ist 
völlig ausgeschlossen. Das beweisen einige Aussprüche von ihm 
reichlich. Es bleibt also wohl kaum etwas anderes übrig, als 
die Erklärung in seinem Charakter zu suchen. So mag er wohl 
um das J. 1553 in der Absicht nach Livland gekommen sein, 
als Wittenberger Magister hier für die evangelische Sache zu 
wirken. Die Verhältnisse lagen aber nicht derart, dass sich 
sein Wunsch verwirklichen liess. Obwohl die Reformation, 
wenigstens in den grossen Städten Livlands, schon festen Fuss 
gefasst hatte, so lagen doch die Macht und der Reichtum noch 
ausschliesslich in der katholischen Kirche. Es konnte ihm aber 
nicht verborgen bleiben, dass eine Säkularisation des katholischen 
Kapitels und der Übergang desselben zur evangelischen Kon-
fession eine Frage der nächsten Zeit sein musste. Und dass er 
als Glied des Kapitels bei dieser Gelegenheit natürlich ganz 
andere Vorteile an Entschädigungen zu erwarten hatte, als 
wenn er als evangelischer Pfarrer mit kleiner Besoldung ausser-
halb stand, das mag für ihn entscheidend gewesen sein, die 
Aufnahme in das Kapitel zu suchen. So beobachten wir denn 
au Colerius die merkwürdige Erscheinung, dass ein evangelischer 
Magister in ein katholisches Kapitel eintritt, den Eid auf die 
katholische Verfassung ablegt, sich den katholischen Gebräuchen 
unterordnet usw. und alles das tut, um durch bewusste Mit-
arbeit an seiner Auflösung Miterbe seiner Güter zu werden. Es 
gibt kaum etwas anderes, was für die Wertung der Persönlichkeit 
des Colerius charakteristischer wäre, als diese Tatsache, mit der 
er sich gleich von Anbeginn in Livland einführt. Es wäre aber 
nicht gerecht, bloss ihm daraus einen Vorwurf zu machen. Es 
gibt zugleich kaum etwas anderes, was für die Wertung auch 
seiner Umgebung, ja dieser ganzen in ihrem sittlichen Urteil 
2) Schirren, Verzeichnis n. 527. 
107 
und moralischen Verhalten in völliger Haltlosigkeit schwan-
kenden Zeit charakteristischer wäre, als die Tatsache, dass das 
katholische Kapitel diesen Wittenberger Magister sich ein-
gliedert, der katholische Erzbischof ihn bestätigt, die katholische 
Gesellschaft ihn duldet, — und vor allen Dingen, kein Mensch 
an seiner Handlungsweise etwas auszusetzen hatte. Daran 
ändert natürlich nichts, dass im Kapitel selbst schon längst 
evangelische Strömungen vorhanden waren. Es ist das typische 
Bild der Dekadence, in der der persönliche Vorteil alles gilt, das 
Bekenntnis zu einer Gesinnung aber bloss geringe Wertung findet. 
In der Tat wurde die Frage der Säkularisation des Erzstifts 
gerade in dieser Zeit eine brennende. In Bezug auf die Not-
wendigkeit einer solchen und der gleichzeitigen Subjektion unter 
polnische Oberhoheit war das Kapitel mit dem Erzbischof auch 
völlig einig. Die sog. Koadjutorfeh.de 1557 aber hatte erwiesen, 
dass die Pläne des Erzbischofs über die Art der Säkularisation 
denen des Kapitels strikt widersprachen. Da der Erzbischof 
direkt darauf hinarbeitete, die Säkularisation dazu zu benutzen, 
um die dabei freiwerdenden Güter des Kapitels einfach in 
eigenen Besitz zu nehmen, sah sich das Kapitel gezwungen, sich 
bei mächtigen Gönnern um Schutz für seine Privilegien umzu-
sehen und sich zu bemühen, eine Mutation des Kapitels zu er-
wirken, die auch für die Zukunft seinen Gliedern den nötigen 
Unterhalt gewährte. 
Es lag daher nahe, dass das Kapitel, da es entschlossen 
war, den evangelischen Glauben anzunehmen, sich um Rat nach 
Wittenberg wandte, wo derartige Fragen schon mehrfach ent-
schieden worden waren. Wer eignete sich für eine solche 
Sendung besser, als der gelehrte Wittenberger Magister Colerius, 
der ja die leitenden Persönlichkeiten dort von früher her 
kannte! So wurde dieser denn 1558 dorthin gesandt, wo er 
mit Philipp Melanchthon verhandelte. Als Basis für die geplante 
Reformation des Kapitels war ihm von diesem für die Ver-
handlungen bestimmt worden, dass das Kapitel als geistlicher 
Stand „sub vera pietate" erhalten bleiben sollte; es sollten nur 
die „abusus" abgeschafft werden. Melanchthon hatte denn auch 
daraufhin mit eigener Hand ein Memorial ausgearbeitet, in dem 
er besonders die Gründung von Kirchen und Schulen befür-
wortete3). An der Absicht, das Kapitel an der Säkularisation 
3) St. Arch. zu Königsberg, Herzogl. Briefarchiv D. 156 Verteidi-
guugsschr. des Colerius vom Herbst 1562, Kopie. Hier schreibt C.: „Wie 
ich dan ungefährlich vor vier jaren deszhalben (sc. der Reformation des 
Capitels wegen) bei dem herm Philippo Melanchthone milder gedechtnusz 
zu Wittenbergk ausz seligen herrn Friederichs Volkersamms (f Januar 1559; 
bevelich, wie ich in Teutzschlandt vorreiset gewesen, und S. Erw. radt, 
wie der geistliche Staudt sub vera- pietate erhalten und die abusus abgethan 
_108
des Erzstifts als geistlichen Stand zu erhalteu, hat dieses auch 
in der Folgezeit festgehalten, bis statt dieser das Erzstift über-
haupt aufgehoben und damit das Kapitel als Stand unnütz ge-
worden war. 
Bald nach seiner Rückkehr aus Wittenberg sah sich Colerius 
in wilde Kriegshändel verwickelt. Im Januar 1559 wiederholten 
russische Heerhaufen ihren vorjährigen Einfall in Livland. Der 
schwächliche Widerstand, den die livländischen Truppen ver-
suchten, wurde durch die Niederlage bei Tirsen am 17. Jan. 1559 
gebrochen. Diese Niederlage hatte auch für Colerius schlimme 
Folgen. Er wurde von den Russen gefangen genommen und 
nach Russland abgeführt. Wohl erst 1560 oder .1561 wurde er 
auf die Fürsprache des Erzbischofs aus der Gefangenschaft be-
freit und wieder heimgelassen4). 
Kaum heimgekehrt, wurde C. noch weit intensiver in die 
Händel des Tages verstrickt, die ihm reichliche Gelegenheit 
zur Entfaltung seiner Talente boten. In der Zuversicht, durch 
die bevorstehende Subjektion unter Polen und die Säkularisation 
des Erzstifts nun bald unbeschränkter Herr im Lande zu werden, 
scheute sich der Erzbischof nicht länger, seiner dem Kapitel 
feindlichen Gesinnung offen Ausdruck zu geben. Man erzählte, 
er hätte verlauten lassen, er würde bei eintretendem Todesfall 
des erkrankten alten Propstes Jürgen Schwantz dessen Präbende 
einziehen und eine Neuwahl verhindern. Ja, sein Koadjutor 
Christoph hatte sich erlaubt, in Gegenwart anderer dem Colerius 
höhnisch zuzurufen: der Propst wird bald sterben, dann wolle er 
auch Propst werden, Colerius möge ihm doch dazu behülflich sein. 
Und trotz gegenteiliger Behauptung unterliegt es keinem Zweifel, 
werden mochten, als dan J. Erw. eigene handt unter einer kortzen gefasten 
reformation bei godtseligen herrn Friederichs buchernn noch zu finden ist, 
aussweiset; den, wie dieselben geistlichen guter daselbst ad pios usus, als 
zu universiteten, kirchen und schulen gewandt, sowoll auch in diesem lob-
lichen reich, das ist notorium" . . . . 
4) Die Chronik Renners I. 212 setzt als Termin der Gefangennahme 
den September 1558. Es ist das freilich möglich, doch erscheint wahr-
scheinlicher, dass С. gemeinsam mit anderen Livländern bei Tirsen in Ge-
fangenschaft geriet. Der Termin seiner Rückkehr wird nirgends genannt, 
doch erwähnt Herzog Albrecht von Preussen in einem Schreiben an seine 
Räte d. d. Tilsit d. 30 Juni 1561 (Königsb. St. A. Herzl. Brief-A. D. 1561) 
den „magister, des capitels sekretarius Collerius, so neulich seiner Gefeng-
nus in der Muschskav entlediget", was darauf schliessen lässt, dass С. erst 
kürzlich losgekommen war. Dass С. auf Fürsprache des Erzbischofs befreit 
worden war, erwähnt ausser dem Erzbischof auch er selbst in der Verteidi-
gungsschrift vom Herbst 1562: „wegen gl), mitgetheilter vorschrieffte (des 
Erzbischofs) an den Muskowiter". In Bezug auf den Ort seiner Gefangen-
schaft widersprechen sich die Nachrichten, da Herzog Albrecht Moskau, die 
Chronik Renners Ploskau nennt, doch kommt der letzteren als der genaueren 
der Vorzug zu. 
109 
dass Herzog Christoph auch allen Ernstes den Versuch gemacht 
hat, Colerius durch Versprechungen von Lehen zum Verrat am 
Kapilel zu bewegen5), worauf dieser aber nicht einging. 
Das Kapitel befand sich in schweren Sorgen. Der Propst, 
der schwerkrank auf seinem Schlosse Dahlen lag, Hess Colerius 
zu sich kommen, um vor seinem Tode die Lage der Dinge 
nochmals zu bereden und ihm ans Herz zu legen, dass er der 
Sache des Kapitels treu diene. 
Und so redete er denn, wie Colerius erzählt, auf seinem 
Sterbebette liegend in Gegenwart von Zeugen folgende Worte 
zu ihm: Lieber Johannes, ich liege allhie in Gottes Gewalt, 
und man hoffet gewaltig auf meinen Tod; sobald derselbe vor-
handen, so wird man nach unsern Gütern trachten; will der-
halben dir eines ehrwürdigen Thumkapitels Herrlichkeit und 
desselben Güter, unangesehen allerseits vermutender fürstlicher 
Ungnade, dermassen mit befohlen haben, dass du vermöge 
deines getanen Eides, wie du bisher getan, ein Capitel also 
meinest, gleichwie Gott dich meinen soll, und unsere Protektores 
auf den Notfall vermöge unserer habenden Privilegien, Siegel 
und Briefe ersuchest. Denn man wird darnach trachten, dass 
man die Güter mit Gewalt oder sonst an sich bringt, und also 
sub praetextu verae religionis alieniert. Derhalben so reformiert 
euch selbst, mit Rat der erzstiftischen Stände und der Stadt 
von Riga. Denn so uns andere reformieren, so wüsste unser 
Gott aus Ursachen, was allbereit von Andreasen, des Herzogen 
Sekretarien, für Worte gegen meinen Amtmann zu Coltzen ge-
fallen, das weiss ich zu berichten. Solches geschieht bei meinem 
Leben; was will hernach geschehen! Und sollen unter anderen 
die Worte dergestalt mit grosser Ungestümigkeit gewesen sein: 
„Verfordere mich, und schaffe mir Pferde in tausend Teufel 
ö) Herzog Christoph hat dieses allgemein verbreitete Gerücht stets 
mit Entiüstung zurückgewiesen. Colerius aber hielt diesen Vorwurf mit 
Berufung auf Zeugen mit Hartnäckigkeit aufrecht, und zwar vor allem in 
seiner Verteidigungsschrift vom J. 1562, die doch ausdrücklich zu dem 
Zwecke geschrieben ist, Herz. Christoph zu versöhnen; also sicherlich ver-
mied, ihn durch grundlose Verdächtigung zu reizen. Zwar sucht C. den 
Vorgang so darzustellen, als habe Christoph die Äusserung mehr scherzweise 
getan. Das aber kann darüber nicht hinwegtäuschen, dass die Tatsache 
bestehen bleibt. Und gerade die Tendenz der Abschwächung beweist, wie 
ernst Christoph den Versuch zum Verrat gemeint hat. Auch der Dekan Meck 
hat gegenüber den erzbischöflichen Gesaudten im Juni und 1561 anderswo 
mehrfach erwähnt, Christoph hätte Colerius zu sich nach Treiden entboten 
und ihm Versprechungen gemacht, falls er sich gefügig erweise (Königsb. 
St. A. Herz. Brief-A. D. Urk. 24. Juli — 2. August 1561), was er unter vorlie-
genden Umständen sicherlich nicht getan hätte, wenn dieser Vorwurf einer 
positiven Grundlage entbehrt hätte. — Charakteristisch für C. ist übrigens 
auch bei diesem Vorfall, wie man den Magister schon damals einschätzte, 
dass man ihm derartigen Verrat glaubte zumuten zu dürfen. 
110 
Namen; ihr Pfaffen und Pfaffenknechte habt lange genug ge-
raten. Wills Gott, in kurzem wollen wir auch Propst sein!" 
Und nachdem der Propst unter manchem Seufzen seine Sorgen 
ausgesprochen hatte, da — so erzählt Colerius weiter — habe 
ich ihm meine Faust gestreckt, einen Becher mit Getränk zu 
mir genommen und versprochen, was an mir menschlich und 
möglich, das wollte ich dartun und beweisen."6). 
Die Befürchtungen des Propstes erfüllten sich in vollem 
Masse. Am 4. Juni 1561 starb der Propst. Sogleich nach seiner 
am 10. Juni erfolgten Bestattung forderte der Erzbischof von 
dem Dekan Meck die Einräumung der erledigten Propstei. Meck 
weigerte sich verständlicher Weise, ohne Zustimmung der übrigen 
gegenwärtig abwesenden Kapitularen eine so folgenschwere Ent-
scheidung auf sich zu nehmen und bat um Dilation. Die erz-
bischöflichen Gesandten aber verweigerten diese und die Ver-, 
handlungen zerschlugen sich resultatlos7). Immerhin aber hoffte 
Meck, den Erzbischof so lange hinhalten zu können, bis die Pro-
tektoren des Kapitels, insbesondere der Herzog von Preussen, 
gegen das völlig rechtswidrige Verlangen des Erzbischofs ein-
schreiten würden. Zu diesem Zwecke fertigte er seinen vielge-
wandten Sekretär Colerius mit dahinzielenden Instruktionen über 
Polen nach Preussen ab8). 
Damit war Colerius zum ersten Male eine Mission in grösse-
rem Stile zuteil geworden. Man merkt seinem Bericht wohl c'in, 
wie sehr nach seinem Sinn das ist und wie ihm die grössere 
Freiheit der Bewegung behagt. Er machte sich unverweilt auf 
die Heise nach Wilna. Hier sollte er seinen Instruktionen ge-
mäss Erhard Kunheim im Namen Mecks zur Übernahme des 
Propstamtes auffordern. Da Kunheim aber nicht zugegen war, 
verweilte er vom 20.—27. Juni in Wilna und benutzte die freie 
Zeit dazu, um nach Möglichkeit mit dem Könige nahestehenden 
Leuten über die Vorgänge in Livland zu reden und durch diese 
6) So Colerins in seiner Verteidigungsschr. v. J. 1562. Wenngleich 
die durchgängige UnZuverlässigkeit jener Verteidigungsschrift keinerei Ga-
rantie für die Richtigkeit der Überlieferung dieses Gespräches bietet, so gibt 
diese Szene doch immerhin eine treffliche Charakteristik für die unter den 
Kapitularen herrschende Besorgnis wegen der Zukunft des Kapitels. 
7) Eine eingehende Darstellung dieses Streites und seiner Folgen siehe 
in meiner Schrift: Der Streit zwischen Ebf. Wilhelm und dem Rigaer Dom-
kapitel um die erledigte Propstei 1561 - 63 in d. Mitt. a. d. Gebiete der 
Geschichte Liv-, Est- u. Kurlands, Bd. XXI Heft 1. S. 30 ff. Hier kann 
auf ihn nur soweit Bezug genommen werden, als Colerius dabei tätig ist. 
8) Königsb. St. A. Herzl. Briefarch., D. Werbung des Mag. Colerius 
beim Herz, von Preussen d. d. 14. Juni — 29. Juni 1561 mit Randbemer-
kungen von Colerius; vergl. auch Herz. Albrecht an seine heimgelassenen 
Räte d. d. Tilsit d. 30. Juni — 3. Juli 1561. 
111 
den König selbst für das bedrohte Kapitel zu interessieren9). 
Auf seiner Weiterreise traf er mit Kunheim zusammen, der sich 
zur Annahme der Wahl bereit erklärte. Am 29. Juni brachte 
er dann in Tilsit dem Herzog sein Anliegen vor und entledigte 
sich seiner Aufgabe so glücklich, dass Herzog Albrecht das Ver-
fahren Mecks billigte und versprach, eine Gesandtschaft an den 
Erzbischof zur Regelung der Angelegenheit zu schicken. Um die 
Mitte Juli kehrte dann Colerius nach Riga zurück. 
Unterdessen aber hatten sich die Verhältnisse in der Heimat 
völlig geändert. Der Erzbischof war selbst vor Dahlen gerückt 
und hatte Meck gezwungen, es ihm auf Grund des sog. Dali-
schen Abschiedes, also vertragsweise, zu übergeben. Hatte aber 
schon er gleich hernach darüber keinen Zweifel gelassen, dass 
er durchaus nicht gewillt war, die Bedingungen der Übergabe 
einzuhalten, so ging sein Koadjutor noch viel weiter, indem er 
sich des Kapitelsschlosses Kremon mit Gewalt bemächtigte und 
eben am Werke war, auch Kaipen und Sunzel, ja überhaupt allen 
Besitz des Kapitels zu rauben, ohne sich im geringsten an die 
geltenden Rechte und Privilegien zu kehren. 
Die Aufregung im Lande war natürlich gross. Während aber 
Meck als verantwortlicher Vertreter des Kapitels peinlichst be-
müht war, den Weg des Rechtes einzuhalten, und jeden Anlass 
zu einer berechtigten Klage gegen ihn zu vermeiden, verstand es 
Colerius nicht, sein unruhiges Temperament zu zügeln. Zudem 
war sein Selbstbewusstsein durch die soeben glücklich beendete 
Mission in Polen und Preussen mächtig geschwollen. So liess er 
sich zu einer von ihm provozierten Skandalszene in der Dom-
kirche zu Riga hinreissen, die viel Staub aufwirbelte. Bei Ge-
legenheit eines Gottesdienstes geriet er mit dem herzoglichen 
Vogt Andreas Koskull in Streit und rief ihm in Gegenwart der 
erzstiftlichen Räte laut zu: „Herr Vogt, ich sehe wohl, es ist 
wahr geworden, was der Herzog zu Lemsal zu mir sagte: Der 
Propst wird bald sterben, so will ich auch Propst sein. Dazu 
sollte ich helfen, wie euch, Herr Vogt bewusst ist. Nun sehe 
ich wohl, wie ich wiederkäme. Der Erzbischof ist Propst, und 
Herzog Christoph ist das ganze Capitel geworden, ursach, S. f. 
Dt. haben des ganzen Capitels Haus eingenommen"30). 
9) Zweifellos gaben gerade diese etwas eigenmächtigen Wühlereien des 
Colerius am polnischen Hofe den Anlass für die erregten Klagen des Erz-
bischofs über Meck, er hätte den Erzbischof verklagt und verleumdet, während 
Meck dabei verharrte, dass die Streitsache nicht durch ihn, sondern 
„gerüchtweise" an den König gelangt sei. 
10) Verteidigungsschr. des Colerius 1562. Diese Worte führt C. selbst 
an. In Wirklichkeit haben sie vermutlich noch böser gelautet, da C. in 
dieser Schrift alles entweder schlankweg leugnet, oder absichtlich verdeckt, 
was ihm gegenüber Herzog Christoph zu schaden geeignet wäre. 
112 
Die Interventionen des Königs von Polen und des Herzogs 
von Preussen geboten zunächst weiteren Übei'griffen einen Halt. 
Die Bemühungen, den Erzbischof zur Herausgabe der geraubten 
Güter zu bewegen, blieben aber erfolglos. Darüber begannen die 
Subjektions Verhandlungen in Wilna im Oktober 1561. Aber auch 
hier blieben alle Versöhnungs versuche vergeblich. Der Erzbischof 
erreichte seinen Wunsch, indem ihm durch den Subjektionsver-
trag freigestellt wurde, entweder geistlicher Herrscher zu bleiben 
oder seine Herrschaft in ein weltliches Fürstentum zu verwan-
deln. Da aber auch Meck eine Bestätigung für die Rechte des 
Kapitels erwirkt hatte, blieb die Streitfrage wegen der Propstei 
ebenso unentschieden wie vorher. 
Colerius war die ganze Zeit über in Wilna mit zugegen ge-
wesen und bei den Verhandlungen mit dem königlichen Hofe 
und den anderen Fürsten von Meck vielfach verwandt worden. 
Der Verlauf der Kapitelsangelegenheit bereitete ihm begreiflicher 
Weise viel Verdruss. Vor allem aber wollte es seinem viel wese-
rigen unruhigen Naturell garnicht gelingen, sich in Mecks ab-
wägende und massvolle Haltung zu finden. 
In Riga hatte ihn Meck immerhin noch mehr unter seiner 
unmittelbaren Aufsicht gehabt und seine Lust an Seitensprüngen 
kontrollieren können. War ihm aber schon die erste selbständige 
Mission nach Preussen zu Kopf gestiegen, so fühlte er sich iu 
Wilna so recht in seinem Element. Hier hatte er nach den ver-
schiedensten Richtungen Beziehungen anknüpfen können, persön-
liche Bekanntschaften in den Kreisen der Beamten der könig-
lichen Kanzleien gemacht und sicherlich auf diesem Wege viel 
erfahren, was den offiziellen Instanzenweg scheute. So konnte 
nicht allein in seinem Kopfe ein Plan reifen, sondern fand sich 
auch die nötige stützende Handhabe, um der Streitsache des 
Kapitels mit dem Erzbischof eine für das Kapitel vorteilhaftere 
Gestaltung zu geben, als auf offiziellem Wege möglich ge-
wesen war. 
In der sehr richtigen Anschauung, dass in Rechtsfragen 
der beatus possidens gegenüber dem Gegner einen Vorsprung 
hat; fasste er den Plan, die geraubten Kapitelsgüter noch vor 
der zu erwartenden Säkularisation gewaltsam wieder in den 
Besitz des Kapitels zu bringen. Es war aber doch immerhin 
zweifelhaft, wie das Kapitel sich zu einer derartigen Gewalttat 
stellen würde. Daher hielt er seinen Plan geheim und wusste 
sich dadurch materiell zu sichern, dass er sich eine Verlehungs-
urkunde auf einen Hof und drei Gesinde unter Sunzel erwirkte, 
die Meck und Kunheim in Wilna unterschrieben, die aber auf 
den 12. Dezember 1561 vordatiert wurde, weil auch die Unter-
schriften von Münster und Dahlen erforderlich waren, die sich 
ив 
11
in Riga aufhielten. ) Hoffte er in dieser Weise auch für den 
Fall einer nicht erfolgenden nachträglichen Billigung von Seiten 
des Kapitels gesichert zu sein, so durfte er doch nicht voraus-
setzen, dass ihm das Unternehmen auf Grund bloss seiner 
eigenen Autorität gelingen würde. Er benutzte daher seine 
persönlichen Beziehungen zu den königlichen Kanzleien, um sich 
vielleicht abschriftlich in den Besitz gewisser geheimgehaltener 
Schriftstücke zu setzen, durch die dem Kapital der Schutz seiner 
Privilegien zugesagt wurde, und änderer, die geeignet waren, 
ihm den Anschein zu geben, als handele er im Einverständnis 
mit dem königlichen Willen12). So ausgerüstet und in der 
") Livl. Rittersch.-A., Revisionsb. 1682 n. 137 S. 734, Kopie d. d. Riga 
d. 12. Dezember 1561. Postalierter Propst Erhard Kunheim, Dekan Jakob 
Meck, Kellner Johann von Münster, Domherr Berend von Dahlen und das 
sämtliche Kapitel belehnen den Sekretär des Domkapitels, Mag. Johannes 
Colerius mit einem Hof und Gütern im Gebiete Sunzel, wie ihn vordem 
Matthias Schimmelpfennig besessen hat, und dazu auch drei Gesinden, welche 
der Dekan namhaft machen wird, wenn er heimgekehrt sein wird. Dafür soll 
Colerius nach wie vor in Diensten des Kapitels verbleiben und wie bisher 
Sold und Kleidung vom Kapitel beziehen. Colerius ist verpflichtet, im 
Kriegsfall ein Ross und einen Diener auf Kosten des Dekans zu stellen. — 
Diese Urkunde ist jedenfalls schon in Wilna abgefasst und vorausdatiert 
worden, da Meck und Kunheim nachweisbar bis zum Frühling 1562 in Wilna 
verblieben sind und zudem nach der am 3. Dezember 1561 erfolgten Über-
rumpelang Cremons durch Colerius eine Verlehnung ganz sicherlich nicht 
erfolgt wäre. Wahrscheinlich ist sie in Riga nur noch mit den Unterschriften 
Münsters und Dahlens vereehen worden. 
12) Der Hergang lässt eich nicht in einer alle Fragen aufklärenden 
Weise verfolgen. Der Erzbischof behauptete, ohne weitere Gründe zu 
nennen, Meck und Kunheim hätten Colerius direkt den Auftrag erteilt, Cremon 
einzunehmen, und diese Ansicht wurde anfangs vielfach geteilt. Meck da-
gegen beteuert mit guter Begründung (so in versch. Schreiben d. 28. Dezember, 
31. Dezember 1561, 9. Janaar 15. Jan. 1562 u. а. m. im St.-Arch. zu Königsberg, 
herzogl. Briefarch. D. 1561 u. 1562), dass С. ohne sein Wissen und Befehl 
auf eignen Antrieb gehandelt habe, und Radziwil und andere sprechen Meck 
ausdrücklich von diesem Verdachte frei, wie auch Herz. Albrecht schliesslich 
sich davon überzeugte. Die Aussagen des C. in seiner Verteidigungsschrift 
d. J. 1562, die ja in der Absicht geschrieben ist, den Verdacht von sich ab 
auf Meck zu schieben, können nicht überzeugen. Hier behauptet er freilich, 
dass er von Meck nach Livland abgefertigt sei, um sein „heil an dem hause 
Cremon, dasselbe in eines ehrw. capitels herrlichkeit wiederum zu bringen" 
zu versnoben, behauptet auch, er habe erst um Ostern 1562 erfahren, dass 
Meck die Teilnahme leugnete und erzählt, dass Meck und er „eine gute 
weile" darüber zu Rate gegangen eeien, „wie wir das haus wieder erlangen 
wollten." Diese Behauptungen aber tragen den Stempel der Verdrehung der 
Wahrheit an der Stirn, wie überhaupt die ganze berüchtigte Verteidigungs-
schrift von offenbaren Lügen und Umbiegungen der Wahrheit förmlich strotzt. 
Zur Erhärtung, wie dreist C. in seinen Behauptungen vorgeht, dient seine 
Beweisführung dortselbst, wo er anfangs überhaupt leugnet, dass die Einnahme 
Cremons unberechtigt war, da er dem Kapitel ja doch nur sein Eigentum 
zurückgegeben habe, dann im weiteren Verlaufe Meck die Schuld zuschiebt, 
in dessen Auftrage er gehandelt habe, um endlich in P. III sich dahin zu 
8 
114 
Meinung, Dimmehr nach allen Richtungen gedeckt zu sein, brach 
er früher als die übrigen Kapitelsherren von Wilna auf und 
langte auch noch vor dem Erzbischof in Livland an. Vorsichtig 
erkundete er die Verhältnisse in Cremon und hatte bald heraus, 
dass das Schloss von einer nur geringen Schar Diener des 
Koadjutors besetzt und auch sonst schlecht gehütet war. 
Heillos genug mögen die Zustände dort freilich gewesen sein! 
Und darf man sie für Livland überhaupt verallgemeinern, so 
wird der Zerfall altlivländischer Kraft gut illustriert. Mit Be-
hagen erzählt Colerius, dass die Diener trotz der Nähe des 
Moskowiters keine Wache gehalten und leichtsinnig in den Tag 
hinein gelebt hätten. Eine recht lebenslustige Gesellschaft, diese 
erzbischöfliche Besatzung, Herren und Diener! Da war vor 
allem einer, der sich für einen Priester ausgab und auch die 
Sakramente reichte, aber niemals studiert hatte oder ordiniert 
worden war, ein ehemaliger Landsknecht von Marienburg her, 
der eine öffentliche Dirne zur Ehe genommen hatte. Nicht 
besser stand es um einen andern, namens Herr Johann, der 
„der vornehmste Pastor daselbst sein sollte". Dieser besass in 
Deutschland ein Eheweib und hatte sich trotzdem mit des 
seligen Anthonii Weib trauen lassen, und „pflogen also der 
freudenreichen zeit"13). Genug, für die Zwecke des Colerius 
lagen die Verhältnisse günstig. Er reiste aber zunächst weiter 
nach Wenden, wo der polnische Starost Nikolaus Sapielia in 
Garnison lag. Durch vorgelegte Schreiben aus polnischen 
Kanzleien und mündliche Berichte vom polnischen Hofe gelang 
es ihm, diesem vorzuspiegeln14), dass der König eine schleunige 
Einnahme Cremons wünsche, und er erwirkte auch wirklich die 
Abkommandierung einer Truppe von Soldaten. Mit diesen 
machte sich Colerius auf den Weg nach Cremon und über-
rumpelte am Abend des 3. Dezember 1561 das Schloss Er 
hatte auch zugleich vorsorglicherweise durch Mitnahme eines 
Priesters dafür Sorge getragen, dass die Besatzung sogleich eidlcli 
versteigen, dass er zu seinem Unternehmen mit Schatzbriefen des Königs von 
Polen versehen gewesen sei, es im direkten Auftrage desselben und mit 
dessen Trappen ausgeführt habe, woraus erhelle, dass nur der König, nicht 
aber er zur Verantwortung gezogen werden dürfe. Auch diese Behauptung ist 
eine offenbare Unwahrheit. Weder der König noch Radziwil haben ihm einen 
Auftrag erteilt, wie auch der Herzog von Preussen (St.-A. zu Königsb. herz. 
Briefarch. D., d. 10. März 1563) auf Grund diesbezüglicher Nachforschung als 
ganz gewiss nachweist. Es lässt sich daher mit einiger Gewissheit sagen, 
dass С. selbst der Urheber dieser Affäre ist und gehofft hat, sich dadurch 
den Dank des Königs and des Kapitels zu eigenem Vorteil zu verdienen. 
и
) Yerteidigungsschr. des Colerius 1562. 
14j Colerius behauptet standfest, im Besitze dahingehender königlicher 
Mandate gewesen zu sein. Dass er keinen königlichen Auftrag hatte, lässt 
sich beweisen, es lässt sich aber nicht nachweisen, welcher Art und von wem 
die Schreiben gewesen sind, die er tatsächlich Sapieha vorgezeigt hat. 
115 
für das Kapitel in Pflicht genommen werden konnte und entfernte 
die unsicheren Elemente aus dem Schloss, dann ergänzte er noch 
die Besatzung mit Leuten aus Sunzel und schrieb dem Statthalter 
des benachbarten Treidens, das Herzog Christoph gehörte, er möge 
es nicht wagen, Cremon wieder zu erobern, da die Einnahme auf 
Befehl des Königs geschehen sei15). 
Unter den Klagepunkten, gegen die sich Colerius 1562 wegen 
der Einnahme Cremons vor dem Stockholmer Gerichtshof zu 
verantworten hatte, wird auch namentlich die willkürliche und 
gewalttätige Art hervorgehoben, in der Colerius gegen die Be-
satzung verfahren sei. Und es ist nicht ohne Interesse zu 
hören, wie Colerius die Vorwürfe zu entkräften sich bemüht. 
Vor allem wird ihm vorgeworfen, er hätte die Diener auf dem 
Schlosse nicht allein zu einem ganz unchristlichen Eide ge-
zwungen, sondern ihnen im Falle der Verweigerung des Treu-
eides auch zugleich einen „Scharfrichter und beichtvater vor-
gestellt", sie also direkt mit dem Tode bedroht. Die Tatsache 
der Vereidigung der Besatzung gibt Colerius ohne weiteres zu, 
und zwar mit der humorvollen Begründung: „weil das capitel 
ein friedsamer stand, und ewigen frieden halten soll; darum ist 
auch von nöthen, dass sie (sc. die Kapitularen) sich um ewige 
freunde bewerben". Dass er aber diese „bewerbung um ewige 
freunde" durch Bedrohung mit dem Scharfrichter betrieben 
hätte, leugnet er strikt. Er habe freilich den undeutschen 
Predikanten von Ubbenorm mit auf das Haus gebracht, nicht 
aber etwa, um der Besatzung die Beichte abzuhören, sondern, 
dass er „den armen bauern ihre kinder taufen solle". Welche 
Verkennung des Magisters, dass man ihm brutale Gewalttat zu-
mutet, während er statt dessen in humaner Vorsorge soweit ge-
gangen ist, dass er selbst schon vor und während der noch 
bevorstehenden Überrumpelung des Schlosses an das Seelenheil 
der noch ungeborenen Bauernkinder der Umgegend gedacht 
hat! Unter solchen Umständen muss es doppelt unbillig er-
scheinen, dass ein weiterer Klagepunkt den Vorwurf erhebt, er 
wäre auf die Diener, da sie nicht sofort folgen wollten, zuge-
fahren, hätte mehrere von ihnen verwundet und sie endlich 
nach vollzogenem Eide beraubt und aus der Burg gewiesen. 
Mit Entrüstung weist er auch diesen Vorwurf zurück und gibt 
nur zu, dass er beim Eindringen in die Burg zwei Personen 
verwundet habe und zwar „in mangelung, weil sie sich zur 
wehr gesetzt". Und wer wollte dem tapferen Magister den Mut 
verargen, mit dem er den einen von ihnen, den Drosten, un-
schädlich machte, oder gar die Entrüstung verübeln, mit der er 
auf den andern namens Augustin Kedingk einschlug, „welcher 
1б) S. Verteidigungsschrift d. J. 1562 P. 4. Vergl. auch Bergengrün, Hz. 
Christoph. 174. 
8* 
116 
stundt mit gespannetem rolir hirter der küchenthür, und wollte 
mir mein leben dieblich abstehlen; denselben habe ich mit 
seinem eigenen rolir geschlagen, sunsten weiter nichts". "Vollends 
leugnet er ab, etwas geraubt zu haben, und hat eine treffliche 
Begründung dafür: „denn auch in meiner ankunft nicht so viel 
auf dem hause für mich gefunden, dass ich ein tischtuch gehabt, 
geschweige denn viel zu spoliieren"; aus welchem Grunde er 
schleunigst aus Riga habe Proviant kommen lassen müssen. Die 
Pferde des Erzbischofs habe er nach Sunzel bringen lassen, wo sie 
gut verpflegt wurden; die Besatzung sei noch in derselben Nacht 
abgezogen und die Kranken auf Schlitten abgefertigt worden. 
Übrigens meint Colerius, dass man die Beweggründe zu seiner 
Gewalttat überhaupt vollkommen verkenne, indem man ihm unter-
lege, dass er „dadurch I. f. Dt. zuwider sein" wollte. Nein, er 
habe es vielmehr darum getan, dass er „I. f. Dt. geistlichen stand 
ve r t r e t e " , „der kaiserlichen und königlichen majestäten, chur-
und fürsten gnädigsten Vorschriften kräftig in herrlicher eminenz 
erhalten, und zuforderst die göttliche ehre mediante reformatione 
christiana suchen wollte". Und indem er aus den Schriften des 
Alten und Neuen Testaments, wie auch kaiserlichen Gesetzen und 
päpstlichen Bullen die Grösse der Versündigung dessen nachweist, 
der geistliche Güter in Privatgebrauch nimmt, meint er, statt 
einer Anklage, Anspruch auf den Dank des Erzbischofs erheben 
zu dürfen, weil er ihn durch die Entziehung von Cremon vor 
einer derartigen Versündigung bewahrt habe; denn „solches dem 
ganzen erzstift und I. f. Dt. selbst zum bes ten geschehen. 
Denn kein bischöflicher stand kann erhalten werden ohne capitel, 
quasi maritus nullus potest esse absque uxore"16). 
Auch die klügste Berechnung bewahrt manchmal nicht vor 
Enttäuschung. Colerius kam bei der Einnahme Cremons in 
keiner Richtung auf seine Rechnung. Der Erzbischof trug einer 
solchen Art seelsorgerischer Bevormundung für ihn, wie sie Co-
lerius in seiner Verteidigungsschrift hervorhebt, natürlich nicht 
das geringste Verständnis entgegen. Aber auch Meck kam durch 
diese unerwartete Gewalttat in äusserste Verlegenheit und suchte 
von Wilna aus die Fürstenhöfe zu überzeugen, dass Colerius auf 
16) Vergl. die Verteidigungsschr. d. J. 1562 an verschiedenen Stellen. 
Dortselbst erzählt Colerius übrigens, dass Herz. Christoph auch seinerseits 
bei der Eroberung Cremons im Juni 1561 mit der Kapitelsbesatzung keines-
wegs schonend verfahren sei. Er wirft dem Herzog vor, dass er die Diener 
des Hauses „aufs äusserste spoliiert, das Ihre benommen, und nichts wiederum 
habhaft geworden". Er erzähltauch, „wie auch der vicarius, herr Johann, 
der kaum vor dreien jähren den missbrauch göttlichen wortes abgethan, und 
sich in die christliche religion gegeben, erbärmlich vom hause gewiesen, 
also dass er ex inopta und grosser Armuth sich wiederum nach der Wilde 
(Wilna) erhoben, und der papistischen Lehre anhängig machen müssen." 
117 
eigenen Kopf gehandelt habe. Und wenn Colerius gehofft hatte, 
sich wenigstens des Königs Dank verdient zu haben, so täuschte 
er sich auch darin. Alle Parteien suchten sich den Magister von 
den Rockschössen abzuschütteln, niemand wollte ihn decken. Er 
stand völlig isoliert da und blieb den Angriffen aller preis-
gegeben. Das bedeutete aber unter den obwaltenden Verhält-
nissen für Colerius nicht nur das Ende der Karriere im Lande, 
sondern auch eine direkte Gefahr für sein Leben. Denn er 
hatte allen Grund, die Rache des Erzbischofs zu befürchten. 
Solch eine Lage war für einen Mann wie Colerius unerträglich. 
Er musste daher irgendwie einen Weg suchen, der ihn aus dieser 
Lage befreite. Und wo der Wille ist, findet sich ja meistens 
auch der Weg. 
Der Erzbischof hatte anfangs versucht, sich Cremons wieder 
mit Gewalt zu bemächtigen. Es war missglückt. Was der Ge-
walt nicht gelang, suchte er darauf durch List zu erreichen17). 
Er bediente sich dazu der „verschwiegenen Dienste" übelberüch-
tigter Personen. Diese sollten sich bemühen, den Domherrn Jo-
hann von Münster zum Verrat zu bewegen, und wenn das nicht 
anginge, ihn, Meck und Colerius heimlich aufzugreifen18). Mün-
ster, freilich unzuverlässig und dem Trünke ergeben und einem 
Verrat nicht abgeneigt, war nicht die geeignete Persönlichkeit 
für die Bedürfnisse des Erzbischofs. Bessere Dienste Hessen 
sich von Colerius erwarten. Es wurden durch Münster Be-
ziehungen mit ihm angeknüpft und Colerius ging in das Lager 
des Erzbischofs über19). Er gebrauchte dabei grosse Heimlichkeit 
17) Vergl. dazu den schon zitierten Artikel: Der Streit zwischen Ebf. 
Wilhelm mid dem ßigaer Domkapitel, in d. Mitt. a. d. Gesch. Liv-., Est- und 
Kurlands 21. 
18) Königsb. St.-A., herz. Briefarch. D., der Erzbischof Wilhelm an 
einen Ungenannten d. d. Riga d. 22 Juni 1562. Der Name des Adressaten 
lässt sich aus anderen Dokumenten dortselbst feststellen, vergl. d. d. 
15. August 1562, 6. Dezember 156B u. a. 
la) Königsb. St.-A., Herz. Brief-A. D., Urk. v. 27. Juli, 13. August und 
die Verteidigungsschr. des Colerius 1562. Es sind nur Darstellungen von 
Meck feindlicher Seite vorhanden, die den Hergang dieser Sache in ersichtlich 
feindlicher Tendenz und teilweise nachweisbar unrichtig schildern. Wenn 
C. behauptet, er hätte erst zu Ostern 1562 in Wilna zufällig erfahren, dass 
Meck behaupte, die Einnahme Cremons sei ohne sein Wissen und Willen 
geschehen, во ist das einfach unwahr. Bei der sofortigen entschiedenen 
Stellungnahme Mecks in dieser allgemeines Aufsehen erregenden Sache war 
es absolut unmöglich, dass С. erst 5 Monate später erfahren haben sollte, 
dass Meck jede Teilnahme von sich wies, zumal ja gerade über diesen 
Umstand, ob Meck beteiligt war oder nicht, zwischen den Höfen und im 
Publikum aufs eifrigste verhandelt wurde. Ähnlich verhält es sich auch mit 
der Begründung von C's Verrat am Kapitel. Er schildert, wie er durch 
Mecks Leugnung der Mitwissenschaft erregt, von Wilna heimgekehrt sei und 
Meck zur Bede gestellt habe, dermassen, dass „nicht allein worte, sondern 
auch schlage daraus erfolgten; also dass ich gedachte: bist du во ungetreu 1 
118 
und Vorsicht, Zunächst Hess es sich auf die Anerbietungen der 
erzbischöflichen Agenten Krüdener und Schöneich verbürgen, 
dass sie mit ihrer „habe und güter, leib und leben* für die 
Zusagen des Erzbischofs einstehen wollten20). Dann Hess er sich 
auch eine von dem Erzbischof selbst mit dessen Hand und 
Siegel bekräftigte Versicherung ausstellen, dass er und Münster 
von ihm und Herzog Christoph wieder zu Gnaden aufgenommen 
seien, und vorsichtshalber auch einen Passierschein durchs Land 
geben. Ferner liess er durch die Agenten des Erzbischofs, 
damit seine Person im Hintergrunde bliebe, eine handfeste 
Truppe sammeln, die sich unter deren Führung heimlich in die 
Gegend Cremons begab. Die Geheimhaltung seines Planes auf 
Cremon gelang ihm denn auch so wohl, dass die Besatzung von 
Cremon ihn als Freund unbeanstandet einliess. Er öffnete dann 
den verborgenen Truppen selbst die Tore und. spielte, als diese 
ins Schloss brachen, mit solchem Erfolge den Überraschten, dass 
die erzbischöflichen Truppen, natürlich mit Ausnahme ihrer 
Führer, in dem Glauben blieben, Colerius wäre selbst in Cremon 
überlistet worden; und sowohl er wie der Cremonsche Haupt-
mann Kleinrock wären nur dadurch der Strafe des Erzbischofs 
entgangen, dass sie sich verpflichteten, dem Erzbischol auch 
Sunzel zu überliefern.21) Dieser Verrat fand vermutlich am 
Ich habe deinetwegen zweier fürsten ungnade auf mich geladen, nnd du 
schreibst ohne mein wissen also verrätherlich hinter mir her; so soll es heissen: 
mir nicht, dir nicht. Ich will wohl bald mit der braut wiederum gnade er-
langen. Liess dem herrn erzbischof diese antreue dnrch Kersten Kriidener 
und Valentin Schöneichen vortragen und darneben vermelden: Da S. f. Dt. 
herrn Johann von Münster und mich in vorige gnade wiederum nehmen 
wollte, auch sich mächtigen, alle Ungnade bei herzog Christoffen zu dämpfen, 
und uns des schein und beweis zu geben, dass wir für unser beiderseits 
personen forthin keiner Ungnade gewärtig sein dürften, so wollte ich mit 
bewilliguug des herrn Johann von Münster I. f. Dt. als dem vater herzog 
Christoffens das haus Cremon zustellen." Diese Motivierung ist ersichtlich 
den augenblicklichen Bedürfnissen gemäss zugestutzt. Ein Zuredestellen 
Mecks von seiten Colerius ist bei dem sonstigen Respekt vor Meck ausge-
schlossen, es kann sich nur um ein Zuredestellen des Colerius von seiten 
Mecks handeln, das vermutlich in einer Entlarvung der verräterischen Ab-
sichten des C. bestand. Und das handgreifliche Vorgehen des C. lässt sich 
wohl nur als eine aus der Erbitterung über diese Entlarvung hervorge-
gangene Verzweiflungstat erklären. Ebenso ist auch die Behauptung, C. 
hätte von sich aus dem Erzbischof „diese untreue" Mecks anzeigen und 
von sich aus daraufhin Anerbietungen machen lassen, nachweisbar un-
richtig, da die Initiative schon früher und durch Erüdener and Schöneich 
vermittels Münsters an ihn getreten ist, der vorher ins Geheimnis ge-
zogen worden war. 
2°) Vergl. die Schilderung dieser Verhandlangen in der Verteidigungs-
schrift des C. 1562. 
21) Vergl. Bergengrün, Herz. Christoph. S. 186. Anm. 1. Andreas 
Roskul, Treidenscher Stiftsvogt an Herz. Christoph, d. d. Riga, d. 
16. August 1562: Cremon ist dem Magister mit List abgenommen. Colerius, 
119 
1. August oder schon kurz vorher statt82). Unmittelbar danach 
spielte Colerius auch das Kapitelsgut Kaipen in die Hände des 
Erzbischofs23). Warum er aber seinem Versprechen gemäss 
nicht auch das Dekanatsgut Sunzel an den Erzbischof brachte, 
das nur zwei Meilen von Kaipen entfernt ist, ist schwer zu 
verstehen. Er machte plötzlich Halt und war verschwunden, 
ohne dass man zunächst wusste, wohin. Am 3. August war er 
noch am erzbischöflichen Hofe in Riga gesehen worden; dann 
war er abgereist. Jedoch, das Ziel seiner Reise blieb nicht 
lange verborgen. Man hatte ihn in Pernau erkannt, von wo er 
zu Schiff nach Schweden hinübergesetzt war.24) Der Erzbischof 
war seinetwegen in grosser Unruhe, da er fürchtete, dass 
Colerius die Schweden zu einem Handstreich gegen Cremon ver-
anlassen wollte25). Dieser Verdacht mutet aber recht wunderlich 
an, da es ja doch nun bereits erfahrungsmässig derart fern-
liegender Hilfe zu einem Handstreich gegen Cremon nicht be-
durfte. Bei dem Versuch einer Erklärung für diese Reise nach 
Stockholm kommt man kaum über blosse Vermutungen hinaus. 
Am nächsten liegt vielleicht noch die Annahme, dass Colerius 
mit seiner Spürnase die geheimen Abmachungen gewittert habe, 
die Herzog Christoph mit König Erich getroffen hatte, um mit 
schwedischer Hilfe und unter schwedischer Oberhoheit die 
Herrschaft über Livland zu erlangen. Da mag Colerius einen 
neuen Stern für sich haben aufgehen sehen, der eine weit ver-
lockendere Zukunft verhiess, als der Anschluss an das zögernde 
Polen und den abgängigen Erzbischof. Da hiess es, ohne Zagen 
der Hauptmann (Kleinrock) und der Drost sind aber entkommen, weil sie 
auch Sunzel zu übergeben versprachen, Da sie es nicht getan haben, so 
wird Koskul zwischen Treiden und Segewold Galgen für sie aufrichten, an 
denen sie schon früher hätten hängen müssen. Der Magister ist in Pernau 
gesehen worden. 
22) Nach der Übergabe Cremons hat C. auch Kaipen dem Erzbischof 
übergeben und reiste bereits am 3. August nach Pernau von Riga aus, 
danach lässt sich berechnen, dass die Übergabe spätestens am 1. August 
stattgefunden hat. 
23) Königsb. St.-A. Herzogl. Briefarch. D. Erzb. Wilhelm an Herz. 
Albrecht d. d. Riga, September 1562. 
24) Verteidigungsschr. 1562. Colerius leugnet durchaus, dass er heimlich 
entlaufen sei, obwohl das freilich klar zutage liegt. Er schreibt; „Ich 
kau grundtlich mit klarheit dartun, dass ich noch den 3. August bei 
I. f. Dt. zu Riga auffs bischoffa hofe gewesen, undt mir nichts un^nedigs 
aim dem orte von I. f. Dt. gewarschauet worden. Zudem, so bin ich, 
Gottlob, auch nicht entlauffen, sondern bin mit dreien pferden inn die 
Pernau kommen, mit der anmerkung, da I. f. Dt. ich nicht trewen wollen. 
Ich hätte dasz hans (Cremon) lange nicht von mir geben; über dasz, so 
ich mich noch ferner ungnade oder untreu zu vormuthen gehabt, wollte ich 
der braudt woll einen andern breuttigam, der mich auch schützen, desz-
gleichen sein siegell und brieffe woll halten sollen, funden habenn." 
25) Vergl. Bergengrün, Herz. Christoph. S. 186. 
120 
sein Glück ergreifen. Die erzbischöfliche Legitimation und der 
Passierschein verbürgten eine gefahrlose Reise nach Pernau 
auch „mit dreien pferden". Die noch ganz frische Nachricht, 
dass er selbst soeben für Herzog Christoph Cremon dem Kapitel 
entrissen habe, musste als glänzende Empfehlung für einen wohl-
wollenden Empfang gelten. Und schliesslich, der Herzog war 
sicherlich nicht reich an Freunden, und noch viel weniger an 
Räten. Wer konnte ihm da gelegener kommen, als der viel-
erfahrene, gewandte Magister Colerius. So durfte dieser sich 
wohl schmeicheln, einen ganz ausserordentlich feinen Plan ge-
schmiedet zu haben, der für die Zukunft die schönsten Früchte 
versprach. 
Aber, wenn er wirklich so gerechnet hatte, so musste er 
schon bald zu seinem schmerzlichen Staunen erfahren, dass er 
sich arg verrechnet hatte. Herzog Christoph liess ihn sofort nach 
seiner Ankunft in Stockholm verhaften und als Landesverräter 
vor den Stockholmer Gerichtshof bringen. — Die Klage des Her-
zogs erstreckt sich auf fünf Punkte, deren Widerlegung sich 
Colerius in seiner famosen Verteidigungsschrift v. 1562 zur Auf-
gabe macht. Es handelt sich 1) um die Verleumdung, der Her-
zog hätte versucht, Colerius zu bestechen, 2) das Austragen von 
Klagen über den Herzog wegen der Einnahme von Cremon, 
3) die Überrumpelung Cremons durch Colerius am 3. Dezember 
1561, 4) die gewaltsame Vereidigung der Besatzung Cremons, 
5) die Wiederholung des Verrats durch die erneute Überrum-
pelung Cremons vom August 1562. 
Diese Schrift ist ausserordentlich charakteristisch für ihren 
Verfasser und sehr lesenswert. Nur muss man freilich fast 
völlig darauf verzichten, sie als Quellenmaterial für historische 
Fakten zu benutzen. Dagegen ist sie in ihrer Pfiffigkeit, dreisten 
Unwahrheit, spitzfindigen Verdrehung und auch liebenswürdigen 
Schalkheit als document humain ein wahres Prachtstück. Im 
allgemeinen darf man vielleicht sagen, wenn man sich bildlich 
ausdrücken will, dass die Wahrheitsmomente in ihr sich etwa 
ebenso zur Unwahrheit verhalten, wie die Fische zum Dorfteich, 
in dem sie leben. Wer Glück und Geduld hat, angelt sich wohl 
auch einige Fische heraus. Den Tenor, in dem die Schrift ge-
halten ist, bezeichnet vielleicht am besten ein Ausdruck, den 
Colerius mit Vorliebe gerade den bedenklichsten Stellen vor-
auszuschicken pflegt. Er nennt sich da gern einen „liebhaber 
des göttlichen Wortes", und fügt dann, wohl um diese Behauptung 
glaubwürdiger erscheinen zu lassen, hinzu: „und desselben zuge-
ordneten und delegierten güter". In der Behandlung der Fragen 
handelt es sich freilich nur um diese „zugeordneten guter", genauer 
um Cremon, während die Liebhaberei für das göttliche Wort 
mehr in den Hintergrund tritt. Man könnte sie höchstens in der 
121 
pfiffigen Beweisführung suchen, wie seine moralische und religiöse 
Uberzeugung ihn zuerst veranlasste, auf Grund des faktischen 
Besitzrechtes des Kapitels an Cremon, seines Eides gegenüber 
dem Propst und der Sorge um das gefährdete Seelenheil des 
Erzbischofs, Cremon diesem zu entreissen; dieselbe moralische 
und religiöse Überzeugung ihn aber bewog, es wieder dem Erz-
bischof zuzustellen, als er sich mit Meck entzweit hatte. Eine 
Schuld weist er in jedem Falle weit von sich. Er hat als Lieb-
haber des göttlichen Wortes und der zugeordneten Güter stets 
nur im Interesse anderer, sei es Mecks, oder des Königs, oder 
des Erzbischofs, wie es gerade der Zusammenhang erforderte, ge-
handelt, weshalb auch nur diese, nicht aber er zur Verantwortung 
gezogen werden dürfen. Ein näheres Eingehen auf dieses Schrift-
stück müssen wir uns leider versagen. 
Im Grunde bleibt es vollkommen unverständlich, warum 
Herzog Christoph den Mag. Colerius so hartnäckig verfolgte, da 
dessen Dienste ihm für sein Vorhaben wirklich von grossem 
Wert werden konnten und Bedenken moralischer Art durchaus 
ausgeschlossen sind. Diese wie auch sonst so häufig in sich 
widerspruchsvolle Haltung des Herzogs, die wohl im Grunde 
nichts anderes, als eine seiner unkontrollierbaren Launen war, 
fand auch bei seinen Verwandten entschiedene Missbilligung. 
Herzog Albrecht , durch den Erzbischof von dem Vorfall 
unterrichtet, äusserte sich diesem gegenüber sehr ungehalten26) 
und riet dem Erzbischof, Herzog Christoph zur Freilassung des 
Colerius zu bewegen. 
Der Erzbischof tat dann auch nach dem Rat des Bruders. 
Aber Herzog Christoph fühlte sich weder durch die dem Colerius 
schriftlich gegebene Gnadenzusage, noch durch die Fürbitte des 
Erzbischofs gebunden. Im Gegenteil, er instruierte seine zum Erz-
bischof gesandten Boten dahin, dem Erzbischof sein Erstaunen 
über die dem Colerius und Münster erteilte Verzeihung auszu-
sprechen und mitzuteilen, dass er darein nicht willigen wolle27). 
Darüber starb der Erzbischof am 4. Februar 1563. Jetzt 
glaubte Christoph vollends die Zeit gekommen, mit dem verhass-
ten Kapitel abzurechnen. Jedoch, nicht lange, da hatte er die 
Gunst des Königs von Polen so gründlich verscherzt, dass dieser 
ihn am 4. August 1563 gefangen nehmen und nach Polen weg-
führen liess. 
Nachdem Herzog Christophs politische Rolle ein so unrühm-
liches Ende gefunden hatte, hatte niemand an der Gefangen-
®) Königsb. St.-A., herzogl. Briefarch. D. 1562 d. d. Königsberg, d. 
31. Dezember 1562. Antwort des Herzogs von Preussen auf die Werbung 
.les Sekretärs Lucas Hübner betr. eine Reformation' des Kapitels. 
87) Königsb. St.-A., berzogl. Briefarch. D. 1563. Instruktion Herz. 
Christophs für seine Räte an Ebf. Wilhelm, d. d. Roop, d. 29. Januar 1563. 
122 
haltung des Colerius ein weiteres Interesse. Darum darf man 
wohl des Herzogs Gefangennahme als Termin der H a f t e n t -
lassung des Colerius ansehen. Frei war er nun also: diese 
Freiheit hatte aber so manche bedenkliche Seiten. Eine Rück-
kehr nach Livland, das nun ganz in polnischer Abhängigkeit 
war, und wo er bei sämtlichen Parteien das denkbar schlechteste 
Andenken hinterlassen hatte, war zunächst natürlich völlig aus-
geschlossen. Es blieb also, wenigstens zunächst, kein anderer 
Ausweg, als der nach Deutschland. Wenn er sich aber entschloss, 
jetzt in der Not die Ordination zum pastoralen Amt zu suchen, 
zu welchem ihn sein einstiges Studium hatte vorbilden sollen, so 
mag im Hintergrunde das treibende Agens doch mehr oder 
weniger die Hoffnung gewesen sein, bei der jetzt zu erwartenden 
Neuschaffung vieler evangelischer Pfarrstellen in Livland, hier 
als evangelischer Pfarrer die Position wieder zu gewinnen, die 
er als Kapitelssekretär verloren hatte. Denn nach Livland stand 
sein Sinn nach wie vor. Er begab sich von Schweden nach Wit-
tenberg, wo er von früher her gute Beziehungen hatte. Hier hat 
er wohl zuvor seine theologischen Kenntnisse wieder auffrischen 
und die nötigen Prüfungen ablegen müssen und wurde dann 
dort am 10. August 1564 zum lutherischen Pastor ordiniert28). 
Er hat aber zugleich schon von hier aus, wenn auch zunächst 
ohne sichtlichen Erfolg, versucht, die zerrissenen Fäden wieder 
zu knüpfen, und vor allem die Verzeihung Mecks zu erbitten. 
Er muss dahingehende Zusagen erhalten haben, denn nicht lange 
nach seiner Ordination ist er wirklich wieder in Livland. Es 
glückte ihm aber mit der festen Anstellung doch nicht so bald, 
wie er gehofft hatte. Denn, wenn Meck ihn auch sonst straflos 
duldete, so konnte er ihn in seinen Diensten verständlicherweise 
nicht mehr gebrauchen. Diese Freizügigkeit bekam aber dem 
28) Schirren, Verzeichnis livländischer Geschichtsquellen in schwed. 
Archiven, S. 116 n. 1829. M. Johannes Collerius an Joachim Schroter, 
Mitbürger der Stadt Derpt, d. d. Ronneburg, 1. Mai 1565. „Erklärung, allen 
weltlichen Händeln entsagen zu wollen, und daher im vorigen Jahr in Witten-
berg gewesen zu sein und am 10. August 1564 die Ordination empfangen zu 
haben. Klage über Herz. Christoph, über die Lage des Erzstifts und viele 
andere Mitteilungen, Erkundigung nach dem alten Meister und den Gefan-
genen". Auf der Innenseite des über das Siegel gesetzten Papierblättchens: 
„Nachricht von der Einnahme der Stadt, doch nicht des Schlosses Pernau", 
Deutsch. Orig. — Dieses, sowie die meisten anderen von Schirren regi-
strierten, auf Colerius bezüglichen Dokumente haben sich leider trotz sorg-
fältigster Nachforschungen in den echwed. Archiven nicht finden lassen. Es 
ist das umsomehr zu bedauern, als gerade diese Schreiben des Colerius 
intimerer Natur gewesen sind und. darum besonders wichtige Aufschlüsse 
über ihn zu geben versprechen. Wir sind daher für den weiteren Verlauf 
dieser Arbeit oft gezwungen, uns mit hypothetischen Folgerungen begnügen 
zu müssen, wo jene zunächst nicht auffindbaren Dokumente ganz sichere 
Aufschlüsse geben würden. 
125 
tatenlustigen Magister nicht gut. Er konnte wohl viel, er konnte 
katholische und evangelische Ornate je nach Bedürfnis wechseln, 
konnte predigen und advocieren, Schlösser überrumpeln und ver-
raten, sein eigenstes Wesen konnte er aber nicht ändern. Und 
zu diesem gehörte nun einmal das Schnüffeln in politicis. Kaum 
wieder zu Hause, befasste er sich denn auch wieder mit den 
Händeln des Tages. Und, welch ein Missgeschick, gerade der 
Brief, in dem er die Absicht ausspricht, allen weltlichen Händeln 
zu entsagen, wurde ihm eben dadurch zum Verderben, dass er 
sich zuviel mit weltlichen Händeln befasste. Neben mancherlei 
harmlosen Nachrichten, über die er in einem Schreiben an den 
Dorpater Bürger Joachim Schroter berichtete29), hatte er auch 
über politische Dinge geschrieben. Bei dem Misstrauen, mit dem 
in der Erinnerung an früher seine Person von allen Parteien be-
obachtet wurde, kann es daher nicht wundernehmen, dass der pol-
nische Obrist Alexander Polubinsky den Brief auffing und in ihm 
allerlei Verdächtiges erkannte. Er schickte den Brief sofort an 
Herzog Gotthard und verlangte, dass Colerius sofort gefänglich 
eingezogen und bestraft werde. Auch auf diesen machte das 
Schreiben den Eindruck, dass „die sache sehr weittragend aus-
sehe". Er liess daher Colerius unverzüglich gefangen nehmen und 
nach Treiden bringen. Zugleich übersandte er Herzog Albrecht 
eine Kopie jenes Schreibens, aus dem dieser ersehen möge, „wie 
Colerius die lande und derselben wollfahrt darinnen gemeinet", 
und bat um Rat, was er mit ihm machen solle30). Herzog Albrecht 
dagegen nahm die Sache weniger ernst. Er antwortete in einem 
Schreiben vom 18. Mai 1565, dass er in dem Briefe keine Un-
treue noch Verrat entdecken könne und mahnt zur Milde, da 
man Colerius sonst nur zu Praktiken gegen den König von Polen 
und die Lande Livland treibe31). 
Diese Fürbitte bewirkte denn auch eine wesentlich freund-
lichere Beurteilung des Falles. Wer bürgte aber dafür, dass der 
Magister in Zukunft das Politisieren lassen würde I Herzog Gott-
hard wollte die Verantwortung der Haftentlassung bei dem herr-
schenden Misstrauen der Polen gegen ihn nicht recht auf sich 
nehmen. Da war es der Dekan Meck, der sich in dieser Not 
seines ehemaligen Sekretärs wieder erbarmte. Colerius hatte es 
wahrlich um ihn nicht verdient. Meck aber wollte das Vergangene 
vergessen sein lassen und meinte wohl auch voraussetzen zu 
können, dass, wenn zu der geistlichen Würde, die Colerius er-
29) S. Anm. 28. Aach im Königsb. St.-A. hat sich die von Hz. 
Gotthard dorthin gesandte Kopie nicht finden lassen. 
Königsb. rit.-A., herzogl. ßriefarch. D. 1565. Herz. Gotthard von 
Kurland an Herz. Albrecht von Preussen d. d. Lemsal d. 9. Mai 1565. 
31) Königsb. St.-A., Konzepte D. 1566. Herz. Albrecht an Herz. 
Gotthard d. d. 18. Mai 1565. 
124 
worben, das geistliche Amt gefunden würde, der Betätigungsdrang 
des Magisters in heilsame und ungefährliche Bahnen gelenkt 
werden würde. Meck legte bei Herzog Gotthard Fürbitte für 
Colerius ein, indem er sich als Bürge anbot, worauf jener den 
Colerius am 19. Juli 1565 aus der Haft entliess und an Meck 
übergab. Colerius aber musste sich feierlich verpflichten, alle 
Bedingungen zu halten, keinen seiner Bürgen zu Schaden kommen 
zu lassen und sich jederzeit zu Recht zu stellen32). Doch nicht 
genug damit. Meck sorgte noch weiter für den jetzt wirklich 
mitleidsbedürftigen Magister, der zumal als verheirateter Mann 
und Familienvater in verzweifelter Lage war33). Er überliess 
ihm wieder die kleine Besitzlichkeit Smerle unter Sunzel, deren 
er durch seinen Verrat verlustig gegangen war34) zunächst als 
Wohnsitz, und verpflichtete ihn zugleich, als evangelischer Pastor 
die Gemeinde zu Sunzel zu bedienen. Und bald danach am 
Freitag nach Joh. bapt., am 28. Juni 1566, verlieh das Kapitel 
ihm, seiner Hausfrau und ihren Leibeserben diese Besitzung35) 
32) Schirren, Verz, registriert zwei darauf bez. Dokumente aus dem 
schwed. R.-Arch., die sich nicht haben finden lassen; a) S. 117 n. 1850 
undatiert: Mag. Joh. Collerius wird — auf Fürbitten des rig. Krzstifts — 
Dechauten Jakobus Mecke(?) unter gewissen Bürgschaften aus der Be-
strickung entlassen und dem Dechanten übergeben gegen deesen förml. 
verschriebene Verpflichtung ff., und b) S. 118 n. 1853 d. d. Riga, d. 
19. Juli 1565, Mag. Johannes Collerius, nachdem ihn der Herzog Gotthard 
Kettler der Haft entlassen und dem Domdechanten Jakob Mecks über-
geben, verpflichtet sich alle Bedingungen zu halten, keinen seiner Bürgen 
zu Schaden kommen zu lassen und sich jederzeit zu Recht zu stellen. 
38) Ri<ra, Bibl. der livl. Ritterschaft, handschriftl. Tagebuch des Georg 
Neuner S. 213; Anno 1579, d. 19. Juni, bittet Johann Colerius das Rigasche 
Ministerium, seinen Sohn Georg zu ordinieren. Darnach müsste man an-
nehmen, dass C. schon seit den fünfziger Jahren verheiratet gewesen sein 
musste, während er noch Sekretär des Kapitels war. 
34) Die Verlehnung vom 12. Dezember 1561 ist wegen des Zerwürf-
nisses des C. mit dem Kapitel und seines sich daran schliessenden Ver-
rates offenbar nie in Kraft getreten, was auch schon daraus hervorgeht, 
dass er die drei Bauernhöfe, die ihm dort verliehen wurden, laut Erklärung 
der Revisionskommission v. 1583 nicht besass. (Lit. Metr. 18, f. 55.) Der 
übrige Teil der Besitzung ist ihm aber erst durch die Verleihung vom 
28. Juni 1566 ausdrücklich gegeben worden. Wenn 0. trotzdem jene erste 
Verlehnuugsurkunde vom J. 1561 der Revisions-Kommission vom J. 1583 
vorweist, so lässt sich das nur so erklären, dass er nach Mecks Tode sich 
mit der Hoffnung trug, auch in den Besitz jener drei Bauernhöfe zu kommen, 
obgleich am Tage liegt, dass die Verlehnung vom J. 1566 an die Stelle 
jener ersten getreten war, also eine vollgültige Ersatzverlehnung bildete. 
35) Kopie im livl. Rittersch.-Arch. Revis.-Buch 1682 n. 137, S. 721 f.; 
auch nach einer in deutscher Sprache verfassten, im J. 1568 durch den 
Notarius publ. des Erzstifs Magdeburg Martin Dodeleben als echt testierten 
und besiegelten Akte in der Gutsbriefl. zu Kastran registriert in der 
Kirchenchronik im Pastorat Sunzel. — Die Hakenzahl der vormals Schimmel-
pfennig gehörigen Besitzung, „des Hofes und der Güter", findet sich nicht 
angegeben, wohl aber eine genaue Beschreibung der Grenzen. Dass sie 
125 
als erbliches Lehen, bloss mit Vorbehalt des Rechtes des Vor-
kanfes und der Verpfändung. Zugleich erhält er noch von Meck 
als Vergütung dafür, „dass Colerius der Kirche von Sunzel vor-
stehe", den Genuss „zweier guter Gesinde"; dafür wurde Colerius 
verpflichtet, für Meck einen Diener und ein Ross zur Heerfahrt 
zu stellen und auf Mecks Kosten zu Felde zu schicken und sich 
allezeit als getreuer Untersass und Lehnsmann zu verhalten. 
Somit war Colerius durch seines alten Vorgesetzten wohl-
wollende Mühwaltung aus bitterer Notlage gerettet und in eine 
berufliche Tätigkeit versetzt worden, die ihm eine sorgenlose 
dem Schimmelpfennig schon im J. 1469 verliehen worden war, scheint aber 
ein Irrtum zu sein, ist auch der weit zurückliegenden Zeit wegen unwahr-
scheinlich. Wohl aber wurde feria ante Michaelis (25. September) 1469 
ein angrenzendes Stück Landes, zwei Haken mit einer Mühle, vom Dom-
kapitel an einen Johann Marren verliehen, zu dem sich dieser noch ein 
Stück Landes daselbst, das „Bargische Land" mit einer Hofesetelle, das 
vorher Lehnsgut gewesen war, vom Kapitel kaufte. (Kopie im livl. Rittersch.-
Arch. n. 137, S. 725 und ibidem n. 128, S. 239 f., sowie registr. in Lit. 
Metr. n. 18, f. 55 u. a.). Da dem Colerius im J. 1583 (Lit. Metr. n. 18, 
fol. 55) ausser der Verlehnung der namentlich erwähnten ehemals Schimmel-
pfennigschen Besitzung zugleich auch die Verlehnung der ebenfalls namentlich 
bezeichneten Johann Marrenschen Besitzung bestätigt wird, ist anzunehmen, 
dass die Zulage von zwei guten Gesinden, die Colerius als Gage für seine 
pastorale Tätigkeit in Sunzel erhielt, in der Nutzniessung eben jener 
ehemals Marrenschen Besitzlichkeit bestand. Beide Beeitzlichkeiten wurden 
dem Colerius sub d. Wilna, d. 4. August 1567 vom Administrator 
J. Chotkiewicz, und darauf am 16. September 1576 vom Könige Stephan 
(Livl. Rittersch.-Arch. n. 128, S. 239 f. u. a. m.), wie auch durch die 
Revisionskommission v. 1583 (Lit. Metr. n. 18, f. 55 u. a. m.), dann auch 
noch, wohl schon nach seinem Ableben, als Hof Smerle mit dem Lande 
Uppit vereinigt, durch König Sigismund III., d. d. Warschau d. 2. Okt. 1592 
und endlich durch denselben d. d. 16. Mai 1596 (Registr. in der Kirchen-
chronik im Pastorat Sunzel) bestätigt. — Diesen ganzen Besitz, der im 
Westen und Norden von den Flüssen Abse und Marienbach (die kleine 
Jägel) begrenzt, nach Osten bis etwa zwei Werst vor dem Hofe Kastran 
die Landstrasse entlang reicute, fasste Colerius unter dem (älteren?) Namen 
Smerle zusammen. Der Hof Belbst lag, wie aus noch existierenden schwe-
dischen Gutskarten hervorgeht, etwa 500— 800 Schritte von der jetzigen 
russischen Kirche nach Osten auf leichter Anhöhe auf derselben Seite der 
Laudstrasse wie diese, nämlich nach Osten zu auf der linken Seite. Er ist 
vollständig abgetragen, und an seiner Stelle befindet sich heute ein 
Sunzelsches Hofesfeld, das zur heutigen Hoflage Breeschumuischa gehört. 
Smerle hat späterhin lange Zeit zu Kastran gehört, wurde aber dann durch 
Kauf von diesem getrennt und mit dem Gute Sunzel vereint. Auf ehemals 
Smerleechem Grunde liegen jetzt unter anderem der Kirchhof, die russische 
Kirche, die Hoflage Breeschumuischa u. a. m. Die Erinnerung an das 
Gut Smerle ist in der Landbevölkerung soweit verschwunden, dass man es 
irrtümlich vielfach etwa 3 Werst weiter unter Kastran vermutet, wo später 
eine Hoflage diesen Namen zeitweilig getragen hat. Bis vor nicht langer 
Zeit wurde der mittlerweile am 1. Juli 1900 geschlossene Kasekrug (an 
der Landstrasse in der Mitte zwischen der russischen Kirche und Kastran) 
in den Akten noch „Magisterkrug" genannt, die letzte Erinnerung an den 
ersten Besitzer Smerles, den Magister Johannes Colerius. 
126 
Existenz und fruchtbringende Wirksamkeit zu versprechen geeignet 
war. Colerius war der erste evangelisch-lutherische Pastor zu 
Sunzel36), und damit war auch iür dieses noch katholische Ge-
biet der Übergang zum evangelischen Glauben geschaffen. Es ist 
auch zugleich erwähnenswert, dass somit die Evangelisierung Sun-
zels durch das Kapitel legalisiert wurde zu einer Zeit, als dieses 
offiziell noch ein katholischer Orden war und seine Glieder 
auch noch offiziell der römischen Kirche angehörten37). Hier 
hat nun Colerius einige Jahre ungestört seinem Berufe und der 
Pflege seines Landgutes gelebt. Das einzige, was aus dieser Zeit 
seiner amtlichen Tätigkeit bekannt geworden ist, ist ein Erlebnis 
aus dem J. 1565 mit einer armen reisenden Familie. Da hatte 
eines Tages ein Mann an seine Tür gepocht, der sich Melchior 
Donner nannte, und um des Colerius werktätige Hilfe gebeten. 
Er war mit Frau und Kindern auf der Reise nach Königsberg 
befindlich, musste aber für seine Frau um eine Unterkunft bitten, 
„die auf die letzte zeit ginge", zumal er mittellos, von den 
Schweden beraubt, keine andere Herberge aufsuchen könne. Co-
lerius hat sich der Bitte nicht verschlossen. Er nahm die Fa-
milie in sein Haus auf. Die Frau starb nach der Geburt, wäh-
rend das Kind am Leben blieb. Die Verstorbene wurde am 
86) Als Fastor zu Sunzel wird Colerius auch sonst erwähnt (S. livl. 
Rittersch.-Arch. n. 128, S. 239 f.: „Theodorus Coler parente nobilitato 
magistro Johanne Colerio exstraneo capituli quondam secretario, post 
concionatore, natus" usw. Ferner dortselbst n. 139, S. 80 im Revis.-B. v. 
1626 in dorso: „Privilegium regium pro Johane Golero secretario capituli 
е
Rigens. postumo, tum pastore а. с. 1596 u. a. m. Der in Lit. Metr. n. 18, 
f. 55 erwähnte Fastor zu Sunzel und Sissegal Bernhard Niemann, der zur 
Zeit der Güterrevision 1583 dort Pastor war, ist vermutlich der Nachfolger 
des Colerius im Amte. 
37) Es scheint, dass es schon damals ausser der innerhalb der Schloss-
mauern befindlichen Schlosskirche eine zweite Eirche gegeben hat, die nicht 
weit von der heutigen gestanden haben mag. In der revisorischen Beschrei-
bung von Schloss Sunzel vom J. 1590 finden sich Nachrichten über die Kirchen 
Sunzels. (Lit. Metr. n. 20, S. 274—281 in poln. Spr.), nach denen sich ihre 
Lage ungefähr bestimmen lässt. Dort wird erwähnt, dass man auf einer über 
einen Graben führenden Brücke zunächst in einen für Schützen errichteten 
Bau trat, von wo eine Zugbrücke auf eisernen Ketten zu einem Turm 
führte. In diesem Turm befanden sich 4 Schiesscharten mit Bronze-
Kanonen. Yon diesem Turm führte eine Pforte ins Schloss. Yon hier 
kam man zur linken Seite zu einem Wächterhäuschen, und hinter diesem 
befand sich eine Kirche, die 1590 in Trümmern lag und ohße Dach; auch 
war von ihren Wänden vieles in den vom Flusse aus zweiten Teich herab-
gefallen. Die Stelle aber, wo die Wand durchbrochen worden war, war 
indessen mit Holz und Brettern wieder geschlossen worden usw. Danach 
lässt sich vermuten, dass die Schlosskirche im Südflügel des Schlosses ge-
legen hat. — Von dieser Kirche zu unterscheiden ist eine andere, die in 
derselben Beschreibung unter den Gebäuden „vor dem Schlosse" erwähnt 
wird, wo ohne nähere Ausführung gesagt wird: und jenseits des Flusses 
befinden sich die Badstube, die Kirche, der Krug. 
127 
Tage circumcisionis domini 1566 „allhie zu Sunzel in die kirche" 
auf Colerius Unkosten bestattet, das Kind aber acht Tage her-
nach von ihm getauft, wobei der „herr dekan Jakobus Meck nebst 
andern heren, Junckern und edlen frauen zu gevattern gebeten, und 
das kindelbier zum ehren ausgerichtet, und das kleine kind 
zu ernehren bestellt worden". Darauf hat Colerius dem Donner 
auch noch ein Pferd geliehen, damit er nach Königsberg reite, 
und mit Pferd und Wagen seine Kinder abholen komme. Jedoch, 
es ging dem Colerius, wie es Wohltätern oft ergeht. Es verging 
Jahr und Tag, aber Donner liess von sich nicht wieder hören 
und die Kinder blieben bei ihm88). 
Ist es auch wenig, was wir damit über das Leben und die 
Tätigkeit des Colerius in Sunzel erfahren, so lässt diese kleine 
Episode den Magister doch immerhin in menschlich freund-
licherem Lichte erscheinen. Mag es ihm doch schwer genug 
geworden sein, die fremden Kinder von Ende 1565 bis min-
destens 1567, vielleicht aber auch noch viel länger, bei sich zu 
behalten. Auch klingt aus dem Bericht, den er darüber dem 
Herzog von Preussen gibt, nicht so sehr eine Klage über die 
ihm aufgelegte Beschwer wieder, als über „den unchristlichen 
vater", der seiner Kinder vergessen konnte. Es verdient das 
doch wohl hervorgehoben zu werden, wenn man dem Charakter 
des Colerius gerecht werden will. 
Das friedliche Idyll in Sunzel fand indessen schon bald ein 
iähes Ende. Ein ruhiges, beschauliches Leben war nun einmal 
für Colerius unmöglich und seine alte Liebhaberei für politische 
Intriguen spielte ihm schon bald wieder Streiche» Livland be-
fand sich nun schon seit einigen Jahren unter unbestrittener 
polnischer Oberhoheit. Die Verhältnisse eigneten sich hier nicht 
dazu, der ihn, wie so manche im Lande, beherrschenden anti-
polnischen Gesinnung tätigen Ausdruck zu geben. Eine dank-
barere Aufgabe aber versprach Rigas Verhältnis zu Polen. 
Riga hatte sich 1562 den Polen nicht unterworfen, und noch 
immer bemühte sich Polen bald durch Verheissungen, bald durch 
Repressalien, jedoch vergebens, die Stadt zur Unterwerfung zu 
bewegen. Hier bot sich ein vielversprechendes Operationsfeld 
für Colerius Talente, ein um so verheissungsvolleres, als zudem 
auch zwischen dem mehr polenfreundlichen Rat und den polen-
feindlichen Gilden ein heftiger Zwiespalt entstanden war. Der 
88) Königsb. St.-A., herzogl. Briefarch. D. 1567. Orig. mit Bücksiegel 
1567 ohne Tagesdatnm. Mag. Johannes Collerios an Herz. Albrecht von 
Preussen. Bittet, nach Darlegung deä oben zitierten Tatbestandes, den Melchior 
Donner, der behauptet habe, dass er Untertan des Herzogs sei, seinen 
Vater „hinter dem Hintzen zu Königsberg" und eine Schwester in des 
Herzogs Frauenzimmer habe, zu ermahnen, daes er seine bei Colerius zu-
rückgelassenen Kinder als unchristlicher Yater nicht vergeese. Über den 
Erfolg dieser Bitte iet nichts bekannt geworden. 
128 
Einwand, dass den Pastor zu Sunzel die Stadt Riga im Grunde 
nichts anging, hätte wohl für andere als triftig angesehen werden 
dürfen, nicht aber für Colerius, dessen Natur eben dazu drängte, 
Gelegenheiten zu suchen, wenn sie sich nicht von selbst boten. 
Es ist sehr bedauerlich, dass die Aktenstücke, die über die 
geheimen Machenschaften des Colerius eine erschöpfende Aus-
kunft zu geben geeignet sind, trotz mehrfachen Suchens in den 
betr. Archiven sich nicht haben finden lassen. Man ist daher 
mehr als wünschenswert auf nicht immer ganz anfechtungsfreie 
Kombinationen und Hypothesen angewiesen89). 
Mit völliger Gewissheit lässt sich nur soviel sagen, dass 
Colerius auf polenfeindlicher Seite stand und wenn auch viel-
leicht nicht in direktem Einverständnis mit der polenfeindlichen 
Bürgerschaft Rigas, so doch in einer mit deren Interessen über-
einstimmenden Richtung eine weitausschauende politische Intrigue 
anzettelte. Es ist sicherlich kein Zufall, dass Colerius gerade 
in dieser für ihn kritisch werdenden Zeit, d. h. am 5. Aug. 1569, 
und zwar nicht, wie es nahelag, vom König von Polen, sondern 
vom deutschen Kaiser Maximilian 11. in den Adelsstand erhoben 
wurde40). Denn gerade durch die Beziehungen zu diesem suchte 
auch die Bürgerschaft Rigas eine Unterwerfung unter Polen zu 
hintertreiben, indem sie sich darauf berief, dass sie vermöge 
Rigas Verhältnis zu Deutschland mit Polen nicht verhandeln 
dürfte, ehe die Ermächtigung dazu vom deutschen Kaiser ge-
geben werde. Dass Colerius mit seiner Intrigue hier eingesetzt 
und im Interesse der Bürgerschaft mit den kaiserlichen Kanzleien 
korrespondiert hat, lässt sich nach dem Verlauf der späteren 
Verhandlungen mit grosser Wahrscheinlichkeit behaupten, ohne 
dass es doch möglich wird, diese Angelegenheit in ihren Einzel-
heiten zu verfolgen. 
Von 1565—1569 hatte Colerius unangefochten in Sunzel 
auf seinem Hofe Smerle leben können. Ein von ihm am 
18. Juli 1569 an einen Unbekannten gerichteter Brief aber weiss 
39) Ев handelt sich um folgende in Schirrens "Verzeichnis livl. Geschichts-
quellen als im Stockholmer Reichsarchiv vorhanden angegebene Schrift-
stücke: 1) S. 123 n. 1936 Mag. Johannes Colerius an einen Ungenannten d. 
d. Suntzell d. 18. Juli 1569; Mitteilungen über Vorgänge im Lande und 
über persönliche Bedrängnisse (d. Orig.) 2) S. 123 n. 1930, deutsch, Conc. 
Prot. In dorso: Interrogatoria ill. princ. contra M. Johannem Colerium. 
1569? 3) S. 151 n. 837 des Bürgermeisters und Rats zu Riga Attest über das 
Verhör des Johannes Colerius 1569. — Auf diesbezügl. Anfrage aus schwed. 
Reichsarchiv wurde geantwortet, dass sich diese Schriftstücke dort nicht 
finden lassen. 
40) Livl. Rittersch.-Arch. n. 128 S. 239 f. heisst es: „(Theodoras Köhler) 
parentis nobilitationem probavit instrumento notarii publici, qui testatur se 
vidisse literas originales Maximiliani II imperatoris et tenorem earum de 
verbo ad verbum descripsit in pergameno cum depictis insigniis. Datum 
privilegii imperatoris est Viennae 5 Augusti 1569". 
129 
schon von persönlichen Bedrängnissen zu reden und beschäftigt sich 
mit Mitteilungen über Vorgänge im Lande in einer Weise, die 
ihn des Einordnens unter die sich mit ihm beschäftigenden 
Gerichtsakten wegen Landesverräte für wert erscheinen lassen41). 
Colerius hat nun einmal mit seinen Briefen kein Glück. Wie schon 
vorher im J. 1565, so brachte ihn auch dieser Brief in Unge-
legenheiten. Der Rigasche Rat, der ihn aufgefangen hatte, hielt 
ihn für verdächtig genug, Colerius gefänglich einzuziehen. Und 
da der Rat sicherlich keine Kompetenz hatte, den weit ausserhalb 
des Stadtbannes lebenden, ihm nicht untertänigen Pastor zu 
Sunzel zu verhaften, lässt sich mit Sicherheit schliessen, dass 
Colerius sich keineswegs zufällig und jeweilig in Riga aufhielt, 
sondern erhebliche Verdachtsgründe vorlagen, dass er von Riga 
aus und im Einverständnis mit anderen eine polenfeindliche 
Intrigue ins Werk gesetzt hatte, die Riga gefährlich werden 
konnte. Der Rigasche Rat, sowie auch Herzog Gotthard unter-
warfen Colerius einem Verhör42), das ihn soweit belastete, dass» 
er nicht wieder auf freien Fuss gesetzt werden konnte. 
Auch der Einwand einiger ihm Wohlgesinnter, man möge 
ihn aus Achtung vor seinem geistlichen Stande milder behandeln, 
blieb erfolglos, als der Ratsherr Justus Lomann erklärte, dass 
wer mit Vernachlässigung seines von Gott verliehenen Amtes 
sich in politische Dinge menge, eben als Politiker zu behandeln 
sei43). Noch gravierender erscheint, dass Herzog Gotthard die 
Sache so ernst nahm, dass er eingehend und wiederholt an den 
König von Polen darüber berichtete. Auch der König legte 
ersichtlich Gewicht auf die Verhaftung. Er befahl durch 
Schreiben vom 30. Oktober 1569, dass der Herzog unter Be-
rufung auf die Autorität des Königs vom Rate die Auslieferung 
des Colerius verlange und diesen in gefesseltem Zustande dem 
Administrator Chotkiewicz überliefere, wobei es an Hinweisen 
nicht fehlt, dass Colerius die Todesstrafe drohe44). 
41) Yergl. Anm. 39. 
42) Yergl. Anm. 40, 2 u. 3. 
«) So berichtet Georg Neuner in seinem n latein. Spr. geführten Tage-
buch S. 306 (Livl. Rittersch.-Bibl.) Joh. Colerius, des göttlichen Wortes 
Prediger, sei wegen Yerdachtes untreuer und verräterischer Pläne (consiliorum) 
im Namen des Königs von Polen gefangen und lange in harter und schmä-
licher Gefangenschan gehalten worden. Einige Freunde hätten sich beim 
Bat dahin verwendet, dass man ihn aus Bücksicht auf sein Amt milder 
behandele. Justus Lomann aber habe diese Absicht vereitelt, indem er in 
der Batsitzung erklärte, dass, -wer unter "Vernachlässigung seines von Gotti 
verliehenen Amtes sich in politische Dinge menge, als Politiker zu behan-
deln sei. — Bs findet sich dort auch ein bei dieser Gelegenheit von Lomann 
gebrauchter Satz in deutscher Sprache, der aber der.sehr schwierigen Schrift 
wegen sich nicht entziffern liess. 
4 4) Latein.Orig.im Beichsarch. zu Stockholm, d.d. KniBchind.30. Oktober 
1569. König Sigismund August an Herzog Gotthard von Kurland. — Nach-
9 
130 
Nocli bevor Herzog Gotthard diese Antwort in Händen 
haben konnte, mengte sich auch der Administrator Chotkiewicz 
in die Angelegenheit. Дт 5. November liess der Rat zu Riga 
die Ältermänner und Ältesten beider Gilden auf das Rathaus 
entbieten, wo ihnen ein Schreiben des Chotkiewicz an den Rat 
vorgelesen wurde, in dem jener im Namen des Königs die 
Auslieferung des Magisters verlangte45). Die Bürgerschaft war 
keineswegs willens, sich diesem Ton majestätischer Willens-
äusserung zu fügen. Sie sprach sich dahin aus, dass wenn 
jemand auf blossen Argwohn hin gefänglich eingezogen werde, 
und sollte alsobald, d. h. ehe ihm zuvor seine Schuld nachge-
wiesen worden ist, ausgeliefert werden, so würde das einen 
Präzedenzfall geben, der auch anderen Leuten gefährlich werden 
könne. Diese Stellungnahme der Bürgerschaft fand den Bei-
fall auch des Rates, und beide einigten sich dahin, dass sie, 
was ihr Beschluss auch für Folgen haben möge, für einen Mann 
stehen und solches Unrecht nicht einreissen lassen wollten. Das 
war gewiss redlich gedacht und tapfer gehandelt. Man merkt 
es ihnen aber gleichwohl an, dass es ihnen nicht leicht wurde, 
dem Willen des Königs den Willen des Bürgers entgegen-
zustellen, wenn der Berichterstatter mit einem Seufzer hinzu-
fügt: „Wollte Gott, dass der Magister solche Wohltat erkenne, 
und sich gegen die Bürgerschaft mit Dankbarkeit wiederum er-
zeige". Er hatte damit auch vollkommen recht. Der Magister 
durfte sich wirklich Glück dazu wünschen, dass fester Bürger-
dem er zuvor sein langes Schweigen in Betreff des des Landesverrats 
angeklagten und überführten Johannes Colerius durch mannigfache Abhaltungen 
erklärt, schreibt er: Wir haben auch ersehen, dass infolge unseres Schwei-
gens der eines solchen Verbrechens Überführte, obwohl er dem Rechte nach 
mit dem Tode zu bestrafen gewesen wäre [bezieht sich auf die gefängliche 
Einziehung des Colerius vom J. 1565 und ist ersichtlich stark übertrieben], 
durch f. L. mit dem Leben beschenkt worden ist, doch unter der Bedingung, 
dass er in Zukunft von allen bürgerlichen und staatlichen Angelegenheiten 
sich fernhaltend, sich ganz Gott und seinem kirchlichen Amte widme. Da 
er nun aber, ohne jene Bedingung zu erfüllen, wiederum treulos geworden 
ist, erscheint es rechtens, dass er sich damit auf den früheren Standpunkt, 
als eines des ihm vorgeworfenen Verbrechens vielleicht Schuldigen wiederum 
zurückversetzt hat, und desswogen mit Todesstrafe zu belegen ist, damit 
nicht durch sein Beispiel Lasterhafte verführt werden mögen, zu meinen, dass 
auch sie ungestraft Verbrechen begehen und Strafe vermeiden dürften. Dess-
halb verlangen wir von f. L., dass Ihr von dem Rate unsrer Stadt Riga die 
Auslieferung jenes treulosen Menschen unter Berufung auf unsere königliche 
Autorität fordert, und ihn nach erfolgter Auslieferung dem Administrator 
unserer Lande Livland, dem Herrn Johann Chotkiewicz, in gefesseltem Zu-
stande überliefert. Falls aber der Hat zu Riga eich weigern sollte, jenen 
auszuliefern, soll f. L. dennoch fordern, dass der Überführte bei ihnen der 
Strafe unterzogen werde . . . . 
46) S. das Buch der Ältermänner der grossen Gilde zu Riga in Mon. 
Liv. Bd. IV S. 147, 148. 
131 
sinn ihm eine sichere Zuflucht in der Zelle bot. Denn, wie 
seine Sache stand, war für ihn das Gefängnis augenblicklich in 
der Tat der einzige Ort, an dem er sich seines Daseins noch 
einigermassen freuen durfte, und er hatte allen Grund, die 
goldene Freiheit zu scheuen. Denn seiner polnischen Obrigkeit 
blieb nach wie vor ausserordentlich daran gelegen, sich mit 
setner Person eingehender zu beschäftigen. Und welcher Art 
diese Beschäftigung sein würde, das mag ihm in der einsamen 
Zelle seine Phantasie gewiss mehr lebhaft als anmutig ausge-
malt haben. 
Der König sandte indessen eine Reihe von Kommissionen 
an die Stadt Riga wegen Verhandlungen über die Unterwerfung 
der Stadt, und diese unterliessen es nicht, sich immer wieder 
sorgfältig nach dem gefangenen Colerius zu erkundigen46). Im 
Laufe dieser Verhandlungen brachte die Bürgerschaft auch ein 
kaiserliches Mandat v. J. 1549 hervor, auf Grund dessen die 
Stadt sich eidlich verpflichtet hatte, sich in keine Bündnisse 
einzulassen, und verweigerte auf Grund dieser Schriften jede 
Verhandlung mit dem Könige. Zugleich mit diesen Schriften 
vom J. 1549, mitten in diese hineingestreut und ohne Datum 
der Ausfertigung, wurde aber auch ein anderes kaiserliches 
Mandat verlesen, wodurch der deutsche Kaiser sich auch nach 
der Subjektion Livlands unter Polen als den Oberherrn Rigas 
erklärte47). An diese Verlesung knüpfte sich eine heftige 
Kontroverse zwischen Rat und Bürgerschaft. Der Rat leugnete, 
dass Riga jemals die Oberherrlichkeit des deutschen Kaisers 
eidlich bekräftigt habe und bezweifelte die Echtheit der ver-
lesenen Mandate, während der Altermann für sie eintrat. Nach 
dem einzigen Bericht, wie er im Buch der Aeltermänner der 
Grossen Gilde vorliegt, ist es nicht möglich ein sicheres Urteil 
über diese auffällige Sache zu gewinnen. Man erhält aber den 
Eindruck, dass der Berichterstatter darüber mehr weiss, als er 
sagt. Vor allem bleibt das undatierte kaiserliche Mandat, das 
sicherlich absichtlich in die andern hineingestreut ist, ein unge-
löstes Rätsel. Ist es eine Fälschung? Ist es echt, aber aus 
guten Gründen undatiert geblieben, um einen älteren Anschein 
zu erwecken? Sollte man vielleicht berechtigt sein, eben in 
diesem Mandat das von polnischer Seite als „Untreue und 
Landesverrat" bezeichnete Verbrechen des Colerius zu ver-
muten, für das der König ihn mit dem Tode bedroht? Es ist 
46) S. Buch der Ältermänner in Mon. Liv. Bd. IV S. 149 u. a. m. 
47) S. Buch der Ältermänncr in Mon. Liv. Bd. IV S. 159 f. Vergl. 
dazu Richter, Geschichte der deutschen Ostseeproviiizen Russlands Th. II 
Bd. I S. 56, der darauf aufmerksam macht, dass das spätere datumlose kai-
serliche Mandat mitten in die älteren datierten Schreiben hineingestellt ist, 
was wohl nicht zufällig geschehen sein kann. 
9* 
132 
gewiss eine blosse Vermutung, wenn man Colerius mit diesem 
Mandat in Verbindung bringt. Aber ausgesprochen darf sie 
doch werden. Es ist in der Tat auffallend, dass Colerius sich 
die Nobilitierung nicht beim Oberhaupt Livlands, sondern von 
dem von ihm als Oberherr Livlands angerufenen deutschen 
Kaiser erwirkte, und seine Verhaftung als Landesverräter zeitlich 
fast unmittelbar mit der Nobilitierung zusammenfällt. Nach 
welcher Seite hin sollte der „Landesverrat" seine Fäden ge-
sponnen haben, wenn nicht nach dem kaiserlichen Hofe? 
Wie will man sonst das wiederholte und immer dringlicher 
werdende Eintreten der kaiserlich gesinnten Bürgerschaft für 
ihn erklären, wenn nicht durch die Gemeinsamkeit der politischen 
Interessen zwischen der Bürgerschaft und Colerius! Dass da 
ein gewisser Zusammenhang vorhanden ist, scheint kaum zweifel-
haft. Fasst man dazu die Persönlichkeit des Colerius ins Auge, 
seinen abenteuerlichen Charakter, seinen Hang zu politischen 
Machenschaften, seine langjährige Übung und Erfahrung im Um-
gänge mit staatlichen Kanzleien, seine weithin reichenden Ver-
bindungen, so wird es ohne weiteres verständlich, dass er 
sehr wohl die Persönlichkeit war, im geeigneten Augenblick als 
Agent der kaiserlichen Partei zum kaiserlichen Hofe Beziehungen 
anzuknüpfen und Mandate zu erwirken, und, was ein echt 
Coleriusscher Charakterzug ist, dieselbe Gelegenheit auch zum 
persönlichen Vorteil in der Form eines Adelsbriefes auszunutzen. 
Gewiss, diese Vermutung ist bloss eine Hypothese und bean-
sprucht auch durchaus keine höhere Wertung als die einer blossen 
Hypothese. Ganz grundlos ist sie aber nicht. 
Wie gut übrigens des Colerius Verbindungen mit dem kaiser-
lichen Hofe waren, zeigt sich auch darin, dass es ihm gelang, 
ein Schreiben des Kaisers zu erwirken, das seine Person gegen-
über Polen in Schutz nahm und seine Auslieferung dem Bäte 
verbot48). Am 10. Mai 1570, bei einer Versammlung im Absteige-
quartier der polnischen Gesandten in Michael Schultens Hause, 
las die Bürgerschaft unter anderem „auch magister Colerius 
schreiben, so er von der kaiserlichen majestät zu wege gebracht 
hatte", vor. Dieses Schreiben machte Eindruck. Darum suchte 
auch „einer aus dem Haufen", d. h. den Polen, die Wirkung da-
durch abzuschwächen, dass er die Echtheit des Schreibens an-
zweifelnd ausrief, „das kaiserlicher majestät schreiben möchte 
hier wohl in der Stadt geschmiedet sein". Es hatte auch den 
Erfolg, dass es das Ansehen des noch immer gefangenen Magisters 
soweit hob, dass die Bürgerschaft am 5. Juni 1570 mit Berufung 
auf dieses Schreiben den Bat direkt zu verwarnen sich erlaubte 
48) Buch der Ältermänner in Mon. Liv. ßd. 1Y S. 170, 171. 
133 
„von wegen magister Johannes Colerius auf kaiserlicher majeetät 
schreiben ausantworten sollten". 
Indessen, der König von Polen wollte noch immer nicht Ruhe 
geben. Am 30. August 1570 tritt die Bürgerschaft einem neuen 
Auslieferungsbefehl des Königs gegenüber schützend für ihn ein, 
und ebenso auch gegenüber einem Schreiben des Herzogs Gott-
hard vom 12. September, der „wegen Colerius anropinghe gedhan, 
auerst nicht thom besten"49). 
So blieb denn trotzdem die Situation des Magisters nach 
wie vor eine bedenkliche. Er selbst aber unterliess unterdessen 
nichts, um von seiner Zelle aus die Mächtigen der Erde für sich 
zu interessieren. Und wirklich, — wer weiss, wie er das alles 
zuwege brachte, — er verstand es wirklich des heil. Römischen 
Reiches deutscher Nation Majestät nochmals für sich in Bewe-
gung zu setzen. Am 29. November 1570 wurde auf dem Rat-
hause der Bürgerschaft in Gegenwart der ebenfalls geladenen 
Stadtprediger ein Schreiben des Kaisers wegen Colerius an den 
Rat vorgelesen, das der Bruder des Magisters, Zacharias Cole-
rius, überbracht hatte. Dieser Schutzbrief hatte denn auch zur 
Folge, dass die Bürgerschaft dem Rat am 1. Dezember 1570 ihre 
„gute meinung" wegen Colerius einbrachte und für ihn Fürbitte 
einlegte, „dass ein ehrbarer Rat ihn wieder sollte losgeben50). 
Damit endet die Kunde über Colerius' Gefangenschaft. Es 
wird nicht berichtet, ob die Fürsorge der Bürgerschaft Erfolg 
hatte. Es ist aber wahrscheinlich, dass er auf Grund des kaiser-
lichen Briefes Ende 1570 oder Anfang 1571 seine Freiheit wieder-
erlangte. 
Colerius hat danach noch mindestens zwanzig Jahre gelebt. 
Das ist eine lange Zeit für ein Menschenleben. Die Nachrichten 
über diese ganze Zeit sind aber nur äusserst spärlich und zu-
sammenhangslos. Jedoch, sie sind dennoch nicht minder über-
raschend, wie seine Schicksale bisher es waren, und voll scheinbar 
unvereinbarer Widersprüche, welche die wildesten Konjekturen 
geradezu herausfordern. Die Gefangenschaft des Colerius in 
Riga, die drohenden Schreiben des Königs von Polen, Chotkie-
wiczs und Kettler, sowie die wiederholten Forderungen seiner 
Auslieferung durch die königlichen Gesandten hatten doch wahr-
lich mit genügender Klarheit erwiesen, wie ernst die königliche 
Regierung die gegen Colerius erhobenen Anschuldigungen nahm. 
Es war doch ganz offenbar, dass es nicht bloss um des Colerius 
Priesterkragen, sondern auch um den dazu gehörigen Kopf ging. 
Da erscheint es freilich auch den waghalsigsten Kombinationen 
schier unmöglich zu erklären, wie derselbe Colerius, jedenfalls 
49) Bach der Ältermänner in Mon. Liv. Bd. IV S. 173. 
6°) Buch der Ältermänner in Mon. Liv. Bd. IV S. 174. 
134 
schon vor dem 19. Mai 1574 „des Ueberdünschen Pürstenthums 
geistlicher Gerichtsinspektor, und der Kirchen Dalen, Kirchholm 
und Uxknl Pastor" sein51), und noch dazu in diesen Posten von 
demselben Chotkiewicz eingesetzt sein konnte, der ihm noch vor 
kurzem als einem Landesverräter nach dem Leben trachtete58). 
Vor dieser Tatsache muss jede Kombination die Segel strei-
chen. Dass aber Colerius nicht allein die königliche Verzeihung 
erlangt hat, sondern sogar zu einem höheren Ehrenposten be-
fördert wurde, lässt doch immerhin kaum eine andere Annahme 
übrig, als dass es dem alten Praktikus gelungen war, durch einen 
ganz hervorragend wichtigen Dienst die Ungunst des Königs in 
Gunst zu verwandeln. Worin diese Dienste bestanden haben 
mögen, ist nicht bekannt. Aber da der Charakter seiner politi-
schen Dienste von jeher mit der Kritik nicht auf freundschaft-
lichem Fusse gestanden hat, darf man voraussetzen, dass es für 
seine Biographie nur von Vorteil sein muss, dass die Schleier 
der Vergessenheit sie verhüllen. 
Jedoch eine unruhige Natur wie Colerius konnte auch in 
solcher höheren Stellung nicht dauernd Befriedigung finden. Im 
J. 1579 gelang es ihm nach anfänglichen Schwierigkeiten, seinen 
Sohn Georg zum Nachfolger als Pastor zu Kirchholm und Dahlen 
ordinieren zu lassen, während er selbst beabsichtigte nach Deutsch-
land überzusiedeln63). Ist er tatsächlich nach Deutschland über-
gesiedelt? Was hat er dort getrieben? Wie lange ist er dort 
geblieben? Wir wissen es nicht. Je näher seinem Ende, umso 
51) In der Kirchenchronik im Kirchenarchiv zu Sunzel findet eich auf 
S. 50 unter den ßegesten aus der Kastranschen Gutsbriefl. folgende Eintra-
gung: 1574 den 19 May wird der original-Schenkungsbrief (cf. oben) durch 
ein original Notariats instrument des päpstlichen Notarii publici Joachim 
Schnitz als ächt bestätigt, weil Johannes Collerius, des Überdunschen 
Fürstenthumes Geistlicher Gerichts-Inspektor, und der Kirchen Dalen, 
Kirchholm und Uxkul Pastor darum bittet, [teutsche pergamentene Akte sub 
Litt. В]. 
52) Napiersky in den Beiträgen zur Geschichte der Kirchen und Pre-
diger in Livland sagt uach Brotze aus G. Neuners Tagebuch über Colerius: 
„wird 1575 im September tanquam inspector eccleeiarum regiarum in his 
terris ab administratore illustri principe Kotkewitz constitutus genannt, war 
auf Kircholm und Dalen". 
53) Livl. Bittersch.-Bibl. Georg Neuner erzählt in seinem lateinisch 
geführten Tagebuch S. 213, dass Mag. Johannes Colerius am 19. Juni 1579 
das Bigasche Ministerium gebeten habe, seinen Sohn Georg, der in Helmstädt 
studiert habe, zu seinem Nachfolger im kirchlichen Amte in Kirchholm und 
Dahlen zu ordinieren, da er selbst nach Deutschland (abeundum esset) wolle. 
Nach anfänglicher Weigerung des Ministeriums vollzog das Ministerium 
. darauf die Ordination am Johannistage 1579, nachdem es in die Empfeh-
lungsschreiben und Zeugnisse des Sohnes Einsicht genommen hatte. Neuner 
unterlässt aber nicht zum Schluss seiner Eintragung die für Johannes Colerius 
charakteristische Bemerkung hinzuzufügen: „Nam patris polypragmosyne 
nobis rationem et necessitatem attulit de eo carendi". 
135 
lückenhafter werden die Auskünfte über sein Leben. Im J. 1582 
ist er jedenfalls wieder im Lande, da er zur Zeit der Güterrevision 
dieser Jahre in Sunzel zugegen war, wo indessen nicht er, son-
dern Bernhard Nieman als Pastor von Sunzel erwähnt wird64). 
Vielleicht hat er zeitweilig bloss der Bewirtschaftung seines Gutes 
Smerle gelebt. Im J. 1584 aber ist er jedenfalls wieder im 
pastoralen Amte tätig und zwar als Pastor zu Dondangen in 
Kurland. Und wieder, wie charakteristisch für den alten Ma-
gisterl Es hat sich nichts über seine seelsorgerische und son-
stige amtliche Tätigkeit erhalten, wohl aber einige Zeugnisse für 
seine Autorität auf juristischem und advokatorischem Gebiete. 
So wird der „andächtige und wohlgelahrte magister Johannes 
Collerius" 1584 und am 18. März 1586 in Dondangen als Zeuge 
bei GrenzberichtiguDgen genannt55). So heisst es auch in der 
Relation der dänisch-brandenburgischen Kommission über die 
Abtretung resp. Übernahme des Stiftes Pilten vom 20.- August 
alten St. 1585: „Wie wir ungefähr (1585 Anfang August) um 
10 uhr vor das haus Pilten kommen, ist Johann Behr mit den 
anwesenden einwohnern und landsassen dem herrn cardinal 
(sc: Georg Radziwil aus Riga, der gegenwärtig war) unter äugen 
gangen; derselben allda mit gebührender reverenz durch ihren 
advokatum m. Colerium, jetzo pfarrherrn zu Dondangen em-
pfangen u. s. w.56). 
Im J. 1591 hatte Dondangen bereits einen anderen Pastor. 
Und da das Gut Smerle schon am 2. Oktober 1592 Johannes 
Colerius Sohne Theodor vom König unter denselben Bedin-
gungen bestätigt wurde, wie der Vater es bei seinem Leben 
besessen hatte67), so lässt sich annehmen, dass der Magister 
nicht lange vorher, um das Jahr 1590, und wohl vermutlich in 
seinem Dondangenschen Amte, gestorben ist. 
Damit hatte ein in mannigfacher Hinsicht merkwürdiges 
Leben seinen Abschluss gefunden. Was ist das Fazit dieses 
Lebens? 
Persönlichkeiten wie Colerius dürfen nicht beanspruchen 
nach irgend einer Richtung als originale Erscheinungen gewertet 
zu werden. Sie bilden vielmehr einen Typus, der in mannig-
<*) Lit. Metr., n. 18 f. 55. 
и
) Kallmeyer-Otto, die evangelischen Kirchen und Prediger Kurlands 
S. 304 nach Eduard von Fircks (Brieflade von Dondangen). 
56) Kallmeyer-Otto, die evang. Kirchen und Prediger Kurlands S. 303 
nach Kurl. Landes-A., Woldemar M. 21. Die weitere Notiz dortselbst, dass 
J. Colerius vor mehr als 20 Jahren Parteigänger des Herzogs Christoph von 
Mecklenburg gewesen, und 1563 mit diesem nach Polen in ^ Gefangenschaft 
fortgeschleppt worden sei, beruht auf einer Verwechslung mit einem andern 
Johann Köhler, der seinerzeit, und zwar zu derselben Zeit, als der Magister 
Sekretär des Domkapitels war, als Sekretär in Diensten des Herzoge stand. 
57) Livl. Rittersch.-Arch. n. 128 S. 239 f. 
136 
faltigen Formen zu allen Zeiten und in allen Ständen wieder-
kehrt, den Typus des skrupellosen Glücksjägers, dem die Natur 
ein gut Teil Abenteuerlust und schönen Könnens in die Wiege 
gelegt hat, oliue ihn zugleich mit dem notwendigen Komplement 
an moralischem Gehalte auszustatten. Solche Personen sind nicht 
geeignet, den sie umgebenden Verhältnissen eine bestimmte Ziel-
richtung zu geben, — vielmehr gestaltet sich ihre Entwicklung 
je nach den sie umgebenden Verhältnissen. Sie sind Parasiten 
der jeweiligen Zeitgeschichte. Darum kann das Leben des Colerius 
an sich auch nur geringes Interesse beanspruchen. Ein Anderes 
aber ist es, wenn wir sein Leben im Rahmen seiner Zeitgeschichte 
ins Auge fassen, wenn wir es unter dem Gesichtspunkte be-
trachten, was ein Colerius seiner Zeit bedeutet hat und wie er 
von seinen Zeitgenossen gewertet wurde. Und in dieser Be-
ziehung tritt uns in der Tat an seinem Lebensbilde etwas ent-
gegen, was für die Beurteilung jener Zeit charakteristisch scheint. 
Seine Handlungen haben bei seinen Zeitgenossen freilich oft 
Anstoss erregt, wenn sie deren Interessen schädigten, an seinem 
unlauteren Wesen aber nahmen sie nicht Anstoss, sondern waren 
jederzeit gut Freund mit ihm, wenn sie ein gemeinsames Interesse 
wieder verband. Ein sittliches Urteil seiner Zeit über ihn — 
das ist das Entscheidende — ist uns nirgends und niemals be-
gegnet, und ist auch weder bei Freund noch bei Feind jemals 
für sein Verhalten zu ihm massgebend gewesen. Darum wächst 
das Bild des Colerius über sich selbst hinaus und wird zum 
Kulturbild jener Zeit unserer heimischen Geschichte. Wir sehen 
in ihm sich deutlich ausprägen die ganze innere Haltlosigkeit, 
den religiösen Indifferentismus, die moralische Gesinnungslosigkeit, 
die politische Ziellosigkeit, den ganzen im engsten Kreise mate-
rialistisch-opportunistischer Motive sich bewegenden Egoismus 
jener Zeit, der es uns verständlich macht, dass das Alte fallen 
musste, weil es lebensunfähig und innerlich schon zerfallen war, 
noch ehe die Katastrophe über Alt-Livland hereinbrach. 
751. Sitzung am 11. April 1912. 
Anwesend waren 28 Mitglieder. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feuere i sen , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
folgende Mitglieder durch den Tod verloren habe: 
Herrn Staatsrat Wilhelm Schwar tz , gest. den 16. März in 
Riga, Herrn Friedrich v. S t r y k , Majoratsherrn zu Morsel, gest. 
den 16. März, Herrn Rechtsanwalt Alfred Wi t t r am, gest. den 
25. März in Riga. 
137 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von ihren Sitzen erhoben. 
Zu Mitgliedern wurden hierauf aufgenommen die Herren 
Ältesten der Kompagnie der Schwarzen Häupter: Gustav Klein , 
Edgar Koch, Konstantin Vajen, Marcel Kröge r , Hermann 
Jochumsen , Otto S t r i c k e r , Eugen v. R o s e n b l a d t , August 
 Hernmarck, Oskarv. Sengbuschund Heinrich Brügge-mann, ferner Herr Johann Heinrich Beyermann, Altester der 
St. Johannisgilde, Herr Dr. Arved v. Kau 11, Gehilfe des Ober-
konservators an der Kaiserlichen Eremitage zu St. Petersburg. 
Der Sekretär verlas ein Schreiben des Kur l änd ische и 
Ritterschaftskomitees vom 31. März, des Inhalts, dass die 
Kurländische Ritterschaft ihre Bewilligung für die Herausgabe 
des Livländischen Urkundenbuches im Betrage von 1000 Rbl. 
jährlich für drei weitere Jahre erneuert habe, und ein Schreiben 
der D o r p a t e r S t ad tve rwa l tung , wonach der Beitrag der 
Stadt Dorpat für dieselbe Edition in der Höhe von 240 Rbl. jähr-
lich für weitere 6 Jahre bewilligt worden sei. 
Im Anschluss daran gab der Präsident der Versammlung be-
kannt, dass das Direktorium zum Herausgeber der ersten Abtei-
lung des Livländ. Urkundenbuches Herrn Mag. hist. Woldemar 
Wulff ius gewählt habe, während Herr Dr. Leonid Arbusow 
jun., seinem Wunsche entsprechend, mit der Portführung der 
zweiten, durch den Tod von Leonid Arbusow sen. verwaisten 
Abteilung des Urkundenbuchs beauftragt worden sei. Beide Herren 
würden zunächst die beiden ersten Bände der Livl. Ständetags-
akten zum Abschluss bringen, der Herausgeber der zweiten Ab-
teilung werde vorher aber noch die Registerarbeiten für den be-
reits gedruckten dritten Band dieser Abteilung beendigen müssen. 
Der Präsident teilte mit, dass die Gesellschaft auf dem 1. Bal-
tischen Natur forschertage in Riga (29.—31. März) durch ihn, 
Herrn Stadtbibliothekar N. Busch und den Sekre tä r vertreten 
gewesen sei. Zu besonderem Dank sei die Gesellschaft den Herren 
Wirkl. Staatsrat H. v. Zigra und Ritterschaftsbibliothekar K. v. 
138 
Löwis of Menar verbunden, die zusammen mit dem Sekretär 
die Führung der Teilnehmer des Naturforschertages im Dom-
museum übernommen hätten. 
Der Sekretär verlas eine Mitteilung des Vorbereitenden Ko-
mitees des II. Baltischen Historikertages in Reval über die Ver-
legung der Tagung auf den 18.—21. Juni d. J. 
Er verlas ein bei der Gesellschaft eingelaufenes Preisaus-
schreiben der Kaiserlichen Freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg für Arbeiten über das Thema der Bauernbefreiung 
in Russland. Interessenten können eine Broschüre mit den nähereu 
Bedingungen dieses Preisausschreibens aus der Kanzlei der ge-
nannten Gesellschaft erhalten. 
Er verlas ein Dankschreiben der korrespondierenden Mit-
glieder der Gesellschaft Staatsarchivar Dr. E. J o a c h i m uud 
Archivrat Dr. P. Karge in Königsberg für ein Glückwunsch-
telegramm der Gesellschaft zu dem im März gefeierten 25. Amts-
jubiläum der beiden Herren. 
Der Präsident machte sodann Mitteilung über einen wer t -
vollen Zuwachs, den die Sammlung von Urkundenabschriften 
in der Bibliothek der Gesellschaft dank der Liberalität des Liv-
ländischen Landra tskol leg iums durch die Überweisung von 
40 Mappen aus dem Schirrenschen Nachlass erfahren habe. 
Diese Akquisition sei im Aus t ausch gegen die der Gesellschaft 
zugefallenen vier Mappen S c h i r r e n s c h e r Manuskr ip te er-
fo lg t , die ihrem Inhalte nach gar nicht von der in den Besitz der 
Livl. Ritterschaft übergegangenen grossen Sammlung Schirrens 
zur G e s c h i c h t e des Nord i schen Kr i eges zu trennen ge-
wesen seien und daher vom Direktorium der Benutzung durch die 
mit der Bearbeitung jener Materialien betraute Persönlichkeit 
vorbehalten worden waren1). Die Gesellschaft habe es insbeson-
dere der Vermittlung Herrn II. Baron B r u i n i n g k s zu ver-
danken, dass ihr jetzt ein bis zum Jahr 1561 reichendes Ma-
terial an Regesten und Texten von Urkunden zugänglich ge-
macht worden sei, das, wenn auch zu einem grossen Teil bereits 
J) Vgl. Sitzungsberichte a. d. J. 1911, S. 385. 
139 
gedruckt1), doch erwünschte Gelegenheit zur Nachprüfung der 
vorhandenen Drucke biete. Hauptsächlich für das zweite Viertel 
des 16. Jahrhunderts fänden sich hier aber auch Urkunden in 
nicht geringer Anzahl, die weder gedruckt, noch auch abschrift-
lich in der für das Livl. Ürkundenbuch bestimmten Hildebrand-
schen Sammlung enthalten seien. 
Das nunmehr in den Besitz der Gesellschaft gelangte Material 
umfasst: 
A. Mappen in K1.-80, Auszüge und Reges t en : 
1) Auszüge aus Druckwerken (1200—1564) — 5 Mappen; 
2) I. Ausbeute aus dem schwedischen Reichsarchiv (1224 bis 
1561) — 5 Mappen; 
3) II. Ausbeute aus demselben Archiv (1201—1560) — 9 Mappen; 
4) Ausbeute aus dem dänischen Reichsarchiv (1210—1561) — 
8 Mappen. 
B. Mappen in Quart, A b s c h r i f t e n : 
1) Aus dem schwedischen Reichsarchiv (1279—1560) — 
9 Mappen; 
2) Aus dem dänischen Reichsarchiv (1310—1559) — 1 Mappe; 
3) Yaria — 2 Mappen. 
C. 1 Mappe in Folio, enthält die dänisch-livländischen Ver-
handlungen zu Kolding (1554), dazu Regesten in K1.-80 („Mone-
taria") und die Übersetzung eines polnischen Werkes (von Ro-
manowski) über den Livländischen Krieg von 1557. Im ganzen 
40 Mappen. 
Hierauflegte der Präsident ein Schreiben der Ka i se r l i chen 
Russischen Historischen Gesellschaft des Inhalts vor, dass die 
auf Befehl Seiner Majes t ä t des Kaisers „zur Klarlegung der 
Lage der örtlichen Regierungsarchive und der Massregeln zur 
Erhaltung ihrer historischen Materialien" bei genannter Gesell-
schaft eingesetzte Kommission sich an die Gesellschaft für Ge-
You Schirren selbst in seiuen „Fünfundzwanzig Urkunden", den 
„Quellen zur Geschichte des Unterganges livl. Selbständigkeit", 11 Bde.; z. T. 
verz. im ,,Verzeichnis livl. Geschichtsquellen aus Schwed. Archiven und 
Bibliotheken". 
140 
schichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands mit 
folgenden Bitten wende: 
1) Mitteilung zu machen über die Anzahl, den Zustand und 
den Umfang der im Wirkungskreise der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde befindlichen Regierungs-
archive und über die zur Verbesserung ihrer Aufbewahrung 
geeigneten Massregeln; 
2) Auskunft zu erteilen über die Privatarchive und andere 
historische Sammlungen ihres Rayons; 
3) im Zusammenhang mit diesen Fragen stehende besondere 
Bemerkungen oder Wünsche betr. die Erhaltung und Wohl-
einrichtung der Archive darzulegen. 
Hieraus erwachse der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
tumskunde eine neue schwere Aufgabe, der sie sich aber nicht 
entziehen dürfe. Denn es biete sich eine neue Gelegenheit, wei-
tere Schritte zur Förderung des baltischen Archivwesens zu tun. 
Von diesem Standpunkte aus sei auch mit besonderer Genug-
tuung die Aussicht zu begrüssen, die so lange vergeblich geltend 
gemachten Bestrebungen und wissenschaftlichen Forderungen in 
bezug auf die Erschliessung und Erhaltung gefährdeter, im Besitz 
von Regierungsinstitutionen befindlicher Archivmaterialien nun-
mehr vor einem Allerhöchst autorisierten wissenschaftlichen 
Forum zu Gehör bringen zu können. 
Zuschriften waren eingelaufen von Herrn Pastor P. Baerent-
Arrasch (s. unten) und Ritterschaftsarchivar Dr. P. Baron v. d. 
Osten-Sacken -Reval. Die zweiteZuschrift hatte folgendenInhalt: 
„L. Arbusow jun. hat im Rigaschen Almanach 1911 eine 
hübsche Arbeit über „Zauber- und Hexenwahn in den baltischen 
Provinzen" veröffentlicht und spricht S. 102 die Meinung aus, 
dass „der Tod des betagten Besitzers des Gutes Poll, unweit 
Wesenbergs, Hans Mecks, im Jahre 1542, und die schwere Krank-
heit seines jung vermählten Sohnes Johann den ersten bekannten 
Hexenbrand in Livland nach sich gezogen haben." Dazu kann 
eine Ergänzung gegeben werden, die den ersten bekannten Hexen-
brand in das Jahr 1527 versetzt. In der „Est- und Livländischen 
141 
Brieflade", hrsg. von Bunge und Toll (Reval,1856), Bd. I, Nr. 971, 
ist eine Urkunde aus dem Kuckersschen Archiv nur sehr unvoll-
ständig wiedergegeben. Die in dieser Urkunde von 1529 Mai 20 
angeführte Urkunde von 1528 ist die Beschreibung einer Grenz-
bereitung zwischen den Gütern Mart und Saage bei Reval, und 
in der Grenzbeschreibung findet sich, wie aus dem Original her-
vorgeht, folgender Passus: „. . . unnde also furder ohver einen 
orth der varschen sehe, up eine branthstede, dar Johan von Rosen 
im forjar hefi't laten eine toffersche bernen". Danach muss also 
die erste bekannte Hexenverbrennung in Livland in das J. 1527 
versetzt werden." 
Für die B i b l i o t h e k waren eingelaufen: 1) von Herrn Ober-
lehrer H. S t ruve ein Porträt des Dorpater Professors der Astro-
nomie Dr. Martin Bartels (1769—1836); 2) von Herrn E. Seu-
ber l ich Libauer Kalender für 1910; 3) von Herrn K. Pödder 
ein Gesellenbrief für Ch. F. Angelbeck, Buxtehude 1817, u. a.; 
4) von Frau Elise Böse, geb. Ebel, einige ältere Bücher. 
Im Anschluss hieran überreichte der Präsident ein Exemplar 
des auf seine Bitte vom K i r c h e n r a t der St. Pe t r igeme inde 
in Petersburg der Gesellschaft geschenkten Jubiläumswerkes „Die 
St. Petrigemeinde. — Zwei Jahrhunderte evang. Glaubenslebens 
in St. Petersburg 1710—1910". Petersburg 1910. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Frau 
Marie v. Rummel 2 französische Steinschloss-Reiterpistolen vom 
J. 1812; 2) von Herrn K. P ö d d e r 1 Lithographie von Dr. C. 
Ch. Ulmann, 1 Ansicht von Rom 1819, 1 Bernsteinbrosche; 3) von 
Herrn C. G. v. Sengbusch ein Druckstock (Schmetterling), 1 kl. 
Plätteisen (E. H. L. 1799); 4) von Herrn A. B u t t e 1 Silber-
gefäss, Rigaer Arbeit (F. B. A., Friedrich Bernhard Albers 1763), 
1 silberne Räucherlampe mit einem Wappen: Lamm mit Fahne, 
1 kl. Medizinschränkchen; 5) von Frl. Marie Fromm 1 Holz-
fächer, 1 Steinnussarmband, 1 Karneolarmband; 6) von Frau 
Baronin Wolff-Schloss Lubahn verschiedene archäologische 
Funde vom Lihzegall-Gesinde, darunter 1 Eulenfibel mit Silber-
plattierung und 1 Armbrustfibel (vgl. oben S. 95 f.). 
142 
Herr К. v. Löwis of Menar demonstrierte an der Hand 
einer Kopie aus dem Stockholmer Kricgsarchiv den ältesten Be-
festigungsplan von Riga aus dem Jahre 1634, den er mit dem 
bisher bekannten ältesten Stadtplan von Murrer (1650) verglich 
(s. unten). 
Herr Dozent Dr. A. v. Hedens t roe in gab eine Übersicht 
über die im 113. Bande des „Sborniks" der Kaiserlichen Russischen 
Historischen Gesellschaft von Wojensky herausgegebenen „Mate-
rialien zur Geschichte des Kriegsjahres 1812 in Kurland und 
Livland". 
Herr H. Baron Bru in ingk knüpfte daran eingehende kri-
tische Erörtererungen, in denen er an der Hand von Material 
aus dem Livländischen Ritterschaftsarchiv eine Reihe von Be-
richtigungen und Ergänzungen zu der besprochenen Edition gab 
und namentlich auch einseitige Urteile des Herausgebers, so z. B. 
über den mangelnden Patriotismus des livländischen Adels im 
Jahre 1812, als den historischen Tatsachen nicht entsprechend, 
zurechtstellte. 
Der Beitrag des Kirchspiels Arrasch zu den Kriegskosten im 
Jahre 1806/07. 
Von Pastor Paul Baerent . 
Das laufende Jahr ist dem Andenken des grossen napoleo-
nischen Krieges geweiht. Man sammelt überall Erinnerungen 
an jene schwere Zeit, die an Gut und Blut Russlands hohe An-
forderungen gestellt hat. Auch die baltischen Provinzen haben 
grosse Kriegslasten zu tragen gehabt, obgleich nur Kurland von 
feindlichen Truppen okkupiert war. Der Brand der Vorstädte 
Rigas hat das ganze Land schwer geschädigt, andere Kriegs-
steuern kamen hinzu. Doch auch die früheren Kriegsjahre waren 
in Livland schwer empfunden worden, so namentlich das Jahr 
1806/07. Galt es doch eine Miliz aufzustellen und zu unterhalten, 
für die durchpassierenden Truppenmassen und Artilleriekolonnen 
Zugtiere und Fourage aufzubringen. Im Arraschschen Pfarr-
archiv findet sich eine Anfrage des Oberkirchenvorsteheramts 
vom 7. September 1807, und das Nigrum der Antwort des örtlichen 
Kirchen Vorstehers über die ungefähre Höhe der Kriegskosten des 
143 
Jahres 1806/07. Diese Umfrage geschah auf Befehl des Zivil-
Gouverneurs, war von höheren Instanzen eingefordert und er-
streckte sich auf drei Punkte. 
Der erste Punkt betraf die Landmiliz. Hier sollte nur die 
Summe in Anschlag gebracht werden, die auf Bekleidung, Be-
waffnung, Sold und Proviant der Milizen verwandt war. 
Die zweite Frage betraf alle Schiessteilungen zu Pferde und 
zu Fuss und die Anzahl der bei den Transporten gefallenen Pferde. 
Endlich sollte angegeben werden, wieviel Getreide und 
Fourage von den Höfen und aus den Bauer-Magazinen entnommen 
und nicht bezahlt worden sei. 
Der Kirchenvorsteher R. v. Bähr zu Ramelshof antwortete 
unter dem 4. Oktober 1807 auf die erste Frage: 
Wenn die bloss notwendigen Ausgaben für die Milizen an 
Proviant, Geld, Waffen und Bekleidung in Berechnung kämen, 
so betrügen diese wenigstens 90 Rbl. für jeden abgegebenen 
Milizen. Da vom Kirchspiel 20 Mann zur beweglichen Miliz 
abgegeben seien, so beliefen sich die Ausgaben auf mindestens 
1800 Rubel. Was die Schiessteilungen betreffe, so sei es un-
möglich alle namhaft zu machen, da ihrer so viele gewesen, dass 
oftmals zwei und auch mehr Pferde vom Haken wochenlang zu 
stellen gewesen. Daher sei es nicht zu hoch gerechnet, wenn 
vom September 1806 bis zum Ende März 1807 täglich ein Pferd 
und ein МепвсЬ vom Haken veranschlagt würde, was zu 40 Кор. 
pro Tag gerechnet, fürs Kirschspiel Arrasch 2856 Rbl. ausmachen 
würde. Nach gemachtem Überschlage seien auf diesen Schiess-
stellungen 41 Pferde gefallen. Da ein mittelmässiges Bauerpferd 
in dieser Gegend 15 R.-Thaler oder 30 Rbl. koste, so hätten die 
Bauern einen Verlust von 1230 Rbl. gehabt. Somit ergibt sich 
fürs Kirchspiel die Summe von 5886 Rbl. 
In bezug auf die dritte Frage heisst es dann wörtlich: 
„Da es nicht erlaubt worden, darüber spezielle Aufgaben der 
Gutsbesitzer einzuziehen, wieviel das den Bauern vorschussweise 
gegebene Getreide beträgt und wieviel davon abgetragen worden, 
so kann ich hierüber auch nichts spezielles berichten. Indessen 
ist mir wissend, dass bereits in diesem Frühjahr die Bauer-
vorratsmagazine völlig geleert worden und auf verschiedenen 
Gütern dieses Kirchspiels ausserdem die Bauerschaft noch be-
trächtliche Vorschüsse genommen hat. Es ist bekannt, dass die 
Ernte des vergangenen Jahres sehr dürftig war, und die Ernte 
dieses Jahres ist allgemein noch sehr viel schlechter. Die be-
reits gemachten Vorschüsse können demnach unmöglich abge-
tragen sein, weil der Bauer nicht einmal im Stande ist, die dem 
Hofe zu leistende Korngerechtigkeitsabgabe und den Beitrag zum 
Bauervorrats-Magazin zu entrichten. Auch die Höfe haben sowohl 
144 
die vergangenjährige schlechte Ernte, den von derselben zu ent-
richtenden dreifachen Beitrag an Proviant und Geld für die 
Miliz, so alle Übel, die aus der Schiessteilung hervorgegangen 
sind, fühlen müssen. Dazu ist noch dieses Jahr ein über ganz 
Livland sich erstreckender Misswachs hinzugekommen. Diese 
Umstände setzen daher den reichen Landeigentümer sowohl, als 
den armen, weil ein jeder nach dem Verhältnis seiner Menschen-
zahl und seines Besitzes leidet, völlig ausser Stande, dem Bauern 
zu helfen. Der Bauer hat sonach seine nächste und sicherste 
Stütze, die für ihn jederzeit eine sichere Quelle der Unterstützung 
war, verloren, indem niemand helfen kann, dem es unmöglich 
ist. So befindet sich der livländische Bauer beim Misswachs ohne 
Kredit — ohne Ressource und ohne Hilfe. Es ist nicht zu ent-
decken, wie dem Übel abgeholfen werden könne, wenn es nicht 
die Ressource von ganz Russland — die Gnade Sr. Kaiserlichen 
Majestät tun kann." 
Auch im Jahre 1812 musste eine Landmiliz aufgestellt werden, 
doch finden sich über dieses Jahr im Pfarrarchive keine Notizen. 
Rigas Befestigungen nach einem Plane von 1634. 
Von K. von Löwie of Menar. 
In seinem Memorial aus Frankfurt am Main vom 8. Okt. 1633 
gibt der Reichskanzler Axel Oxenstjerna in 42 Punkten der 
schwedischen Regierung und dem Rate Vorschriften über die 
innere Verwaltung des Reiches.1) In Punkt 13 nennt er als in 
Livland gegen Polen belegen die Ewst-Schanze, Kokenhusen 
Stadt und Schloss, Riga und Neumünde (Dünamünde), worauf 
ein Augenmerk zu richten sei. 
Wie begründet Oxenstjernas Massregeln waren, zeigte der 
Einfall Christoph Radziwils in Livland im Sommer 1635 nach 
Ablauf des Waffenstillstandes und namentlich nach der Nieder-
lage der Schweden bei Nördlingen. 
Auch Ascheraden sollte repariert werden und auf Dahlen-
holm, gegenüber Kirchholm, sollte eine gute Schanze angelegt 
werden. Ferner erwähnt der Reichskanzler die 17 verliehenen 
Burgen: Berson , Sess wegen, Adse l , Wolinar, Wenden, 
Treyden, Moian, Ermes, Heimet, Oberpahlen, Lais, Karkus, 
Salis, P e r n a u , Sunzel, Ronneburg und P e b a l g , die von 
den Donataren zu erhalten und zu verbessern seien. 
Insbesondere soll jedoch Riga mit aller Macht befestigt 
werden. Wohl Folgen dieses Memorials waren die Aufnahmen 
x) ßikskansler Axel Oxenstiernas Skrifter och Brefvexling. I. Band. 
Stockholm, 1888. 8<>. Seite 460—494. 
145 
von Plänen fester Plätze, von denen einige die Jahreszahl 1634 
tragen, so auch der vorliegende Plan von Rigas Befestigungen, 
eine in der Livländischen R i t t e r s c h a f t s - B ib l io thek be-
findliche Kopie, hergestellt nach der Vorlage im Stockholmer 
Kr i egsa r ch iv , wo diese als Kopie des Originals im dortigen 
 Fortifikationsarchivverzeichnetist.
Beim Vergleiche mit dem Plan Rigas von Franz Murr Gl-
г
aus dem Jahre 1650) wird dieser durch den Plan von 1634 in 
bezug auf die Stadtmauer und die Stadttürme bestätigt, so 
namentlich auch bezüglich des Turmes an der R igemunder 
 Pforte,den Herr Architekt W. Bockslaffentdeckthat2).
Seine Fundamente liegen unter dem Keller des Neubaues des 
Hauses in der Herrenstrasse Nr. 29. 
Eine weitere Bestätigung des Murrerschen Planes bietet der 
1640 von J. P. Ki r s t en ig gezeichnete, sehr grosse Plan Rigas 
bis Neu-Dünamünde, der jedoch nur etwa 2/з der Stadtmauer und 
den Grundriss des Schlosses zeigt. Vom Original dieses Planes 
im Stockholmer Kriegsarchiv ist für die Livländische Ritterschafts-
Bibliothek ein kleiner Teil kopiert worden8). 
Auf dem Plan von 1634, wie auf dem von Murrer, fehlt der 
vermeintliche St. Jürgens turm 4 ) , dagegen ist nur auf dem 
Plane von 1634, westlich von der Weberpforte, ein viereckiger 
Turm beim Ausgang der J o h a n n i s s t r a s s e , neben einer 
(späteren?) Öffnung der Stadtmauer, vermerkt. 
Diese Ergänzung ist wichtig, da der Murrersche Plan auf 
dieser Stelle gänzlich abgeschlissen ist. Er zeigte vielleicht einst 
diesen Turm ebenfalls. Der 1792 von J. G. Bö t t che r gezeichnete 
Plan gibt hier einen viereckigen, Dr. W. v. Gutzeit einen runden 
Turm an. 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch hat mich darauf aufmerksam 
gemacht, dass diese Stelle genau in der Flucht des zur Düna hin 
belegenen geraden Teiles der Sünderstrasse, der alten breiten 
R ikes s t r a t e , lag, die womöglich erst beim vergrösserten Neu-
bau der Petrikirciie ihre Biegung erhalten haben könnte, wobei 
das jetzt Johannisstrasse genannte Stück dadurch abgeschnitten 
worden wäre. 
x) Original auf dem Rigaschen Stadtamt. Vcrgl. R. Stegmanns Plan: 
Riga 1650—56 in: Die Ausdehnung und Topographie Rigas im XVII. und 
XVIII. Jahrhundert. Riga, 1884. 4° und W, Neumann: Das mittelalterliche 
Riga. Berlin, 1892. Fol., S. 10, wo der Murrersche Plan, doch nicht genau, 
abgebildet ist, ebenso in den „Mitteilungen", Band XXI, Heft 1. 
2) Sitzungsberichte d. Ges. f. Gesch. 1906. S. 29—30, Mitteilungen von 
Arch. H. Seuberlich und S. 38—39, Mitteilungen von Frl. E. v. Scbinkell. 
8) Zum Teil veröffentlicht in den Sitzungsberichten für 1888 mit Text 
S. 73-76 . 
4) An ganz anderer Stolle v. Frl. E. v. Schinkell nachgewiesen, Sitzunge-
berichte, 1906. S. 40. 
10 
146 
Ist dem so, dann kann die ursprüngliche Domkirche nicht 
dort, wo W. Neumann (Mitteilungen XXI, 1.) sie angibt, ge-
legen haben. Nach der Chronik Heinrichs von Lon (Heinrich 
von Lettland) XVIII, 6, verbrannte 1215 der zuerst erbaute und 
ummauerte Teil der Stadt von der Marienkirche, dem ersten 
Dom, bis zum Bischofshof und Ordensburg. Demnach muss die 
erste Domkirche doch wohl in gewisser Entfernung von dem 
Bischofshof, der in der Nähe des nachmaligen Dominikaner-
klosters lag, erbaut gewesen sein, da der älteste Teil der Stadt 
dazwischen gelegen haben soll. 
Auf dem Plan von 1634 hat das Schloss eine etwas un-
wahrscheinliche Form des Gebäudes der Vorburg vor dem Haupt-
tor des Konvents. Im übrigen ist dieser Plan für die Umge-
bungen der alten Stadt und des Schlosses bemerkenswert, sowie 
auch für die äusseren Um Wallungen, bei denen es sich um ein 
 Projekthandeltundzwarinnerhalbderhiergezeichneten,
damals schon vorhandenen Schanzen von 1626. 
Vor dem Schloss sehen wir noch die alten Bastionen (aus 
der Ordenszeit oder aus polnischer Zeit), die die Schweden 
zwischen 1634 und 1650 erweitert haben müssen. 
Beachtenswert sind die auf dem Murrerschen Plan nicht 
mehr angegebenen Wasserläufe, die ungefähr parallel der Düna 
oberhalb Rigas in den Wallgraben münden und von Dr. W. 
v. Gutzeit nach der Vogelschauansicht von 1621 veröffentlicht 
sind1). Die von ihnen umschlossenen Inseln wurden der Rige-
ll о Im genannt. 
Einer von diesen Wasserläufen trennte die am Dünaufer 
belegene L a s t a d i e vom Kel lersacker , die zwei anderenteilten 
diesen in drei weitere Teile, wie das die Vogelschau ansieht von 
1621 gleichfalls zeigt. Der vierte Wasserlauf ist der Oberlauf 
dee Ris ing , der nicht mit dem künstlich angelegten Sand-
müh leng raben , der nördlich vom Rising aus einer Stauung 
des Schmerlebaches kam, verwechselt werden darf2). 
Das Umwallungsprojekt von 1634 war innerhalb der Palisaden 
von 1626 geplant, die spätere R o d e n b u r g s c h e Umwal lung 
jedoch ausserhalb von ihnen angelegt, wie das R. Stegmann 
darstellt. Nur zur Düna hin, beim Schloss, lag das Projekt von 
1634 ausserhalb der späteren Rodenburgschen Umwallung, von 
der Reste in der Moskauer Vorstadt erhalten sind und zwar 
zwischen der Mühlen- und Romanowstrasse. 
x) Der Rigebach und seine Umgebung. Mitteilungen X. Riga, 1865. 
S. 231 flF., nach der Vogelschau-Ansicht von: Von Eroberung der Haupt 
Stadt Riga. Riga, 1622. 4°. 
s ) Der Sandmühlengraben erhielt sein Wasser nicht nur aus einer 
Stauung des Schmerlebaches, deren Damm unweit Gross-Schmerl noch vor-
handen ist, sondern auch айв dem Stubbeneee und der Kleinen Jägel. 
Vergl. K. v. Löwis, Sitzungsberichte 1909. Riga, 1910. S. 34. 
147 
752. Sitzung am 9. Mai 1912. 
Anwesend waren 22 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feuer eisen, 
eröffnete die Sitzung. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Arthur 
Frey, Geschäftsführer der II. Gesellschaft gegenseitigen Kredits; 
cand. hist. Gerhard Lieberg, Hermann Baron Campenhausen, 
Architekt Johannes Gahlnbäck. 
Schreiben waren eingelaufen: 1) vom Vorsitzenden der im 
Jahre 1911 veranstalteten Internationalen Hygieneausstellung in 
Dresden mit einem Dank und der Ankündigung einer Plakette 
als Zeichen der Anerkennung für die Beteiligung der Gesell-
schaft an der Ausstellung; 2) eine Einladung zu dem am 13. Sep-
tember n. St. in Halberstadt beginnenden XII. Tage für Denk-
malpflege; 3) vom Rigaschen Stadtamt die Mitteilung, dass die 
von der Stadt der Gesellschaft gewährte Beihilfe von 1000 Rbl. 
für die Beleuchtung, Beheizung, Bereinigung und Bewachung des 
Dommuseums auch für das Jahr 1912 bewilligt worden sei, des-
gleichen der Beitrag der Stadt für die Herausgabe des Liv-
ländischen Urkundenbuches im Betrage von 780 Rbl. 
Der Präsident machte die Mitteilung, daes der soeben tagende 
 Livländische Adelskonventaufdie Aufforderungdes Di-rektoriums zur Teilnahme an der Jub i läumsauss te l lung 1812 
sich zustimmend geäussert und 1000 Rbl. für die Herausgabe 
eines wissenschaftlichen Kataloges der Ausstellung bewilligt habe. 
Der Präsident übergab der Versammlung den soeben als 
Beilage zu den „Sitzungsberichten" der Gesellschaft für das Jahr 
1911 im Druck erschienenen „Bericht über die Arbeiten für das 
Urkundenbuch und die Akten und Rezesse der Livländischen 
Ständetage nebst dem Kassenbericht für das Geschäftsjahr 
1910/1911", erstattet vom Direktorium. 
Auf Aufforderung des Vorbereitenden Komitees des II. Bal-
t ischen His to r ike r t ages in Reval sind zu Delegierten der 
10* 
148 _ 
Gesellschaft ausser dem Präs identen und dem Sekre tä r die 
Herren Stadtbibliothekar Nikolaus Busch und Direktor Dr. Wil-
helm Neu mann vom Direktorium gewählt worden. Die Dele-
gierten werden in der angenehmen Lage sein, die Anteilnahme 
der Gesellschaft an der Tagung in Reval in sichtbarer Weise 
zu dokumentieren, da auf Vorschlag des Direktoriums dem Hi-
storikertage ein im Auftrage der Gesellschaft von Dr. August 
Seraphim in Königsberg herausgegebenes wichtiges Quellenwerk 
zur Geschichte des Deutschen Ordens, „Das Zeugenverhör des 
Franziskus de Moliano 1312", gewidmet werden soll. 
Für das Museum waren eingelaufen: 1) von Fräulein Katha-
rina Bergmann ein аиз Zeug gefertigtes Frachtstück; 2) von 
Herrn Pastor G. Hillner-Pinkeuhof ein kupfernes Brustkreuz 
vom Jahre 1812 und ein Freimaurerabzeichen; 8) von Frau Landrat 
G. Baronin Tiesenhausen eine Bronzelibel mit Stollen, ausge-
pflügt auf dem Gute Inzeem; 4) von N. N. 2 Siegelstempel und 
ein Druckstock (Namensunterschrift). 
Für die Bibl iothek waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Pastor P. Baerent-Arrasch: W. D. Ballod „Walmeera" 
(Führer durch Wolniar); 2) vom Verfasser Herrn Erich Seu-
b er l ieh: „Fünfzig Jahre Goldschmiede-Meister, ein Gedenkblatt 
zum 50jährigen Meisterjubiläum Fr. W. Windischs". Riga, 1912; 
3) von Herrn Dr. med. Julius Vierhuff aus dem Nachlass des 
weiland Pastors zu Wenden Gotthard Vierhuff: Hugo Grotius, 
De veritate religionis christianae, Paris, 1640, mit dem Eintrag 
„Mo possidet H. Samson"; (Jsaac Peyrerius), Praeadainitae, o. 0. 
1655, mit dem Eintrag „Accenseor libris Gustavi Bergmann; raro 
occurrit, v. Salthen. Catal. libror. rar. р. E53;" 4) von Frau 
A. v. Plato geb. Schmidt eine Reihe älterer Bücher, meist 
juristischen Inhalts. 
Im Auftrage von Herrn Oberst-Leutnant Nikolaus Jakowle-
witsch Skropyschew übergab der Präsident 6 Postkarten „Alt-
Riga". Im Hinblick darauf, dass die von weiland Dr. Anton 
Buchholtz begonnene Sammlung von Postkarten mit charakteri-
149 
stischen baltischen Ansichten nach seinem Tode ganz ins Stocken 
geraten ist, ist diese Darbringung besonders zu begriissen. 
Von Frau Doktorin Johanna Rudolff-Lubahn war volks-
kundliches Material aus Hirschenhof eingelaufen, gesammelt auf 
Grund des von der Gesellschaft versandten Fragebogens (vgl. 
Sitzungsberichte 1910 S. 206 ff, 1911 S. 423). (S. unten). 
Herr Inspektor C. Mettig hielt einen Vortrag zur Geschichte 
des Rigascheu Domkapitels. Dieser Vortrag ist bereits, vereinigt 
mit einem, am 9. Nov. 1911 gehaltenen Vortrag über denselben 
Gegenstand, in den Sitzungsberichten aus dem Jahre 1911 S. 38G ff. 
abgedruckt. 
Herr Pastor enier. Th, Doebner hielt einen Vortrag über 
„Die Lage der Ymera". Veranlasst war er dazu durch in der 
lettischen Monatsschrift „Austrums" 1895 und 1897 erschienene 
Artikel und die letzthin (1910) herausgegebene Broschüre des Wol-
marschen Parochiallehrers Ballod und durch einen 1911 in den 
Arbeiten des Vorbereitenden Komitees für den XV. archäolo-
gischen Kongress gedruckten Vortrag des Dozenten der Moskauer 
Universität F. Ballod, von denen ersterer die Hypothese, das 
Flüsschen Jumera im Wolmarschen Kirchspiel sei die Ymera 
der Chronik Heinrichs von Lettland, aufstellt und begründet, 
letzterer sie als sicher erwiesen verwendet. Der Vortragende 
trat für die alte Hypothese ein, dass der aus dem Walkschen 
Kirchspiel in den Burtneek-See fliessende Sedde-Fluss die alte 
Yiuera sei. Er verglich die Beschaffenheit und Lage der beiden 
Flüsse, von denen die Sedde der bei weitem grössere ist, bei dem 
es auch aus seiner Lage in der Grenzmark zwischen Lett- und 
Estland begreiflicher wird, dass er historische Bedeutung erlangt 
habe. Auch der Name Jumera besage nichts für den Wolmar-
schen Fluss, da bei keinem der Namen in Heinrichs Chronik, 
die mit einem Y vor einem Konsonanten beginnen, das Y in 
einen U-Laut übergegangen, vielmehr der I-Laut geblieben sei. 
Der Vortragende besprach ferner die Stollen aus Heinrichs Chronik, 
:lie die Vorgänge an der Ymera erzählen, und suchte aus ihnen 
nachzuweisen, dass sie der Hypothese, die Sedde sei die alte 
150 
Ymera, nicht durchaus widersprächen. Vor allem aber nötige 
das Gesamtbild der geographischen Lage der von Letten be-
wohnten Landschaften, wie es sich aus Heinrichs Chronik dar-
stelle, dazu, „die Letten an der Ymera" an die Sedde zu ver-
legen. Dann erkläre sich, warum die Deutschen diese im Jahre 
1208 tauften, während sie die Letten Tolowas, zu denen auch 
die um Wolmar und Wenden wohnenden gehörten, erst im Jahre 
1214 in ihre kirchliche Pflege nahmen, als die Söhne Talibalds, 
die Ältesten des Landes, den Wunsch aussprachen. Ebenso er-
klärt es sich daraus, warum „die Letten von der Ymera" nie 
unter den sich mit den Deutschen aus Wenden zu Heereszügen 
zusammentuenden Litauern genannt werden. Dort sammelten 
sich die nächsten um Wolmar und Wenden wohnenden Gebiete; 
die Ymera-Letten wohnten zu weit weg. Aus diesen Gründen 
glaubte der Vortragende die seit 1778 von Börger aufgestellte 
Hypothese, dass, nachdem der Flussname Ymera schon seit dem 
14. Jahrhundert aus den Chroniken verschwindet, die Sedde 
die al te Ymera sei, als die mehr wahrscheinliche aufrecht-
erhalten zu müssen. 
Herr K. v. Löwis of Menar teilte mit, dass die Burg-
ru ine von Wolmar kürzlich durch Kauf in den Besitz der 
Stadt Wolmar gelangt sei und sprach die Hoffnung aus, dass 
die neue Besitzerin pietätvoll dieses Denkmal der Vorzeit er-
halten werde. 
Hierauf legte er den von ihm aufgenommenen Plan der 
Ruine Werder in Estland vor (s. unten). 
151 
Volkskundliches aus der deutschen Kolonie Hirschenhof. 
Gesammelt von Frau Doktorin Johanna Rudol ff-Schloss Labahn 
im Sommer 1911. 
I. Sprache. 
Für Trunkenhe i t : Ist sicker, ist angesüsst, ist dudeldick. 
 Für Sakristei: Drestkammer(trösten).
Fü r Weinen: Greinen. 
Fü r K r a n k e n und Genesen : Krank bleiben, gesund 
bleiben 
Ausdrücke für dumm: tappig, dreidammlich, däsig. 
Schimpfwör te r : Bankert, Werwolff, Krott (Kröte), Aas. 
Ve r s t ä rkungen : totmüde, stinkend faul, greulich schön, 
furchtbar schön, erbärmlich schlecht. 
Grammat i s ches : staukern, stuckern, juchzen; der Pferd, 
die Huhn, der Füller (Füllen), das Kohl. 
II. Volksreime. 
(Die deutsche Kolonie Hirschenhof gehört zum Kirchspiel Linden.) 
„In Linden ist nichts zu finden, aber in Serben, da möcht 
ich leben und sterben". 
Spo t t r e im: Kolonist, Kolonist, was kost' ein Fuder Mist? 
III. Kinderreime. 
I. Eins, zwei — Polizei, drei vier — Offizier, fünf, sechs — 
alte Hex', sieben, acht — gute Nacht, neun, zehn — schlafen 
gehn, elf, zwölf — heulen die Wölf'. 
II. Hopsa, Reiter, wenn er fällt, so schreit er; fällt er in 
den Graben, fressen ihn die Raben, fällt er in den Sumpf, macht 
der Reiter — plumbs. 
Schreckl ied: Weisst tu, was der Papi tut? Nimmt das 
Messer, schneid't die Rut! Macht die bösen Kinder gut, dass sie 
nicht mehr schreien tun. 
IV. Tierleben. 
Namen von Tieren: Hester (Elster), Spree (Star), Schnake 
(Mücke). 
V. Aberglaube. 
Beim Ernten : „Das Kohl darf man nicht einmachen, wenn 
in Wenden der Gallus-Markt ist, dann ist das Kohl bitter". 
(Hirschenhof.) 
152 
VI. Volksmedizin aus Hirschenhof. 
Für die Rose. 
Unser Herr Jesus Christus zog über Land, 
Er hatte drei Rosen in seiner Hand, 
Die eine zog, die andre flog, die dritte verschwand — 
So sollst auch du verschwinden in den drei höchsten Namen. 
111
Für die Rose. 
In unseres Herrn Jesus Wunden, da fliessen drei heilige 
Brunnen, der erste heisst: still das Blut, der andere: lösch den 
Brand, der dritte heisst: schmerze nimmermehr, f f f 
Für die Beinrose. 
Unser Herr Christus ward geboren wie er wollte, war ge-
storben wie er wollte, am dritten Tage wieder auferstanden, f f f 
Für die Rose. 
Lorenz lag auf seinen Rausch, kam mit seinen Trausch, nahm 
mit seiner Hand die Reifen, stehe die Rose und der Brand, f f f 
Für die Knochenrose. 
Unser Herr Jesus Christus fuhr über Acker und Meer, er 
hatte drei Rosen in seiner Hand. Die Knochenrose versank, die 
rote Rose verschwand, so soll die dritte auch vergehen, f f f 
Für die Rose. 
Im Namen der hl. Dreifaltigkeit, im Namen unseres Herrn 
Jesus Christus befehle ich dir, du schalkhafter Fluss, du schalk-
hafte Rose, du sollst fliehen und weichen von diesem Jesu Christi 
Knecht (Magd) im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des 
hl. Geistes, f f f 
Für Schmerzen. 
I. Jesus, durch die Wunden Dein, entzieh Du ihm die 
Schmerzen sein. Wunden Jesu helfen ihm und seien seine Arznei 
für und für. f f f 
IT. Unser Herr Jesus Christus ist geboren zu Bethlehem 
und hat seine Schmerzen am Kreuz für dich gelassen zu Jerusalem, 
also stehn auch diese Schmerzen, f f f 
Für Kopfschinerzen. 
Schmerzen, tu dein Fleisch und Bein zusammen wie unser 
.Herr Christus in des Paradieses Garteil. Aus dem Kopf, dem 
Gesicht und der Stirn, f f f 
153 
Für Geschwulst. 
Was ich ansehe, legt zu und was ich angreife, nimmt ab wie 
der Tod im Grab, f f f 
Für Geschwulst und Reissen. 
Unser Herr Christus ward geboren, wie er wollt, am dritten 
Tage ist er wieder auferstanden, für den Feind ist er selbst an-
gegangen. Also sollst du auch tun, in den Menschen Fleisch und 
Blut ist rein (Wein?), f f f 
 FürdieflieОgende Glut.
Guten Morgen, hier bring ich euch eine Geschieht, nicht nur 
eine Geschieht, sondern die 77 erlei Gesicht, t f f 
Für Darmgicht , Fe ibel , Milz. 
Jerusalem, Jerusalem, jüdisches Jerusalem, da unser Herr 
Christus geboren ward, da vergoss er Wasser und Blut, das ist 
für Darmgicht gut bei Vieh, das ist für Milz, Feibel, Darmgicht 
und Wurmbiss gut. f f f 
Für S c h u s s b l a d e r n . 
Mein Daumen druckt dich, Schussblader duck dich, f f f 
Für die Kolch-Mutter . 
Unser Herr Jesus Christus und St. Luzies sassen gegenein-
ander an einem Tisch. Sprach unser Herr Jesus Christus zu 
St. Luzies: „Was ist dir, Mann, dass du so weiss und bleich so 
bist?" „Was mir ist, das tut mir macht (?). Die Kolche-Mutter 
ist mein bittrer Tod. Erhalt dich der liebe Herr Jesu Christ, 
der von einer Jungfrau geboren ist — so geb dir unser Herr 
Gott Gesundheit, Fleisch und Blut, f 1 1 
Für den kal ten oder gesalzenen Fluss. 
Du kaltes, gesalzenes Gesicht, ich bitte dich für das jüngste 
Gericht, ich bitte dich für den Gottes Allerhöchsten — wenn der 
alte, kalte und gesalzene Flüsse vertreiben kann, t 1 1 
Gegen den dicken Hals. 
Im Zunehmen des Mondes, wenn man den Mond das erste 
Mal sieht, sieh ihn steif an und sprich: was ich sehe, dass wächst, 
was ich greife, das verschwindet wie jener Mann verschwand, der 
unsern lieben Herrn Jesuin Christum ans Kreuze band, das 
seiner (?) zur Busse gezählt im Namen Gottes des Vaters, des 
Sohnes und des hl. Geistes, f f f 
154 
Gegen Flechten. 
Weidenbaum und Flecht hielten beide Streit in ihr Recht. Der 
Weidenbaum behält sein Recht, die Flecht verlier ihr Recht, f f f 
Für die Augen. 
Auge, ich weiss nicht, was dir widerfahren ist, ich suche dich 
im Namen Jesu Christi, zeige, woher du gekommen bist, f t f 
Für Verfangen . 
Hast du dich verfangen, wie unser Herr Christus ward ge-
hangen. Schad't ihm das Hangen nicht, so schad't dir das Ver-
fangen nicht, f f f 
Jämmer l i che Stiche. 
Geschwulst, Halsschmerzen, nimm du ab, wie unser Herr 
Jesus Christ in seinem Grab, f f f 
Blut zu s t i l len . 
I. Unter unsrer lieben Frauen Füssen, da steht ein Brunnen 
süsse (?), das erste war die grosse Not, das zweite war der bittre 
Tod, das dritte war der lieben Frauen, dabei sollst du's halten 
stille, f f f 
II. Wasserströme fliessen, Tränenströme giessen, Blutstrom 
stehe, f f f 
Für den lebendigen Wurm. 
Jesus fuhr zu zackern in Abrahams Acker. Er fuhr drei 
Furchen und fand drei Würmer: der erste, der Streitwurm, der 
andere, der Zeitwurm, der dritte, der Nagewurm. Es mag gleich 
sein, weiss, gelb, schwarz oder rot, so lege dich nieder und werde 
tot. f f f 
Für Rot laufen . 
Rotlaufen und Drach gehen über einen Bach. Rotlaufen ver-
schwand, der Drach vergang, f f f 
Für ein Gewächs. 
Das Pfand, das ich hier finde, geb der liebe Gott, dass es 
so verschwinde, wie der Wind, das Wetter, wie der Tau am Gras 
verschwind't. f f f 
Bienen zu erha l ten , dass sie nicht fo r t f l i egen . 
Ihr Bienen klein und gross, ich Sprech euch diesen Trost, 
dass ihr in diesem Kreis, in dem ich euch jetzt einschliesse, 
euren Ruhestand sollt haben, f f f 
155 
Nutzen fü r die Kuh. 
I. Komm zu dir, Herr Jesu Christ, weil's jetzt Tag geworden 
ist, weich von dir, du böser Wicht, komm zu dir, Herr Jesu 
Christ mit voller Hand. 
IT. Kuh, hast du dich verfangen, die Juden haben unsern 
Herrn Christus gehangen. Unserm Herrn Christus sein Hangen 
nicht geschad't hat, so soll dir auch dein Verfangen nicht schaden. 
111
Der Diebssegen. 
Der Herr Jesus sprach zu seinem Jünger Petrus: Nimm von 
mir die Gewalt. Was du wirst binden, es sei jung oder alt, 
das soll hier gebunden sein mit den Banden als mit den wahren 
Gotteshänden, aller Dieber und Dieberinnen, die mir das Meinige 
wegtragen wollen, sie seien jung oder alt, so halte sie die Götter-
gewalt, es sei Frau oder Mann, so erlaube ich ihnen nicht weiter 
zu gehen als drei Schritt, darauf soll er stehn und keinen Tritt 
weiter gehn, die 4 Elemente sollen ihn halten und seine Sinne 
nicht lassen walten, sondern ihn gar berauben und machen zu 
einem Tauben, bis er zählet alle Steine, so auf der Erde sind, 
darnach alle Sterne am Himmel, alle Regentropfen, alle Schnee-
flocken, alles Laub und Gras, so weit er sieht, mag die Glieder 
an seinem Leibe missen, ihm alle Kraft los sein, sein Mund muss 
ihm verstummen, dass er von Sinnen nicht kann kommen, die 
Füsse müssen sich in der Erde waten, in seinen Sünden soll er 
ertrinken, das gebiet ich ihm bei der hl. Dreifaltigkeit im Namen 
des Vaters, des Sohnes und des hl. Geistes. Amen. 
Losspruch. 
Es steht dir zu wünschen durch dieses Heiligen zwei Füssen, 
dass du sollst scheiden und diesen Ort meiden im Namen des 
Vaters etc. Nun unter seinen rechten Fuss ein wenig Erde und 
wisch ihm ein wenig Erde ins Gesicht. 
Diebssegen. 
Petrus, Petrus, Petrus, nehmest von Gott die Gewalt, dass 
du bindest mit dem Band der Gotteshand, mit dem Band der 
Christi Hand alle Diebe und Dieberinnen, so mir meine Sachen 
von meinem Gott fruchten (?) oder allenthalben entziehen oder 
forttragen wollen, sie sind jung oder alt, gross oder klein, so 
sollen sie von Gott dem Vater behalten sein, von Gott, dem Sohn 
versiegelt sein, von Gott dem hl. Geist gestellt sein, dass sie 
keinen Schritt oder Tritt hinter sich noch vor sich gehn können, 
denn er zählet mir alle Sterne, die am Himmel stehn, alle Steine, 
so zwischen Himmel und Erde sind, alle Regentropfen, alle Schnee-
flocken, alles Gras, was die Erde in sieb hat, in seinen Sünden 
156 
soll er ertrinken, mit seinen Füssen soll er in die Erde waten, 
bis ich ihn mit meiner Zunge loslöse, dieses zähl ich ihm zur 
Busse, f f f dazu das Yater unser Б mal. 
Die Fortschickung. 
Lege meine Sachen nieder, geh in Gottes Namen, komm nicht 
mehr wieder, f f f 
Für das Fieber . 
1. Der Hirsch ohne Lung, der Storch ohne Zung, die Turtel-
taube ohne Galle, da lass du die 77 erlei Fieber lallen, f f f 
IL Nimm frisch Wasser und wasche ihm die rechte Iland 
in den höchsten Namen und sprich folgende Worte: „Ich wa-
sche dir deine Hand ab, deine fünf Finger und Nägel ab und 
wasche dein 77 erlei Fieber ab" — und lasse ihn das Wasser 
trinken, f f f 
Für den k a l t e n Brand. 
Laurentin lag auf dem ßost, da ging ich zu ihm getrost. 
Ich biet ihm meine Hand, da löscht er mir den Brand, f f f 
Für den Brand. 
Unser Herr Gott und die lieben Frauen gingen über Land, 
da fanden sie einen Brand, sie nahmen den Brand, darauf legte 
er seine rechte Hand, dass er sass und nicht um sich frass, dass 
er hielt ganz glatt, wie ein Aug (?) — so will es haben unser 
Herr Gott und die lieben Frauen, f f f 
Dem Menschen f ü r Brand. 
Lot, Lot, Lot lag auf einem feurigen Hauch, die Mutter Gottes 
kam ihm zu Hilfe und Trost, Maria streckt aus ihre güldene 
Hand und löschte dem Menschen den greulichen Brand, f f f 
Für die gelbe Sucht. 
Nimm das Wasser von dem Menschen und ein Eie und koche 
es weich, nimm einen Nagel, durchstich das Ei, damit das Wasser 
recht einkocht in das Ei, darnach verscharre das Ei in der 
glühenden Asche und lass es verbrennen, f f f 
SCHNITT ЛВ VON MORD-OST. 
8(ft BURGRUINE
^ I|ll=% VO*
/^i Verder
' Q IHK» 
IIKWKK 
 W I E K
WISTTUKM 
IN 
 E S T L H K B.
v»w.
r R U N D R I^. LHGEКЛСК DER ÛTî KHRTB«
Зрмефжя. 
k.v.l äw it. г«.м«м*;ь 
157 
Die Burgruine Werder in Estland. 
Von K. v. L ö w i s of Menar. 
Hierzu 1 Tafel. 
An dem 7 Werst breiten Grossen oder Werderschen Sund, 
der die zu Livland gehörende Insel Moon vom estländischen 
Festland trennt, liegt hart am Meeresufer auf einer schmalen, 
wallartig ins Meer hineinragenden Halbinsel (ehedem Insel) die 
Burgruine Werder im Distrikt Strand-Wiek. 
Die aus Kalksteinen erbaute Burg beherrschte <!ie Meerenge 
einerseits, den Verkehr vom Festlande nach Moon und Ösel 
andererseits. Ihre Fundamente sind zum Teil von Kalkstein-
triimmern bedeckt, die weder Rasen noch Gebüsch verhüllen. 
Der nahezu quadratische Grundriss hat 25 m lange Seiten, 
wobei jedoch die Südecke abgerundet ist und an der Westecke, 
zum Meere hin, ein 7,8 m starker runder S tuben tu rm vor-
springt. Nur eine schmale Luke, gerade nach Westen hinaus, 
sehen wir in der 2,4 m starken Mauer des erhaltenen Erdge-
schosses dieses Turmes. Die innere Einteilung der Burg ist 
wegen der Trümmer, die hier einen Teil der Grundmauern be-
decken, nur zum Teil kenntlich. Die Aussenmauern sind 2,05 m 
stark, die inneren Fundamente bloss 1,60 m. An der Nordwest-
seite lagen einige im Inneren 7,05 m breite Gemächer, von denen 
eins im Erdgeschosse oder in Kellerhöhe über einer Mauer-
nische ein Tonnengewölbe aus Kalkfliesen und unter ihm eine 
0,94 m breite Öffnung zum benachbarten Raum, zunächst dem 
Turme, erkennen lässt. Diese Öffnung dürfte wohl der obere 
Teil einer nur 0,35 m über dem Schutt sichtbaren Tür sein. 
An der Südost- und der Nordostseite liegen einige schmälere 
Gemächer. Sie alle umschliessen einen länglichen Hofraum, der 
bis an die Südwestmauer gereicht haben wird und hier durch 
ein Tor von aussen her zugänglich war. Dieses konnte vom 
Turme aus bestrichen werden und scheint den einzigen Zugang 
zu der kleinen Vasallenburg gebildet zu haben. 
Auf einer Gutskarte, 1878 vom Revisor Segebarth ange-
fertigt, ist ein Graben unweit der Burgruine gezeichnet. Ob er 
der liest eines ehemaligen Vorburggrabens ist oder später her-
gestellt worden ist, lässt sich nicht erkennen. 
Dem Namen des Hofes Werder begegnen wir zum ersten-
mal am 18. Sept. 1459 in einem Schreiben des Rates von Dorpat 
au den von Danzig1). Das Schloss auf dem Werde r erhält 
am 30. November 1465 bei der Erbteilung der Söhne des Konrad 
Uexküll sein Sohn Heinrich, dessen Bruder Wolmar dagegen das 
Schloss Fiekel2). In den Jahren 1523 und 1530 gehörte Werder 
i) Li vi. ÜB. 11, Nr. 862. «) Livl. ÜB. 12, Nr. 864. 
158 
dem Peter Uexküll1). In der Fehde des Rigaschen Koadjutors, 
Markgrafen von Brandenburg, der das Bistum Ösel-Wiek dem 1530 
erwählten Bischof Reinbold Buxhöwden seit 1532 streitig machte, 
wurde von Werder aus ein Einfall nach ösel über Moon ausge-
führt, Buxhöwden verheerte dagegen im Sommer 1533 die Wiek, 
wobei wohl in erster Reihe die Burg Werder eingenommen und 
zerstört worden sein wird2) Solches kann jedoch auch erst beim 
zweiten Einfall des Bischofs in die Wiek 1534 geschehen sein, 
der den Markgrafen zur Räumung der Wiek zwang8), woselbst 
jedoch noch im Juli 1535 Fickel belagert wurde4). 
Werder gehörte 1536 dem Johann Uexküll, einem Anhänger 
des Markgrafen Wilhelm, und daher hielt Buxhöwden damals 
die Burg und das Gut Werder besetzt5). Endlich kam es am 
29. Juli 1536 zu Wolmar zum Schiedsspruch6) in dieser Fehde, 
in der der Markgraf schliesslich unterlegen war. Der Wieksche 
Lehnsadel musste beiden Teilen Schadenersatz leisten. Die Burg 
Werder sollte, weil Schaden von ihr aus geschehen und sie dem 
Lande nachteilig sein möchte, gebrochen bleiben. 
Werder beherrschte die Schiffahrt durch den Sund und na-
mentlich die Überfahrt vom Festlande nach Ösel, und dieser wich-
tigen Lage halber sehen wir die von den Öselern so gefürchtete 
Burg schon frühe in Trümmern sinken. 
Das R i t t e rgu t Schloss Werder gehörte 1646 Johann Вапёг, 
1765 dem Leutnant Otto Heinrich Baron Krüdener (f 1770), 
1774 dem Kapitän Jakob Joseph Baron Tiesenhausen, später der 
Frau Majorin Wilhelmine von Helwig und 1853 der Frau Baronin 
von Uexküll, geb. Baronesse von Rosen. Es gehört gegenwärtig 
der Baronesse Elisabeth von Uexküll. 
Das heutige hölzerne Herrenhaus von Werder ist einer der 
wenigen erhaltenen Bauten aus der Zeit des Rokoko und dürfte 
etwa 150 Jahre alt sein. Gleich beim Eintritt durch die Paradetür 
fällt die schwungvoll angelegte Treppe zum Obergeschoss auf 
und einige wohlerhaltene Kachelöfen erfreuen das Auge eines 
Freundes der heimischen Kunstgeschichte. 
Auf der in neuerer Zeit durch einen Fahrdamm mit dem 
Festlande, der ehemaligen Insel Werder, verbundenen P a r k -
inse l P u c h t , steht das schlichte ä l t e s t e S c h i l l e r d e n k m a l 
der Welt, errichtet von der damaligen Besitzerin von Werder, 
der Frau Wilhelmine von Helwig im Jahre 1813, volle 17 Jahre 
früher als das älteste Schillerdenkmal in Deutschland7). 
v. Toll, Brieflade 1, Nrn. 900, 999, 1002. 
2) Index 3072, 3076—3077. 
3) Index 3097— 3099 (es wurden die Burgen Hapsal und Lode geräumt). 
*•) Index 3113. 5) Index 3117 (1536 Mai 26). 
6) Index 3119 (Königsberger Abschriften, Teil I, Band VIII, Nr. 937). 
7) Vgl. Balt. Monatsschrift 59, 1905, S. 336. 
159 
753. Sitzung аш 12. September 1912. 
Anwesend waren 21 Mitglieder. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feue r ei sen, er-
öffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
folgende Mitglieder durch den Tod verloren habe: Herrn Hermann 
 Pflaum, Professor-Adjunktam Rigaschen Polytechnikum,gest.
am 26. August in Segewold, Mitglied seit 1909; Prof. emer. 
Dr. Johannes Engelmann, gest. am 4. September in Dorpat, 
Ehrenmitglied der Gesellschaft seit 1911; Kommerzienrat Konsul 
Nikolaus Fenger , gest. am 11. Sept. in Riga, Mitgl. seit 1887. 
Der Präsident verlas ein Schreiben der Baltischen Verwaltung 
für Ackerbau und der Domänen vom 28. August, in dem der 
Gesellschaft die Mitteilung gemacht wird, dass bei der Parzellierung 
des Gutes Schloss Lais ein Areal von 1,88 Dessjatinen mit der 
Ruine des Ordenssch losses Lais ausgeschieden sei, und an 
die Gesellschaft die Frage gerichtet wird, unter welchen Bedin-
gungen sie bereit wäre, den Schutz und die Erhaltung dieser 
Ruine zu übernehmen. 
Im Anschluss an diese Mitteilung legte Herr C. v. Löwis 
of Menar orientierende Pläne und Zeichnungen der Ruine nach 
J. Chr. Brotze. u. a. vor. 
Da die aus Mitgliedern der Gesellschaft und des Rigaschen 
Architektenvereins bestehende Kommission f ü r Denkmal-
pflegesichzudieeer Fragenochnichthatäussernkönnen,
so wurde sie auf Vorschlag des Präsidenten an das Direktorium 
der Gesellschaft verwiesen. 
Hierauf teilte der Präsident mit, dass ein von Dr. W. Neu-
mann im Namen der Kommission für Denkmalpflege erstatteter 
Bericht über die Enquöte der k i rch l i chen Denkmäle r in 
den Ostseeprovinzen vom Herrn Livländischen Generalsuper-
intendenten der Livl. P rov inz i a l synode vorgelegt worden 
sei, zugleich mit der im Namen der Gesellschaft an die Herren 
Pastoren gerichteten Aufforderung, ausser Gebrauch gestellte 
kirchliche Gegenstände und Altertümer dem Dommuseum zu über-
160 
weinen, wo sie in einer besonderen „Abtei lung für k i r ch l i che 
 Altertümer"vordem Unterganggeschütztundder Allge-meinheit zugänglich sein würden. 
Der Präsident legte die während des Sommers erschienenen 
neuen Editionen der Geiellschaft und einige geschenkte Bücher 
vor: 1) „Das Zeugenverhör des Franciscus de Moliano (1312), 
Quellen zur Geschichte des Deutschen Ordens", bearbeitet von 
Dr. A. Seraph im, Königsberg 1912, von der Gesellschaft dem 
11. Baltischen Historiker tage in Reval gewidmet. Fünf Exemplare 
dieses "Werkes sind von den Vertretern der Gesellschaft dein 
Vorstande der Tagung überreicht worden. 2) „Livländische Ge-
schichtsliteratur 1Ö09", bearbeitet von W. Wulff ius , Riga 1912. — 
Ausserdem lagen der Versammlung zwei andere, dem Historiker-
tage gewidmete Schriften vor: „Der Kampf der livl. Städte um 
die Vorherrschaft im Hansekontor zu Nowgorod bis 1442" von 
Dr. P. v. d. Os ten-Sacken (gewidmet von der Estländischen 
Literärischen Gesellschaft), und „Materialien zur Gütergeschichte 
Jerwens für die ältere schwedische Zeit . . ." von P. Freiherrn 
v. U n g e r n - S t e r n b e r g , Cand. jur., (gewidmet von der Ge-
sellschaft zur Erhaltung der Altertümer Jerwens). Beide Schriften 
sind Sonderabdrucke aus den Beiträgen zur Kunde Est-, Liv- und 
Kurlands VII, 3, 4. — Vorn Verf., Herrn H. Baron Bruiningk, 
war dargebracht worden: „Livlands Verhalten im Kriegsjahre 1812 
nach der Darstellung von K. Wojenski. Eine Erwiderung", Riga, 
1912. Dieses Thema hatte der Verf. in einem Vortrage in der Mai-
sitzung behandelt1). Die Schrift lag zur Verteilung unter die An-
wesenden aus. Der Präsident gab dem Wunsche Ausdruck, dass 
sie bald auch ins Russische übersetzt werden möge. —Von der Ge-
schäftsführung des Deutschen Vereins war eingelaufen: „Der Krieg 
Napoleons gegen Russland im Jahre 1812", im Auftrage des Deut-
schen Vereins in Livland zusammengestellt von Dr. E. Seraphim. 
Endlich übergab der Präsident: „B. E. Жамовъ, „Отечест-
венная война 1812 г. Операцш въ направлены Тильзитъ-
Митава-Рига". Изд. Рижскаго Городского Управлешя, 1912 г. 
х
) Vgl. oben Sõite 142. 
161 
Пегг С. у. L ö w i s o f M e n a r überreichte die 3. umgearbeitete 
Auflage des von ihm und Dr. F. Bienemann verfassten Führers 
durch die Livländische Schweiz", Riga, 1912. 
Hierauf erwähnte der Präsident, dass für die vorbereitete 
Ausstellung „1812" durch die Tätigkeit der Kommissionsglieder 
schon interessantes Material gesammelt sei, dass aber von privater 
Seite erst sehr wenig Eingänge zu verzeichnen seien, und bat 
die anwesenden Mitglieder, durch Werben für die Zwecke der 
Ausstellung tätig zu sein. 
Ferner legte er die an die Gesellschaft ergangene Einladung 
zum XVI. Archäo log ischen Kongress in Pleskau 1914 vor. 
Der Sekretär teilte mit, dass auf Anregung von Herrn Stadt-
bibliothekar N. Busch aus der Münzsammlung des Dommuseums 
eine Gruppe alter orientalischer und deutscher Münzen nach 
Berlin gesandt und in entgegenkommendster Weise von dem 
Direktor des Königlichen Münzkabinetts daselbst, Herrn Professor 
Dr. Men adi er, bestimmt und inventarisiert worden seien (s. unten). 
Ferner legte er einige von der R i g a e r K a u f m a n n s -
kammer in dankenswerter Weise übergebene Photographien von 
den alten, im Sommer abgebrochenen Häusern an der grossen 
Sclimiedestrasse Nr. 14 und 16 vor. Es wäre sehr zu wünschen, 
dass dies Beispiel Nachahmung fände. Mancher dem Abbruch 
verfallene alte Bau könnte auf diese Weise wenigstens im Bilde 
erhalten bleiben. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von der 
Ingenieur-Abteilung des Rigaer Börsenkomitees, durch Herrn 
Oberingenieur 0. F l e i s che r : 1 Kanone , gehoben von dem 
Bagger „Mühlgraben" am linken Dünaufer, zwischen Ponton- und 
Eisenbahnbrücke; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: 1 Oel-
porträt Leonid Arbusows,gem.von Th. Kraus,1 Miniatur-porträt Melchior Dreylings, auf Kupfer gem., 1 grosse Radschloss-
Reiterpistole a. d. 17. Jahrhundert, 1 roter Glaspokal, 1 Zinn-
humpen mit Inschrift: Kalle Anders 1798, 1 kupfernes Spiritus-
mass (Riga) mit Marke: 2 gekr. Schlüssel und G; 1 Radschloss-, 
flinte mit Elfenbeineinlagen; 3) von Herrn Direktor Dr. med. 
11 
162 _ 
Tb. T i l i i i g : 1 Silhouette, 1 auf weisser Seide mit Menschenhaar 
gestickter Männerkopf, um 1812 gefertigt von Pastor Schultz; 
4) von Herrn Fr. v. Sivers - Heimthal: 1 Lanzenspitze vom 
J. 1812, zur Bewaffnung der Bauern im Franzosenkriege; 5) von 
Herrn Edmund N e u g e b a u e r durch Herrn G. Kundt: Der 
Schiffsbrand im Rig. Hafen im Juli 1871, gez. von K. Kronwald; 
6) von Frau Schulrat Guleke: 1 aus Menschenhaar gearbeiteter 
Blumenstrauss; 7) von Herrn E. v. Schnakenburg durch Herrn 
Rechtsanwalt F. Haken: 1 Umschlag eines Patents der Kurl. 
Landesregierung, 1812; 8) von Herrn Dr. Dammfeldt in Dorpat 
durch Vermittelung von Herrn W. Wulf f ius 1 Brustbild des 
Marquis Paulucci, Pastell von Senff. 9) von Herrn Dr. R. P o h l e 
durch Vermittelung von Herrn Professor Kupffer: eine Pfeil-
spitze aus Feuerstein von der Halbinsel Kola. 
Angekauft waren verschiedene archäologische Funde aus 
Alt-Kalzenau, Strasding-Gesinde, darunter 1 zerbrochene Gewand-
nadel mit radförmigem Kopf. 
Für das Münz- und Meda i l l enkab ine t t waren Ge-
schenke dargebracht worden von Herrn W. Meslin aus dem 
Nachlass des Herrn W. Kle inberg . 
Die Verlesung des Akzessionsverzeichnisses der Bibliothek 
wurde wegen Krankheit des Bibliothekars auf die nächste Sitzung 
verschoben. 
Herr C. v. Löwis of Menar und Herr Architekt H. Seu-
ber l i ch referierten über die Frage einer R e s t a u r i e r u n g des 
 Westturmesder Wendenschen Schlossruine1),wofür Herr
Seuberlich ein Projekt entworfen und einen Kostenanschlag auf-
gestellt hatte. Eine Ergänzung des oberen Mauerwerks und eine 
Abdeckung mit Dachziegeln der besten Sorte würde danach zwar 
kostspielig sein, dafür die Lebensdauer des jetzt stark gefährdeten 
Turmes vielleicht um ein Jahrhundert verlängern. Die weitere 
Beratung über diese Frage wurde an das Direktorium verwiesen. 
Hierauf folgte die Berichterstattung über den II. Baltischen 
Historikertag in Reval vom 18. — 22. Juni 1912, wo die Gesell-
i) Vergl. Sitz.-Ber. a. d. J. 1911. S. 342. 
163 
schaft durch den P r ä s i d e n t e n , den S e k r e t ä r und He r rn 
 Stadtbibliothebar N. Buschund Herrn Museumsdirektor
I)r. W. N e u m a n n vertreten war. 
Der Sekretär referierte eingehend über den Inhal t der wäh-
rend der Tagung geha l t enen Vorträge, die in den „Arbeiten" 
des II. Historikertages erscheinen sollen. Daher sei hier nur 
als wichtige Einzelheit hervorgehoben, dass Herr Stadtbiblio-
thekar N. Busch in der Einleitung seines Vortrages „Zur bal-
tischen Vorgeschichte" die Ansicht aussprach, dass als Ver-
fasserdes„Chronicon Lyvoniae"der Priester Heinricus
de Lоn,vielleichtein Verwandter Bischof Alberts,anzusehensei.
Der Präsident fasste die Eindrücke von den Aufgaben und 
den erreichten Resultaten der Tagung in einem, wegen der vor-
gerückten Zeit nur kurz gehaltenen Überblick zusammen1). 
Orientalische, Deutsche, Englische und Altrömische Münzen 
aus den Funden von Eversmuisha, Wenden, Ropeküll im Besitze 
des Dommuseums zu Riga. 
Inventarisiert von Prof. Dr. J. Menadier-Berlin und 
Prof. Dr. H. Nützel-Berlin. 
Abbasidische Challfen. — 
al-Mansür (754—775 n. Chr.). Orte: al-Muhammadija Jahr 152 d. H. 
Ort? Jahr 149 d. H. 
al-Mutamid eala-llah (870—892 n. Chr.). Ort? Jahr? (2 Ex.). 
al-Muqtadir billah (908—932 n. Chr.). al-Basra. 309. Harran. Jahr? 
al-Muttaqi lillah (940—944 n. Chr.) el-Basra. 332. 
Samaniden. 
Nasr II. (913—942 n. Chr.) 
Enderäba. Mit dem Namen Ahmed ibn Sahl. 
Samarqand (4 Ex.). 
esh-Shäsh (9 Ex.). 
el- Muhammedij a. 
Unbestimmter Prägeort (3 Ex.). 
x) Ein ausführlicher Bericht des Präsidenten ist in der „Zeitschrift für 
Oeteuropäische Geschichte" III. H. 1 (1912), S. 143—154 erschienen. 
11* 
164 
Nüli I. (942—954 n. Chr.) 
Buchara. 
esh-Shäsh (3 Ex.). 
Samarqand (10 Ex.). 
Unbestimmter Prägeort (3 Ex.). 
Abd-el-Melik I. (954—961 11. Chr.) 
Samarqand (2 Ex.). 
esh-Shäsh. 
МапзйгД. (961—976 п. Chr.) 
Amol (2 Ex.). 
Buchärä. 
Balch (2 Ex.). 
Samarqand (7 Ex.). 
esh-Shäsh (7 Ex.). 
Unbestimmter Prägeort (16 Ex.). 
Nüh II. (976—997 n. Chr.) 
Buchärä. 
Samarqand. 
esh-Shäsh (3 Ex.). 
Unbestimmter Prägeort (4 Ex.). 
Bujiden. 
Imäd-eddaula (932— 949 n. Chr.) 
Ort? Jahr? 
Mu izz-eddaula (932—967 n. Chr.) 
el-Ahwäz. 343. 
Medinet-es-Saläm. 334. 
Idädj (??) Jahr? 
Mu izz-eddaula, cIzz-eddaula und Rukn-eddaula. 
el-Basra. 351. 
Adud-eddaula (949—982 n. Chr.) 
Djenäba (??) Jahr? 
Ort? 369. 
Ort? Jahr? 
Behä-eddaula (989—1012 n. Chr.) 
Ort? 386. 
Ort? 403 (?) 
Hamdaniden. 
Näsir-eddaula (929—968 n. Chr.) u. Saif-eddaula (944—967 n. Chr.) 
Ilaleb. 336. 
Haleb (?) 333/4? 
Medinet-es-Saläm. 331 
al-Mausil. 349. 
Ort? Jahr? (2 Ex.) 
165 
Merwaniden. 
Abü cAli el-Hasan (990—997 n. Chr.) 
Mijäfäreqin. 38 -f- ? 
Ort ? 385 und 38 ? 
Mumahhid-eddaula (997—1011 n. Chr.) 
Mijäfäreqin. Jahr? (2 Ex.) 
Ort? Jahr? (6 Ex.) 
Ort? Jahr? Einseitige Prägung. 
Nasr-eddaula (1011—1061 n. Chr.) 
Ort? Jahr? 
Zijariden. 
Washmegir (935—967 n. Chr.) 
Asteräbäd. Jahr? 
Djurdjän. 365 und Jahr? 
Ort? Jahr? 
Qäbüs (976—1012 n. Chr.) 
Ort? Jahr? 
Okailiden. 
Husäm-eddaula el-Muqallad (996—1000 n. Chr.). 
el-Mausil. Jahr? 
Ort? Jahr? 
Abü-l-Manf und Simän-eddaula. 
Ort? Jahr? (3 Ex.) 
Ilek Chane von Turkestän. 
Ilek Nasr I. (ca. 389—400 n. Chr.) 
üzkend. 393 (?) 
Buchärä. 394. 
Unbestimmte Dynastie. 
Mit dem Namen Muhammad ibn Ahmed. 
Barbarische Nachprägungen islamischer MUnzen. 
Nach Münzen des Abbasiden al-Mu atasim billah (833—842 
n. Chr.) 3 Ex. 
Nach Münzen des Samaniden Isma'il (892—907 n. Chr.) 3 Ex. 
„„„ Nasr II.(913—942n. Chr.)6 Ex.
Unbestimmt (8 Ex.). 
Unbestimmte islamische Münzen. 5 Ex. 
Runde Ausschnitte: 27 Ex. 
Bruchstücke: 505 Ex. 
Deutsche MUnzen aus dem Funde von Eversmuisha. 
Metz. Adalbert I. Dbg. 11. — Theoderich II. Dbg. 21. 
Verdun. König Heinrich 1. Dbg. 92. — Haimo. Dbg. 96. 
166 
Toul. Berthold. Dbg. 957. 
Brügge. Balduin IY. Dbg. 146. 
Lüttich. König Otto Ш. Dbg. 192. 
Maestricht. König Heinrich II. Dbg. 244. — König Hein-
rich II. Dbg. 247. — Unbestimmt 2 Ex. 
Thiel. König Heinrich II. Dbg. 578 (2 Ex.). 
Deventer. Dbg. 1309 (IV2 Ex.). 
Köln. Kaiser Otto Dbg. 331 (204/s Ex.). — Dbg. 334 (4 Ex.), 
Nachprägungen (6 Ex.) — König Heinrich II. Dbg. 345. 
Maasgegend. Unbestimmt. 
Dortmund. Kaiser Otto Dbg. 743 (18/г Ex.). — Dbg. 744. — 
König Heinrich II. Dbg. 747. — Dbg. 749. 
Älteste Sachsenpfennige Dbg, 1325. — Dbg. 1329 (Br.). — 
Dbg. 1330 (2 Ex.). 
Magdeburg. Otto I. u. Adelheid Dbg. 1167 (2215/s Ex.). — 
Dbg. 1169. 
Lüneburg. Nachmünze Dbg. 1298 (Br.\ 
Ostfriesland. Dbg. 1959. 
Mainz. König Heinrich II. Dbg. 787 (2Vs Ex.). — Otto 
Dbg. 780. — Erzb. Williges. Dbg. 801. 
Speier. König Otto. Dbg. 825 (IV2 Ex.). 
1
Worms. König Otto. Dbg. 844 (З/« Ex.). 
Würzburg. Kaiser Otto. Dbg. 856. 
Strassburg. König Otto. Dbg. 910. — König Heinrich II. 
Dbg. 918 (IV* Ex.). — Dbg. 920. 
Constanz. König Otto. Dbg. 1012 (2 Ex.). 
Basel. Konrad. Dbg. 967. 
4
Regensburg. H. Heinrich У. Dbg. 1090 u. (1/s Ex.). 
Salzburg. Hartwich. Dbg. 1143 var. 
Prag. Boleslaus I. Fiala 4.2. — Boleslaus II, englischer 
Typus (Br.). — Udalrich. Fiala 7.4. 
Englische MUnzen. 
Ethelred II. 
Exeter. Goda (Münzmeister) 0 (Typus v. Hildebrand). 
Ipswich. Lyfine. A. 
Leicester. Elcine. D. 
Lincoln. Boge. A. D (Bruchstück). 
London. Aethelfred. E. — Eadwold А (2 Ex.). — Fredi 
Ei. — Godvic E. — Liofpold A. — Osfert В (2 Ex.). — 
Toga D. — Toga A (Bruchstück). 
Norwich. Swertine D. 
Tottnes. Aelfstan. C. 
York. Sumerledi A: 
21 Bruchstücke, 1 ausgeschnittenes Mittelstück, barba-
rische Nachpr. (9 Ex., 27 Br.) Klippe. 
167 
Cnut. Bathan. Aelfric В. 
York. Osgot. Ei. 
2 Klippen. 2 Schillinge. 
Altrömische MUnzen. 
Lucilla, Gem. des Kaisers, Viertel eines Deuard. 
— unkenntlich, quinar. 
Deutsche MUnzen des Fundes von Wenden. 
Strassburg Dbg. 920. 
Speier Dbg. 836. 
Worms Dbg. 844. — Dbg. 845. 
Mainz Dbg. 785. 
Köln Dbg. 347. — Dbg. 350. 
Deventer Dbg. 566. 
Dortmund Dbg. 753. 
Stade Dbg. 720. 
Hildesheim Dbg. 707. 
Magdeburg Dbg. 1167 (2 Ex.). 
Merseburg Dbg. 614. 
Prag. Bretielaus. Fiala 8.15. 
— Barbarische Nachahmung eines Dirhems. 
Fund von RopekUII. 
Köln Dbg. 321. 
Magdeburg Dbg. 1167 (3 Ex.). 
754. Sitzung am 10. Oktober 1912. 
Anwesend waren 23 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold F e u e r e i s e n , 
eröffnete die Sitzung. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Ingenieur 
Freiherr G. v. Mirbach, Wilhelm Ragotzki , cand. jur. E. Sti-
c in sky. 
Der Präsident teilte mit, dass die Gesellschaft in der ange-
nehmen Lage gewesen sei, sich an dem soeben gefeierten 50. Ju-
biläum des Rigaschen Polytechnikums durch eine von ihr heraus-
gegebene und in ihrem Auftrage von Dr. W. Neumann bear-
beitete Festschrift „Der Dom zu St. Marien in Riga", zu 
beteiligen. Das mit Nr. 1 versehene Exemplar der Luxusausgabe 
168 
dieses Buches habe er auf dem feierlichen Festaktus am 3. Oktober 
den Vertretern der Jubilarin überreicht und hierbei Gelegenheit 
genommen, in seiner glückwünschenden Ansprache auf das gemein-
same Gebiet hinzuweisen, auf dem sich neuerdings die wissen-
schaftliche Arbeit des Rigaschen Polytechnikums mit der der 
Altertumsgesellschaft berühre — nämlich auf die Denkmal-
pflege. Aus diesem Gebiet vornehmlich sei auch die Festschrift 
hervorgewachsen, die die bisher bedeutsamste Frucht der auf 
Denkmalpflege gerichteten Bestrebungen in den Ostseeprovinzen 
in Wort und Bild vor Augen führe. Wenn der Plan, Vorlesungen 
über Denkmalpflege in das Lehrprogramm des Polytechnikums 
aufzunehmen, zur Ausführung gelange, so würde die Altertums-
gesellschaft dies als ein epochemachendes Ereignis begrüssen und 
das Rigasche Polytechnikum dazu beglückwünschen, als erste der 
Hochschulen im Reich bahnbrechend auf dem Gebiet der Denkmal-
pflege vorgegangen zu sein. 
Von der im Kommissionsverlag von G. Löffler erschienenen 
Festschrift (125 S. in 4°, mit 77 Abb., darunter farbigen Tafeln; 
Textdruck und Illustration des Rig. Tagebl.) lagen Exemplare 
der gewöhnlichen, wie der in 50 nummerierten Exemplaren auf 
Büttenpapier mit eingeklebten Textabbildungen hergestellten 
Luxusausgabe vor. Der Präsident teilte mit, dass die Mitglieder 
der Gesellschaft das Buch in beiden Ausgaben zu dem ermässigten 
Preise von 4 Rbl. 80 Кор. oder 7 Rbl. 20 Кор. (statt 6 Rbl. 
oder 9 Rbl.) von der gen. Buchhandlung beziehen könnten. Von 
der Luxusausgabe seien aber nach Mitteilung Herrn G. Löfflers 
nur noch 5 Exemplare vorrätig. 
Der Präsident übergab den vom Herrn L iv l änd i sehen 
Genera l super in tenden ten der Gesellschaft zugesandten „Be-
richt über das Kirchenwesen im Jahre 1911" (Riga, Häcker, 
1912, 91 S.) und verlas ein Schreiben des Herrn Generalsuperin-
tendenten vom 4. Oktober d. J. mit der Mitteilung, dass der ihm 
vom Direktorium übersandte Bericht des Vorsitzenden der Kom-
mission für Denkmalpflege, Dr. W. Neumann, über die Ergeb-
nisse der Enquete der kirchlichen Denkmäler (s. oben S. 159) von 
169 
der Livländischen Provinzialsynode sympathisch aufgenommen sei. 
Auf die im Anschluss hieran an die Herren Pastoren gerichtete 
Aufforderung des Direktoriums, alte, ausser Gebrauch gesetzte 
kirchliche Gegenstände an die zu errichtende „Abtei lung fü r 
kirchliche Altertümer"des Dommuseumszuüberweisen,
habe sich die Synode, nach dem Wortlaut des Protokolls „bereit 
erklärt, diesem Wunsche nach Möglichkeit nachzukommen". Die 
Anregung der Kommission: innerhalb der einzelnen Sprengel 
durch Vorträge das Verständnis für Denkmalpflege zu fördern, 
sei von der Versammlung mit Sympathie begrüsst worden, wobei 
es jedoch der Altertumsgesellschaft anheimgestellt werden musste, 
die Initiative hierzu zu ergreifen und sich mit den Herren Pröpsten 
der einzelnen Sprengel in Relation zu setzen. 
Der Sekretär verlas ein an die Gesellschaft ergangenes Ein-
ladungsschreiben zur Eröffnung des neubegründeten wissenschaft-
lichen Rice-Instituts in Houston (Texas) sowie eine Einladung 
der Gelehrten Gouv.-Archivkommission in Nishni Nowgorod zu 
ihrer 25. Jubiläumsfeier am 22. Oktober d. J . 
Herr H. Baron Bruiningk überreichte im Auftrage eines Mit-
gliedes, das nicht genannt sein will, das Or ig ina lmanuskr ip t 
von C. S c h i r r e n s „Liv länd i scher Antwor t . " 
Herr Oberlehrer H. H i l d e b r a n d übergab ein Heft mit 
Nachschriften nach Chr. Dabelows (1818—30 Prof. in Dorpat) 
Vorlesungen über Livländische Rechtsgeschichte. 
Herr C. v. Löwis of Menar übergab eine alte Zeichnung 
von dem früheren Altar der Gertrudkirche in Riga. 
Für das Museum waren eingegangen: 1) von Herrn Tischler-
meister В ree de 3 Champagnergläser, 1 engl. Fayenceteller; 2) von 
Herrn H. J aksch 1 vierläufiger Taschenrevolver; 3) von Herrn 
W. Sturm 2 Schlüssel der Schwarzhäupter vom Jahre 1635, ge-
funden beim Abbruch eines Hauses; 4) von Herrn C. G. v. Seng-
busch 1 silberner Knäuelhalter in Kugelform, 2 kleine Wein-
gläser mit vierkantigem Fuss; 1 Vexierflasche. Herr Dr. W. 
Neu mann übergab 4 kleine Bleiplättchen, wovon zwei die Namen 
jener Mitglieder der Domadministration tragen, unter deren Aegide 
170 
im Jahre 1786 die berüchtigte „Renovierung" des Domes ausge-
führt wurde. Die Plättchen wurden bei der z. Z. unternommenen 
Ausbesserung des Ostgiebels der Domkirche in den die Giebel-
absätze schmückenden, aus Kupfer getriebenenen Lilien gefunden. 
Für die Bib l io thek waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Staatsrat N. von Struve: Jakob Struve, Versuch einer er-
klärenden Übersetzung der Briefe Pauli; 1, Altona 1792; K. Struve, 
Abhandlungen und Reden meist philosoph. und pädag. Inhalts, 
Königsberg 1822; 2) vom Verfasser, Herrn Oberlehrer S. N. Si-
witzki, Отечественная война въ Прибалтшскомъ край, Рига, 
1912; 3) von Herrn Kreisrichter а. D. Н. v. Meyer im Namen 
der Gesellschaft für Heimatkunde in Wenden: Dr. K. Kiwull, 
Führer durch Wenden und seine Umgebung, Riga 1912; 4) von 
Herrn Verlagsbuchhändler G. L ö f f l e r : dasselbe; 5) vom Ver-
fasser, Herrn Dr. med. Leopold von Holst : Chronik und Stamm-
baum der Familie von Holst, Freiburg i. B. 1911; 6) vom Ver-
fasser, Herrn Ratsherrn a. D. Rober t Baum: Der Rigaer Hypo-
thekenverein. Ein Kapitel aus den „Lebenserinnerungen" des 
Verfassers. Als Manuskript gedruckt, Riga, 1912; 7) von Fräu-
lein Konstanze v. Adelof f : 7 ältere Bücher; 8) von Herrn Älte-
sten M. Dultz: Zur Feier des Stiftungsfestes der Euphonie, 17. De-
zember 1861; 9) von Dr. L. Arbu so w: Mayer, Geschichte des 
Bistums Chur, Lief. 7, 1909; 10) von Herrn J. Juskiewicz: Перво-
классный Псково-Печерскш монастырь, Островъ, 1893; И) vom 
Verfasser, Р. Dr. L. Lern mens o. F. M.: Briefe und Urkunden 
des 16. Jahrh. zur Geschichte der Sächs. Franziskaner (Sep.-A. 
aus den Beiträgen zur Gesch. d. Sächs. Franz., 4. u. 5., 1912; 
12) vom Verfasser, Herrn Propst Winkler-Reval: Anton Thor 
Helle, Pastor zu St. Jürgens und Propst in Ost-Harrien (1713—48), 
Reval, 1911; 13) vom Verlagsbuchhändler Herrn G. N e u n e r : 
H. Poelchau, A. Baron Stromberg, Otto Pohrt, Grundzüge der 
Kirchengeschichte für Mittelschulen, Riga, 1912; 14) vom Ver-
fasser, Herrn Dr. W. Neumann: Das Rigasche städtische Kunst-
museum 1911; Unser Dommuseum (Sep.-A. aus der Kunstbeilage 
des Rig. Tagebl.), Рижскш Городской Художественный музеи 
171 
(Sep.-A. aus „Старые годы", Juni 1912); 15) von Herrn Polizei-
sekretär A. Petrow-Wolmar: 1 Zirkular über Podwoddenstellung 
im Jahre 1812: 16) von Frau v. P l a t o , geb. Schmidt: eine An-
zahl älterer, bes. juristischer Bücher; 17) von Herrn Gutsbesitzer 
H. Lasch: 1 Türkisches Neues Testament. 
Der Präsident übergab eine für die Sitzungsberichte der 
Gesellschaft bestimmte Arbeit des Herrn cand. jur. P. Freiherrn 
v. U n g e r n - S t e r n b e r g , zurzeit Verwalters und Bearbeiters des 
Bstländischen Justizarchivs, der die Erlaubnis zu einer längeren 
Benutzung der Schwedischen Abteilung des Gouvernementsarchivs 
in Reval erhalten hat (s. unten). 
Herr C. v. Löwis of Menar erstattete einen Bericht über 
den I. Baltischen Archäologenkongress in Stockholm im August 
d. J., an dem er teilgenommen hatte (vergl. Rig. Ztg. 1912, 
Nr. 194). Der Bericht wurde durch die Vorlegung der zum Kon-
gress erschienenen Schriften und vieler vom Referenten mitge-
brachter Photographien, Karten, illustrierter Zeitungsnummern 
erläutert und belebt. 
Herr E. Seube r l i ch hielt einen Vortrag über die ältesten 
Apotheken in den kleinen Städten Liv- und Estlands, der eine 
Fortsetzung zu der früheren Arbeit des Vortragenden über die 
Apotheken Alt-Rigas bildete (vgl. Sitz.-Ber. 1911, S. 39—164; 
s. unten). Hierzu machte Herr H. Baron Bruiningk ergänzende 
Mitteilungen über das älteste Medizinal- und Apothekenwesen 
Narvas seit dem J. 1685. 
Der Sekretär, Dr. L. Arbusow jun., sprach über „Ambrosius 
Gumppenberge Bericht über eine Mission des Rigaschen Erz-
bischofs Johann B lankenfe ld" (s. unten). 
172 
Urkunden zur Geschichte des schwedisch-polnischen Krieges 
aus den Jahren 1600—1627. 
Von Paul Freiherrn v o n U n g e r n - S t e r n b e r g , caiid. jnr. 
Bei dem gegenwärtigen Zustand der schwedischen Abteilung 
des Gouvernementsarchivs zu Reval mag es manchem ähnlich er-
gangen sein, wie mir. Ich hoffte, als sich mir vor kurzem der 
Eintritt erschloss, dort vor allem Material zur Gütergeschichte 
Estlands für die ältere schwedische Zeit zu finden, namentlich 
diejenigen Land- und Wackenbiicher, die im Reichsarchiv zu 
Stockholm fehlen, fand aber an der mir von einem früheren 
Benutzer bezeichneten Stelle nur Kassabücher, Rechnungsbücher 
etc. aus den letzten Jahrzehnten der schwedischen Herrschaft ohne 
jeden Wert. Bei weiterem Suchen konnte ich dann sicher fest-
stellen, dass das Revaler Gouvernements-Archiv überhaupt keines 
der älteren Land- und Wackenbücher mehr enthält. Erst als ich 
ohne bestimmten Zweck, doch mit Einhaltung gewisser Zeitgrenzen 
die Durchforschung wieder aufnahm, fand ich, je weiter ins 17. Jahr-
hundert aufwärts, desto mehr interessantes Material, namentlich 
für die Geschichte Estlands. 
Den Gedanken, mit der Durchforschung auch die Anfertigung 
eines Übersichtskatalogs zu verbinden, musste ich zunächst auf-
geben. Vor allem verbietet es sich von selbst, im Spätherbst oder 
Winter in solchen Räumen zu arbeiten. Das sogen, schwedische 
Archiv, wie das ganze übrige Gouvernementsarchiv, befindet sich 
nämlich in einem vor ca. 20 Jahren speziell für das Archiv im 
kleineren Schlosshof errichteten Gebäude, verhältnismässig ge-
sichert vor Feuersgefahr, denn — es hat überhaupt keine Heiz-
vorrichtungen. Nur die winzige Kammer (Zimmer kann man 
unmöglich sagen), die dem Archivar für die laufenden Eintragungen 
der Eingänge usw. zur Verfügung steht, ist allenfalls durch einen 
eisernen Ofen erwärmbar. Dass die Treppen aus Stein und die 
Lagen aus Flachgewölben auf Schienen bestehen, erhöht die 
Feuersicherheit. Dafür ist aber der ganze zweistöckige Bau, 
nachlässig fundamentiert, so an die alte Schlossmauer angebaut, 
dass diese die eine Wand des Gebäudes bildet. Die Folge ist, 
dass sich immer wieder Sprünge und Risse zeigen und sich 
undichte Stellen im Dach bilden, durch welche namentlich im 
Frühjahr Schmelzwasser nicht nur die Lagen, sondern auch die 
Archivalien schädigt. — Doch soll dieses in den letzten Jahren 
bedeutend abgenommen haben. 
Im 2. Stockwerk, zu beiden Seiten von Archivalien aus der 
russischen Regierungszeit, zum Teil neuester Zeit, umgeben, be-
173 
findet sich, wie alles übrige auf plumpen Holzregalen, das schwe-
dische Archiv oder vielmehr dessen Überreste. Dabei ist, wenn sich 
auch bei genauerer Untersuchung bald herausstellt, dass alles aus 
schwedischer Zeit Stammende ziemlich beieinander aufgestellt ist, 
doch auf den ersten Blick nirgends eine Abgrenzung bemerkbar. 
Der verhältnismässig sehr geringe Umfang lässt in der schönen 
Jahreszeit eine Katalogisierung mit verhältnismässig geringem 
Zeitaufwande und dementsprechend nicht sehr grossen Kosten 
möglich erscheinen. — Das schwedische Archiv besteht jetzt aus 
ca. 140 Bänden (davon viele in glatten Pergamenteinbänden), von 
denen der wertvollste Teil die vom Jahre 1600 an1), wie es scheint, 
ohne nennenswerte Lücken noch vorhandenen Registraturen der 
ausgegangenen Schreiben sind, sowie die schon in Schirrens 
Verzeichnis livländischer Geschichtsquellen sub 2010, pag. 158a 
unten, resp. 158b oben unter den vom Stockholmer Reichsarchiv 1726 
ausgelieferten Akten etc. angegebenen Bände mit Originalbriefen an 
eine grosse Zahl der Gouverneure, Statthalter, Kriegsobersten und 
Kriegskommissare in Estland des 17. Jahrhunderts. (Von diesen 
Bänden habe ich beinahe alle vorgefunden, die wenigen fehlenden 
sind möglicherweise nur verkramt.) Dazu kommen noch einige Bände 
mit Originaldokumenten. Alle diese Bände sind zum Teil offenbar 
in späterer Zeit recht kritiklos ohne viel Rücksicht auf Chro-
nologie etc. mit Nummern versehen, viele Bände aber sind ohne 
Nummern geblieben, resp. haben ihre Nummern verloren. Zu 
diesen ca. 140 gebundenen Bänden kommen noch ca. 35 meist 
ausserordentlich starke Konvolute mit Konzepten und Schreiben 
vorwiegend aus der 2. Hälfte des 17. und dem 1. Jahrzehnt des 
18. Jahrhunderts, und schliesslich 58 Konvolute „Civil-Acten", 
meist je einen Jahrgang Eingaben etc. aus dem Burggericht um-
fassend und von entsprechendem Umfang. — Ich gebe hier die 
Angabe über die Konvolute nur nach den Aufschriften. Absolut 
zuverlässig sind diese aber nicht. — Aus der Zeit vor 1573, 
speziel l aus der Ordenszeit, enthä l t das Archiv jeden-
fal ls nichts. Einen sehr wertvollen Bestandteil aus früheren 
Zeiten hat das Archiv schon vor langer Zeit verloren. Es sind 
dies die Gutskarten und revisorischen Beschreibungen aus schwe-
discher Zeit, die noch in sehr grosser Zahl erhalten sind, aber 
nun im Arbeitszimmer des Gouvernements-Landmessers in einem 
Holzhause, gegen Feuersgefahr absolut nicht geschützt, liegen! — 
Von den in Schirrens Verzeichnis Nr. 2010, Tom. II angegebenen 
Archivalien ist ja alles, was die K i r c h e betrifft, dem Kon-
sistorium übergeben worden, es bleibt aber noch sehr viel übrig, 
!) Der Band 79 hat wohl die Aufschrift Registratur 1573—1600, ent-
hält aber nur einige wenige Schreiben aus der Zeit vor 1573. Ton einer 
zusammenhängenden Registratur aller seit 1573 ausgegangenen Schreiben 
ist nicht die Rede. 
174 
was mau schon allein auf dieses Verzeichnis hin im Gouverne-
mentsarchiv zu finden erwartet, aber nicht findet. 
Die nachstehenden Urkunden bilden einen Teil meiner bis-
herigen Ausbeute. Sie stammen meist aus 2 rasch aufeinander-
folgenden Perioden grösster Kriegsnot und furchtbarsten Elends 
aus dem verheerendsten Kriege, den Estland je erlebt hat. Die 
ersten 12 Urkunden fallen in die Zeit, wo die Schweden nach 
kurzem siegreichem Vordringen nicht nur aus Livland verdrängt 
wurden, sondern bald auch in Estland keine Feldschlacht mehr 
wagen konnten, wo sie eine Festung nach der anderen verloren, 
bis sie auf Reval und die 3 „Wieckschen Häuser" beschränkt 
waren, kaum noch imstande, diese wenigen Bollwerke mit Auf-
bietung der letzten Kräfte zu verteidigen, wodurch auch die 
Umtriebe der Anhänger Sigismunds guten Boden fanden. Infolge 
der Hungersnot und der zunehmenden Verwüstung des Landes 
war auch die Kraft der Ritterschaft aufs äusserste geschwächt. 
Die wenigen Truppen waren nur noch „ein übel bewehretes, 
ungeübtes und zaghaftes Volk, das man nicht ins Feld führen 
und auf die Schlachtbank liefern durfte"1), unter denen aber, da 
sie ohne Sold, Proviant und Kleidung tatenlos in den Festungen 
hausten, bis der Hunger oder die Pest und andere Krankheiten 
sie dahinrafften, die Zuchtlosigkeit immer mehr Überhand nahm2). 
In Reval waren „Schloss und Stadt fast ganz ausgestorben"*) 
und hier, wie in den anderen schwedischen festen Orten, raffte 
die Pest immer noch weitere Opfer hinweg. So retteten schliess-
lich vorwiegend nur noch die Pest und die totale Verheerung 
des Landes, die den Polen ein längeres Verweilen unmöglich 
machten, Estland den Schweden. 
Die folgende Urkunde berichtet über den Waffenstillstand 
von Silmis im Gebiet Weissenstein, der Estland wieder etwas 
Ruhe brachte. Zahllose Verleihungen kennzeichnen dieses Jahr 
1613 und die beiden folgenden Jahre in den Verlehnungsbüchern 
und Landbüchern der Krone Schweden. 
Die darauf folgende Gruppe von Urkunden betrifft die 
Fahrensbachschen Händel, das dadurch verstärkte Misstrauen 
beider Parteien und die wahrhaft entsetzliche Verheerung, welche 
Estland wiederum erdulden musste, weil Schweden wohl den 
Feind schwer zu reizen, nicht aber auch nur die notwendigsten 
Verteidigungsmassregeln rechtzeitig zu treffen verstand und weil 
das schlecht bewehrte^ ohne Sold und Proviant gelassene Kriegs-
volk sich vor den wohlbewaffneten Polen wieder in die Festungen, 
wo doch die Lebensmittel ebenfalls fehlten, zurückziehen musste, so 
dass schliesslich nur der Umstand, dass Polen durch den Krieg 
*) Vergl. Urk. 7. 8) Vergl. namentlich Urk. 12. 
8) Vergl. Urk. 7 zu Anfang. 
175 
mit Russland und die drohende Türkengefahr verhindert wurde 
energisch vorzugehen, die Schweden vor völliger Verdrängung 
aus Estland bewahrte. An den nun wieder erneuerten Waffen-
stillstandsverhandlungen nahm Riga, das bisher nur eifrig darauf 
bedacht gewesen, Polen die Mittel zur Kriegsführung zu geben1), 
durch den „Vogt von Riga"2), Thomas Ramm, energisch Anteil, 
wie die Urkunden 29 und 30 beweisen. Die Urkunde 31 zeigt 
dann den fortdauernden Argwohn trotz aller Versicherungen der 
Bereitschaft zum Frieden und die fortdauernde Misswirtschaft 
bei der Verproviantierung der Festungen und bei der Fürsorge 
für das Kriegsvolk in Estland. Zum Schluss wirft eine Urkunde 
Streiflichter auf die kriegerischen Ereignisse, die die Schweden 
auch noch lange nach der Eroberung Rigas nicht zum ruhigen 
Besitz Südlivlands kommen liessen. 
1. 1601 Dez. 20, Weissenstein. Auszug. 
Herzog Johann Adolff zu Holstein, Gubernator in Livland, 
fordert die Ritter- und Landschaft, da sie dem Aufgebot durch 
den Feldherrn Graf Moritz von Nassau-Katzenelnbogen zur 
Munsterung in Fellin garnicht oder nur mangelhaft Folge geleistet 
hätte, auf, nun ungesäumt sich binnen 14 Tagen in Fellin zur 
Munsterung und zum Zuge gegen den Feind mit ihrem Rossdienst 
und in eigener Person einzufinden. Teils hätten sie nur schlechte 
Jungen und unerfahrene Diener eingeschickt, teils wären sie 
einfach ausgeblieben, so dass allein aus dem Revalschen Gebiet 
und dem Dörptschen Kreise bis 400 Pferde gefehlt hätten. Des-
halb habe nun der Feldherr Graf Johann von Nassau, sowie die 
„verordneten Munsterherren und Feldmarschall, Moritz Wrangeli 
und Reinhold Anrep" um ein Mandat mit strengster Strafandrohung 
gebeten. Wer sich also nun zu Fellin nicht zum Kriegszuge ein-
stelle, würde seine Güter verlieren und, wenn man seiner habhaft 
würde, an Leib und Leben gestraft werden. D. auf der Festung 
Weiszenstein den 20. Dec. 1601. 
(Unterschrift): Adolff H. Z. S. H. 
Orig., Pap. Das Deckblattsiegel neben der Unterschrift beschädigt. 
Gouv.-Archiv zu Eeval. Abt. schwed. Zeit. Band 69. Pergamentband mit 
der „Aufschrift „Allerhandt unterschiedliche Original-Documenten.'-
2. 1602 Juni 21, Reval. 
Graf Moritz (Leionhuffwudt) zu Rasseburgk, Statthalter über 
Estland, fordert alle aus Reval abwesenden Glieder der Ritter-
und Landschaft auf, sich zur Verteidigung der Stadt im Lager 
bei Reval zu versammeln. 
*) Auch die Urk. 9 weist darauf hin. 
2) So nennt ihn A. Nieroth in der Urk. 27. 
176 
Wir Moritz Graff zu Rasseburgk, Freiherr zu Greffznes vnd 
Kegleholm, des Reichs Schweden Rath vnd verordneter Stadt-
halter des Fürstenthumbs Ehsten, Thun hiemit knndt: Nachdem 
itzo der feind dieser Stadt fast nahet vnd allenthalben im lande 
vmbherstreiffet, die Unserigen aber wegen des vielseitigen ab-
sentirens derJehnigen, so sich geziemender maszen beim hauffen 
solten finden, dem feinde an solchem seinem schadhafften Vor-
satz genügsame behinderung, oder sonsten, wie wir gerne wolten 
vnd esz billig geschehen solte, Abbruch zu thun viell zu schwach, 
Vnd derowegen die höchste gefahr vnd vnumbgengliche not-
thurfft erheischet, dasz sich die Abwesenden auch zum hauffen 
gesellen vnd dem feind wiederstehen helfen müszen — Alsz 
wollen im nhamen vnd anstadt Ihrer F. Dhl. Hertzog Carls, 
Unsere gnedigen Herrn, wir Alle diejhenigen, so sich noch 
anitzo auszerhalb dem lager hin vnd wieder am strande oder 
sonsten im lande bey Bawren oder Anderen aufhalten, die 
sein Adell oder Vnadell vnd in bestallung oder nicht, Niemandt 
auszenbescheiden, wie die auch nhamen haben vnd wor die an-
zutreffen sein mügen, hiemit ernstlich ermahnet, ihnen nicht 
weniger auferlegt vnd anbevohlen haben, dasz sie sich sambt 
vnd besonders bey den Eidt, Pflicht vnd Treuen, womit Ihrer 
F. Dhl. auch der löblichen Cron Schweden vnd dieszem ihrem 
Vaterlandt sie vnderthenigst verwandt, vnd Vermeidung höchster 
Vngnad vnd straffe von stund an entweder zu Rosz oder fusz 
von dannen auffmachen vnd bey dem Velthmarschalch in seinem 
lager, welches in der nahe bey dieszer Stadt vnd menniglichen 
kundtbar ist, vngeseumbt einstellen. Im fall esz nicht geschieht, 
so werden sie nicht desto weniger dem feind, ehe sie sich deszen 
versehen, in die hand geraten vnd, da sie die noth drengen wurde, 
diesze Stadt von Auszen anschauen müszen. Darnach sich ein 
Jeder zu richten vnd für schaden zu hüten. — Vhrkundtlich haben 
wir diesz mit eigen henden vnterschrieben vnd Vnserem auffge-
drucktem Gräfflichen Secret laszen besiegeln. Gegeben auff Revall 
den 21 Juny im ein Tausent sechshundert vnd andren Jahr. 
(Unterschrift): Moritz G. z. R. 
(in dorso): Vollmacht, die Landtschafft auffzumahnen, den 
21 Juny Ao 1602. 
Orig., Pap., ebda. Vom Deckblaltsiegel neben der Unterschrift nur 
noch Spuren vorhanden. 
3. 1602 Oktober 5, Hapsal. Auszug. 
Die Ritter- und Landschaft des Pernauschen Kreises teilt dem 
Statthalter zu Reval, Moritz (Leionhuffwudt) Grafen zu Raszeburg, 
ihre Beschlüsse mit, namentlich die beabsichtigte Entsendung ihres 
177 
fr. Ritterschaftshauptmanns, Fromhold von Tiesenhausen und an-
derer Deputierter nach Schweden zum Herzog (König) Karl: 
Wie der Ritterschaftsfähnrich Johann Pattkull schon mitge-
teilt habe, hielten die Kriegsobersten ihre Truppen für zu schwach, 
um dem Feinde im Felde zu begegnen und hätten daher der 
Ritter- und Landschaft des Pernauschen Kreises nebst der Fahne 
den Befehl erteilt, sich aus Hapsal in die Festung Pernau zu 
begeben. Zu dieser Fahne gehörten aber nicht nur die Land-
junker und die Eingesessenen des Pernauschen Kreises, sondern 
auch viele „ehrliche Leute", die auf die Hoffnung und Vertröstung 
hin, künftig Land und Leute von d. Fürstl. D. verliehen zu er-
halten, dienten. Daher wollten sie ausser dem Herrn Obersten 
Heinrich Lieffen auch ihren Fähnrich Johann Pattkull und Hen-
rich Büllinchkeszhusen nach Schweden an Ihre Fürstl. Durchlaucht 
(Herzog Karl) abfertigen, um ihm die gefahrvolle Lage des ganzen 
Landes, wie ihrer aller darzulegen. Nicht nur dass für dieses 
Jahr kaum auf eine Verdrängung des Feindes gerechnet werden 
könne, es wäre vielmehr zu befürchten, dass der Feind auch die 
übrigen Festungen, da er keine Gegenwehr fände, alle oder 
grössten Teils einnehmen werde, wodurch die Ritter- und Land-
schaft des überdünischen Fürstentums in äusserste Gefahr und 
Not geraten würde. Sie wären ja nicht geworbene ausländische 
Reiter, sondern Landsassen und Untertanen der Krone Schweden. 
Da nun ihr früherer Ritterschaftshauptmann, gegenwärtig Statt-
halter auf Hapsal, Fromholt von Thiesenhusen der Aeltere, am 
Besten die Verhältnisse kenne, hätten sie ihn gebeten, sich mit 
den anderen Abgesandten zu Ihrer Fürstl. Durchl. zu begeben. 
Derselbe wolle sich aber nur dann dazu entschliessen, wenn ihm 
die Zusicherung und Bürgschaft gegeben würde, dass er ruhig die 
ihm anvertraute Stadt und seinen Posten verlassen könne. Daher 
bäte die Ritter- und Landschaft den Statthalter, er möge dem 
Rittmeister Carstenn Schade und dem Schlossvogt Christoffer 
Herdtmahn, sowie Rat und Bürgerschaft schreiben und sie für 
die Sicherheit des Hauses Hapsal verantwortlich machen. Auch 
die beiden Kriegsherren Andreas Lindersohn und Graf Erichson 
würden die Bürgschaft nicht verweigern. D. Hapsell den 5 Octob. 
Anno 1602. 
(Unterschrift): Semptliche Ritter undt Lanttschafft 
desz Pernauschen Kreisesz. 
(In dorso, abgekürzt): Dem Erleuchten Herrn Graff Moritzen 
zu Raszebürgh etc., desz Reichsz Schweden Rath vndt 
verordneter Stadthalter des Fürstenthumbsz Esthen. 
Orig., Pap., Deutsch. Die 3 briefschl. Siegel zerbrochen. — Ebda, 
Band 92: Pappband, halb vermodert, mit der Aufschrift: Originalbriefe von 
1596-1645. 
12 
Iis 
4. 1602 November 2, Reval. Auszug, 
Die Befehlshaber der Wendischen Fahne drohen ihrem Ritt-
meister sich zu rächen, falls er ihnen nicht ihren rückständigen 
Sold schafft: 
Edler Gestrenger Herr Rittmeister. Wir sind nun ganze 
2 Jahre geritten, haben oftmals vor dem Feinde das Unserige 
eingebüsst und doch trotz allem Ungemach und obwohl die Zah-
lung ausblieb, weiter im Felde gestanden. Durch mancherlei Ver-
tröstung wurde in uns die Hoffnung erhalten, unsern Sold bald 
zu empfangen. Nun werden wir von Ew. Gnaden von Tag zu 
Tag nur mit Worten abgespeiset und müssen, obwohl wir noch 
jung, frisch und stark sind und anderen Potentaten dienen könnten, 
nun hier unseren und unserer Kriegsvölker Verderb und Unter-
gang vor Augen sehen. Wenn Ew. Gnaden, wie bisher, wegen 
unserer Bezahlung Nichts ausrichten kann, wollen wir uns nicht 
eine Stunde länger im Kriegsdienst gebrauchen lassen und das 
sollt Ihr sicherlich wissen, dass, wenn wir unseren so sauer ver-
dienten Sold für die 2 Jahre, die wir so erbärmlich und kümmer-
lich mit Wassersaufen und anderen Entbehrungen hingebracht 
haben, nicht erhalten sollten, es an Ew. Gnaden nicht ungerächt 
bleiben soll. D. Reuel den 2 November Ao. 1602. 
(Unterschriften): Otto Krummes der Elter Leutenambt. 
— Otto Krummes der Jünger, Ge-
ronimus Blumbergk, Johann Insen-
hausen, Rottmeister. 
(in dorso, abgekürzt): Dem Edlen Gestrengen etc. George 
Noetken, F. D. Hertzogk Caroli bestalltem Ritmeister 
der Wendischen Fahne. 
Orig., Pap. Eeine Siegel, aber Einschnitte für die Pressel vorhanden. 
— Ebda. 
5. 1603 März 5, Reval. 
Andreas Linderson [Torstenson] berichtet dem Herzog (König) 
Carl über einen nach unentschiedenem Gefecht aufgegebenen Ver-
such, Dorpat zu entsetzen: 
(Anrede). E. Fr. Dchlt. haben aus meinem jüngst an die-
selbe gethanem Schreiben vndt dero bestaltten Dieners vndt 
Hoffprocuratorenn Johannis Starchowen mündlichen Bericht nun-
mehr gnedigst vernhommen, wasmassen ich in Übung gewesen, 
zum Entsatz der Stadt Dörbt die sembtliche dieses Orts vorhan-
dene Ritter vnd Landschafft aufzubringen vnd inmittelst solches 
Arwied Erichsson durch Schreiben zu wissen gefüget vnd, das er 
mir mit dem meisten Volck, so er ihmmer bey einander schaffen 
könte, begegnen solte, begehret, den Veltmarschalck, an den der 
Oberste Christiern Some mit etzlich hundert Man zu Rosz vnd 
Fusz aus der Narwa gestossen, mit den Landtsassen, Vitings vnd 
17Ö 
Nötkens Hofeleuten ins Wesenberghisclie, den Pass zwischen hie 
vnd der Narva freyzuhalten abgefertiget, auch daneben st Philip 
Orges anbefohlen, sich mit denen versambleten Bauer-Reutern 
den andern gleichmeszig zu erheben (?) vnd meiner Ankunft da-
selbst in gesambtem Hauffen zu erwartten. Wie Ich nun am 
23 verschienen Monatts verabscheideter Maszen mit dem übri-
gen Volcke alhie aufgebrochen vnd den 25 an das Lager, welches 
Ich in groszer Ynordnung vnd weit zertheilet befunden, geraten, 
ist alszbald das Gerücht gangen, der Feind were vorhanden 
vnd hette das Bauerlager für 2 Stunden vngefehr angefallen. 
Als nun die Deutsche Keuterey vnwiszendt des Feinds Stercke 
denen zertrenneten Bawren zum Entsatz zugeeilet, sein sie von 
den Polen alszbalt zurücke getrieben vnd flüchtig bis an mein 
anziehendes Heufflein gejaget, da Ich die fliehenden, so viell 
müeglich gewesen, zur Standthaftigkeit ermahnet vnd auffgehalten 
vnd nach eingenhommenen Vortheill das wenige Yolck in Ord-
nung gebracht, auch die У eltstücke auf den Feindt gerichtet vnd 
seines Anfalls erwarttet. Der aber, wie er meine Gegenwart ver-
merckett, hatt zur Stunde Stand grieffen П] vnd, vngeacht er 
sich mit 6 Fahnen bewapneter Reutter vnd 6 Fahnen Heyducken 
vnd etzlichen Hundert Bawren auff Schrittschuchen sehen lassen 
vnd Ich ihm viell zu schwach war vnd mich nicht desto weniger 
zum Scharmützell zeigte, sich nicht ausz seinem Vortheill geben 
vnd an mich setzen wollen, besondern ist also gegen Abend in 
guter Ordnung wieder abgetzogen. Vnd da Ich irgend eine 
Stunde aufs lengste mich vnterweges hette verweilet, weren die 
Unserigen Allesambt, wie sie selbst bekennen, bisz auffs Haupt 
erleget worden. Aber nun schone dieszer Einfall ohne Verlust 
vieles Volcks abgangen vnd nur etzliche vom Adell, vnter denen 
Frombholtt Mettstacken, Magnus Viting vnd Philip Orges die Vor-
nembsten, vnd sonsten bey 60 oder 70 Deudtschen vnd 100 Bawren 
auff dem Platz blieben vnd Wolmar Treyden, der Landtschafft 
Fendrich, gefengklich wegkgeführet, so ist jedoch eine solche 
Zerstreuung vnd Zaghafftigkeit vnter das Volck kommen, das Ich 
sowoll wegen deszen, als groszer Unvermügenheit vnd eingefallenen 
Dauwetter mein Vorhaben einstellen vnd mich, weilln der Feind 
von den Gefangenen alle Kundtschafft erlangt vnd darauff den 
Pass zwischen hie vnd der Narwa, Arwied Erichssons vnd der 
Seinen Anzugk zu behindern, verlegt, mit einhelligem Guttachten, 
Rath vnd Bewilligung der sembtlichen anwesenden Bevehlichhaber 
vnd Eltisten Kriegsleute wieder anhero in die Vhestung begeben 
müszen. Vnd sollen die Dörptischen, als die Ihenigen, so von ihnen 
jüngst anhero verschickt, berichten, sich noch bisz ansz Vorjhar 
zu halten haben. Gegen die Zeitt hoff ich, was mehr Entsatz 
aus dem Reich ankommen werde. Was Mühe vnd Arbeit Ich 
aber wegen dieszes Zugs gehabt vnd wie die Sachen auff dem-
12* 
180 
selben von Anfangs zu Ende abgelauffen, solches haben E. Fr. 
Dchlt. ausz Brieffszeigern Peer Larszons, der selbst mit dabey 
gewesen vnd Anderer Bericht in Gnaden vmbstendtlich zuver-
nhemen vnd will mich, das es an meinem guten Willen vnd Fleisz 
nicht gemangelt, auff mennigliches dieszes Orths Gezeugknasz 
beruffen haben. Lebe dahero der vnterthenigsten Hoffnung, E. Fr. 
Dchlt. werde, das mit diesem itzigen Volk so wenig zu verrichten, 
nicht meiner Versäumbnusz oder Nachlessigkeitt, sondern viell-
mehr der groszen Unvermögenheit beymeszen vnd mich in Gnaden 
entschuldigt nhemen. Und sollen E. Fr. Dchlt., was sich sonsten 
hinferner zutragen wirt, förderlichst verstendigt werden. E. Fr. 
Dchlt. etc. Datum Revall den 5 Marty Ao. 1603. 
Ebda; Eopie aus der „Registratur etzlicher an König Carl abgegangen 
Schreiben in Ao 1600. 601. 602. 603." Band 96 (Pappband). Vergl. den 
Bericht vom 18. April 1603 (n. 6). — Der Band hat dnrch Feuchtigkeit ziem-
lich stark gelitten, doch sind die meisten Berichte eben noch vollkommen 
lesbar, aber wohl nicht mehr lange. — Thomas Hiärn hat pag. 396/97 einen 
Teil dieses Berichts wörtlich wiedergegeben, aber das Gefecht fälschlich auf 
den 25. März (statt 25. Febr.) verlegt. Nyenstedt, namentlich in der Reval-
schen Handschrift, stellt dies Gefecht als entschiedene Niederlage der Schwe-
den dar (wohl mit Recht). 
6. 1603 April 18, Reval. 
Andres Linderson [Torstenson] berichtet dem Herzog Carl, 
dasB die Polen Dorpat erobert hätten: 
(Anrede). Obwohl Ew. Fl. Dchlt. ich jüngsthinn auf Bericht 
derer, so ausz Dörbt anhero geschicket, vnter andern auch dieszes 
zugeschrieben [am 5ten März], das die in Dörbt bisz an die vor-
stehende Ostern zum wenigsten sich noch zu erhaltten hatten, So 
sein iedoch den 9 dieszes Oloff Strale, Stadthaltter, Gosche vonn 
Alefeltt, Obrister Leutenambt, vnd Georg Stackelberg, Rittmeister, 
sambt dem Schwedisch vnd Deutschen Kriegsvolck alhie ange-
langt vnd berichten, das sie beide Stadt vnd Schlosz durch hun-
gere zwang dem feinde am 3 jetztlauffenden Monats auf gewisze 
vorher abgehandelte vnd schrifftlich verfaszete Conditiones not-
trenglich ergeben müssen, Da ich sonsten albereits die anordnung 
gethan, das sie förderlichsten zu Waszer, weilin es zu lande nicht 
geschehen können, entsatzt worden sein solten. Vndt haben die 
Deudtsche Soldaten, derer nur 240 vngefahr vberblieben, alszbald 
nach ihrer ankunfft, vngeacht ich innen, was mir ihmmer mit 
groszer beschwer aufzubringen müglich gewesen, zu ihrem Ynter-
halt vorgestreckt, gantz hart vnd einstendig auf Zahlung oder 
Vhrlaub getrungenn, mit Anzeige, woferne ihnen ihre verdiente 
besoldung nicht erleget würde, wolten sie die Fahnen von der 
Stangen reissen vnd ihres weges ziehen, oder aber sich ins Reich 
ann E. Fr. Dchlt erheben, zu dem Behueff ich ihnen dann auch 
2 Schlitten verschaffet, vnd seint nebenst oberwehneten Bevehlich-
181 
habern, von denen E. Fr. Dchlt. alsodann, wie die Sachen da-
selbst abgangen vnd es vmb gelegenheit des Landes bewandt, in 
gnaden vmbstendtlich haben zuvernhemen, mit allererstfüegeden 
Winde von hinnen ihren Curss auf Stockholm zu setzen, ent-
schlossen. — Wohin sich nun der Feind weiter wenden wirt, kan 
man noch zur Zeitt eigentlich nicht erfahren. So balt mir etwas 
gewisses davon zukumbt, will E. Fr. Dchlt. ich mit dem ehesten 
vndterthenigst vorstendigen etc. vnd thue etc. Datum Revall 
den 18 April Aüno 1603. 
Ebda. Eopie aus der „Registratur etzlicher au König Carl abgegangen 
Schreiben in Ao. 1600. 601. 602. 603." Vergl. den Bericht vom 5. März 
1608 (n. 5). 
7. 1603 Sept. 7, Reval. 
Andreas Linderson berichtet dem Herzog Carl über den An-
griff der Polen auf Reval. 
Ew. Fr. Dchlt. haben aus meinem, Andreas Lindersons, 
vorigem Schreiben gnedigst verstanden, das ich damals etzliche 
Hofeleute auf ein Anschlagk abgefertigt. Von denselben ist 
einer, alsz sie fast Weiszenstein erreichet, dem feind zuge-
ritthen vnd dem alle Gelegenheit vnsers Kriegsvolcks vnd das 
auch, wie beyde, Schlosz vnd Stadt, fast so gantz auszgestorben 
vnd das die leichtlich zu gewinnen, das öffentlich im Felde aus-
geredet, Ich sollte mich auff sie nicht verlassen1), vmbstendtlich 
berichtet, auch den Chotkiewitzen dadurch so weit verhetzet vnd 
bewogen, das er mit seinem gantzen Lager schleunig aufgebrochen 
vnd vns nicht allein vnversehends zuverraschen vnd niederzulegen, 
sondern auch soforth die Vorstadt abzubrennen vnd im selben 
Rauch vnd Dampff sein Heyll an der Stadt zu versuchen sich 
fürgesatzt, welches ihm vieleicht angangen vnd gelungen, wan 
nicht inmittelst Arwidh Erichsson mit seinem beyhabendem Kriegs-
volcke alhie ankommen, vnd vns, das der Feind in der Nähe vor-
handen, durch etzliche Bawren angekündigt worden. Derowegen 
wir, ob man sich woll nicht versehen, das der feind so schleunig 
solte fortgerücket sein, dennoch vnsre Sachen in Acht gehabt. 
Hatt er jedoch weder Tag noch Nacht geruhet, bis er den 5 
dieszes früe morgends mit 8 Fahnen Speerreutern, 9 Fahnen 
Coszacken vnd Tartaren, sambt dem Dörbtischen Karniett vnd 
13 Fahnen Hey ducken für die Stadt an der Reuter Lager kommen. 
Da er nun dasselbe leer vnd Vnsz im Vortheill bey der Ober-
sten Mühle für sich gefunden, hat er das Lager alszbald ange-
zündet und etzliche Fahnen an Vns zum Scharmützell geschickt, 
welche flugs zurückgetrieben; darauflf der Chotkiewitz, der gleich-
woll 2 Hauffen Speerreuter vnd 7 Fahnen Heyducken so niemals 
J) Diese Stelle des Berichts ist wohl erst bei Anfertigung der Regi-
stratur so konfus geworden. 
182 
[! niemandt] getroffen, nebenst 4 Veltstücken im Hinterhaltt ge-
habt, ihnen ein solche Menge an Reutern vnd Fuszvolck zu Hülffe 
gesandt, das die Vnserigen den ersten Pass verlaszen vnd über 
den anderen zurückgewichen, daselbst wir mit einander, bisz 
nach Mittage vmb Seigers 2, ziemlich gescharmützeltt vnd, so 
viell müglich gewesen, ausz der Vhestung mit den groben Ge-
schützen, auch vom Hauffen mit etzlichen Yelttstücken vnter sie 
geschossen, dessen vngeacht der feind nicht desto min(der) Yns 
ausz dem Vortheill zu treiben sich vnterstanden. Vnd obgleich 
vnser Hauffe dem Seinen weder an Stärke noch denn Waffen 
auf ein Weites nicht zu vergleichen, der feind auch bereits an 
einer Ecken in die Vorstadt Feuer, welches die Vnserigen alsz-
bald geleschet vnd ihn wieder abgeschlagen, gebracht, dannoch 
auf vielfältiges Anregen vnd Ermahnen, so viell Wiederstandes 
geleistet, das er entlich ohne sonderbare Verrichtung auch ohne 
Rhumb mit Schaden müssen abziehen. Vnd sein von den Vnse-
rigen nicht über 10 oder 12 Personen, ohne etzliche so verwun-
det, geblieben. Sonsten soll der Feind, wie die Gefangenen be-
kannth, das Land durchzustreiffen, Padis vnd die Wiekischen 
Heuser einzunehmen willens sein. Derne nun vorzubauwen, wolten 
wir zwar für vnsere Personen gerne den feind verfolgen vnd ihn 
an seinem Vorsatz ferner behindern, dürffen aber das übell be-
wehrete, vngeübete vnd zaghaffte Volck nicht ins Feldt führen 
vndt auff die Schlachtbangk lieffern. So sein auch der Hoffeleute 
Pferdte schon, wegen Mangell des futters, dermassen auszgemattet, 
das mit denselben nicht über 4 Meilen forttzukommen, zugeschwei-
gen etwas fruchtbarlichs zu beschaffen; noch, wan E. Fr. Dchlt. 
es begehreten, weder für Riga oder auch sonsten schwerlich 
vnd fast vnmüglich zu gebrauchen ist, es wäre dan, sie zuvor mit 
allerhandt Notturfft der Gebuer versorget vnd also willig gemacht 
werden müchten. Zudem sein die Knechte, so biszhero beyde, 
diese vnd die Wieckischen Vhestungen vnd Heuser, bewacht, 
mehrentheills an der Pest gestorben vnd fallen die Übrigen noch 
täglich einer nach dem Anderen dahin, das also die Vhestungen 
vnd Heuser aufs newe von diesem Volck hienegst zu besetzen, 
vnd werden derselben, wan die wehrlosen vnd vnbekleideten von 
ihnen abgesondert, kaume genugk sein, Wollen vns dannoch in-
mittelst, so viel müglich, dem Feind Abbruch zu thun, befleissen. 
Das aber mit diesem geringen, gantz übell gestaffierten vnd 
vnbewehrten Volck, so mehrentheills weder zu beissen noch zu 
brechen hatt, auch nackett vnd bloss, so wenig auszurichten ist, 
werden Ew. Fr. Dchlt., wie wir vndterthenigst hoffen, nicht Vns 
vndt vnser Nachlässigkeit vnd Verseumbnusz, sondern des armen 
nothleidenden vnd vnerfahrenen Volcks überausz groszer Vnver-
mügenheit beymessen, vnd wollen wir, alsz ann deren gutem Willen, 
Vorsatz vnd Fl eis es niemals gemangelt, auch noch hinforth nicht 
183 
mangeln soll, da sich daher etwa ein Vnheill zutragen vnd be-
geben könte, für B. Fr. Dchlt. vnd Jedermenniglichen entschul-
digt sein. — Was nun der Feind weiter fürnehmen vnd wohin 
er sich wenden wirt, dessen sollen E. Fr. Dchlt. vngeseumbt in 
vnterthenigkeit verstendiget werden vnd thun dieselbe etc. 
Dan E. Fr. Dchlt. könnens nhümmer glauben, wie gantz 
armselig sich das Volck behelffet, ein Theil haben müssen den 
Leib mit Kraut auffhaltten, in viell Tagen kein brodt ge-
schmecket vnd alhie ist noch zur Zeit nicht das geringeste weder 
an Proviandt oder Geldt angebracht. In der Stadt sein alle 
Becker an der Pest gestorben vnd ist daher für Geldt kein brodt 
zu bekommen. Wir wollten gerne leyhen vnd borgen, es findet 
sich aber keiner, der ohne redtbare Zahlung Vorstreckung thun 
will. Vom Landt hatt die Bürgerschafft nichts zu erwarten. So 
ist auch ausz Deudtschlandt anhero keine Zufuhre geschehen. 
Wissen also zu Vndterhaltung des Kriegsvolks keine Auszwege 
zu treffen vnd, woferne es in dem Wesend bleibet, stehet die 
Stadt in groszer Gefahr vnd, weis Gott, wie es dem Kriegsvolck 
wirt ergehen. Im felde kann sichs des Feindes nicht erwehren, 
alhie muss es ansehende Hungers sterben. — Nicht desto weniger 
wollen wir das Vnsere dabey thun vnd E. Fr. Dcht. wohin der 
Feind sich wenden vnd was sich ferner verlauffen wirt, vngeseumbt 
verstendigen. Dieselben etc. Datum Revall, den 7 Septembris 
Anno 1603. 
Ebda., Kopie aus „Registratur etzlicher au König Carl abgegangen 
Schreiben in Ao. 1600, 601, 602, 603". Der Band enthält noch weitere 
Berichte von Andreas Linderson. Alle Berichte aas den Herbst- and 
Wintermonaten dieses Jahres betonen immer wieder das Umsichgreifen von 
Pest and Hungersnot, wodurch Adel and Bürgerschaft, Kriegsvolk und 
Bauern dahingerafft würden, und den kläglichen Zustand des schwedischen 
Kriegsvolks. 
Nyenstedts Chronik in den Mon. Liv. Ant. II, pag. 114, 
berichtet über das Jahr 1603 nur: „Anno 1603, den 3. April, 
hat endlich nach lange ausgestandenem Hunger Olof Strahle 
Dörpt an Kotkiewicz übergeben müssen und haben darauf die 
Polen übel gehauset. In diesem Jahr waren die Polen allent-
halben glücklich, bis sie die Pest von einander ins Quartier trieb." 
Dagegen berichtet die Revalsche H a n d s c h r i f t von 
Nyens ted t s Chronik (Mspt. d. Estl. öff. Bibl. V. 2814) pag. 231 
nicht nur ziemlich ausführlich über das für die Schweden so un-
glückliche Gefecht bei Wesenberg am 25. März 1603 und über 
die Eroberung Dorpats, sondern auch mit folg. Worten über 
die späteren Ereignisse des Jahres und den Angriff auf das 
Lager bei Reval: „(Chodkiewitz) aber blef ligen im Dorptschen 
bis umb pingesten, do ruckede er äff nach dem vberpolschen 
febede, da lagh er bis in somer, do krech er Kuntschaft, das Itzliche uff der schwetschen Siden sich widerumb vorsamlet 
184 
hetten, do ruckede er uff, de zu besuchen. Die teutschen mochten 
mit den Schweden bey 1600 stark sein. Die troffen jegen ein-
ander und worden de Teutschen und Schweden stracksz auf die 
flucht geschlagen aus dem Felde. Do zoch er wider ins lager 
der H. Kotkiewiz bisz hin umbtrent 4 Wochen vor Michely. 
Do krech er Kuntschafft, das de Teutschen und Schweden auser-
halbe Refeil abermal ein Lager hetten. Da zoch er hin mit 
seinem gantzen Hauffen und vorstörde das lager, jagte se alle 
bis zu Refell in de statt, all ihre Trosn und Gerede lies er 
vorbrennen umb der peste willen, de in Refell desmal wahr. 
Wie er de aus Velde in die statt gejaget hette, zuch er de Wiek 
vber, lies rauben und brennen, niederhauwen alle, was vorquam, 
hette auch mit dem Raube sich mügen vor de Perna lagern, 
aber de Peste kam ihme auch unter das Kriegsvolck, das er se 
möste voretroyen hin und wider in dasz Winterlager und selbest 
zuoch der Her Kotkyewitz aus dem Lande zum Könige in 
Pohlen." — Kelch berichtet über das Gefecht bei Reval nur in-
soweit, dass er von einem Gefecht beim Jerwaküllschen See 
(d. h. Oberen See) meldet, in dem die Schweden in die Flucht 
geschlagen wurden, ebenso Dionysius Fabricius. Thomas Hiärn, 
pag. 397 gibt nur an, dass die Polen Streifzüge bis unter die 
Tore der Städte Reval, Narva und Pernau gemacht und Vieh 
von der Weide getrieben hätten und dass bei kleinen Schar-
mützeln bald der eine, bald der andere Teil (!) die Oberhand 
gehabt habe (!). — Von der verzweifelten Lage, in der sich 
Estland damals befand und dem trostlosen Zustand des schwedischen 
Kriegsvolkes berichtet aber kein Chronist!  
8. 1604 Febr. 16. Reval. Auszug. 
Andreas Linderson berichtet an Herzog (König) Carl, dass 
er nur mit Mühe die deutschen Soldaten, namentlich die Reiter 
und die Hof leu te, beruhigen köone, obwohl er ihnen einen Monat 
Sold ausgezahlt, da sie dringend weiter Geld und Lebensmittel 
verlangen. Er hoffe doch, sie dazu zu bringen, dass sie nicht 
den Dienst verlassen, vielleicht sogar sich zu einem Ausritt ge-
brauchen Hessen. Hansz Carll sei mit seinen Bauern auf einem 
Streifzug gewesen und habe zwischen Fellin und Weissenstein 
zwei Polen, einen Leutnant und einen Zehntner gefangen ge-
nommen. Dieselben hätten ausgesagt, dass die Festung Weissen-
stein verproviantiert, aber Über-Polen (Oberpahlen) von den 
Unsrigen erobert sei. D. Reval, den 16. February Anno 1604. 
Ebda., Kopie aas: „Registratur ertzlicher an König Carl abgegangen 
Schreiben in Ao. 1600,601, 602, 603". 
9. 1604 Juli 2, Swarterort (?). 
Zettel des Kundschafters Adam Mesekow in einem Brief des 
Hans Mesekow an den Feldobersten Christian Somme: 
185 
„Kotkewitz ist vpgetagen von Riga den 16 Junij mit 2 fane 
Düdeske rüter, Yitmek voret de Dorptschen, Wale voret de 
Schweden vnd Vinnen, so vorlopen sein. — Noch 3 Vanen tha-
teren, die riden vp kasakisch. — Noch eine fane Litower, — dat 
sein alle de krigesz Lüde, de nth polen sein gekamen, sein 6 fane 
zusammen, man weisz von keinem volck mehr, den in polen ist 
kein geltt. — Wenn esz Riga nicht hedde gedan, so wolde Kot-
kewisz nicht inth velt getagen sin. De haben en mit Gelde vor-
strekt. — Kotkewitz samlet von den husern Volck zusamen vnd 
wil in de Wiek vnd vor Pernow. — De Rigeschen haben nicht 
boven 8 hundert knechte in der stat." — o. 0. u. D. 
Orig., Pap. Ebda, Baad 92. Originalbriefe, 1596—1645. 
10. 1604 Sept. 17. Pernau. Auszug. 
Die Deutschen Befehlshaber, Gefreiten und Kriegsleute in 
der Festung Pernau drohen dem Kriegsobersten Arffe Erichson 
mit Niederlegung des Dienstes, wenn sie ihren rückständigen Sold 
nicht bis Michaeli ausgezahlt erhalten: 
Edler Gestrenger etc. Herr Kriegsoberster. Es ist uns 
schmerzlich zu Ohren gekommen, dass man uns nebst unseren 
Obersten Goscke von Allefeldt beschuldigt, dass wir uns weigern 
mit zu Felde zu ziehen. Ew. Gestrengen müssen doch wissen, 
was unser Antwortschreiben vom 3. August auf Euer und des 
Herrn Alfonsi Schreiben enthält. Wir sind auch jetzt entschlossen 
uns nach diesem unseren Schreiben zu richten und nicht eher 
aus der Festung zu ziehen, bis uns Ihr. Fürstl. Durchlaucht 
gnädigst ausgezaht hat. Haben wir unseren rückständigen Sold 
erhalten, so wollen wir der Krone Schweden wieder tapfer und 
unerschrocken dienen. Haben wir aber bis spätestens diesen 
Michaeli unseren Sold nicht voll erhalten, so fällt es uns nicht 
ein, länger in der Festung zu bleiben und zu dienen, denn wir 
haben keine Lust, wie den vergangenen Winter, nur von Brod 
und Wasser zu leben und dafür zu dienen. Wenn uns also keine 
Zahlung geleistet wird, so seht zu, dass Ihr die Festung recht-
zeitig mit anderem Kriegsvolk besetzt, damit sie nicht nach 
unserem Abzüge in die Hand des Feindes fällt. Wir haben fast 
3 Jahre gedient und auf unseren Sold gewartet, bald nach 
Michaeli verlassen wir die Festung, wenn wir unseren Sold nicht 
erhalten sollten, und begeben uns dann zu I. Fürstl. Durchlaucht 
um Bezahlung oder unseren Abschied zu erhalten. D. Pernauw, 
den 17. Septemb. Ao. 1604. 
(Unterschrift): Semptliche Teutsche Befehlichshaber, 
Gefreyten vnd Allgemeine Kreigse-
leude der Vhestung Pernauw. 
(in dorso ausser der Adresse Empfangsvermerk, d. d. Reval, 
d. 22. Sept. 1604). 
Orig., Pap., deutsch. Sparen von 6 briefechl. Siegeln. Ebda., Band 92. 
186 
11. 1604 Oktober 10, Feldlager bei Oberpahlen. Auszug. 
Otto Dönhoff schreibt dem schwedischen Kriegsobersten 
Arwe Brichson und bittet ihn, als seinen lieben Freund und 
Bruder, um Vermittlung, damit die Witwe seines sei. Bruders 
Christoffer Döenhoff. welche schon seit geraumer Zeit in Schweden 
gefangen gehalten werde, aus dem Gefängnis entlassen und, 
sei es gegen andere Gefangene oder gegen Lösegeld, frei ge-
lassen werde. Er, Otto Dönhoff selbst, habe sich gegen die 
gefangenen Schweden stets freundlich bezeigt. Einige derselben 
hätten sich wohl mit hohen Eiden, Hand und Siegel verpflichtet, 
etzliche Gefangene los zu schaffen, aber sie wären, ohne ihr 
Wort zu halten, bübisch davongelaufen. Gott werde solche eid-
vergessene Leute zu richten wissen. D. in unserm Veltlager bei 
Vberpall den 10. October Ao. 1604. 
Orig., Pap. Einfach zusammengefaltet gewesenes unbesiegeltes Blatt. 
Ebda., Band 92. Da Otto Dönhof, obwohl selbst auf polnischer Seite, 
Arwe Erichson (Stalarm) in diesem Brief ständig dutzt, müssen sie von 
früherer Zeit her gut bekannt gewesen sein. Dalin III. Bd. II, pag. 418 
und nach ihm Gadebusch II, pag. 325, geben Arwe Erichsons ver-
räterischer Haltung die Hauptschuld an der Niederlage bei Weissenstein 
am 16. November 1604. 
12. 1604 October 30, Pernau. Auszug. 
Hans Plato J) berichtet aus Pernau seinem brüderlich lieben 
Freunde, dem früheren Statthalter zu Pernau, nun zu Reval, 
Johan Maidel über die Zustände in Pernau: 
Vorigen Sonntag „auf Tilen Tochter Hochzeit" geriet der 
Fähnrich Bröker mit dem Herrn Statthalter in Streit, wobei 
letzterer, wie an seinem Wams noch zu sehn, beinahe erstochen 
worden wäre. Brökers Leutenant kam demselben zur Hülfe und 
fiel den Statthalter von hinten an, wurde aber von demselben 
bezwungen und nach dem Turm geführt. Bröker aber liess die 
Wache auf dem Markte Alarm schlagen und beorderte seine 
Knechte auch vom Wall herbei. Darauf zog er mit dem Haufen 
vor das Schloss und verlangte die Freilassung des Leutenants. 
Als ihm das nicht bewilligt wurde, schickte er sich an, das 
Schloss zu stürmen und den Statthalter zu greifen. Da wurde 
ihm berichtet: der Statthalter ist garnicht im Schloss, sondern 
bei Hans Plato. Sofort liess Bröker vom Schloss ab zog vor 
mein Haus und verlangte von mir die Auslieferung des Statt-
halters, sonst werde er das Haus stürmen. Zugleich wurde ich 
von seinem Feldwebel mit den gemeinsten Schimpfreden über-
häuft. Da riefen die Nachbarn, dass die Knechte schon über 
die Mauer in meinen Hof kletterten. Sofort eilte ich mit dem 
*) Wohl derselbe Hans Plate, der die Urkunde von 1608 Nov. 11 als 
Stadthauplmann zu Pernau unterschrieb. Yergl. Jahrb. f. Gen. 1911/12. 
187 
Statthalter und meinen Leuten hin und konnte 7 oder 8 gefangen 
nehmen. Wie die übrigen Knechte merkten, dass wir mit 
Röhren [Gewehren] versehen waren, flüchteten sie und wagten 
keinen weiteren Angriff. Der Statthalter hat deswegen ge-
schrieben. Ich und alle anderen redlichen Bürger bitten nun, 
dass Du beim Feldherrn energisch dafür eintreten mögest, dass 
des Statthalters Verlangen erfüllt werde. Bröker muss weg-
geschafft werden und für Ruhe und Sicherheit von Leib und 
Leben gesorgt werden. Sonst kann durch diese Unordnungen 
der Feind Gelegenheit finden, sich der Festung zu bemächtigen. 
D. Pernow den 80. October Anno 1604. 
(Unterschrift): Hanns Plato. 
(in dorso): Dem Edlen, Gestrengen, Ernvesten und Mann-
haften Johan Maidel Stadthaltern zue Pernow, Itzo 
zue Reuell, meinem brüderlichen lieben freundt. 
Orig., Pap., deutsch. Spuren vom briefschl. Siegel. Ebda., Band 92. 
13. 1613 Juni 18, Reval. 
Waffenstillstands-Verhandlungen zwischen Schweden und 
Polen. Vollmacht für die Unterhändler. — 
Desz Dürchleuchtigsten, Hochgebornen, Groszmechtigsten 
Fürsten vnd Herrn, Herrn Gustaff Adolffen der Reiche Schweden 
Gothen vnd Wenden erkornen Königs vnd Erbiürsten Groszfürsten 
in Finlandt, Hertzogn zw Eshsten vnd Weszemanlandt V nseres Aller-
gnädigsten Königs vnd Herrn Verordnete Gubernator vnd Com-
missarius in Liefflandt: Wir Gabrieli Ochszenstiern, Erbgeseszener 
Freyherr zw Möreby vnd Lindholm, vnd Adam Schrapffer zw 
Ampeln vnd Weszunde, Thun kundt: Nachdem Vnsz die Edle, 
Gestrenge Ehrnveste vnd Manliaffte, Johan von Vngern zw 
Einnachen £!] : ) vnd Gardhon vnd Heinrich von Gylszen, durch 
dero Schreiben verstendigt, dasz dieselbe Vnsz, wasz auf dem 
vnlängst in der Chron Pohlen gehaltenem Reichstage von alge-
meinen Reichs Ständen wegen des Stilstandes verabscheidet, zu-
vermelden angeordnet vnd zw dem Ende Ihnen Zeit vnd stelle, 
wan vnd wor solches am füglichsten geschehen könte, zu er-
nennen begehret vnd wir dan datzu dasz Dörpff Silmisz, so bey 
3 Meilen gehnseit Weiszenstein belegen, vnd den 21 diesses be-
stimmet: Alsz haben wir die Edle, Gestrenge, Ehrnveste vnd 
Manhafte, Nielsz Hanszon2) zw Pungesund, Kön. Stadthaltter 
auf Weiszenstein, Engelbrecht von Tiesenhauszen zw Heyme,3) 
*) Muss heissen: „ги Limmehen'' (Limehn). Da der Schreiber dieser 
Urlmmle das ,.L" und „Ж" beinahe gleich schrieb, lässt sich dieser arge 
Schreibfehler leichter erklären. 
2) Baggehuffwudt. 
3) BGut. Ec-hmes, Квр. St. Martens, I\r. Wieck, nicht aber Heimar 
Esp. Merjama. 
188 
Kön. bestalten Rittmeister vnd Conradum Schlieszer Secretarium, 
dahin abgefertiget vnd Ihnen Volmacht gegeben, dasz Sie der 
Hern Abgeordneten anbringen nicht allein anhörenn, sondern 
auch, so viell ihnen geziemet, beandtwortten vnd, da esz der 
Sachen Wichtigkeit vnd notturft erheischen würde, die Proposition 
vnd Werbung vnter der Hern Deputirten handt vnd Siegell ab-
fordern, empfangen vnd Unsz vberreichen sollen, vnd wollen 
wir Unsz alszdan schrifftlich darauff erkleren vnd Ihnen die 
Resolution aufs schleunigste müglich gleichmeszig verfertigt hin-
wieder insinuiren lassen. Dessen zw Vhrkundt haben wir dieses 
mit eigener handt vnterschrieben vnd Unszern hiefürgedruckten 
Pitzschaften bekrefftiget Auff Reuall den 18 Juny Anno 1613. 
(Unterschriften unter den 2 Denkblattsiegeln]: 
Gabrieli Oxenstirn, Erbgeseszener Freiherr zu 
Möreby vndt Lindholm. — Adam Schrapffer 
zu Westsundt vnt Ampell. 
Orig., Pap. Die beiden Deckblattsiegel gut erhalten. Ebda., Band 69. 
Vorher war schon Adam Schrapffer mit den Gesandten zu-
sammengewesen, wie aus einem Bericht Gabriel Oxenstierns an 
den König vom 18. Juni 1613 (fehlerhafter Auszug in den Ungern-
Sternberg-Nachrichten, Urk. 521) hervorgeht. Am 23. Juni (am 
Abende Johannis Babtistae) wurde dann von Gabriel Oxenstiern 
und Adam Schrapffer selbst der Waffenstillstand bis „auff nechst-
künftigen 'Bartholomei den 24sten Aug." mit den beiden Unter-
händlern „im Df. Silmis im Gebiet Weissenstein" abgeschlossen. 
(Konzept des Vertrages im Registranten de Ao. 1613—1615, 
Gouvern.-Archiv, Schwed. Zeit. Band 81). — Thomas Hiärne 
(pag. 412) setzt den Waffenstillstand von Silmis fälschlich in das 
J. 1612. — Gadebusch II pag. 456 behauptet, dass Silmis wohl 
Renningshof bei Dorpat sein müsse, während, wie oben ange-
geben, das Vertragskonzept deutlich das Df. Silmis im Gebiet 
Weissenstein angiebt (jetzt RGut Silms, Ksp. St. Petri, Kr. Jerwen). 
14. 1617 Aug. 10, (Juli 31) Dorpat. Auszug. 
Barthol. Wazinskj, Podkomorki (Unterkämmerer) zu Dorpat, 
schreibt an den schwed. Kriegskommissarius Adam Schrapffer 
und teilt ihm seine Bereitwilligkeit, weitere Friedensunterhand-
lungen zu vermitteln, mit. 
Er, sowie der Herr Starost Gothartt Johan von Tiesen-
hausen hätten Schrapffers Schreiben und dessen mündliche Mit-
teilungen durch den Ltn. Hinrich von Gilszen erhalten. Als 
aber nun dessen letztes Schreiben durch den Trompeter über-
bracht worden, sei der Herr Starost schon abgereist, das 
Schreiben aber sofort ihm nachgeschickt worden. Das gleich-
falls durch den Trompeter überbrachte Schreiben an den 
Wildischen Herrn Woywoden und General-Feldherrn soll sofort 
189 
durch einen besonderen Boten überbracht werden. Da jedoch 
der Letztere gegenwärtig wohl bei S. Königl. Majestät sein 
werde, hätte der Bote eine weite Reise und könne nicht so rasch 
mit der Antwort wieder anlangen. Jedenfalls sei er, Wazinskj, 
davon überzeugt, dass auch der Herr Woywode bei I. Konigl. 
Maytt, die Friedensverhandlungen befürworten werde und werde 
selbst Alles zur Erhaltung des lieben Friedens und zur Beför-
derung guter Nachbarschaft tun. D. Derpt den 10 Augusti. 
Anno 1617. [31. Juli a. St.]. 
Orig., Pap. Briefscbl. Siegel zerbrochen. Ebda., Band 98. Pergament-
einband mit der Aufschrift: „Original Brieffe an H. Adam Schraffern in 
unterschiedlichen Jahren". Die Datierung ist wohl, wie bei anderen 
Schreiben von Wazinskj, wo dies ausdrücklich angegeben ist, auch hier nach 
neuem Stil. 
15. 1617 Aug. 10, (Juli 31) Dorpat. 
Der Unterkämmerer von Dorpat Bartholomäus Wazinskj und 
(der Starost von Marienburg) Gothard Joan von Tiesenhausen 
schreiben an den schwed. Kriegskommissar Adam Schrapffer zu 
Alpe und Sundholm. — Sie beklagen sich, dass entgegen den 
Bestimmungen des Waffenstillstandes zu Selmusz [Silms], nach 
denen auch nach Ablauf des Waffenstillstandes keine Wieder-
aufname der Feindseligkeiten ohne vorherige Aufeage geschehen 
sollte, doch von den Schweden der Frieden gebrochen worden 
sei, denn dass diese von Fahrensbachs Anschlag [missglückter 
Handstreich gegen Pernau am 4. Juli d. J.] nichts gewusst 
hätten, könne man doch nicht glauben. Sie würden versuchen 
zu verhüten, dass das nun wohl aus Polen als Antwort auf 
diesen Friedensbruch abgefertigte Kriegsvolk nicht gleich zum 
Angriff vorgehe, sondern dass Zeit und Möglichkeit zu weiteren 
Friedensverhandlungen nicht verweigert würden. Wenn es aber 
zu neuem Blutvergiessen kommen und das so gänzlich verheerte 
Livland nun weiter in Verderben und Untergang gestürzt würde, 
so treffe die Schuld die Schweden und den Herzog Wilhelm 
[von Kurland], der die Vermittelung I. K. Mtt. zu Polen nicht 
angenommen. D. Derbt den 10. Augusti А. 1617. 
Orig., Pap. Das Schreiben ist durchweg von Goth. Joh. von Tiesen-
hausen selbst geschrieben und mit zwei wohlerhaltenen briefschl. Siegeln 
versehen. — Da unter der Adresse ein Vermerk: .Empfangen Revall, 
d. 3. Augusti Ao. 1617" steht, so ist das Schreiben offenbar nach neuem 
Stil datiert, also vom 31. Juli a. St. Ebda., Band 98. 
16. 1617 Sept. 4, Pernau. Auszug. 
Christoffer Aszerson, Befehlshaber zu Pernau, berichtet nach 
Reval: 
Ein Soldat ist aus Salisz angekommen und hat berichtet, wie 
sich Fahrensbachs Volk verhalten habe. Wenn Berendt Tune's 
Reiter, wie ich hoffe, doch unerwartet nach Pernau kommen 
190 
werden, so will ich sie sofort auf Kundschaft nach Salisz schicken. 
Ich erwarte, dass Oberst Stierneskioldh doch aus Dünamünde 
hier ankommen kann. Gott bewahre ihn vor Unglück. Fahren-
bach hat das schwedische Kriegsvolk aus Dünamünde gezogen 
und seine Dragoner dahin geschickt, in welcher Absicht, weiss ich 
nicht. Wir aber, die wir jetzt in Pernau liegen, wollen uns, 
wenn die Stadt von den Feinden angegriffen werden sollte, tapfer 
als ehrliche Kriegsleute halten. An unserer Treue soll Niemand 
zweifeln dürfen, das bitte mir zu glauben. D. Perno den 4 Sep-
tembris Ao. 1617. 
Gleichzeitige Kopie von dem im Schreiben an den König d. d. 
Reval 1617, Sept. 13, erwähnten Bericht. Schwedisch. — Ebda., Band 82. 
Registratur 1616—19. 
17. 1617 Sept. 12, Reval. Auszug. 
Gabriel Oxenstiern Gubernator etc. an den Feldmarschall 
Carl Carisson (Gyllenhielm): 
Berichtet über Fahrensbachs verdächtiges Benehmen, worüber 
auch die beifolgende Kopie eines Schreibens von Christoffer Aszerson 
aus Pernau Näheres enthalte. Dass Fahrensbach mit schwedischem 
Kriegsvolk die Festung Dünamünde, Pernau und Salisz einge-
nommen habe, hätte er, Gabriel Oxenstiern, ja schon bereits 
früher geschrieben, nun aber wäre es sicherer, wenn aus Finland 
Reiterei käme, um vor Ueberraschungen gesichert zu sein. Chri-
stoffer Aszerson hätte in Pernau nur 150 Mann an zuverlässigem 
schwedischem Kriegsvolk. Die holländischen Soldaten in Pernau 
desertierten beständig nach Dorpat oder Riga. Stierneschöldh 
wäre vor einiger Zeit selbst nach Dünamünde gegangen, um zu 
sehn, was da noch auszurichten wäre. 
(Postscriptum). Gerade als dieser Brief beendet und datiert 
worden, brachte der Rittmeister Magnus von der Pall ein Schrei-
ben von Christoffer Aszerson, dessen Kopie hier beiliegt1), über 
die letzten Ereignisse bei Dünamünde, Salisz und bei den Rigi-
schen Schanzen. So ziehe nun wieder eine Gefahr, wie zu fürchten 
sei, für das Land auf, da der Feind schon im Anzug gegen Pernau 
sein solle. Wie Magnus von der Pall berichte, sei, als die Rigi-
schen Schanzen eingenommen wurden, ein schwedisches Schiff, 
welches mit Geld ankam, von Dünamünde aus überfallen worden, 
wobei das Geld geraubt und der Schiffer sowie der Steuermann 
erschlagen wurden, da das Schiffsvolk im Glauben, dass Düna-
münde von schwedischem Kriegsvolk besetzt sei, nichts Arges 
vermutet habe. 
(in dorso): An Carl Carisson, dat. Reval den 12. Sept. A. 1617. 
Konzept, schwedisch. Ebda., Band 82. Registratur 1616—19. 
!) Eine Kopie dieses zweiten Schreibens ist leider nicht in der Re-
gistratur zu finden. 
191 
Auch aus diesem Schreiben geht hervor, dass Thomas Hiärns 
Angabe pag. 419, König Gustav Adolph habe sich persönlich an 
dem Kriegszuge nach Livland beteiligt, bei dem Dünamünde be-
setzt und Pernau erobert wurde, jeder Begründung entbehrt. Aus 
dem Protokollbuch der estl. Ritterschaft für die J. 1617—22, ge-
führt vom Sekretär der Ritterschaft Heinr. Rading geht viel-
mehr klar hervor, dass К. Gustav Adolph vom Juni 1617—Mai 1618 
jedenfalls in Schweden war. Von einer Anwesenheit K. Gustav 
Adolphs bei der Eroberung von Pernau am 17. August 1617 
kann nun vollends nicht die Rede sein, denn wie würden sonst 
die Deputierten der estl. Ritterschaft, die Landräte Ludwig Taube 
zu Maydell und Evert Bremen zu Engdes und Rumm, der Ritter-
schaftshauptmann Hans Fersen zu Raykull und Reinhold Bux-
hoevden zu Pallver und Allenküll nebst dem Sekret. Heinr. 
Rading am 20. Aug. 1617 zum König nach S tockho lm 
gefahren sein, wo sie am 3. Sept. ankamen. Dort standen sie 
bis zum 23. November 1617 in beständigen Verhandlungen mit 
dem König und dem Reichskanzler, bis am letztgenannten Tage 
die Bestätigung der Privilegien erfolgte. Nachdem die Depu-
tierten, da das Meer zugefroren, am 4. Dez. 1617 zu Lande den 
Rückweg aus Stockholm nach Reval angetreten, langten sie da-
selbst am 13. Jan. 1618 an. Vom 20. Jan.—10. Mai 1618 fand 
dann ein beständiger Schriftwechsel der Ritterschaft mit dem 
König zwischen Reval und Stockholm statt. — Wenn aber die 
Zeit der Eroberung Pernaus am 17. August 1617 nicht ander-
weitig verbürgt wäre, so geht aus den hier mitgeteilten Urkunden 
hervor, dass Peru au jedenfalls schon vor dem 4. Sept. 1617 von 
den Schweden besetzt worden war. — Kelch pag. 519 und Gade-
busch pag. 516 lassen Pernau von Stiernsköld erst dann erobert 
werden, als Fahrensbach sich wieder den Polen angeschlossen 
und ihnen Dünamünde wieder verschafft hatte, während Gade-
busch daselbst pag. 515 in der Anmerkung einen ganz richtigen 
Bericht wiedergiebt, dass Fahrensbach am 29. Juni nach Pernau 
gesegelt sei, worauf die Schweden am 7. August die Stadt er-
oberten. Am 31. August war Fahrensbach aber schon wieder 
auf polnischer Seite. 
18. 1617 September 13, Reval. Auszug. 
Bericht (Gabriel Oxenstierns) an den König über die Ge-
brüder Fahrensbach und über die Kriegslage: 
Christoffer Aszersson [schw. Hauptmann auf Pernau] hat 
berichtet, wie Fahrensbach die Sache bei Salisz und Dynnemynde 
eingerichtet hat (worüber der beiliegende Zettel Näheres besagen 
werde1) Auch aus Kurland habe ich gewisse Kunde, dass 
Farensbäck sich sehr auffallend aufführt. Er treibt von allen, 
*) Vergl. d. Bericht vom 4. Sept. 1617. Urk. 16. 
192 
die Land vom Herzog in Arrende haben, Geld bei und schickt 
dasselbe mit allem Getreide, das er auftreiben kann, zu Schiff 
hinüber nach Danzig. Da Fahrensbach sich so verdächtig benimmt, 
müssten, um weiteres Unheil zu vermeiden, die Festungen schleunig 
mit schwedischem oder finnischem Kriegsvolk besetzt werden 
und nicht mit fremdem, das sich täglich wieder verläuft, wie es 
in Pernau mit dem holländischen Kriegsvolk geschehe. Der Be-
richt kann eben (am 12. Sept.) nicht beendet werden. [Die 
Fortsetzung gibt der oben angekündigte beigelegte Zettel]: 
Nach Abfassung des obigen Briefes traf sichere Zeitung ein, dass 
Johan Farensbeck und Radziwill im Anzüge seien, um ihr Glück 
an Pernau zu versuchen. Auf Christof Assersons Bitte habe ich 
ihm deshalb 80 Mann von dem finnischen Kriegsvolk hingeschickt, 
das übrige schwedische und finnische Kriegsvolk, soweit ich es 
nicht hier zu Befestigungsarbeiten brauche, ungefähr 50 Mann, 
und 50 Reiter von den Landsassen habe ich nach Wittenstein ge-
schickt, die anderen Landsassen sind bereits nach Pernau geschickt 
worden. Radziwill zieht mit seinem Volk den Weg von Karkusz 
her und Johan Farenszbeck den Strandweg von Salisz her gegen 
Pernau. Wenn sie dort nichts ausrichten können, so wollen sie 
in 2 Heerhaufen das Land bestreifen. Daher muss schleunigst 
sowohl Reiterei wie Fussvolk hergeschickt werden, damit sie 
das Land nicht in Grund und Boden verderben. Wolldemar 
Farensbeck soll 3 Tage, bevor Johan F(ahrens)b(ach) die Rigischen 
Schanzen besetzte, mit allem Kriegsvolk aufgerückt sein. Da es 
sich weigerte, veranlasste er es dazu durch das Versprechen, 
ihnen 3 Monate Sold auszuzahlen und gute Burglager zu schaffen. 
In Kurland wurde dann alles aus den Schanzen weggeführte 
Kriegsvolk (bis auf einige Befehlshaber und einige Leute) ver-
anlasst, den Polen Treue zu schwören. In Dünamünde sind nun 
Woldemar F(arens)b(ecks) Dragoner, welche die Schanzen ver-
stärken. Von den Schiffen, welche bei Runö oder an der Kur-
ländischen Küste liegen, haben wir ebensowenig Nachricht, wie 
leider von Nils Stärenschöldt, seit er nach Pernau zog. Gott 
gebe, dass die Feinde ihn nicht überwunden haben. Dieses sind 
die Nachrichten, welche ich I. K. Matt, geben kann. 
(in dorso): An I. Kön. Maitt. Dat. Reval den (12) 13 Sep-
tember Ao. 1617. — Meldet von Fahrensbachs Unter-
nehmungen. 
Konzept, schwedisch. Ebda., Band 82, Registratur 1616—19. 
Aus dieser Urkunde sieht man, indem man sie durch den bei 
Gadebusch II, pag. 515 in der Anmerkung genannten Bericht 
richtig ergänzt, dass Fahrensbach am 31. August schon wieder 
auf die Seite der Polen überging, da „3 Tage darnach" am 
2. September Johan Fahrensbach die Rigischen Schanzen besetzte. 
193 
19. 1617 Oktober 2, Reval. Auszug. 
Gabriel Oxenstiern berichtet an den Feldherrn Jacob de 
la Gardie: 
Ein Soldat, Sigfridh Madzszon/wäre aus Kurland angekommen, 
der einen vollständigen Bericht über Fahrensbachs treuloses Ver-
halten abgestattet habe. Wegen der Wichtigkeit der Meldung 
schicke er denselben nach Stockholm zum König zu persönlicher 
Berichterstattung. Es wäre dringend uötig, dass aus Schweden 
noch mehr Kriegsvolk geschickt würde. Der Capt. Chapelle hat 
sich wie ein ehrlicher Kriegsmann verhalten. D. Räffle den 
2 Octobris Aho 1617. 
Konzept (Reinschrift) schwedisch. Ebda., Band 82. Registratur 1616—19. 
20. 1617 Nov. 25 (n. St.) (Nov. 15), Dorpat. Auszug. 
Berthold Wazinskij, Unterkämmerer (Podkomortij) zu Dorpat, 
Gothard Joan von Tisenhausen (Starost auf Marienburg) und 
Walter Plettenbergh Starost auf Neuhausen schreiben an den 
schwed. Kriegscommissarius! Adam Schrapffer auf Alpe und Sund-
holm nach Reval: Sie beschweren sich bitter darüber, dass 
Schrapffer im Mai d. J. bei den Friedensverhandlungen zu Seimus 
[Silms] schon von Wolmar Fahrensbachs Anschlägen gewusst und 
dieselben gebilligt habe und dennoch Friedensliebe erheuchelt 
habe. Schrapffers Behauptung, dass der Erneuerung des Krieges 
eine Aufsage des Friedens vorangegangen, wäre haltlos. Ausser-
dem hätte der Lärm mit Fahrensbach schon viel früher zu Düna-
münde angefangen. Der Gubernator zu Reval und Schrapffer 
hätten ihnen auch noch im Juli so eifrig in zahlreichen Briefen 
ihre Friedensliebe versichert'), dass sie, als polnische Kommissare 
zu den Friedensverhandlungen, schliesslich selbst daran geglaubt, 
und den polnischen Reichsständen berichtet hätten, die Krone 
Schweden sei faktisch an Wolmar Fahrensbachs Händeln unbe-
teiligt. Nun aber wären die Schweden in das polnische Gebiet 
eingefallen und hätten Pernau genommen, hätten wohl auch nicht 
übel Lust, als Dank für die Vertrauensseligkeit der polnischen 
Reichsstände, nun auch gleich ganz Livland und Kurland einzu-
nehmen und dann Littauen zu verheeren. Wenn also Schrapffer 
in seinem letzten Schreiben mitteile, dass er Vollmacht zu Friedens-
unterhandlungen habe, so müsse erst festgestellt werden, ob das 
gegen alles Recht und wider jeden Kriegsgebrauch eroberte 
Pernau der Krone Polen zurückgegeben werden würde, oder 
nicht. Polen könne solch Unrecht, Schimpf und Schaden nicht 
auf sich sitzen lassen. Schweden wolle doch nur deshalb wieder 
Friedensunterhandlungen anfangen, um bis zum Beginn der Schiff-
fahrt im Mai oder Juni Zeit für das Herbeischaffen von Kriegs-
x) Diese Angabe wird durch einige noch jetzt im Gouv.-Archiv er-
haltene Konzepte bestätigt. 
13 
194 
volk und Proviant zu erhalten. Daher wäre an Friedensverhand-
lungen nicht zu denken, bevor die Schweden Pernau zurückge-
geben und dadurch ihre Aufrichtigkeit bewiesen hätten. Dass 
J. К. Mtt. zu Polen Mandate nach Schweden gesandt, um seine 
Untertanen daselbst zur Treue zu ermahnen und dem Gerücht 
entgegenzutreten, er hätte auf seine Rechte an Schweden ver-
zichtet, wäre doch nur sein gutes Recht und kein Friedensbruch 
und berechtige nicht dazu, Fahrensbachs Anschläge zu unter-
stützen. Würde Pernau herausgegeben, so sei Polen zu Friedens-
unterhandlungen noch eben bereit. Käme aber die Sache vor die 
polnischen Reichsstände, so könnte leicht ein Beschluss, den 
Krieg auf der ganzen Linie (ein bellum generale) zu führen, Ende 
und Folge der Fahrensbachschen Händel bilden. Sie ersuchten 
um baldige Resolution. D. Dorpt den 25 Novembris styl о novo, 
Anno 1617. 
Orig., Pap., mit den eigenh. Unterschriften der drei obengenannten 
polnischen Kommissare nnd deren noch wohlerhaltenen briefschl. Siegeln. 
Unter der Adresse der Vermerk: „Empf. Eeval, 19 November Ao. 1617". 
Ebda., Band 98. 
21. 1617 Dez. 18, Reval. 
Aufgebot der Landsassen und des Rossdienstes: 
Mein freundlich grusz zuvohr nebenst wünschunge Alles 
gutten. Edle, Ehren veste vnd Manhafte gutte freunde 1 Nachdem 
man erfahrett, das die Landphane übell mit völcker versehen ist 
vnd mehrenteils mit bengels, Jungens vnd hudelmans gesinde 
verroszdienste wirdt, weiln den entschloszen, das wir den 
1 January mitt den Pohlen sollen auff den handeil zusamen 
kommen, als dan will ihm Nahmen vnd von wegen Ihr. Kon. 
Maitt. ich hiemit Einem Jeden ernstlich anbefohlen haben, das 
sich ein Jeder mitt seiner gebührlichen Roszdienst dermaszen 
wolgestaffieret auf bestimbte Zeitt einstelle in eigener Persohne, 
oder an Stelle deszen Einer von Adell, auff das man desfals 
keinen schimpf, Spott oder schaden haben magk. Diejenigen 
aberst, so dieszen keine genüge thuen, so woll auch diejenigen, 
so bisz anhero seumich gewesen, sollen in gebührliche straffe 
genommen werden. Hie nach sich wirdt wiszen Ein Jeder zu 
richten vnd für schaden zu hütten. Gottlichem Schutz hie mitt 
empfehlende. Datum Revall den 19 Decembris Ao.1617. 
Der Kon. Maitth. zu Schweden 
Ein Jeder wolle mit vnd des Reiches Rath, verordne-
Unterschreibung seines ter Gubernator in lifflandt vnd 
nahmens dem Andern Statthalter auff Revall: 
zuschicken vnd der Letzste 
sol es hie wider liwern. 
(In dorso): Caspelbrieff den 18 Decb. Ao. 1617. 
Konzept (Reinschrift). Ebda., Band 82. Registratur 1616—1619. 
195 
22. 1617 Dez. 18, Reval. Auszug. 
Aufgebot wider die anrückenden Polen: 
Da sichere Meldungen vorliegen, dass die Feinde sich an der 
Grenze sammeln und bereits einige Fahnen zu Fellin und Vber-
Eholen angekommen sind, wird allen Erbjunkern, wie auch den ehn- und Pfandjunkern, sie mögen nur einen oder mehr Haken 
Landes besitzen, strengstens anbefohlen, dass sie sich selbst mit 
ihrem gebührlichen jRossdien st am 1. Januar bei der St. Peters-
Kirche in Jerwen einstellen. Sollte Jemand wider У erhoffen 
saumhaftig befunden werden, so sollen seine Güter unverzüglich 
dem nächsten königlichen Hause zugeschlagen [konfisziert] werden. 
D. Revall den 28 Decembris Ao. 1617. 
(in dorso).' Caspell Brieff Ao. 1617 den 28 Decembris. 
Konzept, vielfach korrigiert. Ebda., Band 82, Registratur 1616—19, 
Kelch, Hiärn und Gadebusch setzen die Wiederaufnahme 
der Feindseligkeiten durch den Einfall der Polen unter dem 
Obersten Czieczinski irrtümlich in den November 1617 und er-
wähnen den wehrlosen Zustand Estlands mit keinem Wort, ebenso 
wenig das Elend des Jahres 1618, das die folg. Urkunden zeigen. 
23. 1618 Jan. 17, Reval. Auszug. 
Bericht (Gabriel Oxenstierns) an den König über die Wieder-
aufnahme der Feindseligkeiten durch die Polen: 
Wie Schrapffer schon berichtet haben wird, sind von den 
polnischen Kommissaren die Verhandlungen mit uns abgebrochen 
worden. Nun hat der Marschall Herr Sicinski, welcher jetzt das 
Kriegsvolk anführt, am 15. d. M. aus Allenküll bis auf l1/« Meilen 
von Weissenstein seinen Vortrab, 2 Fahnen Speerreiter und 
2 Fahnen Dragoner, ausgesandt, von denen aber durch einen 
unvermuteten Angriff einer von uns auf Kundschaft ausgeschickten 
Abteilung 23 erschlagen und 3 gefangen wurden. Soeben erhielt 
ich ein Schreiben aus Weissenstein, dass der Feind in dieeen 
Tagen den Hof Allenküll und eine Menge umliegende Dörfer 
verbrannt hat und nun in des Herrn Schatzmeisters Hof Kechtell 
sein Lager aufgeschlagen. In der nächsten Nacht soll sein Lager 
bei Casti sein. Dazu hat er sich einen weiteren Heerhaufen aus 
Fellin bestellt und will nun, so lange er hier im Lande liegt, 
2 Lager halten, das eine bei Lode, das andere im Hakelwerk 
bei Hapsal, und von dort aus so viel wie möglich das Land mit 
Mord, Raub und Brand verheeren. Was I. Kön. Mtt. Kriegsvolk 
betrifft, so sammelt es sich, so viel man aus den festen Häusern 
missen kann, eben bei Hapsal. Doch weiss man ja nicht, ob 
der Feind eine oder die andere Festung belagern will und kann 
nirgends die Besatzung schwächen. Eben ist das Kriegsvolk in 
folgenderWeise als Besatzung verteilt: In Pernau bleiben Johan 
Hindrichsons und Christoffer Assersons Compagnien, in Witten-
13* 
196 
steen sind nun Erich Grännanasts, Simon Larsons, die Hälfte 
von Daniel Hanssons und einige von Pär Dalekarls Fahne, zu-
sammen ungefähr 320—330 Mann stark, sowie 60 von Groot-
husens Reitern. Hier in Reval ist noch da S. Fürstl. Gnaden 
Herrn Carl Philipps und die Hälfte von Daniel Hanssons Fahne, 
zu Hapsal sind gegen 40 von den umwohnenden Landsassen und 
von Simon Larsons und Pär Dalekarls Kriegsvolk gegen — Mann, 
zu Padisz ist Pär Dalekarls selbst mit — Mann, zu Lodhe sind 
auch einige von Simon Larszons Fahne und zu Tolszburgh sind 
— Mann von Pär Dalekarls Volk. Dazu leidet noch das in den 
Festungen liegende Volk an Krankheiten, namentlich das neu-
angekommene. (Ich hätte auch gehofft, dass der Commissarius 
Adam Schrapffer Befehl erhalten hätte, dem Volk Kleidung und 
Löhnung zu geben. Es ist nun schon 2 Jahr ohne Löhnung und 
fast nackt und erkrankt daher täglich auf den Festungswerken.) 
Oberst Nils Stiärnesköldh hat mitgenommen 300 Mann zu Pferd 
oder Fuss, aus Pernau 2 Compagnien, seine eigene und Clotz's, 
zusammen 300 Mann stark, 84 Reiter von Grotthusens Fahne. 
Dazu sammelt noch Claus Wachtmästare 100 Reiter, die er 
schwerlich zusammen bekommen wird. Das ist Alles was Oberst 
Stiärnesköldh ins Feld stellen kann! Was die Landsassen 
betrifft, so kann man sie nur mit Muhe in Weissenstein zusam-
menhalten. Sie haben mir geschrieben, dass sie sich und ihr 
Volk, da ihr Proviant aufgebraucht wäre, nicht länger in der 
Festung aufhalten könnten. Sie sähen da täglich, wie der Feind 
vor ihren Augen ihre Güter und ihr Eigentum verbrenne und 
verheere und hätten keine Mittel, sich und ihr Volk weiter zu 
verproviantieren. Die 100 Reiter, welche Jürgen Maidel werben 
soll, muss er meist in Lodhe behalten, da er dort sehr wenig 
Fussvolk hat. Auch hier wäre eine Compagnie sehr nötig, die 
man auf Kundschaft aussenden könnte, denn, wie von Kund-
schaftern berichtet wird, ist sehr zu befürchten, dass die Feinde 
hier die Vorstädte verbrennen. Es ist ein Jammer zu sehen, wie 
das arme betrübte Volk sich hierher drängt. Hier in der Stadt 
ist Alles so voll, dass viele keinerlei Unterkunft finden können 
und in der bittren Kälte an den Mauern liegen bleiben, so dass 
eine grosse Menge elend umkommt. Gott helfe dem hochbetrübten 
Volke und wende weiteres Unheil ab. 
(In dorso): An I. Kön. Matt. — Dat. Reval den 17. Jan. 
Ao. 1618. — Uebersandt mit Pawell Hampnfougte 
und Elias Hanson. 
Konzept, schwedisch. Ebda., Band 82. Begistratnr 1616—19. 
Auf die Aufforderung Proviant und Pferdefutter für den Ross-
dienst zu schaffen musste die Ritter- und Landschaft am 2. Febr. 
1618 darauf hinweisen, dass eben „keiner von ihnen eines Bauern 
mächtig sei", um Zufuhr, auch wenn sie noch vorhanden wäre, 
herbeizuschaffen (Radings Ritterschaftsprotokolle von 1617—22). 
i?L -
24. 1618 Jan. 25, Eeval. 
(Gabriel Oxenstiern) schreibt dem Reichskanzler Herrn Axel 
Oxenstiern über die Kriegslage: 
Von Jürgen Maydell habe ich aus Lodhe ein Schreiben er-
halten, dass der Feind am 20. d. M. das Pallisadenwerk vor 
Lode gestürmt hat, aber abgeschlagen wurde und ziemlich viel 
Volk, gegen 139 Mann, verloren hat. Nach allen Berichten, 
auch dem Bericht eines Ueberläufers, ist der Feind über 2000 
Mann stark und beabsichtigt sein Winterlager in Ew. Gnaden 
Gut Wöms1) und bei Leall aufzuschlagen, wo er sich eben ver-
sammelt. Jürgen Maydell, bittet dringend, dass Ew. Gnaden 
fordern möge, dass er eiligst Entsatz erhält. Wenn das Kriegs-
volk befriedigt wird, so wird der Feind hoffentlich gegen die 
festen Häuser Nichts ausrichten können, sonst steht das Land 
in grösster Gefahr. Oberst Stiernesköldh schreibt mir, dass die 
Feinde so stark wären, dass man ihm kein Treffen zu liefern 
vermöge und ganz auf den Defensivkrieg angewiesen sei. Von 
den neugeworbenen Reitern muss eine Fahne nach Lodhe mit 
einer Compagnie Soldaten geschickt werden, nach Hapsall auch 
eine Fahne von den neugeworbenen Reitern und eine Compagnie 
Soldaten bleibt hier in Garnison. So können wir doch ge-
legentlich dem Feinde Abbruch tun. D. in Eile, Reval den 
25 January A. 1618. 
(in dorso): An den Herrn Axel Oxenstiern den 25 January 
Ao. 1618. — Uebersandt mit Pawell Hampnfougte. — 
Konzept, schwedisch. Ebda., Band 82, Registratur 1616—19. 
In einem Schreiben der Ritter- und Landschaft aus Reval 
vom 25. Jan. 1618, weist sie darauf hin, dass sie täglich von 
den Wällen das Feuer und das Mordbrennen des Feindes vor 
Augen hätten, ohne doch die Möglichkeit zu haben, den Feind 
irgendwie an seinem Wüten zu hindern. (Des Ritterschafts-
secretären Heinr. Rading's Protokoll für 1617—22). 
25. 1618 März 6, Reval. Auszug. 
(Gabriel Oxenstiern an den Reichskanzler) H. Axel 
Oxenstiern: 
Der Feind verheert das Land noch immer mit Mord, Raub 
und Brand, namentlich Harrien und die Wieck. Wo ihre Streif-
züge gewesen, steht kaum noch ein Schweinestall, geschweige 
denn ein Haus. Ober3t Stiernesköldh konnte mit seinem ge-
ringen Kriegsvolk die Verheerung von Padis-Lähn, Dagö, Nuckö 
und Ormsö [Worms] auch nicht völlig verhindern, nur etwas ab-
schwächen. Da der Feind so stark im Lande ist, wäre es auch 
Jetzt RGut Wannamois, Ksp. Kirrefer, Kr. Wieck. 
198 
nicht unmöglich, dass er über das Eis einen Einfall nach Fin-
land hinüber versucht. Wenn wir auch täglich den Feind be-
obachten lassen, so können wir mit den schwachen Pferden die 
Leute nicht einmal weiter auf Kundschaft schicken, höchstens 8 
Meilen weit. Mit so einer armseligen Reiterei lässt sich Nichts 
ausrichten. Ausserdem muss hervorgehoben werden, dass in den 
Festungen, sowohl in Reval, wie in Wittensteen, Pernau, Hapsall 
und Lohde, kaum noch für 14 Tage Proviant für das Kriegsvolk 
vorhanden ist. Wenn also nicht schleunig Entsatz kommt, oder 
der Feind sich nicht fortbegiebt, so steht zu befürchten, dass 
das Land ganz verloren geht. Eine solche Verheerung und Ver-
wüstung des Landes, ein so jämmerlicher Zustand für Adel und 
Unadel, wie auch für den gemeinen Mann, ein solcher Verderb, 
wie ihn die Feinde jetzt angerichtet haben, ist nicht einmal zu 
der Zeit geschehen, wie die Moskowiter das Land überzogen. 
Bitte an I. Kön. .Matt, dieses zu berichten, damit durch Entsatz 
Geld- und Proviantsendung an das Kriegsvolk und Sendung 
von Pferden weiteres Unheil verhütet werde. Dat. Reval 
d. 6 Marty A. 1618. 
Konzept, schwedisch. Ebda., Band 82, Registratur 1616—19. 
Beinahe noch trostloser klingen die in dem Ritterschafts-
protokoll von H. Rading erhaltenen Berichte über die völlige 
Unmöglichkeit, dem Feinde irgendwie ausserhalb der Festungen 
Widerstand zu leisten, und über die unsagbare Verheerung und 
Verwüstung des Landes. Einige Auszüge айв dem Protokoll des 
Revalschen Rats für dieses Jahr 1618 habe ich in der Urk. 28 
der Materialien zur Gütergeschichte Jerwas. (Beiträge VIT, 4) 
veröffentlicht. 
26. 1618 April 8, Reval. 
Bericht an den König über die Abwendung der äussersten 
Gefahr für das Land (vom Gubernator Gabriel Oxenstiern, 
Niels Stiersköldh und Adam Schrapffer1). 
Durch die neugeworbenen 2 Kompagnien Reiter wäre es 
möglich, den Feind zu beunruhigen und an energischen Unterneh-
mungen gegen die festen Orte und in den wenigen bisher noch 
verschont gebliebenen Gebieten in Harrien zu hindern. Wenn 
nur mehr Geld da wäre. Zunächst wären nur 8000 Thlr. und 
etwas Getreide angekommen. Der Überbringer dieses Schreibens, 
der Rentmeister des Herzogs von Kurland2), hätte neue Anträge 
vom Fahrensbach iiberbracht, dieses Schreiben folge anbei und 
könne vom Überbringer mündlich erläutert werden. Die Unter-
!) Auf diese Briefschreiber weisen die unter das Konzept gesetzten 
Initialen: „G. 0." „N. A." und „A. S." hin. 
a) Antonius Weimar (cf. Beiträge VII, 4, pag. 62). 
199 
zeichneten, Oberst und Kommissarius, hätten ihm die Hoffnung 
in ihrem Antwortschreiben nicht genommen, glaubten aber, wenn 
I. Kön. Maitt. mit ihm noch unterhandeln wollen und ihm sicheres 
Geleit geben, dass dann gewisse Bedingungen gestellt werden 
müssten, damit kein dolus mit unterlaufen könne. D. Revall den 
8 April Ao. 1618. 
(In dorso): An I. Kön. Matt, den 8 April Ao. 1618. 
Konzept, deutsch. Ebda., Band 82.. Registratur 1616—1619. 
Aus einem späteren Bericht sieht man, dass die Polen im 
Mai sich schon ganz nach Livland zurückgezogen hatten. Die 
Türkengefahr nötigte Polen, seine Truppen in Livland nach Mög-
lichkeit zu verringern, in dem völlig verheerten Lande aber 
konnten sich kleinere Streifscharen, welche gegen die festen 
Orte nichts unternehmen konnten, nirgends verproviantieren und 
halten, so rettete im Wesentlichen nur der Krieg mit Russland 
und der drohende Türkenkrieg Estland vor der völligen Erobe-
rung durch die Polen, nicht aber die schwedische Kriegsmacht. 
Ausserdem mag die Haltung Wolmar Fahrensbachs lähmend auf 
die Unternehmungen der polnischen Feldherren gewirkt haben. 
27. 1618 October 4, Kardenay1). Auszug. 
Magnus Nieroth [Statthalter auf Weissenstein] berichtet dem 
schwed. Kriegskommissarius Adam Schrapffer über seine Bespre-
chungen mit den polnischen Kommissaren zu Dorpat: Er wäre 
in Dorpat gewesen, hätte dort zunächst keinen von den polni-
schen Kommissaren vorgefunden, aber mit Friedrich Bock zu-
sammen gewartet, bis dieselben einer nach dem anderen einge-
troffen. Am vorigen Donnerstag [Oktober 1] wäre denn auch 
der Herr Starost von Marienburg [Gotthard Johan von Tiesen-
h au sen] angekommen, welchem er gleich seinen Auftrag vorge-
legt und ihn gefragt habe, weshalb die Polen wider den Karde-
walschen Abscheid handelten, und diesen bündigen und festen 
Traktat und Handel umstossen wollten. Die 8 polnischen Herren 
Kommissare hätten aber bestritten, dass zu Kardewall2) ein bin-
dender Handel und Vertrag geschlossen worden sei, da polni-
scherseits nur der Starost von Marienburg denselben ratifiziert 
hätte. Der Herr Feldherr [Chr. Radziwill] hätte diesen Abscheid 
auch nicht ratifiziert, vielmehr jetzt den Herrn Kastellan von 
Derbt3), den Herrn Pottkomortzi von Derbt4), den Herrn Starosten 
von Marienburg und den Vogt von Riga5) mit einer neuen In-
struktion zu Unterhandlungen beauftragt. Darauf hätte er, Nieroth, 
!) RGut Brandten, Ksp. St. Petri. Kr. Jerwen. 
2) Df. Kl. Karreda unter Essensberg, Ksp. St. Petri. 
3) Bertram Holtschuer. 
4) Bartholomäus Wazinskj. 
5) Thomas Ramm, vergl. die Urkunden vom 12., 18. u. 22. Okt. 1618. 
200 
erklärt, dass er keinen Auftrag habe, sich wegen neuer Ab-
machungen zu besprechen, wo doch die alte Abmachung nicht 
eingehalten werde, er wolle abreisen. Da hätte Gotthard Johan 
von Tysenhaussen ihn bei Seite genommen und ihm dringende 
Vorstellungen gemacht, er solle doch eine so wichtige Frage 
nicht so leichtfertig behandeln, vielmehr die schwedischen Herren 
Kommissare veranlassen, zu neuen Friedensverhandlungen auch 
hierher zu kommen. Er hätte darauf hingewiesen, dass 2 Herren 
eben überhaupt nicht im Lande wären: Der Herr Gubernator 
wäre nach Schweden, der Herr Feldmarschall aber nach Russland 
abgereist Der Herr Star ost wäre weiter auf ihn eingedrungen 
und hätte ihm vorgestellt, dass die polnischen Kommissare so 
günstige und billige Bedingungen machen wollten, dass Schweden 
unbedingt auf dieselben eingehen müsste. Weder würden sie auf 
der sofortigen Rückgabe Pernaus bestehen, noch dürfte ferner 
von den Anschuldigungen auf Grund der Fahrensbachschen Siegel 
und Briefe die Rede sein. Darauf hatte er, Nieroth, erwidert, 
er wolle alles seinen Auftraggebern melden, weiter könne er 
nichts tun. Nun hätten die polnischen Herren Kommissare be-
schlossen, am nächsten Dienstag [Oktober 6"] zu Vberpohlen (Ober-
pahlen) sich zu versammeln und dort auf Bescheid oder auf das 
Eintreffen der schwedischen Herren Kommissare zu warten. Was 
nun das polnische Feldlager beträfe, so sei dasselbe, da ein län-
geres Verbleiben im Burtneckschen Gebiete unmöglich war, von 
dort vor 8 Tagen in das Karkussche und Tarwastsche verlegt 
worden und solle da bleiben. Die polnischen Herren hätten 
aber bei ihrer Seligkeit versichert, dass das polnische Kriegs-
volk gewisslich nicht weiter rücken oder gar in das schwedische 
Gebiet einfallen werde. Auch zu den Stillstandsverhandlungen 
würden sie keinerlei Kriegsvolk mitnehmen, sondern nur im ganzen 
50 Diener etc. — Einen mündlichen Bericht könne er, Magnus 
Nieroth, leider eben nicht abstatten, da er auf der Reise einen 
schweren Stoss ausgestanden habe und krank sei. Friedrich 
Bock würde aber mündlich alles Nähere berichten. D. Kardenay 
den 4 Oct. Anno 1618. 
Orig., Pap. Mit Ausnahme der Adresse durchaus eigenh. geschrieben. 
Briefschi. Siegel stark zerbrochen. Ebda., Band 98. 
28. 1618 Oktober 5., Reval. Auszug. 
Gabriel Oxenstirn, erbgesessener Freiherr auf Möreby undt 
Lindholm, Gubernator von Estland, schreibt (nach Kardenay) an 
den schwed. Kriegskommissar Adam Schrapffer auf Alpe undt 
Westsunde, er habe dessen Mitteilung erhalten, dass die Polni-
schen zu den Waffenstillstandsverhandlungen bevollmächtigten 
Kommissare wieder Besprechungen wünschten. Nun hätte Gott-
hard Johan von Tisenhausen sowohl von den Reichsständen, wie 
201 
von dem Feldherrn Radziwill genügende Instruktion und Voll-
macht gehabt und hätte daraufhin mit Schrapfler den Vertrag 
geschlossen. Jetzt aber würde der Vertrag von den polnischen 
Kommissaren bestritten, so dass ihnen offenbar nicht getraut 
werden könne. Wie der Herr Feldmarschall Carl Carlsson 
(Gyllenhielm) schreibe, denke derselbe nicht daran, sich an den 
Friedensunterhandlungen zu beteiligen, wenn nicht der polnische 
Feldherr Radziwill sich vorher dort einstelle. D. Revall den 
5 Octobris Ao. 1618. 
Orig., Pap. Briefschl. Siegel total zerbrochen. Unter der Adresse der 
Vermerk: „Empf. Kardenay, den 8. October, Ao. 1617". Adam Schrapffer 
hatte sich also mittlerweile zu Magnus Nieroth nach Kardenay begeben. 
Ebda., Band 98. 
29. 1618 Oktober 12, Oberpahlen. Auszug. 
Thomas Ram(m) schreibt an den schwed. Kriegskommissarius 
Adam Schrapffer. Er hätte dessen Schreiben kurz nach seiner 
und der anderen Kommissare Ankunft in Oberpahlen erhalten 
und danke in seinem Namen sowie im Namen Eines Erb. Rats 
der Stadt Riga für den Ausdruck der freundwilligen Gefühle. 
Er hoffe, dass die elende Stadt Pernau nicht weiter als Streit-
apfel dienen werde, sondern dass durch gegenseitiges Nachgeben 
die Verhandlungen zum glücklichen Abschluss gebracht werden 
würden. D. Oberpohl den 12. Octob. Ao. 1618. (eigenh. Nach-
schrift): „Zu Dorpte werd Ich bei meinem wirte, Barth, von 
Schwindern, etzliche Butten vnd treuge lachse hinter mier ver-
lassen. Dieselben wollen Ew. Gestr. durch gelegene bottschaft 
lassen abfordern vnd zum freunttlichen willen dies mahl vorlieb 
nehmen, will es hoffentlich in künfftig verbessern." 
Orig., Pap. Vom briefschl. Siegel nur noch Spuren. Ebda., Band 98. 
Da in dem Schreiben vom 4. Oktober a. St., Magnus Nieroth schreibt, dass 
die polnischen Kommissare am folg. Dienetag (6. Okt.) in Oberpahlen ein-
treffen würden, kann das obenstehende Schreiben nicht nach neuem Stil 
datiert sein. 
30. 1618 Oktober 22, Oberpahlen. 
Die polnischen Kommissare Bertram Holtschuer, Kastelan 
von Dorpat, Bartholomäus Wazinskj Podkomorhy von Dorpat, 
Goth. Joh. von Tiesenhausen und Thomas Ram(m) schreiben 
dem Kriegskommissarius Adam Schrapffer: hoffen der gestrigen 
Beredung gemäss im festgesetzten Termin den versprochenen 
Bescheid zu erhalten, um beim Herrn Feldherrn sofort die Ab-
führung seines Kriegsvolkes erreichen zu können, teilen aber 
gleichzeitig mit, dass ihnen unlängst zu Dorpat von den Abge-
sandten des Feldmarschalls Carl Carlsson berichtet worden, dass 
 der Wolmar Fahrensbach noch neulicher Zeitt abermahl in 
я
Schweden geschrieben und sich voriger Practicken zu gebrauchen 
gelüsten lassen". Daher hoffen sie, dass er, Schrapffer, nicht 
202 
nur alles tun werde, um solche ungebürliche und den Friedens-
verhandlungen zuwiderlaufende Händel abzuwenden, sondern auch 
ihnen dessen Anschläge mitteilen werde. Der jetzt getroffenen 
Abmachung gemäss bäten sie auch den Podkomorhy Wazinskj, die 
Namen und den Aufenthaltsort der Kriegsgefangenen mitzuteilen. 
D. Oberpohl den 22 Octob. Ao. 1618. 
Orig., Pap, eigenhändig unterschrieben von den vier oben genannten 
Kommissaren. Spuren e i n e s briefschl. Siegels. Wie aus dem Empfange-
vermerk vom „22. October, Ao. 1618" hervorgeht, ist dieses Schreiben wohl 
sicher n i c h t nach neuem Stil datiert. Schraffers Empfangsvermerke sind, 
wie sich meist unzweifelhaft feststellen lässt, stets nach altem Stil datiert. — 
Am 18. (3.) Oktober, gleichfalls aus Oberpahlen, hatten dieselben vier Kom-
missare an Schrapffer ein Schreiben voller Vorwürfe gerichtet, weil trotz 
aller ihrer Aufforderungen und Mitteilungen doch weder ein schwedischer 
Kommissar noch eine Antwort auf ihre Propositionen in Oberpahlen ein-
getroffen sei. Beide Schreiben im Gouv.-Archiv zu Reval, Abt. schwed. 
Zeit, Band 98. 
31. 1619 März 18, Reval. 
Bericht des Gubernators Gabriel Oxenstiern an den König. 
Eine Anzahl Kosaken haben auf dem Durchzug aus Russland 
in das polnische Gebiet schwedisches Gebiet passiert und dort 
geplündert, so dass der Feldmarschall daselbst einen Teil der-
selben „aufklopfen" musste. Ob sie in polnischen Diensten 
ständen, wäre nicht sicher zu erfahren. Aus Dorpat würde 
wohl versichert, dass der Stillstand unverbrüchlich gehalten 
werden soll, dagegen haben aber die aus Pernau ausgesandten 
Kundschafter berichtet, dass die Polen ihr Kriegsvolk wohl 
diesseits der Düna abdanken und entlassen, aber nur, um es auf 
der anderen Seite der Düna gleich wieder in Bestallung zu 
nehmen, so dass die allg. Meinung sei, dass der Krieg bald 
wieder beginnen werde und dass man sich auf den Stillstand 
nicht verlassen dürfe. Für diesen Fall stände es aber hier sehr 
schlimm mit den Festungen. Sie wären ganz schlecht verpro-
viantiert, so dass man schleunig für Proviant sorgen müsse. 
Ausserdem wäre „das Haus Tolszburgh mit seinem jetzigen Ver-
walter, Herman Wrangeli, der sonst wohl ein alter guter Mann 
sei, nicht zum besten verwahret", da die Besatzung nur 5—6 
Personen stark sei und er nicht die Möglichkeit habe, mit den 
wenigen Bauern das Haus zu bebauen und zu erhalten. Da der 
Statthalter auf Oesel unter Berufung auf den neuerdings ge-
schlossenen Frieden Auslieferung der entführten oder entlaufenen 
Bauern verlange, müsse diese Frage geregelt werden, ebenso die 
Pfandkammerordnung, da die Eröffnung der Schiffahrt bevor-
stehe. Bittet um königl. Resolutionen in allen diesen Fragen etc. 
D. Revall den 18 Marty Ao. 1619. 
Konzept, deutsch. Ebda., Band 82. Registratur 1616—19. 
203 
32. 1627 Oktober 26. Helmet. 
Ein Beriebt über die Kriegslage in Livland, namentlich an 
der Düna: 
WolEdler Manhaffter Gestrenger vnd Ehrenfester lnsondere 
groszgünstiger H. Schwager, brüderlicher lieber freundt. Nach 
wünschung alles heils auch erbietung meiner Dienste ist mier 
E. W. E. g. gesundtheit sampt gantzen hauses Wolstande hertzlich 
lieb zu vornemen. Demnach nicht vorhalte, dasz Zeigern bisz 
dato bey mier aufgehalten, weiln meinen post auff kundtschafft 
gehabt bisz nach Wolmar, wies ausz beygefügten briewe zu er-
sehen, dasz der feindt herumbgrassiere. Vnd sol sein lager bey 
Kirchholm auff diesz seit der Düna haben, wie Ihr. E. W. Gräffl. 
Gnad. vorgestern selber schreiben durch Peter Gröthen, welcher 
alhie wegen zufhur, so dem lager an brott vnd saltz von hier 
gesehen solle, angelanget. Auch schon wiederumb zußügk. Itz 
kommet auch Fabian Platers Diener ausz vnserm lager, welches 
ehr zwischen Kakenhausen vnd (neher) Nitauw gelassen. Scheint 
dasz Ihr. E. W. Gräffl. Gnad. wegen besser Zufhur mit dem 
lager sich von der Düna etwas abgegeben, weiln es daselbst 
khal vnd blosz auch von Riga kein zufhur haben kan. Sende 
itzo ein hundert tonnen brott auff högstn Ihr. E. W. G. befhel, 
auch Sals dahin. Wes weiter vorlauffen wirtt, E. W. E. G. 
hertzlich gern wissen lasse —, Vor diesz mhal nichts gewisses, 
nur dasz Ihr. E. W. Gräffl. Gnad. zu aller Vorsichticheit vnd 
mit allerhandt Proviant Vorsehung auch Befestigung höchlich 
ermhanen. Der högste Schützer stehe die Vnserigen bey vnd 
Steuer all Thyrannisch Vornemen. Dalen haben sie leider er-
öbert vnd eine kleine Schantze bey Yxküll, wie vorlengst im 
Schwanz [Schwang] gangen, bey Riga biszhero die Schöne Mhüle 
der Müntzerschen, welche newlich etzliche 1000 kohst, vnd 
andere viel gebaw abgebrannt, seer viel viehe bey Riga, ja 
fast alles, was ausz der Stadt gewesen vmb Michaelis vnver-
mutlich erhaschet, ihndem sie bey Kircholm durch die Düna gantz 
sicher reyten vnd fharen. Der Hauptmann von Dhalen Valten 
Schillingk, Johan Rosen sollen gefangen sein. Der Wolg. H. Gu-
bernator von Riga ist Gott Lob in die Stadt wol eingekommen. 
Von den Vnserigen aus Riga, so wol 15 oder mher pferd von 
Aderkasz Compagnie haben meist Not gelitten. Man saget Johan 
Yxkül von Padenorm gefangen. Solte E. W. E. G. seiner lieben 
hausfrawen so schleunich nicht melden wollen, dan Ich auch von 
heersagen ebenmeszich, was allen vnd Jedem zum Schreken nicht 
dienlich, hierauf mein eilends Schreiben nicht melden wolle, dan 
Gott das besser geben kan, dasz man heriiacher, die so was ge-
ferlichs schreiben, beschuldiget. Wolte wünschen, dasz lauter 
guttes schreiben mechte, wie auch wol des besten hoffe, dan die 
Vnserigen laut Ihr. E. W. Gnad. brieff den feindt anzugreiffen 
204 
gantz resolut, ob er noch etwan sich gestarket vnd Vortheil vor 
die Vnserigen einhatt, stehet zu erachten, weiln sie nun fast nahe 
bey einander in die ander woche im anzuge. Gott der högste 
feldtherr wolle seine diesen Sommer wunderbar bewiesene Gnade 
(da der feindt in die 8000 stark gewesen) numher mitt an-
schlegen vorner an die Vnserigen beweisen vnd den feindt 
dempfen helffen. — Thue mich des tragenden Mitleidens ausz-
gesprengter böser Zeitung meiner lieben Hausfrawen halben 
höchlich bedanken (ist Gott lob in kein gefhar gewesen) —, 
wird Capitan Hans Berghs hausfraw leider gemeinet sein, welche 
im Treidschen kaum zu fusz entsprungen, wagen, pferdt vnd fast 
köstlich Kleidung im stich geblieben. Letzlich bitte Ich dem 
H. Commissarien nebest Vermeidung meines Dienstes diesz zu 
avisiren, dan Ich Jtz den post, weiln es fast eilt, nicht lenger 
aufhalten magk. Hiemit Gott befohlen vnd seer gegrüszet. Heimet 
den 26 Octob. Anno 1627. 
E. W. E. G. Pwl. D. vd. K. 
Wilibalt von Bargen. 
(in dorso): Dem WolEdlen, Gestrengen, Manhaften vnd 
Ehrenfesten Magno Nieroth zu Wetz, Kön. Maytt. 
Stadthalter auff Weisenstein, meinem Insonder grosz-
günstigen H. Schwägern vnd brüderlichen zuvorlessigen 
freund zu handen. 
Orig., Pap. Das briefschl. Lacksiegel zerbrochen. Ebda., Band 92 
(Pappband stark durch Feuchtigkeit etc. beschädigt, mit der Aufschrift: 
„Aflerhandt Original-Briefe an unterschiedliche perssonen"). 
ŽÖ5 
Die ältesten Apotheken Liv- und Estlands. 
Von Erich Seuber l i ch . 
II. Die liv- und estländischen Städte ausser Riga*). 
Weit später, als in Riga, ist im Mittelalter in den andern 
Städten Liviands von Apotheken die Rede. In Reval gründete 
wahrscheinlich ein Johann Molner, der zugleich Arzt war, um 
1415 die erste Apotheke, die er dem 1422 bereits verstorbenen 
Apotheker Hermann verkaufte1). Da Hermann bei seinem Tode 
so wenig hinterliess, dass man ihn nicht einmal begraben konnte, 
so mögen sich einige Ratsglieder zusammengetan haben, die die 
Apotheke übernahmen und für eigene Rechnung fortführten, denn 
1422 muss der neue Apotheker Claus bezeugen, dass die Offizin 
Eigentum verschiedener Ratsglieder sei2). Am 7. Oktober 1434 
bevollmächtigen die Burger Hermann Wilde zu Lüneburg und 
sein Bruder Lüdecke Wilde zu Winsen ihren Bruder Heinrich 
Wilde in Reval, die nachgelassenen Güter ihrer verstorbenen 
Schwester Wobbecken, der Hausfrau des Apothekers Claus, in 
Empfang zu nehmen8). Dr. Dehio gibt in seinen „Mitteilungen 
über die Medizinalverhältnisse Alt-Revals" an, der Apotheker 
Claus sei schon 1434 verstorben, das ist jedoch auf eine falsche 
Lesung der Urkunde zurückzuführen, die nicht seinen, sondern 
den Tod seiner Frau erwähnt. Claus muss erst 1439 oder im 
Anfange des Jahres 1440 verstorben sein, denn am 16. April 
1440 zahlt der Rat zu Reval seiner Witwe 100 Mark aus, für 
Anschaffungen, die der verstorbene Apotheker zum Unterhalt 
der Apotheke für den Rat gemacht habe4). Wie hieraus und 
dem Umstände, dass der neue Apotheker Claus am 11. Mai 
1441 vom Rate 30 Arnoldusgulden erhält6), die offenbar zum 
Unterhalte der Apotheke dienen sollten, hervorgeht, ist die 
Apotheke im Besitz dee Rats gewesen, der einem Apotheker 
die Verwaltung übertrug; über die Vereinbarungen dabei sind 
direkte Nachrichten nicht erhalten. Wohl aber darf man viel-
leicht folgende Schlüsse ziehen: Die Witwe des 1439 verstor-
benen Apothekers empfängt 100 Mark zurück, der neue Apotheker 
erhält wiederum eine grössere Summe geliehen, offenbar zum Be-
triebe der Apotheke. Aus den Kämmereiregistern des Rates 
geht nun hervor, dass die Lieferungen des Apothekers an den 
*) Vgl. Sitzungsber. ans dem Jahre 1911, S. 39—164. 
i) ÜB. 8 Nr. 389. ž) Lehbert, Zur Gesch. der alten Revaler Ratsapotheke, 
Sep.-Abdr. aas der Revaler Zeitnng, 1911 April, S. 4. 3) ÜB. 8 Nr. 869. 
«) ÜB. 9 Nr. 552. 5) UB. 9 Nr. 679. 
206 ___ 
Rat aus dem Stadtkasten bezahlt wurden. So leistet der Rat 1442 
der Apotheke für gelieferte 34/г Kruden und 2 Torsien (Wachs-
1
fackeln) Zahlung). Andrerseits sorgt der Rat für den Unterhalt 
des Apothekerhauses, er bezahlt die Reparaturen an Fenstern, 
Türen und Schlössern, auf Kosten des Rats erfolgt die Abfuhr von 
Schutt und Unrat. Als nun 1493 der alte Apotheker Nicolaus 
Schulte, wahrscheinlich seines Alters wegen, die Apotheke aufgeben 
will, kauft ihm der Rat „die ganze Apotheke zum Besten der Stadt 
ab"2). Nun ist es fast sicher, dass der 1441 eingesetzte Apotheker 
Claus, später auch Nicolaus genannt, identisch mit dem alten 
Apotheker Nicolaus Schulte ist. Die Kämmereiregister und andere 
Bücher des Rats führen in der ganzen Zeit von 1441 bis 1493 
keinerlei Änderungen im Bestand der Apotheke an. Regelmässig 
erfolgt die Zahlung der Miete und die Begleichung der vom Rate 
bezogenen Kruden. Im Jahre 1481 kauft Claus Schulte ein eigenes 
Haus, was auf einen gewissen Wohlstand und vorhergegangenen 
längeren Aufenthalt in Reval schliessen lässt. Endlich würde 
der Rat dem ehemaligen Apotheker kaum noch 1494 für 1 halbes 
Jahr Miete und noch 12 Mark als Unterstützung gezahlt haben, 
falls ihm nicht eine lange und erfolgreiche Tätigkeit Schultes 
dazu Veranlassung gegeben hätte8). Das Verhältnis zwischen 
Rat und Apotheker wird wahrscheinlich so gewesen sein, dass 
der Apotheker die Apotheke für eigene Rechnung zu führen hatte, 
selbst Gewinn und Verlust trug, vom Rate das Apothekerhaus 
mietete, wofür ein Jahreszins von 20 Mark zu entrichten war, da-
gegen der Rat für den Unterhalt des Hauses zu sorgen hatte; auch 
bestand wahrscheinlich die Verpflichtung, dass bei der Aufgabe der 
Leitung der Apotheke gegen Rückzahlung der Auslagen des schei-
denden Leiters (oder im Falle seines Todes an seine Erben), die 
Apotheke dem Rate zufallen musste, worauf der Rat dann für 
einen vertrauenswürdigen Nachfolger sorgte. Dies Verhältnis 
scheint sich auch wenig geändert zu haben. Die Apotheker der 
ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts scheinen alle ziemlich selbst-
ständig gewesen und vom Rate durch Spezialabmachungen ge-
schützt worden zu sein. Die Apotheker hatten durch den Mangel 
an Berufsgenossen auch eine gewisse Macht in Händen, um auf 
den Rat einen Druck ausüben und ihre Wünsche durchsetzen zu 
können, wie dies aus dem bereits früher geschilderten Streite von 
Claus Schultes Nachfolger Conrad Malstopp mit dem Revaler 
Stadtphysikus Petri im Jahre 1493 hervorgeht4). Der Rat ver-
lehnte dem Apotheker die Offizin und nahm ihm den Eid ab, 
dass er der Stadt treu bleiben und seine Obliegenheiten recht-
schaffen erledigen würde, dagegen sollte der Apotheker, ohne an 
г  2  8
) UB. 9 S. 605. ) StA. Reval, Erbebuch I, 34a, 68. ) StA. Reval, 
KB. (1463—1507, S. 2, 105, 109b, 110b, 160, 166b. *) Sitzungsber. der Ges. 
für Gesch. und Altertumsk. in Riga 1911, S, 42. 
20 j 
Leib und Leben zu denken, so es die Not erheischen sollte1), 
einzig und allein Spezereien und Kräuter verkaufen. Dieses 
Vorrecht wurde aber schon in der ersten Hälfte des 16. Jahrhun-
derts verletzt, indem viele Winkelapotheken in Reval entstanden, 
was „altem, sowohl j etzigem in dieser Stadt und sonst ausländischem 
apothekerischem Gebrauch zu wider", wie der Apotheker Sebastian 
Conrad 1545 dem Rate meldete, um Abhilfe bittend8). 
Nach Conrads Tode ist die Apotheke lange Zeit auf eigene 
Rechnung der Stadt fortgeführt worden. Im Jahre 1550 wird 
Wolfgang Holzwirt, aus einem alteingesessenen Geschlecht in Halle 
a./Saale stammend, zum Verwalter der Apotheke eingesetzt. 
Am Donnerstag auf Lainbertus 1550 verpflichtet er sich, „der 
Apotheke dermassen vorzustehen, dass ein erb. Rat daran keinen 
Missgefallen tragen soll", begehrt jedoch „weil der Rat die Apo-
theke neu eingerichtet wünscht, welches aus grosser Mühe und 
täglicher grossen Arbeit nicht will verbracht werden", dass er 
neben freier Wohnung und Kost nicht weniger als 80 Th. jährlich 
erhalte, auch wünscht er von den Vorräten der Apotheker eine 
grosse Auswahl zu haben, da er die Compositen mit grossem 
Fleisse herstellen will. Endlich wünscht Holzwirt, wie dies auch 
in andern Apotheken gebräuchlich sei, dass ihm der Verkauf von 
„Papier, Tinten, Supositorien und anderer dergleichen Artikel ge-
stattet werde". Holzwirt blieb nur 3 Jahre in Reval und war in 
der Folge Apotheker und Ratsherr in seiner Heimatstadt Halle. 
Ob der Aufschwung der Apotheke Holzwirts Tätigkeit oder den 
Verhältnissen zuzuschreiben ist, lässt sich nicht feststellen, jeden-
falls war 1560 täglich in der Apotheke viel mehr zu tun gewesen, 
als zuvor, so dass der Apotheker Dyck den Rat bat, ihm da3 
Engagement eines zweiten Jungen zu erlauben, da er mit einem 
nicht mehr durchkommen könne, umsomehr, „als die Gäste, so 
den Ciaret täglich trinken, auch alle je einen Anbissen haben 
wollen", und eine eigene Bedienung für diese Gäste nötig sei. 
Zugleich bat er der grossen Teuerung wegen, das Kostgeld von 
2 Mark pro Woche für ihn und 6 Ferding für den Jungen dahin 
zu verbessern, dass er gleich dem Herrn Doktor alle Paschen mit 
einem vierpfündigen Fleische möge beschenkt werden"3). Beider 
Vereidigung des Apothekers Peter Görband am 6. Juni 1562 in 
der Kirche zum heiligen Geist erfährt man, dass der Apotheker 
auch schon damals schwören musste „alle Recepte, gleich, wie 
eie verordnet, fleissig und treulich" zu machen und niemanden 
im Verkaufe zu übervorteilen, auch musste er sich verpflichten 
alles empfangene Geld an einen bestimmten Ort zu legen und 
geloben, „keinem Menschen um Gaben oder Geschenke, viel weniger 
x) StA. Reval, BG. 4. Apothekersachen. 2) Vergl. Beilage 1. 3) StA. 
Reval, BG. 4. 
208 
umsonst oder aus eigenen Beweggründen Gift oder Kräuter, 
welche die Frucht abtreiben oder töten, zu verschenken oder zu 
verkaufen, ebensowenig zuzulassen, dass dieses durch seinen Ge-
sellen geschehe"1). Seit dem Ende der 70ger Jahre des 16. 
Jahrhunderts wechseln die Verwalter der Apotheke alle Jahre. 
Der Grund ist nicht ersichtlich. In dem im Jahre 1583 mit dem 
Apotheker Johannes Burchart de Balavary errichteten Vertrage 
verlangte der Rat vor allem, „dass der Apotheker samt seinem 
Jungen den Verwandten des Rats gebührliche Ehre und billigen 
Gehorsam leiste, und was man von da wird anbefehlen, unver-
züchlich erfülle; bei allem getreulich und aufrichtig handele, 
fleissig und unverdrossen sei, jedermann, sei es am Tage oder 
in der Nacht, wenn es die Not erfordert, helfe und die verordneten 
Medicamente fleisig und rechtschaffen mache und zurichte"2). 
Man verlangte eben unbedingten Gehorsam. Diese Macht wusste 
der Rat am Ende des 16. Jahrhundert so weit auszunutzen, dass 
er den Apotheker bei Androhung der Leibesstrafe zur Annahme 
von schlechter Münze zwang3). Seitens des Rates wurde indessen 
garnichts getan, das Dasein des Apothekers zu erleichtern oder 
ihn wenigsten bei seinen Rechten, namentlich im Gewürz-, Kräuter-
und Konfekthandel, zu schützen. 
Das ganze Wesen der damaligen Apotheke beruhte noch 
grösstenteils in der Destillation von Tränken aus Gewürzen und 
Kräutern und der Präparation von Pulvern, Salben und Pillen 
aus Salzen und Gesteinen und allerlei Tierfetten. In jedem Ver-
trage des 16., 17. und 18. Jahrhunderts werden daher auch den 
Kräutern und Gewürzen besondere Paragraphen gewidmet und 
die Art des Sammeins, des Trocknens und Aufhebens genau vor-
geschrieben4). 
Am 30. April 1583 wurde der ursprünglich geschlossene Ver-
waltervertrag mit Burchard in einen Pachtvertrag auf fünf Jahre 
verändert, wobei Barchard sich verpflichtete, 100 Thaler Pacht-
zins zu zahlen und „einem Erb. Rat alle Jahre auf die Audienz 
zehn Stof Ciaret und zehn Pfunt Morsellen verabfolgen zu lassen; 
dann auch auf Neujahrstag zur Dienst- und freundlichen Erkenntnis 
den 4 Herren Bürgermeistern und den Herren Kämmerern, Jedem 
2 Stof Ciaret und 2 Punt Morsellen und dem Sekretario 1 Pfund 
Morsellen und 1 Stof Ciaret jährlich zu verehren und zuzu-
schicken". Die später oft erneuerten Pachtkontrakte sind im Lauf 
der Jahre vielfach verändert worden, namentlich wurde die Liefe-
rung von Ciaret und Morsellen durch eine Geldzahlung abgelöst5). 
Burchart stand mit grossem Eifer der Apotheke vor, stets 
beflissen, seine vielseitigen Kenntnisse zum Besten seiner Mit-
i) StA. Reval, BG. 4. 2) StA. Reval, Bg. 4, Vertrag von 1583. 3) StA. 
Reval, BG. 4. Apothekersachen. 1683—1604. 4) StA. Reval, BG. Vertrag von 
1583, vergl. auch Apothekerordnung Riga 1636. 5) Lehbert а. а. O. 
209 __ 
bürger zu verwerten. In den Jahren 1580, 1591 und 1603, wo 
die Pest und andere Epidemien die Stadt heimsuchten, aber kein 
gelehrter Arzt vorhanden war, sah man ihn rastlos sich der Kranken 
annehmeu. Die Ungunst der Zeiten, die Nachlässigkeit und Geld-
not des Rates, der weder, wie er verpflichtet war, den Umtrieben 
der Krämer und Quacksalber Einhalt gebot, noch die Auslagen des 
Apothekers ersetzte, waren sein Ruin. Als 1588 der erste Kon-
trakt abgelaufen war, wollte Burchart „da ihm kein Vorteil son-
dern vielmehr Schaden und Nachteil widerfahren", Reval ver-
lassen, liess sich aber doch zum Bleiben bewegen, namentlich, da 
ihm der Rat „die hülffliche Hand leihen", auch den Bezug von 
Ciaret, Konfekt und andern allerlei begehrten Sachen, damit sie 
die Herren und Fürsten, Grafen, Freyherrn, Ritter und Edelleute 
jederzeit besenden und verehren", bezahlen wollte. Es wurde 
nichts gehalten. Am 5. Februar 1604, als der Vertrag wieder 
abgelaufen und von Seiten des Rates nichts eingehalten worden 
war, hielt sich Burchart für einen ruinierten Mann. 
In seinem Gesuchc an den Rat, ihm Zahlung zu leisten, 
sagte er unter anderem: „Ich will geschweigen meiner, in die 
24 Jahre dieser guten Stadt geleisteten willigen, unverdrossenen 
Dienste und Gutwilligkeit, dadurch ich umb Hauss und Hoff, Gold 
und Sylber, ja umb meinen Kaufmannsglauben und Credit (in 
Holland) gökommen, habe wegen der Apotheken all das Meine 
zusetzen müssen und bin nun zu einem armen Manne geworden." 
Nicht genug, man nahm ihm den „verordneten" Apotheker-
garten und hielt Burchart „wie einen Leibeigenen Knecht, indem, 
da vor etlichen Jahren andere Krämer ihre Buden wegen der 
bösen Muntze zugeschlossen", der Rat Burchart „bei Leibesstraffe 
geboten, die Müntze von den Leuten zu nehmen", wodurch er 
„schrecklichen Schaden erlitten". „Endlich seien auch die Ein-
wohner", sagt Burchart in seiner Klageschrift, „also gesinnet, 
dass sie eher des Todes sterben, eh' sie etwas an ihre Gesund-
heit wenden sollten und wenn man ihnen schon gedienet, so be-
zahlen sie es doch mit bösen Worten". Ohne einen „gelehrten 
wohlerfahrenen Medicus", dessen Berufung der Stadt, „besonders 
dem ganzen Lande zuträglich wäre", könnte die Apotheke kaum 
bestehn . . " Noch einmal liess er sich bereden, die Apotheke 
zu behalten, und schloss am 7. August 1604 einen Vertrag, wonach 
er die Apotheke „auf seine Unkost, Gewinn und Verlust", mit 
notwendigen Kräutern also versorgen will, wie sich gebührt", 
wobei jedoch die Arrende von 100 auf 144 Rthl. erhöht wurde1). 
Schon 1607 beklagte er sich wieder, dass er nicht mehr exi-
stieren könne und bat, einen andern Apotheker einsetzen zu wollen. 
Im Jahre 1609 war er endlich genötigt, seinen Garten mit dem 
i) Stadtarchiv Reval B. G. 4, Apothekersachen. 
14 
210 
Hause, mit Ausnahme der Apothekerkräuter, dem Ratsherrn 
Thomas Beeck zu überlassen, da er demselben die ingrossierte 
Schuld nebst den seit 10 Jahren aufgelaufenen Zinsen nicht zu 
bezahlen vermochte. Die Apotheke war infolge dessen nicht in 
dem erwünschten Zustande, so dass der Rat auf die Klage eines 
in Reval praktisierenden Medicus, Caspar Walter, die Apotheke 
Ende Mai 1610 schliessen und eine Untersuchung einleiten liess. 
Diese fiel zwar besser aus, als der Medicus angegeben hatte, 
Burchart aber bekam wegen seines schuldiggebliebenen Arrende-
zinses Arrest, wurde aber auf Bürgschaft aus der Haft entlassen. 
In einem demütigen Gesuche an den Rat bat er in Berücksich-
tigung seiner langen mit Aufopferung der Stadt geleisteten Dienste 
um Erlass der schuldigen Arrende, wobei er sich bereit erklärte, 
die Apotheke mit allen Materialien gebührend zu versehen und 
dem neuen Apotheker mit Rat und Tat beizustehen. 
Burcharts Nachfolger wechselten schnell, und als Heinrich 
Ossenbrugg im Laufe eines halben Jahres, „durch sein Gesöff, 
seine Untreue und Nachlässigkeit" das Geschäft arg verschleu-
dert, entschliesst sich der Rat, den Sohn des ehemaligen Apo-
thekers Burchart, Johannes Burchart, zum Verwalter der Apo-
theke zu ernennen. Eine glückliche Wahl war getroffen und die 
Früchte der Arbeit seines Vaters sollten nun von seinem Sohne 
und Nachkommen in vollem Masse geerntet werden, denn die 
Apotheke blieb von nun an bis auf unsere Tage erst in der Ver-
waltung und dann im Besitze der Familie Burchart, wenn sie 
auch zeitweilig von anderen Pharmazeuten, während der Unmün-
digkeit der Burchartschen Erben verwaltet wurde. Bereits am 
21. Nov. 1627 wurde in einem neuen Arrendevertrage mit dem 
Rate vereinbart, dass nur noch das Apothekerhaus Eigentum des 
Rates blieb, dagegen das gesamte Inventar der Apotheke in den 
х
Besitz der Familie Burchart für 177/2 Herrentaler überging. 
Als Johannes Burchart II 1636 starb, war sein Sohn noch 
unmündig, und da seine Witwe den Arrende vertrag aufrecht er-
hielt, wurden Verwalter für die Apotheke engagiert, die dem an-
vertrauten Geschäfte jedoch gewissenlos vorstanden. Der Kurator 
und Vormund der Burchartschen Erben, Stadtphysikus Dr. med. 
Gebhard Himsel, war jedoch edel genug, „nachdem er jüngst 
gesehen und gemercket, dass die Apotheke dem Untergang und 
endlichen Ruin fast nahe sei, sich zur Übernahme derselben auf 
eigene Kosten zu entschliessen, bis der junge Burchart sie fort-
führen könne". Zu diesem Entschluss, sagt Himsel, habe ihn nur 
der Umstand bewogen", dass dieser guten Stadt viel daran gelegen, 
dass die Apotheke nicht allein gut erhalten, sondern auch noch 
in besseren Zustand und Aufnahme möchte gebracht werden"1). 
i) Vorstehendes alles ans dem Stadtarchiv Reval B. G. Apothekersachen. 
211 
Am 7. Mai 1649 wurde ein Arrendevertrag mit Johann 
Burchart III abgeschlossen1). Wie in Riga, so entbrannte um 
diese Zeit in Reval ein neuer heftiger Streit zwischen den Apo-
thekern und Gewürzkrämern. Auch entstand 1654 in aller Stille 
eine zweite Apotheke, die der ehemalige Geselle der Ratsapo-
theke in Reval, Johannes Frank, anlegte. Am 28. Juli 1658 er-
hebt der Apotheker Burchart hiergegen erfolglos beim Rat Ein-
spruch, wobei er droht, die Zahlung des Pachtzinses an den 
Rat einzustellen, falls nicht die sofortige Schliessung der Apotheke 
veranlasst werde. 
Die Stadtväter rührten keinen Finger, ja sie nahmen Frank 
am 20. August 1658 sogar als Bürger an. Frank starb zwar 
schon im folgenden Jahr, aber seine Witwe heiratete schon 1660 
wieder, und ihr Mann Friedrich Darling begann das Geschäft in 
grösserem Massstabe zu betreiben. Als nun der Rat am 29. No-
vember 1661 auf Burcharts Drängen die Schliessung der Apotheke 
bei Androhung der Konfiskation der Waren befahl, appellierte 
Darling an den König und die Sache zog sich solange hin, bis 
Burchart 1671 starb, ohne die Schliessung der sogenannten „kleinen 
Apotheke" erreicht zu haben. Bald nach Burcharts Tode gelang 
es Darling am 29. August 1676 vom Rate eine Bestätigung seiner 
Apotheke zu erlangen, nachdem er sich verpflichtet hatte, die 
für die Apotheken geltenden Bestimmungen einzuhalten und dem 
Stadtkasten jährlich 30 Rbl. Rekognition zu zahlen. 
Was diese Umstimmung des Rates bewirkte, ist unbekannt. 
Darling unterhielt einen ziemlich ausgedehnten Handel mit Medi-
kamenten, namentlich nach Pernau, Wesenberg und dem Dom-
stadtteil in Reval. Die Gründung eigener Apotheken in den ge-
nannten Städten mag wohl den Rückgang der Apotheke bewirkt 
haben, die seit 1692 nur noch ein Scheindasein führte. Im Juli 
1692 verfügt der Rat, dass Apotheker Darling „zwischen hier 
und bevorstehenden Michaelis seine bishero ganz ruinirt gestan-
dene Apotheke in völligen Stand und Perfection bringen und 
das vor das genossene Privilegium gehörige Rekognitionsgeld 
erlegen solle". Darling begab sich in seiner Verlegenheit zu dem 
Gewürzkrämer Valentin Heidenreich, klagte über sein Unvermögen, 
die schuldigen Abgaben von 320 Rbl. abtragen, noch auch anbe-
fohlenermassen die Apotheke einrichten zu können, und bat Heiden-
reich, er möge die Apotheke kaufen, da der Rat ihm die Bestäti-
gung des Privilegs zugesagt hätte. Man wurde einig. Im letzten 
Augenblick zog jedoch Darling sein Angebot zurück, nachdem 
er von der Witwe Burchart die Zusage erhalten hatte, dass sie 
ihm behilflich sein wolle, seine Apotheke wieder in stand zu 
setzen. Es war indessen ein Hinziehen ihres unvermeidlichen 
i) Beilage 5. 
Ii* 
212 
Endes bei der Mittellosigkeit des Besitzers. Am 24. Sept. 1695 
hörte sie auf ihr Scheindasein zu führen, indem der Konkurs 
eröffnet und ihre Liquidation durchgeführt wurde. 
Nachdem die „kleine Apotheke" zeitweilig so gut wie ge-
schlossen war, und Heidenreich mit Darling über ihren Ankauf 
unterhandelt hatte, suchte ersterer am 13. Juli 1692 um Ertei-
lung eines Privilegiums zur Anlage einer zweiten Apotheke in Reval 
beim Rate nach. Als nun Darling sein Angebot zurückzog, auch 
der Rat seiner Bitte nicht willfahrte, richtete Heidenreich sein 
Gesuch direkt an den König. Karl XI. erliess am 8. Februar 
1693 einen Befehl, wonach Valentin Heidenreich vergönnt wurde, 
anstatt der „kleinen" eine „königl iche Apotheke" in Reval 
zu errichten. 
Am 8. Januar 1694 meldete Heidenreich dem Rate, dass er 
eine neue Apotheke auf das königliche Privileg hin eröffnet habe, 
und bat, der Rat wolle geruhen, ihm die Freiheiten der anderen 
Apotheker zu vergönnen. Zugleich erbot er sich, wie ehedem 
Darling, der Stadtkasse jährlich 20 Rthl. zu zahlen, auf die Mehr-
forderung der Herren Kämmerer von 30 Rthl. könne er aber 
nicht eingehen, da er nicht gleich der grossen Apotheke die 
Freiheit geniesse, 1 Stück Malvasier und 2 Oxhoft Franz-Brannt-
wein zoll- und akzisefrei einzuführen. 
Heidenreich leitete nur vier Jahre die neue Apotheke, sein 
Tod setzte seinem Wollen ein Ende. Der Provisor Grobeck, 
welcher der Mann seiner Witwe wurde, führte das Geschäft fort. 
Die Pest raffte im Laufe von 14 Tagen im Herbst 1710 die ganze 
Familie hin, dadurch ging die Apotheke in den Besitz des Georg 
Chr. Ludolff über, der nur wenige Tage mit einer Tochter Heiden-
reichs verheiratet gewesen war. Als sich nach Jahren Heiden-
reichs andre Kinder als Erben des Geschäfts meldeten, verwei-
gerte Ludolff die Übergabe der Apotheke. Erst ein langwieriger 
Prozess setzte Heidenreichs Erben in den Besitz des väterlichen 
Erbes. Seitdem hat die Apotheke ständig an Bedeutung zuge-
nommen, bis sie 1775 in den Besitz des Apothekers Fick über-
ging, der sie zur vollen Blüte brachte und dessen Nachkommen 
sie noch heute gehört. 
Am 13. März 1689 war auch die Stadt- oder grosse Apotheke 
in Reval endgültig in den Besitz der Familie Burchart überge-
gangen, nachdem eine Ratskommission den „hochgefährlichen und 
baufälligen" Zustand des Apothekerhauses festgestellt, so dass 
der Magistrat „den ganzen Plunder von Gebäuden" dem Apotheker 
Johann Burchart IV für 600 Reichstaler in Spezien abtrat. 
Ausser dem Kaufpreise verpflichtete sich Burchart, für sich und 
seine Erben jährlich zu Ostern 30 Rthl. dem Rate zu zahlen, 
sowie „die kleinen Perselen für die Kanzelei, als Dinte, Wachs 
und Siegellack, so viel als davon nötig, ohne Entgelt jährlich zu 
verabfolgen". Apotheker Lehbert bemerkt hierzu: „Diesen jähr-
213 
liehen Abgaben an den Magistrat haben fast 2 Jahrhunderte lang 
bestanden, denn in einem Abrechnungsbuch, begonnen 1857, findet 
sich als jährliche Ausgabe der Posten: „Apotheken-Recognition — 
6 Rbl. 86 Кор.", welche Summe in den ersten Tagen des De-
zember (also nicht mehr zu Ostern) gezahlt wurde, zuletzt am 
6. Dezember 1865; im Jahr 1866 findets ich die lakonische Notiz; 
„Apotheken-Recognition fällt weg". Als Quittung für diese jähr-
liche (Lehens-) Zahlung schickte der Rat alljährlich an die Adresse 
der Burchartschen Apotheke am Montag nach dem II. Advent 
einen grossen gelben Kringel und eine grosse Flasche Sherry, und 
wir erfahren, dass diese „Quittung" noch bis zur Einführung der 
neuen Städteordnung 1877 jährlich zur Freude der Kinder ins 
Haus gestellt wurde". 
Unverzüglich nach dem Kaufe suchte Burchart um ein Pri-
vileg für die Apotheke beim König Karl XI nach, welches auch 
am 15. Sept. 1689 erteilt wurde, jedoch mit dem Bemerken, dass 
Burchart oder seine Erben „auf erheischenden Fall für I. K. Ma-
jestät Garnison daselbst eine separate Offizin auf dem Schlosse 
unter der Inquisition und Approbierung erfahrener Medicorum 
aufzurichten und zu unterhalten schuldig sein soll". 
Diese Zeit war von grosser Bedeutung für die Entwicklung 
des Apothekenwesens in Reval. Im Jahre 1695 erschien die erste 
Apothekerordnung und Taxe. (Vgl. Beilage). 
Über diese Apothekertaxe hielt Herr Apotheker Rudolf 
Lehbert in Reval im Jahre 1905 einen Vortrag, den er mir freund-
lichst zur Verfügung stellte. Lehbert schreibt: „Während in 
unseren Tagen wohl die grösste Zahl aller existierenden Arzenei-
mittel den chemischen Laboratorien entstammen — die endlose 
Reihe der spathetischen Mittel — und durch die gleichfalls lange 
Reihe der Alkalpide und deren anorganische und organische Ver-
bindungen ein Übergang zu den heute recht dürftig vertretenen 
Mitteln aus dem Pflanzenreich und dem Mineralreich gebildet 
wird, finden wir das Tierreich mit nur noch wenigen Erzeug-
nissen vertreten. Moschus Contharides, Blattae orientales etc. 
werden bald zu den obsoleten Mitteln gehören und damit würden 
die letzten Repräsentanten der Tierreiches aus dem Arzeneischatz 
schwinden, wenn nicht durch die modernen organoterapeuthischen 
Mittel eine Wendung zu gunsten des Tierreiches eingetreten wäre. 
Wie anders war das vor 200 Jahren! Das Tierreich lieferte 
einen beträchtlichen Teil der damals wertvollsten ofiizincllen 
Arzneistoffe, und fast scheint es, als ob die damaligen Heil-
künstler sich mit Überzeugung zum praktischen Darwinismus 
bekannten: Ebenso wie Wald- und Haustiere musste auch der 
Homo sapiens seine Knochen, sein Fett, ja seine Haut zu Markte— 
wollte sagen, in die lateinische Küche liefern zu Nutz und Frommen 
gemeiner leidender Menschheit. 
214 
Aber auch das Mineralreich war mit vielen Stoffen, unter 
denen fast sämtliche Edelsteine, vertreten. 
Folgen wir der alphabetischen Ordnung der Taxe, so finden 
wir von besonders auffallenden Dingen auf der ersten Seite: 
Acetum Bezoarticum — „Gifft-Essig" (die Orthographie ist genau 
wiedergegeben), dann Album graecum — „Weisser Hunds-Koht"; 
Alcis cornu et ungula — Elends-Horn, Elends-Klau: Anthera 
Liliorum alborum — „Das Gelbe in der Lilien-Blüte"; Apes 
combustae — „Verbrandte Bienen". 
Sodann folgen 54 Sorten Aquae compositae — „Vermischte 
und von vielen Stücken destillirte Wasser, darunter Aqua Hirun-
dinum — Schwalben-Wasser und Aqua Vitae Mulierum —Weiber-
Aquavit. Aquae destillatae simplices — „Einfache destillirte 
Wasser", gab es 135, alle von Pflanzenteilen destilliert bis auf 
Aqua Nivis — Schnee-Wasser; Aqua spermatis Ranae — Frosch-
leich-Wasser oder Poggen-Beff-Wasser; Aqua Seri lactis splicis — 
distillierte Küh-Molken. 
Auf der 12. Seite bemerken wir unter anderem; Aselli 
praeparati, v. Millepedes — Eeller-Eselchen, Asphaltum Judaicum 
— „Judenleim, Erd-Bech". 
Axungiae werden 25 aufgezählt, darunter auch Axungia 
Humana. 
Ein bei Kindern noch heute beliebtes Mittel finden wir unter: 
Bacilli pectorales — gebackene Lakritzen-Stöcklein. 
Folgen alsdann 32 Balsame, kostspielige Bezoare, wie Bezoar 
Minerale simplex, joviale, lunare und solare, ferner: Bufones 
exsiccati — gedörrte Kröten; Cancri (rectius: gammari) combusti 
— gebrannte Krebse; dann auf der Seite 18 wohl das sonderbarste 
Medikament der ganzen Kollektion: Gürtel aus Menschenhaut! 
Wie mochte wohl die damalige Pharmacopoea die Gewinnung 
und Identifizierung dieses „Präparates" vorgeschrieben haben? 
Ausser dem Kälber-Lab, Coagulum Vituli, ist auch Coagulum 
Leporis — „Hasen-Laff". angeführt. 
Coff , ohne nähere Bezeichnung und deutsche Übersetzung, 
steht im Preise gleich mit Cocculi und Colla piscium. 
Nun kommen die liebenswürdigen Spezialitäten unserer 
Herren Kollegen vor 200 Jahren an die Reihe mit 32 Arten 
Condita — mit Zucker eingemachte Sachen, 23 Arten Confec-
tiones Saccharatae — überzuckerte Sachen (darunter: Confectiones 
Coloris varii — „allerley gemahlte Confecte") und 62 Arten 
Conservae. 
„Philosophie^ praeparatum" — ohne Feuer zubereitet, sind: 
Corun Alcis et Cervi, Cranium humanum, Deus Apri, Deus 
Elephantis, Deus Lupi. — Corticis wurden jedenfalls weniger 
als heute gebraucht, nur 23, unter denen Cort. Glaudium Cupulae — 
__215
„Eichenhäusslein oder Hüttlein" erwähnt sei. — Von den 39 an-
geführten Electuarien nenne ich nur das: Electuarium Dia-
catholicum — Purgir-Latwerg, „so auff alle Feuchtigkeit gerichtet". 
Nach 51 verschiedenen Pflastern sehen wir: Equi ungulae — 
Hengst-Huffen; Erinacii combusti — gebrante Igeln. 
Unter 40 Essentiae dürfte die bemerkenswerteste sein: 
Essentia Mumiae — Mumien-Essentz. 
82 Extracta, darunter 6 aus Pillen bereitet! 70 Flores, mit 
5 mineralischen — Folliculi Bombycum — Seiden-Würmer-
Bälglein; Gallinarum ventriculi tunicae interiores — „Die innereu 
Häutlein von dem Hühner-Magen". Gelatina = Galrey — 
9 Sorten. Gummi, Lacrinae & Resinae — „Gummi und Hartzen, 
so aus den Bäumen trieffen — 38 Arten. Gettus Lupi tostum — 
gedörrte Wolffskehl; Hepar Lupi praeparatus — zubereitete 
Wolffs-Leber. 
Dass das Pflanzenreich dennoch am reichsten unter den Arznei-
stoffen vertreten ist, zeigen die 306 verschiedenen Herbae, eine 
stattliche Reihe, die auch botanisch interessant ist, als in ihr 
(sowie unter den Flores, Folia, radices, semina) so ziemlich alle 
wildwachsenden Eräuter unseres Landes aufgezählt sind mit 
Namen, die, obgleich vor Linnö noch geschaffen, die betreffenden 
Pflanzen meist zweifellos erkennen lassen. Charakteristisch sind 
auch die angeführten deu t schen Benennungen, die aber hier 
wiederzugeben, zu weit führen dürfte; merkwürdig ist, dass 
Herba Filix — Fahrenkraut (nicht Farren- oder Farn) ge-
schrieben ist. — Nicotiana — Toback und Thöefolia wie das 
vorhergenannte Coffä, Folia Sennae Alexandrinae, Fol. Lauri, 
Fol. Malabathri Indici zeigen uns, dass die so gründlich be-
nutzten Gaben der e inhe imischen Flora damals doch nicht 
genügten. — Als Verkaufsmass für alle Kräuter gilt: „Jedes eine 
Hand voll". 
Gebrandte Schwalben und Schwalben-Nester führen uns wieder 
zum Tierreich zurück und wir erfahren hier, dass unser mit 
Recht so hochgeschätztes Lanolin durchaus nicht eine Errungen-
schaft der Neuzeit ist, was sollte sonst zu verstehen sein unter: 
Lanae succidae pingvelo, vel Oesypus — „Die Feistigkeit von 
schmutziger ungewaschener Schaffswolle"? 
Lepus combustus — gebrandter Haase; Leporis Cor — 
„Hasen-Hertz" (wohl ein Mittel gegen Übermut?). 
Lumbriciterrestres praeparati — zub. Regenwürmer. 
Lupi intestina — Wolffs-Därmer. 
Mandibuli Lucii praep. — zub. Hecht-Käfer, und Oculi 
Lucii piscis — Hechtaugen, leiten ungezwungen hinüber zu: 
Mumia vera humana, transmarina — „aussländische Mumien" 
(gab es vielleicht auch minderwertige einheimische?). 
216 
Musens Cranii humani vel usnea — Hirnschalen-Moss. — 
Unter den 55 Lapides sind die Edelsteine vertreten mit Saphir, 
Smaragd, Rubin, Topas, Jaspis, Amethyst, Carneol, Chrysolith, 
ferner: Kaulbars-, Adler-, Luchs-, Karpffen-, Schwamm-Stein. 
Nur 24 Hölzer — Ligna, waren officinell, darunter Lignum 
Suberis — „Pantoffel-Holtz, Gur ik" ( = Kork?). 
Den 10 Arten Lonoch, Loch seu Eclemata — Brust- oder 
Lungen-Latwergen, folgt eine Reihe von 22 Magisteria, worunter 
Magisterum Cranii humani nicht fehlen darf. — 71 Olea destillata 
weisen auf die Anfänge unserer heutigen Fabriken ätherischer 
Öle hin. Nicht von Pflanzenteilen destilliert waren: 
Ol. destill. Antimonii, vel Butyr Antimonii. 
„ Arsenici — Arsenik-Oehl. 
„ Butyri Majalis — May-Butter-Oehl. 
„ Carminatirum — „Öhl wieder das Reiszen im Leibe". 
Ol. Cerae, Ol. Saponis, Ol. Fuliginis. 
„ Cranii humani — Menschen-Hirnschal-Oehl. 
„ Laterinum sen Philosophorum — Ziegel-Oehl. 
„ Petrae sen Petroleum — Peter-, Stein-Oehl. 
„ Pinguidis humanae — Menschen-Fett-Oehl. 
Ferner: Ol. Staracis, Succini, Sulphuris, Ol. Templinum sen 
Taedae — (Templin-Öhl?), Ol. Tartari. Vitrioli. 
Olea per expressionem, infusionem & coctionem parata — 
„Auszgepresste und abgekochte Oehle — 57, darunter Regen-
würm-Oehl, Mandragora = Alveum-Öhl, Ol. Scorpionum, Ol. 
Vulpinum. 
Schon vor 200 Jahren wurde Opium Thebaicum — „Frembder 
Mohn-Safft", gebraucht und daraus Präparate gefertigt, wie 
Extr. Opii, Extr. Landani Opiati completum et incompletum und 
Landanum Opiatum Crolli; eine Tinctura Opii ist nicht ange-
geben. Ossa Microcosmi sen Hominis praeparata, Ossa Ser-
pentum — „auegetrucknete Schlangen-Gräte", Oxymel compo-
situm — „der grosse saure Honig-Syrup". — Hier erfahren wir, 
woher der Name des heute noch wertgeschätzten Marzipans 
stammt, nämlich von Panis Martius seu Pasta Regia. Ob aber 
Philonum Persicum — „Persische Ruhe-Latwerg", auch ein 
Leckerbissen war, wer weiss es? jedenfalls kann das von Pili 
Leporis combusti kaum gelten. 
44 Sorten „Pillulae" musste der Kollege vor 2 Jahrhunderten 
vorrätig halten, darunter: Pill. Aggregativae — „von vielen 
Stücken zubereitete Pillen"; „Pillulae sine quibus esse nolo 
Nicolai", deren Vorschrift jetzt vielleicht von unermesslichem 
Wert wäre! 
Priapus Cervi — „Hirsch-Ruhte"; Propolis, Cera Virginea —' 
„Vorstosz, Stosz, Wachs, Vorschusz", und Pulmo Vulpis praepa-
ratus durften dem Arzneischatz ebenso wenig fehlen, wie: Rana 
217 
viridis — Laub Frosch, Taipae combustae — „gebrante Maul-
würfe", Talus Leporis — „Hasensprung", Tela Araneaum — 
Spinnen-Webe und Yesica Aprii — Wild-Schwein-Blase. 
Aus der Zahl der 43 verschiedenen Pulveres compositi seien 
genannt: Pulvis Ventositatis — Windpulwer und Pulvis ad sup-
positorias — „Pulver zu Stechpillen". 
Nicht weniger als 142 Radices hatten die Herren Rhizotomen 
den Apothekern zu liefern, darunter auch die mystische Alraun-, 
Mandragora-Wurzel. 
Rob — 12 Arten, Rotulae 17 Arten. Salia — „Saltz" — 53 
verschiedene, darunter natürlich wieder Sal Cranii Humani. 
Auch den Stincus oder Scincus Marinus — „Meerstüntzen", 
über den Friedrich Rathgen im „Prometheus", 1904, Nr. 739, 
einen vorzüglichen, sehr lesenswerten Aufsatz veröffentlichte, 
finden wir in unserer Taxe. 
Semina — „Allerhand Samen = oder Saat", gab es 144 
verschiedene, auch Semen Pisa — Erbsen. — Was Sieff album 
(sine et cum Opio) — Augen-Zeltlein, waren, konnte ich nicht 
ermitteln. 
Unter den 12 Solutiones steht oben an: Solutio Cranii 
humani — „aufgelösete Menschen-Hirnschale"; Sol. Corticum 
Ovorum — aufgelösete Eyerschalen; Sol. Percarum lapidum — 
aufgelöseter Kieselstein. 
Species Aromaticae & Purgantes — Gewürtz- und Purgier-
Species, werden 71 genannt, von welchen die Species Laetifi-
cantes Galeni bei jetzigen trüben Zeiten recht brauchbar wären! 
Spiritus gab es — einschliesslich des Spiritus Cranii humani — 
74, darunter auch Spir. Urinae rectificatus et non rectificatus. — 
Spongiolae e rosis sylvestribus vel Bedegva— „Schlaff-Kuntzen, 
Rosenschwämme". — Ob wohl Stercus Anserinum, Caninum vel 
Album, Caprinum, Columbinum, Ovillum, Pavonum exsiccat. als 
ebenso wohlschmeckend gelten durften, wie die Succoläta sen 
Chocolada Inda? 
Succus-Arten werden 34 angeführt, Syrupi 97, darunter Syr. 
duabus radieibus — „Syrup von den zwoen eröffnenden Wurtzeln" 
und damals schon der Syr. Rubi Idaei e succo — „Hindbeeren-
Syrup". 
Tela spermati Ranorum imbuta — Froschleich (Tuch), 
nostris: Poggenrels-Dook. 
Testae Ovorum Struthionis integrae — „gantze Strauss-Eyer". 
Tincturae werden nur 20 angegeben, aber offenbar sehr 
heilkräftige, wie Tinct. Lunae, Tinct. Mumiae etc. 
Torna Solis — „rohte Lappen, Schminck-Tüchlein"; Tragea 
Aromatica — „Triosenet zum Magen" — Tragea grossa seu 
Stomachalis — „Pfaffen-Futter". 
218 
Trochisci — Küchlein oder Zeltlein gab es 21, unter denen 
Trochisci de Viperis — Zeltlein von Vipern. — Ausser 6Frucht-
weinen wurde noch Vinum Hippocraticum — Lauter-Trank, ge-
braucht. Unguenta — Allerhand Salben — 49 Arten, von welchen 
Salbe"; Ung. Comitissae Varig-
nanae — „Uräffin-Salbe"; Ung Somniferum — „Schlaff-Salbe" 
und Ung. svmpatheticum Crolli  - „Waffen Salbe", den würdigen 
Abschluss dieser Beispiele aus dem Reichtum der in der alten 
Taxe genannten Mittel machen mögen". — 
Die Familie Burchart war am Ende des 17. Jahrhunderts 
bereits zu grossem Wohlstande gelangt, auch nahm die Apotheke 
dank der ausgezeichneten Leitung ihrer Besitzer ständig an Wohl-
einrichtung und Bedeutung zu, trotzdem Krautkrämer und Bar-
biere ihr Unwesen weitertrieben. Am 30. Dezember 1741 errich-
tete Maria Burchart geb. Wengler, die Witwe des Johann 
Burchart (V), ein Fideikommiss. Demnach sollten alle dama-
ligen Besitzungen „zu ewigen Zeiten bei dem Burchart'schen 
Stamm männlichen Geschlechts in absteigender Linie und zwar 
bei dem am Leben befindlichen ältesten Sohn zum voraus ver-
bleiben", hierbei war auch die Apotheke inbegriffen *). 
Die letzten Burcharts waren schwache, kränkliche Menschen. 
„Schon Johann IX muss es mit seiner Gesundheit um die Zeit 
(1850) schwer gehabt haben", berichtet Apotheker Lehbert2), „er 
verpachtete die Apotheke am 26. Juni 1853 und siedelte mit 
seiner Familie 1857 nach München über". Burchart X trat das 
väterliche Erbe nicht an, sondern erkannte den vom Vater abge-
schlossenen Pachtkontrakt mit dem Apotheker Rudolf Lehbert sen. 
an und erneuerte ihn 1878 für sich und seine Erben. Er selbst zog 
sich von der Berufsarbeit seiner schwachen Gesundheit wegen zu-
rück und lebte als Privatier in Charkow, öfter Reisen in die Krim und 
ins südliche Westeuropa unternehmend. Die letzte führte ihn 
nach Meran, wo er am 20. September 1891 starb und dort beer-
digt wurde, — mit ihm der letzte männliche Träger des Namens 
Burchart JBellavary de Sycava, denn sein Onkel, Johann Carl 
Gustav, war ohne männliche Nachkommen schon 10 Jahre früher 
als Besitzer von Saadsen gestorben. Das im Jahre 1741 gegrün-
dete Familien-Fideikommis war somit erloschen und wurde am 
26. Juli 1903 nach 150 jährigem Bestehen vom Revaler Bezirks-
gericht aufgehoben. Die Besitzungen wurden im Lauf der Jahre 
verkauft, 1911 die letzte, die uralte Apotheke, nachdem sie222Jahre 
im Besitz der Familie Burchardt gestanden hatte; zählen wir die 
106 Jahre vorheriger Erbpacht hinzu, so sehen wir, dass Burcharts 
fast Vs Jahrtausend hindurch Inhaber der an ein- und derselben 
Stelle belegenen „grossen" Apotheke gewesen sind." 
i) Lehbert, Zar Geschichte der alten Revaler Ratsapotheke, S. 21. 
2) Ebenda, S. 28, 29. 
219 
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts hatte sich der 
Neid und Zwist zwischen den Besitzern der „Grossen" und 
„Kleinen" Apotheke ganz gelegt. Es wurde sogar möglich, dass 
Pick um 1770 Verwalter der Grossen Apotheke war, trotzdem 
er damals durch seine Heirat bereits als Erbe der kleinen Apo-
theke angesehen werden konnte. 
Am 26. Mai 1804 trat ein junger Provisor Bienert in die 
Burchartsche Apotheke. Er sollte später manchen Anlass zum 
Verdruss bei den Apothekern geben. Schon 1808 wurde er beim 
Gerichtsvogt wegen unbefugten Handels mit Salpeter angeklagt1). 
1811 eröffnete er eine dritte Privat-Apotheke in Reval. Der 
Protest der Apotheker Burchart und Fick bei der Regierung 
wurde als unbegründet abgelehnt, da die beiden Apotheken nicht 
das Alleinrecht, Apotheker in Reval zu sein, besassen2). 
Im 19. Jahrhundert sind dann in Reval noch 4 Apotheken 
entstanden, von denen die Haetgesche die älteste ist;, diese wurde 
nach 1829, wahrscheinlich 1835 gegründet. 
 Dorpathattebereitsum1430eine Apotheke,derder
Magister Johann Molner, ehemaliger Apotheker in Reval, vor-
stand. Er ist noch 1440 in Dorpat nachweisbar. Im Jahre 1467 
erfahren wir von einem Stadtapotheker Johannes Braesch, der im 
März d. J. in Erbschaftsangelegenheiten nach Reval reist und im 
Juli dringend nach Dorpat zurückverlangt wird, „da wegen einer 
Kranken" seine Anwesenheit notwendig sei8). Erst 1496 erfährt 
man dann wieder etwas von einem Apotheker und zwar ist es 
der bereits bekannte Conrad Malstropp aus Reval, der diese Stadt 
wegen der Streitigkeiten mit dem Stadtphysikus Petri verliess4). 
Im Jahre 1547 wird der „alte Doktor und Apotheker" Gilges 
Riedesel genannt, der die Apotheke dem Doktor der Medizin Jo-
hann Grave verkauft hatte. Grave starb im September 1552, stark 
verschuldet. Seine Tochter verkaufte oder trat die Apotheke an 
Johannes Dick ab. Dieser verlies indessen Dorpat seiner unfried-
lichen Frau wegen bald und übertrug die Leitung dem Gesellen 
Hans Oldekopf. Zehn Jahre später, 1562, kehrte Dick nach 
Dorpat zurück. Am 9. Juli 1565 geriet er nach der Eroberung 
Dorpats durch die Russen in Gefangenschaft, scheint jedoch schon 
bald freigekommen zu sein, da er bereits 1566 in Reval ist. 
Seitdem blieb das Apothekerhaus am Markte neben dem Rat-
hause und der Wage siebzehn Jahre unbenutzt6), da die Apotheke 
von den Russen zerstört worden war. 
Der Rigasche Stadtapotheker Dr. Johann Hilchen, der mit 
der Tochter des ehemaligen Dörptschen Ratmanns Johannes 
i) Archiv der Gr. Apotheke: Bin- und Ausgabenbuch seit 1785. 8) Archiv 
der Kl. Apotheke: Resolution der Regierung. 3) ÜB. 12, S. 264, 280. 4) UB. 
12, S. 124, 284, 778. ö) Stadtarchiv Dorpat: Revisionebuch (1682—1601) fl.l—6. 
220 
Engelstede verheiratet war, weilte im Jahre 1582 in Dorpat, um die 
Erbschaft seines Schwiegervaters anzutreten und sie weiter zu 
übertragen, was am 13. Mai 1582 durch den polnischen Statt-
halter Stanislaus Lockniczki erfolgte*). Apotheker Hilchen 
scheint indessen kurze Zeit eine provisorische Apotheke in Dorpat 
gehabt zu haben. Wie in Riga, so wohnte auch hier in dem 
Hause der Apotheke der Stadtbarbier. 1583 war es Kaspar 
Gulmanns Witwe, „die Balbiersche", mit der Dr. Hilchen in Un-
einigkeit geriet, wegen angeblicher doppelter Zahlung für Medi-
kamente. Am 3. August 1583 beschwerte sich Hilchen beim Rat 
seines „endlaufenen Jungens aus der Apotheke, belegenden zu 
Dorpat, Dirich Böttger genannt, welcher beim Schuster Claus 
Bremhaus über der Apotheke gewohnt und wenig die Apotheke 
gewartet2)". 
Wie es scheint, ist diese Apotheke damals zugleich Woh-
nung der „Balbierschen" gewesen. Denn am 11. Dezember 1583 
bittet sie, der Rat wolle ihr ersetzen, was sie in die Apotheke 
verbaut habe, sie wolle sie alsbald nach den Feiertagen räumen3). 
Hilchen scheint inzwischen Dorpat verlassen zu haben, denn 
schon 1584 unterhandelt der Rat mit Hans Koepf aus Wilna 
wegen Errichtung einer Stadtapotheke. Dieser Hans Kopbe ist 
auch am 10. Mai 1584 in Dorpat und meldet sein Guthaben beim 
seligen Hans Sonnenschein an. Auch wird ihm, gleich andern 
Einwohnern, „vor die wüsten und herrenlosen Plätzen und Häu-
sern ein Hausplatz aufgetragen, den er der Stadt zum Zierath be-
bauen soll". Am 20. Sept. 1585 leistet er den Bürgereid4). Ein 
Jahr darauf, am 7. Okt. 1586, mahnt der Rat den Apotheker 
Johannes Koepf, zwischen diesen und künftigen Weihnachten in 
Dorpat zu erscheinen, „sein Haus zu bewohnen und seine Dienste 
der Stadt zu leisten, da andernfalls sein Haus einem andern ge-
geben und sein daran habendes jus cassirt werden würde". Der 
Apotheker erschien aber auch selbst nicht, als der Rat ihm 100 
Gulden zur Reise überwies. Erst als er am 23. August 1591, 
also fast 5 Jahre später, in Dorpat anlangte, gab er an, dass es nicht 
seine Schuld war, weswegen er so lange verzogen, und bat, ihn 
als Apotheker, zudem er vor 6 Jahren vociret, und als Besitzer 
des Hauses zu bestätigen8). Der Rat war aber ungehalten, da 
Koepf seinem Gelübde nicht nachgekommen, auch sich damals 
andere gemeldet hatten, die seine Stelle haben wollten, doch 
hatte man sie damals abgewiesen, auch „sei das Haus von Lokniczki 
der Stadt zugeteilt und könne er es nicht mehr haben". Koepf 
versuchte nun, sich wenigstens durch die Erlangung von Reise-
geld schadlos zu halten. Auf sein Gesuch beschloss endlich der 
 й
i) Stadtarchiv Dorpat: Auftragbuch 1582—1632. ) Mitteilungen vom 
 3
Herrn Stadtarchivar T. Christiani: Ratsp. Bd. 2, S. 95. ) Ratsp. C. 2. 
*) Ratsp. 0. 3, S. 134. 5) Ratsp. Bd. 6, S. 222, 229. 
щ 
Rat, ihm 20 Tl. zu geben, „damit man ihn möge loss werden, 
dafür sollte er das Privilegium über den Haken Land zur Apo-
theke der Stadt und den Haus-Brief herausgeben"1). 
Koepf weigerte sich und verlangte noch am 2. Okt. 1591 die 
Einsetzung ins Amt. Diese ist jedoch nicht erfolgt, vielmehr 
hatte der Bat sich nach Lübek gewandt und um Beschaffung eines 
Apothekers nachgesucht. Am 22. März 1589 wird ein Schreiben 
„Reinholds von Duckenn, des Materialisten von Lübeck" im Bäte 
verlesen, der sich erbietet „diese Stadt mit einem dichtigen und 
wollerfahrenen Apotheker, sowie mit allerlei Specien und Mate-
terialien vor ein billiches genügsam zu versorgen"2). Nachdem 
die Angelegenheit mit Koepf beendigt war, hatte der Rat den, 
Apotheker Christopher Linbecker, der empfohlen worden war 
gebeten, nach Dorpat zu kommen und seine „Kunst und Ampt zu 
presentieren". Linbecker ist Anfang 1593 in Dorpat und am 17. 
März 1593 meldet der Bürgermeister dies der Gemeinde und 
bittet sie um eine Erklärung, ob sie den Apotheker haben wolle, 
worauf umgehend der Bescheid erging: „Solches sehen sie galir 
gerne und was E. E. Baht hierin mit Ihm tractiren wird, lässt 
sich die Gemeinde auch wollgefallen"2). Am selben Tage wurde 
der Kontrakt entworfen und am 20. März 1593 unterzeichnet. 
Danach übertrug der Rat dem Christoph Linbecker, den er „anhero 
gefordert", eine „neue Apotheke auf und anzurichten", dergestalt, 
dass alles, was er für sein Geld kauft und anschafft, sein und seiner 
Erben Eigentum bleiben solle. Da jedoch zur Errichtung einer 
ordentlichen Apotheke „viel Gelt und Zeit" gehört, verpflichtet 
sich der Rat, das dem Apotheker zu verordnende Haus am Markt, 
darin er wohnen und die Apotheke halten sollte, bequem aus-
bauen und in gutem Zustande zu erhalten. „Sollte jedoch der 
Apotheker etwas dran selbst bauen oder ausbessern lassen, so 
hat er dies zuvor dem Kämmerer zu melden, und wird der Rat 
es dann bezahlen". Auch bekommt er einen Garten zum Ha use, 
beides soll er 20 Jahre frei besitzen und gebrauchen können. 
Drittens sind er und die Seinen frei von allen Bürgerpflichten. 
Viertens soll er allein das Recht haben, Materialien, Spezereien 
und Gewürze, so in der Apotheke zu halten und zu Arzeneien 
gebraucht werden, allein zu verkaufen, anderseits soll er jedoch 
für gute Waren sorgen und sie für billige Bezahlung abgeben, 
damit ein jeder in der Apotheke für einen billigen Preis mag 
erlangen, was ihm von nöten. Sechstens soll er keinen verdäch-
tigen Personen Ware verkaufen. Siebentens bleiben die Instru-
mente der Apotheke, die der Bat liefert, Eigentum desselben. 
Achtens: sollte er in den 20 Jahren fortreisen müssen, so soll er 
das Recht haben, die Apotheke zu verkaufen oder zu verpachten 
x) Stadtarchiv Dorpat: Ratsp. Bd. 6, S. 222, 229. 2) Ebenda. Ratsp. 
Bd. 3. S. 426. 8) StA. Dorpnt: Wybers Collect., A. T, H. 322. 
m 
nach seinem Dafürhalten, soll es jedoch ein Jahr vorher dem 
Rate melden. Bndlich sollen er und die Seinen das Vorrecht, 
haben, die Apotheke nach 20 Jahren weiter zu behalten1). 
Mit der Instandsetzung des Apothekerhauses ist dann auch 
bald begonnen worden, aber bei den dürftigen Mitteln des Rates 
musste dabei ökonomisch verfahren werden. So wurde z. B. am 
17. August 1594 der Töpfer Jochim Warth von Meydeburgh, 
nachdem er seinen Eid abgelegt hatte, verpflichtet, einen alten 
Kachelofen aus dem Rathause abzutragen und aus den Kacheln 
in der Apotheke zwei Kachelöfen zu setzen, im Rathause jedoch 
einen neuen Ofen zu setzen, wobei ihm für die 8 Öfen 5 Fl. 
zugesichert wurden2). 
Im übrigen scheint die Apotheke schon recht baufällig ge-
wesen zu sein, denn schon 1608 bittet der Apotheker, die Apo-
theke möge gebessert werden, oder sie werde „in einen Haufen 
fallen"3). Nachdem Christoph Linbecker 3 Jahre Apotheker ge-
wesen war, forderte der Rat ihn auf, dass er, wie bräuchlich, seinen 
Eid ablege. Linbecker hatte jedoch noch Verpflichtungen dem 
Herzog von Kurland gegenüber, den er in einer Krankheit behan-
delt hatte, und bat den Eid noch zu verschieben, bis er sich vom 
Herzog und dem Obristen Fahrensbach frei gemacht habe. Dies 
scheint lange gedauert zu haben, denn die Eidesleistung als Bürger 
und Apotheker wird erst am 7. August 1601 erwähnt. Die Apo-
theke ist inzwischen in Betrieb gewesen, denn 1598 hatte Lin-
becker bereits einen Gesellen Namens Wolfgang Helt, den er 
nicht eher aus der Stadt zu lassen bat, ehe er ihm alles über-
geben habe4). Auch scheint die Apotheke guten Zuspruch ge-
habt zu haben, sonst hätte sich Linbecker nicht darum beworben, 
sie erb und eigen zu erhalten, was ihm am 28. Juli 1599 vom 
Rate auf Ersuchen der Älterleute Grosser Gilde abgeschlagen 
wurde, „die nichts davon hören noch wissen wollen"5). 
Im Jahre 1601 war auch ein Arzt nach Dorpat gekommen — 
Hans Hoffmann „ein erfahrener Praktikant in der Arzenei", der 
zugleich mit dem Apotheker den Eid leistete. 
Inzwischen war Dorpat schwedisch geworden, und wenn auch 
der König mit dem Betragen seiner neuen Dörptschen Unter-
thanen zufrieden war, da diese „bei seinen vielfältigen Benöti-
gungen mit Geld und Korn sich angegriffen", so kamen doch 
der Bürgermeister Elias Mengershausen, der Sekretär Salomon 
Unbereith und der Apotheker Christoph Linbecker wegen der 
Freundschaft, die sie mit dem Rigischen Syndikus David Hilchen 
„durch Briefe unterhielten", in den Verdacht der Untreue. Ob-
i) StA. Dorpat: Konzepte des Vertrages. 8) Stadtarchiv Dorpat: C. 
Bd. 7. 8) stA. Dorpat: Batsp. Bd. 14, S. 48. 4) StA. Dorpat: Batsp. Bd. 10, 
S. 289. e) StA. Dorpat: Batsp. 0.10, S. 149. 
m 
wohl sie der deputierte Bürgermeister Berend von Gerten genü-
gend entschuldigte, sollten sie nach ßeval geführt werden; erst 
als der Magistrat und die ganze Bürgerschaft die Kaution für 
ihre Treue übernahmen, wurden sie diesmal freigelassen. Jedoch 
sehr bald darauf wurden der Apotheker Linbecker nebst dem 
Bürgermeister Gerten von den Schweden nach Reval und von 
dort bei anwachsender Macht der Polen als Gefangene nach 
Stockholm gebracht1). 
Während seiner Gefangenschaft hatte Linbecker die Verwal-
tung der Stadtapotheke seinem früheren Gesellen Martin Mahler 
übertragen. Dieser leistete 1602 den Bürgereid. Nachdem die 
Polen die Stadt zurückerobert hatten, wurde in Dorpat der Pod-
etarost Maczie Gorsewsky vom König als Statthalter eingesetzt. 
Dieser fühlte es nun als seine Pflicht, die Bürger- und Einwoh-
nerschaft der Stadt auf das ärgste zu bedrängen und zu belästigen. 
Insbesondere hatte er es auf Martin Mahler abgesehen, dem er 
unaufhörlich Waren und Medikamente aus der Apotheke abfor-
derte, ohne auch nur etwas dafür zu zahlen. Mahler, ein getreuer 
Diener seines Herrn, der soweit ging, in der Not seinem Herrn 
sein eigenes Geld zu senden, wollte auch in der Apotheke alles 
auf das Beste für Linbecker verwaltet und bestellt sehen. Er 
erklärte schliesslich dem Podstarosten, dass er nichts weiter ver-
abfolgen würde, und bat den Rat um Hilfe. Auf die Vorstel-
lung des Rates erklärte der Podstarost — „da der Apotheker ab-
trünnig" — was nicht den Tatsachen entsprach — und zu den 
Schweden gezogen sei, da er, wie erwähnt, von den Schweden als 
verdächtig fortgeführt worden war, so habe er keine Rücksicht 
walten zu lassen und werde die Apotheke versiegeln lassen8). 
Die Apotheke scheint tatsächlich erst systematisch ausgeplündert 
und schliesslich, als am 15. Dezember 1604 der Apotheker Mahler 
von den Leuten des Podstarosten darin erschlagen worden war, 
versiegelt worden zu sein. Mahler hat dieses Ende wohl voraus-
gesehen, und am 3. Dezember 1604 sein Testament gemacht, das 
er mit den Worten beginnt: „Demnach ich Martinus Mahler 
durch Zulass des Allmächtigen Gottes in diesen gefährlichen 
Schaden geraten und nicht weiss, wie's Gott mit mir im Sinne 
hat und ob ich von hinnen dadurch möchte gefordert werden, also 
hab ich mit gutem Bedacht und reifem Verstande geschlossen 
meinen letzten Willen". 
In diesem Testament bedenkt er das Annen-Hospital mit 10 Fl., 
die Hausarmen mit 8 Fl., jeden Pastor zum Begräbnis mit 2 Fl., das 
Rathaus mit 6 Fl., den Kantor und den Küster mit 1 Thaler. 
Dem Pastor Caspar Pegio „so er eine Leichenpredigt tun wird", 
9 Fl. Jedem Barbier 20 Fl. Den Trägern soll eine Mahlzeit 
i) StA. Dorpat: Sabinen, Alt-Dorpat, S. 212,252. s) StA. Dorpat: 012, 
S, 46. 8) StA. Dorpat: O. 12, S. 3. 
m 
nach seinem Dafürhalten, soll es jedoch ein Jahr vorher dem 
Rate melden. Bndlich sollen er und die Seinen das Vorrecht, 
haben, die Apotheke nach 20 Jahren weiter zu behalten1). 
Mit der Instandsetzung des Apothekerhauses ist dann auch 
bald begonnen worden, aber bei den dürftigen Mitteln des Rates 
musste dabei ökonomisch verfahren werden. So wurde z. B. am 
17. August 1594 der Töpfer Jochim Warth von Meydeburgh, 
nachdem er seinen Eid abgelegt hatte, verpflichtet, einen alten 
Kachelofen aus dem Rathause abzutragen und aus den Kacheln 
in der Apotheke zwei Kachelöfen zu setzen, im Rathause jedoch 
einen neuen Ofen zu setzen, wobei ihm für die 3 Öfen 5 Fl. 
zugesichert wurden2). 
Im übrigen scheint die Apotheke schon recht baufällig ge-
wesen zu sein, denn schon 1608 bittet der Apotheker, die Apo-
theke möge gebessert werden, oder sie werde „in einen Haufen 
fallen"8). Nachdem Christoph Linbecker 3 Jahre Apotheker ge-
wesen war, forderte der Rat ihn auf, dass er, wie bräuchlich, seinen 
Eid ablege. Linbecker hatte jedoch noch Verpflichtungen dem 
Herzog von Kurland gegenüber, den er in einer Krankheit behan-
delt hatte, und bat den Eid noch zu verschieben, bis er sich vom 
Herzog und dem Obristen Fahrensbach frei gemacht habe. Dies 
scheint lange gedauert zu haben, denn die Eidesleistung als Bürger 
und Apotheker wird erst am 7. August 1601 erwähnt. Die Apo-
theke ist inzwischen in Betrieb gewesen, denn 1598 hatte Lin-
becker bereits einen Gesellen Namens Wolfgang Helt, den er 
nicht eher aus der Stadt zu lassen bat, ehe er ihm alles über-
geben habe4). Auch scheint die Apotheke guten Zuspruch ge-
habt zu haben, sonst hätte sich Linbecker nicht darum beworben, 
sie erb und eigen zu erhalten, was ihm am 28. Juli 1599 vom 
Rato auf Ersuchen der Älterleute Grosser Gilde abgeschlagen 
wurde, „die nichts davon hören noch wissen wollen"5). 
Im Jahre 1601 war auch ein Arzt nach Dorpat gekommen — 
Hans Hoffmann „ein erfahrener Praktikant in der Arzenei", der 
zugleich mit dem Apotheker den Eid leistete. 
Inzwischen war Dorpat schwedisch geworden, und wenn auch 
der König mit dem Betragen seiner neuen Dörptschen Unter-
thanen zufrieden war, da diese „bei seinen vielfältigen Benöti-
gungen mit Geld und Korn sich angegriffen", so kamen doch 
der Bürgermeister Elias Mengershausen, der Sekretär Salomon 
Unbereith und der Apotheker Christoph Linbecker wegen der 
Freundschaft, die sie mit dem Rigischen Syndikus David Hilchen 
„durch Briefe unterhielten", in den Verdacht der Untreue. Ob-
i) StA. Dorpat: Konzepte des Vertrages. s) Stadtaichiv Dorpat: 0. 
Bd. 7. 3) stA. Dorpat: Batsp. Bd. 14, 8. 48. 4) StA. Dorpat: Batsp. Bd. 10, 
S. 289. ö) StA. Dorpat: Batsp. 0.10, S. 149. 
22В 
wohl sie der deputierte Bürgermeister Berend von Gerten genü-
gend entschuldigte, sollten sie nach Reval geführt werden; erst 
als der Magistrat und die ganze Bürgerschaft die Eaution für 
ihre Treue übernahmen, wurden sie diesmal freigelassen. Jedoch 
sehr bald darauf wurden der Apotheker Linbecker nebst dem 
Bürgermeister Gerten von den Schweden nach Reval und von 
dort bei anwachsender Macht der Polen als Gefangene nach 
Stockholm gebracht1). 
Während seiner Gefangenschaft hatte Linbecker die Verwal-
tung der Stadtapotheke seinem früheren Gesellen Martin Mahler 
übertragen. Dieser leistete 1602 den Bürgereid. Nachdem die 
Polen die Stadt zurückerobert hatten, wurde in Dorpat der Pod-
starost Maczie Gorsewsky vom König als Statthalter eingesetzt. 
Dieser fühlte es nun als seine Pflicht, die Bürger- und Einwoh-
nerschaft der Stadt auf das ärgste zu bedrängen und zu belästigen. 
Insbesondere hatte er es auf Martin Mahler abgesehen, dem er 
unaufhörlich Waren und Medikamente aus der Apotheke abfor-
derte, ohne auch nur etwas dafür zu zahlen. Mahler, ein getreuer 
Diener seines Herrn, der soweit ging, in der Not seinem Herrn 
sein eigenes Geld zu senden, wollte auch in der Apotheke alles 
auf das Beste für Linbecker verwaltet und bestellt sehen. Er 
erklärte schliesslich dem Podstarosten, dass er nichts weiter ver-
abfolgen würde, und bat den Rat um Hilfe. Auf die Vorstel-
lung des Rates erklärte der Podstarost — „da der Apotheker ab-
trünnig" — was nicht den Tatsachen entsprach — und zu den 
Schweden gezogen sei, da er, wie erwähnt, von den Schweden als 
verdächtig fortgeführt worden war, so habe er keine Rücksicht 
walten zu lassen und werde die Apotheke versiegeln lassen8). 
Die Apotheke scheint tatsächlich erst systematisch ausgeplündert 
und schliesslich, als am 15. Dezember 1604 der Apotheker Mahler 
von den Leuten des Podstarosten darin erschlagen worden war, 
versiegelt worden zu sein. Mahler hat dieses Ende wohl voraus-
gesehen, und am 3. Dezember 1604 sein Testament gemacht, das 
er mit den Worten beginnt: „Demnach ich Martinus Mahler 
durch Zulass des Allmächtigen Gottes in diesen gefährlichen 
Schaden geraten und nicht weiss, wie's Gott mit mir im Sinne 
hat und ob ich von hinnen dadurch möchte gefordert werden, also 
hab ich mit gutem Bedacht und reifem Verstande geschlossen 
meinen letzten Willen". 
In diesem Testament bedenkt er das Annen-Hospital mit 10 Fl., 
die Hausarmen mit 8 Fl., jeden Pastor zum Begräbnis mit 2 Fl., das 
Rathaus mit 6 Fl., den Kantor und den Küster mit 1 Thaler. 
Dem Pastor Caspar Pegio „so er eine Leichenpredigt tun wird", 
9 Fl. Jedem Barbier 20 Fl. Den Trägern soll eine Mahlzeit 
i) StA. Dorpat: Sahnten, Alt-Dorpat, S. 212,252, 8) StA. Dorpat: 012, 
S. 46. 8) StA. Dorpat: 0. 12, S. 3. 
224 
angerichtet werden, dazu 1 Tonne Bier, den Glockenläutern ihre 
Gebühr, der Kirche 1 Liespfund Wachs zu Lichten. Dem Jungen, 
welchen er angenommen, 10 Fl. Der alten polnischen Köchin 
6 Fl., der Dirne 2 Wepen, 1 Paar Schuhe, 12 Ellen Leinwand. 
„Betreffend sonst meines Herrn [Sachen, so habe ich denselben 
fürgestanden wie es mir hat wollen gebühren. Geld habe ich 
auf sein Begehr 1602 durch Christoph Greulich und Albrecht 
Schmidts Jungen zusammen 200 Fl., darunter auch etwas von 
dem meinen, nach Reval gesandt, soll jedoch zwischen Narva und 
Reval geblieben sein. Dieses Jahr habe ich das letzte Geld ge-
sandt mit Paul Leydenberg nach Riga. Der Rest ist versiegelt 
im blauen Beutel"1). Mahlers Begräbnis wurde auf Anraten des 
Rats hinausgeschoben, „bis vom Feldherrn der Bescheid kommt, 
wie mit dem Thäter zu verfahren sei". Die Leiche wurde so 
lang in der St. Johannis-Kirche abgestellt8). Christoph Linbecker 
war inzwischen wieder freigekommen und war seit Ende Ok-
tober 1605 wieder in Dorpat8). Wie es scheint, hat er mit dem 
Rate einen andern Kontrakt machen wollen, jedenfalls bat er den 
Rat um Bescheid, wie es mit seinem Kontrakte bleiben würde. 
Auf Ersuchen des Rates, seinen alten Kontrakt im Original vor-
zustellen, gab er zur Antwort, dass er nur eine Kopie habe. 
Andrerseits bat er 1608 den Rat um Bezahlungen seiner Rech-
nungen und fragte, wann er die Gelder, die er eine lange Zeit 
gemisset, bekommen werde. Er erhielt jedoch zum Bescheide, 
dass der Rat „wegen grosser Ungelegenlieiten" es eben nicht 
könne, und er sich weiter gedulden solle. Ausserdem wären die 
Gelder mehrenteils zur Verfertigung der Apotheke gekommen, 
welches ihm zum Besten geschehen4). 
Wie der Rat, so war auch der Apotheker in Geldnöten und 
konnte seinem Gesellen sein Gehalt nicht pünktlich zahlen, so 
dass dieser, Martinus Celack, den Linbecker aus Danzig sich hatte 
kommen lassen, gegen seinen Herrn klagbar wurde. Bei seinem 
Antritt erhielt er für seine Dienste jährlich 30 Fl. polnisch, und 
später auf seine Bitte 10 Fl. mehr6). Linbecker ward am 2. Ok-
tober 1609 in den Rat gewählt, bat jedoch bereits, erst 1614, und 
endgültig 1616, um Amtsenthebung, da er davon keinen Nutzen 
habe, das Amt auch nicht warten könne, besonders da er auch 
ausser der Muttersprache keinerlei Sprachen, namentlich nicht die 
polnische, verstände, auch an Schwachheit der Gesundheit leide6). 
In der Apotheke sind nach 1610 bereits 2 Gesellen tätig. Im 
übrigen scheint sie sich in einem wenig guten Zustande befunden, 
und durchaus nicht nur den Kranken zum Nutzen, sondern viel-
i) StA. Dorpat Ratspr. C. Bd. 12. S. 3. 2) StA. Dorpat Ratspr. O. Bd. 
12, S. 97. 8) StA. Dorpat Ratspr. CB. 12, S. 82. 4) StA. Dorpat Ratspr. C. 
Bd. 14, S. 46. 5) StA. Dorpat Ratspr. O. Pd. 15, S. 99. 6) StA. Dorpat 
Ratspr. CR. 14. S. 45/42. 
_225 
mehr den Geaunden zum angenehmen Belustigungsorte gedient 
zu haben, woran hauptsächlich die Freiheit des Verkaufs von 
Klaret und andern Weinen Schuld trug, wohl auch der Umstand, 
dass dem Apotheker in den ärmlichen Zeiten jedes Mittel, sich 
Geld zu verschaffen, gut dünkte. Es wird nämlich 1019, als die 
Apotheke weiter verarrendiert wird, der neue Apotheker ver-
pflichtet, „einen tüchtigen Gesellen für die Apotheke zu verschaffen 
und kein ungebührliches Spiel und Sauft aus derselben zu machcn, 
wie leider dieses geschehen1)". 
Fidejustus Pfahler, der um 1615 als Geselle in die Apotheke 
kam, beklagte sich am 12. Januar 1616 beim Bäte, dass, nachdem 
er eine geringe Zeit der Apotheke vorgestanden und darinnen 
so viel nur nützlich gewesen, es auch jedermann bewusst ist, wie 
er darinnen gestanden, und Herr Linbecker ihn arg misshandelt 
hätte, er dort nicht länger bleiben könne. Linbecker zahle 
ihm jedoch nicht sein Gehalt, auch wolle er von ihm Rechen-
schaft darüber, was der andere Geselle Sproeckhoff verkaufe und 
austrage. Auf Veranlassung des Rates fand eine Einigung zwi-
schen Linbecker und Pfahler statt, welcher bald darauf aus der 
Apotheke austrat2), aber nicht, wie sein Vorgänger, aus Dorpat 
fortzog. Vielmehr war er entschlossen, die Mängel der Apotheke 
kennend, sich in Dorpat niederzulassen und eine Bude mit Kräu-
tern zu eröffnen. Wenn auch der Rat die Missstände der Apotheke 
kannte, ebenso ihm auch die Vorzüge Pfahlers bekannt waren, 
so musste er sich doch an den Kontrakt mit Linbecker halten, 
der ausserdem seit 1609 auch im Rate sass. So wurde denn 
Pfahlers Gesuch vom 28. Sept. 1616 abgewiesen und ihm die 
Bürgerrechte versagt. Auf seine wiederholten Vorstellungen 
einigten sich Rat, Linbecker und Pfahler dahin, dass Pfahler 
seine Waren „öffentlich auslege, damit der Apotheker Linbecker 
sehen möge, was es für Waren seien". Pfahler nahm dies als 
Erlaubnis zur Errichtung einer Gewürzbude und legte nicht nur 
Beine Waren öffentlich aus, sondern liess, wie Linbecker 1618 in 
Erfahrung brachte, „von neuem etliche Specereien und andere 
Waren nach Dorpat kommen, die er in Schillingen und sonsten 
veräusserte". Auf einen Protest Linbeckers vom 21. Febr. 1618, 
da ihm laut Kontrakt dieser Verkauf allein zustände, erklärte 
Pfahler: „er habe nun mal nicht Schuhflicken oder etwas anders, 
sondern die Apothekerkunst erlernt, auch könne er des Windes 
nicht leben". Es sei ja nur Neid und Hass von Linbecker, dass 
er ihm den Handel verbieten lassen wolle, denn die Barbiere 
„halten Arzeneien von gebrannten Wassern, Oelen und anderen 
Dingen, die sie, wie sich anderseits nicht gebühre, Kranken ver-
kauften, ebenso die Weiber, die oft wenig Verstand daraufhaben, 
*) StA. Dorpat Eatspr. CR. 16. 2) StA. Dorpat: CR. 16, S. 9,11,18. 
lö 
226 
desgleichen auch die Russen; allerdings handeln diese nur mit 
Kräutern1). Linbecker sei aber schon alt und unvermögend, 
berichtete Pfahler weiter, und kann oder will nicht alle Patienten 
besuchen, sondern nur die, welche ihn mit Pferden, die ein jeder 
nicht hat, holen lassen. Selbst dann kommt er nicht, sondern 
nur wenn er will. „Zu dem findet man nicht viel auf der Apo-
theke und arme Leute werden mit spöttischen Worten abgewiesen". 
Diesem Streite machte Linbeckers Tod ein Ende. 
Am 11. Juni 1618 bat der Apothekergesell Johann Sproeckhoff 
den Rat, dass das Testament des verstorbenen Linbeckers durch 
dessen Neffen und Gehilfen Paul Wapler verlesen werden solle, da 
dem Testament zufolge, die Apotheke nebst dem Garten, „auf 
dem Fischmarkte" gelegen, nicht eher jemandem übertragen werden 
sollte, ehe der Gesell Sproeckhoff seine volle Besoldung erhalten 
hätte. Dieses Testament enthielt ausserdem die Bestimmung, dass 
die Apotheke erst dann abzutreten sei, sobald alle Schulden be-
zahlt seien, wofür Paul Wapler sorgen sollte. Ausserdem bestimmte 
Linbecker 100 Taler dem Armenhause und der Schule zu Hirschfeld, 
seiner Vaterstadt, seinem Neffen Hermann Linbecker, Schuster 
zu Odensee in Dänemark, als Sohn seines seligen Bruders Matthias, 
welcher ihn 3 Jahre lang zur Schule gehalten — 50 Gulden pol-
nisch. Zu den Gläubigern Linbeckers gehörten hauptsächlich Hans 
Simonis, Rentmeister in Kurland, Michel Brawer, Apotheker in 
Riga, und Heinrich Morian, Bürger in Lübek, Schwager des 
Hans Funne in Reval8). 
Am 25. Juni 1619 kaufte Bartolomäus von Schwindern die 
Waren der Apotheke von Paul Wapler und erhielt die Erlaubnis, 
die Apotheke nebst dem Garten 2 Jahre lang zu besitzen, wobei 
er sich verpflichten musste, in spätestens einem halben Jahr für 
einen tüchtigen Gesellen gesorgt zu haben und die Apotheke mit 
allerlei guten und notwendigen Spezereien zu versorgen, damit 
ein jeder zu Zeit der Not fiir die Gebühr haben möge, was er 
benötige. Sollte E. E. Rat vernehmen und spüren, dass er der-
selben vorgestanden wie es sich gebühre, könnte wegen einer 
Verlängerung des Kontraktes geredet werden. 
Pfahler meldete sich sofort als Leiter der Apotheke, wurde 
jedoch mit Schwindern nicht einig. Schwindern wurde am 9. Ok-
tober 1621 Ratsherr, nahm jedoch schon am 12. Juli 1621 seinen 
Abschied, verkaufte 1623 die Apotheke an Pfahler und zog selbst 
fort. Am 10. März 1623 bat Pfahler den Rat, Schwindern be-
langen zu lassen, da die Apotheke nicht laut Kaufvertrag vom 
2. Februar 1623 mit Schwindern, wie angegeben, eingerichtet sei, 
sondern nebst andern Sachen auch die verkauften Bücher „an 
welchen ihm merklich viel gelegen, mangeln". 
!) StA. Dorpat: 0. Bd. 16, 8.11—14. 2) stA. Dorpat: O. 18, S. 105, 741. 
227 
Die Erfahrungen mit Linbecker hatten den Rat vorsichtig 
gemacht und so werden auch mit Pfahler die Arrendeverträge nur 
auf 3, später auf 4 Jahre gemacht1). 1634 zahlt er für die 
Arrende jährlich 54 Schwd. Taler8). 1638 will der Rat 50 R. Mr. 
für die Arrende haben, da ein Clauss Russen soviel dafür bietet, 
Pfahler will jedoch nur 60 Thaler geben, endlich willigt der Rat 
in 30 Mrk., da Pfahler noch das Haus ausbauen lassen will. 
Das Haus der Apotheke am Markte hatte Pfahler selbst zu 
bauen übernommen, da der Rat über zu geringe Mittel verfügte. 
Für die Arrende der Apotheke zahlte Pfahler nun 30 Fl. polnisch 
und zwar 90 Fl. für 3 Jahre im voraus. Der Rat stundete ihm 
jedoch dieses Geld, und es sollte dann später mit den Baukosten 
verrechnet werden3). 
Pfahler verstand es besser, als sein Vorgänger, vorwärts zu 
kommen, und war bald Besitzer mehrerer Häuser und Gärten 
der Stadt4). Er tauschte 1638 mit Hans Drews die Häuser am 
Markt, Pfahler erhielt das Haus an der Ecke der Kühnstrasse, 
„trotzdem dieses Haus nicht so gut, als das vertauschte wäre". 
Drews verpflichtete sich, das Haus bis zum 5. Juni 1638 zu räumen. 
Für die Miete des Apothekerraumes verlangte Pfahler vom Rat 
100 Rth., erhielt jedoch etwas weniger5). Im Jahre 1640 sollte 
Pfahler als Ältermann Grosser Gilde als einer der Deputierten 
eine Reise nach Schweden unternehmen, bat jedoch, ihn damit zu 
verschonen, da er keine Gesellen habe und die Apotheke nicht 
ledig stehen könne6). Er wurde dieser Pflicht enthoben. 
Am 4. Februar 1642 kündigte Pfahler dem Rate den Kon-
trakt und erwarb bald darauf von der Stadt die Apotheke als 
privates, erbliches Eigentum, wie sie denn auch von dann ab in 
seiner Familie blieb. 
Nach seinem Tode wurde das grosse Steinhaus nebst der 
Apotheke am Markt an der Ecke der Kühnstrasse gegenüber Jürgen 
Kylers, Assessor Johann Sternstrahls und Peter Moresins Häu-
sern gelegen, seinem Schwiegersohn, dem wohlweisen und kunst-
erfahrenem Christoph Friedrich Zecher, für den Kaufpreis von 
2000 RMk. von den Erben Pfahlers, dessen Söhnen Ulrich, 
Justus, Alexander und Johann, nebst dem Schwiegersohn, dem 
Goldschmiede Hans Hille, Ältermann grosser Gilde, am 16. Feb-
ruar 1666 übertragen7). Zecher, der schon 1667 als Ratsherr 
genannt wird, starb im Mai 1682. Haus und Apotheke blieben 
im Besitze seiner Witwe, Dorothea Zecher geb. Pfahler, deren 
Tochter Eleonore sich noch im selben Jahre mit dem Apotheker 
i) StA. Dorpat: Bd. 17. 2) stA. Dorpat: Bd. 20, S. 173. ») StA. 
 4
Dorpat: А. I, S. 544. ) StA. Dorpat: 0. 18, S. 243, O. 20, S. 133. 
5) StA. Dorpat: CR. 20, S. 173, 488, 491, 496. «} StA. С В. 20, S. 733. StA. 
Dorpat: CR. 24, S. 12. 
16* 
Gottfried Hasenfelder verheiratete, der als Leiter der Apotheke 
vorstand. In diesem Besitz blieb die Apotheke bis 1698 *). 
Am 27. März 1690 erwirkte Dorothea Zecher vom König 
Karl XI für sich, ihren Schwiegersohn und ihre Kinder ein für 
das Apothekerwesen in Dorpat wichtiges Pirvilegium. Dieses 
Privileg ist leider nicht erhalten, obgleich es noch 1876 existirte, 
damals aber aus den Händen gegeben und nicht mehr retourniert 
wurde2). Indessen ist ein Bericht darüber im „Inlande"8) erhalten. 
Der Verfasser schreibt: „König Carolus nimmt bei Ertheilung 
dieses Privilegiums besondere Rücksicht auf den Bericht des 
Generalgouverneurs, Grafen Jacob Johann Hastfer, dass bemel-
dete Apotheke zu der Einwohner merklichen Hülfe und Nutzen 
liochnötig sei, absonderlich und in Sonderheit, da unsere Akademie 
daselbst wieder eingerichtet wird". In diesem Privileg wird der 
Witwe Zecher gestattet, „ausser allen Medizinalien, zu kaufen und 
zu verkaufen Aromata, Specereien und Confecturen, wes Namen 
sie auch immer haben mögen, componirte Getränke, Aqua vitae 
u. dgl. m., die kein anderer Bürger der Stadt verschleissen darf, 
mit Ausnahme von Pfeffer, Ingber, Safran, Negelken, Canehl, 
Muskatnüssen, Muscatblumen, Reis, Pflaumen, Mandeln, Rosinen, 
Korinthen, Zucker und Anis, auch soll kein Quacksalber oder sonst 
Jemand im Lande mit Medicamenten herumfahren dürfen oder 
solche Sachen, die der Apotheke zuständig sind, verkaufen. Da 
an dem Orte nur eiDe gute Apotheke vollkommen unterhalten 
werden könne, so soll auch keine zweite daselbst angelegt werden, 
dafür muss aber die Ww. Zecher armen Studenten die in ihrer 
Krankheit nötigen Mcdicamente gratis liefern; sollte aber in 
Zukunft die Volksmenge der Stadt zunehmen, so dass eine Apo-
theke nicht zureichend sei, so soll es freie Disposition des Königs 
sein, eine andere Apotheke zuzulassen und mit behörigen Privi-
legien zu versehen. Der Ww. Zecher wird ferner bewilligt ein 
freier Zoll bis auf 100 Rthlr. S.-M. bei Einfuhr von Specerei und 
Anderem, was zur Apotheke benötigt ist, wie denn auch ein Fass 
Franzbranntwein, von allen anderen Materialien aber muss Zoll 
erlegt werden. Von aller bürgerlichen Schätzung, Beschwerde 
und Einquartierung und Kontribution, mit Ausnahme der Kopf-
schatzung, soll sie frei sein. In ihrem Hause mag sie 1 Ohm 
Rheinisch und 3 Oxh. Franz-Wein niederlegen und zu Ciaret, 
Luttertrank und sonst zu andern Medicamenten verbrauchen, doch 
soll sie von solchem Wein die gewöhnliche Accise erlegen." 
Bereits vor Erteilung dieses Privilegs war die Witwe Zecher 
Inhaberin der Apotheke gewesen und war ihr vom Grafen Hastfer, 
da sie die Apotheke mit grossen Unkosten unterhalten müsse 
x) StA. Dorpat: Medicinalsachen (11. 3. 1784). 2) Mitteil, des Mag. 
Jürgenson, Dorpat, und Brief von Th. Beise vom 11. Jannar 1876. 3) Inland 
1855, S. 608 etc. 
229 
und von ihr allein „an diesem schlechten Orte" nicht subsistuieren 
könne, als einer Bürgerin der grossen Gilde, nicht versagt worden 
eine Neben-Nahrung zu treiben (Dorpat den 30. August 1688). 
Sie handelte denn auch, wider die Gassen-Ordnung vom 1. Au-
gust 1652, mit Karten, Tabak, Pfeifen und schlechtem Branntwein. 
Am 11. Juni 1701 bestätigte Karl XII. dem „wohlerfahrnen 
und fleissigen" Apotheker Gottfried Hasenfelder und dessen 
Erben dieses Privileg, „da die schwedischen Truppen in ihrem 
Winterquartier gegen Bezahlung grosse Hülfe und Assistence 
gehabt haben". Schon 6 Jahre epäter, 1707, musste Hasenfelder 
das Los vieler Mitbürger teilen und in die russische Gefangen-
schaft nach Wologda wandern, von wo er erst 14 Jahre später, 
alt, unvermögend und allein nach Dorpat zurückkehrte. Da 
keine seiner Kinder den Apothekerberuf ergriffen hatte, über-
trug er am 22. Januar 1723 sein Privilegium dem Apotheker 
Samuel Linck, der bereits 1717 auf die Anregung der Dörpt-
schen Landräte eine Offizin errichtet hatte1). In Erfüllung der 
Ordre Kaiser Peters des Grossen vom 31. August 1724 über 
die Errichtung des medizinischen Kollegiums wurde auch diese 
Apotheke am 19. Dezember 1724 der Aufsicht der medizini-
schen Kanzlei unterstellt, mit der Yerheissung, dass, wenn das 
von dem medizinischen Kolleg „in den Senat eingegebene Regle-
ment approbiret, gedruckt und vollkommen in den Stand ge-
bracht wird, als dann die gehörige Konfirmation auf obge-
dachtes Privilegium erfolgen solle". Diese Bestätigung erfolgte 
erst am 23. April 1737, nachdem Linck vorher langwierige Pro-
zesse wegen Verletzung seiner Rechte fuhren gemusst hatte. Na-
mentlich trieb lange Zeit ein Wasserbrenner Michael Spekovius, 
der aus Königsberg nach Dorpat gekommen war, dort sein Un-
wesen, wobei er nicht nur selbst, sondern auch seine Frau, sein 
Schwiegersohn und seine Tochter allerlei selbstverfertigte Medika-
mente und gebrannte Wasser in der Stadt und auf dem Lande ver-
kauften. Später war es ein Dokter Paul Paulson aus Mitau, der 
sich in Dorpat niedergelassen und ebenso ein Chirurg, Hans Paul-
son, der sogar den aus der Apotheke entlassenen Gesellen Hüseler 
mehrere Jahre anstellte und einen flotten Handel mit selbst-
bereiteten Arzneien betrieb2). Ebenso musste Linck wegen der 
ihm zugemuteten Einquartierungslast und Zahlung der Quartier-
gelder obrigkeitliche Hilfe anrufen, die ihm auch 1729 zuteil 
wurde, nachdem er sich erboten hatte „nicht nur bei Wieder-
errichtung der Akademie oder einer Kronsschule der armen stu-
dierenden Jugend, sondern auch sonst den Dürftigen die Medi-
kamente umsonst zu reichen"3). Letzteres wurde im übrigen 
*) Inland 1355, S. 610. 2) StA. Dorpat: Oopialbuch des Bäte GG. 43, 
Nr. 22, 30. 3) Ebenda. Ratspr. 1729. 
230 
seitens der Gilden bestritten, doch blieb ihre Klage beim Reichs-
Justizkollegium ohne Erfolg. 
Linek starb als wohlhabender Mann 1751. Seine Witwe 
schloss mit ihrem zukünftigen Schwiegersohn Moritz Kleineke am 
16. Aug. 1751 einen Kontrakt, laut welchem Kleineke die Leitung 
der Apotheke übernehmen sollte, wogegen er freie Wohnung und 
Beköstigung für sich und seine Familie, sowie 100 Rbl. jährlich 
erhalten, ausserdem das Vorzugsrecht am Besitze der Apotheke 
nach dem Tode der Schwiegermutter haben sollte, wie dieses 
auch 1762 erfolgte. Schon ein Jahr später, am 27. Mai 1763, 
hatte Moritz Kleineke das grosse Unglück, die Apotheke einen Raub 
der Flammen werden zu sehen. In seiner Not wandte Kleineke 
sich an die Haupt-Krons-Apotheke in St. Petersburg, in der er 
früher tätig gewesen war, und die ihm die nötigsten Materialien und 
Gefässe lieferte, wobei ihm ein Kredit auf 4 Jahre eingeräumt 
wurde. Wie bereits früher erwähnt, war es eine der Aufgaben 
der Kronsapotheken der Hauptstädte, armen Apothekern in der 
Provinz die Haltung der Offizinen zu ermöglichen1). Kleineke 
verlegte die Apotheke auf das 1720 von seinem Schwiegervater 
erworbene und ihm vererbte Gut Techelfer bei Dorpat, wo die 
Apotheke sich seit 1763—1830 zum grossen Nachteil (und viele 
Jahre ungeachtet aller Proteste) des Rats, des Adels und der 
Bürgerschaft befand. Der Unwillen steigerte sich umsomehr, als 
in der Apotheke ganz beliebig hohe Preise verlangt wurden, unge-
achtet, dass die Vorschrift bestand, alles derRigaschen Apotheker-
taxe gemäss zu verkaufen. Als Kleinekes Nachfolger, Karl Gustav 
Härring, sich noch durch besondere Unliebenswürdigkeit auszeich-
nete, legte sich die Ritterschaft ins Mittel und beschwerte sich 
bei der Gouvernementsregierung „über das schädliche Monopol 
des Dörptschen Apothekers Härring, dessen schlechte Medicamente 
und willkürlich hohen Preise" und unterstützte das Gesuch der 
Kaufleute Karl Friedrich Bathe und Heinrich Peter Rosenkranz 
vom 9. Oktober 1783, die um die Konzession zur Anlage einer 
zweiten Apotheke in der Stadt Dorpat baten. Die Statthalter-
schaftsregierung erteilte denn auch am 11. März 1784 die ge-
wünschte Erlaubnis2). Indessen hatte diese Apotheke anfangs 
mit viel Widerwärtigkeiten zu kämpfen gehabt und konnte lange 
nicht zur Blüte kommen. Anfangs verfolgte Härring das Ge-
schäft mit Schmähungen und Vorwürfen, weil dort auch Brannt-
wein, Kaffee, Zucker und gebackenes Obst verkauft würde. Ausser-
dem waren aber die beiden Gesellschafter mit einander uneinig 
geworden, so dass zwischen ihnen ein langwieriger Prozess aus-
brach, da Bath£ Rosenkranz anschuldigte, erstens wider die Ver-
einbarung geheiratet und dann viel Geld verbrauchtzu haben. Der 
i) StA. Dorpat: Medioinalakten (Luhde 1830). 2) Ebenda 
281 
Prozess führte schliesslich zu einem kurzen Stillstand des Geschäfts, 
das am 28. April 1792 Bathä allein übertragen wurde, während 
Bosenkrauz den Prozess noch fortführte, schliesslich wohl frei-
gesprochen wurde, jedoch sein ganzes Vermögen einbüsste. Bathö 
war im übrigen ein unverträglicher Mann, so dass sein rühriger 
Provisor Jakob Daniel Thörner ihn 1794 verliess und, mit den 
Missverhältnissen des damaligen Apothekerwesen Dorpats vertraut, 
am 6. Februar 1795 bei der Eigaschen Statthalterschaftsregierung 
die Erlaubnis zur Errichtung einer dritten Apotheke in Dorpat 
erwirkte. Thörners Apotheke befand sich anfange in dem Johann-
sonschen Hause beim Bathause. 1811 verlegte er die Apotheke in 
sein eigenes, damals gekauftes Haus am Markt Nr. 15. Die Apo-
theke ist seitdem an ständigem Ansehen gewachsen und gehört 
viele Jahre zu den ersten der Stadt. 1882 wurde sie an den 
Grossen Markt Nr. 18 verlegt. 
Obgleich nun durch die Eröffnung neuer Apotheken in Dorpat 
der ältesten Offizin die Nahrung sehr verkürzt zu sein schien 
und sie, an einem Ende der Stadt gelegen, in der Tat ungünstigen 
Verhältnissen unterworfen war, so schützte sie doch der immer 
mehr wachsende Bedarf, besonders des Bauernstandes, an Medi-
kamenten vor Verfall. Sie galt immer noch als einträgliches 
Geschäft. Härrings Erben verlegten sie auch nicht nach der 
Stadt und erst der neue Besitzer Karl Friedrich Luhde, der sie 
am 18. März 1830 gekauft hatte, bewirkte ihre Versetzung nach 
der Stadt. Seitdem hat sie noch einmal ihren Sitz geändert, 
brannte 1876 völlig nieder und befindet sich seitdem an der heu-
tigen Stelle Promenadenstr. 14. 
Seit dem Jahre 1819 besitzt Dorpat noch die sogenannte 
„Klinische Apotheke" bei der Universität. 1849 wurde die Apo-
theke der Veterinäranstalt eröffnet. Im Dezember 1862 eröffneten 
die drei Privatapotheker Bienert, Köhler und Sturm auf gemein-
same Kosten zur Bequemlichkeit des Publikums im 8. Stadtteile 
Dorpats eine Apotheke, deren erster Verwalter Provisor Alex. 
Jak. Bruhns8) war. Sie entsprach einer dringenden Notwendigkeit 
für die Einwohner Dorpats jenseits des Embach1). Es ist die 
heutige Kramersche Apotheke in der Petersburger Vorstadt. Um 
1890 gründete Provisor Brehm die heutige Zeitlersche Apotheke, 
zu der dann 1901 die Birksche Apotheke kam. 
In Pernau ist über das Bestehen einer Apotheke im 16. Jahr-
hunderte nichts bekannt. In den Erb- und Denkelbüchern wird 
sie nirgends erwähnt. Das erste Mal ist von der Gründung einer 
Apotheke in Pernau am 8. Dezember 1623 die Bede. An diesem 
Tage hält der „Apotheker Christopher Bassow" beim Bäte „um 
bürgerliche Freyheit, allhier auszustehen" an und erhält den Be-
*) Inland 1862, S. 785. 2) Geb. Moskau, 1821 Juni 6, f in Mönchen 
(Beitr. zu einer Geech. der Familie Bruhns). 
232 
scheid: „Es giebt eiu erb. Rat ihm frei Jahr und Tag nach der 
Gesellen-Ordnung alJhier zu handeln, mit der Condition, dass er 
mit Handstreckung an Eides statt stipuliere allhier zu bleiben. 
Nach verflossener Zeit, da er sich nicht befreien würde und von 
hier reisen wollte, also soll er die gehabte Freiheit mit einer 
Summe Geldes zahlen und nach bürgerlichem Brauche den lOten 
Pfennig erlegen. Im Fall er aber sich allhier befreien würde, soll 
er nach geleisteten Bürgereid, was andre Bürger gehabt, auch zu 
geniessen haben1)". Schon wenige Monate später, am 14. April 
1624, erfährt man, dass der Apotheker Bassow um die Tochter 
des Hans Grabbe in Pernau gefreiet und das Jawort erhalten 
habe, wobei er ihr jedoch keine Ringe gegeben, da er sie bereits 
seiner früheren Braut in Deutschland gegeben habe und sie erst 
einlösen müsse2). Dann hört man erst am 11. März 1626, also 
fast 2 Jahre später, dass Bassow in Konkurs geraten sei. Hein-
rich Möllmann „als höchster Creditor des Apothekers" zeugt ge-
richtlich ein, „dass der Apotheker Christoph Bassow gestehet, 
dass die Güter, so in der Bude gewesen und inventiret, laut 
dem Inventar alle Magnus Wolfelten verpfändet, er auch die 
Schlüssel zur Bude dem Capitain Dietrich Wolfelten übergeben 
habe". Diese Inventur fand am 16. Januar 1626 statt8). 
Es ist möglich, dass Bassow sich nach diesem Konkurse 
wieder arrangierte, denn am 11. November 1626 leistet er als 
Apotheker den Bürgereid, hat also offenbar seine Profession 
weiter fortgesetzt4). Die Ratsprotokolle berichten über Bassow 
und seine Apotheke nichts mehr, ebensowenig ist von einer 
anderen Apotheke die Rede. Ich neige daher zur Annahme, dass 
diese Apotheke erst mit Bassows Tode einging, da auch im Falle 
seines Fortzuges ein Vermerk über die Aufgabe des Bürgerrechts 
zu finden sein müsste, wie man dies bei andern Bürgern findet. 
Jedenfalls existierte die Apotheke 1649 nicht mehr. 
Am 8. März 16496) präsentiert sich ein Apothekergeselle 
von Reval, Namens Johannes Francke, und bittet, in Pernau eine 
Apotheke errichten zu dürfen, wobei er den Rat ersucht, ihn in 
folgenden Punkten zu unterstützen: 1) möge der Rat ihm auf 
8 Jahre Kredit in Holland verschaffen, wobei er genügende Kau-
tion stellen wolle; 2) sollen die Bürger der Stadt kein Gewürz 
verkaufen; 3) möge man ihm auf 6 Jahre die Hausheuer erlassen 
und 4) die zollfreie Einfuhr seiner Materialien zusichern. Am 
13. März 1649 erklärt der Rat, dass er Francke bei genügender 
Kaution für 400 Rthl. Kredit in Holland auf 12 Monate verschaffen 
wolle. Die mit Francke getroffene Bestallung ist leider vollständig 
i) StA. Pernau, Ratspr. Bd. 3, S. 148 2) Ebenda. Bd. 3, S. 442. 
3) Ebenda. Bd. 3, S. 167. 4) StA. Pernau, Bürgerbuch. 5) Dr. Sehneider 
nennt irrtümlicherweise den 7. März. 
233 
vermodert, so dass sich nur noch feststellen liess, dass eine Be-
stallung als Stadtapotheker stattgefunden hat1) Dr. Schneider, 
der dieses Schriftstück vor 17 Jahren wohl noch lesen konnte, 
zitiert es nicht, berichtet aber darüber2): „Der Notarius erhält 
den Auftrag, ihm (d. h. Francke) das steinerne Losament neben 
dem Secrethause zu zeigen, das ihm zur Apotheke eingeräumt 
werden soll. Die Zollfreiheit hänge nicht vom Rate ab, darüber 
habe der Licentinspektor zu entscheiden. Dann ist der Rat noch 
bereit, vom Apotheker nicht mehr zu verlangen, als in den be-
nachbarten Städten gefordert wird und will auch dieses mode-
riren. Die Apotheke wird eröffnet und ihr das grosse Gasthaus 
auf 6 Jahre eingeräumt. Das Lokal muss aber ungenügend ge-
wesen sein, denn Joh. Francke supplicirt am 8. Februar 1651 des 
Hausbaues wegen.- Bs soll schleunigst geholfen werden. Mit 
dem Versprechen scheinen die Herren des Rates schneller als mit 
der Ausführung gewesen zu sein, denn bereits im Dezember wieder-
holt Francke seine Bitte des Hauses wegen, wobei er zugleich klagt, 
dass seine Materialien keinen Abgang hätten und darauf dringt, 
man möge den Buden den Handel mit Gewürzen und Spezereien 
verbieten. Diese Klage bewirkte, dass einem Maurer die Arbeit 
bei der Apotheke zugesagt und der Verkauf der Materialien in 
den Buden verboten wird, auch sollten Spezereien, ausser für die 
Apotheke, von Michaelis 1652 an nicht mehr geführt werden 
dürfen. Francke solle sich jedoch genügend damit versorgen, 
„damit die Stadt nicht Mangel leide". Am 23. Februar 1654 
leistet Joh. Francke seinen Bürger- und Amtseid, wobei er ver-
spricht, sich in seinem Amte „aufrichtig und Niemandem zum 
Schaden" zu verhalten, auch kein Gift oder dergleichen „ohne 
eigentliche Nachfrage", d. h. ärztliche Versicherung, abzugeben, 
auch wolle er nicht „quid pro quo" verkaufen3). Am 20. April 1654 
hat der Hauptmann vom Schlosse Pernau Francke aus dem ihm 
für den Apothekergarten zugewiesenen Garten verdrängt und ihn 
auch bei dem Ausbau des Hauses behindert. Es entspann sich ein 
langer Prozess zwischen dem Hauptmann und dem Rat, der für 
Francke mit vielen Widerwärtigkeiten verknüpft gewesen sein 
mag. Hinzu kam, dass der Rat nichts für die Abschaffung der 
in den Krambuden geführten Gewürzwaren tat. So sah Francke 
sich 1656 genötigt, Pernau zu verlassen und sich nach Reval zu 
wenden, wo er, wie bereits bekannt, in der Stille eine zweite 
Apotheke anlegte. Es ist nicht erwiesen, ob Francke die Apo-
theke in Pernau ganz aufgegeben habe, oder ob sie von einem 
Gehülfen fortgeführt oder einem anderen Apotheker verpachtet 
worden ist. Am 24. April 1669 mietet ein Apotheker Barthole-
maeus Brüning vom Rate „die Apotheke", es ist darunter jedoch 
*) StA. Pernau, Batspr. Bd. 7, S. 163, 164 etc. 2) Sitzungsber. der Pern. 
Alt.-G. 1897/98, S. XXXII. 3) StA. Pernau, Batepr. Bd. 9, S. 11. 
_ 234_ 
wohl uur das Haus zu vorstehen. Bei dieser Gelegenheit er-
fährt man, dass Brüning bereits früher dieses Haus inne hatte, 
indem „die 4 Jahre, die er vorher dort wohnte, nicht sollen ge-
rechnet werden, noch die Baukosten, so angewandt sein mochten", 
dagegen soll er von jetzt ab jährlich der Stadt 12 Rtl. Miete 
zahlen und „was er im Hause, als Oefen und Fenster zerbricht, 
selbsten ohne Anrechnung bessern, auch bei vorgehenden Herren-
wahlen frei Konfitüren herreichen1)". Am 22. November 1670 
erhielt Brüning auf Fürsprache seines Schwiegervaters, des lang-
jährigen Lemsalschen Apothekers Reinhart, ein Ratsprivileg der 
Stadt Pernau für die Apotheke, unter der Bedingung, dass er sie 
„mit allen nothwendigen und zu einer vollbeställten Apotheken 
gehörigen Kräutern, Materialien, Medicinalien, Olitäten, Wässern 
und dergl. Sachen mehr, auf seine eigene Kosten, also einrichte 
und halte, wie solches dieses Ortes und Landes Gelegenheit erfor-
dert". Der Verkauf „bei seinem E. E. Rath geleisteten Eide 
habe um eine billige und auf in benachbarten Städten übliche 
Weise und Taxa bei Tage und Nacht zu geschehen". Auch muss 
der Apotheker sich verpflichten, „in allen Fällen und Krankheiten, 
so über die Gemeine und Stadt ergehen könnte", sich nicht zu 
entfernen, „sondern fest und standhaftig" bei der Stadt bleiben 
und aushalten zu wollen. Im übrigen wird Brüning angehalten, 
sich in allen Handlungen „der revidirten Apothekerordnung ge-
mäss zu verhalten". „Dahingegen, weiln Er aus seinen eigenen 
Mitteln die officin allhier angeleget und in vigore erhält", will 
der Rat „nicht zugeben, dass ein anderer sich mit seiner Apotheken 
neben ilm setzen soll, es möchte dann künftig solches die Notwen-
digkeit erfordern. Auch soll keinem Gewürz- oder anderem 
Krämer einige Apothekereien, es sein Cemperita, Confectiones, 
Condita, Aqua destillata, andere Purgentia, Menses provocantia, 
Opiata, Thesaica venena, welches denen geschworenen Apothekern 
allein zugebrauchen zukommet, weder öffent- noch heimlich in 
den Buden oder Häusern zu verkaufen gestattet werden. Weil 
man auch jährlich zur Bereitung der Wässer und anderer Medi-
camenten etliche Weine und Brantweine benotiget, so soll ge-
melter Apotheker Bartholemäus Brüning jährlich einen halben 
Ohm Weiss, einen Ohm Rheinisch oder Franss-Wein und einen 
halben Ohm Franz-Brantwein, wass der Stadt Anteil im Portorio 
und Zulage betrifft, frei zu gemessen haben," dagegen habe der 
Apotheker dem Rate alle Jahre zu gestatten, dass die Apotheke 
von Herren des Rats „möge visitiret werden." In Bezug auf 
das Apothekerhaus blieb die Vereinbarung von 1669 aufrecht. 
„Demnach auch dem Apotheker Brüning mehrenteils das gantze 
Corpus der Apotheken an Geräten, Fässern, Büchsen, Laden, 
i) StA. Pernau, Ratspr. Bd. 10, S. 152. 
235 
Kruken, Kannen, Gläsern, Sclialcn, Mörsern, Becken, Pfannen, 
Tischen und dergleichen Vasa und Instrumenta zugehören, also 
mäg er mit der Apotheken und seinen eigenen Geräten und Zu-
behör seines eigenen Gefallens verfahren". 
Brüning werden alle Freiheiten der Handlung, wie sie andre 
Bürger gemessen, „ausgenommen der Bier-Krügerei" zu gebrauchen 
gestattet, auch wird er „von allen bürgerlichen Aullagen und Be-
schwerden" befreit. Im Falle, dass Brüning die Apotheke auf-
geben will, oder sterben sollte, ist er oder seine Erben „schuldig, 
zuforderst E. E. Rath die Apotheke anzubieten und, da mau als-
dann dieselbe zu kaufen Bedenken tragen würde, ist er oder seine 
Erben wohlbefuget, solche einem andern nach Belieben, doch, 
dass Sie von hinnen nicht transportiert werde, zu verkaufen" J). 
Trotz dieses Privilegs und obwohl keinerlei Klagen über die 
Verletzung der Alleinrechte Brünings im Handel mit Gewürzen zu 
ermitteln waren, ging es ihm doch sehr schwer, so dass er wie-
derholt gezwungen war, die Unterstützung seines Schwiegervaters 
in Anspruch zu nehmen, der ihm aus seiner Apotheke iu Lemsal 
durch Warenlieferung oder durch Geldsendungen aus der Verle-
genheit half. Als Brüning 1676 starb, hinterliess er nichts als 
Schulden. So trug der Rat wenig Verlangen, die Apotheke zu 
übernehmen, und überliess sie der Witwe Helene Brüning geb. 
Reinhart, welche sie mit Hülfe ihres Vaters, der sie durch Geld-
mittel unterstützte, fortführte8), auch gewährte ihr der Apotheker 
Otto Fabius Prevost in Riga Kredit. Die Verhältnisse wurden 
jedoch von Jahr zu Jahr schlechter, und 1679 schrieb Reinhart 
aus Lemsal seiner Tochter: „Wer wird dir helfen? Wenn der 
Mann in Riga Otto Fabian die Hand abzeugt, so ist es schon 
gethan mit Dir. Aus Lübeck wirst Du nichts bekommen, bis das 
Vorige bezahlt ist, und man schickt Dir so viel Victualien dahin 
und ist doch kein Segen Gottes dabey. Gott gebe, dass ich es 
nicht erleben mag, was ich fürchte." Aus diesem „höchst arm-
seligen und miserabelem Zustande, da sie in der grössten Armut 
und Dürftigkeit und dazu mit ihres vorigen Mannes Schulden 
überhäufet gesessen", befreite sie ihr Provisor Samuel Christian 
Heno, der sie im Dezember 1679 heiratete und mit seinem Gelde 
ihre Schulden deckte3), die Apotheke übernehmend. 
Er ist der erste Apotheker in Pernau, der mit seinem Geschäfte 
auch Erfolg hatte. In die Zeit seiner Tätigkeit fällt auch die erste 
Visitation der Apotheke durch den seit dem Januar 1693 be-
stallten Stadtphysikus Matthias Schräder, der bei seiner Anstel-
lung eidlich gelobte, auch auf die Offizin „in Sonderheit in Chi-
micis" zu achten, damit dort alles „wohl bestellet und alle schäd-
i) StA. Pernau, Ratspr. 22. November 1670. a) Livl. Ritterach.-Archiv 
Riga, Hofgerichteakte 1697 Nr. 11. 3) Ebenda, Hoig.-Akte 1697 Nr. 11. 
236 
liehe Subornirung abgeschaffet werden möge"*). Heno, der zu-
letzt Bürgermeister war, der erste Apotheker, der dieses Amt in 
Livland bekleidete, starb 1710 an der Pest. Da seine Familie 
bis auf den Sohn Martin Johann Heno, der sich zum Studium der 
Medizin in Leyden befand, ausgestorben war, wurde die fast leere 
Apotheke versiegelt. 
Am 18. November 1710, genau zwei Monate nach Henos 
Tode, kam der Rigasclie Kronsapotheker Gabriel Lütkejohann 
schriftlich beim Pernauer Rate mit dem Gesuch ein, seine Apo-
theke aus Riga nach Pernau verlegen zu dürfen. Man war sich 
im Rate darüber einige, dass man das Anerbieten „der Not" ge-
horchend annehmen müsse, , jedoch solcher Gestalt, dass der 
alten privilegirten Apotheque derselben Rechte offen bleiben" 2). 
Lütkejohann ist bereits wenige Wochen später in Pernau. Am 
8. April 1711 wird er in den Rat gewählt, welches Amt er bis 
zu seinem Tode am 29. Mai 1714 bekleidete. Mit der Apotheke 
hatte er aber wenig Glück. Er hinterliess sie schwer verschuldet, 
und sein Barvermögen reichte nicht einmal zur Besoldung seines 
Gehülfen aus3). 
Erst jetzt kehrte der junge Dr. Heno nach Pernau zurück, 
um die väterliche Apotheke aufs neue zu eröffnen. Da Heno 
sofort nach seiner Rückkehr im Juli 1714 in den Rat gekoren 
wurde und zugleich als Arzt praktizierte, hat er wohl wenig Zeit 
gehabt, sich selbst um die Apotheke zu kümmern, deren Leitung 
er Provisoren übertrug. Schon bald nach der Eröffnung der 
Offizin machte ihm der ehemalige Gehilfe der vormaligen 
Lütkejohannschen Apotheke Karl Gustav Ehre durch die Er-
richtung eines Gewürzhandels viel Verdruss. Später war es 
Dr. Joh. David Wissel, der dank der Protektion seines Schwie-
gervaters, des Landgerichtssekretärs Sieverding, nicht nur als 
Stadtphysikus angestellt wurde, sondern von der Livländischen 
Gouvernementsregierung auch am 18. November 1749 ein Privileg 
zur Errichtung einer zweiten Apotheke in Pernau erwirkte, 
wobei er sich verpflichtete, der Garnison unentgeltlich Kräuter 
zu liefern und zugleich die Funktionen eines Garnisonsarztes un-
entgeltlich auszuüben, da der Rigasche .Garnisonsarzt zu weit 
abwohne. Diese Apotheke erhielt den Namen „Elisabeth-Apo-
theke" zu Ehren der damals regierenden Kaiserin. Wissel ver-
stand es indessen, sich bald mit Heno auszusöhnen, denn letzterer 
schlug ihn selbst zum Nachfolger im Amte eines Stadtvogts vor. 
Es ist wahrscheinlich, dass beide Apothekenbesitzer noch bei 
Lebzeiten Henos sich dahin geeinigt hatten, dass Wissel nach 
l) StA. Pernau, Ratspr. 1692/93. 2) StA. Pernau, Ratspr. Bd. 21,18. No-
vember 1710. 3) Über diesen Zeitraum von 1710—14 gibt Dr. Sehneider 
einen irrtümlichen Bericht. 
237 
Henos Tode dessen Apotheke zu übernehmen und mit seiner zu 
verschmelzen habe, was denn auch geschah. Am 26. Mai 1756 
wurde dieser Akt auch öffentlich bekräftigt, nachdem Wissel auf 
dem Rathause „gebührend zu erkennen gegeben, dass er dem 
Allgemeinen Wesen dieser Stadt zum Besten, zu seiner mit grossen 
Unkosten angelegten Apotheke, die vorige Heno'sclie Apotheke, 
mit nicht minder grossen Kosten käuflich an sich gebracht und 
mit der Seinen völlig vereinigt hätte", wobei er zugleich um die 
Erteilung eines Privilegs für sich und seine Erben bat. Dieses 
Privileg enthält nichts weiter, als eine Wiederholung der schon 
häufig genannten Alleinrechte des Haltens einer Apotheke und 
des Gewürzhandels, nebst den üblichen andern Vergünstigungen. 
Zu erwähnen wäre noch die Verpflichtung des Apothekers, sich 
nach „der Rigischen Taxa und Medizinal-Ordnung" zu richten. 
Trotz des Privilegs und des Versprechens, Wissel vor unge-
setzlicher Konkurrenz zu schützen, hatte er gleich seinen Kollegen 
in den andern Städten durch ständige Verletzungen des Privilegs 
zu leiden, indem Krautkrämer und Wanderärzte unaufhörlich den 
ungesetzlichen Verkauf von Medikamenten, Konfekten, Essenzen 
und anderem fortsetzten, ohne daran von der Regierung oder 
von der Stadtverwaltung energisch gehindert zu werden. 
Über Wissels segensreiche Tätigkeit in der Stadt und im 
Pernauschen Kreise hat bereits Dr. Schneider im Februar 1898 
in den Sitzungsberichten der Altertumsforschenden Gesellschaft 
in Pernau berichtet1). Als besonderes Verdienst Wissels ist die 
Gründung eines Kronshospitals in Pernau, dem er selbst vorstand, 
zu nennen. Aber, wie so häufig, gingen auch hier seine Werke 
mit ihrem Schöpfer zu Grabe. Es fand sich niemand, der die 
vielseitige grosse Arbeitslast dieses Mannes auf sich zu nehmen 
geneigt war. Zu erwähnen wäre noch Dr. Wissels Bestreben, 
eine Art Kongress der Apotheker der Ostseeprovinzen zusammen-
zuberufen, um sich dort gemeinschaftlich zu beratschlagen „weil 
ein und das andre notwendige abzumachen wäre"8). Wie weit 
dieser an den Rat gerichtete Wunsch Anklang fand und ob und 
wo diese Zusammenkunft stattfand, war nicht zu ermitteln. Es 
ist jedenfalls der erste bekannte Versuch zu einer derartigen 
gemeinsamen Aussprache aller Kollegen. 
Dr. Wissels Nachfolger in der Apotheke wurde sein späterer 
Schwiegersohn Eberhard Georg Chelius. Durch Erbvergleich und 
Heirat fiel ihm 1784 die Apotheke zu. Bereits als Provisor der 
Wisselschen Erben erregte Chelius das Ärgernis der Ärzte, da 
er sich wider die Rigasche, hier geltende Medizinalordnung mit 
innerlichen und andern Kuren befasste. Es wurden auch ver-
!) Sitzungsber. der Altertumsf. Ges. Pernau 1898, S. I. 2) Sitzungsb. 
der Altertumsf. Ges. Pernau, 1898 S. XXII. 
238 
schiedcne Rezepte olme Unterschriften gefunden, über deren Ur-
sprung die Auskunft verweigert wurde. Chelius wurde im De-
zember 1781 mit einer Geldbusse von 10 Rubel Silber bestraft, 
ohne jedoch darum auf seine ungesetzliche Tätigkeit ganz zu ver-
zichten1). Er hatte es auf diese Art allmählich mit dem 
Stadtphysikus Dr. Ucke so verdorben, dass dieser ein Gesuch des 
Pernauschen Kaufmanns und Ältermanns Grosser Gilde Joh. Died-
rich Burmeister beim Rate, und dieser wiederum bei der Regie-
rung unterstützte. Der Magistrat begründete seine Unterstützung 
damit, „dass sich die Zahl der dasigen Einwohner sehr ansehn-
lich vermehrt habe, es auch dem allgemeinen Besten nützlich 
und zuträglich sey, wenn mehr als eine Apotheke an einem Orte 
etabliret sey, damit eine vor der andern sich bemühe, gute und 
frische Medicamente zu billigen Preisen zu halten, überdies auch 
schon vormals zwei Apotheken zu gleicher Zeit in Pernau gewesen 
seien und die sich jetzt daselbst befindende mit keinem Privilegio 
exclusivo versehen sei" 2). 
Die Proteste des andern Apothekers gegen diese Konzession 
blieben erfolglos. Burmeisters baldiger Tod, im Mai 1791, und 
die Erbteilung zwischen seinen zahlreichen Kindern mögen die 
Ursache gewesen sein, dass dieses letzte Unternehmen Burraei-
sters nicht prosperierte. Im Juni 1800 musste der Konkurs erklärt 
werden, die Apotheke wurde jedoch durch einen Provisor fortge-
führt. Am 1. März 1801 kauften zwei Provisoren, Becker und 
Wachenhausen, die Apotheke von den Burmeisterschen Kreditoren, 
konnten das Kaufgeld jedoch nicht aufbringen und traten am 
3. März 1802 den Kauf an den Dr. med. Karl Joseph Richter 
ab3). Dieser übergab bereits 1806 die Verwaltung der Apotheke 
dem Provisor Friedrich Grimm, der die Apotheke am 9. De-
zember 1808 für 1500 Rbl. banco jährlich arrendierte. Vor Ab-
lauf des Arreudevertrages kaufte Grimm am 3. Januar 1812 die 
Apotheke, die sich seitdem bis auf den heutigen Tag im Besitze 
dieser Familie erhalten hat. Friedrich Grimm verlegte 1820 die 
ursprünglich in der Nikolaistr. Nr. 11 befindliche Offizin in sein 
Haus, Ecke der Nikolai- und Ritterstrasse, wo sie sich auch noch 
jetzt befindet. Seit 1851 sind die Geschäfte beider Apotheken 
von der Familie Grimm geleitet worden, wobei jedoch die alte 
Apotheke, da mit dem Gelde der Familie Scoo geleitet, deren 
Namen trug. Erst 1872 ging die Apotheke ganz in den Besitz 
des Ratsherrn August Grimm sen. über. Dieser verlegte die „alte 
Apotheke" zu ihrem grössten Nachteil nach der Bremer-Seite, 
jenseits des Flusses, wodurch das Geschäft gänzlich zurückging, 
i) StA.Pernau, Ratspr. vom 8. Dezember 1781. 2) Archiv der Apotheke 
A. Grimm, Pernau, Konzession d. 15. Oktober 1784. 3) StA. Pernau, Ratspr. 
1801, S. 417; 1802 S. 152. 
239_ 
ebenso wenig vorteilhaft war die Verlegung derselben zwei Jahre 
später, 1874, in die Rigasclie Strasse, in der Vorstadt, wo sie 
sich auch noch jetzt befindet1). Ursprünglich wurde diese Apo-
theke von Dr. Wissel an der Ritter- und Heiligengeiststrasse 
angelegt, wo sie sich 122 Jahre befunden hat. Um 1870 grün-
dete der Provisor Linde gegenüber dieser Apotheke in der Ritter-
strasse eine neue, dritte Apotheke in Pernau, die seit dem 
1. Febr. 1901 Richard Schmidt gehört. 
In Narva existierte bis 1645 keine Apotheke. Noch 1625 
erstattet die Stadtkasse dem „Gubernathor Andres Erichson und 
den Commissairen" deren „Auslagen wegen des Apothekers" in 
der Höhe von 49 Mark2). Im Jahre 1636 ist das erste Mal ein 
Stadtarzt, Doktor Johann Brocking, der 50 Th. Jahrgehalt er-
hält, laut den Stadtrechnungen in Narva nachweisbar, er scheint 
aber sehr bald weitergereist zu sein. Vier Jahre später, 1640, 
berief der Rat einen gewissen Theodor Olitschius aus Grimma 
nach Narva, der dort praktizieren und eine Apotheke errichten 
sollte. Olitschius kam hin, hielt es jedoch nur wenige Monate 
aus, weil die Verhältnisse es ihm unmöglich machten, sich dort 
mit Aussicht auf Erfolg niederzulassen8). Es vergingen wieder 
5 Jahre, und wieder erging der Ruf, diesmal an den Apotheker-
gesellen Johannes Oswald in Riga, nach Narva zu kommen und 
hier eine Stadtapotheke zu etablieren. Oswald ging sogleich an 
die Arbeit und eröffnete die Apotheke am 8. August 1645. Er 
selbst übernahm ihre Leitung gegen eine Besoldung von 200 Rthl., 
welche jedoch bald erhöht wurde, wobei sie halbjährlich im voraus 
zu entrichten war. Am 22. Mai 1646 erhält Oswald aus der 
St&cltikässG * 
„Vor V» Jahr Besoldung bis 11. Febr. 1647 300 Rthl. 
Vor steinerne Krüge und Büchsen . . . . 100 „ 
Vor 277 hölzerne Büchsen 136 „ 
241 Zubergläser etc 66 „ 
1 Jahr Hausheuer bis 8. August 1646 . . 48 „ 
674 Rthl.4)". 
Die Apotheke befand sich in einem Privatmiethause und 
musste, da es ihr immer wieder gekündigt wurde, im Laufe 
weniger Jahre fast jährlich umziehen. Indessen scheint sie ganz 
gut prosperiert zu haben, da 1654 bereits zwei Gesellen und 
ein Lehrling dort tätig waren5). Als sich nun 1654 der Apotheker 
Oswald entschloss, um dem ewigen Umziehen ein Ende zu machen, 
ein eigenes Haus zu kaufen und ein solches auch am 10. Juni 
J) Mitteil, des Herrn Apothekers Aug. Grimm, Pernau. 
2) StA. Narva, Stadtrechnungen 1625. 8) StA. Reval, Apotheker und 
Arzte. Mappe 12. 4) StA. Narva, Stadtrechnungen. 1646/47. 
5) Kirchenbuch Narva, Deutsche Gemeinde, Communicanten. 
240 
d. J. für 330 Rtl. erstand, erhob ein Maler Hans Schwein gegen 
den Kauf Protest, indem er sein Näherrecht geltend machte. Die 
Lage war! für den Apotheker umso fataler, als in der, Stadt kein 
anderes Haus zu haben war, und der Vorschlag Schweins, ein 
Haus in der Vorstadt zu kaufen, unannehmbar war. In einem 
Gesuch1) an den Rat hoffte Oswald auf eine Unterstützung, indem 
er über seine bittere Lage klagte: der Rat habe ihm immer wieder 
versprochen, ein eigenes Apothekerhaus zu erbauen, aber es sei 
beim Versprechen geblieben. Obgleich er, laut seiner Bestallung, 
alle Nächte in der Stadt geblieben sei und selbst des Tages nur 
sehr selten habe auf das Land reisen können, habe der Rat 
ihm keinen Schutz gewährt. Die Räume des letzten Hauses seien 
unmöglich eng, auch werde nichts zur Besserung des Kellers und 
Bodens getan, auch wäre keine Stallung da, so dass sein Karren 
oft auf offener Strasse stehe, und des Winters sei es schon oft 
passiert, dass man den Schlitten für die Nacht in die Apotheke 
habe stellen müssen, damit er nicht fortkäme. Ohne ein Pferd 
könne er der Apotheke wegen nicht auskommen. Das Gesuch 
Oswalds blieb ohne Folgen. Noch im Dezember 1656 befand 
sich die Apotheke im Hause Heinrich Muntens, das Oswald für 
30 Rtl. jährlich gemietet hatte, welche der Rat bisher immer 
bezahlt hatte. Der Rat verweigerte jedoch plötzlich diese Zah-
lung und Oswald sah sich genötigt, das ihm von Hans Schwein 
angebotene Haus zu kaufen, da ihm eine Miete von 32 Rtl., 
wie sie Munten verlangte, zu hoch war. Das neugekaufte Haus 
musste jedoch umgebaut werden und Munten steigerte, als er von 
dem Hauskaufe erfuhr, die Miete auf 40 Rtl.2). Vergebens 
appellierte Oswald. So wurde seine Lage immer bedrückter; vom 
Rate ganz im Stich gelassen, scheint Oswald die Apotheke all-
mählich ganz aufgegeben zu haben. 
Im Jahre 1663 unterhandelte der Magistrat mit dem Apo-
theker Christian Jakobi wegen der Errichtung einer Apotheke in 
Narva. Diesmal wünschte man jedoch, dass die Offizin aus Privat-
mitteln unterhalten werde. Am 23. Januar 1664 einigte man sich 
dahin, dass Jakobi die Apotheke zwar für eigene Rechnung er-
öffne, jedoch wollte ihm der Rat für die ersten 2 Jahre je 25 Rtl. 
für Hausmiete zahlen. Dies Versprechen wurde aber nicht ge-
halten3), auch Jakobis Bitte, ihm den Mietszuschuss nachträglich 
zu entrichten, blieb erfolglos. Indessen entschloss sich Jakobi, 
dennoch in Narva zu bleiben, und suchte am 2. März 1667 um 
die Erteilung eines Privilegiums für sich und seine Erben nach, 
„gleich an andern Orten stets üblich", damit keine „Neben-
apotheken" entstehen könnten, er auch „von allen und jeden 
*) StA. Narva, Suppi. Nr. 2110 vom 29. Juni 1664. 
2) StA. Narva, Suppi. Nr. 2115 vom 13. Dezember 1666. 
3) StA. Narva, Suppi. Nr. 1322 vom 2. März 1667. 
241 
bürgerlichen Oneribus, Contributionen, Auflagen, Wallgehen und 
Aufziehen" befreit sein möge, da er als Apotheker „nicht allein 
zu guten, sondern auch zu Pestilentz- und anderen giftigen Krank-
heitszeiten, Pusshalten, bleiben und den Kranken warten muss"1). 
Das gewünschte Privileg erhielt Jakobi am 15. Januar 1668, 
nachdem der Rat „in reife Betrachtung gezogen, dass die leib-
liche Gesundheit eine der herrlichsten Gaben sey, die Gott dem 
sterblichen Menschen mitgeteilet, und derowegen vor allen zeit-
lichen Gütern, wie ein theurer Schatz durch die von dem Höch-
sten verordneten Mittel, unter welche, nebenst der löblichen 
Arzenei-Kunst, gute wohlbestallte Apothequen ohne allen Zweifel 
mit zu zählen seyn, müsse bewahret und erhalten werden". 
Jakobi legte, was für eine jede Apotheke nötig war, auch 
einen Apothekergarten an, in dem viele zur Herstellung von Medi-
kamenten erforderliche Kräuter, Blumen und Wurzeln gezogen 
wurden. Die Vergrösserung dieses Gartens — der Erwerb eines 
Nebengrundstückes — verwickelte Jakobi 1676 in einen lang-
wierigen Prozess. Zu einer entscheidenden Verhandlung des 
Hofgerichts sich im Oktober 1677 „härtester Kälte" begebend, 
erkältete er sich heftig, so dass er am Weihnachtstage verstarb2). 
Die augenscheinlich gutgehende Apotheke (hatte doch Jakobi 
sich dae Recht gesichert, die königlichen Garnisonen in Narva, 
Nien und Kexholm mit Medikamenten zu versorgen, was jeden-
falls seinem Geschäfte Vorteile brachte8)), wurde nach seinem 
Tode von seiner Witwe fortgeführt. Ein vereidigter, examinierter 
Provisor musste das Geschäft leiten. Dieser Umstand brachte 
es mit sich, dass häufig, ja fast immer die Apothekerwitwen schon 
um des materiellen Vorteils willen, denn ein eigener tüchtiger 
Herr dient einem Geschäfte immer anders, als selbst der beste 
Angestellte, ihren Provisor über kurz oder lang heirateten. Häufig 
waren die Kassen nach des Mannes Tode auch leer und ein neuer 
Geldzufluss war nur noch durch eine Heirat möglich. In Narva 
wurde die Apotheke durch den Provisor Friedrich Thilo ver-
waltet. Er scheint ein fleissiger, energischer Mann gewesen zu 
sein. Am 22. Oktober 1680 erwirkte er bei König Karl XI. für 
die Witwe ein Privileg „in Ansehung der von ihrem gewesenen 
Manne hierauf (für die Apotheke) angewandten Unkosten und ver-
spürten guten Verhaltens, als auch, da sie nachhero nach seinem Tode 
bereits in einer Zeit von vier Jahren so wohl zu der Stadt, als 
auch unserer an dem Orte befindenden Milice guten Nutzen und 
Contentement die Apotheque versehen und unterhalten hat"4). 
Fast zehn Jahre war Thilo Leiter der Apotheke, der er vor-
stand, da verlangte der Magistrat am 21. November 1686, da er 
!) StA. Narva, Suppi. Nr. 1322 vom 2. März 1667. 
2) Livl. Rittersch.-Archiv Riga, Hofg.-Akte 1677, Nr. 55. 3) Ebenda. 
4) StA. Narva, Suppi. 1735: Kopie des Privilegs von 1680. 
16 
242 
sich schon mehrere Jahre in der Stadt aufhalte, dass er seinen 
Börgereid leisten oder 45 Mark Strafe erlegen solle1). Thilo 
fühlte sich durch diese Zwangsmassregelung verletzt und erklärte 
in einem Schreiben vom 2. Dezember 1686, er habe beschlossen, 
lieber seinen Dienst zu verlassen, „als sonder erhebliche Ursache 
einen Eid abzulegen", falls man nicht darauf verzichten wolle. 
Es wäre ja auch bekannt, „wie er bisher alles für die Apotheke 
gethan, so dass ihn niemand beschuldigen kann. Auch bei der 
Visitation der Apotheken sei alles richtig befunden worden und 
habe von denen bishero präparirten Medicamenten keiner Schaden 
nehmen dürfen. Weil ich annoch ein freier Mensch" — schreibt 
Jakobi weiter — „dem die Welt offen stehet, so hart gepresset 
werde", so bitte er nur noch um die Freiheit, „seine Bücher in 
Ordnung zu bringen, die Schulden einzukassieren und dann fort-
ziehen zu können"2). 
Die Heirat mit seiner Patronin änderte diese Pläne, und 
bereits im Februar 1687 war Thilo Narvascher Bürger und Be-
sitzer der Apotheke: wieder eins der vielen Beispiele, wie sich 
die alten Apotheken Jahrhunderte hindurch in weiblicher Linie 
vererbten. 
Thilo machte die Belagerung und Einnahme Narvas durch 
Peter den Grossen mit; zu dessen „Traktierung auf dem Rat-
hause" lieferte er 1704 Spezereien für 49 Rbl. 95 Кор., und für 
3 Rbl. 51 Кор. „Schaumblumen zur Ausschmückung der Rats-
stube oder vielmehr des Musikanten Chors"3). Beim Empfang des 
Zaren war Thilo zugegen, wobei er die „gnädigste Erlaubnis er-
hielt, a l le in in Narva Brandtwein, „Wodka" zu verkaufen4), welches 
Recht ihm auf Befehl des Zaren am 26. November 1707 wieder 
genommen wurde5). Damals weilten schon viele seiner Mitbürger 
in russischer Gefangenschaft, Thilo war es anfangs vergönnt 
worden, in Narva zu bleiben, aber 1708 ereilte auch ihn das gleiche 
Schicksal, er musste mit seiner Familie in die Verbannung nach 
Wologda. Sein Haus und seine Apotheke wurden versiegelt. 
Einige der nachgelassenen Medikamente wurden ihm später nach 
Wologda nachgesandt, wo er bis zu seinem Lebensende eine Apo-
theke für die Verbannten unterhielt6). 
Wie lange Narva nun ohne Apotheke war, liess sich nicht 
genau feststellen. Thilo gewährte einem Verwandten seiner 
Frau, dem späteren Ratsherrn Andreas Timmermann, die Aus-
nutzung seines Apothekerprivilegs, und dieser scheint schon Ende 
1709 eine Offizin in Narva eingerichtet zu haben. Zehn Jahre 
!) StA. Narva, Suppi. Nr. 3124 — vom 2. Dezember 1686. 
2) Ebenda. 3) StA. Narva, Ratepr. vom 20. November 1704. 
4) StA. Narva, Ebenda. s) StA. Narva, Ratepr. Bd. 301 vom 26. No-
vember 1707. e) StA. Narva, Eingehende Briefe. 1718. 
243 
später, als Thilo garnicht mehr heimkehrte, vielleicht auch mit 
dessen Einvernehmen, richtete Timmermann ein Gesuch an Peter 
den Grossen um Erteilung eines eigenen Privilegs für seine Apo-
theke. Der Zar unterzeichnete dasselbe am 10. März 1721 in 
St. Peterpburg, wobei dem Apotheker auch das Alleinrecht des 
Gewürzhandels für Narva bestätigt wurde. Das Privileg traf erst 
ein Jahr nach Timmermanns Tode in Narva ein1). 
Eine ausserordentlich grosse Schuldenlast ruhte nach Timmer-
manns Ableben auf der Apotheke, trotzdem fand sich der Pro-
visor Joh. Jakob Fiedler bereit, die eine Tochter seines ver-
storbenen Patrons heiratend, die Offizin für eigene Rechnung mit 
Übernahme der Schulden zu erwerben. 
Fiedler hatte gehofft, dass die Verhältnisse nach Abschluss 
des Friedens sich bald bessern würden, er sah sich jedoch bald 
getäuscht. Die Zahlungen der Schulden verzögerten sich von Fall 
zu Fall mehr, bis schliesslich am 7. April 1725 die Apotheken-
kasse versiegelt wurde, wobei Fiedler nur 5 Rbl. wöchentlich 
zum Unterhalte seiner Familie erhielt. Diese Massregelung führte 
nun zu einer Kündigung allen Kredits, so dass Fiedler endlich 
den Anforderungen der Patienten und Käufer nicht mehr genügen 
konnte2). Diesen Umstand machte sich der Dr. med. Joh. Gottfr. 
Keiling, welcher am 28. Oktober 1726 aus Reval auf Empfehlung 
der estländischen Ritterschaft als Stadtphysikus nach Narva be-
rufen worden war, zu Nutzen. Bereits am 20. Februar 1727 
suchte er beim Magistrate um die Eröffnung einer neuen Apo-
theke nach, was ihm auch gestattet wurde3), ungeachtet des Pro-
testes von Fiedler. Indessen kam Keiling bald zur Überzeugung, 
dass zwei Apotheken nicht gut in Narva existieren könnten, und 
so trat er im August 1727 in Verhandlungen mit den Kuratoren 
der Timmermannschen Erben, wegen des Ankaufs der alten Apo-
theke. Man verlangte 700 Rbl., er bot nur 450 Rbl., wobei er 
drohte, noch weniger bieten zu wollen, sobald seine Waren aus 
Lübeck eingetroffen wären, und er sich völlig in dem bereits ge-
mieteten ehemaligen Thiloschen Apothekerhause installiert haben 
werde4). Man einigte sich schliesslich auf 600 Rbl. und die 
alte Apotheke ging Ende September 1727 in den Besitz von 
Dr. Keiling über. Auf ein Gesuch Keilings vom 23. Oktober 1727 
erteilte der Rat zu Narva am 26. Januar 1728 ihm ein Privileg 
für die Apotheke, welches ihm die schon öfter erwähnten, be-
kannten Alleinrechte sicherte. Bei der Erteilung dieser Kon-
zession hatte der Rat ausser Acht gelassen, dass Dr. Keiling zu-
gleich Stadtphysikus war, wodurch die Möglichkeit einer Visi-
StA. Narva, Suppi. 1728, Nr. 28, 53, 108. 2) StA. Narva, Suppi. 
1726, Nr. 22, 73. ») StA. Narva, Suppi. 1727, Nr. 72, 74; 1728 Nr. 53. 
<) StA. Narva, Suppi. 1727, Nr. 72/76. 
16* 
244 
tation der Apotheke ausgeschaltet wurde, man hatte eben mit 
keinen Klagen des Publikums gerechnet. Als diese sich jedoch 
immer mehr häuften, war der Rat genötigt, Dr. Keiling seines 
Postens als Stadtarzt zu entheben, da er sich weigerte, die Apo-
theke zu verkaufen, geschweige denn aufzugeben1). Ein Jahr 
später, 1783, wurde er allerdings wieder in dieses Amt eingesetzt, 
nachdem man sich mit ihm dahin verständigt hatte, dass ein 
zweiter Stadtphysikus angestellt würde, zu dessen Pflichten auch 
die Visitation aer Apotheke gehören sollte. Dr. Paul Curtius 
aus Lübeck trat dieses Amt an. Bald gewahrte Dr. Keiling 
jedoch, dass er einen schlechten Vergleich eingegangen sei, denn 
seine Patientenzahl schmolz erschreckend zusammen, und um nicht 
ganz die Praxis zu verlieren, entschloss er sich 1738, seinem 
mehrjährigen Mitarbeiter, Provisor und Schwager Otto Jakob 
Merckel die Apotheke nebst der Konzession zu zedieren. Dr. 
Keiling sicherte sich hierbei jedoch das Vorrecht, die Apotheke, 
falls Merckel ohne Erben sterben sollte, käuflich wieder zu er-
werben. Der Rat lehnte diese Zession ab, mit der Begründung, 
das Privileg zur Haltung der Apotheke sei nur Dr. Keiling und 
seinen Erben erteilt und nicht „höheren Ortes confirmirt" worden2). 
Merckel berief sich zwar auf das miterkaufte Privileg des Zaren 
Peter für die von Keiling miterworbene Timmermannsche Apo-
theke, erreichte aber diese Anerkennung erst durch die Resolu-
tion des Reichs-Justiz-Kollegiums in St. Petersburg vom 8. Ok-
tober 1739, die seine Rechte als Apotheker bestätigte3). Merckel 
starb schon sieben Jahre später. Seine Witwe verkaufte das 
Geschäft dem 2. Stadtphysikus Curtius, wogegen nun Keiling 
Protest erhob, sein Näherrecht geltend machend. Der Streit 
wurde durch Curtius plötzlichen Tod im Januar 1750 von selbst 
beseitigt. Keiling wurde nun noch einmal Besitzer der Apotheke, 
in der Absicht, sie später seinem Neffen Merckel abzutreten, 
dieser verzichtete indessen auf dies väterliche Erbe. Wie es 
scheint, hat Keiling 1756 den ehemaligen Gewürzhändler Joh. 
Jürgen Lehmann als Teilhaber in die Offizin aufgenommen (der 
auch Leiter der Apotheke wurde), wahrscheinlich in der Absicht, 
sie ihm später ganz zu überlassen. Lehmanns Tod 1759 vereitelte 
die Ausführung des Planes. Indessen trat sein Sohn Jürgen 
Heinrich Lehmann in die Apotheke, die er am 23. Mai 1763 
käuflich an sich brachte. Um nun ein für alle mal allen Schwierig-
keiten vorzubeugen, die durch die eventuelle Wiedereröffnung der 
ehemaligen Thiloschen Apotheke entstehen könnten, hatte sich 
sein Vater S. J. Lehmann mit den Thiloschen Erben in St. Pe-
1) StA. Narva, Suppi. 1732, Nr. 28/30. 
2) StA. Narva, Suppi. 1738, Nr. 63/64, Ratspr. 1738, S. 487, 623. 
8) StA. Narva, Suppi. 1739, Nr. 73, Ratspr. 1739, S. 1214. 
246 
tersburg in Verbindung gesetzt und von ihnen am 11. November 
1756 folgende Zession des alten Privilegs erwirkt: „Urkunde und 
bekenne hiermit, dass sich die königl. Apothequen Privilegia 
vor mich und meine Schwester Cath. Helene Königsfeld an den 
Herrn Joh. J. Lehmann seinen Erben und Erbnehm ern hiemit 
und kraft dieses zu ewigen Zeiten abtreten und allen ferneren 
Ansprüchen durch diese Cession aufs feyerlichste uns begeben"1). 
Die Bestätigung dieser Zession erfolgte durch Kaiserl. Ukas vom 
8. April 1763, damit war die Möglichkeit der Gründung einer 
zweiten Apotheke in Narva auf lange Zeit ausgeschlossen. 
Nur 3 Jahre war Lehmann Besitzer der Apotheke, ein früher 
Tod liess ihn nicht die Früchte der Mühen seines Vaters ernten. 
Sein Nachfolger wurde Ernst Friedrich Schmidt, der die Apo-
theke für 2500 Rbl. S. am 16. Oktober 1766 erwarb, wobei ihm aas 
Recht zugesichert wurde, die Apotheke solange an der bisherigen 
Stelle fortzuführen, bis er sich ein anderes Haus dazu gemietet 
oder gekauft habe2). Schmidt erwarb am 9. Juli 1767 für 
2000 Rbl. S das Haus des Wägers Christian Stoll Nr. 46 am 
Markt, wohin er die Apotheke verlegte, die sich seitdem bis 
auf den heutigen Tag an dieser Stelle befindet. Während Schmidts 
30jähriger Tätigkeit scheint die Apotheke zu einer guten Ent-
wicklung gekommen zu sein, denn seine Erben verkauften sie 
nebst dem Hause und Garten am 6. Oktober 1796 bereits für 
10,000 Rbl. an den vorherigen Pächter derselben, Alex. Gottfr. 
Ziegler8). 
Ziegler, wohl eingeschüchtert durch die Neueinrichtung des 
Medizinischen Kollegiums und die Aufhebung der alten, als 
massgebend geltenden Rigaschen Ordnung und Taxa, erwirkte 
sich am 8. Juli 1797 beim Kaiser eine Bestätigung seiner Pri-
vilegien zur Haltung der Apotheke. Zieglers früher Tod, wenige 
Monate nachher, brachte die Apotheke beinahe zum Fall. Bereits 
am 22. Dezember 1697 wurde sie auf Anordnung der Medizinal-
behörde geschlossen, da der Provisor noch nicht examiniert war. 
Da zur Ablegung des Examens eine Reise nach Petersburg nötig 
war, dort auch nur an bestimmten Terminen examiniert wurde, 
so blieb die Apotheke 15 Monate, bis zum 20. Mai 1798, versiegelt. 
Dieses Interregnum benutzte der Schwiegersohn des dama-
ligen langjährigen Stadtphysikus, Dr. med. Jakob Friedrich Sander, 
eines hochgeschätzten und beliebten Mannes, der Apotheker Jo-
hann Samuel Brandt, zur Installierung einer zweiten Apotheke in 
Narva. Brandt hat hierbei eine wenig hübsche Rolle gespielt, 
denn er war der eigentliche Urheber der Versiegelung der alten 
Apotheke, da er der Behörde angezeigt hatte, „dass die Apotheker-
i) StA. Narva, Suppi. 1763, Nr. 11. 8) Archiv der Apotheke, Kauf-
verträge 1766, 1767. 3) Ebenda, 1796. 
246 
waren und Medikamente bloss durch Lehrlinge verabfolgt würden". 
Lange konnte sich Brandt seines Erfolges nicht erfreuen, denn 
schon am 10. August 1798 reichte der neue Provisor und baldige 
Inhaber der Apotkeke Joh. Philipp Friedr. Moldenhauer einen 
Protest gegen diese Verletzung seiner Alleinrechte ein und Brandt 
musste seine Offizin aufgeben1). 
Am 14. August 1811 wurde Moldenbauer noch einmal sein 
Alleinrecht bestätigt, aber dessen ungeachtet erstand um 1825, 
gegründet durch Friedrich Gustav Schönberg2), in Narva die 
noch heute existierende, später sogenannte „Ottosche" Apotheke. 
Bis 1849 blieb die alte Apotheke im Besitze der Familie Molden-
hauer, dann ging sie an Th. Walker über, der die Apotheke 
allein für 10,000 Rbl. S. kaufte. Seit 1871 ist sie im Besitze 
der Familie Luchsinger. Hugo Luchsinger kaufte die Apotheke 
für 19,000 Rbl. S. Dank der feindlichen Stellung des andern 
Apothekers Eduard Otto3) und allerlei Intriguen musste Luch-
siDger 1872—74 grosse Umbauten in der Apotheke vornehmen. Eine 
völlige Umgestaltung des früheren Bestandes derselben fand statt, 
es erfolgte die Einrichtung eines neuen Laboratoriums, neue Stand-
gefässe mussten angeschafft, Abzugsröhren angelegt und der Hof mit 
drei grossen Brunnen versehen werden, was erhebliche Ausgaben 
verursachte. Luchsinger benannte die Offizin: „Alte Apotheke". 
Als Äquivalent für seine Ausgaben wurde er von der Medizinal-
behörde durch die Erteilung einer Konzession zur Eröffnung einer 
Filialpotheke in Iwangorod bei Narva am 3. September 1875 ent-
schädigt. Im Jahre 1891 wurde das alte Apothekerhaus umge-
baut, die obere Etage und die Seitenfront ausgebaut und das Ge-
bäude mit gewölbten Kellern versehen. Seit dem 1. Juli 1903 ge-
hört die Apotheke dem Sohne Hugo Luchsingers, Ernst Luchsinger. 
Über die Apotheken der übrigen kleineren Städte Liv- und 
Estlands ist aus dem 17. Jahrhundert fast nichts zu ermitteln 
gewesen. Nachweisen Hessen sich Offizinen in Lemsal seit 
1648,4) in Arensburg um 16805) und in Wesenberg um 1690. 
Die Apotheke in Wesenberg ist erst damals gegründet worden, 
die in Arensburg mag schon früher existiert haben, da das nahe 
von Arensburg gelegene Hospital wohl grösseren Bedarf an 
Arzeneien gehabt haben. wird. Von diesen Apotheken wurde 
nur die Offizin in Wesenberg nach dem Nordischen Kriege 
wieder in Stand gesetzt, die alten Apotheken in Lemsal und 
Arensburg öffneten nie mehr ihre Tore, da ihre Besitzer in-
i) Archiv der Apotheke. 2) Geb. 1790, gest. den 6. Juni 1872 (Leichen-
stein auf dem Narvaschen Kirchhof). 3) Geb. den 27. Juli 1833, gest. den 
18. März 1894 (Leichenstein auf dem Narvaschen Kirchhof). 4) StA. Riga: 
Lemsal, Protokolle 1648—90. 5) Li vi. Rittersch.- Archiv: Arensburg, Interims-
protokoll des Rats 1711/12. 
247 
zwischen gestorben waren und sich keine Erben fanden, die die 
Apotheken weiterführen wollten. 
Nur Salomon Caemmerer in Wesenberg, der 1692 *) von dem 
Landshöfding Baron von Tiesenhausen einen Gartenplatz zur Er-
richtung eines Apothekergartens erhielt, wofür er jährlich 6 Taler 
Grundzins entrichten sollte, überlebte die Kriegs- und Pestzeit. 
Er musste 1703 Wesenberg verlassen und alles dem Feinde preis-
geben. Caemmerer berichtet hierüber am 11. September 1706 
dem Revaler Rat: „Wie schwer und unerträglich die Kriegslast 
sey, wissen allein die Jenigen, die solche am schmerzlichsten 
empfunden haben. Ich meinesteils muss leider mich billig auch 
unter diesselben zählen, welche vormals im Wohlstande gewesen, 
nunmehro aber fast alles ihrige dem wütenden Feinde zum Raub 
und Brand hinterlassen, einige Jahre hier solches mit dem Rücken 
ansehen und im Exilio leben müssen. Ob man nun wol bishero 
die Hoffnung gehabt, der grundgütige Gott würde sich unseren 
Elends erbarmen und dem hochverderblichen Krieg ein Ende 
machen, so scheints doch nicht gefällig zu sein"2). 
Caemmerer erwarb sich 1706 das Recht, in Reval eine Ge-
würzbude zu halten, bis er nach Wesenberg zurückkehren könne. 
Wahrscheinlich ist die Apotheke in Wesenberg wieder im Sep-
tember 1709 in Betrieb gesetzt worden, da Caemmerer seitdem 
wieder „Apotheker in Wesenberg" genannt wird. Später über-
liess er die Leitung einem Provisor3) und lebte ganz in Reval, 
wo er auch Ratsherr war. Erst seit 1774 befindet sich die 
Apotheke, heute Dehio gehörig, in dem jetzigen Hause, das der 
Apotheker Carl Magnus Tallquist am 10. September 1774 für 
130 Rbl. S. kaufte4). 
Mit Bestimmtheit vermag ich nicht zu behaupten, dass Wenden 
und Wolmar nicht schon in der schwedischen Zeit selbständige 
Apotheken besessen haben, wenn auch die bisher zugänglich ge-
wesenen Akten hierüber schweigen. Allerdings nennen die Ein-
wohnerverzeichnisse von 1693 und 1698 in Wenden keinen Apo-
theker 6). 
Erst der Befehl Peter des Grossen vom Jahre 1721 rief die 
Gründung neuer Apotheken in den kleinen Städten hervor. Nur 
in Wenden war schon ein Jahr früher, 1720, eine Apotheke 
erstanden, die später wahrscheinlich durch den grossen Brand 
am 3. August 1748 zu Grunde ging. In den übrigen Städten 
wurden Apotheken gegründet: 1722 in A r e n s b u r g und Walk, 
1743 in Hapsa l , 1755 in Lemsal , 1764 in Fe l l in und 1769 
in Weissenstein. 
i) StA. Reval: AK. 1: Einwohnerverzeichnis. 2) StA. Reval: Sappl, 
vom 11. September 1706. 8) StA. Reval: Ehekontrakte „C" 1730. 4) Archiv 
der Apotheke. 5) Bibl. d. Gesellsch. für Geschichte q. Altertumsk.., Riga: 
Pastor Baumamie Papiere. 
_248_ 
Die Regierung erleichterte den Gründern die Einrichtung 
der Apotheken durch die Einräumung ausgedehnter Kredite für 
Warenlieferung aus den Kronsapotheken in Petersburg und Moskau 
und half ihnen damit die schwersten Zeiten überstehen. So war 
es auch nur möglich, die Apotheken solange lebensfähig zu er-
halten, bis die Einsicht in den Nutzen der Medizin für die 
Gesamtheit sich auch in den ungebildeteren Ständen Eingang 
verschaffte1). 
Die meisten dieser Apotheker wurden hierbei auch in den 
ihnen von der Regierung erteilten Privilegien der Zahlung von 
Abgaben enthoben und ihnen das übliche Alleinrecht des Gewürz-
handels zugesichert. Freilich haben Überschreitungen immer statt-
gefunden und zu manchem Prozess Anlass gegeben. In der Städte-
ordnung vom Jahre 1766 gedenkt die Kaiserin Katharina II. auch 
speziell dieser Vorrechte der Apotheker und bestätigt sie ihnen 
wieder. 
Das Jahr 1766 ist für die Geschichte des Apothekerwesen 
Livlands noch von besonderem Interesse, indem damals die e rs te 
Landapo theke entstand. In dem Vorwerke Königsberg bei 
Oberpahlen rief der geniale, menschenfreundliche Dr. med. Peter 
Ernst Wilde, unterstützt durch den Erbherrn Woldemar von Lauw, 
diese Offizin ins Leben. Dr. Wilde hatte sich zur Aufgabe ge-
stellt, den gemeinen Mann über den Wert der medizinischen 
Wissenschaften aufzuklären. Er suchte ihn durch brauchbare 
Kenntnisse in den Stand zu setzen, dass er sich selbst in der 
Not helfen könne. Zu dem Zweck errichtete er auch unter ande-
rem die Apotheke, welche grösstenteils den Nutzen der einheimi-
schen Kräuter zeigen sollte2). Diese Apotheke existierte 40 Jahre 
und ging 1806 wegen der Unvermögenheit ihres Besitzers ein. 
Im Jahre 1785 entstand auf dem Gute Оreilen bei Wenden eine 
zweite Landapotheke, gegründet durch den Herrenhuter Provisor 
Joh. Friedrich Nitschmann3). In Orellen hatte bereits 1756 ein 
Dr. med. Christoph Müller eine erfolgreiche Tätigkeit als Land-
arzt aufgenommen, die er bis zu seinem Tode 1796 fortsetzte, ja 
sogar seit 1770 einen Assistenten, den Dr. med. Joh. Peter Hesse 
beschäftigt4). Der Apotheker Nitschmann blieb jedoch nur ein 
Jahr in Orellen. Am 4. Mai 1786 erwirkte er sich die Erlaubnis 
beim Rate zu Wolmar, seine Apotheke nach dieser Stadt ver-
legen zu dürfen, es wurde ihm sogar — auch gegen das Privileg 
der alten Reichenauschen Apotheke in Wolmar — gestattet, neben 
der Apotheke einen Gewürzhandel zu betreiben6). Augenschein-
lich hat hier Protektion einflussreicher Personen, von denen ver-
i) StA. Dorpat: Medicinalakten. 2) Gadebusch, Livl. Bibl. T. III, S. 300. 
3) Kirchenbuch Roop. 4) Kirchenbuch Roop. 5) StA. Wolmar: Tiecb-
register 4. Mai, 14. Mai 1786, 4. Januar 1787. 
249 
schiedene auch den Herrenhntern angehörten, eine Rolle gespielt, 
denn anders hätte die Regierung kaum den gerechtfertigten, sich 
auf das Privilegium stützenden Protest des Verwalters der alten 
Apotheke ohne Folgen gelassen1), umsomehr, als die Reichenausche 
Apotheke in einem tadellosen Zustande war. Vierzehn Jahre 
später, 1800, musste Nitschmann seine Apotheke wieder schliessen 
und sich bankrott erklären. Der kleine Ort und die Wolmar um-
gebenden Kirchspiele ergaben doch ein zu kleines Absatzgebiet 
für einen neuen, gewiss vielfach wenig gut angeschriebenen Apo-
theker, dessen Vorgehen viel Erbitterung hervorgerufen hatte. 
Über die Apotheken der kleinen Städte ist wenig zu berichten, 
sie haben sich langsam zu wohleingerichteten Offizinen emporge-
arbeitet, die lange Zeit ein selbstherrliches Dasein führten. Ihre 
Besitzer gehörten häufig als Burgermeister und Ratsherrn zu den 
angesehensten Mitgliedern der Gesellschaft der Stadt und spielten 
als solche eine gewisse Bolle im Kommunalleben. Erst die zweite 
Hälfte des 19. Jahrhunderts — die Neugründungen von Apotheken 
in den Städten und vielfach auf dem Lande, brachte die alten 
Apotheken wenigstens teilweise zurück. Heute gibt es kaum ein 
grösseres Gut, das keine eigene Apotheke besitzt. 
!) STA. Wolmar: Tiechregister 4. Mai, 14. Mai 1786, 4. Januar 1787. 
250 
Die Besitzer, Pächter und Verwalter 
der Apotheken. 
II. Reval. 
I. Die „grofje Apotheke" am markt, 
gegründet vor 1421. 
1. . . . 1420 ( ? ) . . . Molner, J o h a n n . Magister und Arzt. 
Wahrscheinlich Gründer der Apotheke, verkaufte sie vor 1422, 
1430 bereits längere Zeit in Dorpat. 
Hildebrand, Urk.-B. Bd. 8, Nr. 389, 670. 
2....1421... Hermann,„Apotheker",kauftedie Apotheke
von Molner und lieferte diesem Materialien nach Dorpat. Wahr-
scheinlich 1421 gestorben, stark verschuldet. 
Urk.-B. Bd. 8, Nr. 389. 
3. 1422—1440 . . . Claus, Apotheker. Bezeugt 1422, dass 
die Apotheke Eigentum verschiedener Ratsglieder sei, die ihn 
als Verwalter einsetzten. Verh. mit Wobbecke Wilde. War 
noch einmal verheiratet. 16. April 1440 erhält seine Witwe vom 
Rat 100 Mark für vom Apotheker gemachte Anschaffungen für 
die Apotheke. 
Urk.-B. Bd. 8, Nr. 869; Bd. 9, Nr. 552, 672. Stadtarchiv Reval: Stadt-
hypothekenbnch, S. 72a. 
4. 1441—1493. Schulte, Claus. Am 11. Mai 1441 erhält 
er, der neue „Abtekere", 30 Arnoldgulden vom Rat. Seit 1481 
Hausbesitzer. 1493 kauft der Rat dem „olden abbtecker" die 
Apotheke für die Stadt ab. 1494 erhält er für ein halbes Jahr 
vom Rat Mietgeld und eine Pension von 12 Mark, f 1494. 
Urk.-B. Bd. 9, Nr. 697, 797, 890; Bd. 11, S. 39, Nr. 439. — Stadtarchiv 
Reval: Kämmereibuch (1463-1507), S. 2, 105, 109b, 110b, 160, 166b; Erbe-
bach I, S. 43a, 68a. 
5. 1493—1497. Maistropp, Conrad (Coerdt). 1493 zuerst 
als Apotheker erwähnt. Zog 1497 eines Streites mit dem Stadt-
physikus Joh. Petri wegen nach Dorpat. Am Thomastage 1507 
wieder in Reval, zuletzt 1519 nachweisbar. 
Arbasow, Urk.-B. I, 22. 124, 284. — Stadtarchiv Reval: Kämmereibach, 
S. 164b, 193b, 233b. 
6. 1498—1500 Jacobus . Apotheker. Liefert 1498 
den Schwarzhäuptern einen Kräutertrank; vielleicht nur Malstorpps 
Stellvertreter. 
Bruderbach der Sehwarzhäupter in Reval, Mitt. von Gr. v. Tome, Reval. 
261 
7. . . . 1507—1519 Malstorpp, Coerdt, (vergl. vorher). 
8. 1520—1531. Below, Fabian. Leistet 1520 seinen Amts-
und Bürgereid. Kaufte 1523 ein Haus in der Langstrasse und 
1530 einen Garten bei der Schmiedepforte. 23. Juni 1530 erhielt 
er̂  von der Kanuti-Gilde ein Darlehn von 100 Mark zu 6°/o, das 
seine Witwe am 24. April 1532 zurückzahlt. 
Stadtarchiv Reval: Denkelbuch (19a), Nr. 16, 20, 777; Bürgerbach, 18b. 
9. 1531—1550. Conrad, Sebast ian (Bastian). Bereits 1528 
in der Apotheke tätig. Leistet 1539 den Bürgereid, vielleicht 
vorher nur Verwalter der Apotheke. 
Am 17. Okt. 1545 klagt er beim Rat über die vielen 
„Winkelapotheken" und darüber, dass sogar öffentlich auf dem 
Markt Spezereien und Kräuter feilgeboten werden, was „einzig 
und allein ihm zu verkaufen zustehe". 
Am 15. Aug. 1550 werden die Vormünder seiner Witwe 
bestätigt. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbach, S. 40b; Erbebuch (Ab 3õ), S. 80b, 32&b, 
326b, 278b, 287b, 326b, 327b; Denkelbuch (A 15), S. 258, 259b, 272, 272b, 
285b; Apotheker-Mappen, Sappl. 1545. 
10. 1550—1553. Holtzwirt, Wolf gang. Geb. in Halle a/S. *) 
3. Dez. 1522, Sohn eines Ratsmeisters. Stud. in Wittenberg. 
Ging mit Andreas Aurifaber nach Venedig und Rom, gehörte eine 
Zeitlang zur päpstlichen Leibwache, reiste durch Italien, dann 
in das gelobte Land und kam über die Türkei, Russland und 
Livland nach Danzig, wo er die Aufforderung erhielt, die Leitung 
der Apotheke in Reval zu übernehmen. Trat die Stellung 1550 
an, verliess Reval 1553, ging über Holland nach seiner Vater-
stadt zurück, gründete hier eine Apotheke. Hinterliess eine 
Beschreibung seiner Reisen. 
F. K. Gadebusch: Livl. Bibliothek, Bd. II, S. 96. — Stadtarchiv Reval: 
Mappe „Apotheker" 1550. 
11. 1554—1562. Dick, Johannes. Vergl. Dorpat. 
12. 1562—1566. Görbandt, Pe te r , geb. in Frönkör in Fries-
land, kam 1558 nach Reval in die Apotheke, diente dort zwei 
Jahre als „redliker und uprichtiger Geselle". Mai 1560 will er 
sich, um mehr Erfahrungen zu sammeln, an andre Orte begeben. 
6. Juni 1652 wieder in Reval, übernimmt die Leitung der Apotheke 
in Gegenwart der Ratsherren Jasper Bertholt und Johann Sinp-
damm und des Doktors Matthias Friesner, legt zugleich den Eid 
ab. f 1566. Am 8. Sept. d. J. vermachte er in seinem Testa-
ment: den Armen 10 Mark, seiner in Friesland lebenden Mutter 
5 Mark, seinem ehemaligen Lehrherrn Joh. Dick 3 silb. Löffel; 
einen Ring dem Meister Hans Padewel. Von dem noch vor* 
i) Irrtümlicherweise nennt Dehio Danzig als seinen Geburtsort. 
252 
handenen „ungarischen Stück Gold" soll er beerdigt und seine 
Schulden bezahlt werden. 
Stadtarchiv Reval: Apothekersachen 1560—66; Testamente 1566. 
13. 1566—1570 . . . Dick, Johannes, (vergl.obenNr.il). 
Übernimmt 25. Sept. 1566 wieder die Leitung der Apotheke 
einem „erbaren Rate tho gefallen und gemeiner Stadt thom Besten". 
Stadtarchiv Reval: Apotheker Sachen 1566—80. 
14 1575—1579. Paduel, Hans, geb. in Rössel. Be-
reits 1566 in Reval nachweisbar, „Mester" genannt, wahrscheinlich 
Chirurg. „Als ich gefreiet, habe gar wenig gehabt, vil wenniger 
von meinen Freunden geerfft", schreibt P. im Testament vom 
12. Januar 1579. Später wohlhabender. Vermachte: „tho Wege 
und Stege" 10 M., den Armen zum Heiligen Geist 20 M., seiner 
Mutter „so fern sie noch lebt", 500 Mark; sein Bruder Gerd soll 
alles, was er von ihm geliehen, zurückerhalten, endlich soll Hans 
Suirken, sein Ghilfe in der Apotheke „weil er getreulich gedienet 
und noch weiter seiner Witwe dienen und helfen will" — 100 
Taler erhalten, f 15. April 1579. 
Stadtarchiv Reval: Testamente 1579; Apothekerakten 1570—80; Briefe 
BB. 41. — Beiträge Bd. 4, S. 274. 
15. 1579 —1580. Paduels Witwe, unter Leitung von 
Hans Suirke. 
16. 1580—1581. Linbecker, Christopher. Vergl. Dorpat. 
17. 1581—1582. Hamer, Andreas, 1581, Bruder der Schwarzen 
Häupter. Verehrte zur „neuen Bolke" 14 Mark. 
Bruderbuch der Schwarzhänpter in Reval (Mitt. von G. v. Törne). 
18. 1582—1610. Burchart, Johannes (I), geb. in Pressburg, 
S. des Ambrosius Bos Welawary. Anfangs ,.Welavary", dann 
„Burker, gen. Belavary" und später einfach „Burchart" genannt. 
1575 Gesell in der Apotheke des Conrad Froeschelmeser in 
Salzburg. Ging dann nach München. 1580 in Reval; hier Ge-
selle. 1582 Verwalter der Apotheke. 30. April 1583 Pächter 
der Apotheke. Hatte viel Verdruss und Ärger mit dem Rat, der 
ihn garnicht unterstützte. Trat Mai 1610 von der Leitung der 
Apotheke zurück. 21. Dez. 1617 in der Olai-Kirche zu Reval 
„mit allen Glocken", wofür 40 Mark, und „voller Beleuchtung", 
wofür 60 Mark bezahlt wurden, bestattet. Verh. i) mit Anne 
Campherbeck, (begrab. 28. Juli 1603); 2) mit Margarete Parles 
(begr. 12. Dez. 1620). 
Stadtarchiv Reval: Apothekerakten 1580—1611. — Archiv der St. Olai-
Kirche: „Kirchenrechnungsbuch der St. Nicolai-Kirche", S. 121 ff. R. Lehbert, 
»Revaler Zeitung", April 1911, S. 4—12 (Separatdruck); Beiträge zur Gesch. 
Est-, Liv- und Kurlands, Bd. 4, S. 291 etc. 
19. 1610—1614. Buhrmnn, Georgius, aus Lübeck. Michaeli 
1610 interimistischer, 15. Okt. 1611 vereidigter Verwalter der 
253 
Apotheke. Kündigt am 5. April 1614 wiederholt den Dienst 
und droht mit der Schliessung der Apotheke, falls sie nicht sofort 
visitirt und übernommen werde. 
Stadtarchiv Reval: Apothekersachen. 
20. 1614—1615. Praetorius, J a k o b u s . Am 5. Aug. 1612 
aus Mitau nach Reval berufen, um der Apotheke für 150 Herren-
taler vorzustehen, soll zugleich als Arzt praktizieren. Übernahm 
die Apotheke erst 1614, verwaltete sie nur 1 Jahr. Bis zum Nov. 
1621 als prakt. Arzt in Reval nachweisbar. 
Stadtarchiv Reval: Mappe Ärzte nnd Apotheker (1612—1621). 
21. 1616—1617. Ossenbrugg, Heinrich, aus Hamburg. Ver-
walter. 1617 entlassen, da er „durch sein Gesöff, Untreue und 
Nachlässigkeit der Apotheken nicht allein unfleiszig vorgestanden", 
sondern „das Geschäft auch a rg verschuldet" hatte. 
Stadtarchiv Reval: Apothekersachen. 
22. 1617—1636. Burchart, Johannes (II). Geb. in Reval 1585. 
Lernte 1605—10 in der Apotheke seines Vaters. Im Juli 1610 
auf der Wanderschaft. Nach dem Tode seines Vaters von den 
Kuratoren des Nachlasses, der noch zum grössten Teil in der 
Apotheke steckte, zum Verwalter der Apotheke eingesetzt. Seit 
1627 Besitzer des ganzen Inventars der Apotheke, mit Ausnahme 
des Hauses. Am 11. März 1636 seine Beisetzung in der Olai-
Kirche, kostete 80 Mark, ausserdem verehrte die Kirche 37* Lis-
pfund schwere Wachslichte. Verh. l)mit Dorothea vonSprockelsen, 
Tochter des Ratsherrn Johann v. Spr., (gest. d. 4. April 1619); 
2) mit Agneta Damelsen (gest. d. 6. Febr. 1640). 
Stadtarchiv Reval: Apothekersachen (1617—40); Archiv d. St. Olai-Kirche. 
23. 1626—(1649). Burchart's Erben. Verwalter waren: 
1) 1636, Juni 17. — 1638, Sept. 5. Güngling, Michael, 
zog nach Deutschland. 
2) 1638, Sept. 6. — 1640, Sept. 28. Hosse, Johann, geb. 
in Tyrnow in Ungarn. Schon im Febr. 1638 Gehilfe in der 
Apotheke. Zog fort. 
3) 1640, Sept. 29. — 1640, Nov. 9. Olitzschius, Theodor. 
Vorher in Grimma in Sa. Zugleich Medicus. Von der estländ. 
Ritterschaft als Stadtarzt und Apotheker 1639 nach Narva em-
pfohlen. Kehrte 1640 nach Reval zurück, hier „Medicus Ordi-
narius". Streitigkeiten mit dem Stadtphysikus, nahm 14. März 
1646 seinen Abschied, ging nach Deutschland zurück. 
Stadtarchiv Reval: Apothekersachen. 
24. 1640—1649. Himsel, Gebhard, geb. 1603 in Magdeburg. 
Am 3. Febr. 1632 als Professor der Mathematik an das 1631 von 
König Gustav Adolph gegründete Gymnasium nach Reval be-
rufen. Seit 1634 Stadtphysikus. Seit 1636 die Oberaufsicht über 
254 
die Apotheke führend, übernahm er sie Ende Nov. 1640 für eigene 
Rechnung, bis zur Volljährigkeit des jungen Burchart. 1649 trat 
er die Apotheke vertragsmässig Burchart ab. f in Reval, 7. Jan. 
1676. Zweimal verheiratet. Zum zweiten Mal d. 18. Nov. 1658 
mit Elisabeth Stampel. Hinterliess 3 Söhne: 1) Georg, Doktor 
med., Stadtphysikus in Narva; 2) Gebhard, Doktor med., Physikus 
in Hapsal, gestorben als Militärarzt in Riga 1701; 3) Jakob, 
gest. in Ungarn 1700 als Oberwachtmeister. 
Stadtarchiv Beval: „Apotheker und Ärzte"; Snppl. vom 7. Juli 1641, 
Kirchenbuch St. Nicolai; Lehbert, S. 5. 
25. 1649—1671. Burchart, Johannes (III), geb. 1605 in 
Reval. Ausbildung in Holland, übernahm am 7. Mai 1649 die 
väterliche Apotheke in Reval. 1658 zählte die Apotheke 8 Ge-
hilfen und Lehrlinge. 1668 Ältester Grosser Gilde, f 27. Febr. 
1671. Verh. 1649 mit Catharina von Thieren, Tochter des 
Bürgermeisters Joh. von Th. 
Stadtarchiv Reval: Apothekersachen; St. Olai-Kirchenbuch; Archiv der 
Apotheke Behling, Peru an: Kontrakt-Kopie von 1649. 
26 1671—1675. Burchardt's Witwe, Catharina, geb. von 
Thieren, geb. in Reval. Führte die Apotheke „mit Beystand er-
fahrener Leute so gut fort, dass keine Klagen mit Bestand da-
gegen angeführt werden konnten", f 1. Dez. 1675. 
Verwalter waren: 
1) 1671—1673, Conradi, Michael. War bereits 1664 
Provisor. Starb 1673. 
2) 1673—1676, Emering, Michael. Bereits 1669 in der 
Apotheke. Verh. d. 11. Febr. 1669 mit Anna Maria Brack. 
Lehbert, S. 16 u. 16; Dehio, S. 274; St. Olai- und Nicolai-Kirchenbuch. 
27. 1676—1691. Burchart, Johannes (IV), geb. d. 7. Aug. 
1651 in Reval. Lernte in der väterlichen Apotheke. 1672 Ge-
selle in der Apotheke Jacob Stolterfohts in Lübeck IVe Jahre 
lang. Mit guten Zeugnissen ging er von da nach Stockholm 
in die Apotheke zum „Schwarzen Adler" von Georg Brandt. 
Kam nach dem Tode seiner Mutter nach Reval. 26. Aug. 1676 
Arrendator der Apotheke. Erwarb am 13. März 16891) das 
Apothekerhaus, womit die Apotheke endgiltig aus dem Besitze 
der Stadt schied, erwirkte im selben Jahre ein königl. Privileg 
für die Apotheke, f 2. Okt. 1691. Verh. den 9. Sept. 1676 mit 
Catharina Cahl. 
Lehbert, S. 16—19; St. Olai-Kirchenbuch. 
28. 1691—1710. Burchart's Witwe, Catharina, geb. Cahl 
geb. den 31. Aug. 1656 in Reval, f 5. Okt. 1710 an der Pest 
Verwalter der Apotheke waren ihr 2. und 3. Mann: 1) 1691 bis 
l ) Nicht Burchart (V), wie Dehio angibt. 
255 
1697, Höppene r , Ulrich, geb. aus Schleswig; „fürnehmer Apo-
thekergeselle". Verh. 1695 mit der Witwe Burchart. Er starb 
im April 1697. 2) 1697—1710, Frese, Heinrich, geb. aus Kiel. 
Wird den 8. Sept. 1698 Bürger in Reval. 1704 beschwert er 
sich beim Rat, dass er immerfort von bezechten Leuten des 
Nachts gestört werde, die ihm die Fenster einschlagen, wenn er 
ihnen nicht Wein und Getränke verabfolgen lasse. 1710 trat er 
die Apotheke seinem Stiefsohn Burchart ab. Im selben Jahre 
Ratsherr, f als ältester Bürgermeister 8. Dez. 1742, 80 Jahre 
alt. Verh.: 1) 1698 mit der Witwe Burchart• Höppner;..2) den 
5. Dez. 1711 mit Agnetha Lindemann, Tochter des verst. Ältesten 
Grosser Gilde Adrian L. 
Stadtarchiv ßeval: Bürgerbuch 1695, 1698; St. Nicolai - Kirchenbuch; 
Lehbert, S. 19—20. 
29. 1710—1738. Burchart, Johannes (V.), geb. 1683 in 
Reval. Lernte in der väterlichen Apotheke. Studierte im Aus-
lande. Promoviert zum Dr. med. 1710 in Stockholm; als 2. Pest-
arzt nach Reval (gesandt. Nach dem Tode seiner Mutter, wenige 
Tage nach der Übergabe der Stadt an die Russen, übernahm er 
1710 die Apotheke. Lieferte in den folgenden Jahren vielfach 
Medikamente an die russ. Regimenter. Am 20. Dez. 1716 Stadt-
physikus. Peter der Grosse verlangte auf seinem Sterbebette 
nach seiner Hilfe, und sandte einen Eilboten nach ihm, starb aber, 
ehe Burchart Petersburg erreichen konnte, f im Januar 1738. 
Stadtarchiv ßeval: Apotheker und Ärzte (1710—40); Ratsprotokoll 1714 
Bibliothek der Gesellsch. f. Gesch. Riga: „Chronik der Familie Burchardt"; 
St. Olai-Kirchenbuch; Lehbert, S. 20-21 . 
30. 1738—1743. Burchart's Witwe, Marie, geb. Wengler, 
geb. den 12. Sept. 1688 in Lübeck, f 1743 in Reval. Erwirkte 
1739 bei der russischen Regierung die Bestätigung des Pri-
vilegs Karl XI., errichtete 30. Dez. 1741 ein Fideicommissum 
familiae. 1742 liess sie das noch jetzt vorhandene Laboratorium 
ausbauen. Leiter der Apotheke waren: 1) 1738—1742, Frese, 
Johann Andreas, geb. 1711 in Reval, Sohn des ehem. Apo-
thekers Heinrich Fr. Dr. med. Stadtphysikus. Gest. den 29. Dez. 
1742. 2) 1743—1745, Tintelmannn, Georg Friedrich, geb. 
1722 in Hamburg; gest. den 12. Dez. 1748 in Reval. 
St. Nicolai-Kirchenbuch; Lehbert, S. 21—22. 
31. 1745—1756. Burchart, Johannes (VI.), geb. den 21. Febr. 
1718 in Reval. Studierte in Halle Medizin Verbrauchte zum 
Studium 5562 Rbl. Seit dem Nov. 1745 in Reval. 16. Mai 1746 
Stadtphysikus. f den 20. Juli 1756. Verh. den 3. Sept. 1747 
mit Margarethe Elisabeth Westinghausen. 
Stadtarchiv Reval: Apotheker und Ärzte (1740—56); Lehbert, S. 22, 23. 
32. 1757—1772. Burchart's Erben, Margarethe, geb. 
Westinghausen, geb. in Reval. Heiratete als Witwe den 5. Mai 
256 
1762 den Major und Mannrichter Fromhold von Knorring zu 
Weissen fels, wohin sie mit allen Kindern erster Ehe übersiedelte. 
Die Apotheke wurde dem bisherigen Verwalter derselben: Carl 
Chr i s t i an Fick (Vgl. Kl. Apotheke) verarrendiert. 
Stadtarchiv Reval: Apothekerakten (1757—72); Lehbert, S. 23. 
33. 1772—1808. Burchart, Johannes (VII.), geb. den 20. Juni 
1748 in Reval. Der Herzog von Holstein-Beck hielt ihn selbst 
zur Taufe. Wurde seit 1762 in Weissenfeis erzogen. Später in 
Halle auf der Universität, dann in Berlin, 1769 in Leipzig, wo 
er 1772 zum Dr. med. promovierte. Im Sept. 1772 in Reval, wo 
er die Apotheke übernahm. Hatte anfangs wegen unerquick-
licher Ebschaftsangelegenheiten, die durch die 2. Heirat seiner 
Mutter entstanden waren, einen langdauernden Prozess zu führen. 
Im Juli 1783 verlor Burchart seinen Provisor Ju l ius Joachim 
Fedder 1 ) durch den Tod und musste die Leitung der Apotheke 
übernehmen. Fedder vermachte Burchart „für die viele Liebe 
und Freundschaft, die er von ihm genossen" 600 Rbl., seine 
Bibliothek der Apotheke, ausserdem bedachte er noch die Kinder 
B.'s mit Legaten, f 26. Dez. 1808. Verh. den 6. Febr. 1774 
mit Dorothea Schumacher aus Kiel, die als Gouvernante nach 
Estland verschrieben worden war. Sie starb den 4. Juli 1779. 
Lehbert, S. 24—27; Stadtarchiv Reval: Testamente (Fedder). 
34. 1808—1838. Burchart, Johannes (VIII.), geb. den 
11. März 1776 Reval. Studierte im Auslande. Dr. med. Prakti-
zierte in Reval. Übernahm am 10. Juli 1808 die Apotheke. Juni 
1822 arrangierte er eine Kunstausstellung in Reval zugunsten der 
Armen, f den 5. März 1838. Verh. den 18. Dez. 1802 mit Maria 
Elisabeth Blnhm. 
St. Olai-Kirchenbuch; Lehbert, S. 26, 27. 
35. 1838—1842. Burchart's Witwe, Maria Elisabeth, geb. 
Bluhm, geb. den 30. Nov. 1783 in Reval, dort gest. den 28. Ja-
nuar 1860. 
Mitteil, des Herrn G. v. Törne, Reval. 
36. 1842—1869. Burchart, Johannes (IX.), geb. den 18. Aug. 
1808 in Reval. Stud. 1829—30 in Dorpat. Apotheker der Uni-
versitätsklinik in Dorpat bis 1842. Seitdem in Reval. Verpach-
tete seiner Gesundheit halber am 26. Juni 1853 die Apotheke 
dem Provisor Rudolph Lehber t und siedelte 1857 nach München 
über, wo er am 26. Jan. 1869 starb. Verh. den 6. Juni 1840 
mit Louise Linde. 
Albnm Acad. Dorpat, Nr. 2742; Lehbert, S. 27, 28. 
!) Geb. in Schlesien, Sohn des Pastors Joh. George F. Sein Bruder, 
Agathas Christian F., war Pastor zu Jauer in Schlesien, der andere, Joh. 
Dietrich F., war Knpferschmiedemeister, and deseen Sohn war Bürger and 
Kupferschmied in Wolmar. 
257 
37. 1869—1891. Burchart, Johannes (X.), geb. den 28. Ja-
nuar 1843 in Reval als einziger Sohn und letzter männlicher 
Spross der Revaler Linie Burchart Bellevary de Sycava. Siedelte 
nach Charkow über, ohne das Erbe seines Vaters jemals direkt 
angetreten zu haben. Er erneuerte den Pachtvertrag mit dem 
Provisor R. L e h b e r t für sich und seine Erben. Musste seiner 
Gesundheit wegen schliesslich im Süden leben und starb in Meran 
den 20. Sept. 1891. 
(1853—1888). Lehbert, P i e r s Rudolph, geb. den 6. Aug. 
1820 in Wolmar als Sohn des Schuhmachermeisters Joh. Friedrich 
L. und der Louise Christine, geb. Kesterbeck. Stud. 1845—46 
Pharm, in Dorpat. 1845—49 Laborant des Chemiechen Kabinetts 
der Universität in Dorpat. 1849—52 Provisor in der Apotheke 
Th. Scharte in Dorpat. 26. Juni 1853 Pächter der Burchartschen 
Apotheke in Reval, auch Pharmazeut der medizinischen Abteilung 
der estländischen Gouvernementsregierung. Kollegienrat. f in 
Reval den 18. März 1888. Verh. mit Eva Dorothea Winkler 
(geb. 1836 in Reval, dort gest. den 15. Okt. 1873). 
Kirchenbuch Wolmar; St. Olai, Reval; Album Acad. Nr. 4748; Privat-
nachrichten. 
38. 1891—1911. Burchart's Erben in München. 
39. (1888) 1911— . Lehbert, K a r l Rudolph Georg, 
geb. den 12. Jan. 1858 in Reval. Stud. "pharm. 1879—83 in Dorpat. 
Provisor bei seinem Vater, dessen Pachtvertrag er vor dessen 
Tode 1888 übernahm. Kaufte 1911 die Apotheke samt Haus. 
Verf.: „Zur Geschichte der alten Revaler Ratsapotheke" in der 
„Revaler Zeitung" 1911, April. Verh. den 18. Nov. 1885 mit Ebba 
Minna Emilie Faehlmann. 
Eigene Mitteilungen. 
2, Die Kleine Apotheke, 
gegründet 1656, eingegangen 1695. 
1. 1656—1659. Franck, Johanes, geb. in Molgau in Mecklen-
burg. Diente, nach Reval gekommen, in der Grossen Apotheke. 
Ging 1649 nach Pernau, wo er eine Apotheke gründete. Kehrte 
1656 nach Reval zurück und errichtete hier ohne Konzession des 
Rats eine 2. Apotheke. Wird am 20. Aug. 1658 als „Gewürz-
krämer" Bürger, f am 4. Juli 1659. Verh. mit Elisabeth Flügge, 
Tochter des Heinrich Fl. aus Reval (gest. den 22. Mai 1676). 
Stadtarchiv Reval: Apothekerakten (1658—60); Bürgerbuch; St. Olai-
Kirchenbuch, Reval; Leicnensteinbuch Nr. 105. 
2. 1660—1695. Darling, Fr iedr ich. Geb. zu Arnswald in 
der Mark Brandenburg. Stand in Franks Diensten, dessen Witwe 
17 
258 
er heiratete. 4. Dez. 1660 leistete er als Apotheker den Bürgereid. 
1695 bankrott, f in Reval den 30. Dez. 1697. 
Stadtarchiv Reval: Apothekerakten (1660—97); Bürgerbriefe; St. Nicolai-
Kirchenbach; Dehio, S. 290/91. 
3, „Königliche Hpofheke", später „Kleine Apotheke" 
genannt, 
gegründet lt. Privileg vom 8. Febroar 1693 in der damaligen König-, jetzt 
Nikolaistrasse Nr. 5. 
1. 1693—1697. Heidenreich, Valentin, geb in Quedlinburg, 
kam als Apothekergesell nach Reval; bei einem Erämer in Diensten. 
Etablierte eine eigene Gewürzbude und wurde am 1. Dezember 
1676 Bürger. Erwirkte nach vergeblichen Verhandlungen wegen 
der Übernahme der „Kleinen Apotheke" ein eigenes Privileg zur 
Anlage einer „Königlichen Apotheke", f den 1. März 1697 in. 
Reval. Verh. den 4. Dez. 1676 mit Anna Hillbrand, Tochter des 
Juveliers Wilhelm H. in Reval. 
Stadtarchiv Reval: Apothekerakten (1692— 97); St. Nicolai-Kirchenbach; 
Dehio, S. 291; Lehbert, S. 6. 
2. 1697—1698. Heidenreichs Witwe,. Anna, geb. Hi l l-
brand; ihr Gehilfe und Leiter der Apotheker J a k o b Berend 
Grentgen brachte die Apotheke in wenigen Monaten in grösste 
Unordnung und vergriff sich sogar an den an Zahlungsstatt hinter-
lassenen Pfändern, so dass er wegen Diebstahl verklagt werden 
musste. Frau H. etarb den 21. Okt. 1710 an der Pest. 
Stadtarchiv Reval: Suppl. August 1697; Apothekersachen; St. Nicolai-
Kirchenbuch. 
3. 1698—1710. Grobeck, Johann Philipp, gebürtig „aus dem 
Hannoverschen"x) kam als Gehilfe im Sept. 1697 zu Heidenreich 
nach Reval, dessen Witwe er am 15. März 1698 heiratete, die 
Apotheke übernehmend. Gr. starb an der Pest den 1. Nov. 1710. 
Stadtarchiv Reval: Apothekerakten; Bürgerbach 1698; Ratsprotok. 1711, 
S. 199; St. Nicolai-Kirchenbuch. 
4. 1710—1724. Ludioff, Georg Christoph, geb. in Sonders-
hausen in Schwarzburg. Vor 1710 Gehilfe in der Apotheke. 
Heiratete Okt. 1710 Grobecks Stieftochter Anna Heidenreich, die 
wenige Tage später, den 22. Okt. 1710 an der Pest starb. Durch 
diese Heirat gelangte die Apotheke in L's Besitz. Am 26. Jan, 1711 
Bürger. Im Jahre 1715 meldete sich sein Schwager, Leutnant 
bei der Ostindischen Kompagnie Nikolai Heidenreich, im Namen 
seiner Geschwister Valentin Heidenreich (f 1730 in Indien) und 
der Anna Katharina Wedekind, geb. Heidenreich, und forderte 
das väterliche Erbe. Da der Rat dies Gesuch ablehnte, entspann 
*) Sein Bruder Heinrich Bernhard Grobeck war 1711 Schaltheiss in 
Bodenwerder in Hannover. 
259 
sich ein fast zehnjähriger Prozess, der endlich durch eine Reso-
lution des Reichsjustizkollegiums vom 6. Aug. 1720 und Senats-
befehl vom 27. Okt. 1722 zu Heidenreichs Gunsten entschieden 
wurde. Ludloff musste Ende Dezember 1724 die Apotheke räumen 
und Heidenreichs eine grosse Summe Geldes auszahlen, was ihn 
ruinierte. Im Aug. 1724 kaufte er sich die in der Krämerstrasse 
„unter seligen Ältermann Jacob Schroeders Hause belegene Bude 
und Keller samt dazu gehöriger Gelegenheit", wo er einen Ge-
würzhandel betrieb, f am 7. März 1729 mit 8572 Rt. Schulden. 
Verh. in 2. Ehe den 6. Febr. 1711 mit Catharina Elisabeth Frese, 
Tochter des Kaufmanns Christian F. aus Kiel, Schwester des 
späteren Bürgermeisters und Apothekers H. Frese in Reval. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. Ratsprot. 1718, S. 199; 1715. Erbebuch. 
23. August 1724; Briefe BB. 46; Ehekontrakte vom 7. Dezember 1730; 
Archiv der Apotheke. 
5. 1725—1731. Heidenreich, Nikolaus, geb. in Reval den 
25. März 1679, als Sohn des Apothekers V. H. Leutnant in 
schwedischen Diensten, nahm 1715 seinen Abschied und lebte 
bis 1724 in Hamburg, zugleich den Prozess wegen der väterlichen 
Apotheke in Reval führend. Grosser Schulden wegen musste er 
die Apotheke seinem Schwager Joh. H. Wedekind am 1. Okt. 
1731 übertragen. Lebte seitdem als Privatmann erst in Reval, 
später bei seinem Sohn, dem Apotheker in Arensburg, wo er am 
1. Juni 1753 f . 
Leiter der Apotheke war: Johann Ephra im Wal te r , geb. 
aus Danzig. Kaiserlich russischer Feldapotheker bei den in Meck-
lenburg stehenden russischen Truppen. Seit 1721 Provisor in 
Reval, der die Apotheke jedoch übel verwaltete. Später Privat-
mann in Reval, wo er 1751 starb. 
Stadtarchiv Reval: Ratsprot. 1715—24; Denckelbuch III, S. 60; St. Ni-
colai-Kirchenbuch, Reval; Kirchenbuch Arensburg; Archiv der Apotheke. 
6. 1731—1738. Wedekind, Anna Catharina, geb. Heiden-
reich, geb. in Reval (Schwester des Vorigen). Verh. 1700 mit 
dem Kunstmaler Joh. Heinrich Wedekind (f 1737). Musste die 
Apotheke wegen der grossen Schuldenlast und auch das Haus 
„so sonderlich am Dach sehr baufällig und eine starke Reparatur 
erfordert", am 13. Febr. 1738 ihrem langjährigen Provisor Joh. 
Georg Closser für 2700 Rtl. verkaufen. 
Archiv der Apotheke: Verkaufskontrakte. 
7. 1738—1775. Ciosser, Johann Georg, geb. den 4. Sept. 
1698 n. St. in Goslar. Konditionierte in Schweden, Ostern 1731 
von Heidenreich aus Stockholm als Provisor nach Reval „ver-
schrieben, damit er die durch des vorigen Provisoris übele Dis-
gosition ganz in Decadance geratene Apotheke wieder in guten tand setze". Erhielt im 1. Jahr 70 Rthl. ä 80 Кор. „nebst einer 
17* 
260 
guten Discretion, wie auch alle Commoditet, Aufwartung und 
Verpflegung an Kost, Kammer, Wärme, Wäsche etc., nichts aus-
geschieden, so nur einem Provisori eignet und gebühret zu geben". 
Förderte die Apotheke so, dass ihm 1732 — 100 Rtl. als Gehalt 
ausgesetzt..wurden. Kaufte 1738 die Apotheke. 27. Jan. 1744 
Bürger. Ältester Gr. Gilde. Verh. den 8. Febr. 1741 mit Ger-
trud Elisabeth Mollien. f am 8. Febr. 1775; am 17. Febr., nach-
dem „seine Leiche mit 4 Pferden und einem Himmel erst nach 
der Kirche und gleich nach dem Ziegelkoppelschen Gottesacker" 
gebracht worden war, beigesetzt. 
Archiv der Apotheke; Stadtarchiv Reval: Denkelbuch III, S. 60; St. Ni-
colai-Kirchenbuch, Reval. 
8. 1775—1792. Fick, Carl Christ ian, geb. den 13./24. Nov. 
1730 in Stralsund, als Sohn des Steuereinnehmers Daniel Hein-
rich F. und der Euphrosine Hartmann. Kam als Gehilfe in die 
kl. Apotheke nach Reval. 1768 Verwalter der „grossen Apotheke", 
die er am 18. Sept. 1769 bis Michaelis 1773 für 350 Rbl. jähr-
lich pachtete. 2. Febr. 1768 Bürger. Nach dem Tode Clossers, 
dessen Tochter er geheiratet, kaufte er am 15. Okt. 1775 dessen 
Apotheke nebst dem Hause. Gründete in Reval „vor der Dom-
pforte in der Dohmschen Vorstadt unterm Tonnisberge" auf dem 
ehem. „Engesschen und Phasianischen Platze" eine Porzellan-
und Fayence-Fabrik. Übersandte der Kaiserin Katharina Л. ein 
Service (noch heute in der Kaiserl. Eremitage), doch blieb seine 
Hoffnung, die Regierung werde sein Unternehmen fördern, uner-
füllt. 1792 war die Fabrik bereits eingegangen. Ebenso wenig 
glückte sein Unternehmen mit Handelsschiffen, die er selbst er-
bauen, liess, um Waren und Passagiere ins Ausland zu befördern. 
Stürme vernichteten seine Schiffe. — Aeltester Grosser Gilde, 
f nach elftägiger Krankheit an der „Pleuresie" am 19. Okt. 1792. 
Seine beiden Söhne weilten gerade im Auslande. „Fick war ein 
Mann von Einsichten", bemerkte der Pastor im Kirchenbuch, 
„besonders in seinem Fache, dabei tätig und ein Liebhaber der 
Ordnung, so dass wir schwerlich einen Pharmazeutiker seines 
gleichen gehabt haben, vielleicht auch nicht bekommen werden", 
verh. den 12. Jan. 1766 mit Johanna Elisabeth Closser. 
Stadtarchiv Reval: Geburtsbriefe; Apothekerakten (1760 — 75); Ratsprot. 
1775; St. Nicolai - Kirchenbuch, Reval; Archiv der Apotheke. Mitteil, des 
Apothekers Mag. R. Fick, Reval. 
9. 1793—1853. Fick, Karl Nicolaus, geb. 1771 in Reval. 
Lernte bei seinem Vater, später im Auslande. Übernahm nach 
des Vaters Tode die Apotheke, deren Leitung er 1834 seinem 
Sohn übertrug, f in Reval den 7. März 1856. Verh mit Julie 
Stegmann (geb. 16. Dez. 1775 in Dorpat, gest. den 1. Nov. 1863 
in Reval). 
Privatnachrichten. 
261 
10. 1853—1887. Fick, Eduard W i l h e l m , geb. den 11. Mai 
1805 in Reval (Sohn des Vorigen). Lernte bei seinem Vater. 
Stud. pharm. 1826—28 in Dorpat, 1829—34 in Jena. Seitdem 
Leiter der Apotheke, die er 1853 kaufte und 1879 seinem Sohn 
 Eduard Karl Fick(geb.4. Juli1838,gest,den27. März1887)
verarrendierte. f in Reval den 17. Mai 1887. Verh.: 1) mit 
Karoline Emilie Elisabeth Stegmann (geb. 1806, gest. 1843); 
2) mit Elisabeth Siegel (geb. 1817, gest. 1889). 
Album Acad. Dorpat Nr. 2218, 7701; St. Nicolai-Kirchenbuch, Reval. 
11. 1887— . Fick, Richard Kar l Otto, geb. den 14. Dez. 
1858 in Reval (Sohn des Vorigen). 1883—87 Stud. pharm, in 
Dorpat. Mag. pharm. 1886 goldene Preismedaille. War Labo-
rant am pharm. Institut in Dorpat. Übernahm die Leitung der 
Apotheke nach dem Tode seines Bruders und wurde wenige 
Monate später nach des Vaters Tode Besitzer derselben. 1888 
auch Pharmazeut der medizinischen Abteilung der estländischen 
Gouvernementsregierung. Verh. mit Anna Christine Korflier. 
Eigene Mitteilungen. 
4. Krons» oder fldmiralitfifs-Hpotheke 
in Joachimstal bei Reval. Eingegangen. 
1. 1723—1724. Wultmann, Alber t . Stabschirurg. Erster 
Provisor der Apotheke. Später in' Wesenberg. 
Verh. den 4. Jan. 1723 mit Helene Brehs, Witwe des Sattlers 
Johann Meissner aus Reval. 
St. Nicolai-Kirchenbuch, Reval; Stadtarchiv Reval: Ratsprot. 1723/24. 
2. 1725—1740. Müller, G o t t f r i e d . Konditionierte in Reval. 
1. Januar 1725 Kronsapotheker. Leitet 1725 die Inventur bei 
der Übergabe der Ludloffschen Apotheke an Heidenreich, f in 
Reval, den 22. April 1740. Verh. mit Cath. Elisab. Fiandt, 
Tochter des Stadtwägers Albrecht F. (geb. 1710 in Reval, gest. 
14. Juli 1759). 
Stadtarchiv Reval: A. K. 12, Seite 1,4, 7; St. Nikolai-Kirchenbuch, Reval. 
3. 1740— 1761. Walloch, Thomas. Geb. 1712, gest. im 
Febr. 1761. Am 27. Dez. 1782 wird seine Witwe Charlotte, geb. 
Busbitzky, ermordet. 
Stadtarchiv Reval: Apothekerakten 1782; St. Nicolai-Kirchenbuch. 
4. . . . 1770— . . . Hildebrandt, Peter . Verh. den 17. Juni 
1770 mit Elisabeth Sophie Westenryck, Tochter des Stabschirurgen 
beim Seehospital, Jon. Philipp W. 
St. Nicolai-Kirchenbuch, Reval. 
5. 1784—1786. Raupach, Carl Georg. (Vergl. Hapsal). 
262 
6. . . . 1797-1828 . . . Döler  
Erstattet jedes Jahr ausführlichen Bericht über den Gang 
der Apotheke an die Regierung. 1806 war A u g u s t Wilh. 
 Dürcksen,1815,1817eingewisser Beyer,1823— Schmidtke,
1827 — Gertner, Provisor in der Apotheke. 
St. Olai-Kirchenbuch, Reval. Weitere Daten wegen der Unzugänglichkeit 
des Gouvernements-Archive in Reval unbekannt. 
5. Bienerts Apotheke, 
gegründet im Augast 1811. 
1. 1811—1847. Bienert, Ernst August , geb. den 2./13. Febr. 
1773 in Bernburg in Anhalt. Kam 1804 als Provisor zu Burchart 
nach Reval, ging 1808 nach St. Petersburg, wahrscheinlich um 
sein Examen zu machen, scheint dann bald eine Apotheke in 
Reval angelegt zu haben, wofür er jedoch erst im August 1811 
eine Konzession erhielt. Am 8. August 1811 protestierten hier-
gegen die beiden andern Apotheker bei dem estl. Zivilgouverneur. 
Kaiser Alexander I. verfügte jedoch am 27. Juni 1812, das Ge-
such der Apotheker Burchart und Fick abzulehnen, „weil es in 
Russland einem jeden erlaubt sei, Apotheken nach dem fest-
gestellten Grundsatze anzulegen". 1847 übertrug Ernst B. die 
Apotheke seinem 2. Sohn Ernst, f in Reval den 1. Aug. 1858. 
"Verh. den 28. März 1815 mit Joh. Gertrud Haetge, T. des 
Kunstgärtners Joh. Georg H. aus Reval (gst. den 17. Febr. 1838). 
Ausgaben- and Einnahmenbuch der Grossen Apotheke (1804—1808); Archiv 
der Fickschen Apotheke; Archiv der St. Olai-Kirche, Reval: Personalbuch. 
2. 1847—1886. Bienert, J o h a n n Ernst, geb. den 21. Jan. 
1818 in Reval. Stud. ph. 1838—41 in Dorpat. 1846 Provisor. 
Beamter beim Zollamt. Seit 1847 Besitzer der väterl. Apotheke, 
f den 18. Aug. 1866 an Gehirnerweichung. Verh. den 17. Juli 
1849 mit Amalie Louise Wulff. 
Privatnachrichten. 
3. 1866—1875. Bienerts Witwe. Leitung: Hugo Opper-
mann. 
4. 1876—1898. Bienert, F r i e d r i c h Ernst, geb. den 25. März 
1851 in Reval. Seit 1876 Besitzer der väterl. Apotheke. Ver-
kaufte sie den 1. März 1898 und zog nach Russland, wo er in 
Oleny den 6. März 1906 starb. Verh. mit Antonie Dorothea Haetge. 
Privatnachrichten. 
5. 1898. Dettloff, E d g a r E u g e n , geb. im Nov. 1862 in 
Riga. Gouvern. - Gymnasium daselbst. 1880 als Lehrling nach 
Kasan an der Universitäts - Apotheke. 1883 Gehilfe in der 
Apotheke Grahe in Kasan. 1884 in Petersburg. 1887 stud. 
pharm, in Kasan. 1889 Provisor in Petersburg an der Homö-' 
263 
opathischen Apotheke. 1891 - 98 Besitzer einer Apotheke in der 
Stanitza Pawlowskoje im Kuban-Gebiet. Kaufte 1898 die Apotheke 
in ßeval. Verh. seit 1891 mit Valerie Auguste Hirschfeld. 
Eigene Mitteilungen, 
Dorpat. 
1. Sfadf-Hpofftebe, 
am Markt zwischen dem Bathause und der Wage. 
1 1422—1440 Molner, Johann. Magister 
und Arzt. 
(Vergl. Reval.) 
2 1467 . . . . Braesch, Johannes . „Stadtapotheker" 
geburtig aus Reval. 
Urk.-B. Bd. 12, Nr. 512. 
3. 1496—1500 . . . . Malstropp, Conrad. Vorher in ßeval. 
Praktisierte als Arzt. Zog wieder nach ßeval. 
Urk.-B. II, Bd. 2, S. 124, 284, 778. 
4 - —1540 . . . . Riedesel, Gilges. 1547 „der alte 
Doktor und Apotheker" genannt. Lebte noch 1555. 
Stadtarchiv Dorpat: Sahmen, Alt-Dorpat, S. 776. 
5 1545—1552. Grave, Johann. Doctor med. Lieh 
wiederkolt Geld beim Koadjutor J. von der ßecke. Gest. im 
Sept. 1552. 
Stadtarchiv Dorpat: Ratsprot. Bd. 1, S. 182, 221, 253. 
6. 1552—1565. Dick, Johannes . Übernahm die Apotheke 
für 500 Mark. Wegen unfriedlichen Lebens mit seiner Frau zog 
er 1553 nach ßeval. Am 18. März 1553 klagt die Grosse Gilde 
in Dorpat beim ßa t wider seine Frau, sie des Ehebruchs mit 
dem Leiter der Apotheke, dem Gesellen H a n s Oldekopf , be-
schuldigend, und bittet, ihr das Weinzapfen zu verbieten und sie 
zur ßeise nach Reval zu veranlassen. Erst im Juni 1562 wurde 
dieser Ehestreit beigelegt und Dick kehrte nach Dorpat zurück. 
Am 9. Juli 1565 wurde er in die Gefangenschaft nach Moskau 
abgeführt, scheint jedoch bald freigekommen oder geflohen zu 
sein, da er bereits 1566 in Reval ist, wo er auch f . 
Stadtarchiv Dorpat: Sahmen, Alt-Dorpat 1553; Revisionsbach der Stadt 
Dorpat 1582, S. 1; Stadtarchiv Reval: Apothekersachen 1553 — 79. 
2. Bilkens Hpoffteke. 
1. 1582—1583. Hilken (Hilchen), Johannes. Geb. aus 
Riga, Dr. med. Erichtete eine provisorische Apotheke in Dorpat 
im Hause der Witwe des Barbiers Kaspar Grulmann. Der Rat 
scheint die Apotheke im Dez. 1583 übernommen zu haben. 
Stadtarchiv Dorpat: Auftragsbuch (1582-1632) den 13. Maî  1582. 
Ratspr. Bd. 2. S. 95, etc. Mitteilung des Herrn Stadtarchivars Ohristiani, 
Dorpat. Vergl. Riga, Grosse Apotheke. 
264 
2. 1584. Keepff, Johann . Sollte die Apotheke, weiter-
führen und neu einrichten. Trat jedoch das Amt nie an, sondern 
hielt den Rat viele Jahre hin. Lebte 1596 in Wilna. 
Stadtarchiv Oorpat: Eatsprot. C. 8, S. 134, 252; C. 6, S. 222, 229. 
3. Sffldt'Hpofheke, später auch „Alte Apotheke" genannt. 
Gegründet am 17. Mai 1593. 
1. 1593—1618. Linbecker (Limpecker), Christopher. Geb. 
zu Hirschfeld in Norddeutschland. Sein Bruder Matthias L. 
liess ihn 3 Jahre die Schale besuchen und gab ihn dann zu einem 
Apotheker in die Lehre. Um 1578 war er fürstl. Kurländ. Hof-
apotheker. Am 22. Juni 1580 berief ihn der Revaler Rat auf Em-
pfehlung des dortigen Siadtphysikus Dr. Matthias Friesner nach 
Reval. L. erhielt nur schwer den Abschied beim Herzog und wurde 
bereits 1582 wieder nach Kurland zurückberufen, wo er bis 1593 
blieb, betätigte sich auch vorübergehend in Riga. Am 17. Mai 1593 
erteilten ihm Rat und Gemeinde in Dorpat die Erlaubnis zur 
Errichtung einer Apotheke. 1602 bis Mitte 1605 in schwedischer 
Gefangenschaft in Reval und später in Stockholm. Sein Ver-
treter war in Dorpat M a r t i n Mahler, der am 15. Dez. 1604 
von den Leuten des russ. Podstarosten erschlagen wurde. Linb. 
wurde am 2. Okt. 1609 Ratsherr, dankte 1616 ab. f in Dorpat 
im Juni 1618. In seinem am 11. Juni 1618 eröffneten. Testa-
mente vermachte er 100 Thaler dem Armenhause und der Schule 
seiner Vaterstadt, 50 poln. Gulden seinem Neffen Hermann Lin-
becker, einem Schuster zu Odensee in Dänemark, dem Sohne 
seines verst. Bruders Matthias L., welcher in Dorpat in der 
St. Johannis-Kirche begraben liege. 
Stadtarchiv Eeval: Apothekerakten 1580; Stadtarchiv Dorpat: Kollekten. 
Wvbers А I, S. 322; Konzept des Kontrakts 1593; Ratsprot. 0. 10, S. 149, 
289; 0. 11, S. 119; 0. 12, S. 3, 46, 82, 97; C. 14, S. 46, 48; C. 15, S. 19, 99: 
0. 16, S. 9-14, 18; 0. 18, S. 74, 105; Sahmen, Alt-Dorpat, S. 212, 252. 
2. 1619—1623. Schwindern, Bartolomaeus von, geb. aus 
Riga. Erwarb die Apothe nebst dem Apothekergarten am 25. Juni 
1619, mit der Erlaubnis, sie vorläufig 2 Jahre zu nutzen, sobald 
er einen tüchtigen Gesellen engagiert habe. War Kaufmann. 
Wurde den 9. Okt. 1619 Ratsherr, dankte den 12. Juli 1621 ab. 
Verkaufte die Apotheke den 2. Febr. 1623 und zog nach Riga, 
wo er noch 1641 lebte. 
Stadtarchiv Dorpat: 0.17 (den 25. Juni 1619); 0.18, S. 202; Stadtarchiv 
Eiga, Suppl. 1641. 
3. 1623—1666. Pfahler, Fide jus tus . Geb. aus Brieg in 
Schlesien (?). Lernte beim Apotheker Wolfgang Möstel, Wilna. 
1615 Gehilfe bei Linbecker in Dorpat, der ihn jedoch arg miss-
handelte, so dass er dessen Apotheke, trotzdem er ihr „nur 
265 
nützlich gewesen", iin Jan. 1616 verlassen musste. Errichtete 
einen Gewürzhandel in Dorpat und führte einen bittern Streit 
mit seinem frühern Patron. Nach Linbeckers Tode ernannte ihn 
Schwindern zum Leiter der Apotheke, die er ihm 1623 verkaufte. 
Pfahler schloss mit der Stadt einen Arrendevertrag, der alle 4 
Jahre erneuert wurde. Im Febr. 1642 wurde dies Verhältnis 
geändert und ging die Apotheke in vollen Besitz Pfahlers über. 
21. Febr. 1637 Aeltermann Grosser Gilde. Gerichtsvogt. Am 
3. Nov. 1648 als Ratsherr Oberamts-, Muster- und Akziseherr, 
f vor den 16. Febr. 1666. Verh. Juli 1618 mit Dorothea Keller, 
T. des Stadtwägers Hans Keller und der Christina, geb. Sack, 
aus Dorpat. 
Stadtarchiv Dorpat: Eatsprot. GR. 16, S. 9—11, 18; 0. 16, S. 11—14; 
C. 18, S. 202, 243 ; 0. 20, S. 113, 133, 488, 491, 496, 733; OE. 24, S. 12; 
А. I, S. 544; Livl. Eitterscb.-Archiv Eiga: Hofgerichtsakten 1643, 2. 
4. 1666—1682. Zecher, Christoph Fr iedr ich. Lang-
jähriger Verwalter der Apotheke. Am 16. Febr. 1666 über-
trugen ihm die Erben Justus Pfahlers, seine Schwäger Ulrich, 
Justus, .Alexander und Johann Pfahler und deren Schwester-
mann, Altermann Gr. Gilde Hans Hille, die Apotheke, das 
Haus und die Gärten für 2000 Rt. 1664 Stadtältermann. Am 
6. Okt. 1665 Ratsverwandter, 1676 als solcher Kämmerer, Assessor 
des Konsistoriums und Waisengerichts, Wett-, Gesetz- und Bau-
herr. f im Mai 1682. Verh. mit Dorothea Pfahler. 
Stadtarchiv Dorpat: OE. 24, S. 12; Eatsprotokolle 1666— 82; Gadebusch, 
Livl. Jahrb. Bd. III, S. 39, 42, 115, 291. 
5. 1682—1701 (?). Zechers Witwe, Dorothea, geb. Pfahler. 
Geb. zu Dorpat. Erwirkte am 27. März 1690 beim König 
Karl XI. von Schweden ein Privileg für die Apotheke. 1701 trat 
sie die Apotheke dem langjährigen Leiter Gottfried Hasenfelder 
ab. f im Sommer 1706. Bei ihrem Begräbnis staunte der 
russische Kommandant Naryschkin über die Pracht ihres Sarges 
und der prunkvollen Bestattung. 
Stadtarchiv Dorpat: Eatsprotokolle 0. 32; C. 36 (3. Februar 1686); 0. 43, 
S. 344, 364, 427, 430; 0. 44, S. 1229; Brief des Pastors Th. Beise vom 
11. Januar 1876. 
6. 1701 (?)—1507. Hasenfelder, Gott f r ied . Anfangs Ge-
hilfe. Seit dem 3. Febr. 1686 Leiter der Apotheke. Karl XII. 
bestätigte das Privileg für ihn und seine Erben. 25. Sept. 1693 
Bürger, 1694 Ratsherr. Nach der Eroberung Dorpats musste er 
am 18. Mai 1707 mit vielen andern in die Verbannung nach 
Wologda zieheu. Im J. 1719 wurde er aufgefordert, als Rats-
herr nach Dorpat zurückzukehren, lehnte aber ab. Als kranker 
Mann kam er 1721 nach Dorpat, wo er die Trümmer seiner einst 
reichen Besitztümer wiederfand. Da sein Sohn Georg Gottfried H. 
nach St. Petersburg gezogen war und die Apotheke nicht er-
266_ 
öffnen wollte, zedierte Hasenfelder sein Privileg dem Apotheker 
Linck. f in Dorpat am 15. Nov. 1726. Verh. 1) 1682 mit 
Eleonora Zecher, T. der vorigen; 2) den 3. Febr. 1698 mit 
Margaretha Schlutter (gest. Dezbr. 1699): 3) 1708 in Wologda 
mit Beata Catharina Herbers aus Narva (gest. 15. April 1713). 
Stadtarchiv Dorpat: Eatsprotokolle C. 36, C. 43, S. 678; Auftragsbuch 
(1736) Nr. 3; Kirchenbücher Dorpat und Narva; Gadebusch, Livl. Jahrb. 
IV. Т., S. 66, 92; Inland 1855, S. 609 etc. 
1707—1716 geschlossen, da Dorpat zerstört war. 
7. 1717—1751. Linck, Samuel, geb. 1681 in Marienburg 
in Westpr. Errichtete 1717 auf Rat der Dörptschen Landräte 
eine Apotheke in Dorpat, in seinem Hause in der Kuterstrasse. 
22. Jan. 1723 zedierte ihm Hasenfelder das alte Privileg, welches 
den 19. Dez. 1724 und wiederholt am .10. Juli 1750 Allerhöchst 
bestätigt wurde. 1722 Ältester, 1731 Ältermann Grosser Gilde, 
f den 18. Juni 1751. 
Stadtarchiv Dorpat: Bürgerbuch; Oopialbuch CO. 43, Nr. 22 und 30; 
Kirchenbuch. 
8. 1751—1762. Lincks Witwe, Maria El isabeth, geb. 
Swenske, geb. in Livland, den 31. Jan. 1704, gest. in Dorpat, 
den 24. März 1762. Leiter der Apotheke war ihr Schwiegersohn 
M. Kleineke. 
Kirchenbuch, Dorpat: Inland 1855, S. 611. 
9. 1762—1778. Kleineke, Moritz, geb. den 14. Febr. 1715 
zu Dessau in Anhalt. Aus Hamburg nach Petersburg verschrieben 
und am 27. Okt. 1747 zum Apothekergehilfen bei der Krons-
apotheke ernannt. Als Provisor am 11. Juli 1751 aus Krons-
diensten entlassen. Wurde Verwalter der Apotheke in Dorpat. 
1762 wurde er durch seine Heirat Besitzer der Apotheke. Am 
27. Mai 1763 brannte die Apotheke völlig nieder und wurde 
auf das Gut Techelfer bei Dorpat verlegt. Auf dem Sterbebette 
vermachte Kleineke die Apotheke und sein Vermögen seinem 
Schwiegersohn Härring, doch sollte dieser für das Studium des 
einzigen Sohnes Christian Wilhelm K. sorgen und ihm nachher 
2000 Rubel auszahlen, was später zu grossen Differenzen Anlass 
gab. M. K. starb am 16. Mai 1778. 
Kirchenbuch, Dorpat; Stadtarchiv Dorpat': Medicinalakten; Eatsproto-
kolle 1778 -1781. 
10. 1778—1814. Härring, Carl Gustav, geb.1745in Preussen. 
Wurde als Kronsapotheker nach Russland berufen. 1778 Besitzer 
der Apotheke seines Schwiegervaters in Dorpat. Verh. den 
25. Febr. 1778 mit Regina Elisabeth Kleineke (geb. den 12 Jan. 
1759). Gleich bei seiner Hochzeit erregte er Ärgernis, indem 
wider die Kirchen- und Hochzeitsordnung die Gäste mit Pauken 
und Trompeten empfangen wurden und trotz Fastnacht zum 
267 
Tanz gespielt wurde, auch selbst, als der Justizbürgermeister im 
Hause erschien und auf dies ungesetzliche Verhalten aufmerksam 
machte. Später riefen seine hohen Preise und .die Abneigung, 
die Apotheke zur Stadt zu verlegen, allgemeine Ärgernis hervor 
und bewirkten schliesslich die Entstehung einer 2. Apotheke 
in Dorpat. f 16. Januar 1814. 
Stadtarchiv Dorpat: ßatsprotokolle C. 116, S. 176, 199, 441, 445, 802, 
837; Medicinalakten; Kirchenbuch. 
11. 1814—1816. Reidemeister, Caroline El i sabeth, geb. 
Härring. Geb. in Dorpat. Erbte die Apotheke vom Vater. 
Verh. mit dem Dr. med. Joh. Ben jamin Sa lomon Reide-
meis te r , der der Apotheke vorstand, jedoch bereits am 
9. Mai .1815 f . 
Kirchenbach, Walk and Dorpat; Inland 1855, S. 625. 
12. 1817—1830. Monkewitz, Johann Heinrich, geb. den 
1. Febr. 1793 in Goldingen, Sohn des Ministeriais Joh. Christoph M. 
und der Henriette, geb. Busenewitz. Gebildet in Goldingen und 
Mitau. Erlernte das Apothekerfach in Peterburg, später bis 1812 
in Kaluga. Im Innern des Reichs tätig. Studierte in Dorpat 
Medizin, am 10. März 1817 Dr. med. Am 10. Mai 1817 heiratete 
er die Witwe Reidemeister und wurde Mitbesitzer der Apotheke, 
zuletzt auch Dörptscher Kreisarzt, f den 31. Jan. 1830. 
Kirchenbach, Dorpat; Brennsohn: „Die Ärzte Livlands", S. 295. 
13. 1830—1862. Luhde, K a r l Friedrich, geb. den 6. Mai 
1795 in Dorpat, als Sohn des Kaufmanns Hans Wilhelm L. und 
der Eva Eleonore geb. Heidt. Stud. pharm. 1819—20 in Dorpat. 
1820—30 Inspektor des Chem. Kabinetts der Universität. Kaufte 
die Apotheke am 18. März 1830 von Monkewitzs Erben und 
verlegte sie im August 1830 von Techelfer in die Stadt, nach-
dem sie 67 Jahre ausserhalb gelegen hatte, an die Ecke der 
Alexander- und Neumarktstrasse Nr. 9. 1862 verkaufte er die 
Apotheke. Verh. d. 9. Juli 1835 mit Wilhelmine Friedrike 
Heerwagen, Tochter des Arrendators Leonhard H. zu Arrasch 
(geb. 1815, gest. 1869). f in Dorpat am 10. Febr. Ib63. 
Kirchenbach, Dorpat; Stadtarchiv Dorpat: Medicinalakten. 
14. 1862—1868. Bienert, Theophil Joachim Heinrich, 
geb. den 3. März 1833 in Kandau, Sohn des Apothekers Eberhard 
Gottfried B. Gebildet in Mitau. Stud. in Dorpat. 1858 Provisor. 
1872 Magister der Botanik. 1858 Gehilfe des Direktors am 
botan. Garten in Dorpat, später Teilnehmer an der Bungeschen 
Expedition nach Chorassan. Kaufte 1862 die Apotheke in Dorpat, 
verkaufte sie wieder 1868, einem Rufe als Dozent ans Poly-
technikum zu Riga folgend. Dort f den 5. April 1873. Verh. 
1862 mit Emilie Alexandrine Brehm, T. des Kaufmanns Robert 
Heinrich B. aus Riga. 
Kirchenbach, Dorpat; Album Ouronorum Nr. 821, 8. 212, 
268 
15. 1868. Siegfried, K a r l Wilhelm, geb. den 30. Mai 1843 
in Pilten als Sohn des Stadtsekretärs Karl S. Stud. 1867—68 I 
in Dorpat, kaufte 1868 die Apotheke, die er schon nach wenigen 
Monaten zum Bankrott brachte. Lebte später in St. Petersburg 
und Moskau. Verh. 1868 mit Johanna Henriette Clever, T. des 
Notars Franz Ferdinand Cl. zu Weissenstein. 
Album Acad. Dorpat Nr. 8256; Kirchenbuch, Dorpat; Privatnachrichten. 
16. 1869—1875. Luhdes Erben. 
17. 1875—1883. Gööck, T h e o d o r Ernst , geb. den 2. Juni 
1835 in Wesenberg. 1859—60 stud. pharm, in Dorpat. 1862 
Provisor, konditionierte in Stawropol. Anf. 1869 Verwalter 
der Apotheke der Luhdeschen Erben. 7. Juni 1869 Arrendator 
derselben. Kaufte sie 1875. Im selben Jahr ging die Apotheke 
durch einen Brand zu Grunde. G. kaufte ein benachbartes 
Grundstück an der Promenadenstrasse Nr. 14, erbaute ein neues 
Haus, wo die Apotheke am 15. Januar 1876 eingeweiht wurde 
und wo sie sich noch jetzt befindet. Am 3. Sept. 1883 ver-
kaufte Th. G. die Apotheke. Lebte als Agent in Dorpat, wo er 
am 5. Januar 1910 f . 
Privatnachrichten. 
18. 1883—1894. Hagentorn, Alexander Robert, geb. den 
12. Jan. 1825 in Witebsk. War lange Zeit Apotheker im Innern 
des Reichs, seit 1778—82 in Reval. 1883 in Dorpat, wo er be-
reits den 1. Dez. 1884 f . 
Album Acad. Dorpat Nr. 5330; Privatnachrichten. 
19. 1885—1893. Hagentorns Witwe, Theodalinde, geb. 
Büttner, geb. den 25. April 1836, gest. den 11. Nov. 1894 in 
Dorpat. 1890 entstand ein grosser Brand in der Apotheke. 
Provisoren der Apotheke waren: 
1) 1885-89. Georg P fe i l . 
2) 1889 — 91. Johann Lindenberg. 
3) 1991—93. Kar l Juergenson. 
Privatnachrichten. 
20. 1893—1901. Schaback, Karl Oskar Johann, geb. 1867 
zu Gross-Kongota in Estland, als Sohn des Arrendators Johann Sch. 
Stud. in Dorpat. Seit 1893 Mitbesitzer der Apotheke. Verh. 1897 
mit Elsa Emilie Reimers, T. des Oberlehrers Wilhelm R. aus 
Riga, f den 19. Okt. 1901. 
Privatnachrichten. 
21. 1 8 9 3 - 1 9 0 3 . Juergenson, K a r l , geb. den 14. Dez. 1863 
in Livland. Provisor. Seit 1891 Verwalter der Apotheke in 
Dorpat, die er 1893 kaufte und nach dem Tode seines Kompagnons 
Schaback seiner Frau verkaufte. Seitdem Verwalter der Apotheke. 
Eigene Mitteilungen. 
22. 1903. Juergenson, Marie, Ehefrau des Vorigen.  
869 
IV. Hpothefee, 
gegründet lt. Konzession der Bigaschen Ptatthalterschafts - Regierung vom 
11. März 1784. 
1. 1784—1797. Bath€, K a r l Fr iedr ich , geb. im März 1743 
in Liebemühl in Ostpr. Kam als Kaufgesell nach Dorpat, wo 
er seit 1769 der Handlung der verwittw. Ratsherrin Helene 
Elisab. Thiel, geb. Mansfeld vorstand. Am 17 Sept. 1781 
etablierte er ein eigenes Geschäft, wurde zugleich Bürger. 
1783 trat P. H. Rosenkranz als Kompagnon seinem Geschäfte bei. 
Zusammen suchten sie um die Konzession zur Eröffnung einer 
2. Apotheke in Dorpat nach, welche ihnen am 11. März 1784 er-
teilt wurde. Zwistigkeiten mit seinem Kompagnon führten 1791 
zu einem Bruche, dem ein langwieriger Prozess folgte. Bath6 
behielt die Apotheke, die er am 29. Jan. 1797 für 14,000 S.-Rbl. 
dem Apotheker Wegner verkaufte. 1791 Ratsherr, f in Dorpat 
den 13. Nov. 1805. Verh. mit Ernestine Carl (gest. den 
30. April 1824, 66 J . alt). 
Stadtarchiv Dorpat: Bürgerbuch; Medicinalakten; Kirchenbuch; Inland 
1855, S. 624. 
la.1784—1791. Rosenkranz, Peter Heinrich,geb.1752
in Neustadt in Holstein, kam in jungen Jahren nach Dorpat, wo 
er den Handel beim Ratsherrn Georg Johann Sennenberg er-
lernte. Am 19. Mai 1788 Bürger und zugleich Kompagnon des 
Kaufmanns Bathd. In ihrem Gesellschaftsvertrage wurde u. a. 
vereinbart, dass keiner der Teilhaber ohne die Einwilligung des 
andern sich verehelichen dürfe. Diese sonderbare Abmachung 
bewirkte später böse Differenzen, die schliesslich zur Trennung 
der Kompagnie und zu einem langdauernden Prozess führten, 
bei dem Rosenkranz als der schuldige Teil sein Vermögen zum 
grössten Teil einbüsste. Im Januar 1792 stand die Apotheke 
infolge dessen ganz still. Rosenkranz hatte sich nämlich 1786 
verheiratet. Bathö, obwohl er der Hochzeitsfeier beiwohnte, ver-
klagte Rosenkranz später wegen Verletzung des Vertrages und 
schrieb ihm sogar Geldunterschlagungen zu. Das erwies sich als 
falsch. R. lebte zuletzt als Rentmeister in Dorpat, wo er am 
6. Okt. 1805 f , nur wenige Wochen vor Bathö. Verh. den 
26. Febr. 1786 mit Wilhelmine Sophie Schlichting, geb. den 
18. März 1768 zu Dorpat, als Tochter des Justizbürgermeisters 
und Grosskaufmanns Karl Friedrich Schi., gest. in Riga den 
19. Jan. 1832. 
Stadtarchiv Dorpat: Medicinalakten; Bürgerbuch; Ratsprotokolle C. 135, 
Dyb. 1791; Kirchenbuch; Inland 1855, S. 624; Stadtarchiv Riga; Protokolle 
und Dekrete des Stadthaltersohafts-Magistrats 1792—95. 
2. 1797—1847. Wegener, Christ ian Gotthard, geb. den 
23. März 1770 auf dem Gute Kunden bei Goldingen, als Sohn 
270 
des aus Preussen geb. Verwalters Daniel David W. und der 
Juliane, geb. Wedich. Lernte beim Hofapotheker Karl Ludwig 
Kummerau in Mitau, später Gehilfe und Provisor bei Seezen in 
Riga. Seit 1797 Apotheker in Dorpat. Am 19. Sept. 1798 kaufte 
er auch das Bathösche Steinhaus in der Wagestrasse im 1. Stadt-
teil Nr. 66 für 5000 „harte silberne Rubel". Diesem Kaufe 
schloss sich aber ein 30 j ähriger Prozess mit Bathö und seinen 
Erben an, da dieser einer Verpflichtung nicht nachkam, dagegen 
aber das Haus verpfändet hatte, so dass es 1803 auf Anordnung 
der Gouvernements-Regierung im Meistbot versteigert wurde. 
Wegener verlegte die Apotheke neben das Rathaus, in das Haus 
Nr. 9 am Markt, welches er am 23. Mai 1804 mit dem Hause 
Nr. 10 zusammen für 15,000 Rbl. B. Ass. von Joh. Friedrich 
Luetten kaufte. Am 23. April 1817 kaufte er das Gut Mühlenhot 
im Kambischen Kirchspiel, wo er seit 1831 grösstenteils lebte, 
nachdem er die Leitung der Apotheke am 1. Dez. 1831 seinem 
ältesten Sohn Karl Johann Gotthard W. (geb. den 15. Febr. 
1802) übertragen hatte, der jedoch 1846 nach Petersburg zog. 
Der alte Wegener verkaufte die Apotheke daher am 10. Jan. 
1847 für 9000 S. Rbl. an Ludwig Sturm, f den 20. Mai 1847 
in Dorpat. Verh. den 26. Mai 1801 mit Anna Charlotte Lossahn 
aus Dorpat. 
Kirchenbuch; Inland 1855, S. 624, 637—38. 
3. 1847—1873. Sturm, Joh. Adolf Ludwig, geb. den 
12. März 1816 in Dorpat, Sohn des Töpfermeisters Joh. Heinrich 
St. Erlernte die Pharmazie in Moskau, 1840 dort Gehilfe in 
der Apotheke der Witwe Minder, bis 1845 Provisor. Stud. da-
zwischen 1842—43 in Moskau. 1845 Pächter der dem Moskauer 
Apotheker Forbriecher gehörigen Apotheke in Kolomna. Grün-
dete 1846 in Jegorjewski (Gouv. Rjasan) eine neue Apotheke, 
deren Verwaltung er nach dem Kaufe der Dorpater Apotheke 
einem Provisor übertrug. Seit 1853 auch Apotheker des Dorpat-
schen Zentralhospitals. Im Juli 1855 verlegte er seine Apotheke 
aus dem ehem. Wegenerschen Hause nach dem gleichfalls am 
Markte gelegenem steinernen Hause Nr. 7, das er am 27. Okt. 
1854 von den Erben des Ratsherrn Joh. Gustav Linde, für 
10,000 S. Rbl. gekauft hatte. Der Eingang zur Apotheke war 
an der Kühnstrasse. 1873 verkaufte Sturm die Apotheke seinem 
Neffen Harry St. f den 7. Januar 1873. Verh. den 4. Febr. 
1845 mit Wilhelmine Frieder. Hartmann (geb. den 30. Mai 1822 
in Dorpat, gest. den 23. Nov. 1891). 
Inland 1855, S. 638; Frivatnachrichten; Kirchenbuch. 
4. 1873—1901. Sturm, Heinrich Franz Hermann, geb. 
den 1. Jan. 1846 in Dorpat, Sohn des Töpfermeisters Heinrich 
Friedrich St. Stud. pharm. 1867—69. War 1870—72 Provisor 
271 
in Riga und Dorpat. Seit 1873 Besitzer der Apotheke, seit 1877 
auch Provisor beim Dorpater Bezirkshospital. Verlegte die Apo-
theke 1888 nach der Kühnstrasse, Ecke des Barklay-Platzes. Ver-
kaufte sie 1901. Lebt in Dorpat. Verh. 1) 1874 mit Marg. 
Pauline Kehrberg, Tochter des Dr. med. Heinrich K. aus Kaluga; 
2) 1889 mit Elise Johanna Paulson, Tochter des Oberlehrers 
Alex. P. aus Fellin. 
Privatnachrichten; Albam Acad. Dorpat Nr. 8324. 
5. 1901—1909. Maerzin, Richard, geb. in Livland. Zog 
nach St. Petersburg. 
6. 1909— . Stein, August , geb. den 7. Febr. 1862 
in Kurland. Stud. pharm. 1886—88 in Dorpat. Kaufte die Apo-
theke 1909. 
Privatnachrichten. 
V. Apotheke, 
gegründet lt. Konzession der Gouvernementeregierung vom 21. März 1795, 
eröffnet am 5. Juli. 
1. 1795—1824. Thörner, J a k o b Daniel , geb. im August 
1759 in Königsberg i. Pr. Studierte dort seit dem 30. Okt. 
1784 Pharmazie; machte am 30. März 1788 in Petersburg sein 
Apothekerexamen, wurde Leiter der Bathö-Rosenkranzschen Apo-
theke in Dorpat, in deren Dienste er 1786 getreten war. Thörner 
wurde von Bath£ so schlecht behandelt, dass er am 17. Juni 
1794 diesen Dienst verliess. Am 4. Dez. 1794 Bürger. Reichte 
ein Gesuch um Eröffnung einer 3. Apotheke ein, erhielt die Kon-
zession am 21. März 1795. Am 13. Juli 1824 verpachtete er die 
Apotheke dem Provisor Th. Scharte und zog nach St. Peters-
burg, wo er am 17. August 1825 f . Verh. mit Marg. Elisabeth 
Malmstein (geb. den 10. Sept. 1779 in Reval, gest. den 23. Mai 
1824 in Dorpat). 
Archiv der Apotheke im Besitz der Witwe Köhler, Dorpat: Akte der 
Rigaschen Statthalterschafts-Regierung 1795 Nr. 270. Ukas aus dem Reichs-
Justiz-Kolleg 1795 Nr. 3137; Inland 1855, S. 624, 637. 
2. 1824—1856. Scharte, Theodor, geb. den 1./12. Juli 1794 
in Tilsit, Ostpr., Sohn des aus Mitau geb. Arztes Joh. Gott-
fried Sch. (f in Dorpat 1835). Lernte beim Apotheker Seezen 
in Riga. Sept. 1818 Gehülfe bei Thörner in Dorpat. Machte 
dort den 29. Okt. 1821 sein Provisor- und am 24. Nov. 1822 
sein Apothekerexamen. Da Thörner in Scharte, obwohl er 
mittellos war, einen trefflichen Nachfolger sah, verpachtete er 
ihm 1825 die Apotheke. Der Pachtvertrag wurde auch von 
Thörners Erben aufrecht erhalten, die am 16. Okt. 1834 Scharte die 
Apotheke ohne das Haus für 56,500 Rbl. B.-Ass. oder 16,000 S.-Rbl. 
„frank und frei aller Schulden" verkauften, f in Dorpat den 23. Okt. 
3856. Verh. den 6. Mai 1827 mit Helene Louise Geister (geb. 
272 
den 13. Dez 1801 in Werro, T. des Apothekers: gest.in Dorpat 
den 21. Okt. 1856). 
Archiv der Apotheke; Inland 1855, S. 637; Kirchenbuch. 
3. 1856—1895. Koehler, Theodor Peter Heinrich, geb. 
....in Pilten, Sohndes Lehrers Joh. Heinrich K. Dez.1840
Lehrling beim Apotheker Ernst Friedrich Günther in Goldingen. 
1847—50 dort Gehülfe. 1850—51 stud. pharm, in Dorpat. Erst 
Provisor bei Günther, dann 1852—1855 bei Christoph Heinrich 
Schmidt in der Kummerauschen Apotheke in Mitau. Seit dem 
Okt. 1856 Verwalter der Scharte'schen Apotheke in Dorpat, die 
er am 1. März 1858 stark verschuldet für 33,000 S.-Rbl. kaufte. 
Unter seiner Leitung wurde die Apotheke zur bedeutendsten 
der Stadt. 1882 verlegte er die Apotheke in das Haus Nr. 18 
am grossen Markte, nahe der Steinbrücke, wo sie sich nochjezt 
befindet, f in Dorpat den 11. Sept. 1895. Verh. mit Emma 
Eugenie Auguste von Schmidt. 
Familienarchiv. 
4. 1895—1902. Koehlers Witwe, Emma, geb. v. Schmidt, 
geb. auf der Insel Mohn, als Tochter des Öselschen Super-
intendenten Alex. v. Schm. Sie führte die Apotheke für ihren 
Sohn weiter, da er jedoch einen andern Beruf ergriff, verkaufte 
sie die Apotheke am 15. März 1902. Lebt in Dorpat. Verwalter 
der Apotheke waren: Karl Baum und nachher O. Tamsen. 
Eigene Mitteilung. 
5. 1902. Hirschfeld, Alvil, geb. den 24. März 1862 in 
Ellistfer in Estland, Sohn des Arrendators Robert Richard H. 
Stud. 1884—86 in Dorpat. Wurde Provisor in Jewe und später 
in Petersburg. Seit 1902 Besitzer der Apotheke in Dorpat. 
Privatnachrichten; Album Acad. Dorpat Nr. 12397. 
Pernau. 
I. Apotheke. 
1. 1623—1627 . . . . Bassow, Christopher, aus Deutsch-
land. Erhält am 8. Dez. 1623 die Erlaubnis, nach der Gesellen-
ordnung in Pernau zu handeln. „Apotheker" genannt. Noch 
1627 erwähnt. Am 11. Nov. 1626 Bürger. 
Stadtarchiv Pernau: Raisprotokolle Bd. 3, S. 148, 167; Bd. 2, S. 442; 
Sitzungsberichte der Pernauschen Altert.-Gesellschaft 1897/98, S. XXXII. 
IL Apotheke, 
gegr. 1649. 
1. 1649—1657. Franck, Johannes, geb. aus Molgau in 
Mecklb. Kam im März 1649 aus Reval nach Pernau und 
legte dort eine Apotheke an. Am 23. Febr. 1644 Bürger, zog 
273 
schon 1656 nach Reval, wo er in der Stille eine 2. Apotheke 
etablierte und am 20. Aug. 1658 Bürger wurde. Dort f im 
Dez. 1659. Verh. mit Elisabeth Flügge. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokolle Bd. 7, S 163; Bd. 9, S. 11; Sitzungs-
berichte der Pernauschen Altert.-Gesellsch. 1897/98, S. XXXIII. Vergl, Reval. 
III. Hpofheke, 
gegründet 1665, Privileg vom 22. November 1670. 
1. 1665—1676. BrUning, Bartholomäus, geb. in Greififen-
berg in Schlesien. Seit 1665 in Pernau, wo er in einem Stadt-
hause eine Apotheke anlegte und am 22. Nov. 1670 dafür ein 
Privileg vom Rat erhielt; „leistet am selben Tage den Bürgereid. 
Bruder Grosser Gilde; Ältester, f 1676. Verh. mit Helene 
Reinhart. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokolle Bd. 10, S. 152, Bd. 11, den 22. No-
vember 1670. 
2. 1676—1679. Brüning, Helene, geb Reinhart, geb. 1650 
in Lemsal, als Tochter des dortigen Apothekers Philipp R., gest. 
in Pernau im Aug. 1682. Führte das Geschäft mit schweren 
Sorgen kämpfend fort. Verwalter 1677 E d u a r d Berens ; seit 
1678 S. Ch. Heno, den sie 1679 heiratete. 
Livl. Hofgerichtsarchiv: 1697 Nr. 11. 
3. 1680—1710. Heno, Samuel Christian, geb. aus Halber-
stadt. Kam als vermögender Mann 1678 nach Pernau und hei-
ratete im Dez. 1679 seine Patronin. 25. April 1691 Ratsherr. 
Am 15. April 1705 zum Bürgermeister gewählt, f an der Pest 
den 18. Aug. 1710. 
Livl. Hofgerichtsarchiv: 1697 Nr. 11. Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch. 
1710—1714. Geschlossen. 
4. 1714—1755. Heno, Martin Johann, geb. 1685in Pernau. 
Stud. 1708 in Leyden. Machte sein Doktorexamen, kehrte 1714 
in die Heimat zurück und eröffnete die väterliche Apotheke aufs 
neue. 1714 Ratsherr und bald Obervogt, welches Amt er 1754 
krankheitshalber niederlegte. Die Leitung der Apotheke übertrug 
er den Provisoren: 
1) bis 1739. Erns t August Volck aus Frankenhausen, gest. 
als Ratsherr in Pernau den 20. März 1758 — 57 J. alt. 
2) 1740—46. George Samuel Hoppe aus Pagenkop in 
Pommern. War Kaufmann in Pernau, dort gest. den 
20. Juli 1779 — 60 J. alt. 
3) 1747—51. Nicolai Merkel aus Narva. 
4) 1751—55. Otto Friedrich Seidler aus Sangerhausen. 
Kaufmann in Pernau, gest. den 22. Jan. 1782 — 52 J. alt. 
Obervogt Heno starb in Pernau den 10. Dez. 1755 ohne Erben. 
Boetföhr: Livländer auf auswärtigen Universitäten, S. 187; Stadtarchiv 
Pernau: Bürgerbuch; Sitzungsberichte der Pernauschen Altert.- Gesellseh. 
1897/98, S. XXXV. 
18 
274 
5. 1756—1775. Wissel, Johann David, geb. 1719 zu 
Wollin in Pommern, besuchte das Gymnasium erst in Stargard, 
dann in Stettin. Stud. zu Königsberg und Halle Theologie. Kam 
1748 nach Livland, ging wieder nach Königsberg zurück, wo er 
1749 zum Dr. med. promovierte. Erwirkte mit Unterstützung 
seines Schwiegervaters, des Landgerichtssekretärs Fabian Rein-
hold Sieverding, bei der General-Gouvernements-Regierung in 
Riga am 18. Nov. 1749 die Konzession zur Anlage einer Apo-
theke in Pernau, hoffend, dort zugleich als Stadtphysikus ange-
stellt zu werden. Erwarb sich das Zutrauen seines Konkurrenten 
Heno, der ihn protektionierte und ihn selbst zu seinem Nach-
folger als Obervogt vorschlug und seine Anstellung als Stadt-
physikus befürwortete. Heno verkaufte Wissel endlich die alte 
Apotheke, die nach seinem Tode 1756 in W-s. Besitz überging. 
Am 1. Jan. 1750 kaufte W. von Hans Diedrich Schmidt für 
900 S. Rbl. das an der Ritter- und Heiligengeiststrasse gelegene 
Steinhaus, wo er die neugegründete Apotheke eröffnete und 
wohin auch die alte Apotheke später verlegt wurde. War der 
erste Garnisonsarzt in Pernau an dem auf seine Anregung hin 
errichteten Kronshospital, f in Pernau den 6. Jan. 1775. Verh. 
seit 1749 mit Hedwig Sophia Sieverding (gest. den 6. Juli 1780). 
Als Provisor und teilweise Leiter der Apotheke fungierten: 
1750—51. Samuel Philipp Rothe aus Dorpat. 
1755—60. Otto Friedrich Seidler aus Sangerhausen. 
1760—61. Benjamin Hoyer aus Lübeck. 
1762—67. Johann Joachim Schoeler aus Friedland in 
Mecklenburg. 
1768—72. Peter Heinrich Sarnow aus Oberndorf bei Bremen. 
Recke und Napiersky: Schriftstellerlex. IV, S. 538; Sitzungsberichte 
der Pernauschen Altert.-Gesellschaft 1897, S. XVII, XIX etc.; Stadtarchiv 
Pernau: Bürgerbuch; Ratsprotok. 1749—72; Kirchenbuch St. Nicolai, Pernau. 
6. 1775—1783. Wissels E r b e n . 
Seit 1772. Provisor Eberh. Georg Chelius. 
7. 1784—1816. Chelius, Eberh. Georg, geb. 1741 zu Ziegen-
berg i. d. Wetterau. Kam als Gehilfe nach Pernau. Am 1. Mai 
1777 Provisor. 19. Jan. 1784 Bürger, Besitzer der Apotheke. 
Verkaufte die Apotheke 1816 an Karl Törne, durch dessen frühen 
Tod fiel sie, da noch unbezahlt, wieder an ihn zurück. Er ver-
kaufte sie sofort wieder. Lebte als Privatmann, f den 16. Mai 
1824 in Pernau. Verh. den 8. Febr. 1784 mit Hedwig Sophia 
Wissel (geb. den 30. Aug. 1758 in Pernau, dort gest. 1839). 
Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; Ratsprotokolle 1781, S. 140, 306; 1790 
S. 38; Kirchenbuch St. Nicolai, Pernau. 
8. 1816—1818. Törne, Ka r l F r i e d r i c h , geb. den 9. Okt. 
1786 in Narva, Sohn des Kaufmanns Gottfried T. und der Caro-
line, geb. Kielsen. Stud. pharm. 1811—12 in Dorpat. Provisor. 
275 
Darauf Apotheker bei den vereinigten Armeen im französischen 
Feldzug. Erwarb 1816 die Apotheke in Pernau. f am 8. Ja-
nuar 1818 an Lungenentzündung. Verh. den 14. Sept. 1817 mit 
Catharina Margarethe Luchsinger, Tochter des aus Glarus in der 
Schweiz stammenden Wattefabrikanten Ludwig L. (geb. den 1. Jan. 
1803 in Pernau, gest. den 10. 1874 in St. Petersburg). 
Familiennachrichten: Freundl. Mitteilungen von G. v. Törne, Reval; 
Album Acad. Dorpat. Nr. 678; Pernau, St. Nieolai-Kirchenbuch. 
9. 1818—1848. Radzibor, Heinrich Friedrich Hilarius, 
geb. den 24. Febr. 1788 zu Hasenpoth in Kurland, Sohn des 
Rektors R. War Besitzer einer Apotkeke in Mitau. Kaufte am 
25. Jan. 1818 die Apotheke in Pernau für 20,000 Rbl. banco 
Assign. und zahlte 10,000 Rbl. für das Haus, f in Pernau 
als Privatmann den 19. Jan. 1852. Verh. den 31. Mai 1818 mit 
Anna Dorothea Danckwarth (geb. den 8. Juni 1796 in Pernau). 
Archiv der Apotheke Behling; St. Nicolai-Kirchenbuch, Pernau. 
10. 1849—1851. Radzibor, Heinrich Philipp Woldemar, 
geb. den 31. März 1819 in Pernau. Lernte bei seinem Vater. 
Stud. pharm, in Dorpat 1837—38. Provisor beim Vater, dessen 
Apotheke er am 1. Jan. 1849s übernahm, verkaufte sie am 10. Juli 
1851 dem Apotheker W. Deringer in Riga, der sie der Familie 
Skoo zedierte; zog ins Ausland. Gutsbesitzer bei Meseritz i. d. 
Neumark. Verh. 1841 mit Friederike Auguste Wilh. Wancke 
(geb. 1819 in Berlin, gest. den 1. April 1850 in Pernau). 
Album Acad. Dorpat, Nr. '3654; Archiv der Apotheke; St. Nicolai-
Kirchenbuch, Pernau. 
11. 1851—1872. Skoo, Geschwister. 
Provisor: Alexander Andreas Richter, geb. den 30. Nov. 
1812 in Reval, Sohn des Dr. med. Karl Joseph R. War 21 Jahre 
bis 1872 Verwalter der Apotheke. Seitdem Besitzer der Apo-
theke in Quellenstein. Lebte zuletzt in Pernau, wo er am 23. Aug. 
1897 f . ünverh. 
Freundl. Mitteilungen des Apothekers A. Grimm; Album Academicum 
Dorpat. ., Nr. 4674. 
П 12. 1872—1885. Grimm, August L. (vergl. 2. Apotheke in 
Pernau). 
13. 1885—1890. Grimm, Karl Fr iedr ich, geb. den 12. Jan. 
1853 in Pernau, Sohn des Vorigen. Stud. pharm, in Dorpat 
1874—76. Seitdem beim Vater. Seit 1885 Besitzer der Apotheke. 
Wurde geisteskrank, lebt seit 1887 in Rothenberg bei Riga. 
Privatnachrichten. 
14. 1891— . Behling, Franz Leopold Rudol f , geb. 
den 15. Januar 1862 in Riga, als Sohn des Vogteigerichtssekretärs 
Rudolf B. Stud. 1886—88 in Dorpat. Seit 1888 Provisor und 
18* 
276 
Verwalter der 2. Grimmschen Apotheke in Pernau, die er am 
1. Januar 1891 für 8000 Rbl. kaufte. Tintenfabrikant. Verh. 
den 16. Juni 1891 mit Marie Henriette Julie Burghart (gest. 1893). 
Privatnachrichten. 
IV. Apotheke, 
gegr. lt. Konzession der Bigaschen Statthalterschafts-Regierung 
vom 15. Okt. 1784. 
1. 1784—1791. Burmeister, Johann Diedrich, geb. den 
14. Januar 1735 in Pernau. Sohn des aus Lübeck geb. Kauf-
manns Daniel B. und der Agneta Sabina, geb. Raschau. Am 
31. Okt. 1766 Bürger. 1777 Ältester, 1780 Ältermann Grosser 
Gilde. Trieb seit 1780 einen ausgedehnten Handel mit Gewürzen 
und erwirkte 1784 die Erlaubnis zur Errichtung einer 2. Apotheke 
in Pernau. f den 7. Mai 1791. „Er war einer der besten und 
rechtschaffensten Bürger in Pernau. Gottesfurchtig, arbeitsam 
und wohltätig" berichtet das Kirchenbuch. Verh. 1) den 3. Sept. 
1769 mit Kath. Helene Schlicht, T. des Goldschmieds Christian 
Schi, aus Pernau; 2) im Febr. 1782 mit Anna Elisabeth Weiss-
mann, T. des verst. Kirchenvorstehers Otto W. aus Pernau. 
Verwalter war: Provisor Theodor Liebwein. 
Stadtarchiv Pernan: Ratsprotokolle 1782, S. 5; Bd. 145, S. 206; St. Ni-
colai-Kirchenbuch; Sitzungsberichte der Pernauschen Altert.-Gesellschaft. 
1897/98, S. LXXX.VI; Archiv der Apotheke. 
2. 1791—1801. Burmeisters Erben: Gebrüder Go t t l i eb 
 Andreasund Johann Christian B. Beideunmündig. Ver-walter: Provisor Danie l Meinke. Die Apotheke geriet im 
Juni 1800 in Konkurs. 
Archiv der Apotheke: Konkursrechnungen und -Akten. 
3. 1801—1802. Becker, Johann, geb. aus Strassburg in 
Westpr. und 
Wachenhausen, Karl Friedrich. Kauften die Apotheke zu-
sammen am 1. März 1801, konnten jedoch ihren Verpflichtungen 
nicht nachkommen und traten am 1. März 1802 zurück. W. war 
später Provisor in Riga. Verh. 1808 in Riga mit Anna Maria 
Rabsilber. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokolle 1802, S. 152; Börgerbuch; Petri-
Kirchenbuch, Riga (Kopulirte). 
4. 1802—1811. Richter, Kar l Joseph, geb. den 19. Aug. 
1775 in Hasenpoth. Stud. in Königsberg Medizin. Machte 1799 
in Petersburg sein Examen und liess sich als prakt. Arzt in 
Pernau nieder, wo er auch Garnisonsarzt war. Kaufte am 
3. März 1802 die Burmeistersche Apotheke, die er 1808 ver-
arrendierte. 1808 Kreisarzt in Reval. 1812 Dr. med. in Dorpat. 
m 
f in Reval den 4. Juli 1822. Yerh. den 30. Mai 1801 mit 
Jakobine Elisabeth Siebe. 
Stadtarchiv Pernau: Ratspr. 1802. S. 152; Kirchenbuch Pernau; 
Brennsohn, L)ie Ärzte Livlanda S. 834. 
5. 1812—1827. Grimm, Karl Friedrich Christian, geb. 
den 5. Sept. 1783 in Seezen in Braunschweig, als Sohn des aus 
Ellrich a,Harz gebürtigen Bürgermeisters Joh. Ludwig Christian 
Gr. und der Johanna Auguste, geb. Schmidt. Lernte 1798—1803 
beim Apotheker Gottfried Heinrich Sievers in Salzgitter, kam in 
die Apotheke Fick nach Reval. 1806 Verwalter der Richterschen 
Apotheke in Pernau, pachtete sie am 9. Dez 1808 für 1500 Rbl. 
Banko, kaufte sie vor Ablauf des Vertrages am 3. Januar 1812. 
f in Pernau den 5. Juni 1827. Verb.: 1) den 4. April 1811 mit 
Dorothea Elis. Reddelin (f 1816); 2) den 4. Nov. 1817 mit deren 
Schwester Karoline Sabina R. 
Familienarchiv Pernau: frndl. Mitteilungen des Herrn Aug. Grimm. 
6. 1627—1848. Grimms Witwe, Carol ine Sabine, geb. 
Reddelin, geb. in Pernau, den 10. Mai 1799, Tochter des aus 
Güstrow geb. Schuhmachermeisters Joh. Christian R. und der 
Maria Beata, geb. Roechert; gest. den 24. Dez. 1868. 
Verwalter waren: 
1827—1832. Carl B e r g f e l d t aus Pernau, später in Hapsal. 
1832—1840. G. Theodor Walcker aus Mitau, später in 
1840—1846. K a r l Hermann Goebel, geb. 1809, gest. 1S57 
in Talsen. 
Mitteilungen des Herrn Aug. Grimm, Pernau. 
7. 1848—1880. Grimm, A ugust Ludwig, geb. den 14. April 
1824, Sohn des Pernauschen Krons-Apothekers Otto Julius 
Franz Gr.1) und der Rosine Amalie, geb. Reddelin. Lernte in 
der Grimmschen Apotheke; studierte 1844—45 in Dorpat, 1846 
Verwalter der Apotheke in Pernau, die er am 3. April 1848 von 
seiner Tante kaufte. 1852—55, 1859—66 Ratsherr. Seit 1872 
Besitzer der „alten Apotheke" in Pernau. f den 8. Mai 1891. 
Verh.: 1) 1848 mit Juliane Amalie Alide Deringer, T. des 
Apothekers Wilh. D. in Riga; 2) mit Molly Elisabeth Maak aus 
Arensburg. 
Familieuarchiv Pernau. 
8. 1880—. Grimm, Wilhelm August, geb. den 17. Okt. 1848 
in Pernau (Sohn des Vorigen). Stud. pharm. 1871 73 in 
Dorpat. Seit 1873 Verwalter der väterlichen Apotheke, die er 
1880 arrendierte und seitdem für eigene Rechnung weiterführt. 
Stadtverordneter. Unverheiratet. 
Eigene Mitteilungen. 
i) Bruder des Vorigen. Geb. in Seezen den 2. April 1790, gest. in 
Pernau den 4. April 1831. 
278 
Narva. 
I. Stadtapotheke, 
gegründet den 8. August 1645. 
1. 1645—63. Oswald, Johann. Aus Riga berufen. Gab 
die Apotheke um 1663 auf, lebte als Händler in Narva, zuletzt 
1679 nachweisbar. 
Stadtarchiv Narva: Stadtrechnungen 1646; Kirchenbuch der deutschen 
Gemeinde, Narva. 
II. Die „alte Hpotheke", 
gegründet den 23. Januar 1664, privilegiert durch Batsprivileg vom 
15. Januar 1668. 
1. 1664—1677. Jakobi, Christian, geb. im Städtchen Olau 
in Schlesien. Musste seines luther. Glaubens wegen auswandern. 
Zog mit einer Schwester nach Estland. Unterhandelte 1663 mit 
dem Narvaschen Rat wegen der Errichtung einer Apotheke, die 
er 1664 gründete. War später auch Apotheker der königl. 
Garnisonen. Führte in den letzten Jahren einen langwierigen 
Prozess wegen eines Gartenplatzes, f am Weihnachtstage 1677 
in Narva, am 10. Januar 1678 beigesetzt. Verh. mit Catharina 
Lunde. 
Stadtarchiv Narva: Suppi. Nr. 1322, 1326; Kirchenbuch; Archiv der 
livländischen Bitterschaft, Riga: Eofgerichtsakte 1677, Nr. 55. 
2. 1678—1686. Jakobis Witwe, Katharina, geb. Lunde, 
geb. 1653 in Narva, dort f den 9. Mai 1725. Erwirkte am 
22. Okt. 1680 die Bestätigung des Apothekerprivilegs durch 
Karl XI. Yerh. den 2. Febr. 1687 mit ihrem Provisor Fr ied-
r ich Thi lo . 
Stadtarchiv Narva: Suppi. 173ö; Kirchenbuch, -Narva. 
3. 1687—1708. Thilo, Friedrich, geb. aus Riga, wahr-
scheinlich Sohn des Schulkollegen der latein. Schule, Christianus 
Th. und der Margaretha, geb. Rittau. Seit 1677 Provisor in 
Narva. Im Febr. 1687 Bürger; erwirbt die Apotheke durch 
Heirat. Nach der Eroberung Narvas anfangs von den Russen 
dort gelassen, aber 1708 ebenfalls in die Verbannung ge-
schickt. Unterhielt eine Apotheke in Wologda, wo er auch am 
11. Juni 1721 starb. 
Stadtarchiv Narva: Suppi. 3124, 3132; Eingeg. Briefe 1718; Kirchenbuch. 
4. 1709—1720. Timmermann, Andreas, geb. aus Narva. 
1700 Bürgerund Kaufmann in Narva, Verwandter der Frau Thilo, 
geb. Lunde. Thilo übertrug ihm die Erlaubnis zur Anlage einer 
Apotheke. Später suchte Timmermann beim Zaren um ein Privileg 
nach, das aber erst nach seinem Tode am 10. März 1721 erteilt 
279 
wurde. 1711 Ratsherr. 1716 Kircheilvorsteher, f 30. März 1720. 
Verh. mit Magdalena Hüsing, T. des Nicolas H. in Narva (gest. 
den 4. Juni 1719). 
Stadtarchiv Narva: Sappl.; Kirchenbuch. 
5. 1720—1722. Timmermann's Erben. 
6. 1722—1727. Fiedler, Johann Jakob, geb. in Erfurt, 
Sohn des Joh. Konrad F., kam als Provisor nach Narva, seit 
1720 Verwalter der Apotheke. Übernahm sie stark verschuldet, 
konnte seinen Verpflichtungen nicht nachkommen, verkaufte die 
Offizin. Zuletzt Kanzlist in Diensten des Magistrats, f in 
Narva, den 22. Dez. 1734. Verh. 1722 mit Hedwig Magdalena 
Timmermann,fgeb. den 15. März 1708, jüngster Tochter des Vorigen. 
Stadtarchiv Narva: Suppi. 1726 Nr. 22; Kirchenbuch. 
7. 1727—1738. Keiling, Johann Gott f r ied, geb. 1687 in 
Langensalza, Sohn des Konrektors Joachim K. Kam 1724 mit 
dem Bruder Heinrich. Kaspar K., einem Medikus und Schul-
kollegen1) und einer Schwester nach Estland. Auf Empfehlung 
der estl. Ritterschaft am 28. Okt. 1726 als Stadtphysikus aus 
Reval nach Narva berufen. Dr. med. Erwirkte 1728 die Er-
laubnis zur Anlage einer 2. Apotheke in Narva, kaufte die 
Fiedlersche und führte sie fort, übertrug sie 1738 seinem Schwager 
Otto Merkel. Seit 1732 erster Stadtphysikus. f den 11. Mai 1766. 
Stadtarchiv Narva: Suppi. 1726 Nr. 24: 1727 Nr. 71—76: 1728 Nr. 53, 
108; 1730 Nr. 62; Kirchenbuch. 
8. 1738—1746. Merkel, Otto Jakob, geb. den 26. Juli 1705 
in Riga, Sohn des Drechslermeisters Jakob Joh. M. und der 
Katharina, geb. Güllich. Besuchte die latein. Schule in Riga 
bis zur Sekunda. Vor Beginn seiner Lehrzeit ging er nach 
Polen, um „gleich der zur Kaufmannschaft bestimmten Jugend" 
die polnische Sprache zu erlernen. 1719—1725 Lehrling in der 
„vornehmsten und renommiertesten Apotheke" des Dr. Martini 
in Riga, wo er zugleich Buchführung für dessen „ansehnlichen 
Handel mit Rhabarbara, Krebsstein, Castareum, Moschus etc.w 
besorgte, welchem Handel er später als Geselle vorstand. Ging 
am 10. April 1729 nach Narva als Provisor in der Apotheke 
Keilings, von dem er die Apotheke am 5. Juni 1738 übernahm. 
Die durch den Rat gemachten Schwierigkeiten wurden durch die 
Resolution des kaiserl. Reichs-Justiz-Kollegiums 1739 beseitigt. 
Am 5. Nov. 1739 leistete Merkel den kombinierten Apotheker-
und Bürgereid, zahlte 8 Rubel Bürgergeld und je 1 Rubel für 
die Brand- und Armenkasse, f in Narva, den 25. Mai 1746. 
Verh. 1) den 10. Dez. 3731 mit Johanna Maria Keiling (geb. 
Gest. als Inspektor der Schule zn Alp in Estland den 26. Februar 1730. 
280 
1700 in Langensalza, gest. den 14. Febr. 1740); 2) den 29. Jan. 
1741 mit Dorothea Elisabeth Schmidt, T. des Postmeisters Nicolaus 
Sch. aus Narva. 
Riga, Dom-Kirchenbuch: Getaufte; Stadtarchiv Narva: Suppi. 1738Nr. 63, 
64; 1739 Nr. 73; 1746 Nr. 61; Ratsprotokolle 1738—39; Kirchenbuch, Narva. 
i* 1747—1750. Curtius, Paul, geb. in Lübeck. Dr. med. 
1733 als 2. Stadtphysikus nach Narva berufen, am 10. Febr. 1735 
unter der Bedingung angestellt, dass er „allen ohne Unterschied 
an Hand gehe, den Vermögenden zwar um billige dankbare Er-
kenntlichkeit dafür, den Armen aber aus christlicher Liebe um-
sonst und ohne Entgeltung". Erhielt „eine Pension von 400 Rbl. 
courante, die die Einwohner ä 80 Кор. zu zahlen haben*. 
1747 kaufte er die Apotheke, wogegen Dr. Keiling sein Näher-
rccht geltend machte. Ehe der Streit geschlichtet war, starb er 1750. 
Verh. den 26. Juni 1735 mit Eva Maria Schwartz, T. des 
Carl Georg Schw. aus Narva. 
Stadtarchiv Narva: Suppi. 1735; 1749, Nr. 5 und 9; 1750. Nr. 45. 
Kirchenbuch. 
10. 1750—1763. Keiling, Johann Gottfried, Stadtphysikus. 
Gelangte durch sein Näherrecht wieder in den Besitz der Apo-
theke, die er wahrscheinlich dem Provisor Lehmann verarrendierte. 
 Johann Jürgen Lehmann,geb.in Narva, Sohndes
Kaufmanns und Maklers Hans L. (f den 22. Juli 1719). Lernte 
1719—25 in der Apotheke in Narva. 1729 Bürger, etablierte 
einen Gewürzhandel, machte Bankrott. Trat 1750 bei Keiling 
ein, dessen Teilhaber er wahrscheinlich 1756 wurde, f den 
9. Juli 1759. Verh. den 4. Sept. 1729 mit Maria Elisabeth 
Coigno, Tochter des Uhrmachers Jakob C. (geb. 1710 in Narva, 
gest. den 7. Nov. 1764). 
Stadtarchiv Narva: Akten 1750/63. Suppl. 1758, Nr. 32. Kirchenbuch. 
11. 1763—1766. Lehmann, Jürgen Heinr ich , geb. den 
1. Juli 1734 in Narva, Sohn des Vorigen. Lernte bei seinem 
Vater, dessen Nachfolger er wurde. Kaufte am 23. Mai 1763 
die Apotheke in Narva und wurde durch Kaiserl. Ukas vom 
8. April 1763 als Besitzer und Inhaber aller Privilegien der 
Apotheke bestätigt, f den 13. April 1766. 
Stadtarchiv Narva: Akte 1763, Nr. 11. Kirchenbuch. 
12. 1766—1796. Schmidt, Ernst Friedrich, geb. 1732 in 
der Stadt Heide in Holstein, als Sohn des Kaufmanns Schm. und 
der Maria Hedwig, geb. Greiff. Kam als Kronsapotheker nach 
Petersburg. Nahm seinen Abschied und kaufte am 16. Okt. 1766 
in Narva für 2500 S. Rbl. die Apotheke, der er kurze Zeit als 
Verwalter vorgestanden hatte. Am 9. Juli 1767 kaufte er das 
Haus Nr 46 am Markt, wohin er die Apotheke verlegte und wo 
sie sich noch jetzt befindet. Verpachtete 1795 die Apotheke und 
281 __ 
zog bereits leidend zu seinem Schwiegersohn Jene Samuel Grön-
lund1) nach Kopenhagen, wo er in der Mitte des Jahres 1796 f . 
Verh. den 9. Juli 1769 mit Cath. Elisabeth Seidlitz, T. des Offi-
zinals Joh. Andreas S. aus Narva. 
Archiv der Apotheke in Narva: Kaufkontrakte 1766, 1767. Verträge 
1795, 1796. — Stadtarchiv Narva: Einwohnerbuch 1789; 1792 S. 401. — 
Kirchenbuch. 
13. 1796—1797. Ziegler, Alexander Gottfried, geb. den 
19. Okt. 1756 in Rendsburg als Sohn des Chirurgen beim Born-
holmschen Regiment Michael Z. und der Eva Marg., geb. Wienert. 
Besuchte bis 1772 die latein. Schule in Rendsburg. Lehrling 
beim Apotheker am Friedrichshoapital zu Kopenhagen, Joachim 
Diedrich Cappel. Ging 1783 in die Ratsapotheke nach Bremen, 
kehrte 1784 in die alte Apotheke nach Kopenhagen zurück, wo 
er bei Jens Sam. Grönlund bis zur Übersiedlung nach Narva 
blieb. Am 29. Jan. 1795 pachtete er die Apotheke in Narva, 
die er bereits am 6. Okt. 1796 für 10,000 Rbl. kaufte, f an der 
Auszehrung den 13. Dez. 1797. Verh. den 16. April 1797 mit 
Louise Helene Schmidt, geb. den 24. Aug. 1774, T. des Vorigen. 
Archiv der Apotheke. Kirchenbuch. 
14. 1797—1798. Zieglers Witwe. Die Apotheke wurde vom 
22. Dez. 1797 bis zum 20. Mai 1798 versiegelt, da der Provisor 
in Petersburg noch kein Examen abgelegt hatte. 
Stadtarchiv. Akten 1798; Archiv der Apotheke. 
15. 1799—1835. Moldenhauer, Johann Philipp Friedrich, 
geb. 1764 in Flensburg. Kam nach Riga und von da als Pro-
visor nach Narva. Kaufte die Apotheke am 1. Febr. 1799 mit 
dem Hause und Garten für 10,000 S. Rbl. Mitbesitzer wurde: 
Orsleff, Jens Pe ter , Dr. med., der jedoch bereits am 19. Aug. 
1799 aus der Kompagnie austrat. Moldenhauer f in Narva den 
13. Jan. 1838. Verh. mit Dorothea Juliana Rodde (geb. 1777, 
gest. den 20. Jan. 1828). 
Archiv der Apotheke. Kirchenbuch. 
16. 1835—1847. Moldenhauer, Friedrich Wilhelm, geb. 
den 22. Jan. 1809 in Narva. Lernte in der Apotheke seines 
Vaters. Studierte in Petersburg, übernahm 1835 die väterliche 
Apotheke in Narva, f den 21. Jan. 1847. Verh. mit Alexan-
drine Heimberger, T. des aus Gotha stammenden Disponenten zu 
Itowo Bernhard Friedrich H. 
Archiv der Apotheke. Kirchenbuch. 
17. Moldenhauers Erben. 
Leiter: 1847—Sept. 1849. Ernst Eduard Haase, geb. 
29. Juli 1813 in Estland. Wurde Kronsapotheker in Tobolsk. 
*) Apotheker am privil. Friedrichß-Hoepital in Kopenhagen. 
282 
1848—1. Nov. 1849. E r n s t S ieber t , geb. den 25. Sept. 
1823 in Livland. 
18. 1849—1871. Walcker, Gotthard Theodor, geb. den 
9. Okt. 1803 in Mitau, als jüngster Sohn des Schuhmacher-
meisters und Küsters bei der Reformierten Kirche Johann Jakob 
W. (geb. 1749, f 7. Sept. 1829) und der Maria, geb. Lang. Ge-
bildet in Mitau, dort am 6. April 1818 konfirmiert. Lernte in 
der Kummerauschen Apotheke in Mitau. Stud. pharm. 1831—32 
in Dorpat. Provisor und Verwalter der Grimmschen Apotheke 
in Pernau. 1840—49 Besitzer der Apotheke in Oberpahlen. 
Kaufte am 22. Nov. 1849 die Apotheke in Narva für 10,000 S. Rbl., 
das Haus erst am 28. März 1862. Mitgründer der „Narvaschen 
Altertumsgesellschaft", deren Statuten am 17. Juli 1862 Aller-
höchst bestätigt wurden. Erster Präses dieser Gesellschaft. Seit 
1863 Ratsherr, f in Narva den 11. Mai 1871. Verh. 1838 mit 
Louise Auguste Grimm, T. des Kronsapothekers Otto Grimm 
aus Pernau. 
Kirchenbuch der Reform. Kirche, Mitau. Archiv der Apotheke, Narva. 
Kirchenbuch, Narva. 
19. 1871—1903. Luchsinger, Hugo Alexander, geb. den 
1. Febr. 1839 in Dorpat als 4. Sohn des aus Riga geb. Gründers 
der Konditorei Joh. Jakob L.1) und der Christine Amalie Grad-
hand. Sein Grossvater gleichen Namens war Wattefabrikant in 
Riga und stammte aus Glarus. — Wurde in Pernau erzogen, 
1856—60 beim Apotheker R. Lehbert in Reval in der Lehre. 
Konditionierte in Dorpat, dann bis zum Juni 1863 Laborant bei 
Lehbert in Dorpat. Studierte vom Aug. 1863 — Mai 1865 in 
Dorpat. Mitglied der „Estonia". War der erste Examinand des 
Professors Dragendorff. Juni bis Sept. 1865 als Provisor, Ver-
walter der Apotheke in Werro. Dann in St. Petersburg. 1. April 
1867 Apotheker in Gdow. Seit dem 1. Dez. 1871 Besitzer der 
Apotheke in Narva. Eröffnete am 1. Febr. 1876 eine Filial-
apotheke in Iwangorod. 1871—1910 Expert für Chemikalien 
am Narvaschen Zollamt. Seit 1888 Mitglied des Verwaltungs-
rats des Olowschen Waisenhauses in Narva, war der letzte Rats-
herr des Narvaschen Rats, 19. Okt. 1888—1899, ausserdem 
1873—1903 Stadtverordneter, 1890—99 Präses des Waisen-
gerichts. Im Besitze vieler Auszeichnungen und Orden. Verh. 
den 7. Nov. 1867 mit Marie Henriette Gary (geb. den 18. Mai 
1845, f den 17. Nov. 1908). Lebt als Privatmann in Narva. 
Kirchenbuch der Reform. Kirche in Riga. Privatnachrichten. 
20. 1903. Luchsinger, E r n s t F r i e d r i c h Hugo, geb. den 
28. Mai 1873 in Narva, Sohn des Vorigen. Verliese 1890 das 
!) Geb. d. 24. Juni 1798, gest. d 10. Okt. 1871. 
288 
Nikolai-Gymnasium in Reval mit dem Zeugnis eines Freiwilligen 
I. Kategorie. 1891—93 Lehrling in der väterlichen Apotheke. 
1894 Freiwilliger, Reserveoffizier. Kondit. in Narva und Peters-
burg. 1897 Assistent bei W. K. Ferrein in Moskau, später in 
Kieslowodsk und Tillis tätig. 1898II—Г 0011 stud. pharm, in 
Moskau. Kurze Zeit beim "Vater, besuchte im II. Semester 1901 
die chemisch-bakteriolog. Kurse im Institut des Dr. Ph. Blumen-
thal in Moskau. Eröffnete ein solches Kabinett in Narva bei 
der Apotheke des Vaters, die er im Juli 1903 übernahm. 
Verh. den 23. Okt. 1903 mit Emma Tannenberg, Т., des Pastors 
F. G. T. aus Narva. 
Eigene Mitteilungen. 
Lemsal. 
I. Apotheke, 
gegr. um 1648, eingeg. 1690. 
1648—1690. Reinhardt, Johann Phil ipp. Wird nach dem 
Brande Lemsals 1648 zuerst erwähnt, f März 1690. Sein Sohn 
Reinhold Philipp wurde schwed. Leutnant. 
Stadtarchiv Riga: Protokolle 1648—90. Häuserliste 1707. 
II. Apotheke. 
gegr. 1760. 
1. 1755—1786. Sprotte, Johann Ernst, geb. den 24. Okt. 
1729 in Riga, Sohn des aus Hamburg geb. Kaufm. Joh. Matthias 
Spr. und der Dorothea Gertrud, geb. Schmidt. Lernte in Riga 
bei J. F. Lübbecke. Grüdete 1755 eine neue Apotheke in Lemsal. 
Vom 4. Okt. 1764 — 83 Kirchen- und Gemeindeältester, im 
Jahre 1783 der erste Bürgermeister Lemsals. Kaufte 1772 das 
Gut Kulsdorf mit Lembsküll für 13,850 Tlr.-Alb. das später 
seinem Schwiegersohn Christ, von Wessel zufiel. Lebte zuletzt 
dort, wo er um 1790 gestorben sein muss. Verh. 1) 1755 mit 
Juliane Lübbecke, T. des Joh. Friedr. L. aus Riga (f den 
7. Nov. 1761); 2) mit Anna Catharina Linde aus Fellin (f den 
30. April 1776, 29 J. alt). 
Als Leiter und Provisore fungierten: 
1) 1765—1770. N. N. Bayer, Sohn eines Predigers aus 
Königsberg. 
2) 1770—1778. Johann Friedr ich Ulrichson, geb. in 
Doblen in Kurland, Sohn des Schuhm. Stephan U. Wurde 1782 
Bürger und Gewürzkrämer in Riga, wo er auch starb. 
Eirchenbucb St. Peter, Riga, Lemsal Bd. III, S. 87 etc. Stadtarchiv 
Riga; Publica 1764, S. 357. Kurl. Landesarchiv Mitau: Libr. Attestator. 
1779 Nr. 36. — Hagemeister I. 156. 
2. 1786—1789. Pancritius, Fr iedr ich Emanuel, geb. in 
Jüterbog. Lernte beim dortigen Ratsapotheker Joh. Matthias 
284 
Rissmann. Nach dessen Tode, im Nov. 1775. kam er nach Riga 
zu Joh. J. Voss. Kaufte 1786 zusammen mit Werder die Apotheke 
in Lemsal. Zuletzt 1789 erwähnt. 
ßiga: Steuer Verwaltung; Revision 1783; Kirchenbuch Lemsal. 
3. 1786—1801. Werder, Johann Christian, geb. 1748 in 
Elbing. War 1783—86 Gehilfe in der Apotheke Teubler in 
Riga, um dann nach Lemsal zn gehen. 1788'.ältester. 1798 Bürger-
meister. f am Schlage den 7. April 1801. Unverh. 
Riga: Steuerverwaltung; Revision 1783; Kirchenbuch Lemsal. 
4. 1801—1834. Gehlhaar, Ludwig, geb. den 22. Juli 1769 
in Neufchatel in der Schweiz. Kam über Sachsen und Riga als 
Gehilfe nach Lemsal in die Apotheke, die er später kaufte. 
Seit 1810 Ratsherr. Kaufte am 24. Juli 1817 das Haus Nr. 1 
am Markt, f in Lemsal den 11. Januar 1847. Verh. den 10. Okt. 
1801 mit Natalie Elisabeth Hilde, T. des Pastors Peter Christ. H. 
(geb. den 29. März 1785 in Ubbenorm. f den 22. Juni 1873 
in Lemsal). 
Schwedersche Personalien-Sammlung. Stadtarchiv Lemsal: Kaufbrief. 
Kirchenbuch Lemsal. 
5. 1834—1871. Gehlhaar, Kar l Theodor, geb. den 2. Juli 
1805 in Lemsal. Lernte beim Vater, dessen Apotheke er 1834 
übernahm. Maler, f in Lemsal den 26. März 1871. Verh. 
1) mit Amalie Meinhardt (f 1839); . 2) mit Henriette Meinhardt, 
Schwester der vorigen. 
Kirchenbuch Lemsal. Privatnachrichten. 
6. 1871—1877. Gehlhaar, Georg, geb. den 1. Juni 1846 in 
Lemsal. Lernte beim Vater, dessen Apotheke er erbte und 
1877 verkaufte, f den 24. Nov. 1887. Verh. mit Alide Dorothea 
Bazancourt. 
Kirchenbuch, Arensburg. 
7. 1877—1892. Kruse, Heinrich, geb. den 12. Juni 1850 in 
Wolmar, Sohn des Bürgers und Knochenhauermeisters Joh. 
Woldemar K. und der Johanna, geb. Jürgens. Stud. 1873—75 
in Dorpat. 1876 Provisor. 1877 Besitzer der Apotheke in 
Lemsal. Bürgermeister, zuletzt Stadthaupt. Ihm verdankt Lemsal 
die Gründung des Stadtparks, am Tage der Einweihung des-
selben, den 6. Juni 1892, starb K. am Schlage. Verh. mit 
Pauline Laura Ottilie Roland. 
Album Acad., Dorpat. Nr. 9330. Kirchenarchiv Lemsal. 
8. 1892—1899. Sanio, Carl Jul ius, geb. den 5. Nov. 1856 
in Hapsal, Sohn des Kreislehrers Paul Louis S. und der Sophia 
Elisabeth, geb. Mager. Wurde in Bauske, wohin sein Vater 
übergesiedelt war, erzogen. Stud. 1880—83 in Dorpat. Apotheker 
285 
in Janischek, dann Rogow und Djatkow. Kaufte 1892 die Apotheke 
in Lemsal. Verh. den 3. Mai 1893 mit Emma Charlotte Emilie 
Ruczynski. S. starb den 6. Mai 1899. 
Pfarrarchiv Hapsal: Personalbuch. Kirchenbuch der Beform. Kirche, 
Mitau. Album Acad. Dorpat. Nr. 10998. 
9. 1899. Sanios Witwe, verh. den 4. Nov. 1901 mit dem 
Provisor Heinr ich Wilhelm Summent, der seitdem Mitbesitzer ist. 
Privatnachrichten. 
Arensburg. 
I. Apotheke. 
1 1680—1710. Zimmermann, J a k o b , besass eine 
„wohleingerichtete Apotheke", die 1710 niederbrannte, nachdem 
Z. an der Pest gestorben war. War Ratsherr. Verh. 1) mit 
Anna Elieabeth Burghoff; 2) 1705 mit Anna Elisabeth Kohl. 
Kirchenbuch Arensburg. Livl. Rittersch.-Archiv. Riga: Interimsprotokoll 
des Rats, 1711/12. 
II. Apotheke, 
gegründet 1722, vom Rate konzessioniert den 28. Aug. 1723. 
1. 1722—1726. Bauch, Christoph. „Medicus pract.". Zu-
erst 1722 erwähnt. Gest. den 9. Juli 1726. Verh. den 31. Jan. 
1723 mit Margar. Juliane Lippe, T. des Ratsherrn Jacob Joh. Lippe. 
Kirchenbuch Arensburg; Öselsch. Ritterschaftsarchiv Arensburg: Lose 
Papiere des Stadtarchivs. 
2. 1727—1730. Meinders, Ludwig Christian, „Apotheker" 
Verh. den 26. Sept. 1727 mit Bauchs Witwe, f bereits den 
13. Dez. 1730, vier Tage nach seiner Frau. 
Kirchenbuch Arensburg. 
3. 1731—1740. Deck, Samuel Rudolph, geb. den 8. Okt. 
1705 in Arensburg, Sohn des Bürgers Konrad D. und der Martha 
Hedwig, geb. Ross. 1721-30 Lehrling bei Gasseus in Riga, 
dann dort Gehilfe. Kaufte 1730 die Apotheke in Arensburg. 
Bürger. Diese lag in dem steinernen Bause „gegen Norden der 
Stadt-Kirche und der Schule an der Strasee gegenüber, gegen 
Osten an Herrn Frantz Schultz Platz, gegen >üden an den pu-
bliquen Grossenhofschen Acker und die russische Kirche, gegen 
Westen an Frau Leutnant Vogts Platz" grenzend, nebenbei be-
fand sich der „Krautgarten". Die Apotheke ohne dies Haus 
verkaufte er, Unvermögenheit halber, 1740, das Haus erst; am 
6. Aug. 1753 an Joh. Georg Schmidt. Lebte als Kaufmann und 
Stadtmakler in Arensburg, zog 1753 aus Arensburg fort. Verh. 
den 7. Jan. 1731 mit Brigitta Christina Lange, T. des Inspektors 
Berend L. 
Kirchenbuch Arensburg; Stadtarchiv Riga: Lehrlingebuch des Wettgerichts. 
öselBch. Ritterschaftsarchiv Arensburg: Lose Papiere des Stadtarchivs. 
286 
4. 1741—1767. Schultz, Franz, geb. 1690 in Arensburg. 
Lernte beim Apotheker Gasseus in Riga, übernahm 1741 die 
Apotheke von Deck. Hat offenbar viel Verdruss durch die Grün-
dung der kaiserl. privil. Apotheke gehabt. Ob seine Erben die 
Apotheke an Heidenreich verkauften, ist ungewiss, aber möglich, da 
Heidenreich sich einmal auf die Ratskonzession von 1723 beruft. 
Jedenfalls haben von 1746—1767 zwei Offizinen bestanden. Schultz 
f den 25. Febr. 1767. Verh. den 30. März 1741 mit Catharina 
Margar. Sonn, T. des Kaufm. Gabr. S. in Arensburg. 
Stadtarchiv Riga: Lehrlingsbach; öselsch. Ritterschaftsarchiv Arensburg: 
Stadtpapiere; Kirchenbach Arensburg. 
III. Apotheke, 
gegründet laat kaiserl. Privileg vom Januar 1746, befand sich erst neben dem 
heutigen Klubsalon, 1806 in das Haus dem Pastorate gegenüber verlegt. 
1. 1746—1771. Heidenreich, Johann Joseph, geb. 1716 in 
Hamburg, als Sohn des russ. Leutnants und späteren Apotheken-
besitzers in Reval Nicolaus H. Lernte 1732—40 beim Apotheker 
Joach. P. Voss in Riga, hoffend, die grossväterliche Apotheke in 
Reval anzutreten. Da diese trotz seines Protestes verkauft wurde, 
erwirkte er durch Vermittlung seines Vaters ein kaiserl. Privileg 
zur Anlage einer Apotheke in Arensburg. Hatte viel Verdruss 
durch den Fortbestand der alten Apotheke, die er vielleicht nach 
Schultz Tode kaufte. Verkaufte 1771 die Apotheke seinem 
Schwiegersohn. Ältester Gr. Gilde. Seit 1771 Sekretär bei der 
Revisionskommission, f den 21. Juni 1789. Verh. 1) den 1. Febr. 
1746 mit Sophia Dorothea Westrehn, T. des dortigen Kaufm. 
Peter W.; 2) 1770 mit deren Schwester Gertrud Christina W. 
Stadtarchiv Reval: Briefe B. D. 10; Stadtarchiv Riga: Lehrlingsbuch 
des Wettgerichts, Bd. 5, S. 424. Kirchenbuch Arensbarg; Steaerverwaltang 
Arensburg: Einwohnerbach 1786. 
2. 1771—1800. Hintze, Johann Gustav, geb. 1734 in 
Friedrichstadt in Holstein. Kam als Gesell nach Arensburg. 
Heiratete den 11. Nov. 1770 Helene Susanna Heidenreich und 
übernahm 1771 die Apotheke seines Schwiegervaters, f den 
9. Febr. 1800. 
Steuerverwaltang Arensburg: Einwohnerbach 1786. Kirchenbach Arensbarg. 
3. 1800- 1802. Hintzes Witwe, Helene Susanna, geb. 
Heidenre ich , geb. den 27.Sept. 1748 in Arensburg, f 15. Juli 1802. 
4. 1802—1806. Hintzes Erben. 
5. 1806—1836. Herrmann, Johann Matthias, geb. 1770 
in Neustadt-Eberswalde i. d. Mark Brandenburg. Kaufte die 
Apotheke in Arensburg am 4. März 1806. Verh. mit Sabina 
Buhrmeister, geb. aus Pernau. f am 4. Aug. 1850 in Arensburg, 
nachdem er die Apotheke bereits 1836 verkauft hatte. 
Frdl. Mitt. von Herrn Oberpastor v. Biosfeld und Herrn Apoth. Allick. 
28? 
6. 1836—1856. Rascha, Johann Gottlieb, geb. den 22. Okt. 
1812 in Arensburg, als Sohn des aus Mailand geb. Kaufm. Peter 
R. Kaufte die Apotheke von seinem Schwiegervater am 18. März 
1836. Verh. den 28. Aug. 1836 mit Sabine Alexandrine Wilh. 
f in Arensburg am 16. März 1888. 
Kirchenbuch Arenaburg: Krepost-Abt. Arenaburg. Stadtarchiv Reval, 
Bürgerbuch. 
7. 1856—1862. van der Bellen, Karl Ju l ius , geb. in Lünen 
den 2. Juli 1830. Kaufte die Apotheke am 24. Okt. 1856, ver-
kaufte sie 1862, war später Apotheker in Mitau und im Süden 
Russlands. Verh. den 27. Nov. 1857 mit der Tochter seines 
Vorgängers Wilhelmine Constantia Rascha. 
Pfarrarchiv ArenBburg: Personalbuch. Krepoat-Abt. Arensburg. 
8. 1862—1881. Ruhbach, Georg Reinhold, geb. den 3. Juni 
1836 auf dem Gute Lunia bei Dorpat, Sohn des Disponenten 
Matthias R. Studierte 1859—60 in Dorpat. Kaufte am 29. Juni 
1862 die Apotheke in Arensburg, verkaufte sie 1881 und siedelte 
nach Riga über, wo er um 1900 f . Verh. den 22. Aug. 1862 
mit Eva Dorothea Wilhelmine Luhde aus Dorpat. 
Kirchenarchiv Arensburg; Krepost-Abt. Arensburg. 
9. 1881—1882. Fliess, Carl Friedrich, geb. 1845 in Reval, 
kaufte die Apotheke am 14. Okt. 1881, erschoss sich jedoch am 
30. Juli 1882. Verh. mit Therese Nestler. 
Privatnachrichten. 
10. 1882—1897. Fliess Witwe, T h e r e s e , geb. Nestler, 
geb. den 10. März 1839 in Reval. Führte die Apotheke mit 
Hilfe ihres Schwagers Rober t F l i ess fort. Verkaufte sie 1897 
und zog nach Dorpat. 
Privatnachrichten. 
11. 1897— . Allik, Alexander, geb. den 17. Mai 1868 
in Arensburg, als Sohn des Karl A. Mag. pharm. Ein sehr 
tätiger Mann, der es verstand, aus kleinen Mitteln ein grosses und 
wohlsituiertes Geschäft aus der Apotheke und dem damit ver-
bundenen Drogenhandel zu gestalten. Gutsbesitzer. Kaufte am 
21. Okt. 1897 die Apotheke in Arensburg. Verh. 1904 mit 
Pauline Truwert aus ösel. 
Privatnachrichten. 
Wesenberg. 
1. Hpofftefee, 
gegründet um 1692, 
1. 1692—1726. Cämmerer, Salomon, geb. um 1660 in 
Reval, Sohn des Schneiders und Ältermanns der Kanutigilde 
Hans C. (gest. 19. März 1667). Erhält 1692 einen Gartenplatz in 
Wesenherg. 1698 Gerichtsvogt in W. und Verwalter der königl. 
288 
Akzise. Musste Ende des Jahres 1708 die Stadt des Krieges 
wegen verlassen und lebte in Reval, wo er zeitweilig einen Ge-
würzhandel betrieb. Jm Sept. 17(>9 wieder in Wesenberg, lebte 
jedoch auch viel in Reval, wo er 1710 in den Rat gewählt wurde 
und bis zu seinem Tode Ratsherr war. f in Reval den. 2. März 
1726. Verh.: 1. den 27. Juni 1699 mit Margaretha Stampel, 
T. des Ältermanns Jakob St. aus Reval (gest. den 25. Sept. 1709). 
2) den 13. Febr. 1711 mit Catharina von Renteln, verw. Haeck 
aus Reval. 
"Verwalter der Apotheke war bis 1727: Mart in Günther 
Giesewein , geb. aus Nordhausen. Am 7. Dez. 1730 Bürgerin 
Reval. Dort Gewürzhändler. Lebte noch 1743. 
Stadtarchiv Reval: A. K. 1: Einwohnerverzeichnis v. W.; 35c Stadt-
OTundbuch S. 27; Suppl. 1706, 11. Sept.; Ratsprot. Ab. 141, S. 956; 
Ehekontrakte „L" 1730. — Kirchenbücher St. Nikolai und St. Olai, Reval. 
2. 1726—1734 (?). Wultmann, Alber t . Anfangs Chirurg im 
Kronsdienst. Erster Kronsapotheker in Reval. Lässt sich 1725 
in Wesenberg ein Haus bauen. 1735 werden seine Erben genannt. 
Stadtarchiv Reval: Protokolle der Kanzlei des Geueral-Gouvern. AK. 12, 
S. 8; AK. 14, S. 151; St. Nikolai-Kirchenbuch R«val. 
3. 1735—1767 (?). Richmann, Hermann Johann. Dr. med. 
Wultmanns Erben verlangten Ende 1735 von Richmann die 
Zahlung einer Obligationsschuld und klagten bei der Regierung. 
1764 versuchten Diebe die Apotheke in die Luft zu sprengen, 
nahmen aber anstatt des Sprengstoffs Rübensaat. — Wird zuletzt 
1767 in W. erwähnt. 
Stadtarchiv Reval: A. K. 14, S. 151; Kirchenbuch, Wesenberg. 
4. 1767—1770, Schlüter, Samuel E r n s t , geb. in Estland. 
Chirurg. Apotheker. Später Arzt in Kronsdiensten. 1787 Re-
gimentyfeldscher in Hapsal. Verh. den 4. Okt. 1767 mit 
Catharina Elisabeth Wickhorst (geb. den 25. Jan. 1753 in Gr.-
St. Johannis), T. des Arrendators Friedrich Wilhelm W. 
Kirchenbücher: Gr. St. Johannis: Copulirte; Hapsal: Getaufte; Wesen-
berg: Paten. 
5. 1770 — 1786. Tallquist, Carl Magnus, geb. 1744 in Est-
land, Sohn des Arrendators Carl Gustav T. Kaufte 1770 die 
Apotheke in Wesenberg. 1774 Ältester und Gerichtsvogt. Kaufte 
am 10. Sept. 1774 das noch jetzt für die Apotheke benutzte 
Haus für 130 R.-S.-M. Seit 1783 Bürgermeister, f den 10. Dez. 
l'iee. Verh. den 1. Juli 1771 mit Eva Elisabeth Bahr, T. des 
Addaferschen Inspektors. 
Kirchenbücher: Oberpahlen, Bd. VI, S. 642; Wesenberg I, S. 48 etc. 
Archiv der Apotheke. 
6. 1787 — 1789. Gruelmann, Peter Christian Heinrich, 
geb. 1753. Bürger. Kaufmann 3. Gilde, f in Wesenberg den 
289 
11. März 1789. Verh. den 11. Jan. 1789 mit Hedwig Dorothea 
Bartels, T. des Bäckermeisters und Ältermanns Karl David B. 
aus Narva. 
Kirchenbücher Narva, Wesenberg. Steuerverwaltung Wesenberg. 
7. 1789—1792. von Pezold, Johann Diedrich, geb. 1752 
in Hannover. Besuchte dort die Schule. Kam, wahrscheinlich 
auf Anregung seines Bruders, des Pastors Sigismund P. zu 
Fennern, 1776 nach Oberpahlen, wo er sich praktischen Studien 
in der dortigen Apotheke widmete. Stud. 1778 in Berlin, ging 
dann nach Göttingen und promovierte im Juli 1780 zum Dr. med. 
Als praktischer Arzt in Estland tätig. 1785—98 der erste 
Wierländische Kreisarzt. 1789—92 Besitzer der Apotheke in 
Wesenberg. 1799 Hofrat. Besass das Gut Tamsal, wo er am 
26. Aug. 1804 f . Verh.: 1) den 9. Febr. 1789 mit Sophia Wilh. 
Wendrich; 2) mit Catharina Elisabeth Knack; 9) mit Anna 
Juliane Knack, Töchtern des Propstes Christoph Friedrich Kn. 
Becke und Napiersky: „Allgem. Schriftst.- u. Gelehrten-Lexikon". P. 
Hupel, Nordische Mise. 4 Stück. Kirchenbücher Oberpahlen, Wesenberg. 
Frdl. Mitteilg. des Dr. Alex. v. Pezold, Reval. 
8. 1793—1825. Rosenthal, Christ ian David, geb. den 
1. Januar 1763 in Dorpat. Sohn des aus Memel eingewanderten 
Kaufmanns Johann R. Lernte bei Fick in Reval. Kaufte 1793 
die Apotheke in Wesenberg. 1816 arbeiten bei ihm als Provisor 
sein Bruder Joh. Friedrich Rosenthal und die Lehrlinge: Karl 
Johann Blumenthal und Karl Moritz Toll. Verkaufte 1825 (?) 
die Apotheke. Privatmann, f den 15. Okt. 1832. Verh. den 
16. März 1817 mit Rosine Florentine Freimuth, geb. Horwardt 
(geb. 1786, gest. den 7. Juli 1832). 
Stadtarchiv Dorpat: Kirchenbuch, Bürgerbuch. — Kirchenbuch Wesen-
berg. Archiv der Steuerverwaltung Wesenberg. 
9. 1825 (?)—1827. Pilatzki, Johann Reinhold. Näheres 
nicht bekannt. 
10. 1827—1838. Abel, Heinrich Gustav, geb. den7. Juni 
1803 in Walk, Sohn des Bürgers und Schuhmachers Gottfried 
Abel. Lernte in der Reichenauschen Apotheke in Wolmar. 
Kaufte 1827 die Apotheke in Wesenberg, verkaufte sie 1838 
und erwarb ein kleines Gut bei Werro. Verkaufte es 1841 wieder 
und übernahm aufs neue die Apotheke in Wesenberg, f plötzlich 
in Dorpat den 23. Januar 1844. Verh. den 15. Okt. 1827 mit 
Amalie Reichenau. 
Kirchenbuch Walk. Mitteilung des Apoth. Dehio, Wesenberg. 
11. 1838—1841. Holm, Christ ian. 
12. 1841—1844. Abel, Heinrich Gustav. (Vergl. vorher). 
13. 1845—1853. Abel's Witwe, Amalie Sophie Helene 
geb. Reichenau, geb. den 17. März 1804 in Wolmar, T. des 
dortigen Apothekers. Sie führte die Apotheke ihres Mannes fort. 
19 
290 
Leiter waren: 1) Got t l ieb Ungewi t te r , geb. in Livland den 
16. Okt. 1816, f in Krassny-Cholm 1871. 2) Georg F r i e d r i c h 
Wilh. Geist, geb. den 19. Sept. 1814 in Riga. Lebte noch 1889 
in Uetuschna (Gouv. Nowgorod). 
Mitteilung des Apoth. Dehio, Wesenberg. Album Acad. Dorpat. 
14. 1853—1855. Walther, Heinrich, geb. den 1. Jan. 1823 
in Reval. Stud. pharm. 1845—47 in Dorpat. 1853 Verwalter 
der Apotheke in Wesenberg, die er 1853 kaufte, f bereits den 
8. Febr. 1855. Verh. mit Ida Abel, T. der vorigen. 
Album Acad. Dorpat, Nr. 4815. Mitteilungen des Apoth. Dehio. 
15. 1855—1859. Walther, Ida, geb. Abel, geb. den 1. Sept. 
1832 in Wesenberg, f den 3. Juni 1898. 
Leiter waren: 1) 1855—1856. Woldemar Abel, geb. den 
21. Mai 1830 in Wesenberg, Bruder der Besitzerin. Wurde Arzt. 
2) 1856—1859. Nikolai Dehio. 
16. 1859-1900. Dehio, Nikolai, geb. den 24. Sept. 1832 
in Reval. 1848—1856 in Moskau Apothekerlehrling und Gehülfe. 
Machte dort sein Provisorexamen. Seit dem 1. Juli 1856 Ver-
walter der Apotheke in Wesenberg, die er am 1. Dez. 1859 
kaufte, nachdem er im selben Jahr als Student der Universität 
München die Vorlesungen des Prof. Just. Liebig besucht und 
sich im Wittsteinschen Laboratorium praktisch beschäftigt hatte. 
War viele Jahre Stadthaupt iu Wesenberg. Verh. 1859 mit Ida, 
verw. Waither, geb. Abel. Seit 1900 Privatier. 
Eigene Mitteilungen. 
17. 1900. Dehio, Woldemar , geb. den 27. Dez. 1870 in 
Wesenberg. Lernte bei seinem Vater, studierte in Dorpat. 
1895 Provisor. Übernahm am 1. Mai 1900 die väterliche Apotheke. 
Verh. mit Harry Winkler, geb. den 21. Juli 1879 im Pastorat 
Karris auf ösel. 
Mitteilungen des Herrn Nie. Dehio, Weeenberg. 
Wenden. 
I. Apotheke« 
gegründet 1720; eingegangen vor 1748. 
1720. Berens, Johann , geb. 1684 in Riga, Sohn des Apo-
thekers Ernst B. Wahrscheinlich ging die Apotheke beim Brande 
am 3. August 1748 ein. Berens lebte seitdem in Riga. 
Eirchenbuch Arrasch: Commun. 1720. Yergl. El. Apotheke Riga. 
II. Hpofheke, 
gegründet den 23. August 1756. AnTMarkt, in der Rigaschen Str. 35. 
1. 1756—1792. Braun, K a r l Gustav, geb. den 29. April 
1727 in Smilten, als ältester Sohn des Notairs Kaspar Andreas Br. 
291 
und der Anna Catharina, geb. Wagner. Erfreute sich des be-
sonderen Wohlwollens des Grafen Bestuschew-Rumin, der ihn 
1757 zum Ratsherrn ernannte. Erhielt 1756 ein Privileg zur 
Eröffnung einer Apotheke in Wenden. Wurde am 12. Aug. 1765 
zum Ratsherrn gewählt, 1778 auf sein Gesuch aus dem Rat ent-
lassen. Verkaufte am 7. Jan. 1792 die Apotheke, seine Häuser 
und Gärten und lebte als Privatmann in Wenden, wo er am 
10. Nov. 1800 f . Verh.: 1) mit Maria Elisabeth Drost, T. einea 
Inspektors (geb. 1739, gest. 1766); 2) den 9. April 1771 mit 
Margarethe Elisabeth Stenger. 
Stadtarchiv Wenden: Papiere aus den Jahren 1749—58; Kirchenbücher 
Smilten und Wenden. Kaufkontrakt, 1792. 
2. 1792—1816. Wilke, Johann Benjamin. Vergl. „Blaue 
Apotheke", Riga. 
3.1816—1852. Wilke, Alexander, geb. den 7. Juni 1738 in 
Wenden. Lernte in der Schwanapotheke in Riga. Wurde mit 
18 Jahren Leiter der väterlichen Apotheke. Am Anfang seiner 
Tätigkeit wurde in Wenden eine zweite Apotheke auf Ver-
anlassung des damaligen Arztes Meyer angelegt. Da Wilke ein 
friedliebender Mann war, dem alle Reibereien mit dem andern 
Kollegen zuwider waren, er auch keine männlichen Nachkommen 
besass, verkaufte er Meyer 1852 die Apotheke, die in der 
Meyerschen aufging, f in Wenden den 28. Januar 1860. Verh. 
den 15. Sept. 1825 mit Gertrud Frobeen, Tochter des Dr. med. 
Eduard Fr. in Dorpat. 
Mitteilungen seiner Tochter. Kirchenbuch Wenden. 
III. Hpoffteke. 
gegr. 1820. 
1. 1820—1827. Dresden, Leonhard Christoph, geb. den 
7. Nov. 1788 in Wenden, Sohn des Bürgermeisters und Kaufm. 
Reinhold D. War eigentlich Kaufmann. Auf Fürsprache des 
Dr. med. Joh. Heinrich Meyer in Wenden erwirkte er die 
Konzession zur Errichtung einer neuen Apotheke in Wenden, 
die er mit Hilfe seines Verwandten, des Provisors K a r l 
Heinr ich Marni tz , (geb. 1789 in Wenden, + als Buchhalter auf 
dem Gute Karlsruhe bei Wenden am 6. Nov. 1832) eröffnete, 
f den 31. Dez. 1927. Verh. den 26. Mai 1825 mit Johanna 
Elisabeth Hayn. 
Kirchenbuch Wenden. Privatnachrichten aus Familienpapieren. 
2. 1828 —1859. Wiltzer. Johann Gottlieb, geb. den 
28. Aug. 1764 in Goldingen, als ältester Sohn des Discipels 
beim Kreisarzt Georg Friedrich W. (geb. aus Stettin) und der 
Elisabeth, geb. Janson. Konditionierte in Kurland und Riga. 
Wurde 1827 Provisor in Wenden und kaufte 1828 diese Apotheke. 
19* 
292 
1852 erwarb er auch die alte Wilksche Apotheke. Seitdem sind 
beide vereinigt. Viele Jahre Bürgermeister, f in Wenden den 
22. April 1866. Verh.: 1) den 21. Juli 1829 mit Anna Henriette 
Palm (geb. 1812, f 1843); 2) 1845 mit Julie von Storch. 
Kirchenbücher: Goldingen, Wenden. Grabstein auf dem Kirchhof zu 
Wenden. Privatnachrichten. 
3. 1859 1861. Böttger, Rober t , geb. den 15. Dez. 1833 
in Livland. Machte 1858 sein Provisorexamen in Dorpat. Er-
warb 1859 die Apotheke in Wenden, verkaufte sie am 3. April 
1861. Seitdem Beamter bei der Poti-Tifliser Eisenbahn. 
Privatnachrichten. Albam Acad. Dorpat. Nr. 6827. 
4. 1861— . Trampedach, Johann Georg Ernst, geb. 
den 23. April 1831 in Nurmhusen in Kurland, Sohn des Agro-
nomen Joh. Ernst T. Gebildet in Goldingen und Mitau. Kon-
ditionierte 3 Jahre in Nishni-Nowgorod. War 1856—57 im Aus-
lande. Stud. pharm. 1857—59 in Dorpat. 1860 Provisor in 
Petersburg. Kaufte 1861 die Apotheke in Wenden. 1864—66 
Ratsherr. 1866—78 Bürgermeister. Seit 1878 Stadthaupt, dankte 
im Juni 1906 ab. Seit 1890 Ehrenfriedenarichter des Wenden-
Walkschen Bezirks. Seit 1901 liegt die Leitung in Händen seines 
Sohnes Wilhelm F r i e d r i c h K a r l T rampedach (geb. den 
20. Dez. 1871 in Wenden). Ernst Fr. war mit Charlotte Elisa-
beth Lemcke (f den 10. Mai 1911) verheiratet. 
Privatnachrichten. Album Guronorum S. 213, Nr. 8*23, S. 390. Nr. 1445. 
Walk, 
gegründet 1722. Am alten Markt gegenüber der Kirche. 
1. 1722—1749. Fleischmann, Berend Diedrich, geb. in 
Livland. Lernte bei Martini in Riga, wo er noch 1721 Gehilfe 
war. Erhielt 1722 ein Privileg zur Eröffnung einer Apotheke 
mit dem Alleinrecht dee Gewürzhandels in Walk. Wegen der 
Verletzung dieses Rechts klagte er 1737 und 1749 bei der Re-
gierung und erwirkte seine Rechte bestätigende Resolutionen. 
Seit 1734 Ratsherr, f in Walk den 24. Juni 1749. Verh. den 
4. Febr. 1725 mit Hedwig Piehl. 
Kirchenbücher Walk, I. S. 6; II. S. 71; III. S. 416. Eiga, Stadtarchiv; 
Häuser- und Einwohnerlisten 1718, 1721. Archiv der Apotheke. 
2. 1749—1752. Fleischmanns Witwe, Hedwig Christine, 
geb. Piehl, geb. 1707 in russischer Gefangenschaft, als Tochter 
des Pastors Zacharias Piehl. f in Walk den 9. Febr. 1782. 
Leiter der Apotheke war: ProvisorKarl Gottlieb Lentzner. 
Kirchenbuch Walk. 
3. 1752—1766. Säurich, Anton Andreas , geb. den 3. Juli 
1714 in Arensburg, Sohn des aus Leal gebürtigen Schneider-
meisters Karl Gustav S. (gest. den 29. April 1839 — 55 J. alt) 
29В 
und der Agnes Helena, geb. Kannengiesser. Konfirm, in Arens-
burg den 17. Jan. 1731, darauf Lehrling beim Apotheker Gasseus 
in Riga. Ging 1740 auf die Wanderschaft. Wurde 751 Bürger 
und Kaufmann in Walk. Am 5. Juni 1752 kaufte S. für 403 Rthl. 
die Apotheke, die damals 3 Angestellte hatte: Jakob Melchior 
Beckmann aus Riga, Emanuel Friedrich Laevin aus Rügenwalde 
und Otto Friedrich Seidler. Säurich starb in Walk den 12. Okt. 
1766. Verh. 1) 1752 mit Catharina Fleischmann (geb. den 5. Okt. 
1731 in Walk, gest. den 13. Dez. 1755); 2) 1757 mit Maria 
Wilhelmine Girs. 
Kirchenbücher Arensburg und Walk. Stadtarchiv Biga: Wettgericht — 
Lehrlmgabuch Bd. 5, S. 385. Archiv der^Apotheke: Kaufkontrakt 17&2. 
4. 1767—1790. Herold, Christoph, geb. 1732. Kam aus 
Wilna 1762 über Riga nach Walk. Kaufte am 1. Aug. 1767 die 
Apotheke für 600 Rthl. Wurde 1783 Ratsherr. Starb als solcher 
den 18. Jan. 1790. Yerh. 1767 mit Maria Wilhelm, verw. Säu-
rich, geb. Girs (geb. 1734, f den 19. Dez. 1792). 
Archiv der Apotheke. — Stadtarchiv Biga: Fassbuch. Kirchenbuch Walk. 
5. 1791 — 1794. Schultz, Johann C h r i s t i a n , geb. 1764 
in Lippehne, Kreis Soldin i. d. Neumark. Machte 1792 sein 
Apothekerexamen in Petersburg, nachdem er 1791 durch seine 
Heirat mit Catharina Elisabeth, geb. Herold, Witwe des Bürger-
meisters Zscherlitzky in den Besitz der Apotheke gelangt war. 
Verkaufte sie 1794 und zog nach Wenden. 
Livl. Bitterech.-Archiv, Biga: Papiere über^Walk. —[Kirchenbuch Walk. 
Archiv der Apotheke. 
6. 1794—1832. Voss, Georg Wilhelm, geb. den 27. Juli 
1769 in Dorpat, als Sohn des aus Helmstädt geb. Chirurgen 
Julius Johann V. und der Regina Wilhelmina, geb. Sahmen. 
Wurde am 25. Sept. 1794 Bürger in Walk, nachdem er am 
12. Juni 1794 die Apotheke und das Haus in der Moskowischen 
Strasse Nr. 21 mit allen Nebengebäuden, Obst- und Küchengarten, 
wie auch dem Schnurlande für 6000 Rthl. gekauft hatte. Seit 
1794 Ratsherr. Verh. den 29. Juni 1800 mit Aurora Hedwig 
На11ёп (gest. 1826). f in Walk den 2. Sept. 1832. 
Kirchenbuch, Walk. Stadtbibliothek, Biga; Buchholtz, Materialien zur 
Personenkunde der russ. Ostseeprovinzen. Archiv der Apotheke. 
7. 1833—1883. RUcker, Kar l Fr iedr ich, geb. den 21. Juni 
1803 in Kevershof in Livland, als Sohn des Kollegienregistrators 
Karl G. R. Studierte 1823 in Dorpat. Seit 1825 Provisor bei 
Voss in Walk, deseen Apotheke er 1833 übernahm. Am 16. Kebr. 
1849 erbl. Ehrenbürger. Verh. 1) den 25. Juli 1830 mit Aurora 
Charlotte Voss (geb. in Walk den 1. Nov. 1802, gest. den 3. April 
1851); 2) 1853 mit Johanna Adolphine Elisabeth Voss, einer Nichte 
294 
seiner ersten Frau (geb. 1831 in Riga, gesi den 23. Juni 1857). 
f den 30. Okt. 1883. 
Kirchenbuch Walk. Privatnachrichten. 
8. 1883 - . RUcker, Al f red , geb. den 14. Mai 1857 in 
Walk. Lernte bei seinem Vater. Studierte 1879—81 in Dorpat. 
Seit 1883 Besitzer der Apotheke. 1888—89 Ratsherr. 
Privatnachrichten. 
Hapsal. 
I. Hpoffteke, 
gegründet lt. Privileg vom 3. März 1743. 
1. 1743—1756. Schoen, Anton. Gründer der Apotheke in 
Hapsal. Seit 1845 Ratsherr, f in Hapsal den 3. Febr. 1756. 
Verh. mit Juliane Scharlitzky (gest. den 9. März 1759). 
Kirchenbuch Hapsal. 
2. 1756—1761. Lesser, Fr iedr ich Christoph, geb. 1723. 
Provisor. Heiratete die Witwe Schoen und wurde Besitzer der 
Apotheke. Verkaufte sie 1762. War Buchhalter erst in Hapsal, 
dann auf dem Gute Weissenfeld, wo er am 29. Okt. 1787 f . 
Kirchenbuch Hapsal. 
3. 1762—1775. Hanff, Johann Georg, geb. den 28. Juli 
1732 in Riga, Sohn des aus Lübeck geb. Raufmanns und späteren 
Organisten Johann H. und der Christina Maria, geb. Brede. 
Seit dem April 1756 in der Apotheke in Hapsal, die er 1762 
übernahm, f den 19. Dez. 1775. Verh. den 5. Aug. 1763 mit 
Maria Elisabeth Schultz, T. des Perückenmachers Georg Sch. 
aus Hapsal. 
Kirchenbach Hapsal. 
4. 1776—1779. Dol e, J o h a n n Michael, geb. den 12. Aug. 
1737 in Wolmar, John des Amtmanns Joh. Mich. D. und der 
Marg. Elisabeth, geb. Regius. Dr. med. Praktisierte in Walk, 
zog dann nach Hapsal und kaufte dort am 29. Dez. 1775 die 
Apotheke, f starb in Hapsal den 30. Dez. 1779. Verh. den 
13. Mai 1765 mit Helene Dorothea Kruger, T. des 1758 verst. 
Chirurgen Joh. Chrph. Kr. aus Walk. 
Kirchenbücher Wolmar, Walk, Hapsal. Frdi. Mitt. dee Apoth. Noer-
mann, Hapeal. 
5. 1780—1786. Marggraf, Fr iedr ich Wilhelm. Kam 
1759 als Chirurg und Feldscher aus Kurland nach Hapsal, im 
Tobolskischen Infanterie-Regiment dienend. Kaufte nach Dollöe's 
Tode die Apotheke, die ihm am 3. April 1781 aufgetragen wurde. 
Er verkaufte sie 1786 und zog fort. Verh. den 2. März 1760 mit 
Jobanna Sophia Rambach, T. des Bürgermeisters Joh. George R. 
aus Hapsal. 
Kirchenbuch Hapsal. Mitt. dee Apoth. Noermann, Hapsal. 
295 
6. 1787—1800. Raupach, K a r l Georg, geb. 1755 in Stral-
sund. Reiste 1772 nach Riga, wo er bis 1778 Lehrling des 
Apothekers Joh. Jakob Wilke war. Nach einem Besuche in der 
Heimat kehrte R. nach Russland zurück und wurde Gehilfe beim 
Apotheker C. C. Fick in Reval. „An diesem Manne", schreibt R. 
in seinem Tagebuch, „fand ich nun in jedem Betracht einen ge-
wissenhaften und geschickten Mann, von dem ich Vieles in der 
Chemie und Botanik gelernt habe". Von 1784—86 war R. 
Apothekergeselle in der Admiralitätsapotheke zu Joachimstal 
bei Reval, im Juli 1786 kaufte er die Apotheke und kam 
am 13. Aug. 1786 nach Hapsal, wo er am 14. Aug. 1787 seinen 
Bürgereid ablegte. Besitzer des Hausee in der Ritterstrasse 48. 
Kirchenvorsteher, f in Hapsal den 9. Mai 1800. Verh. 1787 
mit Margarethe Dorothea Runberg. 
Tagebuch Raupachs (1772-1786) im Besitz der Frau Söderström-Gross-
Lichterfelde. Stadtarchiv Reval: BD 4 (Bapsals Bärger), Kirchenbuch, 
Hapsal. 
7. 1800—1805. Raupach's Erben. Verwalter: F.H.Brasche. 
8. 1806-1832. Brasche, Franz Heinrich, geb. den 1. Mai 
1762 in Pokrent bei Gadebusch in Mecklenb. Kam im Okt. 1787 
zum Apotheker Burchard nach Reval. Wurde am 29. Dez. 1793 
Bürger in Reval und etablierte dort einen Gewürzhandel, den er 
1800 aufgab, um als Verwalter nach Hapsal zu gehen. Am 
3. Okt. 1800 legte er sein Apothekerexamen beim Reichs-Med.-
Kolleg. in Petersburg ab. 1806 kaufte er die Raupachsche 
Apotheke in Hapsal. 1819 erhielt er eine Konzession zur Er-
öffnung einer 2. Apotheke in Weissenstein, die er 1821 seinem 
Sohn abtrat. 1832 verkaufte er die Apotheke in Hapsal. Dort 
t den 21. Jan. 1848. Verh.: 1) mit Caroline Margarethe Simon; 
2) den 8. Nov. 1812 mit Dorothea Beata Birkenfeld aus Röteln. 
Stadtarchiv Reval: Aa. 5c. 8. 228, 251. Kirchenbuch Hapsal. Frdl. 
Mitt. des Apoth. Mag. Brasche, Weissenstein. 
9. 1832—1849. Neumann, J o h a n n G o t t h i l f , geb. den 
24. Juni 1774 in Danzig, dort 1789 konfirmiert. Lernte in Hapsal, 
dann Apotheker in Petersburg. Seit 1822 Verwalter der Apotheke 
in Hapsal, die er im Febr. 1832 kaufte. N. starb in Hapsal den 
13. Febr. 1849. Verh. 1807 mit Sophia Juliana Prinz, geb. 1778 
in Hapsal, T. des Ratsherrn Joh. Gustav Pr. 
Personalbuch des Pfarrarchivs Hapsal. Mitt. des Apoth. Noermann. 
10. 1849—1855. KUsel, A l e x a n d e r Gottlieb, geb. den 
4. Januar 1814 in Hapsal, Sohn des Schlossers und späteren 
Bürgermeisters Johann K. und der Amalie Elisab., geb. Ruhbach. 
1837 Stud. pharm, in Dorpat. 1837—40 Provisor bei Molden-
hauer in Narva. Seit 1841 Provisor in. Hapsal. Kaufte die 
296 
Apotheke 1849, verkaufte sie 1855 und wurde Apotheker in 
Kirssanow (Gouv. Tambow), wo er 1864 starb. Verh. mit 
Juliane Wilhelmine Roschke. 
Pfarrarchiv Hapsal. Kirchenbach Narva. Album Acad. Dorpat Nr. 3673. 
11. 1856—1881. Bergfeldt, Karl Leopold, geb. den 29. Aug. 
1805 in Pernau, konfirmiert 1820 in Audern. Lernte bei Chelius 
in Pernau, dann Verwalter der Grimmschen Apotheke. Seit 
1832 in Hapsal tätig. Kaufte diese Apotheke 1856. Gest. den 
12. März 1888. Verh. 1834 mit Wilh. Elisabeth Hunnius 
aus Reval. 
Kirchenbuch Hapsal. Privatnachrichten. 
12. 1881—1888. Bergfeldt, Robert, geb. den 20. Nov. 1848 
in Hapsal. Stud. pharm, in Dorpat 1873—75. Seit 1877 Provisor 
beim Vater, dessen Apotheke er im März 1881 übernahm, jedoch 
am 1. April 1888 verkaufte. Leb t jn Reval. 
Privatnachrichten. 
13. 1888— . Noermann, Georg Christian, geb. den 
1. Sept. 1849 in Pernau. Stud. in Dorpat. 1876 Provisor. 1876—88 
Verwalter der Apotheke in Leal, zugleich seit 1886 Besitzer der 
Apotheke auf der Insel Mohn. Seit dem 1. April 1888 Besitzer 
der Apotheke in Hapsal. Stadtverordneter. Unverheiratet. 
Eigene Mitteilungen. 
Wolmar, 
I. „Die alte Hpotheke", 
gegründet lt. Privileg vom 7. Dez. 1755, im Haus Schlossplatz Nr. 4, 
wo sie sich noch jetzt befindet. 
1. 1755—1780. Reichenau, Johann Vollrath, geb. in Berlin. 
Studierte in Halle, promovierte dort 1747 zum Dr. med. Privat-
arzt des OberhofmarBchalls Grafen von Sievers, den er auf dessen 
Reisen durch Deutschland und Stettin begleitete. Dank dessen 
Vermittlung wurde er erst Stabsarzt am Kriegshospital in Moskau, 
erhielt 1755 das Privileg zur Eröffnung der ersten Apotheke in 
Wolmar. Am 1. Febr. 1756 kaufte er das dem Chirurgen Joh. 
Nicolai Schwarz gehörige Haus am Schlossplatz Nr. 4 und zwei 
Gartenplätze „auf dem wüsten Schlossplatz". Seit 1755 Arzt in 
Wolmar und Umgegend, f den 11. Febr. 1780. Verh. den 
5. Nov. 1758 mit Wilhelmine Reichard. 
Verwalter der Apotheke waren: 
1) 1760—62. Provisor Gabriel Sahlberg, geb. 1737, gest. 
den 25. März 1762. 
2) 1762—70. Provisor Samuel Albrecht Schulz, zog fort. 
3) 1770—82. Provisor Gott f r ied Theodor L e b r e c h t 
Zimmer, zog fort. 
Frdl. Mitt. des Apoth. J. von Erdmann, Wolmar. Stadtarchiv Wolmar: 
Einwohnerbuch 1786. Kirchenbuch, Wolmar. 
297 
2. 1780—1794. Reichenaus Witwe, Wilhelmine, geb. 
 Reichard,geb.1737in Alt-Pebalg, T.des Verwalters Jakob
Johann R. f in Wolmar den 18. Jan. 1811. 
Verwalter der Apotheke waren: 
1) 1782—1787. Provieor Joh. Martin Simon, geb. 1755, 
gest. den 30. März 1787 in Wolmar. 
2) 1787—1815. Provisor Gottfried Thielheim, geb. den 
9. Nov. 1759 in Preuss. Holland in Ostpr., gest. in Wolmar den 
22. Febr. 1815. 
Kirchenbuch Wolmar. Archiv der Apotheke. 
3. 1794—1814. Reichenau, Jakob Gotthard Otto, geb. 
den 25. Febr. 1770 in Wolmar. Übernahm 1794 die väterliche 
Apotheke. 1800 kaufte er die in Konkurs geratenen Nitschmann-
schen Apothekerwaren, um einer erneuerten Konkurrenz vorzu-
beugen. Ratsherr, f den 18. März 1814. Verh. 1794 mit Con-
stantine Elisabeth Schulz (geb. den 8. April 1779 in Wolmar, 
gest. den 22. Febr. 1851 in Werro). 
Kirchenbücher Wolmar, Werro. StadtarchivgWolmar, Tischregister 1800/2. 
4. 1815—1827. Ennemann, Wilhelm Ferdinand, geb. den 
1. Adv. 1789 in Mitau. Wurde nach Thielheims Tode Provisor 
der Apotheke in Wolmar. Heiratete den 4. März 1816 die Witwe 
Jakob Reichenaus und wurde Mitbesitzer der Apotheke. Kaufte 
1827 die Apotheke in Werro. Seit 1831 Ratsherr in Werro. Nach 
dem Tode seiner Frau verkaufte er die Apotheke und zog nach 
Pernau, wo er am 22. Okt. 1862 f . 
Kirchenbücher Wolmar, Werro, Pernau. Mitteilung des Apoth. J. von 
Erdmann. 
5. 1827—1860. Marschner, Johann Christoph, geb. den 
17. Nov. 1798 in Riga, Sohn des aus Hainspach in Böhmen geb. 
Stadtmusikus Joh. Joseph M. Besuchte in Riga die Domschule. 
1815 Lehrling in der „blauen Apotheke" in Riga, dort 1818—1822 
Gehilfe. Kam dann nach Wolmar. Stud. 1824—25 in Dorpat. 
Kehrte nach Wolmar als Provisor zurück, arrendierte 1825—27 
die Zigrasche Apotheke in Mitau. Wurde 1827 Arrendator der 
Apotheke von Reichenaus Erben in Wolmar, die er 1836 mit 
seiner Frau übernahm. Führte einen langwierigen Prozese wider 
den Apotheker Antonius, der 1857 eine 2. Apotheke in Wolmar 
eröffnet hatte, doch ohne seine Alleinrechte geltend machen 
zu können. Trat 1860 von der Leitung der Apotheke zurück und 
lebte seitdem als Privatmann in Wolmar, wo er im Januar 1889 f . 
Verh. den 30. Juni 1825 mit Jakobine Reichenau. 
Apothekerarchiv Wolmar. Frdl. Mitteilung des Herrn Joh. von Erd-
mann, Wolmar. 
6. (1860—1879). von Erdmann, Leopold Kar l , geb. de« 
24 .März 1822 in Wolmar, Sohn des Ordnungsgerichtsnotars Hein-
298 
rieh Georg von E. und der Wilhelmine Elisabeth, geb. Reichnau. 
Lernte bei seinem Onkel Ennemann in der Apotheke zu Werro. 
War dann Provisor in Moskau. Arrendierte 1860 die Apotheke 
in Wolmar, wo er den 13. August 1879 f . Verh. mit Helene 
Marschner, T. des Vorigen. 
Privatnachrichten. 
7.1879—1897. von Erdmann, Helene, geb. Marschner, 
geb. den 27. März 1840 in Wolmar. Lebt in Wolmar. 
Verwalter der Apotheke waren: 
1) 1879—81. Nikolai Leye, geb.1854in Kurland, gest. 1881. 
2) 1881—93. J u l i u s Sanio, später Apotheker in Lemsal. 
3) 1893—94. Eugen Bergmann, später Kaufmann in Wenden. 
4) 1895—97. Provisor Pelckhern, später Apotheker in 
Haynasch, wurde 1905 vermutlich irrtümlich von der Strafexpedi-
tion gegen die Revolutionäre erschossen. 
Privatnachrichten. 
8. 1897—1912. von Erdmann, J o h a n n e s , geb. den 13. Okt. 
1861 in Wolmar, Sohn des Vorigen. Besuchte die Realschule in 
Riga, war dann Hauslehrer in Moskau, hierauf ausseretatmässiger 
Translateur beim Kriegsgericht und alten Rate in Wolmar. Machte 
ein 2. Abiturium in Reval und wurde im Aug. 1889 Stud. jur. in 
Dorpat, darauf 1890—92 in Moskau. Aus Familienrücksichten 
entschloss E. sich kurzerhand die Apotheke seiner Vorfahren — 
als Ururgrosssohn des Gründers in weiblicher Linie — zu über-
nehmen. Lernte bei Sanio in Lemsal und wurde am 25. Juni 
1897 Verwalter der Apotheke in Wolmar, die er bald arrendierte 
und im Dez. 1902 von den Marschnerschen Erben kaufte. Das neue 
Gesetz vom 19. Febr. 1912, das die Errichtung von Kommunal-
Apotheken in den baltischen Städten gestattete, ungeachtet alter 
Privilegien, bewog Erdmann das Angebot der Stadt, die Apotheke 
zu kaufen, anzunehmen, umsomehr als eine weitere direkte Fort-
vererbung in der Familie ausgeschlossen war. Erdmann blieb 
Verwalter der Apotheke. 
Eigene Mitteilungen. 
9. 1912, den 20. Juli. Die Stadt Wolmar trat seit diesem 
Tage den Besitz der Apotheke nebst dem Wohnhause und der 
umliegenden Gründe mit der a l t en Schloss ru ine an. Die 
erste Kommunalapotheke in den Ostseeprovinzen. 
II. Apotheke, 
gegründet 1786, eingegangen 1801. Befand sich in der Petersburger 
Strasse Nr. 25. 
1. 1786—1801. Nitschmann, Johann Friedrich, geb. den 
7. Febr. 1746 in Herrenhut in Schi. Gründete 1785 eine Apotheke 
auf dem Gute Orellen bei Wenden. Auf sein Geßuch vom 
299 
4. Mai 1786 gestattete der Rat zu Wolmar die Verlegung der 
Apotheke nach Wolmar. Am 16. März 1787 Bürger. 1788 
mündlicher Richter beim Stadtgericht. 1790—98 Stadtrat. 1794 
Stadtältester. Machte 1801 Bankrott. N. lebte seitdem in einem 
Gesinde bei Roop, wo er am 25. Juli 1807 f . Verh. den 2. Juli 
1787 mit Johanna Gharlotta Kühl, Tochter des Arrendators Glaus 
Joh. K. zu Randau in Livland. 
Kirchenbücher Boop III, S. 17; V. S. 475; Randau: Kopulierte. Stadt-
archiv Wolmar: Journal des Stadtrats 1790, 1794. — Tischregister 4. Mai, 
14. Mai 1786' 4. I. 1787; Schnurbuch desBats, d. 16. 3. 1787. Einwohner-
buch 1786-1792. 
Fellin, 
gegründet 1764 in der Schlossstrasse, Ecke der Judenetrasse, seit 1780 im 
jetzigen Hause am Markt. 
1. 1764—1767. Nordhof, Ernst Alexander, im Bürgerbuch 
wird er „Johann" genannt. Geb. in Barten in Ostpr. Wird 1764 
Bürger. Wurde 1767 von seinem Gesellen Peter Anthon Lawrenz 
erheblich bestohlen. f Ende 1767, wodurch die Apotheke in 
Konkurs geriet und meistbietend verkauft wurde. 
Stadtarchiv, Pellin: Stadtprotok. (1765—83) S. 9, 29, 47. — Kirchen-
bücher, Papendorf, St. Matthäi, Gr.-St. Johannis. 
2. 1768—1793. Schoeler, Johann Joachim, geb. in Fried-
land in Mecklb.-Strelitz, dort getauft am 30. Aug. 1734 n. St., 
Sohn dee Chirurgen und „wohlführnehmen Bürgers" Joh. Josua 
Sch. (gest. 22. Nov. 1765). J. J. Sch. kam Otern 1750 in die 
Lehre zum Apoth. Michael Heinrich Laurentius in Friedland, wo 
er später noch vor 1755 bis zum 28. März 1758 als Geselle 
blieb. Ging dann in gleicher Stellung zum Stadtapotheker Christian 
Lemcke nach Wolgast und von da als Provisor zu Dr. Wissel 
nach Pernau. Als solcher erhielt er ein Jahressalär von 
40 Rbl. S.-M. bei freier Wohnung und Beköstigung und eine 
Neujahrsgratifikation von 10 Rbl. Im 2. Jahre wurde das Gehalt 
auf 70 Rubel und das Neujahrsgeld auf 15 Rbl. erhöht. Am 
4. Dez. 1767 kaufte Dr. Wissel aus Pernau die Nordhofsche 
Apotheke in Fellin, die er dann an Schoeler mit der Konzession 
weiterverkaufte. Am 29. März 1768 erhielt Sch. die obrigkeitliche 
Bestätigung zur Weiterführung der Apotheke nebst einem separaten 
Privileg für sich und seine Erben. Am 5. Juli 1768 leistete er 
den Bürgereid. Führte die Apotheke an derselben Stelle, wo 
Nordhoff sie besessen, in der Schlossstrasse „auf Michael Malm's 
Hausplatz", Ecke der Judengasse, welches Haus er später kaufte. 
Da es aus Holz gebaut und seine Lage zu abgelegen war, ver-
tauschte. er es am 20. Januar 1772 gegen den Hausplatz der 
Witwe Beata Crokisius, geb. Gyllienstack am Markte, wobei er 
130 Rbl. anzahlte. Das dort befindliche Haus liess er nieder-
reissen und erbaute 1779/80 das noch heute benutzte Steinhaus, 
300 
wo sich die Apotheke seitdem befindet. Dieser Bau hatte Schoelers 
Mittel ziemlich lahmgelegt, infolgedessen empfand er noch ganz 
besonders die Konkurrenz der Krämer, die wider sein Privileg 
Gewürze verkauften, und führte wiederholt gegen sie Prozesse. 
Am 19. Okt. 1783 wurde Sch. zum ersten Katsherrn gewählt, 
lehnte jedoch die Wahl ab, da er seines erregbaren Temperaments 
wegen nicht das Amt eines Richters übernehmen wollte. 1788 
bis zu seinem Tode Stadthaupt und Schulinspektor, f den 
8. Febr. 1793. Verh. den 10. Jan. 1773 mit Christina Charlotte 
Wissel. 
Archiv der Familie Schoeler, Fellin. Frdl. Mitteilung des Rechtsanwalts 
R. Schoeler, Fellin. 
3. 1793—1800. Schoelers Witwe, Christina Charlotte, 
geb. Wisse l . Geb. 1751 in Pernau, gest. den 16. Dez. 1800 in 
Fellin. Eine Tochter des Apothekers Wissel in Pernau. Leiter 
der Apotheke war Provisor Joh. Samuel Ottensen, geb. den 
1. Jan. 1768 in Fellin. f den 17. Jan. 1819 in Dorpat. 
Archiv der Familie Schoeler. Kirchenbücher Fellin, Dorpat. 
4. 1801—1840. Schoeler, Johann Heinr ich, geb. den 
13. Juli 1781 in Fellin. Genoss eine sehr harte häusliche Er-
ziehung. Nach dem Tode des Vaters trat er in die Apotheke 
Chelius in Pernau, die er am 1. Juli 1798 verliess, um in dem 
Magazin der Krons-Apotheke in Petersburg als Volontär ange-
stellt zu werden. Seit dem 2. Sept. 1799 dort Laborant. Am 
2. April 1800 machte er, erst 19 Jahre alt, beim Med.-Kollegium 
in Petersburg sein Apothekerexamen und ging wahrscheinlich 
nach Deutschland. Der Tod seiner Mutter rief ihn schon wenige 
Monate später zurück. 1810 wurde er Ratsherr, am 10. Febr. 
1837 Bürgermeister. + in Fellin den 24. Nov. 1840. Verh. 1808 
mit Helene Hedwig Goentz (geb. den 13. Nov. 1789. f 1851). 
Archiv der Familie Schoeler. Kirchenbuch Fellin. 
5. 1840—1880. Schoeler, Ewald Heinrich, geb. den 3. Dez. 
1812 in Fellin, besuchte die Holstsche Schule; seit 1827 das Gym-
nasium in Reval. Trat 1829 in die väterl. Apotheke in Fellin. 
Machte im Juli 1832 in Dorpat das Gehilfenexamen. Studierte 
1833 in München. Machte Reisen durch Westeuropa und bestand 
1835 glänzend das Provisorexamen in Dorpat. Im März 1836 
wurde er in Moskau Provisor in der Apotheke des Georg Blech-
schmidt, ehem. Lehrlings und Provisors der väterl. Apotheke, wo 
er bis 1838 blieb. 1838 Verwalter und seit 1840 Besitzer der 
Apotheke in Fellin. War viele Jahre Ratsherr. 1850—1878 
Bürgermeister. Lebte seit 1880 als Privatmann in Fellin. f den 
16. Jan 1903. Verh. den 17. Sept. 1840 mit Klara von Steenken 
(geb. den 13. Okt. 1823, f den 8. April 1906). 
Archiv der Familie Schoeler. Album Acad. Dorpat, Nr. 3361. 
301 
6. 1880—1902. Schoeler, Max E d u a r d , geb. den 3. Juli 
1850 in Fellin. Gebildet in der Schmidtschen Anstalt in Fellin. 
Dann in der Apotheke seines Vaters Lehrling. Gehilfe in Peters-
burg. Stud. pharm. 1 873—77 in Dorpat. Provisor. Studierte 
in Berlin. Seit 1880 Besitzer der väterlichen Apotheke in Fellin. 
Seit 1886 Ratsherr. 1888—1898 Stadthaupt. Seit 1890 Ehren-
friedensrichter. f den 29. Aug. 1902. Verh. mit Anna von 
Stern (geb. den 18. Febr. 1848, f den 5. April 1894). 
ßeinh. Ottow: Album Dorpato-Livonorum. S. 301. Privatnachrichten. 
7. 1902— . Schoelers Erben, Arrendatore: 
a) 1902—1906. Kestner. Friedrich Karl Emil, geb. den 
14. Febr. 1874 in Küresaar (Kirchspiel Tarwast), Sohn des 
Distrikts-Inspektors Jakob Samuel Ph. K. und der Joh. Pauline, 
geb. Schwartz. Mag. pharm. Apotheker in Sosnowice, Fellin 
und Werro. Verh. den 18. Nov. 1900 mit Marie Pauline Emilie 
Radtke, T. des Fianoforte-Fabrikanten Julius Rob. R., geb. den 
29. Nov. 1878 in Dorpat. 
Privatnachrichten. 
b) 1906— . Steding, Walter Erich A d a l b e r t , geb. 
den 7. April 1876 in Werro, Sohn des Apothekers. Anfangs 
beim Vater tätig. Seit dem 1. Aug. 1906 Arrendator in Fellin. 
Verh. den 8. Sept. 1906 mit Elisabeth Heine. 
Privatnachrichten. 
Oberpahlen. 
I. Apotheke, 
gegründet 1766, eingegangen 1803. 
1. 1766—1785. Wilde, Peter Ernst, geb. den 24. Aug. 1732 
auf dem väterl. Gute Wodike bei Treptow. Stud. anfangs auf 
den Wunsch der Mutter Theologie, seit 1751 aber Medizin in 
Königsberg. Praktizierte erst dort, bis 1765 die Universität 
Greifswald ihm den Doktortitel verlieh. Ging 1765 nach Mitau 
und wurde 1766 an das neugegründete, sog. „Koenigsberger 
Hospital" bei Oberpahlen berufen, wo er eine Apotheke eröffnete 
und eine Druckerei betrieb, ausserdem als Lehrer der Medizin 
wirkte. Schriftstellerisch tätig, f in O. den 18. Dez. 1785. Verh. 
den 9. Sept. 1767 mit Christina Johanna Friedr. Louise verw. 
Schartow, geb. Mylius, T. des Bürgermeisters Heinrich Christian 
M. zu Jena, Schwester des Pastors zu Lais in Livland. 
Oadebusch, Li vi. Bibl. S. 299; Brenneohn, Die Ärzte Li vlands, S. 37,429. 
Kirchenbücher Laie und Oberpahlen. 
2. 1786—1803. Berndt, Samuel Christoph, geb. 1748 in 
Schlesien. Seit 1779 Provisor in Oberpahlen. Kaufte die Apotheke 
1786. Von der Regierung 1800 aufgefordert seine Apotheke in 
besseren Stand zu setzen, erklärte er dieses wegen Mittellosigkeit 
302 
nicht zu können. Wollte die Apotheke verkaufen, f jedoch am 
22. Okt. 1803, worauf die Apotheke eiDging. Erst 1819 eröffnete 
Brasche eine neue Apotheke in Oberpahlen. Verh. den 3. Sept. 
1787 mit Helene Bumberg, T. des Goldschmieds Joh. B. aus 
Oberpahlen. 
Kirchenbücher Oberpahlen, Bd. 8 u. 9. Brennsohn, Die Ärzte Liv-
lands S. 37. 
Weissenstein, 
gegründet 1769. Seit 1777 in der Langstrasse Nr. 12, am Markte. 
1. 1769—1776. Meckin, Johann Joseph, geb. den 28. Juli 
1840 in Oliva bei Danzig. 1769 zuerst als Apotheker in Weissen-
stein erwähnt. Hatte das Unglück, mehrmals abzubrennen und 
erhielt 1780 die Erlaubnis, in den andern Städten Liv- und Est-
lands Kollekten zu veranstalten. Kaufte am 28. April 1775 ein 
Haus in der Langstrasse 42. Nach dem ersten Brande trat er 
die Konzesssion an Wedel ab. Lebte später als Kaufmann in 
Weissenst. Seit 1783 Rathmann. 1788 Bürgermeister. Später 
Haupt der Bürgerschaft, f am Schlage den 12. August 1794. 
Verh. mit Christina Gertrud Kranfeld, geb. aus Weissenstein. 
Stadtarchiv Pernau: Eatapr. 1780; Kirchenbuch Weissenstein. Stadt-
amt Weisseustein: Bürgerbuch vom J. 1786. 
2. 1776—1825. Wedel, Christ ian Adolph, geb. den20. Jan. 
1743 in Kirchenhayn in der Nieder-Lausitz. Nach dem Brande 
der Apotheke in W. kaufte Wedel von Meckin dessen Konzession 
und liess sich diese nochmals am 19. April 1784 von der Gou-
vernements-Regierung bestätigen. Die Bestätigung erfolgte auch, 
da W. „hinlängliche Zeugnisse über seine Geschicklichkeit und 
dass er die zur Pharmacie erforderlichen Kenntnisse besitze, bei-
gebracht, hernächst in der Stadt Weissenstein in Ansehung der 
kleinen Anzahl dortiger Einwohner, nicht mehr als ein Apotheker 
subsistiren kann". Das Alleinrecht wurde ihm jedoch nur be-
stätigt „so lange er seiner bereits seit einigen Jahren ange-
legten Apotheke gut und ordentlich vorsteht". 1781—83 Ge-
richtsältester. 1783—86 Bürgermeister. 1787 Bürgerhaupt. In 
den letzten Jahren seines Lebens kümmerte W. sich wenig um 
die Apotheke, so dass sie ganz in Verfall geriet and der Kreis-
arzt 1819 den Apotheker Brasche in Hapsal aufforderte, eine 
neue Apotheke in Weissenstein anzulegen und dessen Gesuch bei 
der Medizinalbehörde „im Namen des Publikums" unterstützte. 
Wedel führte die Apotheke trotzdem fort, f den 18. Febr. 1826. 
Verh. mit Elisabeth Dorothea von Becker. 
Archiv der Apotheke Brasche. Kirchenbuch Weissenstein. 
3. 1826. Rosenfeld, Gus tav Adolph , geb. 1797. Erbte 
als Pflegesohn und Apothekergehilfe die Hinterlassenschaft Wedels. 
Ihres schlechten Zustandes wegen wurde sie jedoch versiegelt 
BOB  
und sollte verkauft werden. Um dies zu vereiteln, kaufte Joh. 
Heinrich Brasche am 27. Febr. 1826 die Apotheke für 900 Rbl. 
banko Assig. f bereits am 8. April 1826. Infolgedessen wurde 
auch das Haus am Markte Nr. 12 verkauft und ging am 9. Nov. 
1826 für 1810 Rbl. banko Assign. an Brasche über. 
Archiv der Apotheke. Kirchenbach Weissenstein. 
4. 1822 (1826)—1858. Brasche, Johann Heinr ich, geb. 
den 25. Jan. 1799 in Hapsal. Gebildet in Reval. Universität 
in Dorpat. 1821 Provisor. Kaufte am 1. Mai 1822 das Privi-
legium des Vaters für die 2. Apotheke in Weissenstein. Eröff-
nete später eine Apotheke in Oberpahlen. Kaufte 1826 die alte 
Apotheke in Weissenstein, die seitdem vereinigt fortgeführt wurden. 
1833 legte er die erste Schwefelhölzerfabrik in Russland an. 
Unterhielt in Weissenstein eine Baumschule, und seine „Weissen-
steiner Rotstrahligen" (Äpfel) waren rühmlichst bekannt, f in 
Weissenstein den 9. April 1889. Verh. 1) mit Auguste Nerricke; 
2) mit Leontine Ackermann. 
Privatnachrichten aus dem Familien-Archiv. 
5. 1858—1893. Brasche, Franz Rudolf, geb. den 28. Juli 
1823 in Weissenstein. Lernte bei seinem Vater. 1849 Provisor. 
Universität Dorpat. Hierauf Verwalter beim Vater, dessen Apo-
theke er am 21. Juli 1858 für eigene Rechnung übernahm. Er-
hielt 1863 eine Konzession für Ampel, die er 1879 verkaufte. 
1858 Mitbegründer der Stadtbibliothek für den Handwerkerstand. 
Viele Jahre Präses des Waisengerichts, f in Weissenstein den 
17. August 1902. Verh. mit Agnes Jerszebmski. 
Frdl. Mitteilung des Apoth. Mag. 0 . Brasche. 
6. 1893— . Brasche, Oskar, geb. den 11. Febr. 1865 
in Weissenstein. Besuchte die Domschule in Reval. 1882—85 
Lehrling beim Vater. 1887—90 Stud. pharm, in Dorpat. 1889 
Provisor. 1890 erhielt er die goldene Medaille für eine wissen-
schaftliche Schrift. 1891 Magister pharm. 1891—92 in Warschau 
und Petersburg. Übernahm 1893 die Apotheke des Vaters. Seit 
1893 Stadtbibliothekar. Stadtverordneter. Seit 1902 Stadthaupt 
in Weissenstein. Seit 1913 Dumaabgeordneter. Schriftstellerisch 
tätig. Verh. mit Helene Krylow. 
Eigene Mitteilung. 
Werro. 
I. Apotheke, 
gegründet 1785 in der Katbarinenstrasse. 
1. 1785—1804. Geisler, Johann Jakob, geb. 1753 in Königs-
berg i. Pr. Meldete sich 1784, nach Gründung der Stadt Werro, 
als einer der ersten zur Bürgerschaft, liess in der Katharinen-
strasse ein Holzhaus erbauen und gründete dort 1785 die Apo-
304 
theke, nachdem er am 1. März 1785 sein Apothekerexamen in 
Petersburg abgelegt hatte. Seit 1789 Ratsherr, f den 24. Juli 
1804 an der Auszehrung. Verh. 1785 mit Elisabeth Dimse aus 
Lemsal. 
Stadtarchiv Werro: Einwohnerbuch 1790, Nr. 14; — „Buch derer Bürgern 
und Einwohnern gehöriger Plätze etc., 1785". Kirchenbuch. 
2. 1804—1823. Lossius, Karl August, geb. 1772. Seit 
1804 Apotheker in Werro. Starb am Schlage den 13. Jan. 1823. 
Verh. den 27. Juli 1808 mit Ulrike Brinkmann, T. des Rektors 
in Werro. 
Stadtamt Werro; Kirchenbuch. 
3. 1823—1827. Lossius Witwe. Verwalter: Johann Wil-
helm Kreutzer (vergl. Riga, Schwan-Apotheke). 
4. 1827—1852. Ennemann, Wilhelm Ferd. Vorher in 
Wolmar. Dank der geringen Ordnungsliebe des Besitzers war 
die Apotheke in sehr schlechtem Zustande und stark verschuldet 
(vergl. Wolmar). 
5. 1852—1861. KSchert, Ojttomar Felix, geb. den 16. Febr. 
1825 in Riga, Sohn des Zimmermanns Alex. Gottschalk K. 
1849 — 50 Stud. pharm, in Dorpat. Provisor in Narva. Seit Sept. 
1852 Apotheker in Werro. 1861-68 Verwalter der Kranken-
hausapotheke in Nowgorod. Seit 1868 Apothekerbesitzer in Bochow 
(Gouv. Orel). Dort 1885 gestorben. Verh. 1) den 16. März 1852 
mit Leontine Amalie Meinert (geb. 1833 in Dorpat, f den 23. März 
1853 in Werro): 2) den 2. Mai 1854 mit Charlotte Amalie Emilie 
Poulet, T. des Kreisarztes Louis P. aus Werro. 
Kirchenbücher Dorpat. Werro; Album Acad. Dorpat, Nr. 5357. 
6. 1861—1871. Wissel, Karl Gottl ieb, geb. den 8. März 
1821 in Livland. Stud. 1842—43 in Dorpat. Wurde Apotheker 
in Otschakow, später Tichwin. Seit 1861 in Werro. Seit 1871 
Apotheker im Gouv. Nowgorod und Petersburg. Lebte 1889 als 
Privatmann in Dorpat. Verh. mit Maria Katharina Dorothea Berg. 
Kirchenbücher Dorpat, Werro; Album Acad. Dorpat, Nr. 4389. 
7. 1872—1906. Steding, A l w i l Peter E d u a r d , geb. den 
1. Juli 1837 in Riga. Stud. pharm. 1862—64 in Dorpat. Apo-
theker in Quellenstein, seit 1872 in Werro. Seit dem Aug. 1906 
verarrendierte er die Apotheke Mag. Friedrich Kestner . 
Steding heiratete den 5. Mai 1872 Marie Karp aus Walk. 
Album Acad. Dorpat, Nr. 7580. Privatnachrichten. 
8. 1906— . Kestner, Friedrich. Mag. pharm, (vergl. 
Apotheke Fellin). 
 Beilagen.
1. Supplik des Apothekers Sebastian Conrad an den Bat zu 
Reval vom 17. Oktober 1645. 
Stadtarchiv zu Reval Bg. 4. 
Ersame vorsichtige und wolweise günstige liebe Herrn. Alse 
unnd nachdeme mir E. erb. w. Ihre offenbare Apotek vorlhenet 
und gönstiglichen (des ich mich dienstlich thu bedanken) ver-
gunt, Ich auch dieselbige ein Zeitlang, wie sichs zum ehren auch 
meiner Ehede und Constsientienn nach, vorgestandenn, auch also 
verschaffet, das ein jeder, wie er e. erb. w. eines teils bewusst, 
sich nicht beclagen oder zu beclagen haben mögen, Dieweil ich 
aber nun erspore, wie auch öffentlich, auch augenscheinlich am 
Tage, dass vast hinn und widder. viel unnd manigfaltige Win-
kell-Apotek, so E. Erb. w. hohen Herlichkeit auch altem, sowoll 
itzigem dieser Stadt und sunst auslendischem Apotekischem Ge-
brauche zu widder und entgegenn aufgerichtet, unnd nicht allein 
heimlich, sondern öffentlich am Marcket auf den Fischbenckenn 
und Stetten kramen, gestossen und ungestossenn, Specerei und 
Kreuter von tagen zu tagen feilgehabt und gebraucht werden, 
Welches vor mir gehört, demnach ich aber E. Erb. w. unnd der 
loblichem Stadt mit Eiden, auch so es die Noth (da Gott vor 
sei) erheischede, mein Leip und Lebenn lassen mus verpflichtet, 
auch zu thuen schuldig; und soliche und dergleichen Gesellen, 
so nicht besitzlich, besunderen heute hie, morgen anderswo, auch 
die Menscheit mith ihren Finantzen bestreichen, ihre Seckell vull 
sammelen und zur Pforten ausstreichen, Den Jenigen, so es erb. 
w. und der loblichen Stadt mit Eiden alse mir und anderen, so 
die Apotek vorhin vorlehnt, auch noch ist, die Nahrunge entz-
lich sodenn enthzihen. Vorhoff ich nicht, E. Erb. w. Ihrer 
hohen Herlichkeit nach dasselbige zu gescheende gestatenn, viel-
weniger einreumen werden, besundern mehr denselbigen ernstlich 
vorbiten und Ihre hohe Herlichkeit bei Macht erhalten werdenn, 
Angesehen ich zu Zeiten etzliche Specerei und Kreuter, so 
in den Apotekenn gebreuchlich, verschreiben und jedoch kaum 
in 6, 7 oder 8 Jahren eins gebrauchet, und wan es voraltet und 
zu nicht wirdt, ein anders meinem Eide nach verschreiben unnd 
also dubbelten Schaden leiden muss. Und wirth auch nicht viel 
vom Phisicus dieser Stadt auf die Apoteken von Recepten ge-
schriebenn, nachdem der andern Winkel-Apotek und Doctores 
so viel, welches aber E. erb. w. alse das keiner anderswo, dan 
auf E. erb. w. Apotek schreiben solle, under ein ander beliebet. 
20 
306 
Derwegenn vorsehe ich mich zu EJ. Erb. w. alse zu meinen günsti-
gen Herrn, dieselbigen werden ein gunstiges Einsehen habenn, 
damith solches gewandelt undt ihnen nicht gestattet, und so e. 
erb. w. jenigenn Mangell oder Gebrech habenn, das inn der 
Apotek feilet, bitt ich gantz dienstlich mir solches als ihrem 
Diener anzuzeigen und zuverwithliehen, (damith ich nicht wei-
ter schadenn, wo ich suust langeher gehabt, leiden darff) sol es, 
wils Gott, nach meinem äussersten Vermügen gewandelt werden, 
und dies mein nothwendig Suppliceren und Schreiben nicht anders, 
dan mith dem bestem beimessen wollet. Wurin und mith ich 
solliches mit Darstreckunge Leibes und Guts verdienen kan, 
will ich willig befunden werden. 
E. Erb. W. gehorsamer 
Bastian С unrat, Apoteker. 
2. Gesuch des Apothekers Iohann Dyck an den Bevaler Bat, 
um 1560. 
Stadtarchiv zu Reval Bg. 4. 
Erbare achtbare, hochgeehrte, vorsichtige und wolweise 
Hern. Meine unterthenige und bereitwilligen Dienste sindt E. 
erb. W. jeder Zeit zuvorn bereit. Günstige und gebietende Hern. 
Ich kann E. erb. W. unterthanigst nicht bergen, dass nachdem 
mich dieselbigen vor etzlichen Jaren in die Apotheken vor einen 
Apoteker gesezet unnd mit mir, wie E. erb. W. bewusst, alss 
dass dieselbige einen Jungen halten und die Wochen Zwo Marek 
vor mich, und sechs Ferdiug vor die Jungen vor die Kost zu 
geben zugesagt, übereingekommen. Weiln denn E. erb. W. gün-
stigess zu behertzigen, das tagenliches in der Apoteke viell mehr, 
denn zuvorn gewesen, nun zu thun vorfält, auch alle Ding nun, 
wo fast mehr dann zuvorn zur grossen Theurunge und, nun die 
Gäste, so den Ciaret täglich trinken, allewegen je einen Anbis-
sen haben wollen, da man dan der Billigkeit nach nicht wohl 
vorbij magk, solte ich nun dasselbige allezeit vor mein Gelt kauf-
fen, wolte mir ganz beschwerlich fallen, zu dem ist mir auch 
mit einem Jungen die Apotheken ferner aufzuhalten gantz unmüg-
lich. Ungesehen (das Gott abwende) der einige Junge mit Schwach-
heit befiele, muss man je noch einen, so der Apotheke vorstunt, 
nicht unbillig dabey haben; derwegen sehr von nöthen, das E. 
W. R. noch einen Iungen darauf bestelleden und annehmen, 
damit der in der Apotheken und der andere, so Gäste vorhan-
den, auf dem Ciaret und was sonst in den Apotheken zu thuen 
mitaufwarten und bestellen mochte. Der wegen tröstlichen Hof-
nung und Zuversicht, E. W. K. werden sich hierinnen gunstiges 
bedenken und mich gleichst dem Hern Doctor alle Paschen mit 
einem vierpfundig Fleische versehen, auch hiemit bedenken, damit 
mir doch von wegen mein so wol des Jungen Personen das Kost-
807 
geld macht verbessert werden, da will ich mich gegen E. W. R. 
hinwiederum zu aller Unterthänigkeit dem gebühre nach zu hal-
ten wol vorwissen, unterthänig gebeten, E. W. R. mir dieses mein 
dreistes Supplicen nicht anders den zu Gunsten zu Gute halten 
und beimessen. 
Thu hiemit E. erb. W. dem Höchsten Schutz Gottes auffs 
treulichst zu erhalten befolen E. W. R. 
unterthäniger Diener 
Iohan Dyck, Apotheker. 
3. Zeugnis für den Gesellen Peter Gerbrandt vom 6. Mai 1560. 
Stadtarchiv zu Reval Bg. 4. 
Vor allen und Jederen wath Standes, oder Condition de synn, 
geistlick oder welthlick, den desse Breff vorkumpt, bekenne und 
beteige ick, Johann Dick der Stadt Reval Apoteker, mith erbe-
dinge mynes frunthliken Grutes und williger Denste, dat jegen-
wardiger Brevesträger, de erbor Peter Gerbraudt, geboren tho 
Frönkör tho Frysselandt, in myner Disciplin ock hernach als vor 
einen Gesellen two gantze Iar my und der Apoteken tho Revel 
getreuwe und flitich gedenet und sich Im stätigen synem Denste, 
also dat eynem ehrliken, redeliken und uprichtigen Gesellen wol 
ansteit, eigenet und geböret, allenthalven ertöget und verholden. 
Und efte ick öhne gerne wol lenger by my wolde beholden heb-
ben, so heft he doch in synem gemoete dorhin geslaten, dat he 
sick, als ein Junger Geselle umme groterer Erfarenheit willen, 
ock an anderen örden versuchen wil und gebrucken laten. In 
welckerem guden Vornehmen ick öhne nicht hebbe vorhinderen 
wollen, sunderen geneget bin, öhm in dem und allem besten tho 
beforderen. Derwegen he dan eyn günstich und wetentlicken 
Affscheit von my erlanget. Gelanget derwegen an Jederinenich-
licken hoges oder niedriges Standes myne denst und freuntlike 
bede, sy genantem Peter Gerbrandt nicht allein eynen freihen 
Pass in Genaden und Gunsten zu vergunnen, sunderen ock sunst 
umme synes truwen Denstes, ock erbarlicken Wandelss, ock 
umme mynnet Willen, Genade, Gunst und gute Forderunge ertö-
gen und bewisen wollen, Ohne dat solckes (dat de fromen, 
redliken und uprichtigen gehandthavet und befordert werden) 
billick, So bin ick ock sodanes umme eynen Jederen nha Erforde-
ringe synes Standes, thovordenen und zu gelikem, ock mith hülpe 
von Gode vele groterem, frunthlick thovorschulden, stedes gantz 
wol geneget, und hebbe tho Tuchenisse des wahren mynen 
gewonthlicken Pitzer withlick hierneden upgedruckt und dessen 
Bref mit eigener Handt underschreven. 
Gegeven und geschreven tho Revel den VI. Mai Anno 1560. 
Johann Dyck, Apotheker. 
90* 
808 
4. Kontrakt des Bats der Stadt Dorpat mit dem Apotheker 
Christopher Linpecker vom 20. März 1593. 
Stadtarchiv za Dorpat, Konzept. 
Im Namen der heiligen untheilbaren Dreyfaltigkeit, Amen. 
Kundt und offenbar sey jedermanichlichen, was Würden, Condi-
tion, Standes die sein mügen, Insonderheit aber denen hieran 
gelegen, und solches zu wissen von Nöten, dass im Jahr nach 
unsers Heilands Iesu Christi Geburt Tausendfünfhundertdreyund-
neuntzig, den 20. Marty ist ein beständiger, unwiederrufflicher 
Contract und Handel, wegen dieser Stadt-Apotheken vollenzogen, 
zwischen E. E. H. W. Rate der Königlichen Stadt Dorpat zu 
Lieflandt eines Theils und dem ehrbaren und wolerfahrenen 
Christophero Linpecker anderstheils, folgender Gestalt: Nachdem 
E. E. W. R. den er. Christopheruin Linpecker anhero gefordert, 
von neuen eine Apoteke auf und anzurichten, ist ihm von E. E. 
W. R. vergönnt und zugelassen worden eine ordentliche Apoteke 
zu halten, dass da alles was er mit seinem Gelde kaufet und 
verschaffet, soll sein und der Seinen erblich sein und auch blei-
ben. Weil dann zur Aufrichtung einer Apoteke viel Geld und 
Zeit gehöret, hat E. E. W. R. ihm das darzu verordnete Haus, 
am Markt gelegen, samt der nächsten Boden darinnen zu woh-
nen, und die Apoteke zu halten eingethan, wollen auch dasselbige 
zur Apoteke bequem bauen und im baulichen Wesen erhalten. 
Wurde aber der Apoteker oder die Seinen etwas daran bes-
sern und zur Notdurft bauen, so soll er es dem Herren Kaemmerer 
vermelden und schriftlich übergeben, so will E. E. W. R. solches 
bezahlen. Zum andern, will ein erb. wolweiser Bath auch ihm 
einen Garten darzu gelegen eingeben lassen, welchen Garten er 
oder die Seinen benebenst dem Hause, das zur Apoteke deputiret, 
zwanzig Jahre lang frey haben, zu besitzen und zu gebrauchen. 
Zum Dritten, soll er und die Seinen aller bürgerlichen Verpflicht, 
wie die Namen haben oder künftig haben und gewinnen, gefreiet sein. 
Zum Vierten, alle die Materialia, Specereien und Gewürze, 
so in den Apoteken zu halten gehören, auch zur Artzeney und 
sonsten gebraucht werden, soll niemand dem Apoteker zum Schaden 
vergönnt werden zuzurichten, zu verkaufen, noch zu halten. 
Zum Fünften, des soll der Apoteker oder die Seinen ver-
pflichtet sein, die Apoteke mit guten Materialien und Specereien 
zu versorgen, damit ein jeder auf den Notfall für billige Bezah-
lung und um einen billigen Preis, mag erhalten und bekommen 
was ihm von nöten und dienstlich ist. — 
Zum Sechsten des soll er auch keiner verdächtigen Personen 
verdächtige Arzenei und Ware verkaufen oder folgen lassen, er 
habe sich dann zuvor wol erkundigt, wozu dieselbigen sollen 
gebraucht werden. 
309 
Zum Siebenten, was ein erb. wolweiser Rath an Instrumenten 
zur Apoteke dienstlichen verschallen wird, sollen laut dem Inventar 
nach verflossenen Jahren bei dem Hause bleiben, oder einem 
erb. wolw. Rathe wiederum geliefert werden. 
Zum Achten, so aber seine Gelegenheit und Notdurft er-
fordern würde, das er sich in den zwanzig Jahren von hier 
müsse begeben, so soll er Macht haben, die Apoteke seines 
Gefallens zu verkaufen, zu veräussern, das Seinige ungehindert 
frei wegzuführen, oder aber einen Diener darinnen zuhalten, der 
die Apoteken wol weiss vorzustehen und dazu tüchtig ist, jedoch 
soll er es E. E. W. R. ein Jahr zuvor ankündigen, so er oder 
die Seinen nicht länger die Apoteke können halten. 
Zum Neunten, nach den zwanzig verflossenen Jahren, so er 
oder die Seinen die Apoteke begehren länger zu behalten, so 
soll ев ihm oder den Seinen vor andern vergönnt werden. 
Mit welchen beide Teile zufrieden, dass dies also wahr sei 
und von beiden Seiten soll fest gehalten werden, und dieser 
Contractsschriften zwei eines Lautes geschrieben, und hat zu 
mehrer Versicherung ein erb. Rath die eine mit ihrem Stadt-
Secret- Insiegel bekräftiget, mehrgemeltem Christophero Lin-
pecker überantwortet. Die andere hat Christophorus Linpecker, 
Apoteker, mit seinem gewöhnlichen Pitzschier besiegelt, auch 
mit eigener Hand unterschrieben, einem erb. W. Rath also einen 
Revers wiederum zugestellt. 
Geschehen und gegeben in der königlichen Stadt Dörpt 
den 20. Märtz Ao. Christi 1593. 
6. ArrendeTcontralct des üevaler Rates mit dem Apotheker 
Johannes Burchart vom 7. Mai 1649. 
Eopie im Besitz des Apothekers Budolf Behling, Pernau. 
Kund und zu wissen sey hiemit Jedermanniglichen in Son-
derheit aber denen hieran gelegen, dass im untengesetzten Dato 
auff Special-Befehl eines Edl. Hochweisen Rathes, der ehrenveste, 
achtbahre und wollweisse Herr Hermann Römer und Herr Johann 
Fonne, beide dieser Stadt wohlverordnete Kämmerer, dem ehren-
festen und wohlerfahrenem Johanni Burcharten dem Jüngern, 
dieser Stadt bestalten Apothekern, die Apotecke allhie, wie Sie 
ietzo in ihren vier Wänden stehet, im Nahmen wohlgemeldeten 
Rathes folgender Gestalt verarrendiret und überlassen. 
Nemblich, dass er dieselbe hinföhro, wie sein Sehl. Gross-
vater und sehl. Vatter gethan, mit allen nohtwendigen und zu 
einer wohlbestalten Apotheken gehörigen Kräutern, Materialien 
Medicamenten, Olitäten, Wässern und dergleichen Sachen, auff 
sein eigen Unkosten, Schaden und Gewinn also versorge und 
unterhalte, wie solches die Notturft dieses Ortes jedesmahl erfor-
310 
dert, und so wohl die Stadt, als er selbsten dessen "Ehre und 
Ruhm haben möge. Auch davon einen Jedweden bey seinem 
Einem Ehrb. Rahte geleisteten Eide, umb einen billigen Wehrt, bey 
Tage und Nacht, zu seiner Nohtdurft verkauffe und sonsten auff 
alles was in der Apotheke und der Officin veräussert, praepariret, 
distilliret oder auf ander Art und Weise hantiret wird, gute 
und genaue Aufsicht habe und sich sonsten in allen der revi-
dirten Apotecker-Ordnung gemäss verhalte, damit alles best.er-
maesen verrichtet, und ein Jeder vor die Gebühr befördert werde. 
Dahingegen sollen keine Kraut-Krämer oder irgend andre 
jenige Apotekereien, es seyen Composita, Olitäten, Wässere, 
Uguenta, Radices und Materialia, so wenig auch andero Purgantia, 
Menses provocantia opiata und venena, welche denen geschwore-
nen Apoteckern allein und nicht denen Krudenirern oder andren 
zuführen geziemet, weder öffentlich noch heimlich in den Buden 
oder Häusern zu verkauffen gestattet, besonders dieselbe, so hie zu-
widerhandeln, vermöge dieser Certe und denen vor diesem gegebe-
nen und zu mehrmahlen erwiederten Abscheiden, mit ernster 
Straffe beleget werden. 
2. Weilen man auch in der Apoteke jährlich zu Bereitung 
der Medicamenten und sonsten etlicher Weine benötiget, so soll 
gemelter Arrendator und Apoteker Johannes Burchart jährlich 
ein Stuck Malvasier und 2 Stücke Fransche Weine Zoll- und 
Accisefrey zu geniessen haben. 
3. Da an dem Gebäude der Apotheke, es sey am Dache, 
Schornstein, denen Mauern, vier Wenden und dergleichen etwas 
baufällig oder schadhafft und zur Hantierung der Medicamenten, 
Apotekereien und Gebräuche der Apoteke unbequem befunden 
wird, soll nach Nottdurft von denen Kämmerern der Stadt un-
säumblich gebessert und gebauet werden. 
4. Demnach auch dem Arendatori Johanni Burcharten das 
gantze Corpus der Apoteken an Instrumenten, Riolen, Geräthen, 
Fässern, Büchsen, Laden, Kruken, Kannen, Schalen, Mörser, 
Bencken, Tischen und dergleichen gehören, also das E. Ehrb. 
Raht und dem Gottes Kasten ein mehrers nicht als nur die 
blose Officin, wie dieselbe in ihrem Dach, Fach und vier Wänden 
begriffen, zuständig, also mag auch Er, der Arrendator mit solchem 
Apothekergeräth, Zubehör seines Gefallens nach verfahren. 
5. Wass die Kämmerer oder andere wegen des Rathes von 
der Apoteke in der Audienz auf Neujahr oder sonsten zur Be-
ßendung holen lassen, soll jährlich richtig und ohn einigen 
Mangell erleget und bezahlet werden. 
6. Soll gemelter Johannes Burchart alle andre Freiheiten, 
so vor diesen, die vorigen Apotecker in dieser Stadt genossen 
und gehabt, so lang er bey der Apotheken verbleiben wird, haben 
und geniessen. Dahingegen sich obgemelter Johannes Burchart 
311 
verpflichtet, vor solche Niesung der Apoteken und deren Freiheit 
jährlich auff Michaelis beym hiesigen Gemeinen Stadkasten 30 
Beichethaler in Specie zur Arende, wie dan auch wegen der 
Apotecken-Officin denen Armen in beiden Kirchspielen 175 Thl. 
Rente-Gelder jahrlich unfehlbar auszukehren und zu entrichten 
davor dan und nicht höher Er die Apoteke obbesagter Massen 
ferner inne haben, geniessen und besitzen mag. 
Da Er aber die Apoteke nicht länger zu behalten oder zu 
arrendiren begehret oder auch mit Tode abgehen wurde, will 
und soll Ein Ehrb. Raht und sein Succesor ihm oder seinen Erben 
das gantze Corpus und alle Instrumente, Gefässe und Geräthe, 
so viel deren alsodan vorhanden seyn möchten, sampt den 
Materialien und zu Anfangs dieser Certen benanten Apoteckerien 
auf Ermässigung guter Leute bar gelten und zahlen. Wie denn 
auch seine Erben nicht befuget seyn sollen, die Apoteke oder 
was drinnen ist abzutreten oder zu räumen, ehe und bevor E. E. 
Raht oder sein Successor alles bar gegolten und bezahlet habe. 
Würde sich es auch zutragen, dass seiner Söhne einer der Apo-
teke vorzustehen duchtig wäre, soll derselbe nach tödtlichem 
Abgange zur Arrende oder Verwaltung der Apoteke der negste 
seyn, und dazu vor einigen andern befördert werden, alles ohne 
Gefährde. Urkundtlich haben wir diese abgefassete Apoteker 
Certe mit unserem gewöhnlichen Insiegel wissentlich beglaubi-
gen lassen. 
Geschehen in Reval den 7. May 1649. 
6. Privilegium der grossen Apotheke in Reval, vom 13. März 1689. 
Stadtarchiv zu Reval Bg. V 12. 
Wir Bürgermeistere und Rath der königl. Hanse und Han-
delstadt Reval, fugen hiemit Jedermanniglichen, insonderheit aber 
denen hieran gelegen, zu wissen, was massen der Wohlehren vester 
und wohlerfahrner Sr. Johann Burchart, Bürger der grossen 
Gilde und Apotheker hieselbst, bey uns gehorsamst Ansuchug 
gethan, dass wir ihm, seinen Erben und Erbnehmen bey der 
hiesigen Stadt Grossn Apotheken, nachdem Er das Hause und 
Officin, Einhalts des den 13. Marty anni currentis aufgerichteten 
vollständigen Kauff-Contracts nunmehro an sich gebracht, con-
serviren und selbe unbehindert, gleich solches Beneficium seine 
Vor-Eltern rühmlich allhier genossen, ohne Jemand Eindrang zu 
halten, hochgeneicht concediren möchten. Wann dann dessen 
gute Experience, unverdrossenem Fleiss und Vigilance, wie auch 
seiner Eltern und Voreltern bey hiesiger Stadt-Apotheke treu 
geleistete Dienste bey uns in billigste Consideration kommen; 
Alss haben wir gedachten Sr. Johann Bnrchart aus obigen Moti-
ven und da derselbe insonderheit meistenteils seiner Mittel zur 
312 
Einrichtung besagter grossen Apotheke employret, in sothanen 
seinem zu gratificiren und mit unsern Privilegio folgender gestalt, 
wohlbedachtlich beneficiren wolln. — Nemlichen, dass, gleich wie 
mehrgedachter Sr. Burchart die grosse Stadt-Apotheke hinführo 
mit allen und jeden Nohtwendigen und zu einer wohlbestalten Apo-
theke gehörigen Kräutern, Materialien, Medicamenten, Olitaeten, 
Wassern und dergleichen Sachen auf sein eigenen Kosten, Scha-
den und Gewinn dergestalt zur genüge so wohl versorgen, und 
unterhalten, wie solches die Notdurft dieses Ohrts jedesmahl erfor-
dert, auch die Stadt und Er selbsten Ehr und Ruhm davon haben 
möge, also alle Mcdicamenten und Wahren bey seinen unss hirauf 
geleisteten Eyde, einen jeden zu seiner Nothdurft bey Tag und 
Nacht umb einen billigen und Ihm zu dem Ende specialiter ein-
gesetzten Preis zu verkauffen, und sonsten auf alles was in den 
Apotheken und Officin veräussert, praepariret, misciret, distilliret, 
oder auf andere Art und Weise handtieret wird, gute Auffsicht 
haben, auch sich sonsten in allen der revidirten Apotheker-Ord-
nung gemäss verhalten solle, also, wir dahingegen, so lange ge-
dachter Sr. Johann Burchart, oder dessen Erben jetzt gedachter 
massen dieselbe wohl vorstehen und administriren, keinem andern 
ferner, ausser der kleinen Apotheke, eine Officin und Apotheke 
allhier in der Stadt aufzurichten verstatten, viel weniger denen 
Kraut-Krähmern oder irgend andern einige Apothekereien, es 
seyn Composita, Olitaeten, Wassere, Ungventa, zugeschweigen 
andere Purgentia, Menses provocantia, Opiata und Venera welche 
den geschworenen Apothekern allein zu veräussern competiren, 
weder öffentlich noch heimlich in den Buden oder Häussern zu 
verkauffen, Kraft dieses unsers Privilegii verstatten, besonders 
dieselbe, so diesem zu wider handeln, mit ernster Straffe belegen 
und solche verbolitene Wahren alsofort, ohn einig Ansehen der 
Person, confisciren lassen wollen. 
Und weilen man auch 2) in der Apotheke jährlich zu Be-
reitung der Medicamenten und sonsten etliche Weinen benöhtiget, 
so soll gemelter Sr. Johann Burchart jährlich ein Stück Malvasier 
und an statt der bishero genossenen 4 Oxnoffte Fransche Wei-
nen ein Stück oder 2 Oxhoffte Fransch - Brandtwein Zoll- und 
Accisefrey zu geniessen haben, jedoch, dass Er sohtanc Freyheit 
zum Nutzen der Apotheken und der darinnen bereiteten Medica-
menten selbstens gebrauche. Desgleichen 3tn, was die Herrn 
Cammerer oder andre wegen des Rathes so wohl in der gewöhn-
lichen Audienz als auffin Neu-Jahr oder sonsten zur Besendung 
vonnöhten haben möchten, soll zwar dem alten zu folge von 
Ihm Sr. Burchart, wann es von gleicher Güte und um selbigen 
Preise, genommen, und Jährlich richtig bezahlet werden, dagegen 
aber derselbe und seine Erben die kleine Canzeley Persehlen, ala 
Dinte, Wachs und Lack so viel daselbsten von nöhten von der 
313 
Apotheke ohne Entgeldt jährlich abfolgen zu lassen, schuldig 
seyn sollen. 4) Gönnen wir Ihm Sr. Burchart und seinen Erben 
alle andern Freyheiten und Immunitaeten so vor diesem seine 
Voreltern wegen der Apotheke alhier genossen, so lange Er und 
dieselben dabey verblieben und wohl administriren werden. 
Däfern auch 5) nach Sr. Johann Burchart Tode seine Erben 
und Erbnehmer wegen jugendlichen Jahren oder sonsten die 
Stadt-Apotheke zu administriren dennoch nicht capabel seyn 
möchten, consentiren wir Krafft dieses, dass dieselbe alsdaun in 
solang durch einen verständigen und uns des Endes geschworenen 
Provisoren und Apotheker Gesellen, jedoch auf der Unmündigen 
Kosten, soll verwaltet und vorgestanden werden. Für welche 
Niesung der Apotheken und vorgedachter derer Freyheit mehrer-
wähnter Sr. Burchart und nach Ihm dessen Erben jährlich auf 
Ostern bey der hiesigen allgemeinen Stadt-Cassa 30 Mark in 
Specie, so lange sie dieselbe vorstehen werden, ohnfehlbar zu 
erlegen schuldig sein sollen. 
Sollte auch 6) mehrged. Sr. Johann Burchart oder forthin 
dessen Erben die Apotheke nicht mehr vorstehen wollen, oder 
injuria temporum können, als dann soll Ihnen selbige nebst dem 
gantzen Corpore an Instrumenten, Riolen, Geräht, Büchsen, Fäs-
sern, Laden, Kruken, Kannen, Schalen, Mörsern, Bäncken, Tischen 
ete. wie auch alle und jede sowohl Siruplicia als composita Medi-
camente aufs beste wie sie können an Einen andern zu Ihrem 
Nutzen wieder zu verkaufen, auch die Apotheke solang bis sie 
völlig des falls vergnüget, zu behalten, frey und unbenommen 
seyn. Gleichwie wir um obiges alles nach reiffer Erwägung Ihm 
Sr. Burchart dessen Erben und Erbnehmern unveränderlich alle-
wege zu halten gesonnen. Also und dafern derselbe die Stadt-
Apotheke nun oder die Seinigen in künftigen Zeiten und sonsten 
allemahl mit aller Nohtdurfft, wie es in wohlbestalten Städten 
soneten gebräuchlich und erfordert wird, über verhoffen nicht 
zur Genüge versehen würden, wolln wir und unsere Succesores 
an diesem Ihm wohlbedachtlich ertheilten Privilegio nicht gehal-
ten seyn, besonders uns per expressum selbige Apotheke einem 
andern unseres Beliebens zu übertragen vorbehalten haben. 
Uhrkundlich und zu mehrer Versicherung haben wir dieses 
mit unsern gewöhnlichen Stadt Insiegel und des Ober Secretarii 
Subscription beglaubigen wollen. 
So geschehen in Reval den 13 Marty Anno 1689. 
Ad speciale mandatum Amplisimi 
Senatus majorem in fidem subscripsi 
Erasmus Samuel Gottschildt 
Civil. Reval. Secretär. 
Auf Gesuch des Apothekers und Bürgers Grosser Gilde Johann 
814 
Burchard wird das Privilegi vom König von Schweden am 15. Sept. 
1689 konfirmirt, mit der Bedingung dass auf erheischenden Fall, 
für mehr höchst gedachten I. K. Mt. Garnisson daselbst eine 
separat Officin auf dem Schloss unter der Inquisition und Appro-
birung erfahrener Medicorum aufzurichten und zu unterhalten 
schuldig seyn soll." — 
7. Privileg für die später sog. „Kleine Apotheke" des Valentin 
Heidenreich in Reval vom 12. Februar 1693. 
Stadtarchiv zu Reval. Bg. У 12. 
„Demnach die sogenanndte Kleine Apothec, wie bekannt, 
solcher Gestaldt in Abnehmen gerathen, dass selbige mit behöri-
gen Medicamenten, so dass dadurch die Stadts-Apotheck nicht 
succnrriret, viel weniger der Stadt und dem Lande darauss könne 
providiret werden, nicht versehen; Und also. Ihre Königl. Maytt 
in Gnaden beliebet, vermöge dero aller Gnädigsten Rescripts 
vom 8 February anni currentis, das, an etat obgedach te r 
kleinen, eine Königl iche und wohl eingerichtete Apothec alhier 
atigeleget werde; auch allergnädigst verordnet, dass Her Va len t in 
Hey den reich wegen Kurer beywohnenden Gapacitd und erlang-
ter Wissenschafft Dazu die F r e y h e i t und das P r iv i l eg ium 
haben sollet Also habe zu unterthänigster Folge Allerhöchst 
gedachten Königl. Befehl, Buch Va len t in He idenre ich und 
Buren E r b e n das Privilegium zu einer Koenigl. Apothec hier-
mit völlig ertheilen wolln, jedoch mit dem expressen Andeuten, 
dass ihr solcher Gestalt die Apothec einrichtet auch unterhalten 
lasset, dass nicht nur der Stadt und dem Lande benötigte Medica-
mente und Materialia, so in einer Apothec nötig, daselbst jeder 
Zeit vorhanden seyn, sondern auch selbige nach einer billigen 
Taxa, so wohl dem Reichen, als dem Armen verkauftet werden 
mögen. Dahingegen sollet Ihr undt Eure Erben alle Freyheiten, 
so einer Apothecen zugelegt werden können, auch den Obrigkeit-
lichen Schutz wider allen Eindrang und Verhinderniss jeder Zeit 
zu geniessen haben, wornach sich alle und jede so dieses angehet, 
gehorsamtlich richten wollen. 
Gegeben auf d. Königl. Schloss zu Reval den 12 April 1693 
An 
Valentin Heidenreich Axel Julius de la Gardie. 
in Reval. 
8. E. E. Raths Der Königl. Stadt Reval Eingeführte Apo-
theker-Ordnung und Taxa (1696). 
Das einzige erhaltene gedruckte Exemplar im Stadtarchiv zu BevaL 
Bürgermeister und Raht der Königl. Stadt R. E. V. A. L. 
thun hiemit kund und zu wissen Allen und Jeden, denen daran 
315 
gelegen, dass, nachdem Wir ungern vermerket, wie unterschied-
liche Klagen sowol in privat — als öffentlichen Zusammenkünften 
fürgefallen, als wenn auff unsern Stadts-Apotheken die Medica-
menten nach eigener Willkühr verkauffet und die Recepten taxiret 
wurden, Unser Hr. Stadt-Physicus auch desswegen zu unter-
schiedlichen mahlen bey Uns Supplicando Erinnerung gethan 
und um Einfuhrung eines gewissen und beständigen Taxes gebe-
ten, sonsten auch allerhand Unordnung und Missbräuche allge-
mach eingeschlichen, indem viel verwegene Leute als Quack-
salber, Landstreicher, flüchtige Feldscherer etc. der inwendigen 
Curen durch grossprahlerisches Vorgeben besonderer Wissen-
schafft und Arcanen in der Medicin sich angemasset und also 
bey Uns sich nach und nach einzudringen suchen, wodurch Unserer 
Stadt Bürger nicht wenig an ihrer Gesundheit, ja wol gar an 
ihrem Leben gefährdet, Unsere Hrn. Medici aber in ihrem ordent-
lichem Beruff und Praxi turbiret und die Apotheker in ihrer 
Nahrung und Vertreib ihrer Waren zu mercklichem Schaden 
und Verfallung der Officinen, mit welcher Erhalt und Aufneh-
mung gleichwol die Wolfahrt gemeiner Stadt, in Conservirung 
und Wiederbringung, der Gesundheit ziemlich verbunden, hand-
greiflich vernachth eilet werden können. Wir aus Obrigkeitlicher 
Vorsorge, um dergleichen Uebel und bösen Consequentien bey-
zeiten vorzukommen, vor rahtsam und nötig befinden eine bestän-
dige Verordnung und Apotheker-Taxam, nach hiesigen Orts 
Gelegenheit einzuführen und zu eines Jeden Nachricht und 
Besten, absonderlich denen so darnach zu leben verbunden, zur 
Richtschnur und Warnung durch öffentlichen Druck gemein zu 
machen. Gestalt Wir denn aus denen vorgeschlagenen Copen-
hagener, Leipziger, Frankfurter am Mayn und Rigischen Apo-
theker-Taxen, den letzteren erwählet, und nach Unserer gangbaren 
und gebräuchlichen Geld-Sorten eingerichtet, doch dass einige 
Medicamenten, eowohl Simplicia als Composita in einem civiler-
nem Preis gesetzet, auch Wir Uns vorbehalten ihn in's künftige 
nach Beschaffenheit der Sache und Zeit, zu mindern und zu 
mehren. Wie Wir ihn dann hiemit und Krafft dieses folgender 
Gestalt publiciret, und darüber gehalten haben wollen. 
I. 
Zuforderst soll unser bestallter Herr Stadts-Physicus nicht 
nur durch fleis8iges ab- und zugehen und visitiren, so oft es 
seine Gelegenheit zulässet, über die Apotheken, dass alles auf 
denselben, nach der verschriebenen Ordnung und Taxa recht 
zugehe, ein wachendes Auge haben, sondern auch hiemit ermah-
net sein, dass er alles was wieder die Gesundheit unserer Ein-
wohner und Bürger, wieder den Wohlstand der Medicin, von 
eingeschlichenen und gewinnsüchtigen und ungelehrten Land-
316 
läuffern, alten Weibern, oder sonsten ungeschickten Aerzten 
möchte vorgenommen werden, E. E. und Bochw. Raht dieser 
Stadt kund zu machen, damit solchen Leuten ihr unbefugtes 
Handwerk beizeiten geleget, und der Schade von unsern Ein-
wohnern abgewendet werden möge. 
П. 
Es soll hinfüro keinen.andern, sie mögen seyn wer sie wol-
len, als legitime promotis Doctoribus, oder denen, die sonsten 
rechtmässig vociret worden, frey stehen, allhie zu practiciren, 
und inwentige Curen vorzunehmen. Auch soll keinen Fremden 
dergleichen was vorzunehmen, vergönet sein, er hab sich dann 
bei Uns und unserm Stadt-Physico angemeldet, richtige Testimonia 
eruditionis Medicae und legitime promotionis aufgewiesen, und 
sich zuvor von dem Hochlöblichen Collegio Medico Regio zu 
Stockholm laut erhaltenem Privilegio oder von denen von dem-
selben darzu denominirten Mitgliedern examiniren lassen, und 
also Unsere Permission darzu erhalten. 
III. 
Es wird auch hiermit ernstlich allen unsern Apothekern, Chi-
rurgie, Badern, Heb-Ammen und Wärterinnen einige inwendige 
Curen welche allein den Herren Medicis oder Medicinae Docto-
ribus zukommen, vorzunehmen verbothen. Derohalben sollen sie 
auch keine Purgantia, keine Vomitoria, vornehmlich aus dem 
Antimonio, keine Narcotica oder Opiata, keinen Merkurium dul-
cem, Praecipitatum, Turbit minerale, oder Sublimatum und der-
gleichen gefährliche Medicamenten, die eine grosse Vorsichtigkeit 
und Wissenschafft erfordern, mehr inwendig eingeben, bey will-
kührlicher Straffe. Welchem Verboth die sonderlich eingeschlichene 
Quacksalber, Landläufer alte Weiber und dergleichen Leute nach-
zuleben, und aller inwendigen Curen sich zu enthalten, schuldig 
sein sollen. 
IV. 
Sollte auch ein Todesfall auf dergleichen verbotene inwendige 
Curen erfolgen, so soll unser Stadt-Physicus solches E. E. Rath 
andeuten, welcher darauff durch das Löbl. Nieder-Gericht, in 
Beysein vorgemelteten Physici, eine Gerichtliche Inquisition, wie 
es mit der Krankheit und Cur beschaffen gewesen, und an was 
für Krankheit der Patient gestorben, anstellen lassen wird, da 
denn der unbefugte Arzt, der sich solcher Cur unterstanden, für 
Gericht zur Verantwortung, in Gegenwart unseres Hn. Physici, 
gestellt, und nach Beschaffenheit der Sachen darüber erkannt 
werden soll. 
V. 
Kein Chirurgus, vielweniger ein fremder umlauffender Arzt 
soll eine Anatomie oder Aufschneidung eines todten Körpers, 
31? 
ohne Wissen und Gegenwart eines oder des andern bestellten 
Medici, vorzunehmen, sich unterstehen. 
VI. 
In gefährlichen Wunden, Stichen und andern Zufällen, vor-
nehmlich wann man die Zuschlagung eines Wund-Fiebers oder 
Krampfes besorget, oder wann solche Symptomata schon zuge-
schlagen sei, sollen die Chirurgi die Medicos mit zurahte ziehen, 
und solches beizeiten thun, dafern sie nicht wollen, dass man 
ihnen die Schuld Versehens oder Versäumniss beymessen soll. 
VII. 
Es wird auch den Heb-Ammen befohlen, dass sie bey schwe-
ren Geburten, bey gefährlichen Krankheiten der Kind-Betterin-
nen und jungen Kinder, nichts von inwendigen Medicamenten 
ohne Raht eines Medici, welchen sie zu fordern beyzeiten rahten 
sollen. Sonst ist denen Heb-Ammen unverboten, in gemeinen 
gefährlichen Zufällen der Kind-Betterinnen und kleinen Kindern 
ihre gewöhnliche unschädliche Arzeney-Mittel von Hirschhorn, 
Perlen, Corallen und andern vermengten gebräuchlichen Pulvern 
einzugeben, doch dass solches mit Bescheidenheit und Masse 
geschehe. 
VHI. 
Was nun die Apotheker insonderheit anlanget, so sollen sie 
nach der gemachten Taxa die Simplicia und Composita verkauf-
fen, die Recepten darnach rechnen und selber überschlagen, auch 
mit eigener Hand das Pretium nebst Jahr und Tag darauff ver-
zeichnen, imgleichen einem jeden gleich Gewicht und Maasse 
geben, alles sub Poena quadrupli, und nach Gelegenheit wohl 
höherer Straffe. 
IX. 
Damit in allen unsern Apotheken eine durchgehends gleiche 
Richtigheit wegen Composition der Medicamenten möge gehalten 
werden, und die Herren Medici in ihren Verschreibungen sich 
darnach richten können; sollen die gewöhnliche Composita einig 
und allein nach dem Dispensatorio Augustano praepariret und 
verfertiget werden; da es auch nötig sollte befunden werden, so 
können etliche Composita aus demselben Dispensatorio, nach des 
Zwelferi Correction, mit Zurahtziehung des Hn. Physici verferti-
get werden. 
X. 
Weil wir befinden, dass die Vielheit der Apotheken mehr 
schad- als nützlich ist, und denen Herren Medicis die Visitation 
und Inepection derselben desto beschwerlicher machen: als sollen 
derselben ins künftige, nicht mehr an der Zahl, als jetzo im 
Flohr sein, in der Stadt aufgerichtet werden. 
318 
XT. 
Die Apotheken sollen mit tüchtigen Gesellen und Jungen, 
nach Notlidurft, versehen seyn, welche mit Handstreckung sich 
nach Gebühr und der vorgeschriebenen Ordnung zu verhalten 
angeloben sollen. Wir wollen auf den benöthigten Fall den 
Apothekern die Hand bieten, damit sie ihre Gesellen und Jun-
gen desto besser in Gehorsam und guter Disciplin erhalten mögen. 
XII. 
Bs sollen zweyerley Gewichte auff unsern Apotheken vor-
handen seyn: Erstlich ein Medicinalisch-Gewicht und hernach 
auch ein Krämer-Gewicht, pondus Civile genannt: das Medici-
nalisch Gewicht von 12 Untzen oder 24 Lot, soll auff allen Apo-
theken gleich richtig seyn, nach welchem alle Simplicia und 
Composita abgewogen und verkauffet, auch alle Recepten taxiret 
werden sollen; Das Krämer- oder Kaufmanns-Gewicht von 16 
Untzen oder 32 Lot soll ausserhalb der Recepten zu Krämer 
Wahren, so man zur Küchen oder andern Handthierungen mit 
halben und ganzen Pfunden verkauffet, gebraucht werden. 
Х1П. 
Sonderlich sollen sich die Apotheker auff gute frische un-
verfälschte und unverlegene Simplicia und Materialien befleissigen. 
Sie sollen auch keine praeparata Chymica als Extracta, Liquo-
res Spiritus, Olea destillata, ßalsama, Salia und dergleichen von 
den Landläuffern und Pseudo Chymicis erkauffen, sondern sollen 
dergleichen, so aus dem Mercurio, Antimonio, und andern star-
ken gefährlichen Mineralibus bereitet werden, selbst mit Fleiss 
praepariren, damit die Medici sicherer sich solcher Medicamen-
ten und derer guten Praeparation, so viel gelegen ist, bedienen 
mögen. Wofern sie aber aus dringenden Ursachen einige von 
dergleichen Medicamentis Chymicis kauffen müssen, sollen sie die 
möglichste Vorsichtigkeit gebrauchen, auch solche Chimica vor-
her wohl examiniren, ob sie gut, auffrichtig und von einem guten 
und geschickten Chymico gemachet seyn. 
XIV. 
Keinem Jungen soll frey stehen ein purgirendes, brechen-
machendes, oder ein ander wichtiges Medicament zu praepariren, 
es geschehe dann in Gegenwart seines Herrn oder Gesellen. 
XV. 
Kein Apotheker soll etwas in des Medici vorgeschriebenem 
Recept nach seinem Belieben ändern, auslassen, oder ein quid 
ro quo, in die Stelle setzen; sondern er soll, da etwas zweiffel-
aftiges oder unbekanntes in dem Recept ist, dem Medico, der 
319 
es praescribiret zu wissen thun, dass er es ändere, oder ein ander 
gleichwürckendes in die Stelle des vorigen verschreibe. 
XVI. 
Es sollen auch keine unförmliche Recepten der Quacksalber 
und Landläuffer, wie auch die, so von Barbieren und dergleichen 
zum inwendigen Gebrauch verordnet worden, auf unsern Apothe-
ken angenommen werden: vornehmlich wann es Purgantia, Vomi-
tiva, Hypnotica und dergleichen starke Arzeneyen seyn. 
XVII. 
Denen Apothekern und ihren Gesellen soll ernstlich einge-
bunden seyn, keine Medicamenta purgantia, emetica, anodyna 
und dergleichen nach ihrem Gutdünken, ohne Vorwissen der 
Medicorum den Kranken zu machen. Sie sollen auch weder heim-
lich noch öffentlich practiciren, auch nicht der Medicorum Re-
cepte tadeln, oder wohl gar den Kranken zu gebrauchen wieder-
rahten. Hergegen, dafern die Herren Medici einige Compositio-
nes haben, die sie geheim haben wollen, sollen sie solche Prae-
parate denen Apothekern vor einen billigen Preis überlassen, 
damit sie, wenn dergleichen Recepten ihnen gebracht werden, die 
Ingredientia zur Hand haben mögen. Wie dann auch die Her-
ren Medici denen Patienten frey lassen sollen bey welchem Apo-
theker sie wollen die Recepte machen zu lassen. 
XVIII. 
Die Apotheker sollen keine heimliche Correspondenzen oder 
ungebührlichen Contracta weder mit einheimischen noch aus-
ländischen Medicis haben, und soll unser Herr Physicus, wenn 
er dergleichen Collusion vermercket, solches der Stadt- Obrigkeit 
anzudeuten sehuldig seyn. 
XIX. 
Gift, Arsenicum, Sublimat, Praecipitat, Turbitminerale, im 
gleichen Niesewurtz, Seidelbast, Sewenbaum und dergleichen, 
so denen Praegnantibus schaden können, sollen die Apotheker, 
nebst ihrem Gesinde, durchaus keinen unbekannten oder ver-
dächtigen Leuten folgen lassen. 
XX. 
An bekannte und unverdächtige Leute mögen sie eines oder 
das andere von obengedachten Speciebus, nach Auffweisung ihrer 
Hand, verpitschiret überschicken, daneben aber sollen sie den 
Namen der begehrten Specierum, den Namen des Käuffers samt 
Tag und Datum, und zu welchem Ende solche Sachen begehret 
worden, aufzeichnen. 
320 
XXI. 
Die starken Gifte, Auripigmentum, Arsenicum, Sublimat, 
sollen nicht öffentlich in der Apotheke zum kaufe darstehen, 
sondern in sonderlicher Verwahrung uud unter eigenem Schlosse 
gehalten werden. Andern Materialisten und Gewürtz-Krämern, 
einheimischen oder Fremden, soll gänzlich verboten seyn, der-
gleichen Gifte an einen andern, als allein an die Apotheker zu 
verkauffen, 
XXII. 
Die Apotheker sollen auch selbst nebenst ihren Gesellen 
und Jungen mit dergleichen Giften und andern gefährlichen 
Speciebus behutsam umgehen, damit sie nicht unversehens unter 
andere Medicamenta gemenget werden. Zu dem Ende sollen sie 
dieselbe in einem sonderbaren Gemache und Kasten halten. Sie 
sollen auch sonderliche Gerätschafft zur Bereitung solcher Spe-
cierum haben, welche zur Bereitung anderer Medicamenten nicht 
müssen gebrauchet werden; als sonderlich Gewicht, Mörsel, 
Siebe, Reibsteine, Seige-Tücher, Spatel und dergleichen. 
XXIII. 
Die sauren Spiritus Vitrioli, Salis, Sulphuris, im gleichen die 
sauren Syrupi, lulepi und dergleichen mit Essig, Oitronensaft 
oder Spiritus Alcidis vermengte Sachen, sollen in keinen andern 
als in steinern oder gläsern Gefässen gehalten, auch in derglei-
chen Gefässen von den Apotheken abgefolget werden. Silberne 
Gefässe, sie seyen dann stark vergüldet, wie auch kupferne 
dienen garnicht dazu. 
XXIV. 
Die Confectiones und Species Aromaticae, darin Bisam, 
Amber-Griess, Zibeth, Asa foetida kommen, sollen eines theils 
mit, eines theils ohne denselben gemachet, und jedes in absonder-
lichen Gefässen verwahret werden. 
XXV. 
Alle kühlenden Olea aus Rosen, Violen, Seeblumen und der-
gleichen, müssen jährlich wiederum frisch mit unzeitigem Baum-
Oel praepariret werden, denn sie sonst leicht eine hitzende Quali-
tät anstatt der kühlenden an sich nehmen würden, damit aber 
des vorigen Oels kein Schade oder Verlust sey, kann solches 
anstatt eines Baum-Oels zu den gemeinen kühlenden Pflastern 
und Salben gebrauchet werden. 
XXVI. 
Mandel-Oel, Lein-Oel, Zirbel-Nuss-Oel sollen allewege frisch 
und ohne Feuer ausgepresset werden und nicht über einen Monat alt 
321 _ 
seyn, wenn sie inwendig in den Leib sollen genommen werden. 
Eine andere Beschaffenheit hat es mit denselben Oelen, wenn sie 
auswendig sollen gebraucht werden, doch müssen sie auch nicht 
allzu brentzlich und allzu alt seyn. 
XXVII. 
Die Species Aromaticae, Trochisci, Rotulae, Moreuli, Pilulae, 
Extracta, Essentiae und dergleichen unterschiedene Compositiones 
sollen auch in unterschiedlichen Gefässen, die an der Form, Materie, 
Gestalt und Farben von einander unterschieden seyn, behalten 
und verwahret werden, damit nicht eines vor das andere in der 
Eile, oder im Finstern bey nächtlicher Weile ergriffen und ge-
geben werde, daraus Gefahr und Schaden entstehen könnte. 
XXVIII. 
Die Species Electuariorum, wie auch die Species Auroma-
ticae sollen in keinen hölzernen Büchsen oder Schachteln ver-
wahret werden, weiln Holz leicht wurmstichig wird, welches sich 
hernach unter die Species menget; dahero dann ihr Geschmack 
und Geruch verdirbet, ja ihre Kraft verrauchet gänzlich durch 
die von den Würmen gemachte Löchlein. Derohalben sollen sie 
in verstopften und oben zugemachten Gläsern auffbehalten wer-
den. Wer da will, kann solche wohl vermachte Gläser, zu mehrer 
und sichern Verwahrung, in hölzerne Schachteln setzen. 
XXIX. 
Die Lapid es pretiosi, Coralla und andere gar harte Sachen 
sollen nicht in kupfernen oder Messings Mörsein gestossen werden. 
XXX. 
Bey der Praeparation derer Arzeneyen und Compositorum, 
daran was sonderliches gelegen, sollen die Apotheker einen von 
den verordneten Herren Medicis erfordern, welcher fleissig acht 
gebe, damit alle Ingredientia frisch und gerecht seyn, auch ihr 
rechtes Gewicht haben, und an der Praeparation nichts fehlen 
möge. Auch soll der Medicus Jahr und Tag, wann es bereitet 
worden, mit eigener Hand drauff schreiben. 
XXXI. 
Zu welchem Ende sie dann dem Medico, wenn etwa Zweifel 
oder Missdünken vorhanden bey Gewissen an Eides statt berich-
ten sollen, wie alt ein jedes Stück sey, und der Medicus soll 
solang dabey bleiben, bis alle Stücke vermischet, und man sich 
keines Uebels ferner zu besorgen habe. 
ХХХП. 
Damit auch die Apotheker für ihre vielfältige Mühe, Unlust 
und Unkosten eine billige Ergötzung haben mögen, so soll allen 
21 
322 
Gew'iirtz-Krämern, Zucker-Beckern und andere dergleichen einige 
zur Arzeney eigentlich gehörige Materialia unter ein Viertel vom 
Pfunde heimlich oder öffentlich zu verkauften, bei 5 Reichsthaler 
Straffe, so offt sie dawinder gehandelt zu haben betroffen werden, 
hiemit verboten seyn. Unter die zur Arzteney eigentlich gehörige 
Materialien rechnen wir Rhabarber, Seniss-Blätter, Niesewurtz, 
Mechoacanna, Gialappa, А1оё, Gvajakum, Radices Chinae, Sassa-
parilla, Sassafras, etc. die Olea destillata, imgleichen allerhand 
Praeparata und Composita, derer Beschreibung in dem Dispen-
satorio Augustano zu finden, als Theriac Mithridat, Confect, Al-
kermes, purgirende Arzeneyen, Manns-Christ-Täffelein, Balsam, 
Unguent-Emplastra und was mehr diesem anhängig, dieweil die 
Gewürtz-Krämer dergleichen Composita nicht verstehen, noch 
selbst zu machen wissen; sondern sie von Materialisten destil-
liren, betrüglichen Chymicis und Landläuffern kauffen. Wie wir 
nun dergleichen Einkauffung der Compositorum den Apothekern 
selbst wegen des vielfältigen, darunter versirenden Betruges 
verboten, als wird solches noch vielmehr den Gewürtz-Krämern 
und dergleichen Leuten, die weder von der Composition, noch 
von der Güte dergleichen Arzeneien zu urtheilen wissen, hiemit 
untersaget. 
xxxin.
Es sollen auch sowohl die Medicis als Apotheker mit der 
Belohnung und Bezahlung nicht aufgehalten werden; im wiedri-
genfall wird ihnen E. E. Gericht auf ihr Ersuchen für andern 
die Hand bieten, und zum schleunigen Recht und Execution ver-
helften auch Rechten nach unter den privilegirten Creditoren für 
andern den Vorzug verstatten. Dessen sollen auch die Herren 
Medici, wie auch die Apotheker in Abheischung der Belohnung, vor 
ihre angewandte Mühe und Fleiss, sich der Billigkeit befleissigen. 
XXXIV. 
Um vorerwähnter Ursachen willen sollen sie auch von Vor-
mundschafften und anderen Bürgerlichen Aempten befreyet bleiben. 
XXXV. 
Damit nun dieser Ordnung, und insonderheit der Taxa wohl 
und richtig nachgelebet werde, so sollen die Apotheker wie sonst 
gebräuchlich in Eid genommen werden. 
XXXV I. 
Wie denn auch zur Beförderung guter Richtigkeit einige 
Herren aus dem Raht zum wenigsten einmahl des Jahres eine 
General-Visitation der Apotheken in Gegenwart der ordentlichen 
Medicorum halten, die Fehler nach Befindung corrigiren und 
dergestalt, nach vorgeschriebener Ordnung den Wolstand der 
Apotheken fordern sollen. 
323 
9. Privilegium für die „Alte-Apotheke" in Narva vom 15. 
Januar 1668. 
Wir Bürgermeister und Rath der königlichen Stadt Narva 
uhrkunden und bekennen hiemit, demnach wir in reiffe Betrach-
tung gezogen, dass die leibliche Gesundheit eine der herrlichsten 
Gaben sey, die Gott dem sterblichen Menschen mitgetheilet, und 
derowegen für allen zeitlichen Gütern, wie ein theurer Schatz 
durch die von dem Höchsten verordnete Mittel, unter welche, 
nebenst der löblichen Arzeneykunst, gute wohlbestallte Apo-
thequen ohne allen Zweifel mit zu zählen sein, müsse bewahret 
und erhalten werden; Also haben wir uns billig ein sonderliches 
Gefallen seyn lassen, dass der ehrenveste, achtbare und kunst-
erfahrene Christianus Iacobi, dieser Kunst Geflissener, sich nicht 
allein vor einiger Zeit zum Apothequer unserer Stadt präsentiret, 
sondern auch seine Officin würcklich eingerichtet und selbe der-
massen, dass wir bis dahin darob einen genügen haben, versehen, 
auch ferner die Pflicht und Schuldigkeit, welche dieser Profes-
sion mitfolget, in sichern und gefährlichen Zeiten mit allem Fleiss, 
Aufrichtigkeit und Treuen, wie er das vor Gott, seinem Gewis-
sen, und seiner Obrigkeit zu verantworten weiss, jederzeit zu 
beachten angelobet. Und haben ihn derowegen, aus sonderer 
Affection zu ihm und seiner Kunst, selbe dergestalt so viel an 
uns ist, mehr zu befördern mit folgenden Immunitaeten und Vor-
zügen, in Kraft eines rechtbeständigen Privilegii bestermassen 
versehen, und begünstigen wollen. 
Also zwar und für's 1-ste, dass er aller bürgerlichen Oneribus 
und Beschwerden über welche wir zu disponiren haben, alsonder-
lich Contributionen, Einquartirungen, Aufzügen, Wache und Wall-
Arbeit, nicht minder als andere priviligirte Personen dieser Stadt, 
soll entfreyet, ezimiret und entnommen seyn. Wie denn auch 
für's 2-te ihm allein und ausser ihm niemanden, jetzo oder hin-
führo, weniger den Gewürzkramern, soll gestattet werden Medica-
mente, sie seyn Simplicia oder Composita, gedistillirte Wässer, 
Theriak, Edelhartz, Pulver, purgirende, und andere verdächtige 
und gefährliche Sachen, imgleichen was sonsten bloss zur Apo-
thequen gehörig, als Campher, Quecksilber, Sublimata, item 
mineralische Spiritus, als Aquafort, Spiritus vitriole und der-
gleichen zu^verkauffen, jedoch bleibet dasselbe, was desfals H. 
Johann Oswald bis dahin gegönnet und erlaubet worden, billig 
fest und unverändert. 
Und fürs 3-te, diese Stadt ihres engen Begrifs und geringen 
Bürgerschafts halber, mehr als eine Apotheque nicht leidet, also 
soll neben dieser jetzt bestalten Apothequen, dafern sie zu jeder-
zeit gebührlich sortiret und die Billigkeit, samt was dieser Pro-
fession sonst zustehet, gegen jedermanniglichen, Armen und Rei-
chen observiret wird, keine andere Officin jemals erduldet und 
21* 
324 
gestattet, sondern er Herr Jacobi uüd die Seinigen, dabey für 
allen andern beständig conserviret und geschützet werden. 
Des zu sicherer Uhrkund wir diese oflene Schrift mit unserm 
grössern Insiegel und unseres Secretarii Unterschrift haben ver-
wahren und extradiren lassen. 
Geschehen d. 15. Januarii Anno 1668. 
Majorem in fidem Subscribebat 
Ulricus Herbers. Scrs. 
10. Verzeichnis der 1677 im Apothekergarten zu Narva gezo-
genen Pflanzen. 
Livl. Ritterachaftaarchiv, Riga: Hofgerichtsakte 1677, Nr. 55. 
„Specification derer Gartenkräuter, die da unter diesem 
Polo wachsen und jährlich auss denen Gärten gesamblet und 
in usum medicum in der Apotheke müssen vorhanden und ver-
wahret seyn, ingleichen auch wasa für Medicamenta darauss 
jahrlich extrahiret und prepariret werden: 
Herba: Abrotanum, Stabwurtzel Gertheil (?) 
Äbsynth. pontic, Romanschc Wermuht. 
Accenthus germanicus, Bartsch. 
Althasa, Ibyschkraut. 
Anisi, Weisskraut, so hier seinen zeitigen Saamen oflt ge-
bracht. 
Anthyrrinum, Beruffkraut. 
Apium, Sellery oder Marckkraut. 
Arütolochia rotunda, runde Hohlwurtz, Longa Oeterlutzey. 
Aquelegia, Ackley. 
Asparagus, Afperson. 
Basilicon, Basilienkraut. 
Balsamitha, Bin sonder Art Müntze. 
Borrago, Borrätsch. 
Blitum, Meyer. 
Botrys, Trau benkraut. 
Bryonia, Gichtwurtz. 
Buxus, Buchsbaum. 
Calamintha montana, Wolriechende Bergmüntze. 
Carduus Benedictus, Gesegnete Diestel. 
Carduus Lacteus, Marien Diestell. 
Cardopaeium, Eberwurtzel. 
Chamaedryon, Edle Gamanderlein. 
Chamomilla, Süsse Garten Chamillen. 
Chamomilla Romana, Römische Ohamillen. 
Chaeropyllum} Kerbellkraut. 
Consolida major, Beinwelle. 
Consolida Begalis, Rittersporn. 
Cichorium, Wegewart, Hindleuff. 
325 
Cochlearia, Löffel-Kraut. 
Coriandrum, Coriander, wird auch zeitig. 
Cnscuta, Flachsseide. 
Cyclamen, Erdscheiben, Schweinsbrodt. 
Ebulus, Attich. 
Endivia, Endiven, 
Enüla, Alandt. 
ЕШЪогus niger, Geistwurtz. 
Eruca, Senffkraut. 
Eupatorium, Albkraut. 
Foeniculum, Fenchel. 
Faenugraecum, Griechischer-Klee. 
Fumaria, Erdrauch. 
Qratiola, Gottes-Gnade. 
Halyeacabus, Bobereilen, Juden-Kirschen. 
Hyssopus, Isop. 
Imperatoria, Meisterwurtzel. 
Iris nostrata, Blauschwertelwurtzel. 
Lactuca Italica, Wellsche Lactue, deren Stengel jährlich in 
Zucker eingemacht werden. 
Lavendida, Lavendel. 
Levisticum, Liebstockei. 
Lupinuß, freywartzer Kraut. 
Majorana, Meyrahn. 
Malva arborea, Krause Pappclnrosen, et crispa. 
Marrubium album, Wolriechende Andorn. 
Matricaria, Mutter-Kraut. 
Melilotum album, weiss Steinklee. 
Melilotum citrinum, gelb wohlriechend Steinklee. 
Melissa Citraria, citron Melisse. 
Melissa Tureica, Cretische Melisse. 
Milium soeis, Stein-Girschen. 
Mentha crispa, Krausemüntz. 
Mentha Sarracenica, Römische Salbey. 
Menthastrum, Rosemüntze. 
Mercurialis, Bürgelkraut. 
Nasturtium, Hortense, Kresse. 
Nepetha, Katzenmüntze. 
Nigella, Römischer Kümmel. 
Nicotiana, Indianisch Wundkraut. 
Orminium, Garten Scharlach. 
Papaver album, Weiss-Mohn. 
„ rubrum Eratic., rother Vollmohn. 
Parictaria, S. Peterskraut. 
Petroselinum, Petersilien-Kraut. 
Perfoliata, Durchwache. 
326^ 
Peryrlymenum, Geissblat. 
Petasites, I'estelenzwurtzel. 
Peucedanum, Haarwurtzel. 
Pimpinella Italica, Welsche Biebenell. 
Poeonia, Poeonien. 
Portulaca, Burtzelkraut. 
Pulegium, Poley. 
Pulmonaria maculosa, fleckicht Lungkraut. 
Raphanus marinus, Merrettich. 
Rosmarinus, Rossmarin. 
Rutha hortens, Weinrauthe. 
Rutha capraria, Geissrauthe. 
Salvia, Salbey. 
Sanicula, Sanikel. 
Satiireja, Sever. 
Sabina, Sadebaum. 
Scrophülaria, Braunwurtz. 
Tanacetum. Reinfahn. 
Thymus Thymian, Römisch Quendel. 
Valeriana pontica, Thyriakskraut. 
Violaria, Blau-Violenkraut. 
Urtica Romana, Römische Nesseln. 
Flores: Amoranthi Luter, gelbe Stechas-Kraut, Purpurei 
Tausendschön. 
Aquilegia, Ackley bluhmen. 
Bellidtastrum, Bunte leber Rösslein. 
Borraginis, Borragenblüt. 
Calendula, Ringelbluhm. 
Carthamirum, Wildsaffran. 
Chamaemetti comm: Süsse Chamillen Blumen. 
„ Romani, Römische Chamillen Blumen. 
Cheyri (?) geehle Violen. 
Cichorium, Wegwartbluhmen. 
Convulvuli hispanici, Spanische Winde. 
Epatica nobilis, Leberblumen. 
JFabarum, grosser Bohnenblüth. 
Oenista hispanici, Spanische Pfriehmen Blüth. 
Hemoracallis, Junkerlilien. 
Lavendulae, Lavendelblüt. 
Iris nostratis, Blaue Schwertiiijen. 
Lilia albor, weisse Lilien. 
Malva arborea, Pappel Rosen. 
Meliloti albi, weiss Stein-Kleeblüthe. 
„ citrini, gelbe Blüte. 
Melissa citr., Citron Melissen Blüthe. 
,, cret: Türckische Melissenbluhmen. 
327 
Nasturtii Indici, Indische Kress-Purpur-Blubmen. 
Poeonia, Poeonien Rosen. 
Papav. alb., weiss Vollmohn. 
,, Erratic, Roht wildmohn. 
Peryclymeni, wohlriechende Geiseblattbluhmen. 
Borismarini, Rossmarienblüt. 
Sambuci, Flederblüth. 
Bosar-albarweisse Rosen. 
,, nibr., Damascener Rošen. 
Violarum, Blaue Violen. 
Radices: Althecea, Ibischwurtzel. 
Apium, Sellereywurtzel. 
Aristolochiüf rot und Hohlwurtzel. 
Asparagi, Aspersenswartzel. 
Borraginis, Borragcnwurtzel. 
Bryonia, Gicht rüben. 
Cardopaey, Eberwurtzel. 
Consolida majoris, Schwartzwurtzel. 
Cyclamynis, Schweinsbrodwurtzel. 
Cichorei, Wegwart-Hindleiff, wird jährlich in Zucker ein-
gemacht. 
Enula, Aland, wird auch eingemacht. 
Fceniculi, Fenchelwurtz. 
Imperateria, Meisterwurtzel. 
Iris nostratis, Blau Lilienwurtzel. 
Levistici, Leibstockwurtz. 
Petroselini, Petersilienwurtzel. 
Peucedani, Haarstrangwurtzel. 
Petasitedis, Pestilentzwurtzel. 
Pcenia, Poeonienwurtzel. 
Baphani marini, Kreen, Merettichwurtzel. 
Sisari, Zuckerwurtzel. 
Sorophularia, Braunwurtzel. 
Valeriana pentica, gross Baldrian Wurtzel. 
Urtica Bomana, Romisch Nesselwurtz. 
Auss vorhergehenden Kräutern, Bluhmen und Wurtzeln wer-
den gemacht Conserven, Syrupi Gondita, aqua destillata, Sim-
plices,aqua composita, olea cocta. olea destiUata, Spiritus ardentes, 
Essentia,Extracta, Salia fixa, Salia essentialia, ungiienta, Emplastra 
etc. welche alle zu specifieren zu weitlauffigfällt, dieweil aber solche 
und andere unseren bestallten Stadts-Physico sattsahm bekandt, 
auch bey beliebender von E. E. Raht begehrender Apotheken 
Visitation satt und genugsanm können dargelegt werden. — 
328 
Dass sonsten unter diesem Polo und allerdings in unseren 
Narvischen Gärten auch exotica und auss Deutschland hierher 
gepflantzete Stauden, Gesträuche und Kräuter auch wachsen und 
wolbekommen, will ich Augusto Sundt täglich darthun mit denen 
aussm Kern selbst allhier gepflantzten Berberissen Sträuchen, in 
meinem eigenem Garten, die da alljährlich ihre Früchte bringen, 
wie auch mit dem Sambuco und Flieder, so dieser Orten als ein 
sonst weiches Gewächs jährlich seine Bluhmen träget . . . . 
11. Privilegium für die Apotheke des Bariholomens Brüning 
in Pernau vom 22. November 1670. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll 1670. 
Bürgermeister und Rath der koeniglichen Stadt Pernau Ur-
kunden Кrafft dieses, dass wir in Dato unss mit dem ehrenvesten 
und kunsterfahrnen Herrn Bartholomeo Brüning wegen Aufrich-
tung einer völligen und wohlbestalten Apotheke allhier verglichen 
folgender gestalt: dass ernanter Bartholomen Brüning dieselbe 
mit allen notwendigen, und zu einer wohlbestalten Apotheke 
gehörigen Kräutern, Materialien, Medicinalien, Olitäten, Wässern 
und dergleichen Sachen mehr so bey einer Officin nöthig sind, auf 
seine eigene Kosten, also einrichte und halte, wie solches die-
ses Ortes und Landes Gelegenheit erfordert und sowohl die Stadt 
als auch selbsten dessen Ehre und Ruhm haben möge, auch da-
von einem jedweden bey seinem E. E. Rath geleisteten Eyde, 
ump einen billigen, und in benachbahrten Städten üblichen Preiss 
und Taxa bey Tage und Nacht verkauffen, und in allen Fällen 
und Krankheiten, einem jeden mit bescheidenem Rathe und guten 
Mitteln, an die Hand gehen, und sich in keinerley wege, es sey 
Krieg, Pest oder andern gefährlichen Zufällen und Krankheiten, 
so über eine Gemeine und Stadt ergehen könten (welches Gott 
in Gnaden verhüten wolle) von Unss entfernen, sondern fest und 
standhaftig bey uns bleiben und aushalten soll. Da auch unter 
der Gemeine bösse, klebende Krankheiten, womit einer den an-
dern inficiren könnte, entstehen möchten, wird er solches uns 
aleobald offenbahren, damit man allem Uebel zuvorkommen könne. 
So soll er auch auf eeine Officin gute Achtung haben, dass alles 
wohl praepariret, misciret, distilliret, coquiret oder auf andere 
Art und Weise, wie es etwan Nahmen haben möchte, hantiret 
werde, und sich sonsten der revidirten Apotheker Ordnung ge-
mäss verhalten, damit alles bester massen verrichtet, und ein 
jeder ohnverzögerlich befördert werde. 
Dahingegen, weil er aus seinen eigenen Mitteln, die Officin 
allhier angeleget, und in Vigore erhält, wollen wir nicht zuge-
ben, dass ein anderer sich bey unss mit einer Apotheke neben 
ihm setzen soll, es möchte dann künftig solches die Nothwendig-
keit erfordern. Auch soll keinem Gewürtz- oder anderen Kräh-
329 
mer einige Apothekereyen, es sei Composita, Confectiones, Condita, 
Aqua dietillatae, Unguenta, Radi сев, nnd Materialia, so wenig 
auch andere Purgatitia, Menses provocantia, Opiata, Theriaca 
und Venena, welches denen geschworenen Apothekern alleine 
zu gebrauchen geziemet, weder öffentlich noch heimlich in denen 
Buden oder Häusern zu verkauften gestattet, besondern denen 
selben bloss was hierunter specificiret in denen Buden gegönnt, 
und sonsten alles übrige verbothe.n und angeschaffet werden. 
Weil man auch zu jährlicher Zubereitung der Wasser und 
anderer Medicamenten, Weine und Branntweine benöthigt, so 
soll gemelten Apotheker Bartholomeus Brüning jährlich einen 
halben Ohm Spaniss, einen halben Ohm Reinisch oder Frantz-
Wein, und einen halben Ohm Frantz-Wein, wass der Stadt An-
theil im Portorio und Zulage betrift, frey zu geniessen haben, 
dagegen soll ernannter Apotheker eine völlige und eydliche 
Designation der Apotheke alle Jahr übergeben, und gestatten, 
dass nach Belieben, E. E. Raths die Apotheke möge visitiret 
und der Defect erstattet werden. 
Weil E. E. Rath das Haus, worinnen die Apotheke stehet 
alleine zukömmt, wollen wir an dem Gebäude des Hauses, es sey 
am Dache, Schornstein, der Mauren, Fenstern, Kammern und was 
dergleichen mehr baufällig durch die Kämerherrn jedesmahl 
bauen und bessern lassen und voll 12 Rthlr. jährlich anstatt der 
Miethe erlegen. Ingleichen bey jeglicher Raths-Wahl seinem Ver-
sprechen nach, die Confecturen ohne Erstattung reichen und fol-
gen lassen. Demnach auch dem Apotheker Bartholomeo Brüning 
mehrentheils das ganze Corpus der Apotheke an Geräthen, Fäs-
sern, Büchern, Laden, Krücken, Kannen, Gläsern, Schalen, !Mör-
sern, Bäncken, Pfannen, Tischen und dergleichen Vasa und In-
strumenten, ohne was man künftig aus Tischler - Rechnung zu 
erweisen haben möchte, zugehören, als mach's er mit der Apo-
theke und solchen seinen eigenen Geräthe und Zugehör seines 
eigenen Gefallens verfahren. 
Da er aber die Apotheke nicht länger zu halten begehret 
oder mit Tode abgehen würde, ist er oder seine Erben schuldig, 
zuförderst E. E. Rathe die Apotheke anzubieten, und da man 
aledann dieselbe zu kaufen bedenken tragen würde, ist er und 
seine Erben wohl befreyet, solche einem andern nach Belieben, 
doch, dass sie von hinnen nicht transportiret werde, zu verkauf-
fen, woneben künftig, dafern er nach seinem Tode einen Sohn, 
der solcher Kunst erfahren und zur Apotheke tüchtig hinterlas-
sen, würde derselbe alsdann für einen andern, dazu befördert 
werden. 
Es soll auch gemelter Bartholomeue Brüning macht haben 
aller bürgerlichen Handlungen und Freyheiten aussgenommen 
der Bier-Kriegerey, sich zu gebrauchen, und so lange er bey der 
330 
Apotheke bleibet, von allen bürgerlichen Auflagen und Beschwer-
den befreyet sein 
In massen Wir Ihm dieses Privilegium nach Gelegenheit 
künftiger Zeiten zu bessern, wohlerwogen mitgetheilet, und unter 
unser Stadt Insiegel und gewöhnlicher Unterschrifft zu extra-
diren befohlen. 
Gegeben Pernau, d. 22. Novembris Anno Christi 1670. 
Bürgermeister und Bath der koeniglichen Stadt Pernau. 
12. Privileg für die Apothecke des Dr. J. G. Keiling in Narva 
vom 26. Januar 1728. 
Stadtarchiv zu Karva. Akten 1728. 
Bürgermeister und Rath der Kayserlichen Handels-Stadt 
Narva in Ebstland uhrkunden und bekennen hiemit, demnach 
wir in reiffe Betrachtung gezogen, dass die leibliche Gesundheit 
eine der herrlichsten Gaben sey, die Gott den Sterblichen Men-
schen mitgetheilet, und derowegen für allen zeitlichen Gütern 
wie ein theurer Schatz durch die von dem Höchsten verordnete 
Mittel, unter welche, nebst der vortrefflichen Arzeney-Kunst, gute 
wohlbestellte Apothequen ohne allen Zweifel mit zu zählen seyn, 
müsste bewahret und erhalten werden, also haben wir uns billig 
einen sonderlichen Gefallen seyn lassen, dass der wohledle und 
wohlgelahrte Herr Johann Got t f r i ed Ke i l ing , Medicinae 
Doctor, und verordneter S tad t Physicus eich nicht allein 
offeriret, eine vollständige Apothecke hier anzulegen, und die 
Stadt mit tüchtigen und usualen Medicamentis zu versorgen, 
sondern auch bereits die vormahlige T immermann i sche Apo-
theque an sich erhandelt, und noch andere Medicinalia von 
aussen herein verschaffet, und also seine Officin dermassen ein-
gerichtet, dass wir damit vergnügt seyn sollen, und noch ferner-
hin einzurichten, auch die Pflicht und Schuldigkeit, welche einer 
Apotheque mit folget, in sichern und gefährlichen Zeiten, mit 
allem Fleiss, Aufrichtigkeit und Treue, wie er es vor Gott, sei-
nem Gewissen und seiner Obrigkeit zu verantworten weiss, jeder-
zeit zu beobachten angelobet, und haben ihm derowegen aus 
besonderer Affection zu ihm selbe Apotheque dergestalt, so viel 
an uns, mehr befördern mit folgenden Immunitaeten und Vor-
zügen, in Kraft eines recht beständigen Privilegii bestermassen 
versehen und begünstigen wollen. 
Also zwar und fürs lte bleibet es wegen aller bürgerlichen 
Onerum und Beschwerden, über welche wir zu disponiren haben, 
als sonderlich Contributionen, Einquartirungen, Aufzügen, Wachen 
und Wallarbeiten in allem nach dem Vorigen, so wie es die vori-
gen Apothequer berechtiget gewesen. 
Wie dann auch fürs 2te ihme allein, ausser ihm niemand 
jetzt oder hinfiihro, weniger denen Gewürtz-Krämern soll gestattet 
381 
werden, Medicamenta, sie seyn Simplicia oder Composita, ge-
destillirte Wasser, (Brantwein allein ausgenommen), Theriac, Edbl-
hartz, Pulver, purgierende und andere verdächtige und gefährliche 
Sachen, imgleichen was sonsten bloss zur Apotheque gehörig, als 
Campher, Quecksilber, Sublimata, item mineralische Spiritue, als 
Aquafort, Spiritus Vitriole und dergleichen zu verkaufen, jedoch 
bleibet was des Gewüzrtz-Krames halber dem Canze l l i s t en 
F ied le r , als des seel. Rathsverwandten und A p o t h e q u e r s 
Timmermanns Schwieger-Sohn, wie auch was dem Kauffmann 
Nico laus Schmidt wegen des Gewürtz-Krames gegönnet und 
erlaubet worden, billig fest und unverändert. 
Und wie fürs 3te diese Stadt ehemaligen Begriffes und gerin-
gen Bürgerschaft halber mehr als eine Apotheque nicht leidet, 
also soll nebst dieser jetzt bestelter Apotheque, dafern sie jeder-
zeit gebührlich sortiret und die Billigkeit, samt was dieser Pro-
fession sonst zustehet, gegen jedermänniglich Arme und Reiche 
observiret wird, keine andere Officin jemals erduldet und gestat-
tet, sondern er, der Herr Doctor und Stadt-Physikus Johann 
Gottfried Keiling und die Seinen für allen Andern beständig 
conserviret und geschützet werden. Des zur sicheren Uhrkund 
wir diese offene Schrift mit unserm Grössern Insiegel und unse-
res ordentlichen Secretarii Unterschrift haben verwahren und 
extradiren lassen. — So geschehen Narva Rathhaus d. 26. Jan. 1728. 
Bürgermeister und Rath hieselbst. Ex 
(L.S.) Speciali Senatus Commissione subscripsit 
Joh. Siegfried Hoffmann, Secretarius. 
13. Kaiserliches Privileg der Apotheke Reichenau in Wolmar 
vom 7. Dezember i755. 
Archiv der Apotheke. 
Bey dem Kayserlichen Generalgouvernement und Regierung 
des Herzogthums Lieffland hat Hr. Johann Vollrath Reichenau 
Medicinae Doctor, Supplicando geziemend angeführt, dass dem-
selben, in dem Städtgen Wolmar eine Officin Apotheke aufzurich-
ten verstattet und derselbe mit gewissen Privilegiis — gleich 
denen Rigischen und anderen Apetheken versehen werden möchte. 
Wenn nun die Einrichtung einer sothanen Apotheke in dem Städt-
gen Wollmar zum besten des Landes und insonderheit derer um 
Wollmar herum gelegenen Kirchspiele gereichet; Als wird er-
meldter H. Doctor Johann Vollrath Reichenau, in Ansehung dessen 
sowohl, als weilen derselbe einige Jahre in Ihro Kayserl. Majestät 
Diensten gestanden, nicht nur hiermit u. Kraft dieses Obrigkeit-
lich autorieiret zum Dienst und besten des Landes in dem Städt-
gen Wollmar, eine völlige Officin u. Apotheke, auch mit allen 
denen Rechten und Freyheiten, so andere Apotheken in Lieffland 
geniessen, anzulegen, sondern es wird auch dieser neu anzulegen-
332 
den Officin in Ansehung, dass solche nicht ohne viele Kosten 
errichtet, und bloss durch den Vertrieb derer Officinalien nicht 
in guten und erforderl. Stand erhalten werden kann, zugleich 
das Privilegium ertheilt, Gewürz- und andere Materialwaaren zu 
halten und zu vertreiben und zwar dergestaltt, dass in dem Städt-
gen Wollmar Niemand, ausser der priviligerten Apotheke, sich 
des Handels mit Gewürtz und Materialwaaren, bei Strafe der Con-
fiscation anmassen solle, wie denn denen dasigen Kaufleuthen, 
so bis anhero mit dergleichen Waaren gehandelt, zum Verkauf 
und Absetzung derer etwa annoch vorräthigen Gewürtz und Ma-
terialien, eine Sechs Monatliche Frist von dato ab, eingeräumt wird. 
Hiernächst soll auch in dem Städtchen Wollmar, Niemand 
frembde und Ausländer, Medicamente zu verkaufen, die freyheit 
haben, ausser dass denen armen Wittwen Hallische Medicamente, 
iedoch nicht anders als mit Vorbewusst des Besitzers der Apo-
theke, zu halten verstattet wird. 
Dagegen der Herr Doctor Reichenau und künftige Besitzer 
dieser Apotheke schuldig und gehalten sind, allen Fleisses dahin 
zu sehen, dass solche jederzeit mit guten und wohl praeparirten 
Medicamenten und frischen Gewürtz und Material-Waaren ver-
sehen werde. Und wie der Herr Doctor Reichenau bemeldete 
Officin auf eigene Kosten errichtet, so verbleibet auch solche mit 
dem erhaltenen Privilegio und Freyheiten demselben, dessen 
Erben und Erbnehmern, erb- und eigentümlich, wie denn auch 
demselben, oder dessen Erben, und Erbnehmern frey stehet, solche 
nach Befinden, jedoch mit Vorwissen und Consens Eines Kayser-
lichen General-Gouvernements zu veräussern, wobey der Käufer, 
derer der Officin bewilligten Privilegien und Freyheiten, gleichfalls 
zu geniessen hat. 
Zu Uhrkund ist dieses unter des Kayserlichen General-Gou-
vernements grösserm Siegel und gewöhnlichen Unterschrift aus-
gefertigt und gegeben auf dem Schlosse zu Riga den 7. Decem-
ber 1755. Unterschriften: Campenhausen. 
Vietinghoff. 
14. Kaiserliches Privileg der Schoelerschen Apotheke in Fellin 
vom 29. März 1768. 
Besitzer Rechtsanwalt Rob. Schoeler, Fellin. 
Demnach beym Kayserl. General-Gouvernement der Apothe-
quere Provisor Jacob Schöler vorgestellet, wie derselbe, die dem 
Pernauschen Ober-Voigt und Doctori Medicinae Johann David 
Wissel, in folge Einer Kayserl. General Gouvernements Reso-
lution vom 4-ten December a. pti. vom Kayserl. Landgericht Per-
nauschen Creizses sub hasta publica zugeschlagene, dem ehemah-
ligen Apotheker in Fellin Nordhoff zugehörig gewesene Apothe-
ker Waaren, samt der Concession in Fellin eine Apotheke zu 
333 
halten, von erwähntem Herrn Ober-Voigt und Doctor Wissel an 
sich gebracht, solches sein fiirgeben auch durch die in Originali 
beygebrachte Cession des Doctors Wissel verifficiret, und dahero 
gebethen, dass demselben der Zulass zum Bürger-Recht in Fellin 
samt der Obrigkeitlichen Concession in Fellin eine Apotheke 
halten zu können, ertheilet wurde, das Kayserl. General-Gouver-
nement auch in Betracht der von Suplicanten producirten glaub-
würdigen Gezeugnissen, von seiner erlernten Apotheker Kunst, 
hierinnen erlangten Geschicklichkeit und Erfahrung auch gute 
Aufführung und anderweit habenden zu Erlangung des Bürger-
Rechts erforderlichen Requisiten kein Bedenken gehabt, desselben 
petito zu deferiren: 
Also wird dem Apotheker Provisor Johann Jacob Schoeler 
hiemit und in Krafft dieses der Zulass zum Bürger-Recht in dem 
Städtchen Felliu dergestalt Obrigkeitlich ertheilet, dass derselbe 
nach zuvor beym Kayserl. Landgericht Pernauschen Creyses 
abgelegten Bürger Eide von dem Eltesten des Städtchen Fellin 
"in die Zahl dortiger Bürger aufgenommen und demselben frey 
stehen soll auf seine erlernte Kunst als Bürger und Apotheker 
in Fellin sich nieder zu lassen und sein Gewerbe zu treiben. 
Zu welchem Ende hie mittelst die von dem Pernauschen Ober-
Voigt und Doctore Medicinae abgestandene Concession zu Hal-
tung einer Apotheke in Fellin vom Kayserl. General Gouverne-
ment auf gedachten Apotheker Provisor Johann Jacob Schoeler 
confirmiert; derselbe aber angewiesen wird, in dessen Apotheke 
in Fellin jeder Zeit gute und taugliche Materialien und Gewürtz 
Waaren zu halten, und in dessen Officin untadelhaffte Medica-
menta praepariren und dispensiren zu lassen, wie er dann dieserhalb 
sich der von Zeit zu Zeit zu geschehenden Visitation des Herrn 
Physici undDoctoris Wissels, oder in dessen Stelle eines andern dazu 
verordneten Physici Visitation auf keine Weise zu entziehen und 
übrigens bey seinem Bürgerlichen Gewerbe in allem sich von Ihro 
Kayserl. Majestät für die kleine Städte und darunter für die Stadt 
Fellin Allerhöchst emanirten Policey-Ordnung zu confirmiren, auch 
ausserdem ihre privative erlaubten Materialien und Gewürtz Cram 
keinen andern Handel noch Krugerey zu treiben die Befugnis hat. 
Uhrkundlich ist dieser Obrigkeitliche Zulass und Confirmation 
unter des Kayserl. General-Gouvernements grossem Innsiegel und 
gewöhnlicher Unterschrift, gegeben auf dem Schlosse zu Riga 
den 29. Martii 1768. 
G. Browne. Campenhausen. Vietinghoff. Waga. 
15. Konzession für die Apotheke Burmeister in Pernau vom 
16. Oktober 1784. 
Besitzer Apotheker A. Grimm, Pernau. 
„Die Stadthalterschafts - Regierung hat auf das allhie ein-
gereichte Gesuch des Pernau'schen Gross-Gildischen Aeltermanns 
834 
und Kaufmanns Diedr ich Johann Burmeis ter , desmittelst der-
selbe um die Erlaubniss angehalten, in der Stadt Pernau eine 
Apotheke anlegen und halten zu durffen, nach eingezogenem Senti-
ment des dasigen Magistrats, als der Stadt Obrigkeit, wodurch 
die von Supplicanten zu Unterstützung seines Gesuchs angeführte 
Gründe berührt worden, nehmlich: dass sich die Zahl der dasigen 
Einwohner sehr ansehnlich vermehrt habe, es auch dem allge-
meinen Besten nützlich und zuträglich sey, wenn mehr als eine 
Apotheke an einem Orte etabliret sey, damit eine vor der 
andern sich bemühe gute und frische Medicamenta zu billigen 
Preisen zu halten, überdies auch schon vormahls zwei Apotheken 
zu gleicher Zeit in Pernau gewesen und die sich jetzt daselbst 
befindende mit keinem Privilegio exclusivo versehen sey; viel-
mehr nach der Allerhöchsten Willens Meynung alle Arten von 
Handel und Gewerbe erweitert und nicht eingeschränkt werden 
sollen, gleich denn in solcher Absicht auch kürtzlich noch in der 
Stadt Dorpat diese Einschränkung in Ansehung der Apotheke 
aufgehoben worden, befohlen, dass dem Supplicanti aus diesen 
angeführten Gründen die Freyheit zu gestatten sey in der Stadt 
Pernau eine besondere Apotheke unter der Bedingung anzulegen, 
dass er nicht nur alle zu einer wohleingerichteten Apotheke 
erforderl* 1 j л n_._ 
schaffen der Medicamente genau nach 
der Rigi'schen Apotheker Taxa richten, sondern auch, da er selbst 
kein ausgelernter Apotheker ist, zu aller Zeit einen tüchtigen, 
erfahrenen und mit guten Zeugnissen versehenen Provisorem halten 
und solchen allhie in Riga zu dem erforderlichen Examini, 
welches von wegen der Statthalterschafts-Regierung dem hiesigen 
Apotheker-Gerichte aufgetragen werden wird, stellen muss, worauf 
derselbe von dem Magistrate in Pernau gehörig in Eid zu nehmen 
und unter dessen und des Stadt Physikus Ober-Aufsicht ihme 
zu treuer und gewissenhafter Dispensation anzuvertrauen ist. Als 
welches der Magistrat dem Supplicanti zu eröffnen hat. 
Riga Schloss d. 15. October 1784. G. Brown. 
Ortsregister. 
Seite Seite 
Alp 279 Frankfurt a./M 315 
Alt-Pebalg 297 Friedland i./M 274, 299 
Anhalt 262, 266 Friedrichstadt i./H 286 
Arensburg . .246, 247, 259, 277, Friesland 251 
285-287,292,293 Frönkör251
Arnewald 257 
Arrasch 267 Gadebusch 295 
Glarus 275, 282 
Barten 299 Göttingen 289 
Bauske 284 Goldingen 267, 269, 272, 291, 292 
Berlin . . . . 256, 275, 289, 296 Goslar 259 
Bernburg 262 Gotha 281 
Bochow 304 GreifFenberg 273 
Böhmen 297 Grimma 239, 253 
Bodenwerder 258 Gross-St. Johannis . . . . 288 
Braunschweig 277 Güstow 277 
Bremen 274, 281 
Brieg 264 Hainspach 297 
Halberstadt 273 
Charkow 218 Halle a./S. 207,251,255,256.274.296 
Chorassan 267 Hamburg 253,255,259, 266,283,286 
0. s. K. Hannover 258, 289 
Hapsal . . 247, 254, 277, 284 288. 
Dänemark 226, 264 294-296, 302, 306 
Danzig. . 224, 251, 259, 295, 302 Hasenpoth 275, 276 
Dessau 266 HayDasch 298 
Deutschland . .253, 264, 272, 296, Heide 280 
300, 328 Helmstädt 293 
Djatkow 285 Herruhut 298 
Doblen 283 Hirschfeld 226, 264 
Dorpat. . 219, 222, 224, 231, 250, Holland . . . 208, 232. 251, 253 
251, 252, 256, 257, 260. 261, Holstein 269, 280, 286 
262- 272, 274, 275, 276, 277, 
282, 284, 287, 289, 291, 292. Indien 258 
293, 294, 295, 296, 300, 301, Italien 251 
303, 304, 308 Itowo 281 
Iwangorod 246 
Elbing 284 
Ellistfer 272 Janischek 285 
Ellrich a. /H 277 Jauer 256 
Erfurt 279 Jegoruwski Post 270 
Estland 256, 268, 272, 278,279, 281, Jena 301 
288, 289, 302 Jewe 272 
Jüterbog 283 
Fellin . .247,271, 283 ,299-301, 
304, 332, 333 Kaluga 267 
Fennern 289 Randau 267 
Flensburg 281 Karlsruhe (Livland) . . . . 291 
Franckenhausen 273 Karris 290 
336 
Seite Seite 
Каван 262 Narva 224, 239. 240, 246, 253. 266, 
Kevershof 293 273, 274, 277-2*3, 289 295, 
Kexholm 241 304, 323,324, 330, 331 
Kiel 255, 256, 259 Neufchatel 284 
Kirchenhayn 302 Neustadt i./H 269 
Kirssanow 206 Neastadt-Eberswalde . . . 2H6 
Kisslowodsk 283 Nieder-Lausitz 302 
Königeberg271,274,276.283,301,303 Nien 5г44 
Königsberg (Vorwerk i./Livl.) 301 Nordhausen 288 
Kolomna 270 Nowgorod 304 
Kongota . . . . . . 268 Nurmhausen 292 
Kopenhagen . . . 281, 315 
Krassny-Cholm . . . . 290 Oberndorf 274 
Krim . . . . . . . 218 Oberpahlen 247,282,289,301.302.303 
Küresaar . . . . . . 301 Odensee 226, 264 
Koisdorf . . . . . . 283 Ösel 287, 290 
Kunden . . . . 269 Olau 278 
Kurland 226, 264, 271, 275, 283, Oleny 262 
291, 292, 294, 298 Oliva 302 
Orel 3» >4 
Orellen 248, 298 
Lais 301 Otschakow 304 
Langensalza 279, 280 
Leal 292 Pagenkop 273 
Leipzig 256, 315 Pawlowskoie 263 
Lembsküll 283 Pernau 211 231, 232, 233, 236, 239. 
Lemsal. . . . 235. 243, 247 . 273, 
283-85, 298, 304 257, 272 277, 282, 286, 296, 297, 299, 300, 328, 330, 333 
Leyden 236, 273 Pilten 268, 272 
Liebmühl 269 Pokrent 295 
Lippehne i./Nm 293 Pommern 273, 274 
Livland 236. 248, 251, 266, 268, 271, Pressburg 252 
274, 282, 290, 292, 293, 299. 
301, 302, 304 Preussen 266, 269, 270 Pr.-Holland 297 
Lübeck 220, 226, 235, 244. 252, 254, 
255, 274, 276, 280, 294 Quedlinburg 258 
Lünen . . . 287 Quellenstein 275, 304 
Lunia 287 
Randau 299 
Magdeburg 222, 253 Rendsburg 281 
Mailand 287 Reval 205, 207, 212, 213, 218, 219, 
Marienburg i./Westpr. . . . 266 224, 248, 247, 250 -256, 257, 
Mecklenburg 257, 259, 272, 274, 295 258, 259, 260, 264, 268, 271, 
Meydeburgh, s. Magdeburg. 272, 273. 275, 276, 277, 279, 
Memel 289 282, 283, 286. 290, 295, 296, 
Meran 257 300, 303, 305-314 
Meseritz 275 Riga 205, 224, 225, 235, 239, 263, 
Mitau 229, 253, 267, 270. 271, 272, 264, 267, 268, 269, 270, 271, 
275, 277, 282, 287, 292, 297 274, 275, 277, 278, 279, 281, 
Mohn 272, 296 283, 284, 285, 286, 287, 290, 
Molgau 257, 272 291, 292, 293, 294, 295, 297, 
Moskau 243. 263, 268, 270, 271, 283, 298, 304, 315, 332, 333, 334 
290, 296, 298, 300 Rjasan 270 
Mühlenhof 270 Rogow 285 
München . . . 218, 256, 290, 300 Rössel 252 
337 
Seite Seite 
Röteln 295 Tichwin 304 
Rom 251 Tiflis 283 
Roop 299 Tilsit 271 
Rügenwalde 293 Tobolsk 28 L 
Rassland . 251, 262, 287, 295, 303 Treptow 301 
Türkei 251 
Saadsen 218 Tyrnow 253 
Sachsen 284 
Salzburg 252 Ubbenorm 284 
Kalzgitter 277 Ungarn . . . . 252, 253, 254 
Sangerhausen . . . . 273, 274 Ustuschna 290 
St. Petersbarg 230, 244, 245. 248, 
255, 262, 265, 266. 267, 268, Yenedig 251 
271, 272, 275, 280. 281, 282, 
283,293,295,300,301,303,304 Walk . . 247, 289, 292 -294, 304 
Schwarzburg 258 Warschau 303 
Schweden. . . 227, 259, 265, 314 Weissenfeid 294 
Schweiz 275, 284 Weissenfele 256 
Schlesien . 264, 273, 278, 298, 301 Weissen stein 247, 268, 295,302,303 
Schleswig 255 Wenden 247, 248, 290 -292, 293, 
Seezen 277 297, 298 
Smilten 290 Werro 272, 282, 289, 297, 298, 301, 
Soldin 293 303, 304 
Sondershausen 258 Weseuberg 211, 246, 247, 261, 268, 
Sosnowice 301 9R7_9Qn 
Stargard 274 Wilna 220, 264, 293 
Stettin 274, 291, 296 Winsen 205 
Stawropol 268 Witebsk 268 
Stockholm . . 223, 254, 255, 264 Wittenberg 251 
Stralsund 260, 295 Wodicke 301 
Strassburg, i./W 276 Wolgast 299 
Wollin 274 
Talsen 277 Wolmar 247, 248, 249, 256, 257, 
Tambow 296 284,289,294,296 - 299,304,331 
Tamsal 289 Wologda . 229, 242, 265, 266, 278 
Tarwast 301 
Techlefer . . . . 230, 266, 267 Ziegenberg a. W 2.74 
22 
Personen register. 
Seite Seite 
Abel, Heinrich Gust. 289 Blechschmidt, Georg . . . 300 
— Ida . . . . 290 Bluhm, Maria Elisabeth . . 256 
— Woldemar . . 290 Bluhmenthal, Karl Johann . 289 
Ackermann, Leontine 303 Böttger, Dietrich 220 
Allik, Alexander . . 287 Böttger, Robert 292 
— Karl . . . . 287 Brack, Anna Maria . . . . 254 
— Antonius, Apotheker 297 Brasch, Johannes]. . . 219, 263 
Aurifaber, Andreas 251, 257 Brandt. Georg 254 
— Johann Samuel . . . 245 
Bahr, Eva Elisabeth . . . 288 Brasche, Franz Heinr. . 295, 302 
— Inspektor 288 — Franz Rud 303 
Balavary, siehe Barchart. — Johann Heinr. . . . 303 
Bartels, Hedwig Dorothea . 289 — Oskar 303 
— Karl David . . . . 289 Braun, Kaspar Andr. . . . 290 
Bassow, Christopher 231, 232, 272 — Karl Gustav . . . . 290 
Bath6, Karl Friedrich . 230, 231, Brawer, Michael 226 
269, 270, 271 Brehm, Emilie Alexandra . . 267 
Bauch, Christoph 285 — Oskar 231 
Baum, Karl . . .  . . . 272 — Robert Heinrich . . . 267 
 ч
Bayer, N. N 283 Brede, Christine Maria. . . 294 
Bazancourt, Alide Dorothea . 284 Brehs, Helene 261 
Becker, Johann . . . 238, 276 — Rektor 304 
— Elisabeth Dorothea von 302 Brinkmann, Ulrike . . . . 304 
Beckmann, Jakob Melch. . . 293 Bröcking, Johann, Doktor 239 
Beek, Thomas, Ratsherr . . 210 Brüning, Bartholomäus . 233, 234, 
Behling, Franz L. Rud. . . 275 235, 273, 328, 329 
— Rudolf 275 Bruhns, Alexander Jakob 231 
Bellavary, von, siehe Burchart, Bamberg, Helene . . 302 
van der Bellen, Karl Jul.. . 287 — Johann . . . 302 
Below, Fabian 251 Büttner, Theodolinde 268 
Berens, Eduard 273 Burmann, Georgius 252 
— Ernst 290 Burchart, Erben . . 257 
— Jahann 290 — Johann, I , 208, 209, 
Berg, Maria Kath. Dorothea . 304 210, 252 
Bergfeldt, Karl Leop. . . . 296 П . 210, 253 
— Karl 277 HI 211, 254, 
— Robert 296 309, 310 
Bergmann, Eugen . . . . 298 IV 919 91Ц 
Bernt, Samuel Chr. . . . . 301 254,311,312,313,314 
Bertholt, Jasper, Ratsherr . 251 V . . . 255 
Bestuschew-Rumin, Graf . . 291 VI . . . 255 
Beyer 262 VII . 256, 262 
Bienert, Eberhard Gottfried . 267 VIII 219,256,295 
— Ernst August . . 219. 262 IX . 218, 256 
— Friedrich Ernst . . . 262 X . .. 218, 257 
— Johann Ernet . . . . 262 — Karl Gust. . . .. . . 218 
— Theophil Robert Heinr. 231 — M a r i a . . . . . . . . 218 
267 Burghart, Henriette Julie 276 
Birkenfeld, Dorothea Beate . 295 Burghoff, Anna Elisabeth 285 
339 
Seite Seite 
Barmeister, Andreas . . . 276 Ehre, Karl Gustav . . . . 236 
— Daniel 276 Emering, Michael 254 
— Johann 276 Engelstede, Johann, Ratsherr 220 
— Johann Diedrich 238,276, 333 Ennemann, Wilhelm Ferdinand 297, 
— Sabina 286 298, 304 
Busbitzky, Charlotte. . . . 261 von Erdmann, Heinr. Georg 
Buesenewitz, Henriette. . . 267 Notar 298 
Caemmerer, Hans 287 — Johannes 298 
— Salomon....247,287.— Leopold Karl....297
Cahl, Katharine 254 Erichson, Andreas . . . . 239 
Campherbeck, Anna . . . . 252 
Cappel, Joachim Diedrich. . 281 Faehlmann, Ebba, M. E. . . 257 
Carl, Ernestine 269 Fahrensbach, Oberst. . . . 222 
Chelins, Eberhard Georg 237, 238, Fedder, Agatus Christian, Pastor 256 
274, 296, 300 — Joh. D i e d r i c h . . . . 256 
Celak, Martinus 224 — Joh. George . . . . 256 
Claus, Apotheker . 205, 206, 250 — Julius Joach 256 
237, 238 Ferrein, Woldemar K. . . . 283 
Clever, Franz Ferdinand . . 268 Fiandt, Albrecht Kath.. . . 261 
— Johanna Henriette . . 268 — Elisabeth 261 
Closeer, Johann Georg. .259, 260 Fick, Daniel Heinr 260 
— Johanna Elisabeth . . 260 — Eduard Wilh 261 
Coigno, Jakob 280 — Karl Christian 212, 219, 256, 
— Maria Elisabeth . . . 280 260, 289, 295 
Conrad, Sebastian 207,251,305,306 — Karl Eduard . . . . 261 
Conradi, Michael 254 — Karl Nikolaus . 219, 260, 
Crokisius, Beata 299 262, 277 
Curtius, Paul, Dr. med. 244, 280 — Richard, Ii. O. . . . 261 Fiedler, Joh. Jakob 243. 279, 331 
Danckwarth, Anna Dorothea . 275 — Joh. Konrad . . . . 279 
Danielsen, Agneta . . . . 253 Fleischmann, Berend Diedr. . 292 
Darling, Friedrich 2l l , 212, 257 — Katharina 293 
Deck, Konrad . . . . . . 285 Fliess, Karl Friedrich . . . 287 
— Samuel Rud. . . 285, 286 — Robert 287 
Dehio, Dr. med 205 Flügge, Elisabeth. . . 257, 273 
— Nikolai . . . . 247, 290 — Heinrich 257 
— Woldemar 290 Fonne, Johann Ratsherr . . 309 
Deringer, Amalie Alide . . 277 Franck, Johannes . 211, 232, 233, 
— Wilhelm . . . . 275, 277 257, 272 
DettlofF, Edgar 262 Frese, Christian 259 
Dick, Johannes 207, 219, 251, 252, — Heinr 255, 259 
263, 306, 307 — Joh. Andreas . . . . 255 
Dimse, Elisabeth 304 — Kath. Elisabeth . . . 259 
Döler, Johann, Apotheker. . 262 Friesner, Matthias, Physikus 251,264 
Dolle6, Johann Michael . . 294 Frobeen, Gertrud 291 
— Job. Michael, Amtmann 294 — Justus Dr. med. . . . 291 
Dresden, Leonhard Christoph 291 Frobriecher, Apotheker. . . 270 
— Reiuhold, Bürgermeister 291 Froeschelmeser, Konrad . . 252 
Drews, Hans 227 Funne, Hans 226 
Dreyer, Anna Sophia, siehe de la Gardie, Axel Julius. . 314 
Nachträge. 
Drost, Marie Elisabeth. . . 291 Gary, Marie Henriette . . . 282 
Ducken, von, Reinhold. . . 221 Gasseus, Jakob . . 285, 286. 293 
Dürckson, August Wilhelm . 262 Gehlhaar, Georg 284 
Dyck, siehe Dick. — Karl Theod 284 
22* 
340 
Seite Seite 
Geblhaar, Ludwig 284 Hartmann, Wilh. Friedrike . 270 
Geisler, Joh. Jakob . . 272, 303 Hasenfelder, Georg Gottfr. . 265 
— Louise . . . . . . 271 — Gottfried 228, 229, 265, 266 
Geist, Georg Friedr. Wilh. . 290 Hastfer, Joh. Jakob. Gen.-Gouv. 228 
Gerbrandt, siehe Görbrandt. Hayn, Joh. Elisabeth . . . 291 
Gerten, Berend von, Bürger- Heerwagen, Leonhard . . . 267 
meister 223 — Wilh. Friedrike . . . 267 
Gertner, Provisor . . . . 262 Heidenreich, Anna . . . . 258 
Gieseweiu, Martin Günther . 288 — Anna Kath 258 
Gire, Maria W 293 — Helene Susanne . . . 286 
Goebel, Karl Herrn 277 — Joh. Joseph 286 
Goöck, Theod. Ernst . . . 268 — Nikolaus 258. 289, 261, 286 
Goentz, Helene Hedwig . . 300 — Valentin 211,212,258,259,314 
Görbrandt, Peter . . 207, 251, 307 — V alentin 258 
Gorsewsky, Maczi 223 Heimberger, Alexandrine . . 281 
Gottschildt, Erasmus Samuel, — Bernhard F 281 
Sekretär 313 Heine, Elisabeth 301 
Grabbe, Hans 232 Heidt, Eva ELenore . . . . 267 
Gradhand, Christine Amalie . 282 Helt, Wolfgang 222 
Grahe, Apotheker 262 Herbere, Beate Kath. . . . 26G 
Grave, Johann, Dr. . . 219, 263 — Ulricus 324 
Greiff, Maria Hedwig . . . 280 Hermann, Apotheker . 205, 250 
Grentzen, Jakob Berend . . 258 Herrmann, Joh. Mathias . . 286 
Greulich, Christoph . . . . 224 — Sabine Alex 287 
Grimm, Aug. Ludwig 238, 275, 277 Heno, Martin Joh. 236, 237, 273, 274 
— Joh. Ludw. Christ. . . 277 — Samuel Christ. 235, 236, 273 
— Karl Friedr. Chr. 238,275,277 Herold, Christoph 293 
— Louise Auguste . . . 282 — Kath. Elisabeth . . . 293 
— Otto, Kronsapoth. 277, 282 Hesse, Joh. Peter, Dr. med. . 248 
— Wilh. August. . 277 Hilchen, David, Syndikus . . 222 
Grobeck, H. Bernhard . . . 258 — Johann, f)r. med. 219,220,263 
— Joh. Philipp . . 212, 258 Hilde, Natalie Elisabeth . . 284 
Grönlund, Jens Samuel. . . 281 — Peter Christian, Pastor 284. 
Grüelmann, Peter Christ. Heinr. 288 Hildebrandt, Peter . . . . 261 
Grulmann, Kaspars Witwe . 263 Hilken, s. Hilchen. 
Guellich, Katharina . . . . 279 Hillbrandt, Anna 258 
Güngling, Michael . . . . 253 — Wilhelm 258 
Günther, Friedr. Ernst . . . 272 Hille, Hans, Älterm. . . . 265 
Gulmann, Kaspars Witwe. . 220 Himsel, Gebhard, Dr. med. 210, 253 
Gyllienstack, Beata . . . . 299 — Gebhard, Dr med. . . 254 
— Georg, L)r. med. . . . 254 
Haase, Ernst Eduard . . . 281 — Jakob 254 
Haeck, s. Renteln. Hintze, Joh. Gust 286 
Härring, Karl Gust . . 230, 266 — s. Erben 286 
— Karoline Elisab. . . . 266 Hirschfeld, Alvil 272 
— Erben 231 — Robert Richard . . . 272 
Haetge, Antonie Dorothea . 262 — Valerie Aug 263 
— Joh. Georg 262 Höppener, Ulrich 255 
— Joh. Gertrud . . . . 262 Holtmann, Hans, Medikus. . 222 
Hagentorn, Alex. Robert . . 268 — Joh. Siegfried, Sekret. 331 
На11ёп, Aurora Hedwig . . 293 Holtzwirt, Wolfgang. . 207, 251 
Hamer, Andreas 252 Hoppe, Georg Samuel . . . 273 
Hanf, Johann, Organist . . 294 Horwardt, Rosine Florentine 289 
— Joh. Georg 294 Hosse, Johann 253 
Hartmann, Euphrosine . . . 260 Hoyer, Benjamin 274 
341 
Seite Seite 
Hüsing, Magdalena . . . . 279 Kummerau, Karl Ludwig 269 
— Nikolaus 279 Krylow, Helene . . . 303 
Hunnius, Wilh. Elisabeth . . 296 Kyler, Jürgen . . . . 227 
Jakobi, Christian 240, 241, 242, 278, Laevin, Eman. Friedrich . . 293 
323, 324 Lang. Maria 282 
Jacobus, Apotheker . 250 Lange, Berend 285 
Janeon, Elisabeth. . 291 — Brigitte Christine . . 285 
Jerszembski, Agnes . 303 Laurentius, Mich Heinr. . . 299 
Jürgens, Johanna . . 284 Lauw, v., Woldemar . . . 248 
Juergenson, Karl . . 268 Lawrenz, Peter Anthon . . 299 
— Marie . . . . 268 Lehbert, Joh. Friedrich . . 257 
— Piers Rud. 218, 256, 257, 282 
Kannengiesser, Agnes H. . . 293 — Rud. G. 212, 213, 218, 257 
Karp, Marie 304 Lehmann, Hans 280 
Kehrberg, Heinr., Dr. med. . 271 — Joh. Jürgen . . 244, 280 
— Marg. Pauline. . . . 271 — Jürgen Heinr. 244, 245, 280 
Keiling, Heinrich Kaspar . . 279 Lemcke, Charlotte Elisabeth. 292 
— Joachim 279 — Christian 299 
— Joh. Gottfr., Dr. med. . 243, Lentzner. Karl Gottlieb . . 292 
279, 280, 330, 331 Lesser, Friedr. Christoph . . 294 
— Joh. Maria 279 Leydenberg, Paul 224 
Keller, Dorothea 265 Leye, Nicolai 298 
— Hans 265 Liebig, Justus, Professor . . 290 
Kesterbeck, Louise Christine . 257 Liebwein, Theodor . . . . 276 
К estner, Friedrich . . 301, 304 Limbecker, s. Linbecker. 
— Jakob Sam. Ph. . . . 301 Linbecker, Christopher . 221—227, 
Kielsen, Karoline 274 252, 264, 265, 308, 309 
Kleineke, Christian Wilhelm . 266 — Hermann . . . 226, 264 
— Moritz . . . . 230, 266 — M a t t h i a s . . . . 226, 264 
— Reginn Elisabeth . . 266 Linck, Samuel . . . 229, 230, 266 
Knack, Anna Juliana . . . 289 s. Berichtig. 
— Christoph Friedr., Propst 289 Linde, Anna Kath 283 
— Kath Elisabeth . . . 289 — Joh. Gust., Ratsherr . 270 
Knorring, v. Fromhold . . . 256 — Louise 256 
Koechert, Al. Gottschalk . . 304 — Provisor 239 
— Ottomar Felix . . . 304 Lindemann, Adrian . . . . 255 
Koehler, Joh. Heinr., Lehrer 272 — Agnetha 255 
— Theodor P. H. . 231, 272, Lindenberg, Johann . . . . 268 
s. Berichtig. Lippe, Jakob Joh., Ratsherr. 285 
Königsfeld, Kath. Helene . . 245 — Marg. J u l i a n e . . . . 285 
KoepfF. Hans . . . 220, 221, 264 Lockniczki, Stanislaus . . . 220 
Ivohl, Anna Elisabeth . . . 285 Lossahn, Anna Charlotte . . 270 
Kopbe, s. Koepff. Lossius, Karl August . . . 304 
Korflier, Anna Christine . . 261 Luchsinger, Ernst Ц. . 246, 282 
Kranfeld, Christine Gertrud . 302 — Hugo Al. . . . 246, 282 
Kreutzer, Joh. Wilhelm . 304 — Joh. Jakob 282 
Krüger, Helene Dorothea . . 294 — Kath. Marg 275 
— Joh. Christoph, Chirurg 294 — Ludwig 275 
Kruse, Heinrich 284 LudlofiF, Georg Christoph 212,258,259 
— Joh. Woldemar . . . 284 Lübbecke, Joh. Friedrich . . 283 
Kühl, Claus Joh 299 — Juliana 283 
— Joh. Charlotte. . . . 299 Lütkejohann, Gabriel . . . 236 
Kusel, Alex. Gottl 295 Luetten, Joh. Friedrich . . 270 
— Joh., Bürgermeister. . 295 Luhde, Eva Doroth. Wilh. . 287 
342 
Seite Seite 
Lahde, Erben . . . . 268 Noermann, Georg Chr. . . . 296 
— Hans Wilh. . . 267 Nordhoff, Ernst Alex. Joh. 299, 332 
— Karl Friedr. 231, 267 
Lande, Katharina . . 278 Oldenkopf, Hans . . 219, 263 
Olitschius, Theodor . . 239, 253 
Maak, Molly El 277 Oppermann, Hugo . . . . 262 
Maerzin, Bichard 271 Orsleff, Jens Peter, Dr. med. 281 
Mager, Sophie Elis 284 Ossenbrugg, Heinrich . 210, 253 
Mahler, Martin. . .223, 224, 264 Oswald, Johann 239, 240, 278, 323 
Malm, Michael 299 Ottensen, Joh. Samuel . . . 300 
Malmstein, Marg. Elisabeth . 271 Otto, Eduard 246 
Malstorpp, Konrad, (Coerdt) 206. 
219, 250, 251, 263 Padewel, H a n s . . . . 251, 252 
Mansfeld, Helene Elisabeth . 269 Paduel, Gerd. s. Padewel . . 252 
Margraf, Friedr. Wilh. . . 294 Palm, Anna 292 
Marnitz, Karl Heinr. . . . 291 Pancritius, Friedr. Em. . . 283 
Marschner, Helene . . . . 298 Parles, Margarethe . . . . 252 
— Joh. Christ 297 Paulson, Alexander, Oberlehrer 271 
— Joh. Jos., StadtmusikuB 297 — Elise Joh 271 
Martini, Nik., Dr. med. 279, 292 — Paul, C h i r u r g . . . . 229 
Meckin, Joh. Joseph . . . 302 Pegius, Kaspar, Pastor . . 223 
Meiuders, Ludwig Christian . 285 Pelckherrn, Provisor . . . 298 
Meinhart, Amalie 284 Petri, Joh., Stadtphysikus 206, 219, 
— Henriette 284 250 
Meinert, Leontine Amalie . . 304 Pezold, Ernst August, Pastor 289 
Meinke, Daniel 276 — Joh. Diedr., Dr. med 289 
Meissner, Johann 261 s. Berichtig. 
Mengershausen, Elias, Bürgern. 222 — Sigismund, Pastor . . 289 
Merkel, Jakob Joh 279 Pfahler, Alex  227, 265 
— Nikolai 273 — Dorothea . . . 227, 265 
— Otto Jakob . . 244, 279 — Fidejustus 225. 226, 227, 
Meyer, Joh. Heinr., Dr. med. 291 264, 265 
Minder, Apothekers Witwe . 270 — Johann . . . 227, 265 
Möllmann, Heinrich . . . . 232 — Justus . . . 227, 265 
Möstel, Wolfgang 264 — Ulrich . . . 227, 265 
Moldenhauer, I. F. Friedr. 246, 281 Pfeil, Georg. . . . . . 268 
— Erben 281 Piehl, Hedwig . . . . . 292 
— Friedr. Wilh 281 — Zacharias, Pastor ..  . 292 
Mollien, Gertrud Elis. . . . 260 Pilatzky, Joh. Beinhold . . 289 
Molner, Johann 205, 219; 250, 263 Poulet, Charl Amal. El. ..  . 304 
Monkewitz, Joh. Christoph . 267 — Louis, Dr. med. . ..  . 304 
— Johann Heinr. . . . 267 Praetorius, Jacobus, Chirurg 253 
Moresin, Peter, Barbier . . 227 Prevost, Otto Fab. . . . 235 
Morien, Heinr 226 Prinz, Joh Günther, Ratsherr 295 
Müller, Christoph, Dr. med. . 248 — Sophie Jul 295 
— Gottfried 261 
Munten, Heinrich 240 Rabsilber. Anna Maria. . . 276 
Mylius, Heinr. Christian . . 301 Radtke, Julius Robert . . . 301 
— Joh. Friedr. Louise 301 — Marie Paul Em. . . . 301 
— Pastor 301 Radzibor, Heinr. Fr. H. . . 275 
— Rektor 275 
Nerricke, Auguste 303 — Woldemar 275 
Nestler, Therese 287 Rambach, Joh. George, Bürger-
Neumann, Joh. Gotthilf . . 295 meister 294 
Nitschmann, Joh. Friedr. 248, 298 - - Joh. Sophie . . . . 294 
343 
Seite Seite 
Rascha, Joh. Gottlieb . . . 287 Runberg, Marg. Dorothea . 295 
— Peter 287 Russen, Claus. 
— Wilh. Constantia. . . 287 
Raschau, Agneta Sab. . . . 276 Sack, Christina 265 
Raupach, Karl Georg . 261, 295 Säurich, Anton Andr. . 292, 293 
Recke, von der, Johanu . . 263 — Karl Gust 292 
Redelin, Dorothea Elis. . . 277 Sahlberg, Gabriel 296 
— Joh. C h r i s t i a n . . . . 277 Sahmen, Regina Wilhelmine . 293 
— Karoline Sabine . . . 277 Sander, Jacob Friedr., Dr. med. 245 
— Rosine Amalie . . . 277 Sanio, Julius 284 
Regius, Marg. Elis . . . . 294 — Karl Julius 298 
Reichard, Jakob Johann . . 297 — Louis Paul, Lehrer. . 284 
— Wilhelmine. . . 296, 297 Sarnow, Peter Heinr. . . . 274 
Reinhart, Helene . . . 235, 278 Schaback, Johann 268 
— Henriette. — Oskar 268 
— Joh. Philip. . . 278, 283 Scharlitzky Juliane . . . . 294 
— Reinhold fhi l ipp. . . 283 Scharte, Joh. Gottfried, Arzt 271 
Reichenau, Amalie Sophie H. 289 — Theodor . . . . 257, 271 
— Erben 297 Schartow, s. Mylius. 
— Jacob Gotth. Otto . . 297 Schlicht, Christian . . . . 276 
— Jacobine 297 — Kathariae Helene . . 276 
— Joh. Vollrath, Dr. med. Schlichting, Karl Friedr., Bürger-
296, 331, 332 meister 269 
— Wilh. Elisabeth . . . 298 — Wilh. Sophie . . . . 269 
Reidemeister, Joh. Benj. Sal. 267 Schlüter, Samuel Ernst. . . 288 
— Karol Elisab 267 Schlütter, Margaretha . . . 266 
Reimers, Elsa E. А 268 Schmidt. Albrecht . . . . 224 
— Wilhelm, Oberlehrer . 268 — Alexander, von . . . 272 
т. Renteln, Katharina . . . 288 — Christoph Heinr. . . 272 
Richmann, Herrn. Joh., Dr. med. 288 — Dorothea Elisabeth. . 280 
Richter. Alex. Andreas. 275, 276 — Dorothea Gertrud . . 283 
— Karl Joseph, Dr. med. 275 — Emma E. A., von . . 272 
Riedesel, Gilges, Dr. . 219, 263 — Ernst Friedr. . . 245, 280 
Rissmann, Joh. Matth., Ratsherr 284 — Hans Diedrich . . . 274 
Rittau, Margarethe . . . . 278 — Joh. Auguste . 277 
Rodde, Dorothea Jul. . . . 281 — Joh. Georg 285 
Roechert. Maria Beate . . . 277 — Kaufmann . . 280 
Römer, Hermann, Ratsherr . 309 — Louise Helene 281 
Roland, Panline Laura Ott. . 284 — Nikolaus. . . 280, 331 
Roschke, Jul. Wilhelmine. . 296 — Richard . . . 239 
Rosenfeld, Gustav 302 Schmidtke, Provisor. 262 
Rosenkranz, Haus 269, s. Berichtig. Schneider. Herrn., Dr. med. 233, 237 
— Peter Heinr. 230, 231, 269 Schoeler, Ewald Heinr. 300 
Rosenthal, Christian David . 289 — Joh. Heinr. 300 
— Johann 289 — Joh. Joachim 274, 299, 300, 
— Joh. Friedrich. . . . 289 332, 333 
Ross, Martha Hedwig . . . 285 — Joh. Josua 299 
Rothe, Sam. Philip . . . . 274 Max Eduard . . . . 301 
Ruczinsky, Emma Charlotte Em. 285 — Erben 301 
Rücker, Alfred 294 Schoen, Anton 294 
— Karl Friedrich . . . 293 — s. Scharlitzky. 
— Karl G 293 Schoenberg, Friedr. Gust.. . 246 
Ruhbach, Amalie Elisabeth . 295 Schräder, Matthias, Physikus 235 
— Georg Reinhold . . . 287 Schroeder, Jakob 259 
— Matthias 287 Schulte, Klaus . . . . 206, 250 
344 
Seite Seite 
Schulz, Samuel Albrecht . . 296 Stolterfoht, Jakob . . . . 254 
Schultz, Franz . . . . 285, 286 Storch, v., Julie 292 
— Georg 294 Sturm, Heinr. F. H 270 
— Joh. Christian •. . . 293 — Heinrich Friedr. . . . 270 
— Konstant. Elisabeth . 297 — Joh. Adolf Ludwig. . 270 
— Maria Elisabeth . . . 294 — Johann Heinr. . 231, 270 
Schumacher, Dorothea . . . 256 Suirken, Hans 252 
Schwartz, Eva Maria . . . 280 Summent, Heinr. Wilh.. . . 285 
— Job. Nikolai, Chirurg . 296 Sundt, Augustus 328 
— Joh. Pauline . . . . 301 Swenske, Marie Elisabeth. . 266 
— Karl Georg, Ratsherr . 280 
Schwein, Hans 240 Tallquist, Karl Gust. . . . 288 
Schwindern, von Bartholom. 226, — Karl Magnus . . 247, 288 
264, 265 Tamsen, Oskar 272 
Scoo, Geschwister . . 238, 275 Tannenberg, Emma . . . . 283 
Seezen, Rudolph . . . 270, 271 — F. G., Pastor . . . . 283 
Seidler, Friedr. Otto 273, 274, 293 Teubler 284 
Seidlitz, Joh. Andreas . . . 281 Thiel, s. Mansfeld. 
— Kath. Elis 281 Thielheim, Gottfried. . . . 297 
Sennenberg, Georg Joh. Ratsherr 269 Thieren, v., Katharina . . . 254 
Siebe, Jakobine Elisabeth . 277 Thilo, Christianus 278 
Siebert, Ernst 282 „ Friedrich 241, 242, 243, 278 
Siegel, Elisabeth 261 Thörner, Jacob Daniel 231, 271 
Siegfried, Karl 268 Thörners Erben 271 
— Karl Wilh 268 Timmermann, Andreas 242, 243 
Sieverding, Fabian Reinh. 236, 274 278, 331 
— Hedwig, Sophia . . . 274 — Erben 279 
Sievers, Graf 296 — Hedwig Magda . . . 279 
— Gottfr. Heinrich. . . 277 Tintelmann, Georg Friedrich 255 
Simon, Karol. Marg. . . . 295 Törne, Gottfried 274 
— Joh. Martin . . . . 297 — Karl Friedrich . . , 274 
Simonis, Hans 226 Toll, Karl Moritz 289 
Sinpdamm, Johann . . . . 251 Trampedach, I. G. Ernst . . 292 
Sonn, Gabriel 286 — Johann Ernst . . . . 292 
— Kath. Marg 286 — Wilh. Friedrich Karl . 292 
Sonnenschein, Hans . . . . 220 Truwert, Pauline 287 
Specovius, Michael . . . . 229 
Sprockelsen, Dorothea . . . 253 Ucke, Dr. med 238 
— Johann 253 Ulrichson, Johann Friedrich . 283 
Sprockhof, Johann . . 225, 226 — Stephan 283 
Sprotte, Johann M 283 Unberieth, Salomon . . . . 222 
— Joh. Ernst 283 Ungewitter, Gottlieb. . . . 290 
Stampel, Elisabeth . . . . 254 Volck, Ernst August. . . . 273 
— Jakob 288 У oss, Aurora Ch 293 
— Margarethe 288 — Georg Wilhelm . . . 293 
Steding, Alwil P. E. . 301, 304 — Johanna Adolfine . . 293 
— Walter E. А 301 — - Joachim Peter . . . 286 
Steenken, Klara, von . . . 300 — Johann Jakob. . . . 284 
Stegmann, Julie 260 — Julius Johann, Chirurg 293 
— Karoline Em. Elisabeth 261 
Stein, Auguet 271 Wachenhauseii, Karl Fr. 238, 276 
Stenger, Marg. Elis 291 Wagner, Anna Kath. . . . 291 
Stern, Anna von 301 Walcker, G. Theod. 246, 277, 282 
Sternstrahl, Johann . . . . 227 — Johann Jakob. . . . 282 
Stoll, Christian 245 Walloch, Thomas 261 
345 
Seite 
Walter, Caspar, Medicus . . — Lüdecke 205 
— Johann Ephraim. . . — Peter Ernst, Dr. med. 248,301 
Walther, Heinrich . . . . — Wobbecke . . . 205, 250 
W ancke, Friedr. AugusteWilh. Wilke, Alexander 291 
Wapler, Paul  — Johann Benjamin . . 291 
Warth, Johannes  — Johann Jacob. . . . 295 
Wedekind, Joh. Heinr., Maler Wiltzer, Georg Friedrich . . 291 
Wedel, Christ. Adolph . . . — Johann Gottlieb . . . 291 
Wedich, Juliane  Winkler, Eva Dorothea . . 257 
Wegener, Christian Gotth. . — Harry 290 
— Daniel David . . . . Wissel, Christine Charlotte . 300 
— Karl Johann Gottlieb . — Erben 274 
Weissmann, Anna Elisabeth. — Hedwig Sophie . . 274 
— Otto  — Johann David 236, 237, 239 
Wendricli, Sophie Wilh. . . 274, 299, 300, 332, 333 
Wengler, Maria . . . 218, — Karl G o t t l i e b . . . . 304 
Werder, Johann Christian. . Wolfelt, Dietrich, Capitän . 232 
Wessel, Christian  — Magnus 232 
Westenryck, Elisabeth . . . Wulff, Amalie Louise . . . 262 
~ Johann Philipp . . . Wultmann, Albert, Chir. 261, 288 
Westinghausen, Margarethe . 
Westrehn, Gerdrud Christina Zecher, Christoph Fr. . 227, 265 
— Sophie Dorothea. . . — Dorothea . 227, 228, 229 
— Peter  — Elenore . . . . 227, 266 
Wickhorst, Friedrich Wilhelm Ziegler, Alexander Gottfr. 245, 281 
— Katharina Elisabeth . — Michael 281 
Wienert, Eva Margaretha. . Zimmer, G. Theod., Lebrecht 296 
Wilde, Hermann  Zimmermann, Jacob . . . . 285 
Zscherlitzky, Bürgermeister . 293 
Berichtigungen. 
Seite 242, Zeile 12 „Jakobi" lies Thilo. 
„ 258, Nr. 2, lies Jak. Ber. Grentzen. 
„ 259, Heidenreich Nicolaus, verh. mit Helene Hesteko (f 12. März 
1780 — 86 J. alt in Arensburg). 
„ 262, Zeile 1, lies Döler, Johann. 
, 262, Hugo Oppermann, geb. in Riga, später Apothekerbesitzer in 
Reval, dort gest. 1906. 
266, Kleineke, Moritz, verh. mit Regina Elisabeth Linck. 
i 268, Nr. 19, 3 lies 1891- 93. 
 269, la, Rosenkranz, Peter Heinrich, geb. d. 23. Dezember 1750, Sohn 
я
des Bürgers Hans R. (Luth. Kirchenb. Neustadt). 
„ 271, letzte Zeile, lies Hei. Louise Geisler. 
„ 272, Nr. 3, Koehler, Theodor, geb. d. 21. Okt. 1826. 
 287, Nr. 6, lies Sabine Alex. Herrmann. 
я
„ 289, Nr. 7, Pezold, Joh. Didrich, geb. d. 27. Okt. 1752 in Wiedensahl 
in H., Sohn des dortigen Predigers Magister Ernst Aug. P. und der 
Anna Sophia, geb. Dreyer (Kirchenb. Wiedensahl). 
„ 289, Nr. 8, Rosenthal, machte erst am 10. Juli 1803 sein Provisor-
examen in St. Petersburg. 
„ 291, Nr. 1, lies f 1827. 
 300, Nr. 3, Ottensen, zuletzt Universitäts-Apotheker in Dorpat. 
я
Ambrosius von Gumppenbergs Bericht über eine Mission des 
Erzbischofs Johann Blankenfeld von Riga vor der Eroberung 
Roms 1527. 
Abgedruckt und untersucht von Dr. L e o n i d Arbusow jun. 
Mit 3 Beilagen. 
„Johann Blankenfeld, der Bischof von Reval, dann auch 
von Dorpat, endlieh Erzbischof von Riga, hat — man kann 
sagen, seitdem livländische Geschichte wissenschaftlich betrieben 
wird — die Aufmerksamkeit der Forscher auf sich gelenkt . . . 
Vieles ist da noch dunkel. . . Jede Bereicherung unseres Wissens 
ist da angebracht; so geringfügig sie an und für sich sein mag 
oder zu sein scheint, sie kann zur Aufhellung dienlich sein". 
Auf diese Worte meines Vaters1) möchte ich mich berufen, wenn 
ich einige Notizen über Blankenfeld aus dem Fragment einer 
Selbstbiographie des Ambros ius von Gumppenberg ver-
öffentliche. 
Ambrosius von Gumppenberg, Angehöriger eines noch heute 
blühenden bairischen Adelsgeschlechts, geboren um 1500, kam 
als junger Mensch um das Jahr 1525 nach Born, um hier als 
„Curtisan" und als Geschäftsführer in den vielen verschiedenen an 
der Kurie betriebenen Angelegenheiten, sein Glück zu machen. 
Bereits 1526 erledigte er Aufträge des Papstes Klemens VII. bei 
den bairischen Herzögen, im Jahre 1527 sollizitierte er an der 
Kurie auch für den Deutschen Orden, als dessen „procurator" 
(hier = Sachwalter, und nicht = ständiger Gesandter) er z. B. 
noch 1531 genannt wird. Viele hohe Herren und Prälaten 
nahmen in den 20 Jahren seines römischen Aufenthaltes seine 
Geschäftsgewandtheit in Anspruch. Im Frühjahr und Sommer 
1527 leistete er, der die furchtbare Eroberung Roms durch die 
kaiserlichen Truppen miterlebte, dem Papst und den Kardinälen 
verschiedene Dienste durch Verhandlungen mit den Lands-
knechten. In einem engeren Dienstverhältnis stand er zum 
Kardinal Thomas de Vio (Cajetanus). Kaiser Karl V. bestellte 
ihn nachmals zum Prokurator der Deutschen Nation beim Papst. 
Bei seiner eifrigen Tätigkeit blieben dem gewandten und — wie 
*) In der Einleitung zu der von ihm hrsg. Abrechnung der Witwe 
des Bürgermeisters Thomas Blankenfeld von Berlin mit ihrem Sohne, dem 
Bischof Johann Blankenfeld von Beval 1510—17, in den Sitz.-Berichten der 
Kurländischen Gesellsch. für Lit. und Kunst, Mitau 1902, Anhang S. 9—33. 
347 
man sagen dürfen wird — ziemlich skrupellosen Agenten äussere 
Erfolge und die entsprechenden Glücksgüter nicht versagt. In 
Deutschland galt er als der „perfectus curtisanus" und genoss 
hier bei seinen Landsleuten keines sonderlichen Rufes. 
In Diensten des Kardinals Alexander Farnese kehrte Gumppen-
berg 1545 in seine Heimat zurück — als Generalkommissar der 
päpstlichen Hilfstruppen im Schmalkaldischen Donaufeldzuge. 
Er blieb hiernach in Deutschland; im Besitze einer Reihe von 
süddeutschen Pfründen ist der selbstgefällige, unruhige Mann am 
4. Sept. 1574 zu Eichstätt gestorben. 
Gumppenberg hat, in die Heimat zurückgekehrt, begonnen, 
aus seinem vielbewegten Leben Erinnerungen niederzuschreiben. 
Aber seine bisher bekannt gewordenen Aufzeichnungen sind 
Fragmente geblieben. Sie werden jetzt in der königl. Hof- und 
Staatsbibliothek zu München aufbewahrt. Zwischen 1549 und 
1555 schrieb er einen, die Zeit vom April bis zum 29. Nov. 1527 
umfassenden Bericht über die Eroberung Roms, der nach einer 
von Gumppenbergs Sekretär Joh. Baptist Fickler (f 1612) 
stammenden Abschrift im Jahre 1877 von Ferdinand Grego-
rov ius veröffentlicht worden ist1). Der interessanten Einleitung 
des Herausgebers sind die meisten der oben angeführten An-
gaben über Gumppenbergs Lebensgang entnommen, ergänzt durch 
Einzelheiten aus dem „III. Nachtrag zu Livlands Geistlichkeit", 
Mitau, 1913. S. 73. 
In diesem Bericht (in dem der Autor sich selbst nach-
drücklich in den Vordergrund gestellt hat) findet sich nun auch 
eine kurze Nachricht darüber, dass Papst Klemens VII. den 
EBf. von Riga, Johann Blankenfeld, nach Florenz entsandt habe, 
um das aus Norditalien heranrückende kaiserliche Heer unter dem 
Connetable von Bourbon von der bedrohten Medicäerstadt abzu-
lenken, dass Blankenfeld aber zu furchtsam dazu gewesen sei, 
bis Gumppenberg den schwierigen Auftrag übernahm, ihn freilich 
ebenfalls nicht ausführte (Gregorovius а. a. 0. S. 365 f.). Auf 
Grund dieser Bemerkung wird Blankenfelde merkwürdige Mission 
von Al. Schulte2), H. Schulz3), W. Schnöring4), endlich von meinem 
Vater in der 3. Auflage seines „Grundrisses der Geschichte Liv-, 
Est- und Kurlands" (S. 136, mit einer Berichtigung in der 
Chronologie) erwähnt. 
*) Sitzungsbericht der phil.-hist. Kl. d. Kgl. Bair. Akademie der Wissen-
schaften 1877, 4 S. 329 - 97, auch wiederholt in Gregorovius* „ Kleinen 
Schriften znr Geschichte and Kultur" 1, 1887, S. 181—265. 
2} Die Fngger in Born, 1, S. 243. 
3) Der Sacco di Borna. Karls V. Truppen .in Born. Hall. Abhand-
lungen zur neueren Gesch. 32, 1894, S. 31. 
4) Johannes Blankenfeld, ein Lebensbild aus den Anfängen der Re-
formation. Halle 1905, S. 79. 
348 
Nun gibt Gregorovius in der eben zitierten Einleitung Hin-
weise auf ein bis zum 6. Mai 1527 reichendes Fragment einer 
 Selbstbiographie Gumppenbergs,dasinder Originalhand-schrift des Verfassers in der genannten Münchener Bibliothek 
bewahrt wird. Nach der Meinung von Gregorovius fällt dies 
Fragment einer Selbstbiographie, die der frühere Kurtisan zu 
Ehre und Ruhm des eignen Geschlechts, als dessen merkwürdigstes 
Mitglied er sich betrachten konnte, verfasste, zeitlich vor die 
Ausarbeitung des Berichts über die Eroberung Roms. Aus einer 
weiteren Bemerkung von Gregorovius liess sich schliessen, dass 
Gumppenberg in seiner Lebensbeschreibung der Mission Blanken-
felde ausführlicher gedacht habe, als in seinem anderen Elaborat, 
und das ist in der Tat der Fall. Der liebenswürdigen Ver-
mittlung Herrn Dr. IS. Pezets von der Münchener Hofbibliothek 
verdanke ich gute Photographien von den mich interessierenden 
Blättern des Manuskripts. Bei dem unten folgenden auf Grund 
dieser Photographien hergestellten Abdruck der Nachrichten über 
Blankenfeld habe ich nur den Gebrauch von u und v, sowie den 
der grossen Anfangsbuchstaben und der Interpunktion geregelt. 
Dem Abdruck sind noch 3 kleine Beilagen angehängt, die 
eigentlich nur als Zeugnisse für das damalige Verhältnis zwischen 
dem Erzbiechof und Gumppenberg dienen sollen (es sind die 
einzigen gleichzeitigen Nachrichten, die ich kenne). Aber ich 
habe doch die darin enthaltenen politischen Neuigkeiten, obwohl 
sie für uns keine mehr sind, nicht fortlassen wollen, weil sie den 
grossen Hintergrund malen helfen, vor dem sich die von Gumppen-
berg überlieferte Episode aus Johann Blankenfelde Leben abge-
spielt hat. Zwei der Briefe stammen aus H. Hildebrands Ab-
schriftensammlung für das Livländische Urkundenbuch, den dritten 
konnte ich nach dem Original in der Bibliothek unserer Gesell-
schaft kopieren. Der Verwaltung des Zentralarchivs des Deutschen 
Ritterordens in Wien, die das Stück nach Riga übersandt hat, 
bin ich für dies Entgegenkommen zu warmem Dank verpflichtet. 
Auf alle 3 Briefe bin ich durch Notizen meines Vaters über 
Blankenfelde Leben und seine Rolle in der Geschichte aufmerksam 
gemacht worden — Notizen, die ich auch an anderen Stellen 
dieser Arbeit benutzt und durch einen vorgesetzten * gekenn-
zeichnet habe. 
Noch ein Blick auf die damalige Lage in Italien: die Gegner 
des Kaisers, der Papst, der König von Frankreich, Venedig, die 
Sforzas in Mailand, erschreckt durch sein bei Pavia errungenes 
Ubergewicht, waren am 22. Mai 1526 zu der Koalition von 
Cognac zusammengetreten, und das ligistische Heer hatte noch 
im selben Jahre die Kriegsoperationen, wenn auch nur mit 
grosser Lauheit, aufgenommen. Die kaiserlichen Truppen in 
Mailand waren aber bereits in eine recht bedrängte Lage ge-
349 
raten. Da erhielt der Kaiser entscheidende Hilfe aus Deutsch-
land durch den berühmten Landsknechtsführer Georg von Frunds-
berg, der in kurzer Zeit ein Heer von über 10,000 Knechten in 
Südtirol auf die Beine brachte. Bei diesem Zeitpunkt nun setzt der 
uns interessierende Teil der Gumppenbergschen Erzählung ein. 
Aus de r S e l b s t b i o g r a p h i e des Ambrosius 
von Gumppenberg . 
Kgl. Bair. Hof- und Staatsbibliothek in München, Ood. bav. 1806, 
fol. 359—388, flüchtig und hieroglyphisch geschriebenes Original" (Grego-
 и
rovius а. а. O. S. 339). Ebda, Cod. bav. 2127 eine „nur halbverständliche 
Abschrift". — Hier nach Photographien vom Originalmanuskript. 
[Gumppenberg, vom Papst mit Botschaft zum Kurfürsten 
Pfalzgraf Ludwig und Herzog Wilhelm von Baiern gesandt,1) 
trifft auf der Rückreise nach Rom in Trient in der ersten Hälfte 
des Nov. 1526 seinen „Schwager" Georg von Frundsberg im 
Begriff, den Zug nach Italien anzutreten. Frundsberg will ihn 
als Dolmetsch bei sich behalten und verheisst ihm Reichtümer 
und die Kardinalswürde: Aber Gumpenberg schlägt alles aus] 
[Bl. 375 v] und stiendt mir weder erlichen noch wol an, 
daß und [ich] in ainß herren dienfte auszuge, und nachmalß mit 
deßselben herren feinden kemb, meiner*) ausrichtung relacion 
thon wolt, das da ain gross suspicion machen wurde: ich hettb) 
die Sachen meinem pefe[l]che nach nit wol ausgericht, ich hett 
mich sunft an ain solliche gesalschafft nit gehenget mit mir zw 
pringen, mein herren zw fachenc), seine underthan zw erwirgen 
und erschlage[n], frauen und junckfrauen zw schwechen, seine 
armen laidt. zw marthern und zu schetzen, seine stett zw plündern 
und zerhörn4) und in grundt zw verderben, und schidt zw Triendt 
mit wisseten dingen und ritte mit unluft auch uberaus grossem 
pericl allein, dane) al ding auffrirerigf) waß, und mit gewaffeter 
handt jedermann der Deitschen und lantzknecht warttet, und ich 
alß ain Deitscher mitten durch den ftrudel [?] muest, alle ge-
ferlicheit zw uberfteen. 
Alß ich nun gen Florentz kern, da fandt ich alda den ertz-
bischoff von Riga auß Eifflandt, gar ain trefflicher8) hochver-
a) am Wort ist korrigiert. — Danach durchstrichen re. Ъ) hitt. с) ? (= fahen)? 
d) zehõren U) braucht Gumppenberg auch in seinem Bericht über den Sacco, Gregorovius 
а. a. 0. S. 381. e) davor durchstrichen un. f) danach durohatrichen und. g) r über e nachgetragen. 
J) Verhandlungen des Papstes mit Baiern, die sich nach Abschluss 
der Liga von Cognac (1526, Mai 22.) etwa seit dem Juni 1526 abspielten, 
finde ich nach einem mir nicht zugänglichen Buch erwähnt bei Pastor, 
Geschichte der Päpste 4, 2, S. 213, Anm. 2; S. 214, Anm. 1: der Papst 
hatte dem Baiernherzog melden lassen, die Verbündeten hofften in Italien 
binnen einem Jahre den Sieg zu erlangen. Gumppenberg wird zwar bei 
Pastor а. а. O. nicht erwähnt, doch spricht jenes Zeugnis wenigstens in 
etwas für die Glaubwürdigkeit dieses Punktes seiner Erzählung. 
350 
ftendiger gelerter und uberauß ain geschwinder gelertter herr 
und grosser1) practicush) [376 г.], derselbig war auff ain virsorg 
von pabst Clemente aus Rom geschicket gen Florentz mit ser 
grossen capiteln, dan der pabst virsorg truege am hinainziechen 
gen Rhom des kaisserisch kriegsvolck, so wur[den] sie den weg 
durch sein patria Florentzzia durch nemben und dieselben statt 
und landt verhören, schlaiffen und verprennen. Dasselbig zw 
virkomen (dieweil der pabst alda kein kriegsvolck hette, noch 
weniger so*) . . nit auffpringen künden), so endtschlusse sich der 
pabst, er wolt sich vil er mit des kaissers kriegsvolcke richten 
und vertragen und mit gelt abiessen, er und er sein vatterlandt 
verderben wolt lassen, und wardt deshalber der guett her, der 
ertzbi[sclio]ff, alß ain Deitscher, mit capitl[n] dar gen Florenzzia 
geschickt, sich mit den an stat deß pabst zw vertragen, wo sie 
den wege dar zw nemben wolten. Nun, der frum alt her waß 
wol aink) ertzbischofk) [376 v.] und ain vast gelertter man, den 
man nennet doctor Rockenbache1), der auch von seiner ringen 
gepurdt2) aus hocher kunst und tugendt auffkommen, alß oben 
überflüssig davon geredt ist, so waß er auch ain Eyfflender und 
gantz unbekandt und vil weniger bestendttig!) gegen den Hoch-
deitschen, als der, dasm) er gantz und gar verzagt undn) vorchsam 
waß pei diesem seim pebstlichen pefelche, mit den lantzknechten 
und gantzen exercito zw handeln, dass er virsorg truege, er mecht 
mer schandt erlangen, dan eere oder lobe pei disser seiner pebst-
lichen0) Werbung bekomen. Und weiß nit, wie ich an meinem 
durchreitten von Trie[n]dt auff Rom zw ain der herberg „Zum 
Engel" von stund an erkandt und verspecht wardt8), da schicket 
h) zu Anfang; des nächsten Blattes friederholt, i) danach ein nicht zu entzifferndes 
Wort: yerherrigen? k) zn Anfang der nächsten Seite wiederholt. 1> ? — Danach durch-
strichen d . . m) also das V. n) danach durchstrichen 1 . . d g wass. oj am Bande nachgetragen. 
x) Sic! — Im Bericht über den Sacco, in dem diese Stelle mit dem 
Text oben dem Sinne nach übereinstimmt (nur dass Gumppenberg dort 
seine Ankunft in Florenz umständlich durch einen besonderen Befehl des 
Papstes motiviert, wonach er sich dem Legaten und Senat von Florenz zur 
Verfügung stellen sollte), heisst er (Gregorovius a. a. 0., S. 365) „Doctor 
Hanns Blanckenfeld . . . EBf. zu Riga und Bf. zu Rainfal". Er war übrigens 
nicht „alt", sondern zählte 1527 ungefähr 47 Jahre. 
2) Unrichtig. Blankenfeld stammte aus angesehener Familie: sein 
1504 gestorbener Vater war Bürgermeister von Berlin gewesen. 
s) Anders stellt Gumppenberg die Sache im Bericht über den Sacco 
dar: Nachdem er von Venedig aus dem Papst seine Reiseroute mitgeteilt 
und dieser ihn durch „eine eilende Post" nach Florenz beordert — ,nun, 
wie ich gehn Florenssa kamb, der da m i t g r o s s e n F r e y d e n u n d 
 Ehrenempfangenwar,derwarich,unddemsonderbargross Ding
verheissen worden, wo ich den Befelch [nämlich ursprünglich Blankenfelde 
Aufgabe] annemben wollt zu verrichten. Ich war . . arm . , und wer gern 
eich worden . . . und sagets zu, wo es mir erlichen . . . were, so wolt 
ichs gern thuen, da zaigten sie [also die Florentiner und päpstlichen 
Unterhändler] mir des . . Bischofs g e h a b t e n Befelch an, und sein ver-
351 
der ertzbisclioff daß erst, ander?) und tritt mal mit höchsten 
pitte[n] zw mir, und liess mir antzeigen: er, alß ain ertzbischoff 
und pebstliche pottschafft, wolt nit gepiren, deß pabsts halber, 
daß er in ain off[ent]liche herberg•*) kemb, er [377 г.] wer*) sunst 
das erst mal zw mir komen, personlichen zw besuchen, und hett 
8
den ertzbischoff) dahaim lassen und doctor Bockenbach mit sich 
1
gepracht; dieweil er aber pei der herschafft und legaten) von 
Florenz lege, so miest er sich den gemes machen und im ge-
preichen und reputacion nachkommen*), wolt er änderst nit in 
Ungnaden deß pabsts komen, oder vir ain unwisset verechtlich 
dierre [?]u) gehalden wer[d]en. Darumb eol ich zw im kommen, 
er hette gros Sachen mit mir zw reden, da dem pabst, Florentz 
und gantz Italia gelegen were, etc., mit aimv) langen anzeigen, 
das ich kurtz halber underlasse2). 
Aber ich echlueg das alleß ab, mit anzeigen, ich ridt in der 
pebstlichen heilligkeit geschefften, und die mir pefolchen weren, 
die wolt ich verrichten1), und wer schlecht nit pesindt, mich ain 
frembt hendel ainzwlassen )̂, noch ney Sachen anzwnemben3), ich 
hette dan zwvor die alten Sachen gantz und gar pei ir heillig-
kait verricht mit endtpfahng*) [377 v.] neißa) peschaitzb), und 
wolt schlecht nit zw dem ertzbischoff keinßwegs. Da der ertz-
bischoff sache mein abschlegigs ant[wor]ten, und daß ich nit zw 
pewegen was, da kam er in aigner person®) zw mir, ain das 
p) danach durchstrichen mal. q—r) zu Beginn des nächsten Blattes wiederholt, s) ertz 
— über der Zeile nachgetragen, t) hinter nach stehen 3 durchstrichene Buchstaben: geen? 
u) ( = Tier) so wird man offenbar doch lesen müssen; der Ausdruck entspräche dem besonders 
in Italien so geläufigen „bestia", das sich auch in Gumppenbergs Bericht über den Sacco 
findet (Gregorovius а. a. 0. S. 395). „diener" zu lesen, geht nicht an. v) über der Zeile nach-
getragen. x) danach ein durchstrichenes Wort: g . . d . .y) zw über der Zeile nachgetragen, 
z) schwer zu entziffern; die Schrift von der anderen Seite schlägt durch, und das Ende des 
Wortes steckt in einem .Eselsohr", a—b) zu Beginn der Seite wiederholt. — (Gemeint ist 
„Empfang neuen Bescheides''), o) danach dnrhstricben: aig. . [?]. 
zagts gemuet, und das sie mit im verkürzt wurden, so es von nöten 
sein würdt, und gaben mir die Articl . . . dee Bischofs . . . " (vgl. weiter 
die folgende Anm. 2). 
J) Silvio Passerini, Card. tit. s. Laurentii in Lucina, gen. „von 
Cortona", residierte seit 1524 als Legatus de latere in Florenz, von wo er 
1527 Mai 17 durch einen Aufstand vertrieben wurde. Fastor 4, 2 S. 294. 
2) Der Inhalt ist aus Gumppenbergs Bericht über den Sacco (Grego-
rovius а. a. 0. S. 866 f.) zu entnehmen: „ . . . . die Articl und Capitulation 
des Bischofs, was er im Befelch hette, dem teutschen Exercito zu propo-
niren, das sie der Statt Florenz noch Landt nit schaden thetten, unter 
welchem Articl der ainer war, das ich des Pabsts Besslen Margarita de 
Medicis, signor Juliano de Medicis Tochter [recte: K a t h a r i n a , Tochter des 
Hzg. Lorenzo Medici von Urbino, geb. 1519, heir. 1533 Okt. in Marseille 
den Dauphin, Hzg. Heinrich von Navarra], die solle ich Herr Görgen 
von Fronsperge Sun, Herrn Caspar von Fronsperg, der Oberister zu Mailand 
war, versprechen und vermehlen, wo und sie ohn schaden ab und auss 
dem Lande der Florentiner zügen." 
8) Nach der Darstellung im Bericht über den Sacco war Gumppenberg 
nicht allein auf päpstlichen Befehl nach Florenz gewiesen worden, um alles 
zu tun, „was der Legat und der Senatus" ihn heissen würden, sondern auch 
selbst ganz bereit, Blankenfelde Geschäfte zu übernehmen! 
352 
wirtzhaußd), da der engel vor dem hauß hienge, und der lebendig 
deiffel warlichen darin waß, dan der wirdt ain henssalin1) und 
Niderlender waß, dar vor sich warlichen jeder Deitscher hietten 
solt, wo er deitsch wirdt oder handtwerckslaidt in frembden landen 
findt, daß er mit in nicht nit handtdieret [?]e), dan er kombt [?] 
von in nit upetrogen etc., et sufficit pro hac vice. 
Der ertzbischofff) handelt in namen deß pabsts, deß legaten, 
der statt und magistratt so vil mit mir*), und namen alle mein 
Sachen peim pabst auff irn kosten zw verrichten mit hohen er-
pietten, daß und ich pei in pleiben solt, so lang, piß sie sechen, 
wo der Borbon auswolt, und ob sache wer, daß er auff Florentz 
wolt oder ain dasselbig landt, daß ich alßdan mit deß ertzbischoffs 
hh[378 г.] pebstlichen ) ubergeben) capiteln zw dem hertzog von 
ßorbon und den deitschen lantzknechten reitten soltt, und mit in 
handeln, daß sie1) aus dem Florentiner landt unverhört zugen, 
so wolt man sie zaln, mit sambt vil andern condicionibus mer. 
Darunder ain waß, die ich dir von1) wunder zw1) aim exempelm) 
anzeigen mueß, wie simbel und abendewrisch offt aim das gelicke 
vir die thiere kombt: Der pabst Clement ift ain Florentiner ge-
west, von ser altem guettem geschlecht, das man auff heittigen 
tageMedici nendt,uberschwencklichen reich, alß die Fugher nimber, 
haben ser groß gastrin) und stifftung gethan, aber wie dem allem, 
dem welschen geprauch nach, sy sein fursten oder heren, so 
treiben sie ir kauffmanschafft und handttierungen wie kauffleidt, 
und sie haben die macht, das gelt und gutt in henden, und nit 
der gemain man, und sie thon nit wie der adel in Deitschlanden, 
der sein daten0) setzt auff volsein, raub und stellen [1], und der 
armen laidt [gut] auf den strassen zw nemben: die welschen 
geben sich auff kaufmanschatz, kunfi; und tugendt2). 
d) danach durchstrichen Zern Engel, ei ? — Diese Lesung ist nicht sicher, f ) ertz 
über der Zeile nachgetragen, g) danach durchstrichen das ich aber h) nur auf Bl. 378 r, 
fehlt Bl. 377 r. i) danach durchstrichen unve . . . k) danach ein unentzifferbares Wort. 
1—m) am Kande nachgetragen, n) ob во zu lesen? o) ? 
*) Derselbe Ausdruck (teutsches verdorben henselin, vom päpstl. Münz-
meister Angelo Schaar) findet sich auch im Bericht über den Sacco (а. а. O. 
S. 382). Gumppenbergs Urteil über die deatschen Wirte in Italien [er kannte 
vom Auslande nur dieses] muss damit zusammengestellt werden, dass damals 
z. B. in Born [auch in Florenz?] der überwiegende Teil des Gasthausgewerbes 
in den Händen von Deutschen war. Vgl. Gregorovius 7, S. 686, Pastor 1, 
S. 551, der auch in Horn eine Taverne Zum Engel erwähnt. — Da der „leben-
dige Teufel" ein n i e d e r l ä n d i s c h e r Wirt war, so mag notiert sein, dass 
um 1510 in Mecheln ein Gasthaus Zum Engel bestanden hatte. UB. II, 
3 n. 861. 
a) Die nun folgenden Blätter 378v—382r enthalten, nach Mitteilung 
von Herrn Dr. Pezet, eine Erzählung über die päpstlichen Nepoten, darunter 
auch über die unverhoffte glänzende Partie, die Catharina Medici nachmals 
[1533] durch ihre Heirat mit einem Sohn des Königs Franz von Frankreich 
machte, während sie hier dem jungen Frundsberg als Gemahlin angetragen 
werden sollte — entsprechend dem Text im Bericht über den Sacco а. а. O. 
S. 366f und der oben S. 351, Anm. 2, wiedergegebenen Stelle daraus. 
353 
(Bl. 382 г.] . . . Nun, ich wil wieder auf die materi komen, 
1pdar umb das alles angefangen ist. ). Da der hertzog von 
Borbon mit dem deitschen hauff nit gen Florentz zugen, sunder 
42auff der strasse absetzten) und den wege auff Rom namen), 
alß paldt obgedachter ertzbischoff von Riga und Raiffaliensi [!]3) 
auch ich das erfuren, da wassen wir zw Florentz eyllentz auff 
und namen unsern wege auff Ponta Tremmolam4), Vullinga, 
Narnia, Trevia, Spolettar) und Rom zw und kamen8) am freittag, 
der wer am dritten tag May, das ist im 1527. jar4), gen Rom, 
wie am montag darnach, das ist der 6. tag May, der an aim 
monttag gewest ist, Rom geplündert und erobert, auch Borbon 
и Tumbkommen11) ist ). [Bl. 382 v.] Der ) ertzbischoff von Riga, 
der thet sein relacion dem pabst, und geleich zum thor auß und 
darvon, Deitschlanden zw. Ich peliebe alda zw Rom, und wie 
der verlorn hauffen am sunttag umb vesperzeitt5) vir Rom an-
zugen, da schicket pabst Clement nach mir und fragt mich mund-
lichen, was1) ich von diessem exercito hielt. Da antwortete ich 
im mit drucken wortten und saget: Allerheilligster vater! Ich 
haldt es darvir, sein sie keche?), daß sie Eur heilligkeit vir die 
p) davor durchstrichen junge, q) danach durchstrichen auff. r) danach durohstrichen zw. 
s) danach einige dnrchstrichene. unkenntliche Buchstaben, t) am Bande: Nota, hie aetze die 
jarzal, wan Rom spolliert und erobert ist worden, u) zu Anfang der folgenden Seite wiederholt, 
v) danach durchstrichen Borbon, der thett. x) danach durchstrichen mich. Im Bericht über 
den Sacco (Gregorovius я. а 0. S. 375) heist es: „Was m i c h guett gedunket". y) Keck (so 
im Bericht über den Sacco, der hier überhaupt an dieser Stelle dem Wortlaut der Selbst-
biographie stark ähnelt). 
x) Mit einer ähnlichen Wendung kehrt der Autor auch in seinem Be-
richt über den Sacco (Gregorovius а. a. 0. S. 368) zu seiner eigentlichen 
Erzählung zurück und fährt, ohne den EBf. w e i t e r zu erwähnen, 
fort: „Ich lag 13 tag zu Florenz, zu sehen, wo doch der Borbon auss 
wolt, der gar verzweifelt war, het weder Proviant noch gelt . . . da war er 
benettigt, der Feindt Landt zu fliehen und die Freundt zu suchen . . . und 
namb den weg auf hohen Siena " . . . »und zuge unversehener 
Ding auf Rom zue" (а. a. 0. S. 371). Gumppenberg erweist sich hier als 
gut unterrichtet. Bourbon beabsichtigte noch am 19. April, wie er an de Leyva 
aus S. Pietro in Bagoo schrieb, den Marsch nach Florenz fortzusetzen, und sein 
Heer rechnete damals mit Sicherheit auf die Plünderung der Stadt. Aber 
die Truppen der Liga besetzten in dieser Gefahr am 26. April die Stadt. 
Gregorovius 8 S. 505 f, Pastor 4, 2 S. 263 f. 
2) Das geschah am 26. April. Pastor 4, 2 S. 264, Gregorovius 8 S. 507. 
8) der „Herr von Reval" war stehende Benennung Blankenfelde, obwohl 
er dies (sein erstes) Bistum seit 1525 nicht mehr besass. 
4) ?— Was für einen Ort Gumppeuberg meint, kann ich nach keiner 
Karte feststellen. Das n o r d w e s t l i c h Florenz gelegene Pontremoli kann 
es nicht sein. — In der Nähe von Florenz liegen noch Pontassieve, Pontedera. 
Die übrigen Stationen bezeichnen ganz richtig die über Perugia führende 
Römerstrasse, die dem über S i e n a führenden, von Bourbon gewählten 
kürzesten Wege nach Rom in grossem Bogen nach Osten ausweicht, nur 
dass, von Florenz aus gerechnet, die richtige Reihenfolge: Foligno, Trevi, 
Spoleto, Narni ist. — Die weiter folgenden Monatsdaten sind richtig. 
5) Die Zeitangabe ist richtig. Vgl. Gregorovius 8 S. 516: am Nachmittag. 
28 
354 
statt Rom zieclien dirffen, so werden sie so drutzlichen sein, und 
E. heilligkeit morgen frue unversechen die statt mit stürm an-
greiffen und ir hail versuchen und etwan spott und schaden an-
legen, darum wer pesser, Eur heilligkeit schickete zw in und 
machet ain verstandt mit inen, dan Eur heilligkeit hatt kein 
Kriegsvolcke ain der stette, sunder eittel handtwercker und genotz1) 
volcke, die der kugel und kriegen unerfaren sein, und wan inen 
die pienen a) umb die orn klingen werden, so fliechen sie so paldt, 
alß sie pestendig pleiben, und ist sich auff sie nicht nit zw 
verpassen]. 
 Beilagen.
I. 
Ein Ungenannter an Dietrich von Hasslach, Statthalter 
D. 0. in der Lombardei: Hat ihm schon Febr. 20 geschrieben, 
teilt jetzt mit, dass EBf. Blankenfeld ein zeit lang zu Rom 
geweft und itzt wider des 21. des monats von hinena) Venedig") 
abgeschieden1), sich uf Saltzburg zw begert zu verfuegen 
Sein gnad zaigen auch mir an, uf was panb) und condition sein gn. 
des ordens Sachen . . . einer concordia [Abkommen, um dem D. 0. 
wieder гит Besitz der ihm in Italien entzogenen Güter zu ver-
helfen] gericht und bericht hab bei dem babst. Empfiehlt ange-
legentlich, diese Concordia. Was ich E. W. vergangner tag des 
kunigreichs Neapoli sampt herr Jorgen von Freuntsperg und 
hertzogen von ßurbons ufbruch2) [halben]0) geschrieben, hat sich 
in zwaien tagen fast verendert, also das man itzt sagt, es Нее nit 
d3so ubel im kungreich) Neapoli); sonder herr Jorg brech auf 
4
und zieche uf Modena zu, von dannen welle er gen Bononien). 
So sagt man auch, der signor Anthoni de Leva, so zu beschutzung 
6
oder besichtigung in Mailandt gelassen), hab der Venediger 
z) 1 = genötigtes. Im Bericht über den Sacco: eytell genöt Volk. 
a) ? undeutlich. Im Bericht über den Sacco: die da der Engel umb die Ohren nit ge-
wohnt hatten, und so baldt sie die hören wurden, so wurden sie . . . . fliehen, (а. a. 0. S. S7ö). 
a) sie W; т о п V e n e d i g , b) = Bahn, c) fehlt W. d) sie W. 
x
) In Venedig ist Blankenfeld Febr. 19., 20. nachzuweisen. 
8
) Der Aufbruch erfolgte 152'?, Febr. 22., aus der Umgegend von 
Fiacenza. Gregorovius. Gesch. der Stadt Rom 8 S. 487, Pastor 4, 2, S. 248. 
3
) Nämlich für den Papst, dessen Truppen Febr. 1 den Vizekönig 
Lannoy bei Frosinone geschlagen hatten. Der plötzliche UmschwuDg hatte 
sich in der Tat in wenigen Tagen vollzogen; noch Febr. Mitte herrschte 
in Rom Zuversicht. Vgl. Fastor S. 252, 253. Gregorovius 8 S. 490. 
4) Beides war richtig. Vgl. Gregorovius 8 S. 493, 494. März 7. ge-
langte das Heer bei S. Giovanni in Bologneser Gebiet. 
5) Nachdem Bourbon Jan. 30 die Stadt verlassen hatte. Gregorovius 8 S. 486. 
355 
volckh, welche sich von Lodi herauß gethan1), in eim Scharmützel 
nider gelegt, der etlich erftochen, etlich gefangem, die andern 
sein wider zuruckh gewichen8). Dartzw soll kais. Mal hundert 
und fünfzig tausend ducaten herr Jorgen zu seiner besoldung gen 
Genua verordnet haben8). [Venedig, 1527 Februar Ende J 
W Deutsch-Ordens - ZentralA zu Wien, gleichzeitige Kopie, Pap. Ver-
merk des Archivars Kheull: sub dato (März 9) 1527 von Herrn Dietrich 
von Hasslach . . . communicirt. Abschrift von Hermann Hildebrand für 
das Livländisehe Urkundenbuch, danach hier im Auszug. 
II. 
Ambrosius von Gumppenberg an Dietrich von Hasslach: 
Hat Febr. 28 sein Schreiben erhalten, ist augenblicklich krank 
und liegt zubett und mich die erczte schier toten mit erczney. 
Spricht sich über die [in n. IJ erwähnte Concordia aus, derent-
wegen der EBf. von Riga ihn viel an den Adressaten habe 
schreiben lassen, sich seloft aber sehr untätig erwiesen habe, bis 
er, G., der in der sach sollicitiret . . . schier unbillig [1] worden. 
Berichtet über sonftige [u. a. im Jan. 1527 gepflogene J Verhand-
lungen des EBf. mit dem Papft. Adressat möge diese Mittei-
lungen nicht verraten, dan ich freundt- und nit veindtschafft 
haben wil Cristman [Sollizitator für den D. 0. in Rom] 
hat mir verheißen, euch zu schreiben, hab all sach nach der leng 
mit im gredt, dan ich in von Hundt [an] zu mir fordert hab. 
Datum Roma) 1. Marcy 1527. 
Ewer williger etc. 
Per cedulam: Lieber her Dietrich. Pit, ir wolt diesen prieff 
hern Oasper von Gomppenbergk, dechandt zu Regenspurgk, uffs 
furderlichft zuschigken, dan dem erczbischoff daran gelegen, dan 
ich schreib im herberg zu beftellen, wie mir sein gnadt von Ve-
nedig ausz geschriben . . . . 
W Deutsch - Ordens-ZentralA. zu Wien, gleichzeitige, von Dietrich von 
Hasslach angefertigte Kopie, Pap. Beilage zu n. III. Vermerk: Recepta 
1527 . . . 9 Marcy in Yenesia. Abschrift von Hermann Hildebrand für das 
Livländisehe Urkundenbuch. Danach hier im Auszug. 
III. 
Dietrich von Hasslach an Walther von Cronbergk, Meister 
D. 0. in Deutschen und Welschen Landen: macht auf Grund 
eines Schreibens von Gumppenberg Mitteilungen über den EBf. 
a) Dieses Wort ist wieder gestrichen in W — aher m. M. n. nur darum, weil es (als_ für 
den Adressaten selbstverständlicher Ausstellungsort) in dem тот Adressaten kopierten Schreiben 
zwar nicht gestanden hat, aber von ihm unwillkürlich (und r i c h t i g ) ergänzt worden ist. 
Die Kaiserlichen hatten Lodi 1526 Jnni 24 dnreh Verrat verloren. 
Fastor 4, 2, S. 220. 
2) Daruber finde ich sonst nichts. Die Darstellungen sind einig darin, 
dass Venedig nichts unternahm. Vgl. z. B. Gregorovius 8 S 493. 
3) Ein falsches Gerücht. 
23* 
356 
von Riga und die von ihm zuftande gebrachte „concordia", teilt 
politische Neuigkeiten aus Italien usw. mit, handelt zum Schluß 
wieder von der erwähnten „concordiaa. Venedig, 1527 März IL 
W Deutsch - Ordens - ZentralA. zu Wien, Livl. Bd. 4, Bl. 76 und 78, 
eigenhändiges sehr undeutlich geschriebenes Orig., Pap., mit Spuren des briefschl. 
Siegels. Hier im Auszuge nach dem von der Archivverwaltung zur Benutzung 
nach Riga gesandten Orig. 
... Hochwirdigerfürst,gnedigerher. Wasichewerf.g.
den 20. February neben des ertzbischofs von Riga schreiben der 
furgenommen concordia halber mitgeteilt, wird der Adressat em-
pfangen haben. Und nachdem ich gedacht, das e. f. g. solch 
weg der concordia nifc ganz misfellig . . . wurden sein, hab ich 
meinem guten freundt mitler zeit e. f. g. briefes uff solich 
meinung der concordia zu handeln ernstlich geschrieben und ge-
peten, dergleichen ich auch gemeltem ertzbischoff gethan e t c . . . . . 
Hat inzwischen das beigeschlossene Schreiben •) . . . von meinem 
freundt etc., welcher vormals gemelts ertzbischoffs als . . . destera)[?] 
und angenehmfter diener geweffc, empfangen, und gibt es dem 
Adressaten zu beherzigen. Dan ich mich zu dem von Gomppen-
bergk keiner Unredlichkeit versehe Ich hab e. f. g. 
nehst geschriben, wie das der herezog von Borbon sampt*) hern 
Gorgen von Fronsberg2) am Placentiner [?] pirg auffbrochen sind3) 
etc. und het sich ydermann versehen, sie wurden uff Modena3) 
zu zohen sein, das dem herezoge von Ferare eingeben haben4), 
nach demc) seinem sone das mit sampt Regio und Carpy zu heyratgut 
zu kay. mt. naturliche tochter verhaysen ist. Carpi, welche pisher 
die Hispanier ingehabt, hat man im, dem von Ferare^ eingeben6); 
aber der von Borbon sampt her Gorgen sind Modena6) und Bo-
nonia passiret7) etwaß pey zwo mersch weit uff Florencz zu, 
 ) Der Anfang des Wortes nicht zu entziffern W. b) danach durchstrichen deren \Y\ 
c) danach einige durchstrichene Buchstaben (Zeilenschlnss); am Bande der n ä c h s t e n Zeile: 
seinem sone W. 
i) п. П. 
2
j Die Vereinigung der beiden Heere erfolgte 1527 zwischen Febr. 7—13 
unweit Piacenzas, bei Pontenuro. Gregorovius 8 S. 487, Pastor 4, 2 S. 248. 
3) Febr. 22, auf der alten Via Aemilia. Gregorovius 8, S. 487, 
Pastor 4, 2 S. 249. 
4) Wogegen sich P. Klemens VII. hartnäckig gesträubt hatte. Aus 
diesem Grunde ging der wertvolle Bundesgenosse für die Liga verloren. 
Vgl. Gregorovius 8 S. 483 f, auch Pastor 4, 2 S. 237. 
5) Vgl. Gregorovius 8 S. 484: Karl V. hatte ihm 1526 Okt. 5 den 
Besitz von Modena, Reggio usw. bestätigt und ihm die Einkünfte der 
Grafschaft Carpi angewiesen. 
 ) 1527 März 3. F. Barthold, Frundsberg, 8. 403. — Vgl. Grego-
rovius 8, S. 493. 
7) März 7. bezog das vereinigte Heer bei s. Giovanni, kaum eine 
Tagereise von Bologna, ein Lager und blieb hier bis März 30. F. Barthold, 
Frundsberg, S. 404f; Pastor 4, 2, S. 429. 
357 
und man ve rs ieh t sich genczl ich, Florencz wi rd t darob 
zu s che i t e rn gheen1), unangesehen, das piß in 12000 man 
Franzosen und des babsts volgk alda oder vor dem hauffen da 
hin ziehen2). Bs ift auch der herczog von Borbon kurcz ver-
gangner tag zu dem herczogen von Ferare ins feldt8), ein yder 
mit 50 pferden in ein gesprech komen. So iffc auch dieser tag0) 
des konigs von Engelandt oratord), so hie ift4), gen Ferare zohen 
mit dem herczoge zu practicieren und in uff der liga oder pundts 
seyten zu pringen, wie wol man meint, es soy vergebens; und sind 
also uberaus groß practica mit dem herczoge von Ferare5). 
Signor Anthoni de Leva ift im herczogthum Meylandt zu chucz 
desselben mit etwas 14000 [man] verlassen6), so sol her Gorg 
sampt dem von Borbon an 25000 man pey in haben7). Auß 
dem konigreich Neapolis ift in 3 oder 4 poften nich[t]s neweß 
komen, dan allein die Yenediger haben . ..®) underftanden anzu-
greiffen mit irer armada, haben nich[t]s ausgericht, und sind in 
2 galeen zuf) grondt geschossen; haben uf den an 400 man ver-
loren und ruften icz wider in grosser eyl etlich galeen zu . . .8). 
Man sagt auch, der Turgk ruft sich ftargk zu wasser und 
landt, höre aber von nymandt, der weiß wo hinauß. 
Sagen auch etlich, das*) ко. Ferdinandus von Prag uf den 
hbreichstag zu ) komen) abgeschiden . » . 
Etwas zu handeln mit The[odoro?J von Luca des solicitierens 
halben hab ich gedacht, ein zeit lang zu unterlalfen, piß man 
sehen mocht, wo al Sachen hinauß sich reken [?] wolten, und 
sonderlich angesehen, das gemelter Thero: [?] nit wilns ift, pey 
disen leufften sichh) gen Rhom zu thun, und verhoff auch noch, 
Jo[hann] Criftmann solt, dieweil im das wasser ins maul 
get, schwimen lernen und seiner sache fleissig[er] sein, [dan] 
c) danach durchstrichen der W. d) danach durchstrichen hie w. e) ein nicht deutlich 
zu entziffernder Name W: Monopol?? f) danach durchstrichen scheyter W. g) danach 
durchstrichen sich W. h) über der Zeile nachgetragen W. 
1) Vgl. Gregorovius 8, S 492, Pastor 4, 2, S. 250, 259. 
2) Vielmehr eher hinterdrein. Vgl. Gregorovius 8, S. 493, 500; 
Pastor 4, 2, S. 249, 250, 
3) Bei Finale, von Bonporto aus, nach Febr. 22. Vgl. Grego-
rovius 8, S. 494. 
4) Sir John Rüssel, 1526 Ende Juni noch auf dem Wege nach Rom, 
1527 ca. Febr. 5 in Ceprano, um März 16.25 wieder beim Papst in Rom. 
Gregorovius 8, S. 490, 496; Pastor 4, 2, S. 252, 256. 
5) Üeber die Wichtigkeit der Parteinahme Hzg. Alfonsos von Ferrara 
gegen die Liga vgl. Gregorovius 8, S. 484, Pastor 4, 2, S. 248. 
6) Pastor 4, 2, S. 248: 12000. Mit de Leyva war als dessen Hauptmann 
auch Kaspar Frundsberg in Mailand zurückgeblieben, Gregorovius 8, S. 486. 
7) Pastor 4, 2, S. 248 (nach Sanuto und Reissner): Anfang Febr. 
ca. 22,000 Mann. Die Angabe oben im Text kommt der Wahrheit näher, 
als die meisten andren bei Pastor а. а. O. zitierten Quellen. 
8
) Darüber habe ich nichts finden können. 
358 
bevor, dieweil mir der von Gomppenberg dozu nit geraten wil 
sein, und ich mich solchs zu furkomen oder ander fursehung zu 
thun pey disen leufften schwerlich hinein zu thun hab. Das hab 
ich e. f. g. nit woln verpergen usw. Datum Venedig 1527 anno 
domini 11. Marcy. 
E. F. G. unterteniger ghorsamer 
Dittrich von Haslach, fbathalter etc. — 
— Gumppenbergs frische, anschauliche, aber gewiss nur auf dem 
Gedächtnis basierende und 20 Jahre nach den Ereignissen nieder-
geschriebene Erzählung über die Rolle Blankenfelde1) und seine 
eigene Tätigkeit am Vorabend grosser Ereignisse würde eine Prü-
fung auch dann nötig machen, wenn die Konfusion und die Eigen-
liebe des Erzählers nicht schon aus anderen Beispielen bekannt 
wären. Zwar reichen für eine substanzielle Prüfung der nach 
Gumppenberg vom Papst den Feinden gemachten Anerbietungen 
die Handhaben nicht aus; ich möchte mich Gregorovius2) an-
schliessen und Gumppenbergs Bericht darüber in den Grundzügen 
ebenfalls für wahr halten, denn in der Tat: warum hätte Gump-
penberg, der die Erbietung zu Geldzahlungen nicht verschweigt, 
!) Gomppenberg ist bieher der e i n z i g e , der sie uns überliefert bat. 
Dass livländisehe Quellen nichts davon wissen, ist nicht verwunderlich. 
Die Livländisehe Bischofschronik (Archiv б S. 179, einen besseren Text 
dee Schlnsses gibt 0. Stavenhagen, Mitteilnngen a. d. livl. Gesch. 17, S. 93) 
und der sie ausschreibende Grefenthal (Mon. Liv. ant. 5, S. 56) erzählen 
kurz: Bl. war beim Papst „und zog kurtz von Born, eher das der hertzog 
von Burbon Rom mit dem stürm (mit kayser Karls V volck) eroberth. 
Da wart babat Clemens auf der Engelburgk mit l3kardineln [ist r i cht ig ] 
gefangen und . . Rom . . . mit allen pullen und briven zerstöret und ver-
prenneth". Ich vermute, dass der Chronist die Nachricht über den Sacco 
einer jener gleichzeitigen „Historien, welchergestalt die Stadt Rom erobert 
worden", wie sie Gregorovius a. a. 0. 345 erwähnt, entnommen haben wird. 
Er stellt sie freilich zu 1526. 
2) А. а. 0. S. 348. Gregorovius macht auch darauf aufmerksam, dass 
Katharina Medici (damals in Florenz weilend) „in dem Schachspiel der 
päpstl. Politik . . . oft genug als Puppe ausgespielt worden" sei, und 
dass u. a. auch Philibert von Oranien (der s i ch s e i t kurzem e b e n -
fallsbeimkaiserlichen Heerbefand)aufdiese Partiegerechnethabe.
Nach Reissner „Historia der Herren von Frundsberg" hat Klemens 
VII. u. a. Katharina Medici nach Giovanni Medicis Tod (Nov. 30) dem Sohne 
des Herzogs Alfons von Ferrara, Ercole, anbieten lassen, um jenen als Feld-
hauptmann für das Heer der Liga zu gewinnen, was Alfons aber ablehnte. 
Von Gumppenbergs Darstellung meint K. Schottenloher (Voigtländers 
Quellenbücher Bd. 66, 1913, S. 98, Anm. 4), sie beruhe „wohl auf Ver-
wechslung". Eine derartige Verwechslung könnte Gumppenberg zwar zuge-
traut, kann hier aber unter Berücksichtigung aller anderen Umstände nicht 
als das Wahrscheinlichste betrachtet werden. Als dies scheint mir doch zu 
gelten, dass der Papst mehrere Eisen zugleich oder gleich hinter einander 
im Feuer haben wollte: Ercole von Ferrara, Kaspar Frundsberg, den Prinzen 
von Frankreich. — W e n der Papst mit dem Herzog Alfons hat ,handeln 
lassen", erzählt Reissner leider nicht. 
359 
das Angebot der päpstlichen Nepotin an Kaspar Frundsberg er-
finden sollen, das zudem in die Reihenfolge der Ereignisse, so, wie 
er sich ihrer bei der Niederschrift erinnerte, n icht einmal 
mehr pass t? Dieser noch zu berührende Umstand erhöht in 
meinen Augen Gumppenbergs Glaubwürdigkeit in bezug auf jenen 
Punkt von Blankenfelde Aufträgen. Aber darüber hinaus fehlt 
es in dem Bericht nicht an Unwahrscheinlichkeiten und nach-
weisbaren Irrtümern. 
Es handelt sich, die Wahrheit des Faktums zugegeben, zu-
nächst um den Ze i tpunk t von Blankenfelde Mission und von 
Gumppenbergs Zusammentreffen mit ihm. Der Erzähler will sich, 
nachdem er sich in der ersten Hälfte des Novembers 1526 in 
Trient von Georg Frundsberg getrennt, über Venedig, von wo 
er dem Papst Nachricht über sich gibt, auf Befehl seines Auftrag-
gebers nach Florenz begeben haben. Seinem Bericht über den 
Sacco muss man entnehmen, dass er ungefähr im April in Flo-
renz eingetroffen ist: schon war Frundsberg erkrankt und abge-
gangen (1527 März 16), schon hatte Bourbon mit den zügellosen 
und die ärgste Not leidenden Truppen, nachdem Bologna passiert 
war, sich (seit März 31) gegen Toskana gewandt, wo er am 
16. April, bei S. Sofia, Florentiner Gebiet berührte. Da Gump-
penberg ferner 2 Wochen lang in Florenz beobachtet haben will, 
wohin sich der Connetable wohl wenden würde, um sich sofort 
nach Rom zu begeben, sobald es klar geworden, dass die Kaiser-
lichen von weiteren Absichten gegen Florenz Abstand nahmen, 
und diese Wendung am 26. April eintrat — so muss er seiner 
eigenen Darstellung nach etwa um den 13. April in Florenz an-
gekommen sein1). Dass er hier mit Blankenfeld persönlich zu-
sammengetroffen sei, erzählt er in dem angezogenen Bericht n ich t 
ausdrücklich, doch müssen dessen vom Papst erhaltene Aufträge, 
sofern man sich an Gumppenbergs Darstellung hält, jedenfalls 
nach Ende März angesetzt werden8). Nachdem der Erzbischof 
aus Furchtsamkeit die ihm vom Papst aufgetragenen Verhand-
lungen mit Bourbon abgelehnt hatte3) — erzählt Gumppenberg 
weiter — überredeten die Signorie und der Legat von Florenz 
ihn (2 Wochen vor Bourbons Abzug aus der Nähe von Florenz), 
die Sendung zu übernehmen, mit der der Prälat sie im Stich ge-
lassen hatte. Dass auch Gumppenberg nichts unternahm, den 
Auftrag auszuführen, muss man zwischen den Zeilen lesen; aus-
drücklich sagt er es natürlich nicht. 
*) Gregorovius а. a. 0. S. 347: „Ende März, oder in den ersten 
Tagen des April". 
2) So fasst den Sachverhalt auch Gregorovius auf. Vgl. а. a. O. 
S. 347, 148 und Geschichte der Stadt Born 8, S. 501. 
s
) Nach Gregorovius а. a. 0. S. 347 wäre das nach Apr i l 19 geschehen. 
360 
In seiner S e l b s t b i o g r a p h i e erzählt der Kurtisan etwas ab-
weichend, dass er auf dem Rückwege von Trient nach Rom den 
mit dem päpstlichen Auftrage belasteten Erzbischof in Florenz 
getroffen und daselbst mit ihm zusammen die für die Republik 
so glückliche Wendung vom 26. April abgewartet habe, darauf 
mit ihm zusammen auf Umwegen nach Rom geeilt und hier am 
3. Mai angelangt sei, worauf, nach abgestattetem Bericht, Blan-
kenfeld sofort nach Deutschland abgereist sei. Gegen einander 
f ehalten, weisen die beiden Erzählungen also zwar inhaltliche fnterschiede auf, doch widersprechen sie sich in chronologischer 
Beziehung keineswegs. An dem nur in einem der beiden Be-
richte ausdrücklich erwähnten persönlichen Zusammentreffen der 
beiden Männer braucht man nicht zu zweifeln. Man muss es 
aber tun in bezug auf die Chronologie in beiden Berichten, und 
tut wohl am besten, vor dem Ausblick nach anderen Kriterien, 
den Erzähler sich zunächst selber richten zu lassen. 
Gumppenberg will sich zu einem gewissen Zeitpunkt zwischen 
November 1526 und 1527 Mai 3 in Florenz aufgehalten haben, 
ohne in allen diesen Monaten in Rom gewesen zu sein — er-
zählt aber im Verlauf seines Berichts ganz nebenbei: der Papst, 
indem er den Bestimmungen eines (am 29. März ratifizierten) 
Vertrages mit dem Vizekönig von Neapel, Charles de Lannov, 
nachkam, „forderte die . . . schwarze Fendl (d. s. die berühmten 
Bande Nere1) auch ab, und das sie gehn Rom kamen, wie und 
sie dan kamen, und Ich sie mit äugen hab ainziehen sehen, 
und i r e s chwarze Fend l im Kot t hernach zugen aui 
der E r d e n , von wegen Ires Obristen Johanin de Medicis, der 
in Lombardia starb2) Da sie nun gehn Rom kamen, da gab man 
Ihnen unverhofft urlaub, und zalet sie übel . . . welches Inen 
auch wehe that . . . und waren so gar erzirnet und verpittert, das 
sie . . . sich underftehen dorfften, die Kaufleutprucken in Rohm 
zu plündern und wolten in Rom das undter über sich keren, das 
кзman sie mit gewalt auss der Statt treiben mueft . . . ). Man 
4
wird zugeben, dass sich derartige Szenen) besser als alles andere 
J
) Vgl. über diese Elitetruppe den Aufsatz von Walther Rose Die 
deutschen und italienischen schwarzen (grossen) Garden iin 15. und 16. 
Jahrhundert, in der Zeitschrift des Vereins für historische Waffenkunde 1912, 6, 
S. 73—97. 
2) Verwundet am 23. Nov. bei Governolo am Mincio, gestorben Nov. 30 
in Mantua. Der Papst erhielt beide Nachrichten in.. Rom, Nov. 20. und 
Dez. 4 Gregorovius 8, S. 484; Pastor 4, 2 S. 237. Über das Erheben der 
schwarzen Fähnlein als Zeichen der Trauer s. Barthold, Frundsberg S. 392. 
W. Rose a. a. 0. S. 94. 
3) Bei Gregorovius a. a. 0. S. 370. Die Ablöhnung erfolgte 1527 
April 6.—13, vergl. Pastor 4, 2, S. 260. 
4) Ihrer erinnert sich auch Gumppenbergs Zeit- und Altersgenosse, 
Benvenuto Cellini (geb. 1500) in dem 7. Kapitel seiner Selbstbiographie, das 
anhebt: „1527. Schon war alles in Waffen! Papst Klemens hatte sich von 
361 
dem Gedächtnis für immer einprägen: es ist gar kein Zweifel, 
Gumppenberg hat die berühmten „Schwarzen Banden" in Rom 
einziehen sehen, sei es nun bald nach dem Tode ihres Führers, 
wo sie der Papst nach Süden rief (das wäre 1526 um Dez. 20 
gewesen), oder, wie er selbst angibt, nachdem sie dem Papst den 
Waffenerfolg bei Frosinone erfochten hatten (1527 Febr. I)1), um 
darauf Anfang April in Rom aus schnödem Geiz entlassen zu 
werden. Gumppenberg ist also in Rom gewesen, zu einer Zeit, 
die durch seine sonstige Erzählung ausgeschlossen wäre. Sein 
Gedächtnis hat ihn also in der Chronologie im Stich gelassen, 
und es ist folglich erlaubt, eine andere Chronologie an ihre Stelle 
zu setzen. 
Weiter: hält man sich an den durch Gumppenbergs Er-
zählung gegebenen Zeitpunkt von Blankenfelde Mission, so 
ist ihr von Gumppenberg hervorgehobener Hauptinhalt, das 
Heiratsprojekt, unverständlich und zweifelhaft. Der alte Frunds-
berg war ja bereits seit dem 16. März ganz bedeutungslos ge-
worden (was Gumppenberg auch selbst erzählt) — was für einen 
Zweck konnte der Papst damit verfolgen, wenn er noch 3—4 
Wochen danach, Anfang April2), dem in Mailand stehenden 
Sohne jene Partie angeboten hätte, während es viel näher liegt, 
anzunehmen, dass der schmeichelhafte und glänzende Antrag der 
Situation vor dem Abmarsch der kaiserlichen Truppen aus Mai-
land, jedenfalls vor der Ve re in igung der be iden Heere, 
angepasst war 3). Der Auftrag des Papstes muss also aus einer 
früheren Zeitstammen,als Gumppenbergihminseinem Be-richt angewiesen hat — aber aus welcher, lässt sich, ohne 
Herrn Johann von Medicis einige Haufen Soldaten ausgebeten, welche auch 
ankamen; d i e s e t r i e b e n so w i l d e s Z e u g in Born, dass es gefährlich 
war, in öffentlichen Werkstätten zu arbeiten . . . Papst Klemens hatte in-
dessen , . . . die 5 Kompanien des Johann von Medicis, der schon in 
der Lombardei umgekommen war, wieder verabschiedet" . . . Goethes 
Werke, in der Ausgabe von Kürschner's Deutscher Nationalliteratur (109), 
Bd. 28, S. 73. 
x) Gregorovius 8, S. 490, Pastor 4, 2, S. 252 f. 
2) Wenn Giovanni Medicis am 30. Nov. in der Lombardei erfolgter 
Tod bereits Dez. 4. in Born bekannt war, so brauchte die Nachricht von 
Frundsbergs Erkrankung im Lager bei Bologna gewiss nicht mehr Zeit dazu. 
Dies gegen Gregorovius a. a. 0., S. 348. 
®) So_ hat die Sache bereits mein Yater (Grundriss3, S. 136) auf-
gefasst. Nach Schnöring (a. a. 0 . S. 79) wird der Zusammenhang nicht 
recht klar: einerseits rückt er die Episode mit Blankenfeld in den Anfang 
des Februars, andrerseits aber hatte damals, nach Schnöring, die Ver-
einigung Bourbons und Frundsbergs bereits stattgefunden. — F. ßarthold, 
Frundsberg S. 398, entnehme ich, dass auch Guiccardini, gleichfalls noch 
vorder Vereinigung Frundsbergsmit Bourbon,aneine Ablenkungdes
deutschen Heerführers von Toskana gedacht hat: er rechnete es sich zum 
Verdienst an, ihn von da ab und auf Piacenza gelockt zu haben. Papst 
Klemens hat sehr wohl ähnliche Gedanken hegen gekonnt. 
362 
andere, dem Bericht fernstehende Quellen zu Hilfe zu ziehen, 
nicht genau bestimmen. 
Einen Fingerzeig gibt da zunächst der Umstand, dass bereits 
seit dem 11. März ein französischer Gesandter beim Papst in 
Rom weilte: Katharina Medici wurde einem Sohn Franz 1. zu-
gedacht1), es konnte also nach der Ankunft des Franzosen gar 
keine Rede mehr von irgend einem anderen Heiratsprojekt sein. 
Ein untrügliches Mittel zur Lösung der Frage nach dem „wann" 
aber haben wir in Blankenfelde Itinerar. 
Der Erzbischof war, nachdem der Landtag zu Wolmar 1526 
scheinbar dem Deutschen Orden den vollständigsten Sieg über 
die Prälaten in Livland gebracht, am 3. August von Ronneburg 
abgereist: er hatte sich verpflichtet, beim Papst und Kaiser die 
Bestätigung der in Wolmar aufgerichteten neuen Ordnung zu er-
langen, er betrieb ausserdem auch noch andere Geschäfte und 
verfolgte endlich den hochfliegenden Plan, dem Ordensmeister 
Plettenberg die seit Herzog Albrechts Abfall vakante Hoch-
meisterwürde zu verschaffen2). Er reiste über Polen. Eine Spur 
seiner Anwesenheit in Rom lässt sich zuerst zum 28. Nov. 1526 3) 
entdecken; am 7. Dez.4), am 14. Januar 15275) ist Blankenfeld 
in Rom nachzuweisen, und sicherlich wird er daselbst noch die 
Expedition zweier für seine Pläne wichtiger Breven des Papstes 
vom 21. Januar6) abgewartet haben. Eigenhändige Briefe be-
legen darauf seine Anwesenheit in Venedig für den 19. und 
20. Februar7), am 21. reiste er von hier nach Deutschland 
weiter8): nur zwischen E n d e J a n u a r und Mi t t e F e b r u a r 
kannerdenvon Gumppenbergüberliefertenpäpst-l ichen Befeh l e r h a l t e n und ihn auf der Durchre i se 
durch F l o r e n z — das er in einem späteren Brief9) selbst er-
wähnt — auf andre Schultern abgewälzt haben. 
Lässt sich nun die Möglichkeit eines derartigen Antrages 
von Seiten des Papstes zu Ende Januar dartun? Ein Hinweis auf 
die Zeit vor dem März ergab sich schon nach Gumppenberg 
selbst aus dem I n h a l t der Anerbietungen; für den A n f a n g 
!) Gregorovius 8, S. 492. 
2) L. Arbusow |sen.], Grundriss8, S. 136, 137. 
*s) Vgl. Pastor 4, 2, S. 404 Anm. 1 mit dem unten in Anm. 4 zitierten. 
4) Acta Tomiciana 8 n. 89, S. 136: Laurentius Pucci, Kardinal Quatuor 
Coronatorum, an Kg. Sigismund von Polen. 
*5) P. Kalkoff, Forschungen zu Luthers römischem Prozess, Rom 1905 S. 92. 
*6) Zitiert bei Pettenegg, Die Urkunden des D. O.-ZentralA. 1 n. 616, 
P. Karge, Altpreuss. Monatsschrift 39, S. 394. (irrtümlich von 1526 datiert), 
Pastor 4, 2, S. 404. Anm. 2. 
*7) Mitteilungen a. d. livl. Gesch. 2, S. 504 n. 13, sowie ungedr. 
Schreiben in der Abschriftensammlung von H. Hildebrand. 
8) Vgl. Beilage I. 
*9) 1527 April 16, an den OM.: zählt u. a. die Orte auf, von denen 
aus er dem Bf. von Kurland geschrieben hat. — П. Hildebrand. 
363^ 
des J a h r e s als Zeitpunkt von Blankenfelde Mission lassen sich 
verschiedene Andeutungen geltend machen. Bereits im Dez. 1526 
war in Florenz eine Panik ausgebrochen, schwebte der Papst in 
Sorge um diese Stadt. Gegen Ende des Monats machte er den 
Versuch, von Venedig Geld zur Bestechung Georg Frundsbergs 
zu erhalten — einen Versuch, den der venezianische Gesandte 
in Rom mit der Bemerkung ablehnte, „dass ein Feldherr, der 
seine eignen Güter für die Sache des Kaisers verpfändet habe, 
nicht bestechbar sein könne" *). Anfang Januar 1527 wurde der 
Papst fortwährend von den vor dem Anzüge der Spanier aus 
Mailand und vor den Landsknechten Georg Frundsbergs zitternden 
Florentinern um einen Vergleich mit den Kaiserlichen beschworen, 
wofür sie gern 150,000 Gulden aufbringen wollten: damals war 
es, wo nach den Worten des Mantuanischen Gesandten der von 
allen Seiten bestürmte Pontifex einem auf hoher See hin und 
her geworfenen Schiffe zu vergleichen war2) — und damals 
konnte, scheint mir, dem Papst sehr wohl der Gedanke kommen, 
dass durch Geld und, im Hinblick auf die sonstige Unzu-
gänglichkeit Frundsbergs, durch solche Angebote, wie Gumppen-
berg eins erwähnt, Florenz vor einem Angriff bewahrt werden 
könnte3). Als Unterhändler musste der vielgewandte Erzbischof 
von Riga, dessen Geschäfte in Rom bald beendigt waren, der 
dem Papst aus der Zeit, wo er erst noch Kardinal war, sehr 
gut bekannt, zudem als Deutscher ein Landsmann Frundsbergs war, 
vorzüglich geeignet erscheinen. 
Blankenfelde merkwürdige Mission ist demnach, wenn auch 
nicht bewiesen, so doch, sowohl was ihren von Gumppenberg 
überlieferten Inhalt, als was den nach Blankenfelde unumstöss-
lichem Itinerar einzig möglichen Zeitpunkt anbetrifft, wenigstens 
nicht mit durchschlagenden Gründen abzulehnen. 
Nun zu den Beziehungen zwischen Blankenfeld und Gumppen-
berg! Sie sind durch die in den Beilagen II und III verzeichneten 
Briefe fest belegt, und auch ihr Wesen (nebst Gumppenbergs 
persönlichem Charakter) erfährt daraus eine gewisse Aufhellung. 
Gumppenberg hat danach, z. T. bei den gleichen Angelegenheiten 
beschäftigt, in Diensten des Erzbischofs gestanden, als dieser 
So berichtete er 1526 Dez. 27. Gregorovius 8 S. 488. 
2) Gregorovius 8, S. 488. Das Schreiben (1527 Jan. 10) ist abgedruckt 
bei Pastor 4, 2 S. 746 n. 111. 
3) EineSpur von nur ein wenig später (anscheinend n a c h Febr. 22?) 
fallenden Unterhandlungen des Papstes mit Bourbon, der versprochen 
haben soll, Florenz zu verschonen, wenn er als Herzog von Mailand aner-
kannt werde, finde ich bei Gregorovius 8, S. 493, vgl. Anm. 4 daselbst (das 
zitierte Werk ist mir nicht zugänglich). Daraus fällt in gewissem Sinne 
auch Licht auf das merkwürdige, auf Frundeberg berechnete Angebot, dae 
Blankenfeld machen sollte: es wurde damals eben nicht nur allein mit 
Geld operiert. 
364 
1526/27 in Rom war, wohl auch noch während Blankenfelde 
Anwesenheit in Florenz, also bis in den Februar 1527 hinein. 
Dass beide zusammen von Florenz nach Rom zurückgekehrt 
seien und der Erzbischof erst nach abgelegtem Bericht, 3 Tage 
vor dem Sacco, sich aus Rom nach Deutschland zurückbegeben 
habe, ist, wie ersichtlich, eine Fabelei des konfusen Gumppen-
berg; ebenso darf man die Art und Weise des Verkehrs zwischen 
den beiden Männern natürlich nicht Gumppenbergs eignen 
Schilderungen entnehmen. Wenn Dietrich von Hasslach (vgl. 
Beilage III) ihn des Erzbischofs „angenehmsten Diener" nennt1), 
so muss diese allgemeine Bezeichnung, entsprechend Gumppen-
bergs sonstiger Tätigkeit, als vertrauter Agent und Sollizitator 
interpretiert werden. Als solcher ist Gumppenberg (neben dem 
Sollizitator Christmann) dem Erzbischof bei seinen letzten Ver-
handlungen in Rom, die die verschiedenartigsten Angelegenheiten 
betrafen, behiflich gewesen und hat offenbar in gewissem Grade 
sein Vertrauen gewonnen. Gumppenbergs letzte Dienstleistung 
war die Vermittlung einer Wohnung für den Erzbischof in 
Regensburg für die Zeit des erwarteten Reichstages (der aber 
nicht stattfand); das letzte Zeugnis für eine Verbindung der 
beiden Männer ist ein nicht mehr erhaltener schriftlicher Auf-
trag Blankenfelde aus Venedig, wohl aus der letzten Woche des 
Februars. Gumppenberg erwähnt ihn in seinem Brief an Hasslach. 
Welche Bedeutung dieser Brief ein wenig epäter für Blankenfeld 
erlangt hat, davon wird an einem anderen Ort zu reden sein. — 
Das in Gumppenbergs Erzählung berichtete Zusammentreffen 
mit Blankenfeld hat nach dieeen Zeugniseen in der Tat etatt-
gefunden, nur dass es, wie alles übrige, in eine etwas frühere 
Zeit fällt. Ich nehme im übrigen als wahr an, dass Blankenfeld, 
nachdem er im Anfang des Februar mit seinen päpstlichen Auf-
trägen Florenz erreicht, (es lag auf seinem Reisewege) diese 
Mission mit seinen eignen Geschäften nicht mehr vereinbar fand 
(darüber sogleich mehr), und sie nun seinem Agenten Gumppen-
berg, den er, wie wohl anzunehmen, bis Florenz mitgenommen hat, 
übertrug. Dass der Erzbischof sowohl, wie der Legat und die 
Signorie von Florenz, allerhand Überredungekünete bei dem 
Kurtisan angewandt haben, nachdem Blankenfeld einmal die 
Sache fallen gelassen, mag seine Richtigkeit haben. Während 
Blankenfeld eeine Reiee fortsetzte, wartete Gumppenberg noch 
eine gewisse Zeit in Florenz den Fortgang der Ereignisse ab — 
aber er führte den Auftrag ebenfalls nicht aus2); er war auch 
x) Das „vormals" kann wegen Gumppenbergs Jugend (er war c. 1500 
geboren, will auch erst c. 1525 zuerst nach Born gekommen sein) nicht auf 
d ie Zeit bezogen werden, wo Blankenfeld Prokurator des Deutschen Ordens 
in Born war (1512-14; 1516/17). 
2) Was Schnöring behauptet. 
365 
bereits am 1. März wieder in Rom. Das geht schon aus dem 
Inhalt seines Briefes deutlich hervor, mag es sich auch mit dem 
in der Kopie angegebenen und wieder gestrichenen Aus-
stellungsort verhalten, wie es will. So wird erklärlich, dass er 
(zwischen März 2У und April 11) den Einzug und die tumultuarische 
Ablöhnung der Bande Nere in Rom als Augenzeuge angesehen 
hat. Einen Monat später fielen die Truppen, mit denen Blankenfeld 
unterhandeln gesollt hatte, über Rom her. 
Dass nur Furchtsamkeit und Mangel an Selbstvertrauen, 
die Gumppenberg dem Erzbischof zuschreibt1), ihn veranlasst 
haben, sich in Florenz der päpstlichen Mission zu entschlagen, 
wird niemand glauben, der Blankenfelde Laufbahn und Tätigkeit 
kennt. Es lassen sich viel gewichtigere Gründe für sein ver-
halten finden. Was sich von Klemens VII. für seine eignen 
Absichten erreichen liess, das — so darf man behaupten — hatte 
Blankenfeld erreicht, nun strebte er, auf grund des Gewonnenen 
seine Pläne in die Wirklichkeit umzusetzen. Am Missfallen oder 
an der Dankbarkeit des heiligen Vaters konnte ihm unter den 
vorliegenden Umständen wenig mehr liegen; in Florenz konnte 
er — wenn er das nicht schon selbst in Rom vorausgesehen 
hat — ein Urteil über die zweifelhaften Aussichten seiner 
Mission gewinnen, denn er musste hier von der sich seit dem 
7. Februar vollziehenden Vereinigung der beiden Feldherren 
Kunde erhalten, dadurch aber gewann die Sache ein ganz 
anderes Aussehen, als zur Zeit seiner Beauftragung durch den 
Papst —, vor allem: was scherte ihn bei seinen eignen Ent-
würfen, die ihn ganz erfüllten, das Schicksal von Florenz? Er 
liess alles hinter sich und eilte weiter, nach Deutschland, nach-
her zum Kaiser nach Spanien. 
Hätte Blankenfeld seine Aufträge an ihre Adresse befördert 
und Erfolg gehabt, so hätte diese Episode aus seinem Leben 
einen sichtbareren Platz in der geschichtlichen Überlieferung er-
langt, aus der wir nunmehr ihre verwehten und für uns kaum 
mehr mit Sicherheit herstellbaren Spuren heraussuchen müssen2). 
Da kann man nun einwerfen, dass eine so langwierige, unter 
Heranziehung aller möglichen Zeugnisse unternommene und doch 
nicht überall bis zur Zweifellosigkeit führende Untersuchung den 
*) und auch Gregorovius (a. a. S. 347) und sogar Schnöring (а. a. 0. 
S. 79) annehmen; vgl. auch Schulte 1, S. 243: „er traute sich nicht über 
Florenz hinaus". 
2) Vielleicht enthält schon jetzt der eine oder andere Band der von 
dem italienischen Historiker D. Orano seit 1901 begonnenen grossen Ver-
öffentlichung über den Sacco di Borna (vgl. Pastor 4, 2, S. 268 f. Amn.) 
hierhergehöriges Material — vielleicht bringt uns solches noch die zur 
vierhundertjährigen Wiederkehr des Tages (6. Mai 1927) zu erwartende 
Schriftenfülle. Aber diese Sachen werden uns hier nur schwer zugänglich sein. 
366 
frischen und naiven, nur aus dem Gedächtnis fliessenden Bericht 
Ambrosius von Gumppenbergs erdrücke und ihm unverdiente 
Gewalt antue. Es ist aber n ich t so: denn keine Umständlichkeit 
ist zu gross, wenn es sich darum handelt, Einblick in das 
Rankenwerk der Tradition zu gewinnen, womit der Lebensweg 
eines jeden bedeutenden Mannes — und Blankenfeld war einer — 
übersponnen ist. 
755. Sitzung am 14. November 1912. 
Anwesend waren 32 Mitglieder. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feuere isen , er-
öffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft durch 
den Tod verloren habe: Herrn Professor Dr. med. Gustav Til ing, 
Mitglied seit 1892, gest. am 26. Oktober in Petersburg, und Herrn 
Alexander v. S t ryk zu Palla, Mitglied seit 1893, gest. am 10. No-
vember in Palla. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Gestorbenen, in-
dem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zum Mitglied wurde aufgenommen Herr Dr. med. J. Brenn-
sohn. 
Der Präsident teilte im Namen des Ausstellungskomitees mit, 
dass die Eröffnung der Ausstellung zur Erinnerung an das Jahr 
1812 bis zum 17. November verschoben werden musste, weil 
durch den Druckerstreik die Fertigstellung des wissenschaftlichen 
Katalogs zum ursprünglich festgesetzten Termin unmöglich ge-
macht worden sei. 
Hierauf legte er die eingelaufenen Schreiben vor: 1) vom 
Herrn Livländischen Generalsuperintendenten einen Dank für 
das ihm von der Gesellschaft überreichte Werk „Der Dom zu 
St. Marien in Riga"; 2) ein Dankschreiben des Verwaltungsrates 
des Rigaschen Polytechnikums für die Beteiligung der Gesell-
schaft an der Jubiläumsfeier; 3) eine Einladung zur Beteiligung 
an der von der Kais. Akademie der Künste im Februar 1913 
geplanten kunsthistorischen Ausstellung zur Dreihundertjahrfeier 
des Hauses Romanow; 4) eine Einladung zur Teilnahme an dem 
367 
vom 3.—8. April 1913 unter dem Protektorat des Königs von 
England in London stattfindenden III. Internationalen Kongress 
der Historischen Wissenschaften. 
Der Präsident teilte mit, dass die „Livländisehe Geschichts-
literatur1910",bearbeitetvon Dr. L. Arbusow,im Verlage
von N. Kymmel soeben erschienen sei. 
Für die B ib l io thek war eingegangen: vom Verf., Herrn 
Inspektor C. Met t ig , „Liv-, Est- und Kurland", Sep.-A. aus dem 
Jahresbericht der Geschichtswissenschaften für 1909 und 1910. 
Ausserdem übergab der Präsident im Auftrage des Verf., Herrn 
G. Baron Manteuffe ls : „0 starodawniej szlachcie kryzacko-
rycerskiej na kresach inflanckich", Lemberg 1912 (1910); „Nieco 
z dziejow dawnego ksienstwa inflanckiego . . . od XVH do XIX 
st."*; und von Fräulein Marie H a r t m a n n : Le Sage (Graf Las 
Cases) „Hist -Geogr. Atlas", Karlsruhe (1826), fol. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Fräu-
lein L. Lapinsky 1 vergoldete Mokkatasse mit Inschrift „АтШё"; 
2) von Herrn C. G. von Sengbusch 1 weisse Kaffeetasse mit 
Gold und der Inschr.: N. I; 1 ovale Tasse mit Blumen und 1 Brot-
korb aus Porzellan, Marke Meissen; 1 blaue Tasse mit Blumen 
(Gardener); 1 Zuckerdose aus Porzellan mit Blumen en relief; 
1 Glasteedose mit Gold; 3) von Fräulein ß imus 1 Heiligen-
bildchen; 4) von Herrn Kreisrichter H. v. Meyer , Wenden, 
1 Bauernhaube aus dem Kirchspiel Wenden, ca. Mitte des 
19. Jahrh.; 5) aus dem Nachlass der Frau A. Baron in v. d. 
Pah len (Wenden) 1 gusseiserner Schmuck, 1 Stricknadelscheide, 
1 silb. Brosche, 1 Nähschraube aus Birkenmaser mit Elfenbein-
säulchen. Im Anschluss hieran übergab der Sekretär drei von 
P. Dr. theol. L. Lern mens o. F. M. dargebrachte Photographien 
von Siegeln, die sich an Urkunden des Staatsarchivs zu Königs-
berg i. Pr. befinden. Es sind die Siegel des Gardians der Riga-
schen Franziskaner, des Kustos der Franziskaner in Livland und 
Preussen usw. 
VonHerrn Pastor P.Baerent - Arrasch waren 2 Zuschriften ein-
gelaufen. Die eine handelte über die Grabs tä t t e der Frau v. Krü-
368 
dener i i iKarasubaza r (Taurien) und hatte folgenden Wortlaut: 
Der ehemalige römisch-katholische Bischof von Tiraspol, Antonius 
v. Padua Johannes Zerr, hat ein Buch herausgegeben unter dem 
Titel: „Tauriens Vergangenheit und Gegenwart in Wort und Bild", 
dessen 3. erweiterte Auflage 1912 in Odessa erschienen ist. Dieses 
Buch enthält auf S. 240 ff einige Daten üher Juliana v. Krüdener, 
die von den bisher bekannten abweichen. Im Totenregister von 
Karasubazar heisst es nach Zerr unter dem 16. Dezember 1824: 
„Die Baronesse Krüdener, eine deutsche Dame, wurde in das 
Grab des Generals v. Schütz gestellt, von wo sie transportiert 
werden soll durch die Fürstin Golizyn". Somit beruht die An-
gabe, sie sei in der Weihnachtsnacht gestorben (cf. Schirren) auf 
Irrtum, oder ist, was wahrscheinlicher, zu erklären aus dem Ge-
brauch des neuen Stils. Eine Überführung der Leiche nach 
Koreis, wo die Fürstin Golizyn eine Kirche gebaut hatte, war, 
wie auch die Notiz im Totenregister besagt, geplant, hat aber 
nicht stattgefunden, denn Bischof Zerr berichtet: „Am 27. Juni 
1907 wurde in unserer Gegenwart die Gruft des Generals v. Schütz 
geöffnet. Wir stiegen in Begleitung sachverständiger Männer hinein 
und fanden ausser den Särgen des Generals v. Schütz und seiner 
Gemahlin einen dritten Sarg mit den Überresten eines Weibes 
von nicht grossem Wüchse. Da nach den Metrikbüchern nur 
General v. Schütz und seine Gemahlin unter der Kapelle beer-
digt sind, so unterliegt es keinem Zweifel, dass der dritte Sarg 
die zeitlichen Überreste der Baronesse Krüdener birgt, die von 
kleinem Wüchse war. Gleich nach ihrem Tode konnte sie von 
Karasubazar nicht nach Koreis überführt werden, weil damals 
die dahin führenden Wege im Winter unpassierbar waren. Die 
Fürstin Golizyn, die die Baronesse um 15 Jahre überlebte, hatte 
sich nach deren Tode vom Mystizismus losgesagt, der das Binde-
glied der Freundschaft bildete, und so verblieben die Gebeine 
der Frau v. Krüdener in Karasubazar. Eine kleine Marmortafel 
auf der rechten Seite der Aussenwand der Kapelle des Generals 
v. Schütz daselbst trägt eine wieder aufgefrischte Inschrift, des 
Inhalts, dass die berühmte Frau Julie v. Krüdener neben den 
369 
Gebeinen der Familie v. Schütz ruhe". Die andere Zuschrift 
betraf ein Flugblatt in der Kais, öffentl. Bibliothek in St. Pe-
tersburg über die Belagerung Wendens im J. 1578 (s. unten). 
Herr Oberlehrer Fr. v. Keu ssler-Petersburg hatte 2 Zu-
schriften übersandt: über einen Staatskalender vom Jahre 1698, 
der auch verhältnismässig eingehend Estland und Livland be-
rückeicht (s. unten) und einen biographischen Hinweis auf die 
Zeitschrift „Живая старина" in Petersburg, in deren letztem Jahr-
gang auch die Ethnographie der Esten und Letten berührt werde. 
Herr Inspektor C. Mett ig besprach die Arbeit von P. Si-
naiski: „Historische Skizze über die Rigasche Kathedrale", Riga 
1910 (russ.). Der hierin geäusserten Ansicht, dass die Peter-
Paulskirche in der Zitadelle ein Werk Chr. Haberlands sei, 
traten Herr Dr. W. Neumann und Architekt H. Pirang entgegen. 
Haberland kann höchstens als Bauunternehmer gelten, das Pro-
jekt für den Bau stammt von Tricini. 
Herr H. Baron ß r u i n i n g k machte folgende Mitteilung: 
Kurz vor Beendigung des Druckes seiner Arbeit über „Messe und 
kanonisches Stundengebet nach dem Brauche der Rigaschen Kirche 
im späteren Mittelalter" (Mitteilungen Bd. 19) habe er Kenntnis 
erlangt von dem Vorhandensein eines bei uns unbekannt gewe-
senen Kodex der Vatikanischen Bibliothek, dessen Inschrift: 
„Ordinarium siue pontificale Friderici archiepiscopi Rigensis or-
dinis fratrum Minorum et pertinet ad ecclesiam Rigensem" wert-
volle Beiträge zur Geschichte der hiesigen liturgischen Gebräuche 
erwarten Hess, und es wurde daraufhin (a. a. 0 . S. 199 f.) eine 
nachträgliche Bearbeitung dieses Kodex in Aussicht gestellt- Da 
Referent die beabsichtigte Studienreise nach Rom nicht unter-
nehmen konnte, bemühte er sich um die Erlangung einer photo-
graphischen Reproduktion des ganzen Kodex, und der Präfekt 
der Vatikanischen Apostolischen Bibliothek, Herr P. F. Ehrle 
S. J., erklärte sich gütigst bereit, eine solche Reproduktion auf 
Wunsch anfertigen zu lassen, bemerkte jedoch, dass nach den 
Feststellungen von Mr. H. M. Bannister der Kodex sicher in 
Italien geschrieben sei und nichts Individuelles oder Lokales ent-
24 
370 
halte, mit alleiniger Ausnahme der uns schon bekannten Inschrift 
und dann noch einer andern, die mit dem Initial B. einen Bischof 
von Semgallen nenne. Wie Referent bemerkte, könne das ß. 
nur Balduin bedeuten, denn Balduin (von Alna) sei der einzige 
gewesen, der den Titel eines Bischofs von Semgallen führte und 
dessen Name mit B. beginnt. Mit Bernhard (zur Lippe) lasse 
sich die Inschrift, da dieser Bischof von Selonien (nicht Sem-
gallen) gewesen, nicht in Zusammenhang bringen. Die Angabe 
des blossen Initials, anstatt des vollen Namens, entspreche voll-
kommen dem Brauche der in Betracht kommenden Zeit und wenn 
Balduin sich hier Bischof von Semgallen nenne, oder genannt 
werde, so sei damit die Zeitbestimmung (1232—1236) mit voll-
kommener Sicherheit gegeben. Bezeichne, wie es den Anschein 
habe, die Inschrift den Bischof Balduin als Inhaber des Kodex, 
so könne dieselbe gewissermassen als das älteste livländische 
Ex-libris gelten. Referent werde sich bemühen, eine photogra-
phische Wiedergabe der in Rede stehenden Inschrift zu erlangen. 
Damit erschöpfe sich unser Interesse am Kodex. Die Absicht, 
den Text zu bearbeiten oder herauszugeben, habe Referent nach 
dem Gesagten natürlich aufgegeben. 
Herr H. Baron Bruiningk sprach sodann über die Verhee-
rungen der Pest auf dem flachen Lande in Livland im Jahre 
1710 (s. unten). 
Herr E. Seuberl ich erwähnte im Anschluss daran, dass eine 
Akte im Kurländ. Landesarchiv zu Mitau eine Beschreibung der 
Hungersnot und Pest in Mitau im J. 1710 enthalte, ausserdem 
auch Nachrichten über eine in Bremen veranstaltete Kollekte 
(Ertrag: 500 Rthl.) zum Besten der Mitauer Notleidenden. 
Als Vorsitzender der Kommission für Denkmalpflege refe-
rierte Dr. W. Neumann über das Ergebnis der von der Gesell-
schaft veranstalteten Enquete zur Erlangung von Nachrichten 
über die Denkmäler kirchlicher Kunst in Liv-, Est- und Kurland 
(s. unten). 
Im Anschluss hieran regte Herr E. Seuber l ich an, die 
älteren Kirchenbücher auf das früher in den Kirchen vorhanden 
371 
gewesene g o t t e s d i e n s t l i c h e Inven ta r hin auszuziehen. Herr 
W. He ine erinnerte an die Wichtigkeit der alten G r a b s t e i n e , 
die, nach Dr. Neumanns Auskunft, von den Herren Pastoren nur 
in wenigen Fällen genau beschrieben werden konnten. 
Herr J. Juszkiewicz sprach über die Vorgeschichte des 
Krieges 1812 in Riga. Der Schluss des Vortrages musste wegen 
der vorgerückten Zeit bis zur nächsten Sitzung verschoben werden. 
Der Entsatz von Wenden im Oktober 1578. 
Von Pastor P. Baerent . 
In der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg 
befindet sich unter den Flugblättern und Zeitungen des XVI. Jahrh. 
auch eine 1579 in Nürnberg bei Leonhard Heussler gedruckte 
Zeitung über die Niederlage der Russen vor den Mauern Wendens 
am 21. Oktober 1578 und die Entsetzung der hart belagerten 
Stadt durch Polen und Schweden, die sich zu einem Rachezuge gegen 
die moskowischen Truppen verbündet hatten (Russica Nr. 427). 
Das Titelblatt dieser „Zeitung" lautet: 
Moscouische Niderlag / vnd Belagerung der Statt Wenden. 
Kurtze vnd ordenliche beschreibung/jüngster belagerung derr 
Herrlichen vnd grossen Handelsstatt Wenden in Liffland gelegen / 
wie solche der Moscouitter mit 28000 Mann betrengt / vnablessigen 
schiessen vffs eusserste geengstet / vnd gar zum stürm beschossen, 
doch endtlich von den Schvedischen vnd Polnischen / den 23. Sep-
tembris nechst verflossner Zeit / vmb 1 vhr nachmittag / entsetzt / 
die Moscouitter vbereilt / mit ernst in sie gefallen / etlich tausent / 
darunter Fürsten / Boiarn vnd Herrn erschlagen vnd gefangen / 
alles Geschütz / Prouiant vnd Munition / gross schetz werth / er-
obert / das Feld mit sieghaffter hand behalten / vnd den Rest mit 
grossem ernst in die flucht getriben. 
Neben ordenlicher verzeichniss / de? Moscouittischen erschla-
genen vnd gefangenen Fürsten / Boiarn vnd Herrn namen / der-
gleichen auch dess Geschützes. 
Psal. 119 Herr / du bist gerecht / vnd dein wort ist recht. 
Das Flugblatt ist mit 3 Bildern versehen, das eine, auf dem 
Titelblatte befindlich, soll vorstellen: Contrafactur Moscouittischer 
Knias oder Fürsten vnd Boiarn / wie die zum Krieg gewapnet / 
vnd mit jren streitwaffen gerüst sein. Das zweite in dorso dee 
Titels soll vorstellen: Anderzey Kolubkowo fürnembster Mos-
couischer Secretari / welcher jetzund auch gefangen. Im Text 
24* 
372 
befindet sicli der dritte Holzschnitt: ContrafactureinsMoscouischen 
Knias oder Fürstens / wie sie in jrem Fürstlichen Habit gezieret. 
Der Text des Berichts lautet: 
Was vnmenschlicher / grosser tyranney / jammer vnd elend/ 
der Moscouittische Tyrann / nun ein zeit hero geübet / mit Stätten / 
Vestungen / Schlössern / vnd Dörffern /so er vnter seinen grau-
samen gewalt gebracht/ist menniglich kundbar vnd wissent/ 
sonderlich aber wie der Tyrannisch abscheuhliche Feind / vor 
einem Jar in Liffland sich verhalten / ist leider am tag /dann er 
inn diser Landschafft nit allein / Vestungen / Stätt und Schlösser 
verwüstet / sondern auch niemand zu gnaden wöllen vffnemen / 
wie er dann an den Obristen / Adelspersonen / fürnemen Kriegs-
leuten / Geistlichen / Frawen vnd Jungfrawen/ja an den kleinen 
vnschuldigen Kindlein / onevnterscheid / seinen tyrannischen zorn / 
vnmenschlich vnd erbärmlich aussgossen / dieselbigen zu stücken 
hawen / viertheilen / spiessen / mit Rossen zerreissen / schinden / 
vnd andere vnleidliche marter / anthun lassen / Frawen und Jung-
fräwlein sehenden / vn dess jammers vnzehlich getrieben / hat er 
sich jetzund vnterfangen mit 28000 Maii / dass Schloss und Vesten 
Kiestzy in Iffland / darinnen 1500 Mann / darnach auch die grosse 
vnd herrliche Handelsstatt Wenden/zu belägern/vnd seinem 
schröcklichen brauch nach / one auffhören dieselbe zu beschiessen / 
mit Scharmützel / Fewerwerk / vnd andern feindlichen hendeln zu 
engsten / auch sonderlich mit dem gar grossen geschütz / diese 
Statt dermassen betrengt / dass er von dem Massawer Thurn an / 
biss zu der Bastey oder Bolwerck / die Mawer der Erden gleich 
nider geschossen / vnd do die entsatzung / wie dann folgen wirt / 
nit bald geschehen / were es vmb dise Statt / wie dann hernacher 
die gefangenen / vnd auch die Burger bekennet / menschlichem 
vrteil nach/gethan gewest. 
Auff solches nun schlagen sich mit guter Ordnung vnd ge-
trewen rhat / zusamen / der Herr Weywoditz Nowochortzkj vnd 
Herr Kaphia mit 3000 des polnischen Königs Kriegesvolck / 
dergleichen auch Herr Hans Wachmeister / vnd Herr Heinrich 
von Enden / mit dess Königs in Schweden / Kriegsvolk / vnd 
greiffen die Feind im namen Gottes den 23 Septemb. dess 1578 
Diensttags vmb 1. vhr nach mittag / vnuersehener weiss mit ge-
walt an/vberfallen also in der eil die Schantz vor Wenden/ 
wiewoln Herr Wachmeister / vnd Herr Enden / die dann den 
ersten angriff gethan / durch grossen gewalt der Moscouitter / 
anfangs abgetribn worden. 
Doch haben sie zum andern mal sämptlich glücklich ange-
setzt / jr Ordnung zertrent / vber die 6000 Man erschlagen / 
etliche Fürsten vnd Boiarn sampt allen besten Schützenmeistern 
erlegt / vil derselben gefangen / den fürnemsten Moscouischen 
Herren / an das größte Stück / der Wolff genant / gehangen / 
373 
vnd daran erschlagen / 24 grosser Stück Geschütz bekornen / 
allen vorrhate an Prouiant vnd Munition / als solchen ein Kaiser 
zu Feldt mag führen / erobert / vnd den Rest in die flucht vnd 
gentzlich auß dem Feld getriben / wie dann der Moscouitter 
obrister Hauptman / Choktza genant./ auch mit in der flucht 
entworen / welchs alles mehr ein Göttlich den Menschlich werk 
ist / mit so wenig Volck so vil tausent zu vberwinden / vnd in die 
flucht zu schlagen / Geschütz / Prouiant / Munition / so eines 
grossen schatzes werth zu bekommen. 
Erhaltener nun gegen disem grossen tyrannischen Feind / 
sieghaffter Victoria, hat der Woywoditz / dem König in Schweden 
die helffte / an Stücken vnd allem andern / was sie in dieser 
Schlacht Ritterlich gewonnen / angeboten / aber seine Maiestat 
habens nit begert / sondern auch frey gesagt: Gott hat diß 
gethan / neben weiterer Vermeidung / wollte es der König seinem 
Schwager verehren / stände zu jrer Maiestat guten willen. Der 
König hat sich darnach vff Refel zu begeben / gentzlich ent-
schlossen mit fürderlichsten bey seinem hauffen / welcher vor 
Wenden das Moscouittische Läger vnd Schantzen eingenommen / 
widerumb zu sein / wöllen also einhellig beysammen stehen / 
disem Tyrannischen Feind ferner nachsetzen / und widerstand thun. 
Dem allmechtigen gnedign Got lob vn ehr / so zweifeis one / 
zu dieser Victoria gnad / sagen / sterck / und seine heilige Engel / 
Vätterlich verliehen / damit diesem grevlichen Feind seine macht 
demnach zum theil genomen / und vil trawriger hertzenleidiger 
gemüter / von seiner grevlichen marter die er den armen vber-
wundenen pflegt anzuthun / gnedig errett worden. 
Verzeichnuß der Moscouischen Knias oder Fürsten / so 
vmbkommen: 
Knias Fedor Seremietzou. 
Knias luan Oblostzki, Regent zu Odorski, der an dem 
grossen Stück der Wolff genant / erschlagen worden. 
Knias Wasili öziski. 
Knias Michalo Obalinski. 
Knias Andrzey Paletzki. 
Knias Nikofor Zeperukou. 
Knias Wassili Worentzou. 
Danielo Soltikou, Boiar. 
Gefangene Knias/Boiarn vnd fürneme Moscouittische Personen: 
Knias Piotr Iuanouitz Chorotzki. 
Knias Piotr Iuanouitz Tattziou. 
Knias Michalo Fiederouitz. 
Knias Siemon Oholnitzki. 
Anderzey Kolubkow, fürnembster Moscouischer Kriegs-
secretari. 
Griechori Kohanski. 
374 
Piotr Thephlnikou. 
Zoltan Chicheiouitz. 
Fieder Kolutzou. 
Folgen weiter die XXIIII Stück / so in dieser Moscouittischen 
Niderlag erobert worden: 
3 Grosser Mörser / daranß die gar grossen steinern vnd 
Fewerkugel geworffen werden / Murzimkwitzen gnant. 
1. Das grosse Stück / der Wolff genand / daran der Mos-
couische Herr gehenckt vnd erschlagen worden / wie droben gemelt. 
2. Grosser Stück welche die Moscouitter Dzienkj nenen / zum 
Sturm vnd Mawerbrechen. 
1. Ein gross Stück der Sperber genant. 
1. Mehr ein gross Stück der Habicht genant. 
9. Pultoray oder Feldschlangen. 
4. Der langen Notschlangen. 
3. Der gar grossen langen Eiseren Sergentinen. 
Zu merken / daß wenig tag vor dem einfal / als dan die 
Moscouitter angriffen worden / haben sie ein sehr vnd das gar 
gröste Stück / (villeicht auß sonderer verhencknuß Gottes) der 
Bäer genant / mit 8000 Maun zuruck geschickt / in meinung / 
wan nun die grosse Statt Wenden (die sie in jrem sinn schon ge-
wiß gehabt) erobert vnd eingenomen / dass sie sich nach Treyden 
vnd Dünamundt / begeben wölten / dieses in der eil zum vortheil 
haben / vnd das gantze Land also einnemen / welches der All-
mechtig Gott / nach seinem gnedigen wunderbaren rhat / vil 
änderst / wie gehört / auss Yätterlicher barmhertzigkeit geordnet/ 
dem sey lob vnd ehr in alle ewigkeit / Amen. 
Woher Heussler diese Nachrichten erhalten hat, ist nicht 
§esagt. In einem früheren Flugblatt
1), das die Einnahme von 
esswegen schilderte, hatte er einen Ratsherrn in Wenden als 
Korrespondenten genannt. Das ist hier ausgeschlossen, denn 
von den alteingesessenen Wendensern waren nur wenige den 
Schrecken des Jahres 1577 entgangen; auch beschäftigt sich die 
„Zeitung" zu wenig mit dem Zustande von Stadt und Schloss, 
wie doch zu erwarten wäre, falls der Schreiber unter den Be-
lagerten und Befreiten sich befunden hätte. Ausserdem beruft 
sich der Bericht auf Aussagen von Bürgern. Wir haben den 
Berichterstatter oder seinen Gewährsmann wohl auf polnischer 
Seite zu suchen, da sich nur dann der Gebrauch der slavischen 
Benennung „Kiestzy" *) anstatt Wenden erklärt, die den Nürn-
berger dazu verführt hat, zwei unterschiedliche Ortschaften an-
zunehmen. Auch zeigt sich der Korrespondent wenig orientiert 
*) Beiträge zur Kunde Est-.. Liv- und Kurlands II, 2, pag. 137 f. 
s) Kies der polnische, Кесь der russische Namen für Wenden bis ins 
XVIII. Jahrh. 
375 
über die Verhältnisse auf schwedischer Seite, obgleich seine 
Sympathien dorthin zu gehen scheinen, da er ihren Truppen den 
Hauptanteil am Siege zuspricht, während Fabricius1) den polnischen 
Rittmeister Debynsky rühmend hervorhebt. 
Wir besitzen über diese Schlacht eine ganze Reihe von 
Relationen. Die ausführlichste hat wohl Russow in seiner 
Chronik*), er hat aus erster Quelle seine Nachrichten erhalten, 
nämlich von den nach Reval mit grosser Beute zurückkehrenden 
schwedischen Truppen. Seinen genauen und bestimmten Angaben 
muss daher grösste Glaubwürdigkeit zugeschrieben werden, 
namentlich wenn sie durch anderweitige Nachrichten gestützt 
werden. Russow tritt nun in Widerspruch zum Zeitungsschreiber 
mit seiner Datierung, indem er bezeugt „disse Schlachtinge ys 
geschehen Anno 1578 den 21. Oktobris", während das Flugblatt 
die Niederlage der Russen auf den 23. September verlegt, so 
dass der Wochentag übereinstimmt. Russow hat wohl das richtige 
Datum, denn er gibt ja detaillierten Bericht über den ganzen, 
Verlauf dieses kühnen Rachezuges der Schweden bis zur Rück-
kehr nach Reval, und seine Angabe wird bekräftigt durch 
Henning3), der in seinem kurzen Referate über dieses Ereignis 
den 22. Oktober nennt, durch Jürgen Padels Tagebuch4) und 
den Brief des schwedischen Kriegsobristen Jürgen Boye an den 
rigaschen Rat5), die beide den Sieg auf den 21. Oktober ver-
legen, und durch die erste Pleskausche Chronik6), die gleichfalls 
die Entsetzung Wendens in den Oktober verlegt, wobei sie aller-
dings einen anderen Tag, den 29., angibt. 
Ein weiterer Widerspruch muss konstatiert werden in bezug 
auf die Anführer der beiden vereinigten Heerhaufen. Die Zeitung 
nennt als Hauptleute der Schweden Hans Wachmeister und Heinrich 
von Enden. Russow kennt Wachtmeister wohl als Rittmeister 
eines Fähnleins der Hofesleute, er macht auch alle anderen 
Führer namhaft, die unter dem Obristen Jürgen Boye aus Reval 
ausrückten, ein Heinrich von Enden findet sich unter ihnen nicht. 
Auch die übrigen Quellen kennen ihn nicht, weisen auch keinen 
ähnlich klingenden Namen auf, so dass die Annahme berechtigt 
erscheint, ein Augenzeuge habe den Namen eines tapferen Lieute-
nants überliefert. Auf polnischer Seite sollen „Herr Woywodzitz 
Nowogortzkj und Herr Kaphia" das Kommando gehabt haben. 
Nach Heidenstein7), Salikovius8) und Fabricius führte den Ober-
x) Livoniae Historiae composeries, pag. 140 in SS. rer. Liv. П. 
2
) Chronika, pag. 116b ff. 
3
) Salomon Henning „Liffl. Chronica" in SS. rer. Liv. II, S. 274. 
A Mitt. aus der Gesch. Livl. XIII, 377. 
5) Brotze „Sylloge" II, S. 202. 
6) I. ПСКОВСБ. летопись, стр. 319 in ноля. собр. руссв. л4т. томъ IY. 
7
) Heidenftteni de bello Moscov. Basiliae 1588, L I, pag. 26 f. 
8
) Salikovii Comment. brev. rer. polon. Dantisci 1647, pag. 99. 
_ _376 __ 
befehl über die polnischen Truppen Andreas Sapieha. Da 
Russow, der den Namen des polnischen Feldhauptmannes in 
„Szophia" verstümmelt hat, ihn „Woywode tho Noüigorodt"1) 
nennt, so ist wohl Kaphia aus Sapieha entstanden und der erst-
genannte vermeintliche Name muss ihm als Titel hinzugefügt werden. 
Arg verstümmelt sind auch die russischen Namen. Russow 
nennt von den getöteten russischen Heerführern nur zwei: „Knes 
Wasili Andreywitz Sitzkoe, des Grossfürsten Schwager, und Knes 
Wasili Federwitz Woronzow". Der erste ist wohl identisch mit 
Knias Wasili Sziski in der langen Liste unserer Zeitung, der 
zweite und die vom livländischen Chronisten unter den Gefangenen 
namhaft gemachten Tatow, Obolentzki und Gworostinow lassen 
sich unschwer unter den aufgezählten Namen des Berichts ent-
decken. Es hat den Anschein, als seien diese fremdklingenden 
Namen die Hauptsache in dieser Publikation gewesen, um den 
Lesern interessante und pikante Neuigkeiten zu bieten. Nicht 
alle Namen lassen sich auf Grund russischer Quellen identifizieren. 
2
Der Abdruck der „разрядный книги" im „Военный журналъ") 
von 1853 bricht leider nach Aufzählung der Führer über die ein-
zelnen Heerhaufen ab, so dass wir angewiesen sind auf die Dar-
stellungen bei Karamsin3), Solowjew4) und Schtscherbatow5), von 
denen Ssolowjew nach eigener Angabe auch viele polnische Quellen 
benutzt hat. Von den in der „Zeitung" als gefallen verzeichneten 
Anführern sind nach russischer Darstellung Scheremetjew und 
Palezki geflohen; Sziski, Woronzow, der Befehlshaber der Ar-
tillerie und Ssaltikow werden als getötet angegeben, während 
Oblostzki, Zeperukou und Obolinski nicht nachweisbar sind, wenn 
nicht Obolinski zu identifizieren ist mit dem von Karamsin unter 
den Gefallenen angeführten Füret Michail Tjufakin, worauf, ausser 
den gleichen Vornamen, die Zusammenstellung beider Namen bei 
Kelch6) schliessen lässt, der unter den Gefangenen einen Simon 
Tuffenkin Obolenski anführt. Von den gefangenen Führern finden 
wir bei russischen Geschichtsschreibern die drei ersten und den 
fünften wieder, es sind die Fürsten Chworostin, Tatew und Michail 
Feodorowitsch Gwosdew-Rostowski, sowie der Djak Klobukow, 
zu denen dann der auch von Kelch und Hiärn *) genannte Ssemen 
Tjufakin kommt, vielleicht mit dem Siemon Obolnitzki unserer 
Liste zu identifizieren. Die vier letzten Namen sind nicht nach-
weisbar. Auch die eroberten Geschütze werden mit grosser Ge-
!) Noüigorodt = Nowogradek jetzt Nowgorod-Wolynsk. 
8) Военный журналъ издаваемый военно-ученымъ ком. 1853, стр. 105. 
®) Карамзинъ, „Исторк", томъ IX, стр. 420. 
Содовьевъ, „McTopia Россш", YI, стр. 355. 
5
) Щербатовъ, „Исторш Россшская", томъ У, часть II, стр. 422. 
в
) Kelch, „Livl. Historie", Reval 1695, S. 533 f. 
7) Hiärn, Est- liv.- n. lettl, Gesch." in Monumenta Liv. I, ß. 321 f. 
 я
377 
nauigkeit aufgezählt. Russow geht summarischer vor, wenn er 
14 Kartaunen, 6 Mörser und etliche Feldgeschütze angibt, worin 
ihm Hiärn gefolgt ist, während Kelch von 26, Henning von 
24 Stücken weiss, Fabricius aber nur 23 tormenta bellica zählt 
und Heidenstein, der einige Stücke namentlich aufführt und be-
merkt, dass einzelne das schwedische Wappen trügen, meint, es 
seien ad triginta gewesen. Jürgen Boye, der die genaueste Kunde 
haben müsste, zählt in seinem bereits erwähnten Briefe an den 
Rat zu Riga, in dem er bittet, für den Transport der Kanonen 
nach Riga zu sorgen, merkwürdigerweise nur 5 Kartaunen ver-
schiedenen Kalibers, 9 Feldschlangen und 6 Mörser, in Summa 
also nur 20 Geschütze, während in der Beilage zum Schreiben 
des Herzogs Karl von Södermannland an Pfalzgraf Georg Hans 
aus Reval im Dezember 1578x) wieder 24 Kanonen aufgezählt 
werden. 
Die Angaben über die Grösee des russischen Heeres gehen 
ganz auseinander. Zu berücksichtigen ist, dass einige Berichte 
wahrscheinlich die irregulären Scharen der Kosaken und Tataren 
nicht mit veranschlagen, so dass eine gewisse Übereinstimmung 
erzielt werden kann. Die „Zeitung" lässt 28,000 Mann anrücken, 
von denen 8000 mit dem grössten Geschütz wieder abgezogen 
waren vor dem Anmarsch des Entsatzheeres, so dass dieselbe 
Zahl nachbleibt, die Henning hat, nämlich 20,000. Den eigent-
lichen Kern des russischen Heeres hat wohl Fabricius im Auge, 
wenn er 2800 Soldaten erwähnt, soll doch nach russischen Quellen 
die Stärke des Heeres, mit welchem Iwan im Jahre 1577 vor 
Wenden erschien, nur 4161 Mann betragen haben, wobei natür-
lich die irreguläre Reiterei nicht mitgezählt ist. Russow redet 
von 1800 Russen, veranschlagt aber die Zahl der gefallenen 
Moskowiter auf 6022, was mit der Schätzung des Zeitungsschrei-
bers — über 6000 — übereinstimmt, hier liegt vielleicht ein Druck-
oder Schreibfehler vor, da Kelch und Hiärn 18,000 Russen und 
6022 Tote angeben, welche Zahlen auch die russischen Geschichts-
schreiber übernommen haben. 
Wie lange die Belagerung und Beschiessung Wendens ge-
dauert hat, bis der Entsatz heranrückte, lässt sich nicht fest-
stellen. Schtscherbatow lässt sie 5 Tage währen, Ssolowjew redet 
von drei misslungenen Stürmen, er kennt aber nur eine Aktion 
vor Wenden im Jahre 1578, während Russow die Russen bei der 
Belagerung im Februar dreimal vergeblich stürmen lässt. Die 
bereits erwähnte erste pleskausche Chronik lässt die Belagerung 
vom 8. bis zum 29. Oktober, also drei Wochen, dauern, doch er-
scheint diese Frist viel zu lang für eine Beschiessung von Mauern, 
die durch keinen Wallaufwurf gedeckt waren, aus mindestens 
*) Mitteilungen aus der livl. Gesch. XV, S. 137 f. 
378 
20 Kanonen. Wie konnte Wenden aber überhaupt eine Beschiessung 
aushalten, wenn die Burg so zerschossen war, wie die Apologia1) 
angibt? Weshalb richteten die Russen das Bombardement gegen 
die Stadt und nicht gegen das so arg mitgenommene Schloss? 
Zwar soll Iwan im September 1577 zur Ausbesserung der Burg 
200 Maurer bestellt haben, wie Rathlef wohl auf Grund des 
2
„Ливонстй походъ" angibt), doch musste Büring nach Hennings 
Bericht „die rudera der vorfallenen Stein und gruses, von dem 
Gemach, darinnen sich die Leute gesprenget, wider vmbgraben 
vnnd auffwerffen lassen", was wohl nicht für eine angestrengte 
Tätigkeit der Maurer spricht, die übrigens in solcher Zahl im 
Lande nicht vorhanden sein konnten, wenn selbst die Hochburg 
nicht in Stand gesetzt war. Laurentius Müller3) erzählt, dass die 
Moskowiter die Bresche in der Mauer mit starkem hölzernen 
Bollwerk verwahrt hätten, was sehr annehmbar klingt; wenn er 
aber Büring an dieser Stelle ins Schloss gelangen lässt, so stimmt 
das nicht mit anderen Schilderungen, die Büring von der Mauer 
auf das Dach eines angebauten Stalles steigen lassen. Doch auf 
diese Frage soll hier nicht weiter eingegangen werden, da sie 
eine selbständige Behandlung verdient. Seit dem archäologischen 
Kongress in Riga, resp. seit dem Erscheinen der „труды" dieses 
Kongresses im Jahre 1900, ist uns ja eine neue Quelle zugänglich 
gemacht worden für die Schreckenstage des Jahres 1577 im 
Tagebuche Polubinskys. Dieses scheint der Apologia recht zu 
geben. Auch die polnischen Revisoren liessen am 9. Mai 1582 
verschreiben4): „eine Wand des Hofes ist heil, ein Teil des an-
deren grösstenteils zerstört: zum teil von den Geschossen des 
Feindes, als derselbe die Deutschen belagerte und dieselben sich 
Magnus unterwerfen mussten zum teil durch das Pulver, 
welches die Belagerten sich selbst untergelegt hatten, als sie sich 
nicht mehr verteidigen konnten." Sollte aber das Schloss wirk-
lich mit unausgebesserten Mauern zwei oder, falls man Russows 
Angabe von einer winterlichen Belagerung um Mariae Lichtmess 
in Zweifel zieht, eine hartnäckige Beschiessung überstanden haben? 
Sind diese Breschen nicht mit mehr Recht den Kugeln des Jahres 
1578 zuzuschreiben ? Nach diesem Revisionsprotokoll kann übri-
gens bei der Frage nach dem Orte der Sprengung die Kapelle 
ausgeschaltet werden, da die Revisoren sie noch unzerFtört finden, 
wenn auch die Wände von Kugeln durchlöchert sind. 
Scheint nach Polubinsky sich der damalige Angriff durch 
Artillerie namentlich gegen die Westfront gerichtet zu haben, 
wohl um die Neu anlagen zu zerstören und so die Gräben trocken 
x) Apologia reliquiarnm Liv. Mskr. in d. Big. Stadtbibl. 
2) Bait. MonatsBchr. XXXV, S. 426. 
3) Septentrional. Historien", Amberg 1595, S. 8. 
4) Литовская перепись 17, л. 45. 
379 
zu legen, so scheint dieses Mal die Beschiessung gegen die Nord-
front, und zwar mehr die der Stadt, gerichtet gewesen zu sein, 
denn den „Massower-Thurm" suche ich im Turm der Stadt-
mauer zwischen Ronneburger Tor und zweiter Vorburg, später 
„Pulvertum" genannt, da in dieser Gegend ein Hans Massow im 
16. Jahrh. besitzlich gewesen ist1). Ebenso hat der zum heutigen 
Gutswohnhause gezogene Vorburgsturm vom Nachbargrundstück 
den Namen „Lademacherturm" erhalten. Die Bastei wäre dann 
in der Ecke zu suchen, wo die Stadtmauer an die Vorburg stiess, 
obgleich weder die kurze Beschreibung der Revidenten von 1582, 
noch die ausführlichere von 1583 ihrer Erwähnung tut. Da das 
Ronneburger Tor weder Brückenkopf noch Zwinger besass, kann 
die „Bastei oder Bollwerk" dort nicht gesucht werden. Möglich 
wäre es aber, dass damit das von Laur. Müller erwähnte, die 
Bresche ausfüllende Holzwerk gemeint ist. 
Falsch ist in unserer Zeitung auch die Heranziehung des 
Königs von Schweden und sein angeblicher Verzicht auf die 
Hälfte der Beute. Der König hat mit dieser Angelegenheit 
nichts zu tun gehabt, ist damals gar nicht in Livland gewesen. 
Die schwedischen Truppen sind, wie Russow und andere be-
richten, mit grosser Beute, worunter sich über 1000 Tataren-
pferde befanden, nach Reval zurückgekehrt. Die eroberten 
Kanonen sollten zwischen Polen und Schweden geteilt werden, 
da aber die herbstlichen Wege den Landtransport nach Reval 
zu schwierig erscheinen liessen, so sollte der Anteil der Schweden 
auf des Königs von Polen Kosten nach Riga gebracht werden 
und Obrist Jürgen Boye bittet den rigaschen Rat im bereits 
mehrfach erwähnten Briefe, diesen Transport so bald als möglich 
zu bewerkstelligen. Der Rat antwortet am 27. Oktober2), dass 
er etliche Loddigen und Schaiken mit 200 Mann an Zimmer-
leuten, blechern, Handlangern und allerlei Zubehör nach Wenden 
abgefertigt habe, was Reckmann in seinem Diarium3) zum 
28.+29. Oktober notiert hat. Wir hören dann noch aus einem 
Briefe des polnischen Kriegsobristen Albrecht Oborsky4) an 
den rigaschen Rat, geschrieben Segewold am 16. November, 
man habe das Geschütz mit vieler Mühe bei Wenden einge-
laden und wäre jetzt bis Segewolde gekommen. Er höre von 
den Schiffsleuten, dass sie die Kanonen nach Riga bringen wollten, 
er wolle sie aber in Dünamünde abgeliefert sehen. Riga möge 
sich keinen Argwohn zuziehen, die beiden Potentaten würden 
sich schon zu vergleichen wissen. Riga hat sich denn auch ge-
fügt und vom König Stephan eine Danksagung erhalten. Salicovius 
x) cf. Wunderbarliche Handlang. Mskr. 213 Ges. für Gesch. n. Alt. 
8) Brotze, Sylloge. II, S. 202. 
s) Archiv für Gesch. IV, S. 279. 
4) Brotze, Sylioge. II, S. 202. 
380 
weiss zu berichten, dass die besten Stücke nach Wilna gefuhrt 
seien, die Schweden aber haben ihren Anteil nie erhalten, ob-
gleich sie, wie Hiärn mitteilt, oftmals die Herausgabe verlangt 
hätten. So dankte König Stephan für die überraschende Hilfe 
des Nachbarn. Wenden aber war ein grausames Schicksal erspart 
geblieben, doch nicht für lange: die ersten Jahre des 17. Jahrh., 
als es bald von Schweden, bald von Polen mit stürmender Hand 
genommen wurde, verwandelten die einstmals blühende Stadt, 
die allerdings nie die tönende Epitheta unserer Zeitung verdient 
hat, in einen Aschen- und Trümmerhaufen. 
Ein Staatskalender ans dem Ende des 17. Jahrhunderts mit 
Nachrichten über die Ostseeprovinzen. 
Von F r i e d r i c h v. K e u s s l e r . 
Herr Karl v. Hesse in St. Petersburg hat mir in seiner an 
seltenen Drucken reichen Bibliothek Einsicht in einen inter-
essanten Staatskalender vom Jahre 1698 gewährt, über dessen 
Inhalt ich in Kürze referieren will, um zum Schluss die auf die 
Ostseeprovinzen bezüglichen Nachrichten im Wortlaut wieder-
zugeben. Es ist dies ein dickleibiges Buch im kleinen Oktav-
format von 1186 gezählten und einer grösseren Anzahl unge-
zählter Seiten für die „Vorrede" und einige „Register", welche 
dem Text folgen. Der weitläufige T i t e l lautet; »Geographischer 
und genealogischer Regenten-Sahl / Oder Beschreibung der 
heutigen / so wol in Europa, als anderen Theilen der Welt 
regierenden Hohen Persohnen /nicht nur der gekröhneten Häupter/ 
sondern auch der Geist- und Weltlichen Fürsten / Grafen / und 
Herren / Nebst beyfügung / der Praelaten und gesampten Reichs-
Städte des Heil. Röm. Reichs Teutscher Nation, Sampt eines 
[siel] richtigen Verzeichniss der hohen Ankunfft / Geburth / Ver-
mählung / Anverwandten und erzeugten Prinzen und Princessinnen 
vorgemeldter Herren / auch deutlicher Vorstellung / der von 
ihnen beherrschten Reichen / Provintzien / Länder und Städte / 
Wobey / viele bishero fast allgemeine Geographische Fehler ent-
decket / und sonderlich zu richtiger und accurater Erkäntniss 
Nieder-Sachsens aus dero Antiquitäten und alten Uhrkunden 
Anleitung gegeben wird / Denen Liebhabern des edlen / höchst 
angenehmen / und nützlichen Studii Genealogico - Geographici 
zum Gebrauch und Dienste auss vielen Authentiquen so wol 
alten als neuesten Scriptoribus, auch particuliren Observationibus 
abgefaeset / und mit bequemen und kurtzen Tabulis Genealogicis 
versehen Mit Churf. Sächs. sonderbarem Privilegio. / Cell und 
381 
Leipzig / In Verlegung Hieron Friedr. Hoffmann / Buchhändl. 
in Cell / 1698". Der V e r f a s s e r hat sich nicht genannt, doch 
schliesst die „Vorrede" mit den Worten: „Geschrieben im 
Lünneburgischen am ersten Maytage / A. 1698". 
Das Buch beginnt mit Kaiser Leopold I., berücksichtigt 
seine ganze Verwandtschaft und handelt weiter über die von ihm 
beherrschten Länder. Nach demselben Schema werden sodann 
Spanien, darauf F r a n k r e i c h usw.. behandelt. 
„Der Czaar oder Grossfürst in Moscau P e t r u s Alexie-
witzK kommt erst S. 1123 f. an die Reihe, und interessant ist, 
dass bereits die erste ausländische Reise und einige Regierungs-
massnahmen Peters des Grossen Berücksichtigung finden. Auch 
meint der Verfasser: „Aus des jetzigen Zaars Reisen und cou-
rieusität kan man nichts, als viel gutes vermuhten". 
Verhältnismässig eingehend sind die auf das Königre ich 
Schweden, S. 164 f. bezüglichen Nachrichten, und hier lautet der 
Abschnitt, welcher sich mit Es t l and und Livland befasst, 
S. 205 f. folgendermassen: 
„VII. Lief f land; welches am füglichsten getheilet wird in 
1) Es th land; dahingehören die Kreise: A. Har r ien ; in w. die 
Hauptstadt des Fürstenthums Esthland, Reval , eine, am finni-
schen Meerbusen, berühmte Kauff- und Handelstadt, in welcher 
die Geistlichkeit Esthlands ihren Bischoff, und die Ritterschaft ihre 
Landstube hat. Es wird Harrien getheilet ins a. Oestl iche; in 
w. die Pfarren: Jörthen, S. Georgii, Kusal, Jögelecht. b. West-
liche; in w. die Pfarren: Kegel, S. Matthiä und Krusis, Niss, 
Hakeris, Rappel. Noch gehören zu Harjen nebst anderen zer-
störten Schlössern: Das Haus Fegefeuer, die Abtey Padis, und 
das verwüstete Brigitten-Kloster Marienthal. B. Wir ia , oder 
das Wyhr land, zwischen Reval und N a r v a , am Finnischen 
Busen, in w. nebst den, zum Theil, verödeten Schlössern, Wasen-
berg, Borkholm, und Tholsburg am Seestrande, die Pfarren 
S. Georgii, Maholm, Lodenhusen, Halliel, S. Catharina: C. Viem 
oder die Wyhck; liegt zum Theil a. Im Lande, in der Bucht 
zwischen dem lieffländischen und finnischen Meerbusen; in w. die 
Pfarren: Fickel, allwo ein Schloss; S. Michaelis, Karrussen, Gol-
denbeck, Merrimach, nebst den Schlössern Lode und Feix. b. Am 
Strande; in w. die Städtlein Habsal, und Pernau , unweit dem, 
zwischen Mona und dem fussfesten Lande, liegenden 4. Meilen 
breiten so genandten grossen Sunde. Es ist dahin die Dorpatsche 
Acad. verleget. Noch finden sich die Pfarren: Rötsei, Martin, 
Pönal, K i r r i f e r , nebst dem Flecken Lehol. Unweit des Sundes, 
liegt das Schloss Werde r , c. Im Eyland; Es gehören aber 
hierher die Eyländer: (1) Dagho, oder Dogden; in w. die 
Pfarren: Keims, Pohalet, und Reicke. Gegen Osten ist Dager-
ohrt, allwo für die Schiffleute eine Backe oder Thurm errichtet. 
382 
(2) Wormsoõ. (3) Nuckoõ. D. Allentacken; in w. des Inger-
manländischen Gouverneurs Sitz Narva, woselbst die Bussen 
grossen Handel treiben; Nyschlot-Etz. Noch gehören zum Esth-
lande auss. E. Jerwen, die Pfarren: Mariae Magdalenae , 
Turgi l , Pe t r i , Ampel, Kossa, S. Annen. 2. Das eigentlich soge-
nandte L i e f f l and t , über welchem der bestalte Genera l Supe-
rint . vordem in Dorpat, jetzo in Riga, wohnet. Dahin gehören: 
A. Aus dem Estnischen diejenigen Plätze, so jenseit dem Flusse 
Emback liegen, und zwar: (a) Auss Jerwen; der Flecken, und 
das zerstörte Schloss Wittenstein. Die Starosteyen Fe l in und 
Overpahlen; beides sind kleine Flecken und Schlössser: nebst 
den Starosteyen: La i s , K a r k u s , und T a r w a s t , unweit der 
7. Meilen langen und 2. Meilen breiten fischreichen See Würz-
Jerwe. (b) Odenpä, oder das Stift Dorpat, Erstrecket sich 
am See P e i b e s , welcher 72. einfliessende Ströme, und einen 
Einfluss ins Meer, die Nerva geheissen, hat. Es lieget hieselbst 
die Stadt und vormahlige Acad. Dorpa t , allwo das Königl. 
Schwedische Ober-Hofgericht in Lieffland, dessen P r a e s i d e n t 
jetzo ist der Königl. Rath, S. Exceli. Herr Graff Carl Bonde, 
Graff zu Biornöo etc. bey der jüngsten Friedenshandlung zu 
Rysovik gewesener Königl. Schwedis. erster ex t r ao rd . Am-
bassadeur und gevollmächtigter zur Mediat ion des Allge-
meinen Friedens. Zum Dor-Patschen gehören ferner die guten-
theils verstörte Schlösser: Ringen, Randen, Kavelekt, Oldenthorn, 
Odenpä, Warmbet, Kyrienpä, Neuhauss, Tundel, Helmet, Ulsam, 
und die Abtei Falckenau; die Pfarren Sagnitz, Rappin, etc. 
B. Das Le t t l and (disseits des Emback belegen, und von 
Letten bewohnet, einer an Ankunfft und Sprache von den Esthen 
ganz verschiedenen, mit den Semgal len aber und Kurländern 
Verwandten nat ion. Es lieget im Fürstenthum Lettland, Riga, 
Lieflands Crone und die Hauptstadt der Provintz Liefland, dero 
der vorige König, Ca r l der 11. zugeeignet die erste und nechste 
Stelle, nach der Königl. Residentz-Stadt Stockholm, auch ge-
sampten Mitgliedern des Rathstuls dieser Stadt den adeligen 
Stand und Ehre ertheilet. Es lieget diese vortreffliche Kauff-
und Handelstadt an der D i n ä, welche 2. Meilen von dannen bey 
der Dynamünde, einer Königl. Festung, ihr klares und Lachs-
reiches Wasser, in den am baltischen Meer Hängenden Lief-
ländischen Seebusen ergeusst. Eine grosse Menge Hanff wird 
allhier ab- und wieder weggeladen; die Kaufleute halten sich 
prächtig; auch hat der G e n e r a l Gouverneur allhier seine 
Res identz . Noch gehören hierher die kleinen Städte und 
Schlösser Wolmar , V a l k e , Lensal, Wenden, allwo mehren-
theils die Synodi der Cleresey gehalten werden, Uxkil, Kocken-
husen, Lenwarden, Kreutzburg, Landau, Söswegen, Ronneburg, 
Erla, Berson, Salis, Ascheraden, Jürgensburg, Rositen, Lützen, 
383 
Segewold, Aries, Smilten / etc. Zu Esthlande gehöret auch, nebst 
den Eyländern, Wrangö, Kien, Wodeshalm, die Insel Oesel, im 
Baltischem Meer. Sie ist 14. Meilen lang, wird dahero, als ein 
Provintz, t r a c t i r e t . Am Seestrande liget die Königl. Stadt 
Arensburg, allwo der Gouverneur auf dem Schlosse, und der 
Super in tend. O s i l i a e wohnen, welcher unter seinem Sprengel 
11. Pfarren hat, davon 10 auff Oesel gelegen: (1) Karmel, 
(2) Mustel, nebst dem Adel-gute Küddimetz, (3) Karris, nebst 
den Adelichen Gütern: Metzkyl, Lange, Parrastmetz, (4) Wolde, 
(5) Kilekond, (6) Poida, (7) Pia, (8) Kergel, (9) Anskyl, (10) 
Jamma in Schworwischem Dis t r ic t . Die eilfte Pfarre ist auf der, 
nahe an Oesel über dem kleinen Sunde, liegenden Insel Mona. 
Die Kirchen sind mehrentheils aus Steinen, gross, und ansehnl. 
un werden des Sonntags, bevor im Sommer, häuffig von den un-
deutschen Esten besuchet, dero viele in ihrem Christenthum 
wenig wissen, viele aber auch davon guten Bericht geben können,* 
wie denn dieses Yolck von Natur gelehrig und fähig, dabei aber 
auch, hin und wieder, seinen alten zum theil Heydnischen Aber-
glauben nachhanget. Bei dem Adelichem Gute Metzkyl habe 
ich eine kleine, von Brettern zusammengefügte Hütte wahrge-
nommen, um welche die Unteutschen einen kleinen Hayn von 
Wacholdern gepflanzet, und in selbige einen Klotz von Holze 
gesetzet, der von einem gestrandetem Schiffe ans Gestade ge-
worfen, und etwa einen Menschen abbilden solte; um dessen 
Hals sie ein altes schmutziges Tuch gebunden, und in dessen 
über die Brust herabhängende Enden viele Knoten, einen über 
den andern, geknöpft, in welchem kupferne Müntze, und in 
Wachs poms i r t e Figuren allerhand Thiere, so sie den Götzen 
Geopfert, seyn solten. Dieses Wesen hielten sie in sonderbahren Ihren. Als einst eine grosse Dürre einfiel, die fast alles Ge-
träide verbrandte, kamen sie häuffig, zur Nachtzeit, um dieses 
Bilde, und hielten um selbiges einen Reyhen, der mit einem un-
förmlichem Geschreie vermenget war. Es wurden aber die 
armen Leute in ihrem Aberglauben mächtig gestärket, als der 
gütige Gott bald darauf die welcke Saat mit einem fruchtbaren 
Regen, erquickte. Ich habe mich offt verwundert, dass dieses 
Götterwerk nicht zerstöret wurd. Von ihrem Heidenfeste sind 
sie auch schwerlich abzubringen, da sie den abgeschiedenen 
Seelen, in ihren Häusern, Speise vorsetzen, und in selbigen etwas 
gerühret worden, ihnen ein gutes Jahr versprechen. Derne Todten 
pflegen sie etwas kupferne Müntze, nebst einer Nehnadel und 
Zwirn mit in den Sarg zu geben, damit er sich dessen in jener 
Welt, und sonderl. auf der Reise nach selbiger, bedienen könne. 
Der Ehebruch ist bey ihnen jederzeit vor abscheulich gehalten 
und vormals mit dem Feuer bestraffet worden.; dahero er noch 
Tul l i -Töh (eine Feuers würdige That) von ihnen geheissen wird. 
384 
Der Acker in Liefland ist mehrentheils gut und ergiebig: auf 
Oesel zwar sehr steinicht, doch fruchtbahr. In der Erndte pflegen 
die Vermögenden eine gute Anzahl der Nachbaren zusammen zu 
bitten, die denn mit gesambter Hand die Erndte angreiffen. 
Die Weiber, in ihre Weise und Saum mit allerhand bunten 
Faden durchwirkte Hemde, gekleidet, schneiden mit der Sichel 
das Korn, welches sofort von dem, ihnen auf dem Fuss folgenden 
Mannsvolcke gebunden wird. Die dabei erschallende Schalmeyen 
machen ihnen eine Freudigkeit zur Arbeit. Des Abends gehet 
der Schmauss an, und ob sie gleich den gantzen Tag schwerer 
Arbeit gethan, können sie sich dennoch, die Nacht hindurch, 
mit Tantzen und Springen, lustig genug machen. Es wird diese 
Anstalt T a l k u s genannt; Welches Wort eine Arbeit bedeutet, 
die nicht für Geld, sondern für Speise geschieht. Das Geträide 
wird, nach der Hand, in ihren R igen oder Scheunen, behuff 
der Hitze eines Ofens, getrucknet; drauf nehmen sie eine Hand-
voll, nach der andern, schlagen sie auss um die dazu errichtete 
Seulen, und Stender, und lassens dann von Ochsen vollends aus-
treten. Sie bedurffen also, zu ihrem Ackerbau, viel Holtz, welches 
in Liefland hin und wieder beginnet, dünne zu werden, da man 
in Ausrodung der Wälder, und Anlegung Saatlandes, keine Masse 
gehalten. Auf Oesel gibt es noch schöne Wälder, von Birken, 
und Tannen; daneben grasreiche lustige Wiesen, und Auen; auch 
unter den Büschen und Bracken herrl. Heuschläge. Das ge-
trocknete Heu, w. man nicht sofort einfahren kan, wird in grosse 
Schober geschlagen, und aufgeturmet, so dann mit Baum-Zweigen, 
wieder den Regen, bedecket, und im Winter in die Scheunen 
gebracht. Die anfliessende See giebt köstl. Lachse, Dorsche, Sutten, und eine grosse Menge von Strömlinge, w. der Bauern 
ihr Kleinod ist: massen sie bey ein paar solcher eingesaltzener 
Strömlinge [oder, wie es die Undeutschen aussprechen, Röm-
l inge : massen sie mehr als einen Gonsonantem zu Anfangs 
des Worts, das F aber überall nicht ausssprechen können] ihrem 
Kaffbrote, und ihrem säuerlichen Getrencke, so sie Taar 
heissen, ihr Leben hinhalten, und das bei guten Kräften und 
Gesundheit. Die Edlen Birckhühner, und die Winter sich meist 
färbenden Hasen, hat man allhier im Ueberfluss. Die Kälte 
ist im Winter hefftig: man hat aber dagegen auch gut Holtz und 
Peltzwerck, und gehen die Schlitten-Reise als dann hurtig fort: 
bey welchen man sich mit Betten und Bären- und anderen Decken 
woll zu verwahren weiss. Die Teutschen leben dabey vergnügt, 
und geruhig, und wissen sich der Bauern woll zu bedienen. Was 
das Eyland an Gewürtz, Wein und anderen Dingen nöthig hat, 
wird durch Holländischen und Lübeckischen Kaufleute, die all-
jährl. im Frühlinge und Herbst ankommen, behuff der Schiffarth, 
zur Genüge, um einen gar leidlichen Preiss, angeschafft. Sie be-
385 
dienen eich sehr offt, und viele wöchentlich, der Badstuben, in 
welchen sie auft dazu bereitete, mit Stroh und Lacken Gestelle, 
so sie P a l l e n heissen, sich legen, und wacker kratzen, mit 
Brantewein durch alle Gelenke reiben, auch mit grünen Bircken-
Zweigen sich schlagen, und, ihrer Redensart nach, questen 
lassen: Wobey sie weder von Kranckheiten wissen: Dahero die 
Saunas oder Badstuben, nebst dem R a d d i k a s und Pö l l a -
Wein (vom Rettig und Brandtewein) für ihre Medicos halten. 
Die Unteutschen thun hinzu den P a c k i (Schnupf-Taback) den sie 
aus ihren Hörnichen häufig gebrauchen, und, um üx Na t tuck en-
Pack i (ein wenig Taback) einem gerne einen Dienst thun. Die 
Unteutschen Männer tragen, um ihren Leib, einen Gürtel, woran 
ihr Nugga oder Messer, nebst anderem Gerähte und Werkzeuge 
hänget. Die Weiber haben ihre Unterröcke mit Zwirn allkünstlich 
durchstricket; über selbige tragen sie einen Rock, wie unsere 
Reiferöcke. Das Haar schneiden sie kurtz, an den Schultern, 
ab. Theils ihre Mägdgen tragen kurze, fast unter die Waden 
stossende Röcke, und binden, um die Beine, ein hauffen bunte 
Winden, dass sie aufifechwellen, wie die Butter-Fässer, welches in 
unseren Augen zwar mons t reuse , in den ihrigen aber gantz 
schöne lasset; wie wohl diese Vorstellung nach gerade beginnet 
abzukommen. Um den Hals hängen sie eine Schnur voll bunter 
Steine und Meda i l l en , welche sie Päd er heissen; ist eine 
re l iqu ie des pästlichen P a t e r Noster . Mit solchem Schmucke 
reiten sie zur Kirchen, wie man denn, wegen des steinigten, und 
an theils Orten, sumpfichten Weges, nicht wohl der Wagen sich 
bedienen kann. Der Pastor ist gehalten, nach der unteutschen 
Predigt auch in Teutscher Sprache Gottesdienst zu halten. 
Weilen aber der Teutschen, so zur Kirchen kommen wenig, solche 
auch fast alle der Lands-Sprache kündig, bekommet er leichte 
hierinnen Dispens ion . Die Teutschen Gesänge sind mehren-
theils in Unteutsche, den Teutschen gleichförmige V e r s e und 
Reimen gesetzet, wozu die Estnische Sprache sehr geschickt ist, 
werden auch in theils Kirchen gesungen. In einigen singet man 
die Gesänge, wie sie von Wort zu Wort, aus dem Teutschen 
vertiret,welchesdem,wegen Ungleichheitder Syllaben,und
Wörter, nicht anders kan, als eine elende H a r m o n i e geben. 
Ihre K i r c k - I s s a n s oder Prediger sind bey ihnen in grossem 
Res pect, und dahero, sie zu bedeuten, und ihnen einzureden, 
vermögend. Kommt in den Predigten was beweglich für, pfleget 
der gantze Hauffe zu ruffen: 0! J u m m a l ! A w i t a Jummal! 
(Ach GOTT! Hüfff GOTT!) wobey der Prediger so lange inne-
halten muss, bis sich das Murmeln und Seufftzen des Volcks ge-
stillet. Das Gebet des HErn spricht die gantze Gemeinde laut, 
und mit erhabener Stimme, welches gewiss beweglich ist, und 
einen zur Andacht, und zu einer heiligen Ehr-Furcht gegen GOTT, 
25 
386 
und dessen Dienst, auffmuntert. Man hat biss dahero, aus einem 
 Prinzipio Pseudopolitico,dasarme Land-Volcknichtwollen
zur Erlernung Lesens und Schreibens anführen, damit sie nicht zu 
klug werden; auss welchem Grunde auch viele, in ihrer Blindheit 
und Finsterniss hinweggewachsen. Da nun aber auff Löbl. Königl. 
Anstalt, nicht nur die Bibel in die undeutsche Sprache übersetzet, 
sondern man auch beschäfftigt ist, das Schulwesen bei diesen 
Leuten in eine Form zu bringen, wird man unter selbigen eine 
blühende Kirche sehen, in Betracht, da sie von Natur gegen 
Dinge, zur Religion gehörig, grosse Ehrerbietung, und Demuht, 
haben, auch was ihnen gezeiget wird mit dem Verstande zu 
fassen, gantz geschickt sind. Vor etlichen Jahren hat Herr 
Chr i s t i an Kelch, P a s t o r zu S. J o h a n n i s inJerwen,im Herzog-
thum Esthland, herausgegeben eine „L ie f l änd i s che His to r i a , 
1695, in 4-to, allwo man von Liefland mehr finden wird". (Über 
die Ausgaben dieses Werkes siehe Ed. Winkelmanns Bibliotheca 
Livoniae historica: 2. Aufl., No. 487, und A.. Bz. in den Mit-
theilungen a. d. Livl. Gesch. Bd. VIII, S. 511 f. Die „Conti-
nuation" der Kelchschen Chronik für den Zeitraum 1690 bis 
1707 hat bekanntlich J. Lossius herausgegeben, Dorpat, 1875). 
Über Pol n i sch-Liv land heisst es im Abschnitt über Polen, 
ganz kurz S. 244f.: „Das Herzogthum des Mi t t äg igen Lieff-
lands , L ivonia Merdional is , an Littauen grenzend; in w. 
Dünaburg , R o s i t e n , Lützen, Mar ienhausen nebst der 
Souve ra in i t£ über ganz Livland und Semgal len , als welches 
Hertzogthum der Hertzog von Curland, von der Krön Pohlen, 
zu Lehen träget. Das übrige Liefland insgesampt hat Pohlen 
Krafft des Olivischen Friedens, A. 1660. 5. Maj. geschlossen, an 
Schweden abgetreten. 
Endlich heisst es S. 1121f.: Der Her t zog von Curland, 
war F r i d e r i c u s Casimirus, geb. 1650. 6. Juli . Kam zur Re-
gierung 1682. Verm. 5. Oct. 1675 mit Soph ia Amaliä, Graf 
He in r i ch von Nassau, Gouve rneu r , in Hülst, Tochter, 
f 25. Dec. 1688. . . . 
Den Herzogen von Cur land kommen zu: 1) Cur-
land, in w. Libau, Grobeen, Durben, Creta , Schrunden. 
2) Semgallen, in w. Mitau (die Residenz), Doblen, grossen 
Autzen, Frauenburg, Goldingen." 
Gewissen Wert beanspruchen die Angaben über die Insel 
Ösel, die ein ganz interessantes kulturgeschichtliches Bild 
bringen, das um desswillen an Glaubwürdigkeit gewinnt, weil 
der Verfasser dieses Abschnitts selbst auf der Insel geweilt hat 
uud daher auch über manches zu berichten in der Lage ist, was 
sonst in der zeitgenössischen Literatur nicht überliefert ist. 
Besser orientiert ist der Verfasser auch über Estland und das 
nördliche eigentliche Livland. Weit lückenhafter sind seine An-
387 
gaben über „das Lettland", und was er über Kurland und 
vollends über Polnisch-Livland angibt, ist recht dürftig; einige 
Unrichtigkeiten in dem in allen bezeichneten Abschnitten Ge-
botenen lassen sich unschwer zurechtstellen. Interesse hat endlich 
das ganze Buch als Zeugnis dafür, was man am Ende des 
siebzehnten Jahrhunderts in einem Staatskalender an genealo-
gischen, geschichtlichen, statistischen, geographischen und ethno-
graphischen Nachrichten mitzuteilen für angemessen hielt. 
Über die Verheerungen durch die Pest auf dem flachen 
Lande in Livland 1710. 
Von H. v. Bru in ingk . 
Wer nur irgend den Verlauf des Nordischen Krieges auf 
livländischem Boden zu schildern unternimmt, pflegt zum Schluss 
des Verheerungszuges der Pest zu gedenken. Sie nahm ihren 
Weg in raschem Lauf von Süden nach Norden. Mitte Mai 1710 
brach die Seuche im belagerten Riga aus, scheint im Juli ihren 
Höhepunkt erreicht zu haben und erlosch im Herbst. Mittler-
weile hatte sie schon ganz Livland und Estland überzogen, be-
hauptete sich aber namentlich auf dem flachen Lande länger als 
in Riga, nämlich bis in das Jahr 1711 hinein. Der Mangel jeg-
licher ärztlichen Hilfe sowie genügender polizeilichen Autorität 
macht es leicht erklärlich, dass die Seuche sich auf dem Lande 
unbehindert austoben konnte und, wenn man dem zarischen Be-
vollmächtigten Gerhard Johann Baron Löwenwolde Glauben 
schenken darf, wurde ihre Ausbreitung hier durch den Umstand 
gefördert, dass die Leute, teilweise aus Fahrlässigkeit, teilweise 
absichtlich, der Ansteckung Vorschub leisteten. Wir erfahren 
solches aus einem auf Befehl Löwenwoldes 1711 Juli 12 vom 
Ökonomiestatthalter erlassenen Rundschreiben1). Anlässlich des 
damals stattgehabten Wiederaufflackerns der Seuche wird die 
Aufrichtung zahlreicher Galgen verfügt, um an ihnen unverzüglich 
und unnachsichtlich solche Leute aufknüpfen zu lassen, die sich 
böswilligerweise einer Verbreitung der Krankheit schuldig machen 
würden. Es heisst dort: . . Es sind leider einige von der 
Malice, insonderheit welche bereits ausgelegen, doch aber nicht 
völlig genesen, dass sie ihrem Nachbarn auch dergleichen Unglück 
über den Hals zu ziehen und ihn anzustecken mit Flei3 gleichsam 
bemühet sein, aus Absicht, mit dessen Habseligkeit sich zu be-
г
) Ritterschaftsarchiv, Akte: Sanitätswesen. 
25* 
388 
reichern, wie solches voriges Jahr genug am Tage" gewesen. 
Auch wären Gesunde in ausgestorbene Gehöfte und Dörfer ge-
gangen, um sich den Nachlass der Verstorbenen anzueignen. 
Nur drakonische Massnahmen konnten helfen. Zu ihrer An-
wendung war Löwenwolde der rechte Mann. Vorzüglich wohl 
seiner Energie ist es zuzuschreiben, dass die Seuche danach ge-
ringe, Verbreitung fand. 
Über das Krankheitsbild und den Verlauf der Krankheit in 
ihren Einzelfällen während des grossen Sterbens 1710 sind wir 
genau unterrichtet. Es liegen zahlreiche anschauliche Berichte 
vor. Am bekanntesten und wohl auch am meisten beachtenswert 
sind die ausführlichen Schilderungen des Pastors Bartholomäus 
Depkin, der die Wirkungen am eigenen Leibe erfahren und an 
vielen Leidensgenossen sorgfältig beobachtet hatte*). Danach quali-
fizierte sich die Seuche unzweifelhaft als die Beulen- oder Bu-
bonenpest. 
Soweit ist alles klar, aber wenn wir eine Antwort auf die 
Frage suchen, wie viele Menschen denn eigentlich damals der 
Pest erlagen, so stossen wir auf Angaben, deren Widersprüche 
und UnWahrscheinlichkeiten jeden Versuch, zur Klarheit zu ge-
langen, von vornherein hoffnungslos erscheinen lassen. Man sollte 
doch meinen, dass mindestens in Riga damals einigermassen zu-
verlässige Erhebungen stattgefunden hätten. Aber gerade hier 
bewahrheitet sich in schlagendster Weise die oft gemachte Er-
fahrung, dass die Altvordern in allen Fällen, wo sie es mit fünf-
und mehrstelligen Zahlen zu tun hatten, vollständig den Kopf 
verloren. Der Generalgouverneur Graf Niels Strömberg hat nach 
dem Tagebuch Peters des Grossen bereits 1710 Juli 8, also einige 
Monate vor dem Erlöschen der Pest, die Zahl der während der 
Belagerung Umgekommenen — natürlich nicht bloss der Pest-
opfer — auf 60,000 beziffert. Man wird einwenden können, dass 
der schwedische Oberbefehlshaber absichtlich übertrieb und wird 
die Angabe bei Fryxell (Lebensgeschichte Karls XII), wonach 
von der Besatzung die Hälfte gefallen, von den Einwohnern aber 
gegen 40,000 Menschen teils durch Hunger und Krankheit das 
Leben gelassen hätten, ebenso bewerten. Wenn aber im „Noticien-
buch" des Rigaschen Stadtkassakollegiums von 50,000 Toten die 
Rede ist, so ist das nicht viel besser. Die bescheidenste zeit-
genössische Angabe, die von Helms, begnügt sich mit der Zahl 
22,0002). Wie war es möglich, werden wir uns heute fragen, 
dass derartige Übertreibungen verbreitet und geglaubt werden 
konnten, da ja doch die auf Befehl des Grafen Strömberg im 
!) Buchholtz und v. Bulmerincq, Aktenstücke III, S. 357—361. 
2) Vgl. Anton Buchholtz, Zur Geschichte der Belagerung der Stadt 
Riga 1709—1710. Mitteilungen XV, S. 220—334, besonders S. 292 ff., 329 ff. 
389 
Dezember 1709, also lange vor Beginn der Pest, vorgenommene 
Zählung der Einwohnerschaft Rigas die Gesamtzahl von 10,455 
Einwohnern ergeben hatte. Von der Zählung ausgenommen 
blieben nur die verhältnismässig wenig zahlreichen Häuser des 
Adels1). Dass nach dem Zeitpunkt der Zählung, etwa durch die 
vom Lande Eingeflüchteten, die Menge der Einwohner angewachsen 
sein könnte, ist völlig ausgeschlossen. Die Absperrung der Stadt 
durch die Belagerer war eine so vollkommene, dass niemand 
durchschlüpfen konnte. 
Es ist begreiflich, dass unsere Historiker darauf verzichten 
mussten, jene phantastischen Zahlenangaben zu verwerten. Wo 
selbst die niedrigsten Angaben die Möglichkeit weit überschreiten, 
versagt das übliche Auskunftsmittel der Annahme von Mittel-
werten und Durchschnittszahlen. Man musste sich infolgedessen 
mit einzelnen kleinen Gruppen der Einwohnerschaft begnügen, 
gewissermassen mit Ausschnitten, in betreff deren zuverlässige An-
gaben vorliegen, so in betreff des Sterbens innerhalb des Rats der 
Stadt und seiner Kanzlei, der Ältestenbank Grosser und Kleiner 
Gilde, der Predigerschaft usw. Diese Angaben sind allbekannt 
und man wird sie immer wieder hervorholen müssen. 
Anlangend das flache Land, so liess man in Ermangelung 
irgend welcher Daten der Phantasie freien Lauf. Und welch 
selbstsame Blüten hat sie nicht gelegentlich getrieben! So weiss 
eine historische Anekdote, die den Schauplatz nach Ösel verlegt, 
zu berichten, wie ein einsamer Wanderer, der dort alles ausge-
storben fand, als er schliesslich am Boden die Spur eines mensch-
lichen Fusses erblickte, so ergriffen gewesen sein soll, dass er 
die Fussspur küsste. Derartige Märchen waren so recht nach dem 
Geschmack der Grossväterzeit, der Tage der Empfindsamkeit, 
und wurden gern geglaubt. 
Nun brauchen wir uns aber gerade in betreff der von der 
Pest 1710 auf dem flachen Lande in Livland angerichteten Ver-
heerungen keineswegs zum „Ignorabimus" zu bekennen, denn es 
liegen für einen grossen Teil von Livland die Ergebnisse einer 
eben damals veranstalteten Zählung vor, deren Resultate in Anbe-
tracht der schwierigen Zeitverhältnisse um so grössere Anerken-
nung und Beachtung verdienen. 
Sobald als es nach dem Erlöschen der Pest nur irgend ge-
schehen konnte, wurde durch ein — wahrscheinlich ebenfalls von 
Löwenwolde veranlasstes — Zirkulär des Ökonomiestatthalters 
von 1711 Aug. 21 den Predigern die Vornahme der erforder-
lichen Nachforschungen aufgetragen. Die eine zur Beantwortung 
gestellte Frage betraf die „durch die Pest gestorbenen" Mitglieder 
der guts- und kirchspielsweise zu zählenden Bauerschaft, mit 
Ausschluss der im Lauf der Kriegsjahre von den feindlichen 
*) Buchholtz und v. Bulraerincq, Aktenstücke III, S. 357. 
390 
Truppen umgebrachten oder in die Gefangenschaft weggeführten 
Personen. Einige wenige Pastoren haben mehr geantwortet, als 
gefragt wurde. Sie geben ausser den von der Seuche hingeraffen, 
in gesonderter Rubrik, auch noch die in die Gefangenschaft weg-
gebrachten Menschen an. So erfahren wir, dass das Gut Schloss 
Marienburg im gleichnamigen Kirchspiel nicht weniger als 406, 
das Gut Kalnemois in demselben Kirchspiel 113 Personen an 
Gefangenen eingebüsst hatte. Andere Fragen hatten die Zahl 
der übrig gebliebenen Bauerschaft zum Gegenstande, wobei ge-
sondert angegeben werden mussten: zur Arbeit taugliche sowie 
wegen Alters oder aus sonstigen Ursachen zur Arbeit untaug-
liche Leute, in beiden Kategorien die Männer und Weiber ge-
trennt, endlich die Kinder, diese ohne Rücksicht auf das Ge-
schlecht. Schon vor Ablauf des Jahres (1711) gelangte die En-
qu&te, soweit sie sich damals durchführen liess, zum Abschluss. 
Nur in betreff der vorhandenen Leute wurden ergänzende, zu Be-
ginn des folgendes Jahres (1712) veranstaltete Erhebungen für 
nötig befunden, für deren Richtigkeit die Gutsbesitzer, Arren-
datoren oder Verwalter die Verantwortung übernehmen mussten. 
Der Initiator, als ein der Landesverhältnisse kundiger Mann, 
hatte, wie ersichtlich, den richtigen Weg eingeschlagen, um das 
schwierige Ziel zu erreichen und auch die schliessliche Verar-
beitung des Materials den hierfür geschicktesten Händen anver-
traut, nämlich den Beamten der Ökonomieverwaltungen. An 
deren Spitze standen damals, in der Eigenschaft von sog. Statt-
haltern, Michael von Strokirch und Gustav Adolf Strömfeld, beides 
Männer, die ihre Ämter schon seit Jahrzehnten bekleideten, die 
ganze Kriegszeit überdauert hatten und von den ländlichen Ver-
hältnissen die eingehendste Kenntnis besassen. Veranlasst war 
die Enquete durch den wunderlichen, von der Staatsregierung ins 
Auge gefassten Plan, der Prästandenleistung anstatt des seit-
herigen, unter Berücksichtigung der durch den Krieg geursachten 
Veränderungen zurechtzustellenden Katasters, eine nach Massgabe 
der vorhandenen arbeitsfähigen Leute vorzunehmende Haken-
einschätzung zugrunde zu legen. Das muss man bei der wissen-
schaftlichen Bewertung der Zählungsergebnisse im Auge behalten, 
denn es liegt auf der Hand, dass sowohl den Gutsbesitzern als 
Bauern viel daran liegen musste, die Zahl der alten und arbeits-
unfähigen Leute möglichst gross, hingegen die der arbeitsfähigen 
möglichst klein ausfallen zu lassen. Da mögen in der Tat manche 
Täuschungen vorgefallen sein, während sich die Grenze zwischen 
Erwachsenen und Kindern schwerer verschieben liess und kein 
Grund vorlag, hinsichtlich der Anzahl der Verstorbenen falsche 
Angaben zu machen. Wir werden daher gut tun, nur die Gesamt-
summen der Männer, der Weiber, der Kinder und der Verstor-
benen gelten zu lassen, hauptsächlich die der Lebendigen und 
391 _ 
der Toten. Denn da die Pest ihre Opfer ohne Rücksicht auf 
Alter und Geschlecht hinraffte, und auch jene Zählung die Ver-
storbenen in Bausch und Bogen verzeichnet, ist es ja wohl am 
richtigsten, hinsichtlich der Uberlebenden ebenso summarisch zu 
verfahren. 
Der erwähnte Einschätzungsplan wurde bald wieder aufge-
geben, die Zählungsergebnisse gelangten ins Archiv der Ökonomie-
verwaltung und gerieten dort, wie es scheint, in völlige Vergessen-
heit. Erst in neuester Zeit, als der dem Ritterschaftsarchiv über-
lassene Teil des alten Ökonomiearchivs vom Referenten gesichtet 
und geordnet wurde, kamen nebst vielen anderen historisch 
interessanten Archivalien auch die in Rede stehenden Zählungs-
ergebnisse wieder zum Vorschein. 
Es erweist sich, dass weitaus die meisten der von den Pre-
digern eingesandten speziellen Zählungslisten erhalten sind. Sie 
zeigen, dass für nicht wenige Kirchspiele die Zählung mit er-
staunlicher Genauigkeit durchgeführt wurde, gesondert für jede 
einzelne Wacke, jedes Dorf und Gesinde und dann, zusammen-
fassend, für die einzelnen Gutsbezirke, sowie das ganze Kirch-
spiel. Für die verloren gegangenen speziellen Listen bieten die 
von der Ökonomieverwaltung angefertigten Zusammenstellungen 
ausreichenden Ersatz. Leider wurde jedoch die Zählung in den 
verschiedenen Kirchspielen und Landesteilen ungleichmässig durch-
geführt. Für den südlichen Landesteil, dem heutigen Rigaschen 
und Wendenschen Kreis, kann die Zählung, abgesehen von ein-
zelnen, weiterhin zu erwähnenden Mängeln, als relativ vollständig 
und bestens geglückt gelten, für den Pernauschen Kreis nicht in 
demselben Masse, während ihre Ergebnisse in betreff des Dörpt-
schen Kreises ganz lückenhafte sind. 
Anlangend den Rigaschen und Wendenschen Kreis, so fehlen 
sämtliche Angaben nur in betreff einiger weniger Güter, unter 
diesen inbetreff eines einzigen grösseren, Kirchholm. Die Notiz 
„wüst" gibt die Erklärung hierfür. Es waren auf diesem Gut 
überhaupt keine Bauern mehr vorhanden. Da dieselbe Notiz 
auch bei einigen kleinen Gütern und Höfchen in der Nähe von 
Riga wiederkehrt, wird man annehmen dürfen, dass die Leute bei 
oder vor Beginn der Belagerung vertrieben worden oder geflüchtet 
waren. Wenn das zutrifft, so stören uns diese Fälle in keiner 
Weise, denn hier hätte die lange nach Beginn der Belagerung 
ausgebrochene Seuche keine Opfer fordern können. Schlimmer 
ist der Umstand, dass für etwa 40 Güter des Rigaschen und 
Wendenschen Kreises wohl die vorhandenen Leute, alte und 
junge, angegeben sind, nicht aber die Verstorbenen. In einzelnen 
Fällen ist ausdrücklich gesagt, dass die Zahl der Verstorbenen 
sich nicht habe ermitteln lassen, in anderen ist die Rubrik 
ohne Erklärung unausgefüllt geblieben. Nun entfallen aber nicht 
392 
weniger als 10 von den 40 Fällen auf die Kirchspiele Marienburg und 
Schwaneburg, wo die Sterbeziffer sich als die niedrigste im ganzen 
Lande erweist. Es könnte daher sein, dass die Pest dort über-
haupt nicht gehaust hatte. Für alle 40 Fälle lässt sich zudem 
Rat schaffen. Man braucht nur nach Analogie anderer Güter 
derselben Kirchspiele die wahrscheinlichen Zahlen in die leeren 
Rubriken einzuschalten und wird dabei einen irgend namhaften 
Fehlgriff schwerlich begehen. Sehen wir zunächst von einer der-
artigen Ergänzung unseres Materials vollständig ab, so ergeben 
die Listen für den Rigaschen und Wendenschen Kreis: Männer 
18,569, Weiber 17,732, Kinder 18,947, somit Lebende alles in 
allem 50,248, dagegen an der Pest Verstorbene 73,132. Rechnet 
man dazu die angenommenen Ergänzungszahlen in der Rubrik der 
Verstorbenen, die 3950 ausmachen, so stellt sich die Gesamtzahl 
der Verstorbenen auf 77,082. 
In den Listen des Pernauschen Kreises ist die Zahl der 
Güter, für welche die Verstorbenen nicht angegeben sind, eine 
verhältnismässig bedeutend geringere als in denen des Rigaschen 
und Wendenschen Kreises. Es sind ihrer bloss 6 und der etwaige 
Fehlgriff bei Annahme der Ergänzungszahl würde folglich ein nur 
ganz unbedeutender sein, aber leider gehörten damals 3 Kirch-
spiele, namentlich Klein-St. Johannis, Pillistfer und Oberpahlen, 
welche wir zum Pernauschen Kreise ziehen müssen, zum Dörpt-
schen Kreise und werden von denselben Mängeln betroffen, unter 
denen die Zählung in diesem Kreise überhaupt leidet. Es fehlen 
nämlich die Angaben für 4 Güter vollständig. Da lassen sich 
Ergänzungszahlen schwer einschalten. Der Ausfall ist indes kein 
so grosser, dass die Gesamtzahl für den ganzen Kreis dadurch 
stark beeinträchtigt würde. Danach ergeben die Listen des Per-
nauschen Kreises, ohne jede Korrektur: Männer 4189, Weiber 
3969, Kinder 2968, somit Lebende alles in allem 10,126, dagegen 
an der Pest Verstorbene 25,537. Rechnet man dazu die ange-
nommenen Ergänzungszahlen für die oben erwähnten 6 Güter in 
der Rubrik der Verstorbenen, die bloss 360 ausmachen, so stellt 
sich die Summe der Verstorbenen auf 25,897. 
Nimmt man alle 3 Kreise, so haben wir: Männer 22,758, 
Weiber 21,701, Kinder 16,915, somit Lebende alles in allem 
61,374, dagegen an der Pest Verstorbene 102,979. 
Schlimm ist es um den Dörptschen Kreis bestellt. Für nicht 
weniger als 79 Güter, bezw. Abteilungen von solchen, und Pa-
storate, fehlen alle Angaben, vorhanden sind sie für 115. Dass 
in 7 von diesen Listen die Rubrik der Verstorbenen unausgefullt 
blieb, schadet wenig, sie lässt sich wie in den anderen Fällen 
ergänzen. Sehen wir von einer derartigen Korrektur zunächst 
ab, so ergeben die 115 Listen: Männer 6991, Weiber 6619, Kinder 
5348, somit Lebende alles in allem 18,958, dagegen an der Peet 
393 
Verstorbene 15,181. Rechnet man die angenommene Ergänzungs-
zahl 285 hinzu, so stellt sich die Gesamtzahl der Verstorbenen 
auf 15,466. 
Summieren wir diese, doch wohl einigermassen zuverlässigen, 
Zahlen der Lebenden und Verstorbenen des Dörptschen Kreises 
mit denen der übrigen Kreise, so haben wir insgesamt 80,332 
Lebende und 117,445 Verstorbene. 
Wenn wir das Manco der 59 Güter des Dörptschen Kreises 
in der Weise zu decken suchen, dass wir nach dem Durchschnitt 
der 115 Güter dieses Kreises für die 59 Güter 9735 Lebende 
und 8688 Verstorbene annehmen, so lässt sich dagegen einwenden, 
dass ja die Grösse und Menschenzahl der einzelnen Güter eine 
sehr ungleiche war, ebenso auch die Sterblichkeit in den ver-
schiedenen Kirchspielen. Nichtsdestoweniger dürfte die Rechnung 
einigermassen stimmen, denn gleichwie die 115 Güter verteilen 
sich auch die 59 Güter auf alle Kirchspiele und bei einer soweit 
bedeutenden Anzahl von Gütern wird vermittelst des Durchschnitts 
auch das Grössenverhältnis ausgeglichen. Die Richtigkeit dieser 
Annahme vorausgesetzt, gelangen wir zu dem Schluss, dass von 
der Bauerschaft aller 4 Kreise 90,067 Menschen am Leben ge-
blieben und 126,133 der Pest zum Opfer gefallen waren. In 
diesen Zahlen kann der etwaige Fehlgriff schwerlich mehr als 
allenfalls einige Tausend ausmachen. Mit soweit sicherem Boden 
unter den Füssen wird sich der Historiker zufrieden geben und 
vollends im Rückblick auf unsern Ausgangspunkt, die arge Un-
sicherheit in betreff Rigas, den Gewinn zu schätzen wissen. 
394 
Bericht über das Ergebnis der Enquete der kirchlichen 
Altertümer in Liv-, Est- und Kurland. 
Erstattet von der Kommission für Denkmalpflege durch Dr. W. Neu manu. 
Die von der Altertumsforschenden Gesellschaft auf Ansuchen 
der Kommission für Denkmalpflege im vorigen Jahre unternommene 
Umfrage bei den Herren Pastoren auf dem Lande, bezüglich ihrer 
Kirchen und der in diesen vorhandenen kirchlichen Altertümer, 
hat zwar eine endgültige Erledigung auch heute — nach mehr als 
Jahresfrist — noch nicht gefunden; doch wenn auch noch nicht 
alle Berichte in die Hände der Kommission gekommen sind, so 
liegt doch, namentlich was Livland und Estland anbelangt, das 
Ergebnis der Umfrage klar vor und es ist möglich, einen zu-
sammenfassenden Bericht abzugeben. 
Auf dem Historikertage in Reval habe ich eine Ubersicht 
über die Denkmalpflege im allgemeinen und ihre Bedeutung für 
unsere Landkirchen im besondern gegeben; der livländischen 
Synode, die im August d. J. in Riga tagte, ist ebenfalls eine 
Mitteilung über die Bestrebungen zur Erlangung eines geeigneten 
Denkmalschutzes und über den Erfolg der Enquöte, soweit sie 
Livland betrifft, zugegangen; in dem Bericht, den ich Ihnen heute 
vorzutragen die Ehre habe, bitte ich mir zu erlauben, näher auf 
das Ergebnis einzugehen. 
Für Livland fand die Kommission durch das Konsistorium 
selbst, dank dem Eintreten Sr. Magnifizenz des Herrn General-
superintendenten für die Sache, die beste Unterstützung. In Estland 
übernahm die Sektion für Erhaltung einheimischer Altertümer die 
Leitung — namentlich hat Herr Ritterschaftsarchivar Dr. Paul v. d. 
Osten-Sacken die Angelegenheit sehr zu fördern gewusst — in 
Kurland nahm sich die Genealogische Gesellschaft der Durchfüh-
rung der Umfrage an, nachdem die Gesellschaft für Literatur und 
Kunst ihre beschränkte finanzielle Lage als hindernd bezeichnet, 
das kurländische Konsistorium aber erklärt hatte, „dass es Be-
denken trage, den Herren Predigern, die mit Auskünften bereits 
überlastet seien, auch dieses neue Onus noch aufzuerlegen". 
Aus diesen Absagen geht hervor, das die Bedeutung der 
Denkmalpflege und des Denkmalschutzes noch nicht in allen 
Kreisen verstanden wird und diese daher nicht überall die Förde-
rung finden, die man füglich erwarten dürfte. Sie scheinen viel-
fach immer noch als eine Art Sport einzelner angesehen zu werden. 
Es sind im ganzen 210 Berichte eingegangen, und zwar 133 
aus Livland, 48 aus Estland, 29 aus Kurland. Es fehlen etwa 
80 Berichte, wenn man die grossen Kirchen in Riga und Reval 
395 
ausser acht lässt. Diese haben ja bereits mehrfache Bearbeitung 
gefunden und ihre Inventare sind bekannt. Bs fehlen aus Liv-
land 7 Berichte über die Kirchen zu Üxküll, Kokenhusen-Kroppen-
hof, Segewolde-Kempenhof, Werro, Rauge, St. Michaelis in Soon-
tack und Kergel; aus Estland 6 Berichte über die Kirchen zu 
St. Jürgens in Ostharrien, St. Matthias in Westharrien, Jewe in 
Allentacken, Emmast und Nuckö in der Insular-Wiek. Bedauer-
licherweise steht Kurland mit 67 fehlenden Berichten am weitesten 
zurück. 
Hoch anzuerkennen ist, dass viele der Herren Pastoren sich 
mit Eifer der Aufgabe des Berichtens unterzogen haben; mehrere 
haben sogar ausserordentlich wertvolle, durch Photographien und 
Zeichnungen bereicherte Arbeiten geliefert. Manchem Bericht 
sieht man dagegen, in seiner sehr summarischen Zusammenstel-
lung, auch die Unlust dazu recht deutlich an. 
Einige der Herren Pastoren haben die Gelegenheit benutzt 
historische Untersuchungen über das Alter ihrer Kirchen, oder 
die Zeit ihrer Gründung anzustellen. Ein interessanter Bericht 
dieser Art liegt von Herrn Propst Rall in Weissenstein über die 
Kirche zu St. Johannis in Jerwen vor: Heinrich von Lon (so 
dürfen wir unseren Chronisten wohl von jetzt ab nennen) be-
richtet aus Bf. Alberts 22stem Pontifikatsjahr, dass die Priester 
Theodorich und Heinrich nach Loppegunde, (estn. Löppekond = 
letzte Landschaft), der letzten Landschaft Jerwens nach Wierland 
zu gezogen seien und überall getauft hätten, bis sie zum Dorfe 
Kettis gekommen waren, wo die Dänen später eine Kirche er-
bauten (ubi postea Dani Ecclesiam aedifieaverunt). Das Dorf 
Kettis erklärt Rall als das spätere Keiting oder Koiting = St. 
Johannis und findet damit den Zeitpunkt der Gründung der 
Kirche zu St. Johannis annähernd bestimmt. Ausserdem bemerkt 
er, das diese Kirche die einzige von der dänischen Gegenmission 
in Jerwen erbaute sei, während die übrigen ihre Entstehung der 
von Riga ausgegangenen Mission verdanken. 
Historisch weniger exakt mutet eine in der Kirche zu Kremon 
erhaltene auf ihre Erbauung bezügliche Inschrift an. Sie lautet: 
Anno 1205 im 8ten Jahre des 3ten Rigischen Bischofs Albert 
Buxhoeveden zu Apeldern ist hier bei Cubbesele bey der Burg 
des Livischen Aeltesten Caupo, diese Kirche, nachmahls Kremon 
genannt, vom Priester Alobrand erbaut worden. Siehe Origines 
Livoniae in Arndt's Liefländ. Chronik. Zum Denkmahl vom Kir-
chen-Vorsteher Ludwig August Graf Mellin zu Kölzen. Anno 1799. 
Manche der Herren Pastoren haben die Geschichte ihrer 
Kirche in kleinen Büchlein für ihre Gemeindegliedcr drucken 
lassen und ein Exemplar des Druckes ihrem Bericht beigefügt. 
Jm ganzen sind die eingegangenen Berichte als schätzens-
werte V o r a r b e i t e n zu einer D e n k m ä l e r i n v e n t a r i s a t i o n 
396 
anzusehen und haben damit ihren Hauptzweck erfüllt. In welcher 
Weise eine Verwertung des eingegangenen Materials zunächst 
zu einem Denkmäle rve rze ichn i s verwendet werden könnte, 
will ich an einer Zusammenstellung zeigen, die ich dem „Hand-
buch der deutschen Kunstdenkmäler" nachgebildet habe, das im 
Auftrage des Tages für Denkmalpflege von Professor Georg Dehio 
in Strassburg bearbeitet und mit Unterstützung des Deutschen 
Kaisers herausgegeben worden ist. Vielleicht zieht das Direk-
torium in Erwägung, ob ein solches Denkmälerverzeichnis — 
vorläufig Livland und Estland umfassend — in unseren Sitzungs-
berichten zum Abdruck kommen könnte. 
Gehen wir nun auf die eingesandten Berichte näher ein, so 
wird man zunächst gewahren, dass fast keine unserer Landkirchen 
ihren ursprünglichen Zustand bewahrt hat. Den meisten hat ja 
die Kriegsfurie übel mitgespielt; sie wurden eingeäschert und 
beraubt. Jahre, selbst Jahrzehnte lang standen viele von ihnen 
verödet; des schützenden Daches beraubt, brachten Wind und 
Wetter allmählig die Gewölbe zum Einsturz und nagten an dem 
ungeschützten Gemäuer. Schritt man dann endlich zur Wieder-
herstellung, so erfolgte sie meist infolge Verarmung der Gemeinden 
oder der Güter, denen ihre Erhaltung oblag, in dürftigster Weise. 
Dieses Los hat vor allen die Kirchen Livlands getroffen. Doch 
so viel auch auf diese Weise an dem mittelalterlichen Gemäuer 
gesündigt wurde, kaum weniger, ja oft sogar mehr sündigten 
spätere Generationen durch Verbessern und Wiederherstellen. 
Es lässt sich mit ziemlicher Sicherheit annehmen, dass die 
Aufführung steinerner Kirchen auf dem Lande frühestens im 
letzten Viertel des 13. Jahrhunderts beginnt. Bis dahin hatte 
wohl ausschliesslich der Holzbau geherrscht. Noch jetzt sind in 
Estland und auf den vorgelagerten Inseln einige Holzkirchen 
erhalten, die, wenn auch nicht aus dieser Zeit stammend, doch 
vermuten lassen, in welcher Weise der Holzbau zu jener Zeit 
geübt wurde. Kirchen dieser Art, besonders das interessante 
Beispiel von Runö, müssten nach Möglichkeit erhalten werden. 
In Kurland wird das Bestehen hölzerner Kirchen vor Aufführung 
massiver Bauten mehrfach bezeugt. Sie werden in der Mehrzahl 
wohl erst nach der Verordnung Kettlers vom Jahre 1567 ent-
standen sein. 1573 gründet beispielsweise Salomon Henning eine 
hölzerne Kirche auf seinem Gute Wahnen, die 1654 durch die 
jetzige steinere ersetzt wurde. (Die Kirche ist auch dadurch 
interessant, dass sich in ihr das Bildnis des einstigen herzoglichen 
Rats und seiner Familie, sowie sein Grabstein erhalten haben.) 
Jn Lippaiken bestand der alte Holzturm der Kirche noch bis 
zum Jahre 1883. 
Sehr scharf unterscheiden sich die kirchlichen Bauten im 
ehemaligen Ordensgebiet von denen im ehemals erzbischöflichen 
397 
Gebiet und im ehemaligen Bistum Dorpat. Während in diesen 
die schlichteste, auf das einfache Bedürfnis zugeschnittene Form 
bevorzugt wird — die einschiffige Kirche mit dem gradlinigen 
Chorschluss — baut der Orden fast durchweg dreischiffige Hallen-
kirchen, die er auch architektonisch ansprechend zu gestalten 
weiss. Zu den schönsten gehören die zu Ampel, Turgel, St. Petri 
und Maria-Magdalenen, die als dreischiffige Hallenkirchen mit 
von schlanken Bundsäulen gestützten Gewölben gebildet sind. 
Sie nehmen allerdings auch unter den Ordenskirchen eine Aus-
nahmestellung ein, denn die Mehrzahl dieser hat Pfeiler von 
quadratischem oder kreuzförmigem Querschnitt. Leider fehlen 
Pfeiler und Gewölbe in den meisten Kirchen und öde Holzdecken 
überspannen den Raum. Die Kirchen des Bistums Ösel-Wiek 
gehen wieder auf den Plan der einschiffigen Kirche mit dem 
graden Chorechluss zurück, zeichnen sich aber durch eine liebe-
volle Detailbildung ihres Innern aus, die den livländischen Kirchen 
völlig abgeht. 
Der Frömmigkeitssinn des 17. Jahrhunderts stattete die viel-
fach zerstörten und beraubten Kirchen aufs neue liebevoll aus, 
und was sich an künstlerisch Wertvollem in ihnen erhalten hat, 
gehört zum grössten Teil dieser Zeit an. Die Kirchen füllten 
sich wieder mit reich geschnitzten Altären und Kanzeln, man 
schmückte sie mit geschnitzten und farbig bemalten Epitaphen 
und deckte die Gräber mit Steinen, auf denen die Gestalten der 
Abgeschiedenen gern in hohem Relief mit reicher Beigabe von 
Wappen und Inschriften gebildet wurden. Diese naive Ver-
mischung von form- und farbenfreudiger Renaissancekunst mit 
der schlichten Gotik gab den alten Kirchen einen eigenen male-
rischen Reiz. Blinkende Messingkronen vervollständigten das 
farbenreiche Bild und das milde Licht, das durch die kleinen in 
Blei gefassten Scheiben drang, hob die weihevolle Stimmung. 
Dann fuhr der Nordische Krieg wieder mit Sengen und Brennen 
daher. — Doch selbst das, was die erste Hälfte des 18. Jahr-
hunderts mit bessernder und aufrichtender Hand schuf, auch noch 
das, was im letzten Viertel an Neubauten entstand, hatte noch 
Stil, zeigte immer noch ein wohltuendes Formengefühl. Die 
alten Zimmer- und Maurermeister jener Zeit hatten noch eine 
künstlerische Tradition im Leibe. Und wenn sie an den alten 
Kirchen herumhantierten, ihnen Türme anbauten und diesen 
welsche Hauben aufsetzten, so hatte das immer noch Charakter. 
Was so ein in der Zucht des Amts und auf vorgeschriebenen 
Wanderungen gebildeter Zimmer- und Maurermeister leisten 
konnte, zeigt uns recht deutlich Christoph Haberland. Oder be-
trachten wir die Arbeiten der Tischlermeister jener Zeit. Wir 
sahen hier kürzlich noch einen Entwurf zu einem Altar, der 
durch die Vortrefflichkeit seiner Darstellung und seine künst-
398 
lerische Konzeption überraschte. Sehen Sie die Arbeiten unserer 
Goldschmiede des 17. und 18. Jahrhunderts an: welche Fülle 
schöner Formen! Und die gab ihnen nicht etwa ein akademisch 
gebildeter Künstler an, sondern frei und freudig entsprangen sie 
ihrem eigenen Formgefuhl, ihrenr eigenen Kunstvermögen. — An 
der Wende des Jahrhunderts hört's auf. Das historische Jahr-
hundert bricht an. Bs kommt jene Zeit, die nicht mehr schöpfe-
risch zu gestalten weiss, die in der Nachahmung historischer 
Stile eine Pseudokunst übt. Die Kirche wird vor allem die Ver-
treterin einer Neogotik, und was uns nahezu ein Jahrhundert 
lang an Gotik dieser Art in unseren Kirchen zuweilen zugemutet 
worden ist, kann schreckhafte Träume erwecken. Diese Zeit aber 
ist die Hauptzeit des Niederganges unserer kirchlichen Kunst, 
denn, obgleich unfähig zu neuen Schöpfungen, ist sie zugleich 
unduldsam gegen das bestehende Alte. Und auch heute ist die 
Anschauung noch nicht ganz geschwunden, dass eine Kirche und 
ihre Ausstattung nur gotisch sein dürfe. Ein Beispiel für viele: 
In einem der Berichte heisst es in bezug auf den geschnitzten 
Renaissancealtar wörtlich: „Steinaltar mit aus Holz geschnitztem 
Aufbau im allerphantastischstem Barockstile, gestiftet laut Inschrift 
von Hinrich von Kursell auf Berghof 1678; er steht in schreiender 
Disharmonie zum Übergangsstile der Kirche, ist vom Holzwurm 
schon zerfressen und sehnt sich schon lange nach seiner Über-
führung in das estländische Provinzial-Museum, da er wohl für 
den Kunsthistoriker von Wert ist, aber noch nie seinem Zweck, 
der Andacht, hat dienen können."  
Sehr übel ist vielfach da der kirchlichen Ausstattung mitge-
spielt, wo sie unter der Einwirkung des Rationalismus entstanden 
ist, namentlich da, wo die Vereinigung von Kanzel und Altar 
zu einer architektonisch wirksamen Gruppe unternommen wurde. 
Nicht nur, dass man diese Anordnung zerstörte, man nahm sich 
auch nicht einmal die Mühe, etwas künstlerisch Gleichwertiges 
an die Stelle zu setzen. In der von Christoph Haberland erbauten 
Kirche zu Katlakaln'ist die Kanzel, die sich über dem zierlichen 
Rundaltar erhob, und zu der von der Sakristei her eine Treppe 
führte, weggebrochen. Die Lücke ist notdürftig mit einer faden von 
Jul. Siegmund gemalten Kopie nach Pfannschmidt verdeckt. Zur 
Seite des Altars aber ist ein „Predigtstuhl" errichtet, der in den 
stimmungsvollen Kuppelraum wie die Faust aufs Auge passt. — 
Oder in Karkus! Hier stand in der 1773—78 erbauten Kirche 
der steinerne Altartisch vor einer stilvoll geschnitzten und be-
malten Wand, aus der, über dem Altar, die Kanzel in Muschel-
form hervortrat. Sie ist beseitigt; die Lücke deckt ein aus der 
Anstalt für Kirchenschmuck von G. Heinersdorf in Berlin für 
500 Mark bezogenes 11 F U S B hohes Bild, dessen Goldrahmen der 
Vergolder Kolbe in Dorpat für 84 Rbl. lieferte. Die neue Kanzel 
399 
aber hat ein landischer Tischler nach dem Muster der Kanzel 
in der Elisabethkirche in Pernau gemacht, jedoch, wie der Bericht-
erstatter hinzufügt, „mit starker Vereinfachung". Ebenso ist es 
in anderen Kirchen ergangen. Erhalten sind solche Vereinigungen 
von Kanzel und Altar nur in der 1789 erbauten Kirche zu Wangasch 
und in der 1783 erbauten Kirche zu Dahlen. Und diese sind 
nicht" die besten. 
Beklagenswert ist, dass für die Erhaltung der noch vorhan-
denen kirchlichen Ausstattungsstücke äusserst wenig, um nicht 
zu sagen, nichts geschieht. Jahrelange Staubablagerungen auf 
den Schnitzwerken der noch vorhandenen älteren Kanzeln und 
Altäre, auf den Epitaphen haben ihre Farben und Vergoldungen 
erblinden gemacht, der beständige Temperaturwechsel nagt an 
ihrem Holz. Hier und da bröckelt ein Stück nach dem andern 
ab und wird achtlos fortgeworfen. So. mehrt sich das ruinöse 
Aussehen, bis endlich der Gegenstand Ärgernis erregt und be-
seitigt wird. Stickereien, oft längst ausser Gebrauch gesetzt, 
modern in Laden und Schränken feuchter Sakristeien, altes Silber-, 
Zinn- und Messinggerät, das keine Verwendung mehr findet, be-
deckt sich mit dunklen Schmutzschichten. 
Doch noch liesse sich manches retten; noch ist manch wert-
volles Stück vorhanden. Einiges sei genannt: Schöno Kanzeln , 
zum Teil auf den Gestalten Mosis oder eines der Kirchenfürsten 
Petrus oder Paulus ruhend, mit reich geschnitztem und figuren-
geschmücktem Rumpf und Schalldeckel finden sich zum Beispiel 
noch in der St. Michaeliskirche zu Joerden in Ostharrien, in der 
St. Laurentiuskirche zu Kusal, in der St. Johanniskirche zu Lug-
genhusen (1674). in der St. Johanniskirche in Jerwen, eine Stif-
tung des gebefrohen Statthalters von Ingermannland, Bugislaus 
von Rosen, dem die Nikolaikirche zu Reval so herrliche Holz-
schnitzarbeiten verdankt; ferner in der St. Maria-Magdalenen-
kirche zu Röthel vom Jahre 1678; in der St. Olauskirche zu 
Wormsö vom Jahre 1660; in der Kirche zu Peude vom Jahre 
1635. Zu den schönsten Kanzeln gehört die der St. Trinitatis-
kirche zu Mitau. Steinerne Kanzeln finden sich in der St. Martins-
kirche zu Keinis auf der Insel Dagö vom Jahre 1619 und in 
der St. Laurentiuskirche zu Püühalep vom Jahre 1636. 
Reich geschnitzte Altartabernakel aus dem 17. Jahrhundert 
sieht man in den Kirchen zu Joerden, Jegelecht (1670), Kusal, 
Luggenhusen (1672), St. Johannis in Jerwen, in St. Maria-Magda-
lenen (1645) [hier zwar durch einen neuen Aufbau im Jahre 1901 
verdrängt, doch erhalten], ferner in den Kirchen zu St. Simonis 
(1684), zu Merjama (ausserordentlich schöner Altar), zu Hannehl 
(1709), Röthel (1678), Wormsoe 1660. Einen hübschen Altar 
vom Jahre 1680 besitzt die Kirche zu Lemsal, wahrscheinlich 
vom Erbauer der Kirche, dem Zimmermeister Heinrich Hoencke, 
dem Wiedererbauer des Turmes der Petrikirche in Riga. 
400 
Auch in kurländischen Kirchen sind schöne Kanzeln und 
Altäre erhalten, viele aus dem 17. Jahrhundert. Das erklärt sich 
wohl daraus, dass der Bau steinerner Kirchen überhaupt erst im 
17. Jahrhundert beginnt. Ein schönes Beispiel, die Kanzel der 
Kirche zu Neu-Subbath, kann ich in Photographie vorlegen. 
Wahre Prachtstücke der baltischen Holzbildnerei des 18. Jahr-
hunderts sind der Altar der St. Annenkirche zu Libau von dem 
Windauer Bildhauer Nikolaus Söffrentz d. J., und der der Trini-
tatiskirche daselbst, dor nach Entwürfen des Architekten Graf 
Francesco Rastrelli hergestellt ist. Die besondere Schönheit seiner 
Kirche, ihres geschnitzten Altars und ihrer Kanzel rühmt der 
Pastor zu Ugahlen. 
Selten haben sich die Namen der Meister erhalten, deren 
kunstgewandten Händen diese Arbeiten entstammen. Für die 
Kirche zu Salgaln lieferte im Jahre 1706 ein Bildschnitzer Johann 
Martens aus Windau Altar und Kanzel. Von „Tyroler Bildschnit-
zern" angeblich, wird laut Kirchenbuch zu Ende des 17. Jahr-
hunderts die Kanzel in der Kirche zu Kandau in reicher Holz-
schnitzerei ausgeführt. Von der Kreuzigungsgruppe, die den 
Altar (?) schmückte, sind, unbekannt weshalb, die beiden Schächer 
entfernt und in das Mitausche Museum gebracht worden. Ebenso 
hat man von einer Kreuzigungsgruppe in der Kirche zu Dondangen 
„die ehemals vorhandenen zwei Frauengestalten", wie es in dem 
Bericht heisst, in den Turm verwiesen. Besonderes Interesse er-
weckt die erhaltene Gründungsurkunde der Kanzel in der Kirche 
zu Goldenbeck, die der Erbgesessene zu Kaljo und Wahanem 
Gerhart Henninghusen am 26. Mai 1626 ausgefertigt hat. Er 
führt darin nicht nur an, dass er das Werk zur Ehre Gottes 
und seiner "Seele Heil gestiftet, sondern nennt auch die Namen 
seiner Gattin, seiner Kinder, des Präzeptors seiner Kinder, Martin 
Pultingk „von der Zittau in Oiber-Lausitz", den Pastor Deotorus 
Butte1) und schliesslich Marten Matties, den „Schnitzer vonHapsal", 
der „diesen Stull vorferdiget". 
 Alte Flügelaltäre,ausserdenbekannten Revaler Altar-schreinen, haben sich mehrere erhalten. So in der Kirche zu 
Kreuz, zu dem der Pastor loci die Bemerkung macht, dass er 
die Inschrift zwar nicht entziffern könne, dass es aber bedauerlich 
sei, dass solch ein Werk in der feuchtkalten Sakristei verkomme. 
In Poenal wird eines Flügelaltars mit Figuren und Gemälden Er-
wähnung getan vom Jahre 1591; in Pühhalep eines solchen in 
Form eines Diptychons. Karmel besitzt nur noch einen teilweise 
zerstörten Flügelaltar — scheinbar schwedischer Provenienz — 
J) Es ist das' wahrscheinlich der Pastor Diedrich Budde, den Busch 
in seinen „Materialien" 1592 in Ampel, 1592-98 in Wesenberg und seit 
1616 in Goldenbeck tätig nennt. 
401 
dessen Apostelfiguren zu dem jetzigen Altar verwendet sind. 
Der dort vorhanden gewesene Rest eines mittelalterlichen Schnitz-
altars mit der Krönung Maria durch Gottvater und Sohn ist zwar 
aus der Sakristei in das restaurierte Bischofsschloss nach Arens-
burg gebracht, leider aber völlig vergoldet worden. 
 Triumphkreuzesindnurhierunddaerhalten;inder
Mehrzahl jedoch nur einzelne Stücke, die nun eine andere Ver-
wertung erfahren haben, oder „abgestellt" sind. In der Kirche 
zu Kreuz ist das Triumphkreuz erhalten, aber übertüncht. Bin 
schönes Kruzifix wird in der Kirche zu T r i s t f e r erwähnt; in 
Wormsoe eine geschnitzte Madonna. 
Sonnenuhren gibt es noch an den Kirchen zu Joerden, 
Klein-St. Marien in Wierland, zu Wormsoe und Pühhalep. 
Kanze l sanduhren werden in den Kirchen zu Wolmar, 
Kusal und Runö erwähnt. 
In Kusal ist ein Reliquienkästchen mit Reliquien des h. Lau-
rentius erhalten. In Kirrifer, Pühhalep und Mohn werden Rüstun-
gen, Schwerter, Lanzen aufgezählt. Über Spuren von Wandmale-
reien wird aus Wolde berichtet. 
Recht bedeutend ist der Bestand an S i l be rge rä t en , wovon 
manche noch in das 16. Jahrhundert hinaufreichen, freilich viel-
fach später umgestaltet. In der Mehrzahl finden sich Abendmahls-
geräte, Leuchter, Kruzifixe aus dem 17. und 18. Jahrhundert, 
darunter schöne Arbeiten rigascher, revaler und dorpater Meister. 
Dorpater Arbeiten waren bisher ausserordentlich wenig bekannt. 
Alle diese Silberarbeiten bieten zugleich, da sie mehr oder weniger 
Stiftungen sind, durch die Inschriften auf ihnen schätzenswerte 
Beiträge zur Genealogie baltischer Familien. 
Messingkronen aus dem 17. und 18. Jahrhundert sind noch 
vielfach vorhanden, oft durch Inschriften noch besonders be-
merkenswert; ebenso werden Zinngeräte mehrfach aufgezählt. 
Nicht unbedeutend ist der Bestand an messingnen Tauf-
schüsseln mit getriebenen Darstellungen im Fond, manche schein-
bar bis in die Frühzeit des 17. Jahrhunderts hinaufreichend. 
Von manchen anderen Kunstgegenständen, die vorhanden 
gewesen sein sollen, inzwischen aber verschwunden sind, wird 
gelegentlich berichtet. So sind die Taufsteine und die meist aus 
Holz errichteten grösseren Baptisterien fast völlig aus den 
Kirchen verschwunden. Das Prachtexemplar eines spätroma-
nischen Taufsteines bewahrt noch die Kirche zu Wolde auf Ösel. 
Bin grosses hölzernes Baptisterium ist in der St. Michaelskirche 
in Reval erhalten. Aus Gramsden in Kurland wird mitgeteilt, 
dass „ein altes hölzernes Taufbecken am Flaschenzug hängend" 
aus der Kirche entfernt sei. Entfernt sei auch ein alter Kron-
leuchter, darstellend „eine Wasserjungfer aus Holz mit Elends-
geweihen an der Seite" aus dem Jahre 1743 mit dem Wilde-
26 
402 
mannschen und Korffschen Wappen. Dass es sich boi dieser 
„Wasserjungfer" um ein sog. Leuchterweibchen handelte, des-
sen Wert heute kein ganz geringer sein würde, ist klar. — Auch 
mit dem alten Gestühl, das vielfach geschnitzt und gern mit 
biblischen Szenen oder den Halbfiguren der Apostel bemalt 
wurde, ist gewaltig aufgeräumt worden. Bin sehr schönes Stück 
dieser Art, das einst die Annenkirche in Libau zierte, so lange 
sie noch nicht in den Neubau übergesiedelt war, habe ich als 
Kartofielkiste in der Wagenscheune des Herrn Pastors wieder-
gefunden. — — 
Wenn — was übrigens kein Vorwurf sein soll, denn es ist 
anderer Orten nicht besser — bei den wenigsten unserer Pastoren 
ein feineres Verständnis für die Denkmäler der älteren Kunst-
epochen vorhanden ist, so muss auch hier, wie in den Kultur-
staaten des Westens, immer mehr darauf gedrungen werden, dass 
den der Theologie Beflissenen schon während des Universitäts-
studiums kunstgeschichtliche Vorträge gehalten werden, um sie 
mit dem Wesen und der Bedeutung der Denkmalpflege bekannt 
zu machen. Doch bevor es dazu kommt, wäre vielleicht noch 
ein anderer Weg einzuschlagen, der nicht allein als ein vor-
bereitender der jüngeren Generation die Möglichkeit böte sich 
zu orientieren, sondern zugleich den heute im Amt stehenden 
Pastoren Fingerzeige gäbe, was der Denkmalpflege zu unter-
liegen hat und wie sie gehandhabt werden muss. Ich meine die 
 Veranstaltungeiner Ausstellungkirchlicher Kunst
du rch die Gese l l s cha f t fü r Geschichte und Al te r tums-
kunde mit begleitenden Vorträgen für die Herren Pastoren. 
Es würde sich hierbei in der Hauptsache um die Ausstellung 
von kirchlichen Silber-, Messing- und Zinngeräten, Stickereien, 
Altardecken, Kelchdecken, Holzschnitzereien usw. aus den Be-
ständen unserer Kirchen handeln, sowie um die Ausstellung 
photographischer Aufnahmen von wertvollen Kanzeln, Altären, 
Epitaphien und ähnlichen Gegenständen kirchlicher Kunst. Eine 
kleine Probe zu einem solchen Unternehmen habe ich im vorigen 
Jahre im städtischen Museum durch die Ausstellung von Silber-
geräten und Stickereien aus nur vier öselschen Kirchen gemacht, 
die ein erfreuliches Resultat ergab. 
Weiter werden die Bestrebungen der Gesellschaft für Ge-
schichte und Altertumskunde und der von ihr gewählten Kom-
mission für Denkmalpflege kaum gehen können. In die Ange-
legenheiten der Restaurierung von Kirchen und kirchlichen Denk-
mälern wird sie kaum anders eingreifen können, als durch ge-
legentlich erteilte Ratschläge, weil ihr jede gesetzliche Hand-
habe zu weiterem Eingreifen fehlt. Und ob, wenn wir demnächst 
ein Denkmalschutzgesetz erhalten, dieses so beschaffen sein wird, 
403 
dass damit eine Besserung der bisherigen Zustände ersteht, 
erscheint mir wenigstens, nach dem zu urteilen, was mir von der 
Regierungsvorlage zu Gesicht gekommen ist, mehr als zweifelhaft. 
Die nächsten Hüter der kirchlichen Denkmäler werden immer 
unsere Pastoren bleiben müssen, und sie müssen von der Erkennt-
nis durchdrungen sein, wie notwendig es ist, das Erbe der Väter 
zu erhalten. 
Zu wünschen bleibt immerhin,, dass das, was in den Kirchen 
zurzeit an Denkmälern und Altertümern ausser Gebrauch ge-
setzt ist, in die Museen unserer gelehrten Gesellschaften, als die 
berufensten Aufbewahrungsorte, geflüchtet werde, und dabei möge 
man dem so häufig zitierten Dichterwort die realste Auslegung 
zuteil werden lassen: 
Was du ererbt von deinen Vätern hast, 
 Erwirbes,umeszubesitzen.
756. (Jahres-) Sitzuog am 6. Dezember 1912. 
Anwesend waren 31 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar A. Feuere isen , eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft Herrn 
Michael von Brümmer zu Odensee, Mitglied seit 1890, am 
17. November durch den Tod verloren habe. Die Versammlung 
ehrte sein Gedächtnis, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Ingenieur-
chemiker Erwin von Akerman-Gothensee, Dr. Max Eber t -
Berlin, Oberlehrer Wolfgang Wachtsmuth, Cand. jur. Hubert 
von Löwis of Menar, Sekretär der Livländ. Adligen Güter-
kreditsozietät; Provisor Georg Arbus о w. 
Der Präsident machte die Mitteilung, dass er im Auftrage 
des Direktoriums am 28. November dem Ehrenmitgliede der Ge-
sellschaft, Herrn Professor Dr. Richard Hausmann in Dorpat 
zu seinem 70. Geburtstage die Glückwünsche der Gesellschaft 
überbracht habe. Im Anschluss daran gab er dem Wunsche 
Ausdruck, dass Herr Professor Hausmann aus dem reichen 
Schatze der Erinnerungen aus seiner Dorpater Dozententätigkeit 
26* 
404 
durch Aufzeichnung und Veröffentlichung manche für die Ent-
wicklung des Geschichtsstudiums in den Ostseeprovinzen bedeut-
same Nachricht aufbewahren und der Nachwelt erhalten möge. 
Hierauf wählte die Versammlung auf den Vorschlag des Direk-
toriums Herrn Museumsdirektor Dr. Wilhelm Neumann zum kor-
respondierenden Mitgliede, und fasste ferner folgende Beschlüsse: 
1) Die von der Livländischen Ritterschaft der S tad t Riga 
zur Feier ihres 700jährigen Bestehens gestiftete P rämie für die 
beste wissenschaftliche Arbeit über die ältere Geschichte Rigas 
dem Werke: „Aktens tücke und Urkunden zur Geschichte 
der S t a d t Riga 1710—1740. Herausgegeben aus dem Nach-
lass des Dr. phil. Anton Buchholtz von der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands 
durch Dr. jur. August von Bulmerincq, 3 Bände, Riga 1902 
bis 1906," zuzuerkennen. Und zwar ist der Betrag der Prämie 
von 1000 Rbl. mit den angewachsenen Zinsen beiden Autoren zu 
gleichen Teilen zugesprochen worden in Anerkennung der Gleich-
wertigkeit ihrer Leistungen und ihres Verdienstes um die Wissen-
schaft, sowohl was den Plan der Edition und die Veranstaltung 
der Sammlung, als auch die Bearbeitung und mustergültige Her-
ausgabe des handschriftlich Unterlassenen Materials anbetrifft. 
Bestimmung zu treffen über die Verwendung des Dr. Anton Buch-
holtz zufallenden Anteils an der Prämie zur Ehrung seines An-
denkens soll dem Bruder des Verstorbenen, Herrn Arend Buch-
holtz, Stadtbibliothekar in Berlin, anheimgestellt werden. Die 
näheren Bedingungen für die Bewerbung um die Prämie waren 
bekanntlich durch Beschluss der Stadtverordnetenversammlung 
vom 12. Januar 1909 festgesetzt worden, wobei die Prüfung der 
historischen Werke und ihre definitive Prämiierung der Gesell-
schaft für Geschichte und Altertumskunde überlassen wurde. 
2) Den Antrag der Baltischen Verwaltung für Ackerbau und 
der Domänen (Schreiben vom 28. August d. J . Nr. 28370) „die 
Ruine Schloss Lais mit einem Areal von 1,88 Dessj. in den 
Verwaltungsbesitz der Gesellschaft zu übernehmen und für ihre 
Erhaltung Sorge zu tragen" anzunehmen. Zugleich wurde der 
405 
Kommission für Denkmalpflege anheimgegeben, geeignete Mass-
regeln für den Schutz und die Erhaltung der Ruine zu treffen 
lind zwar im Einvernehmen mit dem Mitgliede der Gesellschaft, 
dem Herrn Livländischen Kassadeputierten F. von L ipha r t auf 
Tormahof, dem die Oberaufsicht über die Ruine Schloss Lais in 
der Eigenschaft eines von der Gesellschaft bevollmächtigten Ku-
rators angetragen werden soll. 
3) Auf Antrag des Mitgliedes der Gesellschaft Herrn Erich 
Seuber l ich mit ihm eine Vereinbarung über die Einrichtung 
einer „Auskunf t s te l l e für bü rge r l i che P e r s o n e n - und 
Famil ienkunde" bei der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
tumskunde der Ostseeprovinzen unter seiner verantwortlichen 
Leitung zu treffen. Diese Zentralstelle stellt sich die Aufgabe, im 
Einvernehmen mit der Genealogischen Gesellschaft der Ostsee-
provinzen in Mitau und in Ergänzung ihrer Bestrebungen, das 
Interesse und den Sinn für bürgerliche Familienforschung zu be-
leben. Namentlich soll das in den Archiven und Bibliotheken 
Rigas zerstreute genealogische Material durch systematische Samm-
lung zugänglich gemacht werden, es sollen gegen mässiges Ent-
gelt biographische und familiengeschichtliche Auskünfte erteilt 
und Nachforschungen übernommen werden, wodurch zugleich eine 
Entlastung der Archivare und Bibliothekare herbeigeführt werden 
würde. 
Bei der statutengemäss vorgenommenen Wahl des Direk-
toriums für das Geschäftsjahr 1913 wurde dasselbe im bisherigen 
Bestände wiedergewählt, nachdem an Stelle des am 1. Januar 1912 
gestorbenen Direktors Herrn Leonid Arbusows Herr Stadtbibl io-
thekar Nikolaus Busoh in den Vorstand gewählt worden war. 
Das Direktorium hat demnach folgenden Bestand: Präsident: 
Stadtarchivar Arno ld Feue re i s en . Direktoren: H e r m a n n 
Baron Bruiningk, Riga; Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, 
Riga; Professor Dr. R i c h a r d Hausmann, Dorpat; Direktor 
Bernhard Hol lander , Riga; Ältester Röbe r t Jaksch , Riga; 
Inspektor K o n s t a n t i n Mett ig , Riga; Alexander F r e i h e r r 
v. Rahden, Mitau; Gustav v. Sengbusch , Riga. 
406 
In Anbetracht der ständig wachsenden Aufgaben der Biblio-
thek,zuderen Erfüllungsichdie Krafteineseinzelnenbeieiner
nur zweistündigen Arbeitszeit bereits seit Jahren als unzureichend 
erwiesen hat, beschloss die Versammlung auf den Antrag des 
Direktoriums einen zwei ten B ib l i o theka r , mit einem Jahres-
gehalt von 750 Rbl. anzustellen, und wählte für dieses Amt das 
Mitglied Herrn Wilhe lm Heine. 
Hierauf verlasen der Sekretär, der Schatzmeister, der stell-
vertretende Museumsinspektor und der Münzkonservator ihre 
Rechenschaftsberichte. 
Nach dem J a h r e s b e r i c h t des S e k r e t ä r s zählte die Ge-
sellschaft am 6. Dez. 1912: 17 Ehrenmitglieder, 29 korrespon-
dierende und 450 ordentliche, im ganzen 496 Mitglieder, nachdem 
sie im Berichtsjahre 2 Ehrenmitglieder und 1 korrespondierendes 
Mitglied durch den Tod, und durch Tod oder Austritt 18 ordent-
liche Mitglieder verloren und 1 korrespondierendes Mitglied ge-
wählt, sowie 32 ordentliche Mitglieder aufgenommen hatte. Am 
6. Dezember 1911 hatte die Gesellschaft 19 Ehrenmitglieder, 29 
korrespondierende und 437 ordentliche, im ganzen 485 Mitglieder, 
also 11 weniger als im Berichtsjahr. 
Es haben im Berichtsjahre die programmäsigen 9 monatlichen 
Sitzungen, sowie 10 Versammlungen des Direktoriums statt-
gefunden. An Veranstaltungen und öffentlichen Feiern hat die 
Gesellschaft sich im Berichtsjahre recht viel beteiligt. Durch 
Abgeordnete war sie vertreten zum 1. Baltischen Naturforscher-
tag in Riga am 29.—31. März, zum H. Baltischen Historikertage 
in Reval am 18.—22. Juni, endlich zur Feier des fünfzigjährigen 
Jubiläums des Rigaschen Polytechnikums. Auf die Anregung der 
Gesellschaft ist weiter die Veranstaltung der Rigaschen Aus-
stellung zur Erinnerung an den vaterländischen Krieg 1812 
zurückzufuhren, zu der die Gesellschaft auch eine Auswahl von 
Gegenständen aus ihren Sammlungen beigesteuert hat. Endlich 
hat die Gesellschaft, mit Unterstützung des Livländischen Konsi-
storiums, der Sektion für Erhaltung einheimischer Altertümer in 
Reval und der Genealogischen Gesellschaft der Ostseeprovinzen 
407 
in Mitau, die von langer Hand vorbereite EnquGte kirchlicher 
Denkmäler zu einem vorläufigen Abschluss gebracht. 
Dieser regen Betätigung entspricht auch die Zahl der von 
der Gesellschaft im Berichtsjahr herausgegebenen Bücher. Es er-
schienen: „Das Zeugenverhör des Franciscus de Moliano 1312", 
bearbeitet von Dr. A. Seraphim, „Der Dom zu St. Marien in 
Riga, Baugeschichte und Baubeschreibung", von Dr. W. Neu-
mann, zwei Hefte der „Livländischen Geschichtsliteratur", für 
die Jahre 1909 und 1910, bearbeitet von W. Wul f f i u s und 
Dr. L. Arbusow, endlich ein halbes Heft der „Sitzungsberichte" 
aus dem Jahr 1911, 164 Seiten, die Januar- und Februarsitzung 
umfassend. Die Weiterführung scheiterte an dem Setzerstreik 
in den Buchdruckereien und musste auf das folgende Geschäfts-
jahr verschoben werden. 
Der Schatzmeister, Herr F ranz Redlich, verlas den nach-
stehenden Kassabericht: 
 Einnahmen.
Vortrag vom 6. Dezember 1911 in Dokumenten und BbL Kop-
in barem Gelde 74,533. 15* 
Dazu kamen im Jahre 1911/1912: 
Mitgliedsbeiträge 2,508. — 
Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert-
papieren 3,298. 36 
Eintrittsgelder ins Museum und Erlös aus ver-
kauften Katalogen, Publikationen und Du-
bletten 821. 04 
Rückzahlung der Gesellschaft zur Erhaltung Jerwi-
scher Altertümer in Weissenstein . . . . 75. — 
Beitrag des Kurländischen Landesarchivs in Mitau 
für die Jahre 1911 und 1912 12. — 
Subventionen und Geschenke 4,344. 50 
Zusammen 85,592. 05 
*) Die Verteilung dieser Summe auf die einzelnen Kassen ist zu er-
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 427 und 428 der „Sitzungsberichte" 
айв dem Jahre 1911. 
408 
 Ausgaben.
Neuanschaffungen, Verwaltungskosten und Buch- вы. кор. 
binderarbeiten für Bibliothek und Museum . 1,971. 05 
Herstellung der Publikationen 5,080. 57 
Gehälter, Honorare und Inkasso 2,928. 91 
Der Estländischen Literärischen Gesellschaft in Beval 
als Erlös aus dem Verkaufe der „Arbeiten 
des I. Balt. Historikertages" 26. 60 
Subvention der Zyklus-Vorträge des Gewerbevereins 
im Jahre 1911 18. 96 
68 Siegelgalvanos zum Archäologischen Kongress in 
Nowgorod 1911 36. 50 
Beisespesen und Diäten für verschiedene Delegationen 160. — 
Rentenzahlung an den Stifter des Kapitals von 
30,000 Bbl 1,282. 50 
Versicherung gegen Feuer 104. 65 
Telephon 58. 95 
Verschiedenes 198. 71 
Übertrag zum 6. Dezember 1912: 
ВЫ. Кор. 
I. Hauptkasse 8,020. 79 
Kapital der Stiftung des 
weil. Beichsratsmitgliedes 
Georg v. Brevem (f 1892) 1,500. — 
Kapital der Stiftung des 
weil, livländischen Land-
rats GeorgPhilipp v. Stryk 
(f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit-
gliedsbeiträge . . . . 1,800. — 
Betrag der Karl v. Löwis-
Spende. . . 7 9 
Übertrag 12,005. 58 11,867. 40 
409 
ВЫ. Хор. ВЫ. Кор« 
Übertrag 12,005. 58 11,867. 40 
П. Kasse zur Anstellung eines вы. кор. 
Kustos für das Museum . 11,299. 49 
Kapital der Stiftung des 
weil. Karl Bernhard v. Wulf 
zu Lennewarden (f 1898) 1,000. — 
Kapital der Stiftung der 
Erben des weil. Oskar v. 
Sengbusch (f 1901) . . 2,100. — 
Kapital derStiftung des weil. 
Wirkl. Geheimrats, Ober-
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes,Senateurs Emanuel 
Graf Sievers (f 1909) . 500. — 
Kapital derStiftung der Er-
ben des weil. Kaufmanns 
und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis 
( t 1900) 525. — 
Kapital d. Stiftung d. Firma 
W. F. Häcker in Biga vom 
Jahre 1904, zur Erinne-
rung an ihre Hundert-
jahrfeier 500. — 
Kapital d.Stiftung derweil. 
Frau Prof. Emilie v.Timm 
(f 1906) 6,000. — 
Kapital der Dr. AntonBuch-
holtz-Gedächtnis*Stiftung 
( t 1901) 1,600. — 
Kapital derStiftung der Ge-
schwister Eduard (|1900) 
und Marie (f 1909) Liss 5,000. — 
Kapital einer Stiftung von 
zunächst noch ungenann-
ter Seite, vorbehaltlich 
des lebenslänglichen Zin-
sengenusses für denStifter 30,000. — ^ 
HI. Kapital der Prämie der Stadt Biga . 1,600. — 
IV. Dombaukasse 1,594. 58 73724 65 
Zusammen 85,592. 05 
410 
Der Einnahmeposten von 4344 Rbl. 50 Кор. an Subven-
tionen und Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzel-
zuwendungen: 1) von der livländischen Ritterschaft als Jahres-
subvention 2000 Rbl.; 2) von der Stadt Riga zur Beleuchtung, 
Beheizung usw. des Museums 1000 Rbl.; 3) als Beitrag zur Heraus-
gabe der „Livi. Geschichtsliteratur" für den Jahrgang 1908 von 
der Literärischen Gesellschaft in Fellin 15 Rbl., für den Jahr-
gang 1909 von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und 
Kunst in Mitau 60 Rbl. und von der Estländischen Literärischen 
Gesellschaft in Reval 25 Rbl., für den Jahrgang 1911 von der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat 25 Rbl.; 4) zur 
Deckung der Druckkosten der „Arbeiten des I. balt. Historiker-
tages" von den Gesellschaften: zu Mitau 109 Rbl. 20 Кор., zu 
Pernau und Fellin je 21 Rbl. 85 Кор.; 5) von einem Freunde 
der Gesellschaft als Beitrag zu den Druckkosten der russischen 
Ausgabe von „L. Arbusow, Grundriss der Geschichte Liv-, Est-
und Kurlands" 1000 Rbl.; 6) von dem Rigaer Architekten-
verein als Beitrag zu den Druckkosten von Dr. Neumanns 
„Merkbüchlein" 66 Rbl. 90 Кор. 
Die Karl v. Löwis-Spende ist um 6 Rbl. 8 Кор. gewachsen 
und beträgt jetzt 84 Rbl. 79 Кор. 
Der ungewöhnlich hohe Ausgabeposten von über 5000 Rbl. 
für Publikationen ist dadurch entstanden, dass im Berichtsjahr 
drei kostspielige Editionen zum Abschluss gelangt sind: die 
russische Ausgabe des „Grundrisses" von Arbusow, das „Zeugen-
verhör des Franciscus de Moliano" von A. Seraphim und „Der 
Dom zu St. Marien" von W. Neumann. 
Der Posten für Gehälter usw. übersteigt das übliche Mass, 
weil Honorare für zwei Jahreshefte der „Livländischen Geschichts-
literatur" und für die Registrierung der Urkundensammlung der 
Gesellschaft auszuzahlen waren. 
Der Rest der Unkosten für die „Arbeiten des I. balt. 
Historikertages" ist durch freundliche Beihilfe der Schwester-
gesellschaften gedeckt worden. Es wurde daher in Aussicht ge-
nommen, etwaige nachträgliche Eingänge aus dem Verkaufe des 
411 
Buches derjenigen historischen Gesellschaft zur Verfügung zu 
stellen, die wieder eine allgemein baltische wissenschaftliche 
Veranstaltung unternehmen würde. Auf Grund dieses Beschlusses 
konnten der Estländischen Literärischen Gesellschaft in Beval 
als kleiner Beitrag zum zweiten baltischen Historikertage 26 Rbl. 
60 Кор. überwiesen werden. 
Das in einem Zinseszinsscheine der Bigaer Stadt-Sparkasse 
angelegte Kapital der Prämie der Stadt Biga ist zum Nominal-
betrage von 1600 Bbl. verbucht worden. Die anhängende Bente 
beläuft sich zum 1. Januar 1913 auf 63 Bbl. 42 Кор. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurländischen 
UrkundenbucheB, welches von der Gesellschaft verwaltet wird, 
beträgt 16,672 Bbl. 46 Кор. 
Die Kassarevidenten, Herr Ältester Bobert Jaksch und 
Herr C. G. v. Sengbusch , gaben zu Protokoll, dass sie die 
Bevision der Bücher und Kassen vollzogen und alles in bester 
Ordnung vorgefunden hätten. Beide Herren wurden hierauf zu 
Kassenrevidenten für das nächste Geschäftsjahr wiedergewählt. 
Der stellvertretende Museumsinspektor, Herr C. G. v. Seng-
busch, gab folgenden Bericht über das Museum: Die Neuerwer-
bungen durch Geschenke und Ankauf beliefen sich im Geschäfts-
jahr 1912 auf 80 Nummern, nämlich: 
Altsachen 8 
Waffen 5 
Silber und Gold neuerer Zeit . . . 4 
Glas 6 
Keramik 19 
Zinn, Messing, Kupfer 7 
Elfenbein, Bernstein, Schildpatt . . . 3 
Handarbeiten 7 
Haushaltungsgegenstände 6 
Eisenarbeiten 3 
Uhren und Barometer 1 
Weberei ^ . 1 
Bilder 6 
Holzarbeiten 4 
412 
Das Museum ist vom Dez. 1911 bis Dez. 1912 von 2874 Per-
sonen gegen Zahlung besucht worden, gegen 2742 im Vorjahre. 
Das bedeutet ein Mehr von 132 Personen. 
Es wurden verkauft: 
Eintrittskarten ä 20 Кор. . . . 1402 = Rbl. 280.40 
„ä10„...872=„87.20
„ä30 ...600=„180.—
 я
Führer ä 35 „ . . . 214 =  74.90 
 я
Rbl. 622. 50 
Ausserdem haben Führungen von Schu len auch im Be-
richtsjahre an den meisten Feiertagen stattgefunden. Im ganzen 
wurden 44 Führungen veranstaltet, darunter 2 für hiesige Ver-
eine, davon 15 Führungen von Schulen aus Riga, 15 von Schulen 
aus dem übrigen L i v l a n d , 5 von Schulen aus K u r l a n d , 4 — 
aus St. Petersburg, 3 Führungen von Schulen aus dem Reichs-
inneren. Die Gesamtzahl der auf diese Weise ohne Entgelt das 
Dommuseum Besichtigenden betrug 1529 (gegen 1025 im Vorjahr). 
In die Führungen teilten sich der Sekretär (29 mal, gegen 18 im 
Vorjahr), der Bibliothekar (9 mal) und 3 Mitglieder der Gesell-
schaft. Die Gesamtzahl der Besucher des Dommuseums betrug 
demnach im Berichtsjahre 4103. 
Das Münz- und M e d a i l l e n k a b i n e t t erhielt durch Zu-
wendungen von 7 Gönnern einen Zuwachs von 617 Nummern. 
Gekauft wurden 2 Münzfunde und 1 Einzelstück. 
Zur Sitzung war für die Sammlung ein Geschenk von Herrn 
August Bu t t e aus dem Nachlass des Herrn Oberpastors Beise 
eingegangen. 
Der Jahresbericht über die Bibl io thek wurde wegen Krank-
heit und Abwesenheit des Bibliothekars aufgeschoben. 
Zur Si tzung waren eingelaufen: 1) Von der Direktion des 
Livl. Landesgymnasiums in B i r k e n r u h der 5. Jahresbericht über 
das Schuljahr 1911/12. 2) Vom Verfasser, Herrn Konrad v. Dehn: 
Auszüge aus den Kirchenbüchern der Insel ösel (S.-A. aus d. 
Jahrb. f. Gen., Her. und Sphrag. 1909/10). 3) Vom Verfasser, 
Herrn Gustav Gro tenfe l t , dessen Schriften: Suomalaiset ylioppi-
413 
laat ülkomaan yliopistoissa ennen v. 1640. Helsingi 1902 (S.-A.). 
Eine adelige Hochzeit in Finnland im 17. Jahrh. Hels. 1889 
(S.-A.). Über die alten Kvänen u. Kvänland. Hels. 1909 (S.-A.). 
Über die in den alten nordischen Quellen erwähnten Kuren und ihre 
Wohnsitze. Hels. 0 . J. 4) Vom Verleger W. Gr. Mühl au in Kiel: 
C. Schirren, Zur Geschichte des Nordischen Krieges. Kiel 1913. 
Herr Museumsdirektor Dr. W. Neumann, Präses .der Kom-
mission für Denkmalpflege, übergab den Jahresbericht dieser Kom-
mission für das Jahr 1912 (s. unten). 
Auf einen Vorschlag von Herrn C. v. Löwis of Menar beschloss 
die Versammlung, den vom Herrn Architekten August R e i n b e r g 
(f) im J. 1906 aufgenommenen und in den Sitz.-Ber. a. d. J. 1906 
S. (29) 36—38 beschriebenen Plan des damals abgerissenen Eller-
brokturmes in Riga in den Sitz.-Ber. a. d. J. 1912 zu ver-
öffentlichen (s. unten). 
Herr Inspektor C. Met t ig teilte aus dem in russischer Sprache 
erschienenen Buche P. G. Wassenkos „Das Jahr 1812" eine angeb-
liche Äusserung Napoleons über die kurländischen Bauern mit. 
Herr J. Juszkiewicz beendigte seine Ausführungen über 
die Vorbereitungen in Riga zum Kriege des Jahres 1812 (s. unten). 
Der Präsident schloss die Sitzung mit der Mitteilung, dass 
Herr Juszkiewicz über seine im Auftrage der Gesellschaft 
unternommene Reise zu Nachforschungen nach dem Kriegsarchiv 
des Grafen Wittgenstein einen Bericht eingereicht habe (s. unten). 
3. Bericht über die Tätigkeit der Kommission für Denkmal-
pflege im Jahre 1912. 
Erstattet von ihrem Vorsitzenden Dr. W. Neumann. 
Während des Jahres 1912 haben drei Sitzungen stattge-
funden, auf denen die Massnahmen für die Denkmalpflege im 
Lande, sowie Vereinbarungen über Stellungnahme zum zu er-
wartenden Reichsgesetz für Denkmalpflege beraten wurden. 
Zu den Massnahmen für die Denkmalpflege im Lande gehört 
an erster Stelle die Ausschreibung der Enquöte zur Erforschung 
der kirchlichen Denkmäler, die bereits im vorigen Jahre er-
lassen, im Laufe des Jahres 1912 ihre teilweise Erledigung fand. 
Auf Grund der eingegangenen Berichte hielt der Vorsitzende der 
Kommission auf dem II. Historikertage in Reval einen Vortrag über 
414 
die allgemeinen Ergebnisse der Enqušte und ihre Bedeutung für 
die Denkmalpflege in unseren Provinzen; Herr Architekt Pirang, 
Sekretär der Kommission, sprach über das kommende Reichsgesetz 
und seine Bedeutung für uns. Der in Riga tagenden livländischen 
Synode übermittelte der Präsident der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde, Herr A. Feuereisen, einen Bericht der Kom-
mission über das Ergebnis der Enquete, speziell in Livland, und 
einen eingehenden Bericht erstattete der Vorsitzende der Kom-
mission der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde in 
ihrer Novembersitzung, wobei er Vorschläge über eine nutz-
bringende Verwertung des eingegangenen Enquštematerials machte. 
Auf der Sitzung der Kommission am 2. Dezember legte der 
Vorsitzende eine Anzahl neuer Schriften auf dem Gebiete der 
Denkmalpflege in Deutschland vor, worauf in eine Beratung der 
Angelegenheit der Burgruine Lais getreten wurde, die nebst 
einem kleinen Landstück von der Krone der Gesellschaft für 
Gesch. u. Altertumskunde übergeben werden soll, wenn diese sich 
dazu verpflichten will die Erhaltung zu übernehmen. Die Kom-
mission empfiehlt die Annahme dringend, um dadurch Gelegenheit 
zu finden, auch für die Zukunft, nach dem Erlass eines Reichs-
gesetzes für Denkmalpflege, unmittelbaren Einfluss auf die Denkmal-
pflege im Lande zu gewinnen. Herr C. v. Löwis, als Mitglied der 
Kommission für Denkmalpflege, erbot sich freundlichst, in der 
Nähe der Ruine wohnende Herren für deren Erhaltung zu inter-
essieren, event. einen Überwachungsdienst mit ihnen zu verein-
baren. Von seinen Erfolgen soll der Gesellsch. f. G. u. A. Mit-
teilung gemacht werden. 
Herr v. Löwis stellte ferner einen Entwurf nebst Kosten-
anschlag für die Erhaltungsarbeiten an der Burgruine in Wenden 
vor, ausgearbeitet von dem Architekten Herrn H. Seuberlich. Der 
Kostenanschlag übersteigt wesentlich die zur Verfügung stehenden 
Mittel, denn er sieht die Herstellung eines mit Ziegeln zu 
deckenden Daches über dem zu schützenden Turm vor; doch 
glaubte der Vortragende durch kostenfreie Lieferung des Bau-
materials durch umwohnende Gutsbesitzer diese Kosten erheblich 
vermindern zu können. Der Entwurf der Dachkonstruktion 
wurde von den anwesenden Baukundigen als nicht entsprechend 
gefunden und zunächst seine Abänderung beschlossen, ebenso 
wie die des Kostenanschlages. Dann aber soll an den Besitzer 
der Ruine das Gesuch gestellt werden, auf Grund dieser abge-
änderten Entwürfe die Ausführung entweder für eigne Rechnung 
zu unternehmen, oder auf anderem Wege zu gestatten. 
Herr Architekt E. Hartmann ist aus der Kommission aus-
getreten; eine Neuwahl ist noch nicht erfolgt. 
Die Reste des Ellerbroktnrmes in Riga. 
Aufgenommen im Jahre 1906 
von 
Architekt August Reinberg f . 
(Die Beschreibung vergl. Sitzungsberichte a. d. J. 1906 9. 36—88.) 
DER ELLERBROK-TURM 
IM RIGA 
Schnitt L-M-N mit Innenansichtd.Schiessscharte A N-M-0 В 
%>c>e_larn_Hause NeuscheMer 
Horizont I 
Heutiges Trottoir 
Wäv̂ /jeRUCMSrriN 
J Sohle der Stadtmauer 
j Sackellinie des Aeuschellersehen Hauses 
yy mr "y',rfTt- " " t t - n « 
 Punkt Pwar4 Wvonder Eckedes Neu-schellerschen Hauses an der Stallstrasse 
entfernt»13,51 Meten
Grundfliasin d. Höbe des heutigen Biî gersteiqeŝ roRoif') 
<?• 
5 fad f-Mauer 
Al tes StrassenpFlaster 
COCO  
J_ iTSohle auch für d. projektiven Neubai 
Sohle d.Stadtmauer I.  
кщъ • Grundwasserhohe 
Schnitte-f. 
Detail 
der 
Schiess-
scharte Grundriss 
Schnitt Q-R mit Aussenansichtd.Schiessscharte А 
1:25 
I2 Mai 1906. 
Sockelhöhe am Hause fleuscheller 
Horizont I * 
Altes Strassen pflaster 
aufgetragen von Arch.A.Reinberg 1906 
aufgemessen von Arch .Th.TieP 1901 
1,22m-4fi;ss starke Lehmschicht (blauer Lehm) 
Triet>šancf У " и " s o io so Fuss 
bER ELLERBROK-ТНУЖ/Л 5ETAILS üer 3 C M I E W C H R R T E j j • TAFEL Dl 
ЖЛЧЕ1М ANSICHT innennn^icHT-
^снттт a-P äßVnßßlßS-
Яй^/Joi 
Rütrtl" 
 I I I I I I I I I I I
415
Zur Vorgeschichte des Krieges 1812 in Riga. 
Уon Jan Juszk i ew icz . 
Nach der seit dem Tilsiter Frieden erfolgten Ausdehnung 
der Kontinentalsperre auch über Russland geriet sein Seehandel 
mit einem Schlage ins Stocken. Da die britischen Geschwader 
die Seewege unsicher machten, hatten auch die baltischen Hafen-
städte viel zu leiden. Wenn hier 1808 noch 367 Schiffe ein-
und 391 ausgelaufen waren (in Riga allein 232 und 234), und 
die Ausfuhr noch 43 Millionen Rubel, davon für 5 Millionen 
russische Fabrikate, die Einfuhr 27,5 Millionen Rubel betragen 
hatte*), so fielen diese Zahlen in der folgenden Zeit rasch. Riga 
fing an zu verarmen. Dazu kamen die des Erwerbsmangels wegen 
drückenderen öffentlichen Lasten. Unzufriedenheit, Bedrücktheit 
und Ratlosigkeit herrschten in allen Ereisen und die Not fing 
an sich in allen Bevölkerungsschichten zu zeigen. Da ausserdem 
die in fünf Ländern gleichzeitig geführten Kriege dem Lande 
viel bares Geld entzogen und keine genügende Deckung für das 
Papiergeld vorhanden war, so verschlechterte sich der Kurs des 
Bankorubele. Es half nichts, dass die Regierung die Zwangs-
bankowährung einführte, denn schon 1809 war der Papierrubel 
auf 50 Kopeken Silber, 1810 im Auslande, besonders auf der 
Leipziger Messe, unter 20, im Inlande auf 40 Kopeken Silber 
gefallen2). Die Regierung musste einlenken und erklärte einen 
Albertustaler zu vier Rubel Banko annehmen zu wollen. Zu-
gleich führte sie an Stelle der Papierwährung die Silberrubel-
währung ein8). 
Aber trotz dieser Not zeigte der Rigenser zur Zentenarfeier 
der Zugehörigkeit zum Russischen Reiche (am 4. Juli 1810) ein 
fröhliches Gedicht und hoffte auf bessere Zeiten. Die Stadt liess 
sich den Tag 80,000 Rubel kosten4). 
Während dessen hatten auch die politischen Wolken ange-
fangen sich über Russland zusammenzuziehen. In den höchsten 
leitenden Kreisen des Reiches war man sich gleich nach Tilsit 
klar, dass man früher oder später einen Krieg mit Napoleon zu 
erwarten habe und rüstete eifrig, aber geheim. 
General Michael Barclay de Tolly, der seit dem 18. Januar 
1810 an der Spitze der Heeresverwaltung stehende Kriegsminister, 
hatte dem Kaiser Alexander kaum 4 Wochen nach seinem An-
tritte einen völlig ausgearbeiteten Kriegsplan unterbreitet, nach 
welchem er die Armee zum Kriege vorbereitet wissen wollte. 
 2
Ц "Veiiturini. Geschichte unserer Zeit. Bd. 1. 1809. S. 658. ) Ebenda, 
Bd. 2. 1810. S. 631. ») Ebenda, S. 633. 
4) Mettig, Am Vorabende des Befreiungskrieges. S. 4, 5. 
416 
Am 2. März wurde der Plan bestätigt5), und nun begann eine 
Reform des russischen Heerwesens, auf deren Gruudlage unsere 
Armee grösstenteils auch heute noch steht. Seinen Plan hatte 
Barclay 1807—09 ausgearbeitet. 
Nach der Einleitung mit der Aufzählung der Ziele und Zwecke 
des Planes, fuhrt Barclay aus, dass die Düna-Dnjeprlinie, als die 
natürliche Verteidigungslinie6), von ihm zur Anlage einer Reihe 
von Befestigungen ausersehen sei, so dass der schmale Strich 
Landes zwischen den Quellgebieten dieser beiden Flüsse das 
Ausfallstor bilden sollte. Litauen wollte er, nach Aufbrauchen 
des letzten Stückes Vieh, des letzten Kornvorrates, aufgeben, 
so dass der Feind durch Mangel grosse Verluste erleiden, und 
dann beim Zusammenstoss mit den Verteidigern der befestigten 
Linie vernichtet werden müsste. Weiter heisst es wörtlich: 
„Die Festung Riga auf dem rechten Flügel muss mit Kriegs-
material und Proviant nach der Stärke der Besatzung auf min-
destens ein halbes Jahr für den Fall einer langwierigen Belage-
rung versehen sein; ausserdem müssen daselbst Proviantmagazine 
für 20,000 Mann auf 3 Monate angelegt werden. Die Festungs-
werke müssen in guten Verteidigungszustand gebracht werden, 
insbesondere in den Polygonen zwischen der Sand- und den 
Dünapforten, wo an vielen Stellen keine Unterstützung werke 
vorhanden sind und die Befestigungen nicht einmal die nächste 
Umgebung beherrschen." Weiter ist von einem befestigten Lager 
für 30,000 Mann in Friedrichstadt oder Jakobstadt die Rede, 
das zur Verbindung, sowie zur eventuellen Unterstützung Rigas, 
als auch Dünaburgs dienen sollte. Sodann sollte auch Dünaburg 
befestigt werden. Zur Verteidigung des Lagers, und überhaupt 
des Dünaflügels, hatte Barclay 4 Infanterie-Divisionen, 2 Reiter-
divisionen und 5 Artilleriebrigaden bestimmt. Gleichzeitig sollten 
zu den alten noch 2 neue Festungsartillerie-Kompagnien iur Riga 
und Dünaburg errichtet werden. 
Nur einen wichtigen Faktor hatte der geniale Organisator in 
seiner Rechnung weggelassen, als er davon überzeugt war, das 
Heer bis zum Frühjahre 1811 schlagfertig zu haben: er glaubte, 
alle seine Untergebenen wären Barclays . . . 
Jedoch, wie nie zuvor haben Arbeitsverschleppung, böser 
Wille und Unterschleife beinahe den ganzen Erfolg der Organi-
sationsarbeit in Frage gestellt. Gerade diese drei Faktoren haben 
sowohl bei der Instandsetzung, als auch bei der Verteidigung 
Rigas eine grosse Rolle gespielt. 
5) Отечественная война 1812 г. Матер1алы Военноученаго Архива 
Главнаго Штаба, т. I. С.-ПБ. 1901. [Der Vaterländische Erieg 1812. Mate-
rialien deB KriegBwissenschaftlichen Archivs des Haaptstabes. I. Abt. 
1. Bd. II. Hälfte. S. 6. Hinfort zitiert VK.] 
6) Karland wird stets als Vorterrain Bigas angesehen and demgemäss 
berücksichtigt. 
417 
Riga zählte im Jahre 1810 39,369 Einwohner7) und stellte 
als Hafen ein wichtiges Angriffsobjekt dar, aber es war für einen 
Ernstfall garnicht bereit. Die Kobernschanze existierte seit einer 
Reihe von Jahren nur dem Namen nach; die Befestigungen auf 
der Stadtseite waren verfallen, die Seite zur Düna von Waren-
speichern und Unrat verdeckt. Die Zitadelle war in einiger-
massen gutem Zustande, da sie vom Ingenieurkommando der Krone 
beaufsichtigt wurde. Zum Festungsrayon Rigas gehörte auch Düna-
münde, das aber erst durch die Arbeiten für den Krieg vielleicht 
wieder in einigen Stand gesetzt werden mochte. Die Artillerie 
der Dünamünder Schanze und der Zitadelle gehörte der Krone, 
die Wallbestückung der Stadt. Der Bestand des Geschützmate-
rials war8): 
Tauglich Reparatur- Gänzlich Kar Geschosse bedürftig untauglich Torli&uden 
 Kauouen....219(15 Kai.)127(10 Kai.)7(in5 Kai.)für5 Kai.
Mörser 34 ( 7 „ ) 31 (18 „ ) 3 (» 3 , ) 
Einhörner . . . 12 ( 2 „ ) 
Haubitzen . . 13 ( 3 „ ) 
Granatkauonen 19 ( 6 „ ) 1 ( . 1 . ) . 1 , 
297 (33 Kai.) 158 (23 Kai.) 11 (in 9 Kai.) J für 6 Kai. 
Wie man sieht, war fast die Hälfte aller Geschütze unbrauchbar, 
dazu über die Hälfte ohne Lafetten oder Plattformen, ausserdem 
gehörten viele Exemplare eher in ein Museum, als auf den Wall. 
Munition, nämlich Vollkugeln, war überreichlich, dahingegen 
Pulver garnicht vorhanden, wie denn sogar die beiden etatmässig 
vorhandenen Munitionsparks völlig geleert dastanden. 
Riga war sowohl artilleristisch, als fortifikato-
risch wehrlos. 
Die Garnison: für Riga — Rigisches Garnisonsregiment 
zu 12 Kompagnien: etatsm ca. 2598 Mann 
Stadtartillerie-Komp. . . ca. 180 „ 
Zitadell-Komp ca. 150 „ 
Ingenieur-Komp ca. 30 „ 
Summa 2958 Mann. 
Für Dünamünde — Dünamündesches Garnisonsbataillon 
zu 4 Kompagnien: etatsm ca. 866 Mann 
Artillerie-Kommando . . ca. 150 „ 
Ingenieur-Kommando . . ca. 30 „ 
Summa 1046 Mann. 
7) Rig. Stadtblätter 1810. 
8) Big. Stadtarchiv (RStA.), Münstereipapiere, Jahr 1810. 
27 
418 
Dazu für beide Festungen zusammen 1 Eekadron Ulanen des 
Polnischen Regiments oder Husaren des Grodnoschen Regiments, 
ca. 150 Mann. 
Also ca. 4000 Mann Wallmannschaften im ganzen Rayon. 
Die Besatzungen konnten von der Feldarmee durch 2 Divi-
sionen (36 Bataillone, 25,000 Mann) verstärkt werden. 
Die leitenden Persönlichkeiten in Riga waren: Generalmajor 
v. Emme, Kommandant der Festung und Chef des Rigaschen 
Garnisonsregiments. Er hatte den Generalsrang schon seit 1798, 
also nach 16jährigem Dienst erhalten. Für den Feldzug in Holland 
1800 hatte er den St. Georgsorden 4. Klasse erhalten. Seit dem 
9. Januar 1802 auf dem Posten in Riga, hatte er denselben 
12 Jahre inne und erhielt den nächsten Rang für seine Tätigkeit 
unter Paulucci 1812. Im Herbst 1813 verliess er Riga, um zur 
aktiven Armee überzugehen9). Bei der Bürgerschaft war er 
äusserst beliebt, aber den Dienst handhabte er sehr lau. Unter 
straffer Führung war er gut zu gebrauchen, wie 1812 unter Pau-
lucci, während er unentschiedenen Persönlichkeiten, wie General 
Essen I gegenüber, den eifrigen Räsonneur herauskehrte. In der 
Zeit bis 1810 war er durch die lange Friedenszeit so bequem 
geworden, dass auch er unter denen figurierte, die die Ausfuh-
rung der geplanten Befestigungsarbeiten im gewohnten Schlendrian 
zu machen gedachten. Es ist bezeichnend für seine Tätigkeit, 
dass er so wenig wie möglich bemerkt zu werden wünschte, be-
sonders während dieser Arbeiten. Seine Gehilfen in der Komman-
datur, der Platzmajor Garin und der Platzadjutant Kapitän Afa-
nasjew, waren viel tätiger und nahmen ihm die meiste Arbeit ab. 
In der Ingenieurverwaltung sah es noch böser aus. Der 
Kommandeur, Ingenieurobrist Bippen, übertraf alle langsamen 
Elemente durch seine Saumseligkeit und tat für die Festungs-
arbeiten überhaupt nichts. 
Die Intendanturkommission, traurigen Angedenkens, war es, 
die einen der ersten Anlässe zu der Verurteilung dieses Res-
sorts in dem bekannten Armeebefehl Kaiser Alexander I. nach 
den napoleonischen Kriegen gegeben hatte10]. Eine rühmliche 
Ausnahme machte die Kommissariatsbehörde, die sich durch Pflicht-
treue und Eifer auszeichnete. Die Garnison der Feldtruppen 
bestand seit dem Anfange des Jahres 1810 aus Regimentern der 
5. Armeedivision des Generalleutnants Grafen Wittgenstein, der 
mit diesen Truppen soeben aus dem finnländischen Feldzuge heim-
gekehrt war. Es waren erfahrene disziplinierte Mannschaften, 
die aber durch ihre grosse Anzahl den Stadtsäckel nicht uner-
9) Buchholtzsche Sammlang in der Big. Stadtbliothek. Mskr. zerstreute 
Angaben in den Jahrg. 1798, 1800 u. 1802 der Big. Ztg.; 1814 der Big. 
Stadtblätter. 
10) П. C. 3. [ReichsgeBetzsammlung] 1816 Dez. 30. Nrn. 265, 83. 
419 
heblich belasteten. So waren also die Festung, ihr Kriegs- und 
Menschenmaterial zu Anfang des Jahres 1810 beschaffen. 
Gleich nach Bestätigung seines Planes ging Barclay an die 
Ausführung. Bereits am 5. März 1810n) beauftragte er den 
Ingenieurgeneralmajor Oppermann, einen Generalplan von Riga auf-
zusuchen, ein Projekt zur Befestigung Rigas auszuarbeiten und 
ihm einzureichen. Zugleich befahl er, dass eine Pionierkompagnie 
des 1. Regiments aus Wilna nach Riga abrücken solle, um da-
selbst die technischen Arbeiten auszuführen. Gleichzeitig erhielt 
der Generalinspektor des Artilleriewesens, Generalleutnant General-
adjutant Baron Möller-Zakomelsky, den Befehl, einen Bericht 
über den Zustand seines Ressorts, sowie Vorschläge zur artille-
ristischen Ausrüstung des Reiches zu machen, ebenso der General-
proviantmeister (Generaladjutant Fürst Peter "Wolkonsky) für ihre 
Ressorts. 
Ganz zuerst äusserte sich Möller-Zakomelsky12). Der Passus 
über Riga und die Dünalinie lautete: „Riga soll mit Munition 
gemäss der Stärke der Besatzung versehen werden, dazu für ein 
Korps von 20,000 Mann. In der Festung beläuft sich der Mangel 
an gutem Geschütz auf 221 Stück, dazu je 2500 Pud Geschütz-
und Gewehrpulver". Die fehlenden Geschütze sollen aus Windau 
• und Libau, wo 52 Stücke stehen, ergänzt werden. Wenn aber die-
selben dort nötig wären, schlägt er vor, aus Petersburg 118 Stücke 
und den ganzen Pulvervorrat, aus Pernau und Arensburg 70 Stücke, 
dazu aus Schlüsselburg 30 Stücke zu nehmen, sodass dem Mangel 
bis auf 30 Geschütze abgeholfen würde. Für das Korps von 
20,000 Mann schlägt er vor, aus Petersburg 2 Munitionsparks 
nach Riga zu senden, jeden derselben von 800 Pferden, 248 Wagen 
mit je 1 Pontonierkompagnie als Bemannung. Als Norm für den 
Parkvorrat waren 240 Patronen pro Geschütz und 175 Patronen 
pro Gewehr festgesetzt. Der Generalquartiermeister entsandte 
den Obristleutnant Eichen 2 in die Dünagegend, um dieselbe zu 
untersuchen, sowie um die nach Riga führenden Wege nach Po-
sitionen abzurekognoszieren13). Der General Oppermann reichte 
am 16. März sein Gutachten14) über die etwaige Befestigung Rigas 
ein. Ich habe die Ehre, Eurer Hohen Excellenz 
den am 5. März sub Nr. 46 verlangten Generalplan der Rigi sehen 
Festung vorzulegen, mit der Beifügung eines beispielsweisen Pro-
jekts, da ein genaues Projekt nicht anders, als nur an Ort und 
Stelle zu verfertigen möglich ist. Dabei finde ich für nötig: 
1) Dass dieser Generalplan dem Ingenieurobristen Heckel 
übersandt würde, damit er an Ort und Stelle die von mir auf 
dem linken Dünaufer geplanten Werke genau bestimmen könne. 
u) VKI, 1 i, S. 10. и) V K I, 1 и, S. 34—43. и) У К I, 1 i, S. 17. 
u) V K I, 1 II, S. 45-46. 
27* 
420 
2) Ausser der Anlage dieser Befestigungen wird bei der Zitadelle 
eine provisorische Batterie zum Behaupten des Geländes zwischen 
den Dämmen und dem Ufer nötig sein, an derselben Stelle, wo 
früher eine gelegen hat, die aber durch die Zeit und grosse Über-
schwemmungen zerstört worden ist. 3) Die Böschungen der Fle-
schen an den ausgehenden Ecken des Glacis müssen stellen-
weise ausgebessert werden, ebenso ein Teil des Zitadellwalles, 
der durch eine grosse Überschwemmung vor 2 Jahren zerstört 
und nicht wieder ausgebessert worden ist. Dieses alles muss 
sofort in diesem Frühjahr beendet werden. 4) Alle übrigen Teile 
der Festung, incl. die Sousterrains, soll Obrist Heckel besichtigen 
und über das Ausbesserungsbedürftig sein Gutachten abgeben. 
5) Über alles vorhergesagte soll er, Heckel, sein Gutachten nebst 
Zeichnungen und Vorschlägen einsenden. 6) Wenn diese Vor-
schläge von Eurer Hohen Excellenz geprüft und genehmigt sein 
werden, dann kann man die Ausführung der Arbeiten dem Rigi-
schen Ingenierkommando übertragen; die Ingenieurexpedition wird 
dann von Ihnen die Anweisung der hierfür nötigen Summen er-
warten. 7) Zum Gebrauch auf den verschiedenen Flussarmen 
der Düna in der Umgegend Rigas wird die Versetzung flach-
gehender schwimmender Batterien oder Kanonenböte dahin sei-
tens des Marineressorts sehr von Nutzen sein, denn durch solche 
bewegliche Batterien kann man dem Feinde manchmal uner-
wartet in die Seiten oder in den Rücken kommen. 8) Da aber 
bei allen diesen Massregeln die die Rigische Festung umgebenden 
weitläufigen Vorstädte dem Feinde zum Anlegen versteckter Batte-
rien Gelegenheit geben, aus denen er die Stadt, die solchergestalt 
wegen der Enge ihrer Strassen und Dichtigkeit ihrer Häuser be-
trächtlich leiden wird, bombardieren kann, so ist es sehr wün-
schenswert, genügende Kräfte und Mittel zu besitzen, um den 
Feind möglichst lange auf solche Entfernungen von der Festung 
zu halten, dass er sie nicht bombardieren kann. Und daher ist 
es unter anderem nützlich, einem Quartiermeisteroffizier die Be-
sichtigung aller Wege aus Kurland nach Riga, mit der Aufnahme 
der vorhandenen Stellungen zu übertragen. 9) Wünscht Opper-
mann ihm die Bestätigung zuzusenden, damit er sie' nach Riga 
senden könne. 
Da nun aber Obrist Heckel zum Erbauer der Festung Düna-
burg bestimmt worden war, so sollte er nur die Besichtigung 
Rigas übernehmen, die Ausarbeitung der Vorschläge für die Ver-
besserungen sollte er dem Obristen Bippen übertragen. Am 18. März 
wurde die Liste der Begleiter Heckeis bestätigt15): Kapitän Ma-
tschalsky, Leutnant Klassow, Leutnant Djörnin, Leutnant Kozu-
bitzcki, Unterzeugwächter XII. Klasse Bashenow. Von diesen 
УК I,1 II,s.47.
421 
blieben DjSmin und Bashenow in Riga, die anderen folgten Heckel 
nacb Dünaburg. 
Zu den Arbeiten selbst wurden Soldaten bestimmt, die 
wöchentlich, bis zu 8 mal monatlich, Gratifikationen, pro Mann 
und Tag 10 Kopeken in Kupfer, erhalten sollten. Zu Zugtieren 
sollten die Artilleriepferde dienen16). Natürlich konnte man mit 
Schanzen erst nach Beendigung der Ingenieurvorarbeiten be-
ginnen. Auch die topographischen Arbeiten wurden Ende März 
systematisiert17). Die ganze Westgrenze wurde in fünf grosse 
Zonen zerlegt, deren eine jede von einer Gruppe von Quartier-
meisteroffizieren abrekognosziert werden sollte. 
Unterdessen hatte sich das Kommandoverhältnis in Riga 
ein wenig verschoben. Am 7. März 1810 war Generalleutnant 
Graf Wittgenstein zum Korpskommandeur der an den baltischen 
Küsten stehenden 5. und 14. Armeedivision ernannt worden. 
Sehr bald bekamen die Festungsoffiziere einen heillosen Respekt 
vor dem rührigen Grafen. Er ging auf alles ein, was den Dienst 
nur fördern konnte, und strafte unnachsichtlich jeden, der die 
Dienstvorschriften nicht zu beachten wagte. Der Festungs-
kommandant, Generalmajor Emme, wagte seither niemals mehr, 
aus Furcht vor Verantwortung, selbständig zu handeln; sogar 
Fragen aus seinem eigenen Dienstbereich schob er dem Ober-
befehlshaber zu, so dass er sich wiederholt Rügen zuzog18). Nur 
Obrist Bippen beachtete nach wie vor keine eiligen Befehle, bis 
sich das Unwetter über seinem Haupte entlud. 
Anfang April traf Obrist Heckel in Riga ein und meldete, 
nach einer sehr genauen Besichtigung, am 23. April an Barclay, 
dass er dem Obristen Bippen, nach Erwägung alles Nötigen, die 
Kopien und Profile der Festungswerke übergeben habe. Darauf-
hin sollte Bippen auf Barclays Befehl den Kostenanschlag in 
Kürze zusammenstellen19), sowie alle Vorbereitungen zum Beginn 
der Arbeiten treffen. Statt dessen liess Bippen es zu, dass 
Wittgenstein, aus Unkenntnis der Dinge, die zu den Festungs-
arbeiten gesandte Pionierkompagnie detachierte, sodass er erst 
durch eine sofort erfolgende Rüge Barclays die nötige Auf-
klärung erhielt20). Jetzt erst fühlte sich Bippen veranlasst, seinen 
Oberkommandierenden auch von der speziellen Aufgabe dieser 
Kompagnie zu benachrichtigen21). Erst am 27. Mai schickte Bippen 
den Kostenanschlag ein22), nachdem er von Barclay am 14. Mai 
и) VK I, 11, S. 39. 
17) VK I, 1 Ii, S. 53 -54. Die für die Düna-Kurlandzone bestimmten 
Offiziere waren: Oberst Strukow, Leutnant Iwanow, die Unterleutnants 
Uzküll 2, Kotzebue. Knorring 1. Kolonnenführer Baron Salza. Die ersten 
zwei kamen aus Petersburg, die letzten vier aus Reval. 
18) Vgl. die Quartierbücher von 1810 und 1811. RStA. 19) VK I, 1 i, 
S. 40. » j Ebenda. и) VK I, l ju, S. 97. **) VK I, 1 I, S. 46. 
422 
ungeduldig gemahnt worden war88}. Er hatte aber so viele falsche 
Posten aufgegeben und den Hauptpunkt: wieviel Arbeiter und 
Pferde er für den sofortigen Beginn der Arbeiten nötig hätte, 
verschwiegen, dass Barclay ihn an alles das erinnern musste. 
Zugleich bat Barclay Wittgenstein, die Arbeiten von nun an zu 
kontrollieren und darüber zu berichten24). Da sowohl Bauholz, 
als Rasen vonnöten waren, so hatte Bippen ganz einfach aufgegeben, 
dass die nächsten Kronswälder 21 Werst entfernt lägen, der 
Transport daher viele Mittel verschlingen würde. Für den 
Rasenstich wurden die städtischen Weideplätze namhaft gemacht. 
Statt sich in allem zu beeilen, um im selben Sommer soviel 
als möglich zu beenden, schob Bippen die Arbeit solange hin-
aus, bis der empörte Wittgenstein dem Kriegsminister darüber 
Mitteilung machte, dieser den Obristen seines Amtes entsetzte 
und an seiner Stelle den tätigen Obristleutnant Obrutschew zum 
Leiter des Festungsbaues ernannte25). Gleichzeitig erteilte Barclay 
an Wittgenstein die Vollmacht, nötigenfalls mit Gewaltmassregeln 
einzuschreiten: „Ich bin überzeugt, dass Eure Durch-
laucht die Ingenieurbeamten zum schnellsten und 
tätigsten Eingreifen zwingen werden. Dem Herrn 
und Kaiser ist es genehm, dass unbedingt in diesem 
Sommer die Hauptbefestigungen auf dem linken Ufer 
der Düna beendet würden; deshalb befehlen Sie nur 
soviel von den Hauptbefestigungen aufzuwerfen, als 
bis zum Winter beendet werden kann, denn im ent-
gegengesetzten Falle würden alle angefangen, aber 
nicht eine einzige beendet werden." 
Wegen des Bauholzes kam man (am 20. Juni) mit dem 
Reichskanzler überein, englisches sequestriertes Bauholz, das in 
Riga lagerte, zu verwenden26). Auch wurden am 31. Mai die 
beiden Regimenter: Wilnasches (1350 Mann effektiv) und Woly-
nisches (1550 Mann effektiv) aus Bauske und aus Schaulen nach 
Riga zu den Festungsarbeiten abkommandiert27). 
Ende Juni fing Obrutschew mit allen Arbeiten an. Der Rat 
überwies ihm 16 Desjatinen städtischer Heuschläge zum Rasen-
stich für die Böschungen der überdünschen Befestigungen und 
der Hauptwälle, ebenso die städtischen Heuschläge bei der 
Kobernschanze28). Nun war das Schanzen in die Wege geleitet. 
Durch ungeschickte Veranstaltungen des Ingenieurkommandos 
und der Kommandantur sickerte einiges in Privatkreise durch und 
gab Anlass zu verschiedenen Gerüchten, die ihren Weg sogar 
ins Ausland nahmen. Indessen, die volle Wahrheit ahnte niemand. 
Doch Barclay war trotzdem wachsam und befahl Wittgenstein, 
23) VK I, 11, S. 40. И) VK I, 1 i, S. 47. ») VK I, 1 J, S. 62. 
*>) V K I, 1 i, S. 59. «) V K I, 1 J, S. 49. 
RStA. Publica des Big. Bates 1810. 
423 
die Umgebungen der Festung von Spionen freizuhalten29). Diese 
Vorsicht scheint nicht unberechtigt gewesen zu sein, denn fran-
zösische Emmissäre scheinen schon damals die Gouvernements 
an der Westgrenze durchzogen und ihre Tätigkeit Früchte ge-
tragen zu haben. Während ier topographischen Landesaufnahme 
der Westgrenze hatten manche Quartiermeisteroffiziere Gelegenheit 
gehabt, die Stimmung des Landvolks zu beobachten. Ein AUB-
zug aus einem Schreiben30) des Qbristleutnants Baron Diebitsch, 
datiert aus Dünaburg, 5. Mai, 1810, lautet wörtlich: „ . . . In 
Est und Liefland habe ich von mehreren Privat-Leuten 
und von mehreren Post-Comissairs gehört, Dass der 
gemeine Mann, Napoleon als seinen künftigen Erretter 
verehre und sich den Begriff mache, dass er den Adel 
verjagen, dem Bauren aber die Freyheit geben werde: 
eine Freiheit, die nach den Begriffen dieser Menschen 
in ein Gesetzloses willkührliches Leben bestehet. Die 
von Seine Majestät getrofenen Veränderungen, wodurch 
der Menschenliebende Monarch das Glück der Unter-
thanen gründen wollte, sollen theils nicht so ganz 
der erhabenen Absicht entsprechen, theils die Stim-
mung der Bauren einen höheren Schwung geben. Dies 
alles giebt dem Adel und den besitzern die Besorgnis 
einer Volks rottierung, wenn der Fall eintreten sollte, 
dass feindliche besonders Französische Armeen sich 
dem Lande nähern könnten." Doch glaubte man höheren 
Orts durch eine einfache Sperrmassregel den Ausländern gegen-
über vorsorglich genug zu sein, denn das Los der Bauern hielt 
man für genügend gut und glaubte nicht daran, dass sie sich zum 
Feinde schlagen könnten, und der unerwünschte Warner wurde 
scharf gerügt81). 
Das Proviantwesen des russischen Heeres war mittlerweile 
leider in einen solchen Zustand der Verwüstung gekommen, dass 
man, um Barclays Ausdruck in seinem Handschreiben vom 27. Mai 
an den neuernannten Generalproviantmeister zu gebrauchen, „einen 
in Verdiensten und Redlichkeit bewährten Mann", wie General-
major Baron Möller-Zakomelsky, auf diesen Posten stellte32). 
Dieeer ging auch mit grossem Eifer daran, soviel Parasiten als 
möglich aus dem Ressort auszuscheiden. Schon nach einem Monat 
(28. Juni) musste er von groesen Unterschleifen und Diebstählen 
in den Rigaer Proviantmagazinen berichten33). Der nunmehrige 
Generalproviantmeister war aber nicht der Mann, an dessen Fin-
gern Bestechungsgelder kleben bleiben konnten, und so blieb der 
Proviantkommission zu Riga, um wenigstens Zeit zu gewinnen, 
») VK I, 1 и S. 111. so) V КI, 1 и, S. 87-90. 3i) VK I, 1 I, S. 49. 
»8) VK I, 1 I, S. % 33) V K I, 1 II, S, 128 -130. 
424 
die eigenen Finanzoperationen zu retten, nichts übrig, als teilweise 
der Wahrheit entsprechend nach Petersburg zu berichten. Sofort 
wurde eine grosse Untersuchung eingeleitet, die zutage förderte, 
dass nicht weniger als 24,500 Tschetwert des in Riga lagernden 
Mehles brack waren. Sofort wurde das Vermögen aller Lieferanten 
solange unter Sequester gestellt, bis sie das Mehl ersetzt hatten. 
Nicht alle Proviantbeamten konnten ihre Finanzspekulationen 
retten; einer, Namens Berentz, der sich verspekuliert hatte, er-
schoss sich aus Verzweiflung. Diese Tat führte zu weiteren Unter-
suchungen, wobei strenges Gericht gehalten wurde und dieser 
Augiasstall endlich gereinigt ward. 
In den ersten Tagen des Oktobers weilte Ingenieur General-
major Oppermann in Riga, um sich vom Fortgange der Arbeiten 
zu überzeugen. Nach einem vorläufigen Rapport vom 3. Oktober 
spricht er sich im Bericht vom 7. Oktober84) deutlicher über die 
Rolle der Bügel von Thorensberg, Hegensberg u. s. w. während 
einer Belagerung aus. Er meint, dass wenn die linksdünschen 
Befestigungen erbaut, die rings umher befindlichen Höhen der 
Verteidigung dieser Schanzen nicht hinderlich sein würden. Es 
wäre ja richtig, dass der Feind von dort aus (Entfernung ca. 1000 
Faden) die Festung selbst bombardieren könne, aber auch ausser-
halb der Hügel würde er in den Gärten und Vorstädten geeignete 
Plätze zu Batterien besitzen, so dass das einzige Mittel dagegen 
nur darin bestände, den Feind möglichst lange von der Festung 
selbst fernzuhalten. Deswegen bäte er den augenblicklich in 
Riga weilenden Quartiermeister Obristen D'Auvray mit der be-
sonderen Rekognoszierung der nach Riga führenden Wege und der 
vielen guten Positionen in Kurland zu beauftragen. Nach Empfang 
dieses Berichtes befahl Barclay am 15. Oktober dem General-
quartiermeister Fürsten Wolkonskij, solches zu veranlassen.35) 
Noch während seines Aufenthaltes in Riga befahl Oppermann 
dem Kommandanten Emme, dafür zu sorgen, dass die Krambuden 
und der Unrat von den Dünawällen entfernt würden. Emme 
zeigte sich aber hierbei als ängstlicher und schonungsvoller 
Vorgesetzter, der lieber den Vorteil des Staates, als die guten 
Beziehungen zu den Bürgern aufgeben wollte, und liess nicht 
weniger als 16 Schreiben in 4 Monaten in dieser Angelegenheit 
verfassen, ohne zu einem Resultat zu kommen, bis ein strikter 
und schonungsloser Befehl Barclays die Frage löste.36) 
34) VK, 1 II, S. 259—260. 35) У К, 1, 1 ir, S. 104. 
36) Der Verlauf der Sache war kurz folgender (vgl. Big. Stadtbl. 1811 
No. 28 - 30): Infolge des Befehles Oppermanns sandte Emme am 25. Oktober 
2 Schreiben an das Ingenieurkommando: 1) einen Plan der am Ufer befindlichen 
Gebäude anzufertigen und 2) zu rechtfertigen, wieso diese auf den gedeckten 
Weg und in den Festungsgraben am Karlstor hingekommen wären, und wem sie 
gehörten. Am 28. Oktober (Nr. 863) kam die Antwort, dass das Bauholz auf dem 
425 
Nach Petersburg zurückgekehrt, übergab Oppermann an 
Barclay unter dem 13- November einen umfangreichen Bericht 
über die Befestigung Rigas87): „Riga, von 3 Seiten durch Wasser-
gräben und gutangelegte Werke umgeben, ist von diesen Seiten 
den offenen feindlichen Angriffen nicht ausgesetzt, aber die an 
den Fluss stossende Front ist durch keine Vorwerke, sondern 
nur durch einen Wall mit solch niedriger Escarpemauer gedeckt, 
dass man ihn stellenweise erklimmen kann, so dass diese Seite 
gegen einen kühnen und entschiedenen Feind wenig geschützt 
ist, besonders, da die am Ufer längs diesen Mauern aufgehäuften 
Buden, Speicher und Materialien die Möglichkeit zur versteckten 
feindlichen Annäherung geben. Und wenn auch sowohl die jetzt 
am Fusse dieser Escarpemauer angelegten Befestigungen, als 
auch die Cuivette, die Uferbatterie und die Lunette, desgleichen 
der Befehl zur Räumung des Ufers von den Buden, Speichern 
und Materialien, ein wenig diese Front verbessern, so mus3 sie 
doch als die schwächste angesehen werden und in Zukunft die 
Escarpemauer allmählig bis auf 18 Fuss erhöht werden, auch 
müssen die Uferbatterie und die Lunette mit Steinmauern ver-
sehen werden. In der Stadt- und der Zitadellfestung sind genügend 
Steinbaulichkeiten zur Unterbringung der Truppen, des Pulvers, 
des Proviants und anderer Kriegsvorräte, denn, obgleich die 
Kasernen der Stadtfestung, vom Rat unterhalten, schon baufällig 
sind, so können die Truppen im Kriegsfalle teilweise in den 
Räumen des Schlosses, teilweise bei den Einwohnern einquartiert 
werden. 
gedeckten Wege Privatleuten abzulegen vom verstorbenen Ingenieurgeneral 
de Witte gestattet worden wäre. Um die Zitadelle herum liegen Kronehölzer 
für den Festungsbau der Bequemlichkeit halber, was auch Oppermann mit-
geteilt worden sei. Gleichzeitig mit den Schreiben Emmes an das Ingenieur-
kommando erging eins (25. Okt. No. 3020) au den Bigischen Rat: er möge sich 
um die Fortschaffung der am Wall errichteten Krambuden und Speicher 
bekümmern. Ton diesem Schritt wurde auch Barclay verständigt (5. Novemb. 
No. 3110). Am 12. November wiederholte Emme, ohne Antwort gelassen, dem 
Rat sein Ansuchen, erhielt aber von demselben eine ablehnende Antwort 
inbetreff der Krambuden, auf Grund des § 53 der 1765 Allerhöchst bestätig-
ten Rigischen Handelsordnung. Diese Antwort sandte Emme nebst Begleit-
schreiben an Barclay, wobei er sich beklagte, dass er keine Autorität in 
derlei Sachen habe und für die Zukunft um eine feste Instruktion für sich 
bat, damit er sich nicht jedesmal an den Rat zu wenden habe (19. Novemb. 
1810 No. 3245). Barclay wandte sich an den Polizeiminister Balaschow, welcher 
seinerseits den Zivilgouverneur Iwan Repjew veranlasste, den Rat zur Räu-
mung der Ufer ermahnen zu lassen. Aber auch Repjew konnte nichts aus-
richten und benachrichtigte Emme (28. Novemb. 1810 No. 3452) davon. Gleich-
zeitig hatte sich Barclay an den Kaiser selbst gewandt und einen Befehl 
erlangt, kraft dessen das Ufer längs den Wällen bis spätestens zum 1. April 
1811 zu räumen war. Es gab noch einige andere Fälle dieser Art, bei denen 
das Fehlen der Verantwortungsfreudigkeit zu erkennen ist. 
37) VK I, 1 Ii, S. 267—268. 
426 
Die auf dem linken Dünaufer im Bau befindliche Befestigung 
von starkem Profil, nach der früher dort belegenen — „Kober-
schanze" benannt, wird völlig sturmfrei sein. Die Pläne und den 
Kostenanschlag über die dort zu erbauenden zwei Pulverkeller, 
provisorischen Kasernen, des Proviant- und des Artilleriemagazins 
herzusenden, habe ich den Obristleutnant Obrutschew beauftragt. 
Nach diesen Anordnungen wird die Rigische Festung im nächsten 
Jahre soweit sein, dass sie, gegen Handstreich gesichert, den 
Feind zwingen wird, zur regelrechten Belagerung zu schreiten, 
die natürlich, wegen Dichte der Baulichkeiten, ungenügender 
Anzahl von Kasematten und allgemeinen Zustandes der Festung, 
nicht lange währen kann, aber den Feind zu grossen Vorbereitun-
gen und Zurücklassung eines starken Korps nötigen wird. 
Besonders haben sich bei diesen Arbeiten ausgezeichnet: 
Generalleutnant Graf Wittgenstein, alle Regiments- und Bataillons-
kommandeure der arbeitenden Truppen, Ingenieurobristleutnant 
Obrutschew, Pionierkapitän Afanasjew und alle Ingenieur- und 
Pionieroffiziere." 
Auf diesen Bericht, der dem Kaiser vorgelegt wurde, erhielt 
Oppermann ein sehr schmeichelhaftes Schreiben88) mit der Ver-
sicherung, dass allen Beteiligten Belohnungen nach Massgabe 
ihrer Verdienste zugedacht worden wären. So konnte im Jahre 
1810 nur an die Befestigung Rigas gedacht werden, während 
die artilleristische Ausrüstung auf das nächste Jahr verschoben 
werden musste. Da die Arbeiten eine grosse Anzahl von Sol-
daten erforderten, waren demgemäss auch die Quartierlasten ge-
stiegen. Die Normalhöchstleistung durfte nur 6600 Mann betragen. 
Im Januar 1810 waren in Wirklichkeit 12,140 Mann einquartiert. 
(1809 hatte Riga 13,225 Mann einzuquartieren.) In Summa wurden 
1810 in Riga 18,800 Mann einquartiert.99) 
Das 3ahr 1811. 
An der Jahreswende 1810/11 war der Zustand der Rigaschen 
Festung keinesweges Sicherheit und Vertrauen einflössend, sie 
war nicht einmal gegen einen Handstreich gesichert. Obgleich 
die leitenden Kreise über die Wichtigkeit des Ausbaues der 
Festung uneinig waren, so waren sie sich doch auch klar dar-
über, dass durch solche Uneinigkeit die Arbeiten nur vergrössert 
würden, und es wurde nun bestimmt, dass jede Festung, einen 
Ingenieurkommandanten erhalten müsse. Am 28. Januar 1811 
befahl Barclay dem Ingenieurgeneralmajor Oppermann, für den 
Fall eines Krieges für die Festungen der Düna-Dnjeprlinie solche 
Kommandanten zu ernennen. Am nächsten Tage erfolgte die 
Antwort Oppermanns, dass er für Riga den Ingenieurobristen 
m T vKI , Гt, S. 113. 39) RStA. Quartierbücher 1809, 1810, 1811. 
Jahreeübersichten u. Publica 1811. 
427 
Trousson 2 bestimmt habe, aber bitte, ihn „seinen besten Mit-
arbeiter" bis zum Ausbruch des Krieges seiner Person zuzuteilen. 
Zugleich teilte Oppermann mit, dass er schon 2 Wochen früher 
den Ingenieurmajor Klemens „als einen tüchtigen und verlässlichen 
Stabsoffizier" nach Dünamünde abkommandiert habe40). In weiterer 
Ausführung des Befehls übersandte Oppermann41) am 15. April 
an Barclay den Generalplan der Rigischen Festung, der über-
dünschen Befestigungen und des umliegenden Geländes, mit einem 
Berichte darüber, welche Arbeiten erst dann zu unternehmen 
seien, wenn die Belagerung Rigas ganz ausser Zweifel stände. 
Zugleich war die Instruktion für die Verteidigung des Platzes, 
sowie die Quantität der nötigen Vorräte aufgeführt. Hierbei ist 
zu beachten, dass hier der Grundsatz der Vernichtung vorstädti-
scher Gebäude zur Sicherung einer freien Geschützwirkung und 
zur Verhinderung der Anlage von feindlichen Angriffsbatterien 
zum ersten Male von Seiten der Obrigkeit hervortritt. Dann tritt 
die Forderung der Räumung der Stadt durch die Nichtkombat-
tanten auf, auch die Ausnutzung derselben für die Verteidigung 
der Festung. Als Besatzungsstärke wurden gefordert: 16 Batail-
lone (d. h. ca. 10,800 Mann), 2 Pionier-, 1 Feldartilleriekompagnie 
(ca. 400 Mann, 12 Feldgeschütze). 5 Eskadronen Dragoner und 
Kosaken (ca. 700 Mann) und 600 Mann Festungsartilleristen, 
im ganzen: 12,500 Mann, 1000 Pferde, ausserdem bis zur Blockade: 
noch 10 Eskadronen (ca. 1400 Mann). Lebensmittel sollten für 
14,500 Mann (inkl. Nichtstreiter) vorrätig sein, Hospitalvorräte 
für 1500 Kranke, als Dünaflottille 12 Kanonenböte 41a). Dieser 
Generalplan Oppermanns diente nun Barclay zur Richtschnur für 
seine weiteren Massnahmen. Er interessierte sich iür alle auch 
noch so kleinen Nachrichten über den Erfolg der Festungsarbeiten 
in Riga. Auch die Meinungen anderer über die Befestigungen 
erwog und berücksichtigte er nach genauer Prüfung. 
Im Juni reiste der Flügeladjutant Wolzogen durch Riga und 
berichtete über die Befestigungen und die Umgegend Rigas. 
Sein Rapport42) ist lehrreich und interessant, weil er als erster 
die Möglichkeit einer Belagerung Rigas durch die Franzosen 
kritisch untersucht. 
Seinem Dafürhalten nach wäre zu einer Belagerung Rigas 
ein Belagerungspark von mindestens 82 Stücken erforderlich. 
Da Danzig (der nächste Park) von Riga 88 Meilen entfernt sei 
und die Pferde zum Transport der Geschütze und des Park-
materials in wechselweisen Gespannen vorhanden sein müssten, 
so wären 17,500 Pferde nötig, die den Transport nur in 50 Tagen 
ausführen könnten. Da man aber soviel Pferdematerial auf ein-
40) VK I, 2, S. 36. 4i) УК i, 2, S, 160-169. «a) Vgl. die Beilage. 
«) V K I,3, S.167—173.
428 
mal nieht beschaffen könne, so sei Riga in dieser Hinsicht sehr 
stark zu nennen. Also müsse die Festung entweder sorgfältig 
ausgebessert oder geschleift werden. Da aber das Schleifen minde-
stens fünfmal mehr kosten würde, als das Ausbessern, so ist der 
Verfasser der Meinung, dass man das letztere tun müsste. „Ich 
weiss zwar", sagt er, „dass viele entgegengesetzter Meinung sind, 
und zwar Männer, für deren Kenntnis und Erfahrung ich alle 
Achtung hege". Aber er halte es für schimpflich, dass jede 
Patrouille oder jedes fliegende Korps die Festung insultieren 
könne. Sicherlich würde die erste Kontribution 1 Million Taler 
betragen, dazu würden Requisitionen u. a. m. kommen. Also 
müsste Riga Festung und das Kriegstheater möglichst entfernt 
bleiben, denn die Befestigungen seien in verhältnismässig schlech-
tem Zustande. Die Kontreeskarpe sei zu niedrig und schlecht 
verdeckt. Der Graben, besonders vor der Zitadelle, sei zu 
seicht, die Verbindung mit den Aussenwerken nicht gesichert, 
denn Floss- und Pontonbrücken wären nie zu viel vorhanden. 
Die Schiessscharten dürften nicht schon jetzt eingeschnitten und 
die Bettungen der Kanonen nicht schon jetzt gelegt werden, da 
beides durch die Witterung vernichtet werden könnte. Der Ver-
fasser habe darüber schon mit dem Obristen Trousson gesprochen. 
In der Koberschanze seien fast gar keine gegen Bomben gesicherten 
Plätze, und es sei zuviel Geschütz daselbst (129 Stück). „Hat 
der Feind die Schanze genommen, so hat er den schönsten 
Belagerungstrain". Die Lünetten rechts von der Koberschanze 
müssten durch eine Brustwehr oder Redans mit vorliegendem 
Wassergraben verbunden, die Redouten links aber ganz umge-
ändert werden, ihr innerer Raum wäre viel zu klein und eine 
unglückliche Granate würde das grösste Unheil anrichten. Ausser-
dem müsste ein kasemattiertes Werk auf der Haseninsel angelegt 
werden und eine Dünaflottille in Riga stationiert sein. Schliesslich 
bemerkt der Verfasser, dass er auf den Befestigungen die grösste 
Arbeitsfreudigkeit und Regsamkeit bemerkt habe. 
Nach Durchsicht dieses Berichtes fragte Barclay sofort bei 
Oppermann wegen der Schiessscharten an, worauf der letztere 
bejahend antwortete43) mit der Begründung, dass es nur dort 
geschehen sei, wo die Richtung der Geschütze immer gleich bleibe, 
obgleich es besser wäre, sie überall zu schneiden, des sandigen 
Bodens wegen. 
Da unterdessen der Sommer gekommen war, wo die Truppen 
alljährlich in Übungslagern zusammengezogen wurden, infolge-
dessen auch Wittgenstein nicht mehr die Festungsarbeiten be-
aufsichtigen konnte, so beauftragte Barclay damit am 2G. Juni 
den Generalgouverneur von Riga, General der Infanterie Fürsten 
43) VK I, 3, S. 346-347. 
429 
Dmitrij Lobanow-Rostowsky, wobei er ihm einen Überschlag der 
für die Verteidigung notwendigen Vorräte übersandte und die 
Ernennung Troussons 2 zum Ingenieurkommandanten von Riga 
mitteilte. Am 29. Juni antwortete Lobanow dem Kriegsminister, 
dass er sich mit Trousson verständigt habe und in Kürze berichten 
werde44). Am selben Tage schrieb Lobanow dem Kommandanten 
Emme vor, über die Artillerie- und Ingenieurvorräte zu berichten45). 
Als Lobanow sich mit dem Zustande der Arbeiten vertraut ge-
macht hatte, schrieb er am 2. Juli an Barclay46), dass er sich 
vor allem einen anderen Artilleriekommandanten wünsche, da 
Major Patton (der Kommandeur der Stadtartillerie) wohl ein 
herzensguter Mensch sei, dieses aber alles wäre, was von ihm zu 
berichten sei, daher erbitte er sich für den Kriegsfall einen 
anderen. Alles Nötige werde wohl aus St. Petersburg zu beschaffen 
sein, da am Platze alles zu teuer sei. Der Kostenanschlag des 
Kommissariats gehe seiner Beendigung entgegen: Proviant wäre 
genügend da, aber Heu müsse gekauft werden, woher aber Geld 
nehmen? Er hätte keines, und über das vorhandene kein Ver-
fügungsrecht. Die überdünschen Befestigungen würden jedoch trotz 
aller Anstrengung nicht in einem Monate beendet werden. Die 
Vertiefung der Stadtfestungsgräben und die übrigen Arbeiten, 
ausser dem Graben um die Mauer daselbt, seien noch nicht an-
gefangen. Riga müsse im Kriegsfalle als der Schlagbaum von Peters-
burg von der ganzen russischen Armee verteidigt werden. Bevor 
Barclay darauf antworten konnte (er schrieb als Resolution auf 
den Rapport: Einen neuen Artilleriekommandanten ernennen), 
hatte Lobanow am 12. Juli einen Berieht Emmes47) in Händen. 
]n diesem Berichte gibt Letzterer in 8 Beilagen an: dass in 
der Zitadelle nötig wären: zur Besetzung der 5 Bastionen und 
4 Ravelins 1 Batterie, 1 Kontregarde — 129 Stücke, dazu 
21 Stücke Ersatzgeschütze; für die Stadtfestung: für 9 Bastionen, 
1 Halbbastion, 4 Ravelins — 220 (198 auf den Schanzen, 22 Er-
satz) Stücke Geschütz; zur Besetzung der Kobronschanze: für 
1 Schanze, 3 Ravelins. 1 Brückenkopf, 2 Lünetten, 2 Batterien 
— 94 Geschütze; für die im Hafen befindlichen Kriegsschiffe, 
2 Kriegsbriggs: je 14 Stück (stehen beide in Dünamünde), für 6 Ka-
nonenböte je 2 Achtzehnpfünder, 2 Dessantschiffe je 1 Dreipfünder. 
Jedoch seien weder die Schiffsartillerie (im ganzen 42 Stücke), 
noch die Geschosse dazu vorhanden. Notwendige Hospitalaus-
rüstung sei für 1000 Kranke vorrätig. 
44) VK I, 3, S. 174, 45) Mitteilungen aus der livländischen Geschichte 
Bd. XIII, S. 122. 46) VK I, 3, S. 281—282. 
47) Manuskriptsammlung zur Geschichte des Krieges 1812 der Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde; auch in den Beilagen zum Rapport 
Lobanows vom 13. Juli, abgedruckt УК I, 3, S. 347—368. 
480 
Der augenblickliche Artillericbestaud sei: 
taag- un- un- dazu! 
а
lieh sicher tätig]. i 8- 1 Vollzug, 1 Kart. Bomben I Granaten Pulver 
Kanonen . . . 418 127 1 7 1 552 1 30,713! 16,894 — 1 — 
Einhörner. . . 31 1 - _ 1 3 i | 10| 6,143 1,546| 10,655 10764 
Mörser . . . . 52 21 3 1 76 1 — i — 1 12,276: — Pd. 
Haubitzen . . 13 14 Pf. 1 - - 1 13 — 1 9891 1 62 Sol. 
Granatkanon. 27 1 - 1 28 - 1 3,112! — 1 400 
Im ganzen 541 148 11 700 1 130,723) 27,138| 13,622| 11,055 
Vorrätige Geschützunterlagen: 344 (fehlen 120), Lafetten 
405 (fehlen 59), Plattformen etc. Endlich folgte der Nachweis, 
wie gross nach Oppermanns Anschlag der Fehlbestand sei. 
Diesen Bericht Emmes sandte Lobanow mit seinen Vor-
schlägen an Barclay48). Barclay unterbreitete diese dem Kaiser 
mit seinem eigenen Gutachten49). Der Bericht wie das Gut-
achten sind seinerzeit von Gutzeit abgedruckt50) worden, aber 
mit Übersetzungsfehlern und auch Auslassungen, so dass sie noch-
mals im Wortlaute folgen mögen: 
Lobanows Bericht: 1. In dem Allerhöchst bestätigten 
Entwurf zur Verteidigung Rigas werden auf 300 Geschütze 600 
Artilleristen angenommen. Da nun nach Ansicht des General-
majors Oppermann 464 Geschütze auf den Befestigungen verteilt 
werden sollen, so ist die Zahl der in Riga vorhandenen Artilleristen 
(254 Mann) für alle Geschütze unzureichend. Ihre Zahl müsste, 
ebenso wie die Munition, verstärkt werden. 
2. Im Hafen liegen gegenwärtig 6 Kanonenböte, die 1808 
der Krone 59,000 Rubel gekostet haben. Zu dem Bau von noch 
6 Böten sind, nach Angabe des Vizeadmirals Scheschukow, eine 
längere Zeit, eine grössere Summe Geldes, Holzvorräte und 
Meister nötig. 
3. Für die Einrichtung eines Hospitals für 1500 Kranke wird 
Entscheid erbeten. Die nötigen Gegenstände könnten dem vor-
handenen, für 1000 Kranke eingerichteten Hospital entnommen, 
die übrigen für 500 Mann in natura geliefert werden, da die 
Anfertigung dieser Gegenstände, bei der vorhandenen Teuerung, 
alle Erwartung übersteigt. 
4. Die Zahl von 12 Bataillonen, ausser den Handlangern, 
die nach Riga kommen sollen, ist sehr dürftig, da nach den 
Regeln des Trancheedienstes auf je 1 Schritt der Verteidigungs-
linie 2 Mann in 2 Linien kommen. Auch ist die Bestimmung 
nach Bataillonen bei uns, bei der Art unseres Dienstes, eine 
nicht sehr zuverlässige. 
48) Ebenda. 49) YK. I, 4, S. 174—178. 50) Mitteilungen aus der Inlän-
dischen Geschichte Bd. XIII, S. 123—127. 
431 
5. Wenn die Notwendigkeit dazu veranlassen sollte, die 
überdünschen Befestigungen zu räumen, auf welche Weise sollten 
dann die entsetzlichen Geschütze auf niedrigen, gusseisernen 
Rädern, die sich kaum bewegen, fortgeschafft werden? 
6. Unter den Festungsgeschützen befinden sich ungefähr 130 
sieben- bis anderthalbpfündige. Bs wäre sonderbar, sie als 
Festungsgeschütze gelten zu lassen. Die Zahl der Kugeln ist 
gross, doch entsprechen sie z. T. der Geschützweite nicht. Um 
alles in Ordnung zu bringen, ist unumgänglich und rechtzeitig 
ein zuverlässiger Artillerieoffizier nötig. 
7. Ich erwarte die Verfügung, woher ohne Zeitverlust 
die mangelnden Vorräte oder das für sie erforderliche Geld 
kommen sollen? 
8. Ich erwarte die allgemeine Instruktion für die Komman-
danten, auf welche in dem Verteidigungsentwurf Bezug ge-
nommen wird. 
9. In dem Überschlag der in Riga vorhandenen Geschütze 
und Ladungen ist angezeigt, dass der vorgeschriebene Bestand 
von 25,000 Pud Pulver nicht vorhanden ist. 
Gutachten Barclays. 
Zu Punkt 1. Die Zahl der Artilleristen steht in Festungen 
niemals im Verhältnis zu der Zahl der Geschütze. Denn selbst 
bei dem stärksten feindlichen Sturm werden auf den Wällen 
Rigas schwerlich 300 Geschütze zu gleicher Zeit tätig sein. Aus 
dieser Ursache waren 600 Artilleristen veranschlagt. Die fehlenden 
346 Mann werden aus den 2 nach Riga kommandierten Ponton-
kompagnien zu ergänzen sein. In betreff der Munition ist nament-
lich sub. Lit. A gesagt, dass Munition für alle momentan taug-
lichen Geschütze angefertigt werden soll. 
Zu Punkt 2. Nach meiner Ansicht muss Riga ausser 12 
Kanönenböten eine hinreichend grosse Flottille zu Angriffszwecken 
besitzen. Wird es Ew. Kais. Majestät nicht gefällig sein, mir 
zu befehlen, in dieser Hinsicht an den Seeminister zu gehen? 
Der Bau von 6 neuen Kanonenböten kann übrigens keine Schwierig-
keiten haben. Denn 1791, während des schwedischen Krieges, 
wurden auf der Werft von Ochta im Laufe von 6 Wochen 80 
Kanonenböte fertiggestellt. 
Zu Punkt 3. Das gegenwärtig in Riga, 3 Werst von der 
Festung, für 1000 Kranke eingerichtete Hospital muss bei be-
ginnender Belagerung durchaus in die Festung übergeführt und 
die Kranken in den leerstehenden Häusern dor fortgezogenen 
Einwohner untergebracht werden. Die fehlenden Gegenstände 
für 500 Mann und Vorräte für noch 1000 Mann zu Angriffs-
zwecken werden vorteilhafter aus Petersburg und Moskau, teil-
weise aber von den Einwohnern zu beschaffen sein. 
482 
Zu Punkt 4. Die Berechnung der Mannschaften zur Ver-
teidigung von Befestigungen wird zu 2 Mann auf 1 Schritt nur 
bei Feldbefestigungen, nicht aber bei stehenden Festungswerken 
angenommen. In dem Allerhöchst bestätigten Entwurf ist gesagt, 
dass für eine wirksame Verteidigung Rigas 10—12,000 Mann 
unter dem Gewehr sein müssen, eingerechnet Artilleristen, Reiterei, 
Ingenieure und Pioniere. Es sind deshalb 16 vollzählige Batail-
lone dahin beordert; wenn aber nicht vollzählige Bataillone 
vorhanden sein werden, alsdann natürlich in grösserer Anzahl. 
Zu Punkt 5. Das Wegführen dieser Geschütze grossen 
Kalibers ist keineswegs möglich. Doch da die Kobronschanze 
der Schlüssel aller Befestigungen Rigas ist und zwei Gräben 
besitzt, so muss und soll sie so hartnäckig wie möglich verteidigt 
werden, indem aus der Stadt Verstärkungen hinübergeschaflt 
werden sollen. Denn solange sie sich hält, wird der Feind 
schwerlich mit grösseren Streitkräften auf die rechte Seite des 
Flusses übersetzen. Die überdünschen Befestigungen können, ihres 
Profils wegen, von einem tapferen und verständigen Befehlshaber 
lange verteidigt werden und sind nicht anders, als durch förm-
liche Belagerung und nach Vernichtung ihrer Artillerie zu über-
winden. Folglich muss die Kobronschanze bis zum Aussersten 
verteidigt werden; wenn sie genommen ist, kann die eigentliche 
Festung keinen langen Widerstand leisten. 
Zu Punkt 6. Obgleich die Richtigkeit dieser Ansicht nicht 
zu bestreiten ist, so steht dennoch fest, dass Mangel an Geschütz 
nicht vorhanden ist. Denn aus den Berichten des Fürsten Lobanow 
selbst erhellt, dass 77 taugliche Geschütze als überflüssig angesehen 
werden können. Ausserdem können, wenn kein Angriff von der 
See her zu befürchten ist, alle Geschütze der Dünamündeschen 
Uferbefestigungen rechtzeitig nach Riga geschafft werden. Übrigens 
müssen alle Mängel und Vernachlässigungen, welche daher rühren, 
dass bisher das Geschützwesen Rigas unter städtischer Verwaltung 
sich befunden, in Ordnung gebracht werden durch deren Artillerie-
und Ingenieurchefs und zwar in allerkürzester Frist. Es ist be-
reits am 10. Juli der Befehl gegeben worden, den Major Patton 
durch einen tüchtigeren Artillerieoffizier zu ersetzen. Doch wird 
es nicht inzwischen Ew. Kais. Majestät belieben, den Artillerie-
generalmajor Fürsten Iaswil zu beauftragen, die gesamte Artillerie 
Rigas zu besichtigen und in rechten Stand zu bringen? 
Zu Punkt 7. Die Beschaffung der mangelnden Vorräte in 
Riga selbst wird, wegen der dort herrschenden Teuerung, grosse 
Kosten verursachen. Wenn zur Beschaffung die Zeit bis zum 
15. März nächsten Jahres angesetzt und die Winterbahn benutzt 
wird, so kann die Verpflichtung dazu den Departements der 
Artillerie, des Ingenieur-, Kommissariats-, Proviant- und Medizi-
nalwesens auferlegt werden. 
433 
Zu Punkt 8. Diese Vorschrift ist Ew. Kais. Majeetät zur 
Bestätigung unterbreitet, jedoch noch nicht zurückgelangt. 
Zu Punkt 9. Da gegenwärtig 16,000 Pud Pulver vorhanden 
ist, so wären noch 8,900 Pud dahin zu befördern. — 
Dieses Protokoll sandte Barclay am 3. August an Lobanow 
mit einem Begleitschreiben51) zurück, worin er ihm mitteilte, dass 
der Kaiser sein Gutachten auszuführen befohlen habe und er 
(Barclay) sich zur Erfüllung dieses Befehls an den Marineminister 
gewandt und den Chefs der Artillerie-, Ingenieur-, Kommissariats-, 
Proviant- und Medizinaldepartements geheim vorgeschrieben habe, 
Riga ohne Verzug mit allem Erforderlichen zu versehen. Obgleich 
der Artilleriechef angewiesen wäre, einen tüchtigen und zuver-
lässigen Beamten nach Riga zu schicken, so habe er (Barclay) 
dem Art.-Generalmajor Fürsten Iaswil doch befohlen, sich sofort 
dahin zu begeben, um das Artilleriewesen zu besichtigen und in 
Ordnung zu bringen. 
Wegen der fehlenden Hospital Vorräte teilte Barclay nochmals 
am 11. August Lobanow mit02), dass, da in Riga solche für 1000 
Kranke schon existierten, er dem Generalkriegskommisar befohlen 
habe, zum kommenden März noch für 1500 Mann Wäsche, Betten, 
Mäntel, Schuhe u. dgl. mehr, auch das Geschirr zu beschaffen, 
damit dies alles beim Hospitale in Bereitschaft gehalten würde. 
Wegen der Medikamente solle Lobanow sich bei eintretender 
Notwendigkeit an das Rigasche Apothekermagazin wenden, wel-
ches Vorräte für mehrere Divisionen führe. Mitten in diese 
Korrespondenz fällt ein anonymer Brief an Barclay über Emme63). 
Einiges, was Emme hier zur Last gelegt wird, z. B. Geschwätzig-
keit, entbehrt wohl des Grundes nicht, indem wirklich viele der 
Befehle in die Bürgerschaft durchsickerten und niemand der 
Mitwisser sich mit der Bürgerschaft so freundschaftlich stand 
wie Emme. Wer der Einsender des Briefes war, ist unbekannt 
geblieben, allem Anschein nach muss es ein Ingenieuroffizier 
gewesen sein, was auch Emme mutmasste, nur dass er die erlittene 
Kränkung gegen den ihm persönlich unsympathischen Ingenieur-
oberst Trousson auszuspielen versuchte, als Fürst Lobanow-Ros-
towski mit ihm Rücksprache nahm64). Da die Sache auch bis 
zum Kaiser gelangte, setzte Emme am 21. Juli eine Rechtferti-
gungsschrift55) auf, in der er, da er die Anklagen nicht ent-
kräften konnte, sich auf seine 30 jährige untadelige Dienstzeit 
berief, was auch ausschlaggebend wurde, da die Sache nieder-
geschlagen ward. 
51) Mitteilungen aus der livländischen Geschichte Bd. XIII, S. 127. 
M) Barclay an Lobanow 11. Aug. 1811, Nr. 4053. Manuskriptsammlung 
zur Geschichte des Krieges 1812 der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
8
tumskunde zu Riga, б) VK I, 3, S. 370—371. M ) VK I, 4, S. 75. 
53) VK I, 4, S. 74—75. 
28 
-43i
Ende Juni erfuhr Barclay von seinen jüdischen Spionen, dass 
3 polnische Offiziere von der Warschauer Regieruug ausgesandt 
seien, um die Dünadnjeprlinie auszukundschaften, was zu einem 
strengen Absperrungsbefehl Barclays (vom 11. Juli) an alle 
Kriegsgouverneure und Kommandanten führte. Sofort nach Emp-
fang des Befehls säuberte Lobanow die ganze Umgebung der 
Festung von allen unzuverlässigen Elementen56). Wegen aller 
dieser Angaben, ebenso wegen einer Klage Lobanows über Dis-
ziplinlosigkeit der rigischen Offiziere67), auch wegen der Nach-
richten über Emme, da sich Bericht und Gegenbericht kreuzten, 
sandte Barclay seinen Adjutanten, den Stabskapitän Klinger, 
nach Riga und versah ihn mit weitgehenden Vollmachten und 
Geheimaufträgen. Da aber Wittgenstein damals gerade auf einer 
Inspektionsreise in Libau war, musste Klinger sich mit inoffi-
ziellen Angaben, die er sich sowohl durch eigene Anschauung 
bei seinen Rundgängen in den Befestigungen, als auch von den 
verschiedenen Artillerie- und Ingenieuroffizieren zu verschaffen 
wusste, begnügen. Interessant ist der am 15. August aufgesetzte 
Rapport Klingers58) dadurch, dass darin zum ersten Male ein 
Manöver bei Riga beschrieben wird, auch eine Beschreibung der 
Befestigungen und der Ausrüstung Dünamündes enthalten ist, 
ebenso finden sich wertvolle Angaben über Krankheiten und 
Sterblichkeit in der Garnison. 
Unterdessen hatte Wolzogen die Umgegend von Riga nach 
Positionen abgesucht und meldete am 6. Juli50) dass er eine bei 
Neuermühlen gefunden habe. Hierauf befahl Barclay60) dem 
Generalquartiermeister Wolkowski, den nach Riga abgehenden 
Quartiermeisteroffizieren die Aufnahme der Gegend von Kirch-
holm und Hinzenberg an bis an das Meer aufzutragen. In Aus-
führung dieses Befehls befahl Wolkowski dem Obristen Jemelianow 
am 28. August mit 4 Quartiermeisteroffizieren nach Riga zu gehen 
und die Karte der Umgegend daselbst im Massstab von 1 Werst 
= 1 Zoll anzufertigen61). 
Die Festungsarbeiten wurden mittlerweile regelmässig weiter-
geführt, und als am 18. September Generalleutnant Oppermann an 
Barclay melden konnte, dass Trousson schon am 9. Sept. sich 
aus Riga geäussert habe, die Hauptarbeiten gingen dem Ende zu 
und die zu den Arbeiten kommandierten fremden Truppen würden 
nach dem 15. d. M. entbehrlich werden62), konnte schon an Er-
gänzungsarbeiten gedacht werden. Als solche schlug Oppermann 
vor: eine Batterie auf Muckenholm zum Rückenschutz der 
Kobronschanze, und eine von 8 Geschützen zum Bestreichen der 
56) VK I, 3, S. 369. 57) УК I, 4, S. 76. 58) у к I, 4, В. 234—247. 
Siehe Beilage 2. 59) v K I, 3, S. 289-292. «>) VK I, 4, S. 288. 
«) V K I, 4, S. 322. 62) у к I, 5, S. 10°-104. 
435 
Dämme und zum Schutze des Hafens. Dünaaufwärts müsste mau 
Eisböcke aufstellen. Zu allen diesen Arbeiten seien die in Riga 
garnisonierenden Truppenteile vollständig ausreichend, auch 
könne nach jener Arbeit Oberst Trousson wieder zu ihm (Opper-
mann) zurückkehren. Auf alle diese Vorschläge erging eine 
zustimmende Antwort. Da nun aber ausser den fremden Truppen-
teilen das 48. Jägerregiment (früher: Rigasches Garnisonregt.) 
auch für eine andere Garnison bestimmt war, so entstanden 
Stockungen in den Arbeiten, woraufhin Lobanow bei Trousson 
am 20. September anfragte, wieviel Arbeiter täglich nötig wären. 
Am 24. d. M. kam die Antwort, dass bis zum 15. Oktober täglich 
je 1400 Mann und 200 Pferde, von dann bis zum 1. November 
nur die Handwerker nötig wären. Ausserdem waren noch täglich 
200 Mann zum Ordnen der Artillerievorräte unter der Aufsicht 
des Fürsten Jaswil nötig. Da die Garnison nur 5772 Mann und 
ein Ulanendetachement zählte, davon aber nur 4047 Mann, ohne 
Invaliden, Garnisonhalbbataillon und Ulanen, die mitgezählt 
werden konnten, und zur Wache täglich 689 Mann, zur Arbeit 1400 
Mann gebraucht wurden, so war es klar, dass die Männschafts-
zahl bei weitem nicht ausreichte. Deshalb bat Lobanow um 
Verlängerung der Garnisonsfrist des 48. Jägerregiments bis zum 
15. Oktober, was auch bewilligt wurde63). 
Im März d. J. wurden 9 Kompagnien des Rigaschen Garni-
sonregiments und 3 Kompagnien des Dünamündeschen Garnison-
bataillons zu einem (48.) Jägerregimente der 17. Division, unter 
dem Obersten Potemkin als Chef, zusammengezogen64). Nach 
Abschloss der Festungsarbeiten wurde vom Fürsten Wolkonski 
am 8. September dem Regiment die Marschroute nach Liucyn 
(dem 2. Bataillon nach Kreslaw) zugestellt. Die verbleibenden 
4 Garnisonkompagnien dienten als Stamm für 4 Halbbataillone 
der Inneren Wache. Das Halbbataillon in Riga wurde am 
14. März der 3. Brigade des 1. Bezirks der Inneren Wache zuge-
teilt65). Wegen der Kalibrierung und Verteilung der Geschütze 
war, wie oben erwähnt, Generalmajor Fürst Jaswil nach Riga 
gesandt worden. Am 20. August teilte Barclay an Lobanow 
mit, dass er dem General Jaswil befohlen habe, an Lobanow 
sein und Troussons Gutachten über diese Arbeit einzureichen. 
Am 1. September wurde dieses Gutachten, unterschrieben von 
Jaswil und Trousson, dem Kriegsgouverneur überreicht66). Da-
nach waren die Hauptwälle mit den schwersten Stücken (45 bis 
60-Pfünder), die Vorravelins mit den kleinen Stücken (12 bis 7-
Pfündern), besetzt. Von allen 464 Stücken waren 156 auf die 
Zitadelle, 214 auf die Stadtfestung und 94 auf die Überdünschen 
6») V K I, 5, S. 231. M) V K I, 2, S. 19-20. 6 5) V K I, 2, S. 234. 
66) Mitteilungen aas der livländischen Geschichte Bd. XIII, S. 127. 
28* 
436 
Befestigungen verteilt. Man war mit Anzahl und Kaliber sehr 
zufrieden. Bis zum Oktober war das Fehlende der Artillerie-
vorräte beschafft, die Munition verteilt, die Kugeln in Pyramiden 
gestapelt67). Auch Oberst Obrutschew berichtete am 17. Nov. 
dem Kriegsgouverneur, dass die Hauptarbeiten (am Hauptwall, 
an den unteren Vorwerken, Ravelins und Brustwehren der Ver-
bindungswerke) beendet wären. 
Da man in Petersburg wegen des Fehlens der Kanonen-
boote Bordings an deren Stelle verwenden zu können glaubte, 
so schrieb Lobanow an Barclay68), dass die Bordings keine 
12pfündige Artillerie aushielten, wohl aber könnte man Ruder-
boote bauen, die man mit Geschützen der Dünamünder Artillerie 
versehen könne. Dazu wären aber nötig: richtige Kaliber, Geld, 
Meister und Offiziere als Bootskommandanten. Nach längerem 
Briefwechsel kam man überein, dass der Schiffsbau sich in Riga 
zu teuer stellen würde, und darum die Boote aus St. Petersburg 
zu beschaffen sein würden. 
Was die Lebensmittelvorräte anbetrifft, so war in Riga zum 
2. Januar 181169) der Bestand: Für 2 Divisionen für 2 Monate 
waren nötig 20,903 Tschetwert Mehl, 1959 Tsch. Grütze, 32,739 
Tsch. Hafer; davon waren vorhanden — das Mehl und 17,870 
Tech. Hafer, und fehlten — die Grütze und 14,869 Tsch. Hafer. 
Nach fünfmonatlichem Sammeln von Vorräten waren vorhanden70): 
1
1) Mehl — 47,591 Tsch. 6 Tschetwerik und б/« Garnez ; 
2) Grütze: 1292 Tsch. 7 Tschk. und 711/бо Garnez; 3) Hafer — 
5893 Tsch. 2 Tschk. und 2/б Garnez; 4) Heu: 1542 Pud 10 Я 
am Platze und 6858 Pud 10 SU auf dem Wege zum Depot; 
5) Gerste: 184 Tsch. 2 Tschk. und 5'/з Garn. Bis zum Schlüsse 
des Jahres wurden diese Vorräte reichlich vermehrt, so dass 
nach dieser Seite Riga ebenfalls sicher gestellt, und also zum 
Ende des Jahres 1811 im grossen und ganzen verwendungs-
fähig war, obschon es der Festung an vielen Orten noch im ein-
zelnen mangelte. Aber wenigstens konnte man der Gefahr ruhig 
ins Auge sehen. 
87) Ebenda S. 128. VK I, 4, S. 323. 6») VK I, 2, S. 1. 
то) VK I, 3, S. 153-160. 
437 
Beilage. 
Instruktion гиг Verteidigung Rigas und der Überdünschen Be-
festigungen, mit Angaben über die für die Zeit der Be-
lagerung nötigen Öarnison. Vorräte und Materialien, 
15. April 1811. 
Впвв. Orig. in der Samml. der Gesellsch. für Gesch. und Altertnmsk., 
Ms. zur Geschichte des Krieges 1812. Vgl. das Begleitschreiben 
Oppermanns "VK. I. Ser. Bd. 2 S. 160 an den Kriegsminister vom 
15. April 1811. 
1. Wenn wider Erwarten, infolge unvorhergesehener Kriegs-
vorfälle oder infolge der feindlichen Übermacht, der Gegner bis 
Riga gelangt, und unsere Truppen, die in vorteilhaften Stellungen 
sich vor der Stadt auf den Wegen nach Kurland verteidigt haben, 
sich nicht mehr halten können, so können sie dennoch, hinter 
die Düna zurückgezogen, ihm den Übergang über diesen Fluss 
verwehren und dadurch eine Belagerung verhindern. Da aber 
Riga sowohl ein Handels-, als auch ein Kriegsvorratszentrum 
vorstellt, so wird der Feind natürlich nicht unterlassen, die 
Stadt vom linken Ufer aus zu bombardieren zu versuchen. Um 
ihm aber das zu erschweren, sind die Überdünschen Befestigungen 
angelegt, und daher muss eine etwaige Belagerung Rigas zwie-
fach erörtert werden: entweder, der Feind beherrscht nur das 
linke Ufer der Düna, oder er beherrscht beide Ufer. 
2. Im ersten Falle werden sich die Unternehmungen des 
Feindes nur auf einen Angriff der Überdünschen Befestigungen 
beschränken, unter denen die Hauptbefestigung die Koberschanze 
ist, die im Notfalle mit den rechter Hand erbauten Lünetten durch 
eine Tranche längs dem vorderen Dünaarme verbunden werden 
kann, aus der (der Tranchee) man Gegenapproschen ziehen 
kann, um die feindlichen Arbeiten in die Flanke zu nehmen und 
Ausfälle zu unterstützen. Ausserdem müssen die Strassen der 
Vorstadt auf dem grossen Klüversholm mit Palissaden versperrt 
sein. Auf dem Hasenholm muss ein befestigter Posten errichtet 
werden, damit der Feind sich der Insel nicht bemächtigt und 
dadurch die Verbindung mit der Stadt abschneidet. Solange 
diese Verbindung nicht unterbrochen ist, braucht man in der 
Koberschanze die Truppen nicht ohne Ablösung zu lassen, son-
dern kann solche in der zur Verteidigung evtl. Arbeiten nötigen 
Anzahl über den Fluss heranziehen. Der Zweck der Überdün-
schen Befestigungen besteht darin, dass man den Feind, welcher 
Herr nur des linken Dünaufers ist, in die Unmöglichkeit, die 
Stadt aus der Nähe wirksam zu bombardieren, versetzt, und diese 
Absicht wird erreicht durch Besetzung des ganzen, der Stadt 
gegenüberliegenden Ufers, durch Abwehr des Feindes von der 
Einnahme desselben und Fernhaltung des Feindes so lange als 
438 
möglich. Alle die Verteidigung der Überdünschen Befestigungen 
betreffenden Verfügungen müssen diesen Zweck im Auge behalten 
und diese Überdünsche befestigte Stellung muss durch Kanonen-
boote verstärkt sein, sowohl zur grösseren Sicherung der Ver-
bindung, als auch dazu, damit man, je nach Lage der feindlichen 
Batterien, dieselben durch unsere also beweglichen Batterien 
attackieren kann. 
3. Wenn es aber dem Feinde gelungen sein wird, an irgend 
einer Stelle die Düna zu überschreiten und er mit einem Korps 
vor der Festung selbst erscheint, um sie von allen Seiten einzu-
schliessen, dann werden von der Zeit an seine Hauptanstrengungen 
wahrscheinlich auf die Zitadelle gerichtet sein, und obgleich es 
nicht genau festzustellen sein würde, welches Polygon zur Attacke 
ausersehen werden wird, so ist es doch sicher, dass es das Prinz 
Karl-Polygon sein wird, da dasselbe ohne Unterstützung durch 
die anderen Polygons dasteht, auch deshalb, weil, wenn die 
Zidadelle eingenommen ist, die ihr zugewandten Teile der Stadt-
festung wehrlos sein und sich kaum halten können werden. 
Wenn es dem Feinde aber hauptsächlich nur auf die Gewinnung, 
evtl. Zerstörung der städtischen Magazine oder Geschütze an-
kommt, so ist es wahrscheinlich, dass er, des beherrschenden Ter-
rains wegen, das Karl-Polygon des Stadtwalles zum Angriffs-
punkt auswählt, besonders, da dasselbe eine sehr exponierte 
Lage hat. Jedoch wird der Feind, wenn ihm das die Stärke der 
Truppen erlaubt, wohl den Angriff gleichzeitig auf beide Punkte 
führen. 
4. In allen Fällen ist das ganze umliegende Gelände abzu-
rekognoszieren und, wenn es für nötig erachtet würde, so wäre 
es sehr nützlich, wenn man, je nach den Kräften der zurück-
gebliebenen Besatzung und des Feindes, um die beiden Festungen 
und die Überdünschen Befestigungen herum, Positionen aus-
suchte, sie befestigt und durch Reserven verstärkt, besetzt, da-
mit dem Feinde das Herannahen an die Festung soviel als 
möglich erschwert wird. Hinter die Festungsmauern soll man 
sich nur im äussersten Falle verschliessen, wenn schon alle Mittel 
zur Subsistenz ausserhalb der Festung erschöpft sind und keine 
weitere Aussicht vorhanden ist. denn die Überfüllung, die nun 
folgen muss, wenn eine grosse Anzahl Menschen in einem engen 
Baum zusammengedrängt wird, ist oft für die Besatzung ver-
derblicher und schädlicher, als die feindlichen Waffen. Die Be-
satzung, die für Riga in Aussicht genommen ist, wie auch der 
kriegerische Geist, die Tapferkeit und Tatfreudigkeit der 
russischen Truppen geben völlige Gewissheit für den Erfolg 
solcher Unternehmungen. 
ö. Bis zum Heranrücken des Feindes, muss der Komman-
dierende Rigas, wenn die Verteidigung als unumstössliche Tat-
sache angesehen wird, folgendes ausführen: 
439 
1) Es muss die Waehsamkeit gegen Spionage und unver-
lässliche Personen verdoppelt werden, ebenso bei Einlass und 
Auslass von Eommandos oder Transporten. 2) Die Stadt muss 
von allem, was die Verteidigung nicht fördert, sondern derselben 
hinderlich ist, geräumt werden. Und deshalb ist den Einwohnern 
anzubefehlen, die Stadt zu verlassen und sich für die Zeit der 
Belagerung an anderen Orten im Innern des Reiches aufzuhalten, 
wobei ihnen die Wegführung ihres Eigentums (exklusive des zum 
Unterhalte der Besatzung dienen könnenden), freigestellt sein 
muss, oder sie können dasselbe in ihren Häusern an bomben-
sichern Orten, z. В.: in Kellern oder Gewölben unterbringen. 
Jedoch müssen bei jedem Hause zwei oder mehr, aber nur ge-
sunde erwachsene Leute zurückbleiben, wogegen alle übrigen, 
insbesondere die Greise, Frauen und Kinder, auf jeden Fall die 
Stadt verlassen müssen. 3) Die Esplanade muss bis auf 200 
Faden von der Pallissade des bedeckten Ganges an, von allem, 
was dem Feinde zur Deckung dienen könnte, gesäubert sein. 
Eine Feuerordnung ist nötig, zu welcher alle in der Stadt 
zurückbleibenden Einwohner, wie auch die Militärkommandos zu 
verwenden sind. 4) Der Besatzung sind Sammelplätze für den 
Fall eines Handstreiches anzuweisen, dabei sind dieselben so zu 
berechnen, dass kein einziger Teil der Festung ohne genügender 
Verteidigung bleibt, dass sich die Hauptkräfte des Fussvolkes 
in den geschlossenen Aussen werken — mit genügenden Reserven 
auf dem Hauptwalle und einigen Plätzen — die Artilleristen 
auf dem Hauptwalle und in den Ravelins befinden. 5) Alles in 
der Nähe derselben befindliche Bauholz, sonstiges Material, so-
wie Lebensmittelvorräte, die Privatleuten gehören, soweit sie 
laut der Liste sub. lit. B. vonnöten, sind für die Krone zu 
requirieren und den Eigentümern dafür Quittungen auszustellen, 
üm sie, wenn es dem Herrn und Kaiser gefällt, dafür zu ent-
schädigen. 6) Dieses Bauholz ist dazu zu verwenden, dass man 
gewölbelose Gebäude, die von der Besatzung oder deren Vor-
räten eingenommen sind, in bombensicheren Zustand bringt. Man 
bringt dieses fertig, indem man elastische Böcke unter die 
Decken stellt und die oberste Etage mit Brussen überdeckt, 
darauf eine Schicht Erde in der Stärke von 2—3 Fuss; von den 
also gestüzten und überdeckten Gebäuden deckt man das Dach 
ab. Bei Mangel an eigentlichen Kasernen und Magazineu muss 
man dazu die öffentlichen städtischen, als auch die privaten 
Häuser und die Kirchen benutzen. Die Pulverkeller und alle 
Gewölbe in den städtischen und den privaten Häusern sind nach 
Möglichkeit mit Erde zu bedecken. Für das Hospital, das Labo-
ratorium und die Werkstätten sind geräumige Gebäude zu be-
stimmen, die zugleich bombensicher gemacht werden mögen. 
7) Durch besondere Reiterabteilungen, die bis zur Blockade zur 
440 
Verfügung des Kommandanten gestellt werden sollten, muss das 
ganze, die Festung umgebende Land bis auf 50 Werst im Umkreis 
beständig durcbspähet werden, um rechtzeitig von der Annäherung 
und den Unternehmungen des Feindes unterrichtet zu sein, ebenso 
um immer über die Geschehnisse um die Festung herum auf dem 
Laufenden unterhalten zu werden. Gleichzeitig müssen die Spione 
sowohl innerhalb, als ausserhalb der Festung in äusserste Tätigkeit 
treten, mit einem Worte, es müssen alle Kräfte und Massnahmen 
in Bewegung gesetzt werden, um die besten Nachrichten jeder-
zeit zu erhalten. 8) Von der Zeit an muss ein Tagebuch geführt 
werden, nicht bloss über alle unsere Verteidigungs- und feindlichen 
Angriffsmassregeln, sondern auch über alle ausgezeichneten, 
lobenswerten und tadelnswerten Taten der Regimenter, Kom-
pagnien, Kommandos oder der Beamten und Mannschaften. Dieses 
Tagebuch, das für alle Generäle und Stabsoffiziere der Besatzung 
zugänglich sein muss, soll am Schluss der Belagerung von allen 
attestiert und alsdann dem Herrn und Kaiser zur genauen Be-
richterstattung zugestellt werden, und dient der Besatzung zu 
einem Denkmal des Ruhmes — im Falle einer tapferen und 
guten Verteidigung, während es im entgegengesetzten Falle zu 
einem Dokumente der Überführung und Bestrafung der Schuldigen 
wird. Zu diesem Tagebuche müssen noch die nötigen Zeich-
nungen sowohl der von der belagerten Seite unternommenen 
Arbeiten, als der auch von feindlicher Seite geführten Angriffe 
angefertigt werden. 9) Der Kommandierende muss sich bei Aus-
führung obengenannter Massregeln aller zur Verteidigung nicht 
nötigen Forderungen enthalten, mit einem Worte, er muss sich 
so aufführen, dass die Einwohnerschaft und die Besatzung sich 
überzeugen, er sei unparteiisch und nur von dem allgemeinen 
Staatswohle getrieben, aber nicht von Eigennutz. Durch solch 
ein Betragen wendet er Murren und Klagen ab; die kostbaren 
Früchte dieses werden aber sein: das allgemeine Vertrauen und 
die Gewissheit des guten Ausganges, was zum Erfolge und zur 
Erhaltung des kriegerischen Geistes so notwendig ist. 
6. Wenn der Feind in Sicht der Festung ist, hat der Kom-
mandierende nach obenerwähnter Kommandanteninstruktion für 
den Fall einer Blockade der Festung zu verfahren. 
7. Die Festlegung der Besatzungsstärke. 
Batt. Komp. Esk. Mann. 
In der Zitadelle: Für die zur Vorstadt 
und Gärten gerichteten Polygons . . 2 — — — 
für die 2 zum Fluss gerichteten Polygons, 
die keinen bedeckten Weg vor den Vor-
werken haben 1 — — — 
gleichzeitig können 75 Geschütze tätig 
sein, dazu sind Artilleristen . . . . — — — 150 
441 
Batt. Komp. Esk. Mann, 
an Stelle von Handlangern für die 
Artilleristen 1 — — — 
In der Stadtfestung; Für die 4 zur 
Vorstadt gerichteten Polygons . . . 4 — — — 
für die Dünaseite, wo keine bedeckten 
Wege vor den Vorwegen sind . . . 2 — — — 
gleichzeitig können 150 Geschütze tätig 
sein, dazu sind Artilleristen . . . . — — — 300 
an Stelle von Handlangern für die 
Artilleristen 2 — — — 
In der Kober-Schanze: Für 2Polygons 
(klein und ohne bedeckte Wege) . . 1 — — — 
für die anderen Linien und für den 
Brückonkopf 1 — — — 
für die entfernteren Befestigungen und 
den Hasenholm 1 — — — 
gleichzeitig können 75 Geschütze tätig 
sein, dazu sind Artilleristen . . . . — — — 150 
an Stelle von Handlangern tür die 
Artilleristen 1 — — — 
Ausserdem für alle Festungen: für 
techn. und Minenarbeits-Leistungen: 
Miniere und Pioniere — 2 — — 
für Ausfälle und schnelle Hilfe: Feld-
artillerie — 1 — — 
zur Rekognoszierung und zu Ausfällen: 
Dragoner — — 2 — 
Kosaken — 3 — 
16 2P.1A. 5 600 
Dazu 12 Kanonenboote. 
Je nach dem kompletten oder unkompletten Stande der Ba-
taillone und Kompagnien muss diese Macht eine Stärke von 10 bis 
12,000 Mann unter dem Gewehr besitzen; da aber die Regimenter 
und Kompagnien auch Nichtkombattanten umfassen, welche, wie das 
Ingenieurkommando, die Hospital-, Kommissariats- und Proviant-
beamten, nicht in Anschlag gebracht worden sind, so muss zu 
diesen 12,000 Mann noch V« der Stärke zugerechnet und Lebens-
mittel für 14,500 Mann berechnet werden; die Zugpferde sind 
für die Verteidigung nichts nütze, sondern fallen, wegen der 
nötigen grösseren Fouragevorräte und Räume, zur Last; deshalb 
muss man sie anderswohin in das Innere des Reiches senden 
oder zur Komplettierung anderer Regimenter benutzen; alsdann 
wird die Zahl der Pferde (Reiterei, Feldartillerie, Generalitäts-
und Offizierspferde) sich bis auf 1000 erstrecken. Ausserdem 
442 
müsste sich bis zum Eintritt der Blockade eine Reiterabteilung 
von bis 10 Esk. in Riga befinden, um, falls unsere Feldtruppen 
sich nicht auf Riga zurückzögen, die Patrouillenritte zu über-
nehmen. Beim Anzüge des Feindes zur Blockadestellung geht 
diese Abteilung zur Vereinigung mit dem nächsten Korps. 
8. Unter den zum Unterhalte der Besatzung und der Ver-
teidigungsarbeiten nötigen Vorräten sind solche, die rechtzeitig 
von seiten der Krone vorbereitet werden müssen, und solche, 
welche der Kommandierende bei Annäherung des Feindes, oder 
bei Aussicht auf bald eintretende Belagerung, von den Stadt-
und Landbewohnern requirieren kann. Die ersteren sind in der 
Beilage A, die anderen in der Beilage В eingetragen; versorgt 
werden muss die Festung auf 3 Monate. 
Beilage А. 1) Proviant: 12.000 Tsch. Roggenmehl, 1200 
Tsch. Buchweizen oder Hafergrütze, 3600 Pud Salz, 55,000 Pud 
Heu, 5500 Tsch. Hafer. 2) Artillerie Vorräte: Ausser den Ge-
schützen, die im Überflusse vorhanden: 25,000 Pud Pulver für 
Artillerie- und Gewehrschiessen und für Flatterminen; Vollkugeln, 
Kartätschen, Bomben und Granaten mit ihren Röhren, Leucht-
kugeln, Pulvermesser, Wagen nebst Gewichten, Lunten, Wischer 
und anderes zur Geschützbedienung nötiges Material, welches 
nach der Zahl der wirklich vorhandenen Geschütze nach den 
für die Artillerie im Belagerungszustande gültigen Bestimmungen 
anzufertigen ist. Blei, Schmelzlöffel für dasselbe, Kugelformen 
sind anzufertigen nach dem Massstab: wieviel für 1500 Mann 
auf 30 Tage bei je 60 Patronen pro Mann vonnöten sind. Ausser-
dem sind nötig: 75 Ersatzlafetten für Kanonen, 25 Ersatzlafetten 
für Mörser, ausser den unter den Reservegeschützen befindlichen; 
1000 Körbe zum Mörsersteinwurf, 150 Holzschilde zum Ver-
decken der Ambrasuren, 10 Daumkraften, 6 vollst. Bockblöcke 
zum Heben von Geschützen, 6 Raspeln, 6 Geschützschlitten, 50 
eiserne Brecheisen (12—17 inkl. solcher mit geteiltem Ende), 
100 Faden Tau (2"), 300 Faden Strick (l1/»")» Ю00 Faden (1"), 
Pferdegeschirr für 60 Pferde, 36 Wagen zum Transport von 
Pulver, Ladungen u. s. w. auf die Batterien. Schmiedeinstrumente 
für 6 Essen, für Waffen und Schlosserarbeiten auf 8 Tischen, für 
Tischler- und Lafetten auf 10, Drechsler- und Stellmacherarbeiten 
auf 8 Tische. Eisen: 1000 Pud Bandeisen, 500 Pud achtkantig, 
50 Pud Stahl, 1000 Tschtw. Kohlen; 10,000 Nägel verschiedener 
Sorten, 250 Wallbüchsen auf Gabeln oder Stutzen, 200 Paar Pi-
stolen, 500 Stutzen, 1500 Piken, 4000 Soldatenflinten mit Bajonett, 
2000 Ladestöcke, 2000 Bajonette, 50,000 Flintenfeuersteine, 1000 
für Pistolen. Dazu alles nötige Material zu Feuerwerksarbeiten, 
zum Beispiel: Zur Verteidigung von Breschen, Anzünden von 
feindlichen Belagerungsarbeiten u. s. w. 3) Kommissariat: Betten, 
Wäsche, und alle Hospital Vorräte für 1500 Mann, Arzneien 
443 
und Apothekervorräte für 1500 Kranke und Verwundete auf 3 
Monate. 4) Ingenieur Vorräte: 6 ausziehbare Fernröhre, 2500 
Zimmeräxte, 200 Stemmeisen, 400 Bohrer verschiedener Grösse, 
250 Haken, 100 grosse Hacken, 200 Brechstangen, 3000 eiserne, 
1000 hölzerne Schaufeln, 100 Faschinenmesser, 300 Schiebkarren, 
600 Tragbahren, 10,000 für Erde zum bess. Schutze der Schützen 
auf der Brustwehr, 1000 Pud Bandeisen, 500 achteckige Eisen, 
50 Pud Stahl, 1000 Tsch. Kohlen, 5000 Nägel (9 und 10"), 
10,000 desgleichen (6 und 7"), 50,000 desgleichen (4"), 250 Faden 
Strick (IV*''), 500 desgleichen (1"), Schmiedeinstrumente für 2 
Essen, Schlosser- für 1, Tischler- für 4, Drechsler- und Stellmacher-
für je 2 Werktische, 5 Erdbohrer, 1000 Arschin Raventuch 
(Segelleinwand) zu Minenröhren und -würsten, 10 offene und 10 
abgeblendete Minenlaternen, 75 Hämmer verschiedener Grösse, 6 
Minenkompasse, 6 Pumpen nebst Schläuchen, 12 eiserne Leuchter, 
10 Steinbohrer verschiedener Stärke, dazu 8 eiserne Löffel (Ge-
wicht 3 - 5 üf, 4—7' Länge), 10 kubische Hämmer, 6 kupferne 
Drillbohrer mit 3 Knieen, 12 Übersetzeranker, 100 Faden Tau 
(3"), 25 Hakenstangen, 60 Ruder. 5) Fcuerlöschgerät: 10 Leitern 
(von 5 Faden Länge), 36 (von 3), 50 (von lVs), 20 Filzdecken 
(4 und 5' X 2 und 3'), 10 grosse, 20 kleine Handfeuerspritzen, 20 
vierzig-eimerige Fässer auf Rädern, 250 Ledereimer, 50 Feuer-
haken. 
Natürlich ist das schon Vorhandene in die nötige Zahl ein-
zurechnen, also ist nur das Fehlende nachzubeschaffen. Der 
Proviant und die Fourage muss zu Anfang der Belagerung schon 
vollzählig vorhanden sein, weshalb für die übrige Zeit besondere 
Vorräte gebraucht werden müssen. Obwohl viele der hier auf-
geführten Instrumente in den Regimentern und Pionierkompanien 
vorrätig sind, ist doch anzunehmen, dass dieselben nur mit geringen 
Materialien einrücken werden, da die Belagerung nur nach un-
glücklichen Feldgefechten möglich ist. 
Beilage B. 400 Tsch. Erbsen, 200 Tsch. Bohnen, 1200 Pud 
Sauerkohl, 500 Fässchen gesalzner Gurken, 400 Pfund Pfeffer, 
50 Pfund andere Gewürze, 100 lebende Hämmel (für Kranke und 
Offiziere), 250 Hühner (für Kranke), 50 Pud Käse. 350 Pud 
Kuhbutter, 500 Pud Fastenöl, 250 Tonnen Bier (je 40 Wedro), 
40 Tonnen Essig (je 40 Wedro), 300 Pud Talglißhter, 50 lebende 
Ochsen, Gemüse und getrocknete Früchte, wieviel aufzutreiben; 
15.000 Pud Salzfleisch, 6000 Pud gesalzene Fische, 150 Tonnen 
Branntwein (je 40 Wedro), 100 Tsch. Knoblauch, 200 Tsch. 
Zwiebel, 400 Pud Tabak; Betten, Wäsche und andere Hospitals-
bedürfnisse für 1500 Mann, Arznei und Apothekervorräte für 
1500 Mann Kranke und Verwundete für 3 Monate äusserster 
Belagerung; 1000 Tsch. Kohlen, Stangen und Reisig zu 300 
Schanzkörben je 6 X 37г" und zu 1600 von je 3 X 3", auch zu 
444 
5000 Faschinen. Dann 1000 Faden Brennholz, 1000 Ersatz-
palisaden, 30,000 Balken und Brussen verschiedenen Kalibers 
(2—4 Faden Länge, 12 und mehr Zoll Dicke, laut Absatz 5 des 
6. Punktes dieser Instruktion); 500 Bretter (IV2—4 Faden Länge, 
3 Zoll Dicke), 500 desgleichen 2V2 zöll., 1000 Vjs zöll., 2000 1 zöll. 
Dazu 3000 Arschin Leinwand, 25 Übersetzerschiffe. 
Einen grossen Teil dieser Lebensmittelvorräte kann der 
Kommandierende schon, ohne die Einwohner zu belasten, dadurch 
in der Festung haben, dass er dafür sorgt, dass in der Festung 
Marketender oder Budeninhaber mit den erwähnten Vorräten 
zurückbleiben, damit die Herren Offiziere alles nötige zum Unter-
halt gegen bar einkaufen können; hierbei soll die Obrigkeit dafür 
sorgen, dass von Seiten der Verkäufer kein Übervorteilen geschieht. 
Den Soldaten ist für die Zeit der ganzen Belagerung pro 
Mann und Tag je 1 Pfund Salzfleisch oder Fisch, je 2 Glas 
Branntwein, etwas Zwiebeln oder Knoblouch, Tabak, über die 
gewöhnliche Portion unentgeltlich zu liefern, weil bei den für 
Belagerte äusserstgrossen Anstrengungen die Soldaten durch gutes 
Essen gekräftigt werden müssen, um unter ihnen einen unge-
beugten Geist, Gesundheit und Kraft zu unterhalten. 
Generalmajor Oppermann. 
Ingenieurobrist Trousson. 
445 
Berioht über meine Arohivreise naoh Fleskan nnd Fetsohory. 
Von J a n J u s z k i e w i c z . 
Ende Juli des Jahres wurde mir auf Initiative des Präsi-
denten, Herrn Stadtarchivars Feuer eisen, die ehrenvolle Auf-
gabe zuteil, im Auftrage der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde eine Reise nach Pleskau zur Durchsicht der dorti-
gen für die Geschichte des Jahres 1812 in Frage kommenden 
Archive zu unternehmen. Es waren dies: 1) das Archiv des 
Höhlenklosters zu Petschory, 2) das Konsistorialarchiv und 3) 
das Gouvernementsarchiv zu Pleskau. 
Auf diese Archive bin ich durch einen Artikel im Aprilheft der 
Zeitschrift „Russkaja Starina" 1912 über die im Höhlenkloster 
zu Petschory aufgestellten Gedenktafeln mit den Namen der 
Offiziere und der Anzahl der Mannschaften der Wittgensteinschen 
Armee, die im Feldzuge 1812 gefallen sind, aufmerksam gemacht 
worden. Der Verfasser dieses Artikels weist darauf hin, dass 
sich im selben Kloster ein Archiv mit Dokumenten über das Jahr 
1812 befinde. Daraus nennt er Wittgensteins Korrespondenz mit 
Kaiser Alexander I., mit dem Fürsten Schahowskoi, und anderes. 
Um die Bedeutung Wittgensteins für Riga, Pleskau und Petschory 
zu würdigen, will ich einige Erklärungen vorausschicken. 
Generalleutnant Graf Wittgenstein wurde im Januar 1810 
als Kommandeur der 5. Division mit seinen Truppenteilen aus 
Finnland nach Livland und Kurland versetzt. Am 7. März 1810 
wurde er zum Kommandeur desselben Korps ernannt, mit dem 
er zwei Jahre später so grosse Erfolge errang. Ihm war die 
Verteidigung der drei Ostseeprovinzen gegen die Engländer 
übertragen worden. Als aber im August die Vorbereitungen für 
den von Barclay seit 1808 vorausgesehenen Krieg mit Napoleon 
begannen, wurde Wittgensteins Korps das rechte Flügelkorps 
der russischen Angriffsarmee und hatte die Weisung, sich gege-
benen Falles Memels zu bemächtigen. Als Ende 1811 die Garni-
sonen für die Stützpunkte Riga, Dünaburg, Bobruisk, Mozyr und 
Kiew bestimmt wurden, erhielten Riga uad Dünamünde die ihrigen 
grösstenteils aus den Reserve- und Depottruppen des Wittgen-
steinschen Korps. Anfang 1812 reiste der Graf aus Riga zur 
Armee ab, wohin seine Truppen vorausgegangen waren. Wiederum 
hatte er den Befehl, entweder Riga direkt zu verteidigen, oder 
durch seine Massnahmen den Feind von Riga abzulenken. Das 
hat er auch getan. Wenn es ihm auch nicht vergönnt war, Mak-
donald anzugreifen, so hielt er doch die Hälfte von dessen Korps 
in Schach und verhinderte die beiden anderen französischen 
Korps, Oudinot und St. Cyr, die Strasse von Petersburg zu ge-
446 
winnen, um dadurch Riga einzukreisen. Da durch seine Operationen 
das Gouvernement Pleskau vor dem Einbruch des Feindes be-
wahrt blieb, konnte er daselbst seine Etappen einrichten. Mit 
Riga blieb er in steter Verbindung und hat von Zeit zu Zeit 
kleine Verstärkungen hineingeworfen. Wenn er sich auch per-
sönlich mit Essen nicht gut stand und manche Reibungen vor-
kamen, so berücksichtigte Wittgenstein doch bei allen seinen 
Unternehmungen die Lage Rigas. Da sich also seine Etappen 
im Pleskauschen befanden, besonders im Höhlenkloster zu Pet-
schory, wo ein Teil seiner Kanzlei blieb, und im Swjatogorski-
Kloster, 5 Werst von Pleskau, wo sich sein Arsenal und seine 
Artillerievorräte befanden, so war auch zu erwarten, dass sich 
daselbst die Korrespondenz Wittgensteins mit Riga fände. Da 
ich seit dem Frühlinge dieses Jahres Material zu einer Geschichte 
des Feldzuges des Wittgensteinschen Korps 1812 sammle, sollte 
ich die Nachforschungen nach dieser Korrespondenz übernehmen. 
Am 1. August kam ich in Petschory an. Das Kloster und 
der Flecken sind 3 Werst von der Station entfernt. Im Kloster-
gasthofe fand ich freundliche Aufnahme, aber, obgleich ich den 
Vorsteher über die Zwecke meiner Herkunft brieflich verstän-
digt hatte, fand ich bei ihm kein Verständnis dafür und erlangte 
nur eine kurze Besichtigung der Schatzkammer, woselbst sich 
einige wertvolle Stücke baltischer Goldschmiedearbeit befinden. 
Daraus führe ich besonders an: einen silbernen Becher mit ver-
goldetem Deckel, augenscheinlich rigischer Arbeit. Den Deckel 
bildet eine knieende Rittergestalt, die die gefalteten Hände auf 
einen kreisrunden Schild mit der Inschrift „Henrik von Vlen-
brock Anno 1599" stützt. 
Leider wurde mir das Photographieren nicht erlaubt. Der 
Vorsteher des Klosters gab an, das Archiv wäre einige Wochen 
früher auf Befehl des Konsistoriums nach Pleskau geschafft worden. 
Am 2. August fuhr ich daher dahin. Der Sekretär der Pleskau-
schen Archäologischen Gesellschaft, Herr Generalleutnant Oku-
litsch-Kasarin, nahm mich sehr zuvorkommend auf und verschaffte 
mir des Gouvernementsarchivs wegen die Vermittelung des Herrn 
Vizegouverneurs Kreighton. Das Arbeiten daselbst wurde mir 
sofort erlaubt und mir jegliche Unterstützung zuteil. Da es aber 
ein Freitag war, Sonnabends daselbst keine Behörde arbeitet, 
der Montag ein Kirchenfeiertag war, so war ich auf 3 Tage 
lahmgelegt. Diese Tage benutzte ich um das Archäologische 
Museum zu besuchen, die Altertümer der Stadt zu besichtigen, 
sowie eine Gedenktafel am Kochanowskiboulevard bei der Regi-
mentskirche zu kopieren. Das Museum enthält sehr wenig aus 
dem Jahre 1812: 4 Piken, 1 Säbel, 1 Seitengewehr, 1 Reiter-
säbel, 2 Degen und 1 Gewehr der Pleskauschen Miliz nebst 
Bajonett, eine Adelsmünze für Borodino, Kugeln und Granart-
447 
splitter vom Schlachtfelde von Borodino. Reich ist aber das 
Museum an Münzen und an Dokumenten über Verleihungen 
von Gütern. Diese beiden Abteilungen können für Livonica in 
Frage kommen, da die Güter an der livländischen Grenze öfter 
ihre Besitzer gewechselt haben. 
Im Gouvernementsarchiv fand sich eine grosse Anzahl von 
Akten aus dem Jahre 1812. Ich will sie in einer Arbeit über den 
Feldzug des russischen rechten Flügels im Jahre 1812 verwerten. 
Das alte Archiv (bis ca. 1760), welches für Livonica hauptsäch-
lich in Frage gekommen wäre, ist 1875 durch einen Brand ver-
nichtet worden. 
Die militärhistorischen Akten werden alle besonders regis-
triert und mit kurzem Extrakt versehen, so dass, man ohne die 
Akten selbst in der Hand zu haben, schon ihren Inhalt erkennen 
kann. Das Konsistorium machte, ungeachtet aller Empfehlungs-
schreiben, die grössten Schwierigkeiten bei der Zulassung zum 
Archiv, ohne mir Näheres über dieses mitzuteilen. Als es mir 
endlich nach 2 Wochen gelang, den Kanzlei direktor persönlich 
zu sprechen, erfuhr ich erst, dass das Archiv sich im Swjato-
gorski-Kloster, 5 Werst von Pleskau, befände. Die Register 
wären aber hier und ich dürfe mir die Akten danach aussuchen 
und könne nach jeder einzelnen Akte mit dem Archivar (einen 
halb blinden und vollständig tauben Herrn) in der Droschke 
hinausfahren. Der Zustand der Akten daselbst soll, nach der 
Aussage eines Geistlichen, der dort einen halben Sommer ge-
arbeitet hat, jammervoll sein. Sie liegen in feuchten Keller- und 
Turmgewölben, sind zum Teil der Unbill der Witterung ausge-
setzt und wegen der Erlaubnis zur Einsichtnahme ist man auf 
die jedesmalige Erlaubnis des jetzigen Erzbischofs, der dort resi-
diert, angewiesen. So war ich auf die Register beschränkt. Da 
diese aber zu verworren sind, als dass man sich zurechtfinden 
könnte, und nicht einmal chronologisch geordnet sind, so ver-
zichtete ich auf diesen Vorschlag der Konsistorialkanzlei. Um 
aber Einsicht in das Archiv des Höhlenklosters zu bekommen, 
fragte ich an, ob sich dasselbe in Pleskau befände. Die Antwort 
war: es befände sich in Petschory, da es nie abverlangt worden 
sei. .Nun war ich so klug, wie zuvor und musste, da ich mit den 
Verhandlungen zu viel Zeit verloren, Schluss machen. Um aber 
definitive Nachricht über dieses Archiv zu erhalten, bat ich Herrn 
Okulitsch-Kasarin, die Angelegenheit in die Hand zu nehmen. 
Er versprach es zu tun und unserer Gesellschaft Nachricht zu-
kommen zu lassen. Er war es auch, der mir in allem mit Rat und 
Tat zur Seite stand; ohne ihn hätte ich nicht die Hälfte von dem 
erreicht, was ich erreicht habe. Ebenso schulde ich Dank dem Herrn 
Vizegouverneur und den Herren vom Gouvernementsarchiv. 
Verzeichnis 
der Vereine nnd Anstalten, denen die Schriften der Gesell-
schaft übersandt worden sind, mit Angabe der von ihnen 
im Austausch erhaltenen Vereinsschriften. 
1. Aachen. Aachener Geschichtsverein. 
2. Agram. Hrvatsko archealosko drustwo (kroatische archäolo-
gische Gesellschaft): 
"Vjesnik 11. 
3. — Kr. Hrvatsko-slavoneko-dalmatinski zemalski arkiv (Kgl. 
kroatisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv) : 
Vjesnik 13, 4; 14, i. 2. 
4. Altenburg. Altertums- und geschichtsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. 
5. Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. 
6. Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg: 
Zeitschrift 37 u. 38. 
7. Bamberg. Historischer Verein: 
Berichte 69. 
8. Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Baseler Zeitschrift 11, i. 2. 
9. Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken: 
Archiv für Geschichte nnd Altertumskunde 25, 1. 
10. Bergen. Bergens Museum: 
Aarsberetning 1911. — Aarbok 1911, 3. 
11. Berkeley. University of California: 
PubHcations of american archeology and ethnology: Vol. 9, Index 
zu Vol. 9. — Publications 3. Ser., Vol. 5, 3; Vol. 10, 2. 8. 
12. Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Schriften 45,46. — Mitteilungen 1912. — Mitgliederverzeichnis 1912. 
13. — Verein für Geschichte der Mark Brandenberg: 
Forschungen zur Brandenburgischen und Preussischen Geschichte 
24, s; 2õ, 1. 
14. — Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg. 
15. — Gesamtverein der deutschen Geschichte- und Altertums-
vereine : 
Korrespondenzblatt 1911, 10-12; 1912,1—11. 
449 
16. Berlin. Verein „Herold*: 
Der deutsche Herold 1912. 
17. — Gesellschaft für Anthropologie, Ethnographie nnd Ur-
geschichte: 
Zeitschrift 1911, 5. e; 1912, 1—4. 
18. Bern. Allgem. geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
19. Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher 120, 1. 2. 3. Bericht der ProvinzialkommiBsion 
für Denkmalpflege und der Altertums- und Geschichtsvereine 
der Bheinprovinz. 
20. Braunsberg. Historischer Verein für Ermland: 
Zeitschrift 18, 1. 2. — Monnmenta hist. Warmiensia 2. 
21. Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum Braun-
schweig: 
Magazin 17. — Jahrbuch 10. 
22. Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins: 
Bremische Biographien des 19. Jahrhunderts. 
23. Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur: 
Jahresberichte 1910, 1911. 
24. — Verein für Geschichte und Altertumskunde Schlesiens. 
25. BrUssel. Socidtd des Bollandistes: 
Analecta Bollandiana 30, 4; 31, 1. 2. 8. 
26. BUckeburg. Verein für Geschichte, Altertums- und Landes-
kunde für Schaumburg-Lippe: 
Mitteilungen 3. 
27. Budapest. Magyar hudomänyos akademia (Magyar. Akademie 
der Wissenschaften). 
28. Cambridge (Mass., U. S. A.). Peabody Museum of american 
archeology and ethnology, Harward University. 
29. Charkow. Харьковское историческо-филологическое Обще-
ство (Historisch-philologische Gesellschaft an der Uni-
versität Charkow): 
BicTHHKb 2. 
30. Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte: 
Mitteilungen 15. — Jahrbuch 1908/9. 
31. Christiania. Königliche Universität. 
32. — Videnskabs Selskabet: 
Skrifter 1911. — Forhandlinger 1911. 
33. — Foreningen for Norsk Folkemuseum: 
Aarsberetning 1910, 1911. 
39 
450 
34. Chur. Naturforschende Gesellschaft Graubündens. 
35. — Historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden. 
36. Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen 11, i—4. — Zeitschrift 54. 
37. Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen: 
Quartalblätter N. F. 4, 20; 5, 1-4. — Archiv für heseische Ge-
schichte N. F. Ergänzungsband 4 u. 5. 
38. Dorpat. Императорскш Юрьевскш Университетъ (Kaiserl. 
Jurjewsche Universität): 
Acta et commentationes 20, 12; 21, 1—9. — Личный составъ 1911. 
— Обозр&ше лекцш 1912 1. — Dissertationen. 
39. — Gelehrte Estnische Gesellschaft. 
40. — Kaiserl. Livländische Gemeinnützige und ökonomische 
Sozietät: 
Bericht der Versuchsstation 1911. — Baltische Wochenschrift 1912. 
41. — Naturforschergesellschaft: 
Sitzungsberichte 20, 3. 4. — Schriften 20. 
42. — Eesti Kirjanduse Selts (Estnische Literarische Gesell-
schaft). 
43. — Redaktion der Nordlivländischen Zeitung: 
Nordlivländische Zeitung 1912. 
44. Dresden. Kgl. sächsischer Altertums verein: 
Neues Archiv 33. 
45. Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Jahrbuch 1911. 
46. Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der 
Grafschaft Mansfeld: 
Mansfelder Blätter 25, 26. 
47. Elberfeld. Bergischer Geschichteverein: 
Zeitschrift 45. 
48. Emden. Gesellschaft für bildende Kunst. 
49. Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher N. F. 37. 
50. Essen. Historischer Verein für Stadt und Stift Essen: 
Beiträge 33, 34. 
51. Fellin. Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger 1912. 
52. — Felliner Literarische Gesellschaft: 
Jahresbericht 1909, 1910, 1911. 
53. Florenz. Archivum Franciscanum historicum: 
Archivum 5, 1—4. 
54. Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde. 
451 
55. Freiberg. Altertumsverein: 
Mitteilungen 47. 
56. Friedrichshafen. Verein für Geschichte des Bodensees. 
57. Giessen. Oberhessischer Geschichte verein: 
Mitteilungen N. F. 19. 
58. Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: 
Neues Lausitzer Magazin 87. 
59. — Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte der 
Oberlausitz. 
60. Göteborg. Göteborgs Högskola: 
Ärskrift 16. 
61. Goldingen. Redaktion des Goldinger Anzeigers: 
Goldinger Anzeiger 1912. 
62. Gotha. Verein für Gothaische Geschichte u. Altertumskunde: 
Mitteilungen 1911. 
63. Graz. Historischer Verein für Steiermark: 
Zeitschrift 9. 
64. Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein: 
Pommersche Jahrbücher 12. 
65. Halle. Thüringisch-sächsischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift für Geschichte der Kunst 1, 2; 2,1. 
66. Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Mitteilungen 31. — Zeitschrift 16. 
67. Hanau. Geschichtsverein. 
68. Hannover. Verein für Geschichte der Stadt Hannover: 
Geschichtsblätter 15, 1—4. 
69. — Historischer Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift 1911, 1912, 1. 2. 
70. Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein: 
Neue Jahrbücher 17, 1. 
71. Helsingfors. Suomalais-Ugrilaisen Seuran (Finnisch-ugrische 
Gesellschaft): 
Journal 27. — Memoires 29. 
72. — Suomalaisan Kirjallisunden Seura (Finnische Literatur-
gesellschaft) : 
Suomen Kansan sävelmiä 2, 18. — Suomi 4, 9. Acta historico. 
Fennica 1548—1809. 
73. — Finska Fornminnee föreningen: 
Finskt Museum 18. — Tidskrift 25. 
74. Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein. 
75. Jaroslaw. Ярославская Губернская Ученая Архивная Комиодя 
(Gelehrte Gouvernements-Archivkommission): 
Труды 3, s; 4, j; б, i. 2; 6, 2. 
29* 
452 
76. Jena. Verein für thüringische Geschichte. 
77. Irkutsk. Восточно-сибирсшй отд-Ьлъ Императорскаго Русскаго 
Географическаго Общества (Ostsibirische Abteilung der 
Kaiserl.-Bussischen Geographischen Gesellschaft): 
Отчеты 1906, 1907, 1908. — Труды 7. 
78. Kasan. Общество археологш, исторш и этнографш при Им-
ператорскомъ Казанскомъ Университет̂  (Gesellschaft 
für Archäologie, Geschichte und Ethnographie an der 
Kaiserl. Universität Kasan): 
Извести 26, 5. в; 27, i—6. 
79. Kassel. Verein für hessische Geschichte: 
Zeitschrift N. F. 36. — Jahresverzeichnis zu Bd. 1—45. 
80. Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
81. — Schleswig-Holsteins Museum vaterländischer Altertümer. 
82. — Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschrift 41, 42. 
83. — Anthropologischer Verein für Schleswig-Holstein. 
84. Kijew. Украшьско Науково Товариство (Ukrainische Gesell-
schaft der Wissenschaften): 
Запнски 11. 
85. Köln. Historischer Verein für den Niederrhein: 
Annalen 90—92. 
86. Königsberg. Kgl.-Preussisches Staatsarchiv. 
87. — Kgl.-Preussische Universitätsbibliothek. 
88. — Stadtbibliothek. 
89. — Altertumsgesellschaft „Prussia". 
90. Konstantinopel. ИмператорскшРуссюйАрхеологичесшй Инсти-
тута (Kaiserl.-Russisches Archäologisches Institut): 
Извести 15. 
91. Kopenhagen. Kongi. Danske Videnskabernes Seiskab: 
Forhandlinger 19 LI, 6; 1912, i. — Oversigt. 1911, 4. 5; 1912, 2. 8. 
92. — So^tö royale des antiquaires du Nord. 
93. — Kgl. Bibliothek: 
Historisk Tidskrift 3, 5. e; 4, i. 2. 
94. Krakau. Akademia Umiejetnošci (Akademie der Wissen-
schaften): 
Bulletin international 1911, e—io; 1912, i_e. 
95. Landsberg. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften 26—28. 
96. Leiden. Maatschappij der nederlandsche Letterkunde: 
Handelingen en Medeelingen 1910, 1911. — Levensberichten 
1910, 1911. 
453 
97. Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs: 
Schriften 10. 
98. — Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländischer 
Sprache und Altertümer: 
Mitteilungen 10, 5. 
99. Leisnig. Geschichte- und altertumsforschender Verein: 
Mitteilungen 14. 
100. Lemberg. Towarzystwo historyczne (Historische Gesellschaft): 
Kwartalnik historyczny 25, з. 4; 26, i. 2. s. 
101. — Zaklad Narodowy imenia Ossolinskich (Ossolinskisches 
Nationalinstitut): 
Sprawozdanie 1911. 
102. — Науково Товариство шени Шевчеяки (Ukrainische Sev-
cenko-Gesellschaft der Wissenschaften): 
Chronik 45, 46. — Fontes 12. — Укра1ньско-руськш архив 7, 8. 
Lindau s. Friedrichshafen. 
103. Lützen. Literarische Gesellschaft „Masovia": 
Mitteilungen 17. 
104. Löwen. Univereitä catholique de Louvain: 
Revue d'histoire ecclšsiastique 12. — Index 13, 1-4. 
105. LUbeck. Verein für lübeckische Geschichte: 
Zeitschrift 14. 
106. — Museum lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte. 
107. Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
Museumsblätter 2, 5—8. 
108. Lund. Universität: 
Acta universitatis Lundensis: Arsskrift 7. 
109. Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des 
Herzogtums und des Erzstiftes Magdeburg: 
Geschichteblätter 46. 
110. Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte. 
111. Marienwerder. Historischer Verein für den Regierungsbezirk 
Marienwerder: 
Zeitschrift 50. 
112. Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
113. Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte. 
114. Milwaukee. Public Museum of Milwaukee: 
Bulletin 9, 4; 10, 1. 2. 
115. Mitau. Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen. 
116. — Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte 1909, 1910. 
117. Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft. 
454 
118. Montreal. Numismatic and antiqnarian Society: 
The Canadian antiqnarian and numism. Journal 9, i. s. 
119. Moskau. Историческш Музей имени Императора Алексан-
дра III (Historisches Museum Eaiser Alexander III.): 
Отчеты 1908- 1911. — OiiHcanie памятников« 2. — Каталога книга 
бпблютеки Бахрушина, выл. 2. 
120. — Императорское Московское Археологическое Общество 
(Kaiserl. Archäologische Gesellschaft): 
Древности: Труды комиссш по сохранешю древнихъ памятннковъ 
1Y. — Проектъ закона объ охраненш древнихъ памятников* въ 
Poccin. 
121. — Императорское Московское Общество испытателей 
природы (Kaiserl. Naturforschergesellschaft): 
Bulletins 1910, i—i. — Р4чи XII зас£данш врачей. 
122. — Главный Архивъ Министерства Иностранн. Д4лъ (Haupt-
archiv des Ministeriums des Äussern). 
123. — Московскш Археологическш Институтъ (Archäologi-
sches Institut). 
124. Mülhausen. Mülhausener Altertumsverein: 
Geschichtsblätter 12. 
12Õ. MUnchen. Kgl. Bairische Akademie der Wissenschaften: 
Abhandlungen 25, s. 4; 26, i—з. — Sitzungsberichte 1911, 5—14; 
1912, 1—5. 
126. — Historischer Verein für Oberbaiern: 
Oberbairisches Archiv 53, 3. 4; 56. 
127. — St. Michael, Verein deutscher Edelleute zur Pflege 
der Geschichte und Wahrung historisch berechtigter 
Standesinteressen: 
Familiengeschichtliche Blätter 9, 10—12; 10, 1-5. 
128. MUnster. Verein für Geschichte und Altertumskunde West-
falens: 
Zeitschrift 69,1. 
129. Nowgorod. Новгородское Общество любителей древности 
(Gesellschaft der Altertumsfreunde). 
130. Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. 
131. — Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg: 
Jahresbericht 1911. 
132. Odessa. Императорское Одесское Общество исторш и древ-
ности (Kaiserl. Geschichte- und Altertumsgesellschaft): 
Записки 30. 
133. Osnabrllck. Verein für osnabruckische Geschichte und Landes-
kunde: 
Mitteilungen 36. 
455 
134. Perm. Пермская Губернская Ученая Архивная Комишя 
(Gelehrte Gouvernements-Archivkommission). 
135. Pernau. Redaktion der Pernauschen Zeitung: 
Pernausche Zeitung 1912. 
136. — Altertumsforschende Gesellschaft. 
137. St. Petersburg. Императорская Академш Наукъ (Kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften): 
Bulletins 1911, и; 1912,1—17. — Памятники Русскаго законодатель-
ства 2. — Записки 8 сер., 11,1—5. — Письма и бумаги Петра I. YI. 
138. — Императорская Археологическая Комисая (Kaiserl. 
Archäologische Kommission): 
Изв-Ьспя 39 и приб., 40, 41, 42 и приб., 43. 
139. — Императорское Археологическое Общество (Kaiserl. 
Archäologische Gesellschaft). 
140. — Императорское Русское Географическое Общество 
(Kaiserl. Geographische Gesellschaft). 
141. — Императорская Публичная Библштека (Kaiserl. öffent-
liche Bibliothek): 
Отчетъ 1905. 
142. — Императорская Археографическая Комишя (Kaiserl. 
Archäographische Kommission). 
143. — Императорский Археологическш Институтъ (Kaiserl. 
Archäologisches Institut). 
144. — Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung 1912. 
145. Philadelphia. University of Pensylvania, department of ar-
chaeology: 
The Babylonian Expedition 1, 1—2; 2, 1.2. — Anthropological 
Publications 4, 1. — Publicat. of the Babylon. Section 1, 2; 2. — 
Eckley B. Göxe jun., expedition to Nubia 5,7. 8. — The Museum 
Journal 2, 3. 4; 3, 1. 2. 
146. Pleskau. Псковское Археологическое Общество (Archäo-
logische Gesellschaft): 
Труды 8. 
147. Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift 27. 
148. — Towarzystwo przyjacioi nauk Poznaiisko (Gesellschaft 
der Geschichtsireunde): 
Boczniki 37. 
Raigern s. Salzburg. 
149. Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde. 
150. Regensburg. Historischer Verein für die Oberpfalz: 
Verhandlungen N. F. 25. 
456 
151. Reutlingen. Sulchgauer Altertumsverein. 
152. Reval. Estländische literarische Gesellschaft: 
Beiträge 7, 3.4. — Jahresbericht 1910/11. 
153. — Redaktion der Revaler Zeitung: 
Bevaler Zeitung 1912. 
154. Rjasan. Рязанская Губернская Ученая Архивная Koamccia 
(Gelehrte Gouvernements-Archivkommiseion). 
155. Riga. Stadtarchiv. 
156. — Stadtbibliothek. 
157. — Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
158. — Naturforscherverein: 
Korrespondenzblatt 55—57. — Versammlung der baltischen Natur-
forscher in Riga 1912. 
159. — Gesellschaft praktischer Ärzte. 
160. — Церковно-Археологичесшй Музей (Kirchlich-Archäolog. 
Museum). 
161. — Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
162. — Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1911. 
163. — Technischer Verein: 
Rigasche Industrie-Zeitung 1912. 
164. — Kunstverein. 
165. — Gewerbeverein: 
Jahresbericht 1911. 
166. — Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
167. — Lettischer Verein: 
Rakstu krahjuma 15. 
168. — Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
169. — Gartenbauverein. 
170. — Rigaer Börsenkomitd: 
Rigaer Handel n. Schiffahrt 1910, 1. 2. — Handelsarchiv 1912. 
171. — Redaktion der „Mitteilungen und Nachrichten": 
Mitteilungen und Nachrichten 1912. 
172. — Redaktion der Rigaschen Zeitung: 
Rigasche Zeitung 1912. 
173. — Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt 1912. 
174. — Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau 1912. 
175. — Redaktion der Baltischen Post: 
Baltische Post 1912. 
457 
176. Rom. Vatikanische Apostolische Bibliothek. 
177. — Bibliothäque Russe pres le correspondent scientifique 
de la classe historico-philologique de l'Academie 
Impdriale des Sciences de St. Petersbourg. 
Poccia и Итал)я 1, i. 2; 2,1; В, i. 
178. Rostock. Universität. 
179. — Verein für Rostocks Altertümer: 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock 6. 
180. Salzburg. Redaktion der „Studien" im Ordensstift St. Peter 
bei Salzburg: 
Stadien und Mitteilungen N. F. 2, 1. 2 s. 
181. Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Ge-
schichte und Industrie: 
Jahresbericht 39. — Parisius, Abschiede der ersten General-
Kirchen Visitation 2, 2. 
182. Samara. Александровская Публичная Бибйотека (Alexan-
drowsche öffentliche Bibliothek): 
Отчеты 1910, 1911. 
183. Saratow. Саратовская Губернская Ученая Архивная Ко-
мишя (Gelehrte Gouvernements-Archivkommission): 
Труды, 29 выи. — Участае Саратовской губернш въ отечественной 
войкЬ 1812 г. — Праздноваше 25-л4тняго юбилея Саратовской 
Ученой Архивной Коммиссга. 
184. Schwäbisch-Hall. Verein für Württembergisch-Franken. 
185. Schwerin. Verein für mecklenburgische Geschichte: 
Jahresbericht 76, 77. 
186. Speier. Historischer Verein der Pfalz. 
187. Stade. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Her-
zogtümer Bremen und Verden und des Landes Hadeln: 
Stader Archiv N. F. 1, 2. 
188. Stettin. Gesellschaft für pommersche Geschichte: 
Baltische Studien N. F. 15. 
189. Stockholm. Nordiska Museet: 
Fataburen 1911. — Ambrosiani: Gotländische Kircheninventur. — 
Montelius: Beschreibung der wichtigsten Gegenstände. 
190. — Kungl. Vitterhets, Historie och Antikvitets Akademi: 
Fornvännen 1911. — Ekhoff, St. Clemens Kyrka i Yisby. 
191. — Sveriges Offentliga Bibliotek: Stockholm, Upsala, Lund, 
Göteborg: 
Accessions-Katalog 1896—1905, 1909—30, 1911. 
192. — Kungl. Svenska Riksarkivet: 
Meddelanden N. F. 2, 4. — Handlingar 1. Ser. 26. 
458 
193. Strassburg. Kaiserl. Universität: 
11 Dissertationen. 
194. Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesge-
schichte : 
Vierteljahresschrift 20, 2. 3. 4; 21. 
195. — Kgl. Öffentliche Bibliothek: 
Publikationen des Literarischen Vereins 255—258. 
196. Thorn. Kopernikus-Yerein. 
197. — Towarzystwo Naukowo (Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Zapiski 2, 1—8. 
198. Tilsit. Litauische Literarische Gesellschaft: 
Mitteilungen 31. 
199. Trondhjem. Kongelige Norske Videnskabers Seiskab: 
Skrifter 1910, 1911. — Fortegnelese over Selskapets skrifter. 
200. Tschernigow. Черниговская Губернская Ученая Архивная 
KoMHCcifl (Gelehrte Gouvernements-Archivkommission). 
201. Ulm. Verein für Kunst und Altertumskunde. 
Mitteilungen 17. 
202. Upsala. Universitätsbibliothek: 
Arbeten utgeven med understöd af V. Ekman's Universitetsfond 11. 
203. — Kungl. Humanistiska Vedenskap Samfundet: 
Skrifters 10, 1. 2; 12; 13. 
Waldheim s. München (St. Michael). 
204. Warschau. Redaktion des Przegl̂ d Historyczny: 
Przeglad Historyczny 14, 1—3; 15, j. 2. 
205. Washington. The Smithsonian Institution: 
Annual Report 1911. ' 
206. — Anthropological Society. 
207. — Bureau of Bthnology. 
208. Weissenstein. Gesellschaft zur Erhaltung Jerwischer Alter-
tümer : 
Sitzungsberichte J904—1911. 
209. Wenden. Gesellschaft für Heimatskunde. 
210. Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv für Österreich. Geschichte 99, 2. 
211. — Altertumsverein: 
Berichte und Mitteilungen 44. 
212. — Akademischer Verein deutscher Historiker: 
Berichte 19—22. 
459 _ 
213. Wiesbaden. Verein für nassauische Altertumskunde: 
Annalen 21, i. 2. — Mitteilungen 14, 15. 
214. Witebsk. Витебская Губернская Ученая Архивная Комишя 
(Gelehrte Gouvernements-Archivkommission). 
215. Winterthur. Stadtbibliothek: 
NeujahrsbläUer 1910/11. 
216. Worms. Altertumsverein: 
Vom Rhein 10. 
217. Woronesh. Воронежская Губернская Ученая Архивная Ко-
мишя (Gelehrte Gouvernements-Archivkommission): 
Отчетъ 1910/11. 
218. Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen 76. — Jahrbuch 36. 
219. Zwickau. Altertumeverein für Zwickau und Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1913. 
Präsident: Stadtarchivar Arnold Feuereisen. 
Direktoren: Hermann Baron Bruiningk, Biga. 
Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Direktor Bernhard Hollander, Riga. 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr v. Rahden, Mitau. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär: Dr. phil. Leonid Arbusow jun. 
Museumsinspektor (Stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. LQwis of Menar—Architektur-
stücke (inkl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. в. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
I. Bibliothekar: Eduard Fehre. 
II. Bibliothekar: Wilhelm Heine. 
Schatzmeister: Franz Redlich. 
Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Präsident der Kaiserlichen Archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow. 1894. Въ 
Императорское Археологическое Общество. Москва. 
2. К. К. Hofrat u. Universitätsprofessor а. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice I. P. Rudawa. 
3. Wirkl. Staatsrat Professor a. D. Dr. hist. Richard Hausmann. 
1895. Dorpat, Lehmstrasse 2. Derzeitiges Mitglied des 
Direktoriums der Gesellschaft. 
4. Hermann Baron Bruiningk. 1902. Riga, Thronfolgerboulevard 23. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
5. Dr. Wolfgang Schlüter. 1908. Dorpat, Mühlenstr. 11. 
6. Schuldirektor a. D. Gotthard Schweder. 1908. Riga, Peter-
Paulstrasse 2. 
7. Generaldirektor der Kgl. Preussischen Staatsarchive Wirkl. 
Geheimrat Professor Dr. Reinhold Koser. 1908. Charlotten-
burg bei Berlin, Carmerstr. 9. 
8. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schäfer. 1908. Berlin-Steg-
litz, Friedenstr. 7. 
9. Geheimrat Professor Dr. Theodor Schiemann. 1908. BerlinW. 50, 
Tauentzienstr. 7 c. 
10. Schuldirektor Bernhard Hollander. 1909. Riga, Schutzenstr. 4a. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände-
rnngen oder Znrechtetelinngen in den Adressen mitzateilen an den Sekretär 
Dr. L. Arbasow j an., Riga, Dommuseum, Tel. 3453. 
462 
11. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz. 1909. 
Berlin NW. 23, Brückenallee 4. 
12. Reichsantiquarms a. D. Professor Dr. Oskar Montelius. 1909. 
Stockholm. 
13. Intendant des Finnland. Staatsmuseums Dr. Alfred Hackman. 
1909. Helsingfors, Mandgegatan 2 b. 
14. Geheimrat Professor Dr. Ludwig Stieda. 1911. Giessen, 
Moltkestrasse 16. 
15. Wirkl. Staatsrat Professor a. D. Dr. Wladimir Stepanowitsch 
Ikonnikow. 1911. Kijew. 
16. Mitglied der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, 
Professor Dr. A. S. Lappo-Danilewski. 1911. St. Petersburg, 
1-ая Николаевская Наб., В. 0 . 
17. Staatsrat Professor Dr. Leopold v. Schröder. 1911. Wien IX, 
Maximiliansplatz 13. 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Geheimrat Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Mar-
burg. 1876. 
2. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg im Eisass. 1877. 
3. Geheimrat Prof. Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. 
Königl. Bibliothek, Berlin W. 35, Kurfürstenstrassse 46. 1877. 
4. Dr. William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade 17. 1881. 
5. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Schreiberstr. 5. 1884. 
6. Dim. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Niederschönhausen 
bei Berlin, Lindenstr. 35 a, I. 1884. 
7. Geheimrat Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig, Schillerstr. 6. 
1887. 
8. Kgl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marienburg 
in Preussen. 1889. 
9. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse 23. 1890. 
10. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Frankfurt a. M. 1894. 
11. Dr. Alexander Bergengrlln, Berlin-Steglitz, Beifortstrasse 34. 
1894. 
12. Kurländischer Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, 
Annenstr. 8. 1895. 
463 
13. Wirkl. Staatsrat Professor emer. Dr. Alexander Rosenberg, 
Dorpat, Marienhofsche Strasse 42. 1896. 
14. Dr. Hjalmar Appelgreen-Kiwallo, Helsingfors, Historisches Mu-
seum. 1896. 
15. Präsident der Moskauschen Numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. Москва, Кремль, Ору-
жейная палата. 1897. 
16. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs-
berg in Preussen, Rhesastrasse 1. 1897. 
17. Direktor der Stadtbibliothek und des Stadtarchivs Prof. Dr. 
August Seraphim, Königsberg in Preussen, Hardenbergstrasse 
4—6, I. 1897. 
18. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe-
tersburg, Кирочная 8. 1897. 
19. Präsident der Genealogischen Gesellschaft der Ostseeprovinzen 
Alexander Freiherr von Rahden zu Maihof. Mitau, Kreditverein. 
1900. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
20. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Giessen. 1902. 
21. Stadtarchivar Magistr. hist. Arnold Feuereisen, Riga, Nikolai-
strasse 67b, W. 7. 1905. Derzeitiger Präsident der Ge-
sellschaft. 
22. Archivrat Dr. Paul Karge. Königsberg in Preussen. 1908. 
23. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
Фурштатская 12, кв. 17. 1909. 
24. Pastor Paul Baerent, Arrasch über Wenden. 1909. 
25. Dr. jur. August v. Bulmerincq, Riga, Thronfolgerboulevard 4, 
W. 7. 1910. 
26. Dozent für prähistorische Archäologie Dr. Oskar Almgren, 
Upsala. 1911. 
27. Oberbibliothekar Dr. Isaak Collijn, Upsala, Kgl. Universitäts-
bibliothek. 1911. 
28. Universitätsbibliothekar Benjamin Cordt, Kijew. 1911. 
29. Direktor des Städt. Kunstmuseums Dr. Wilhelm Neumann, 
Riga, Alexanderstrasse 51. 1912. 
464 
III. Ordentliche Mitglieder. 
1. Ingenieur-Technolog Erwin von Akerman, Riga, Hagensberg, 
Gr. Lagerstrasse 59. 1912. 
2. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
3. Max v. Anrep zu Homeln über Walk. 1899. 
4. Dr. Alexander Arbusow, Hagensberg, Taubenstr. 32. 1912. 
5. Provisor Georg Arbusow, II. Krankenhaus, Riga, Hagensberg, 
Bürgerstrasse 13. 1912. 
6. Dr. Leonid Arbusow jun. Derzeitiger Sekretär der Gesell-
schaft. Riga, Hagensberg, Taubenstrasse 32. 1909. 
7. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
8. Henry Armitstead, Riga, Nikolaistr. 4. 1896. 
9. Dr. jur. Friedrich Bach, Riga, Brauerei „Waldschlösschen". 
1910. 
10. Rudolf v. Baehr zu Palzmar über Smilten. 1893. 
11. Apotheker Artur Bartels, Riga, Peterholmstrasse 10. 1902. 
12. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Theaterboulevard 7, W. 3. 1873. 
13. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse 8 a. 1884. 
14. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Dorpat. 1901. 
15. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Elwa. 1893. 
16. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Schulenstr. 5. 1894. 
17. Professor am Polytechnikum Dr. Eugen v. Bergmann, Riga, 
Thronfolgerboulevard 23. 1901. 
18. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
19. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse 10. 1890. 
20. Dr. med. August Berkholz, Riga, Kirchenstrasse 7. 1894. 
21. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. 33. 1903. 
22. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse 101. 1894. 
465 
23. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Ritterstrasse 3. 1894. 
24. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteiboulevard 9. 1905. 
25. Ältester der St. Johannisgilde Johann Heinrich Beyermann, 
Riga, Königstrasse 9. 1912. 
26. Pastor Walter Bielenstein, Mesothen über Bauske. 1902. 
27. Maler Siegfried Bielenstein, Riga, Nikolaistrasse 61. 1910. 
28. Dr. Friedrich Bienemann, Riga, Kalnezeemsche Str. 17. 1892. 
29. Sekretär Karl Bienemann, Riga, Stadtamt. 1911. 
30. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
31. Jeannot v. Blanckenhagen, Wenden, Katharinenstrasse 12. 1900. 
32. Livländischer Kreisdeputierter Otto v. Blanckenhagen zu Al-
lasch über Hinzenberg. 1893. 
33. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
34. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
35. Stadtrat, cand. oec. pol. Wilh. Blessig, Riga, Nikolaistr. 22. 1910. 
36. Oberlehrer Gustav Blum, Nikolaistrasse 37. 1910. 
37. Präses der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer-
verwaltung. 1884. 
38. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
39. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse 18. 1886. 
40. Stadtamtsnotar Artur v. Böhlendorff, Riga, Oeorgenstr. 8. 1880. 
41. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse 27. 1872. 
42. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandetrasse 271. 1868. 
43. Königl. dänischer Etatsraad Niels Peter Bornholdt, Riga, 
Georgenstrasse 5. 1893. 
44. Oberförster a. D. Bernhard v. Boetticher, Riga, Frieden-
strasse 45, W. 4. 1911. 
45. Stadthauptkollege Ernst v. Boetticher, Riga, Georgenstr. 1. 1894. 
46. Dr. med. J. Brennsohn, Riga, Mühlenstrasee 64. 1912. 
47. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Heinrich 
BrUggemann, Riga, Gildstubenstrasse 4. 1912. 
48. Charles v. Briimmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
49. Hermann v. BrUmmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
so 
466_ 
50. Magnus v. Briimmer, Riga, Albertstrasse 8, W. 1. 1894. 
51. Michael v. Briimmer zu Odensee, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1890. 
52. Viktor v. BrUmmer zu Alt-Kalzenau, Riga, Nikolaiboulevard 8. 
1890. 
53. Buchhändler Eugen Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1892. 
54. Buchhändler Max Bruhns. Riga, Kaufstrasse 15. 1909. 
55. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Tage-
blatts". 1891. 
56. Dr. Woldemar Buck, St. Petersburg, Wass. 0 . 4. Linie Nr. 45. 
1911. 
57. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
58. Stadthaupt von Riga Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Andreas-
strasse 6, W. 16. 1890. 
59. Konsulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga, Nikolaistr. 151 . 
1887. 
60. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Papierfabrik Ligat. 1902. 
61. Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga, Kirchenstr. 37, W. 5. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
62. Rechtsanwalt Constantin Baron Buxhoewden zu Kölljall über 
Arensburg. 1899. 
63. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger, Riga, Alexanderbou-
levard 1, W. 5. 1888. 
64. Hermann Baron Campenhausen zu Loddiger-Schaggat. 1912. 
65. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg. 1901. 
66. Eric v. Ceumern-Lindenstjerna zu Breslau über Wolmar. 1912. 
67. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
68. Reinhard Baron Dalwigk- Lichtenfels —Graf Dunten zu Nurmis. 
Dalwigkstal, Kempf bei Frankenberg, Waldeck. 1896. 
69. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Stat. Hallist. 1904. 
70. Konrad v. Dehn, Riga, Nikolaistr. 67 B, W. 9. 1904. 
71. Axel Baron Delwig zu Hoppenhof über Romeskaln. 1893. 
72. Pastor Nikolai Deringer, Kolonie Neu-Stuttgart. Таврическ. 
губ. чр. ст. Елизаветовку Екат. ж. д. 1903. 
467 
73. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau, Kannengiesserstrasse 15. 
1885. 
74. Dr. Karl Devrient, Hagensberg, Schlocksche Str. 12 a. 1906. 
75. Pastor emer. Theodor Döbner, Riga, Kaisergartenstr. 20. 1908. 
76. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Wallstrasse 11. 1889. 
77. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
78. Dr. Max Ebert, Berlin, Kgl. Museum für Völkerkunde. 1912. 
79. Pastor am Dom August Eckhardt, Riga, Palaisstrasse 2. 1894. 
80. Livländischer Landrat Karl Baron Engelhardt zu Sehlen über 
Rujen. 1889. 
81. Hermann Baron Engelhardt zu Paibs, Riga, Adliger Kredit-
verein. 1908. 
82. Robert Baron Engelhardt, Dorpat, Mühlenstrasse 11. 1912. 
83. Stadtrat, Ältester Grosser Gilde Jakob Erhardt, Riga, Georgen-
strasse 1 II. 1893. 
84. Dr. phil. Robert Erhardt, Riga, Georgenstr. 1, W. 5. 1906. 
85. Magistr. hist. Eduard Fehre, Riga, Dommuseum. 1896. Der-
zeitiger I Bibliothekar der Gesellschaft. 
86. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof überTaiwola. 1888. 
87. Oberlehrer a. D, Johann Feuereisen, Riga, Kirehenstr 22. 1908. 
88. August Baron Fölckersahm auf Friedrichswalde, Riga, Felliner-
strasse 2. 1893. 
89. Percy Förster, Riga, Schulenstrasse 25 1912. 
90. Stadtrat Friedrich v. Fossard, Riga, Alexanderstrasse 11. 1882. 
91. Geschäftsführer der II. Rigaer Gesellschaft Gegenseitigen 
Kredits Artur Frey, Neue Ritterstrasse За, W. 9. 1912. 
92. Oberlehrer Ernst Freymann, Riga, Ritterstr. 16, W. 1. 1906. 
93. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
94. Gehilfe des Geschäftsführers der Bittschriften-Kanzlei und 
Assessor des ev.-luth. General-Konsistoriums Wirkl. Staatsrat 
Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, Знаменская 20. 1895. 
95. Direktor der Gesellschaft „Selbsthilfe" Alfred Baron Freytag-
Loringhoven, Riga, Elisabethstr. 21. 1890. 
96. Assessor der Livl. adl. Güterkreditsozietät und Bevoll-
mächtigter für Hinzenberg Oskar Baron Freytag-Loringhoven 
in Hinzenberg. 1901. 
30* 
468 
97. Ehrenfriedensrichter Reinhard Baron Freytag*Loringhoven zu 
Harmshof, Riga, Antonienstr. 13. 1890. 
98. Regierungskommissar für bäuerliche Angelegenheiten Roderich 
Baron Freytag-Loringhoven, Pernau, Uhlascher Platz, Villa Bel-
vedere. 1889. 
99. Direktor der I. Rigaer Gesellsch. gegens. Kredits Heinrich 
Frobeen, Riga, Bremer Strasse 5. 1887. 
100. Livländischer Generalsuperintendent Theophil Gaehtgens, Riga, 
Elisabethstrasse 19. 1888. 
101. Architekt Staatsrat Johannes Gahlnbäck, St. Petersburg, 
Соляной переулокъ 9. 1912. 
102. Dim. Stadthaupt Roman Garbe, Сочи, Черноморск. обл. 1910. 
103. Cand. rer. mere. Alfons Geist, Thorensberg, Kirchhofstr. 16, 
W. 5. 1906. 
104. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Nikolaistr. 20. 1891. 
105. Livländischer Kassadeputierter Arnold v. Gersdorff, Unniküll 
über Sagnitz. 1892. 
106. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
107. Livl. LandratGeorg v. Gersdorff zu Daugeln überWolmar. 1893. 
108. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 1891. 
109. Paul v. Gersdorff, Riga, I. Weidendamm 7, W. 59. 1910. 
110. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard 2. 1881. 
111. Oberpastor zu St. Jakobi Stadtpropst Thomas Girgensohn, 
Riga, Kl. Schlossstrasse 6. 1890. 
112. Direktor der Aktiengesellschaft Rigaer Papierfabriken Fritz 
Goerke, Riga, Gr. Brauerstrasse 12 I. 1910. 
113. Diplomingenieur Rolf Goerke, Riga, Gr. Braueretrasse 12 I. 
1910. 
114. Inspektor des Livländischen Landesgymnasiums Leo Goertz, 
Birkenruh bei Wenden. 1907. 
115. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard 6. 1902. 
116. Ältester Grosser Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Theater-
boulevard 4. 1892. 
117. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
469 
118. Oberlehrer Karl Grev6, Redaktion des „Rig. Tagebl." 1909. 
119. Pastor Edgar Gross, Pastorat Marienburg, Livland. 1902. 
120. Syndikus des Rigaer Hypothekenvereins cand. jur. Paul 
Grossmann, Riga, Nikolaistr. 3. 1910. 
121. Livländischer Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, 
Kirchenstr. 1. 1901. 
122. Dr. phil. Erich v. GrUnewaldt zu Bellenhof über Riga. 1903. 
123. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard 7 I. 1894. 
124. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga, Palaisstr. 3. 1892. 
125. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
126. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Albertstr. 7, W. 10.1898. 
127. Cand. jur. Friedrich Haken, Riga, Todlebenboulev. 6. 1911. 
128. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Andreasstrasse 3. 1863. 
129. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel, Riga, Nikolaistr. 4, W. 7. 1898. 
130. Assessor der Livl. adl. Güter-Kreditsozietät Heinrich v. Hansen 
zu Planhof über Stackein. 1901. 
131. Architekt Edgar Hartmann, Riga, Karolinenstr. Ib. 1906. 
132. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Mühlenstr. 60. 1895. 
133. Dr. Heinrich v. Hedenström, Basteiboulevard 4. 1907. 
134. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Marienstr. 63. 1896. 
135. Generalmajor a. D. Iwan Feodorowitsch v. Heine, Riga, An-
tonienstrasse 3. 1911. 
136. Wilhelm Heine, Riga, Hagensberg, Gregorstrasse 4. 1911. 
Derzeitiger II. Bibliothekar der Gesellschaft. 
137. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, Обводный каналъ 142, 
кв. 21. 1904. 
138. Ingenieur-Technolog Dozent am Polytechnikum Karl F. W. 
Heintz, Riga, Puschkinboulevard 10, W. 16. 1908. 
139. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
140. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee. Riga, Elisabethstr. 19. 
1902. 
141. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse 4 I. 1888. 
470 
142. Karl v. Hesse, St. Petersburg, Шлвссельбургсшй проспектъ45, 
кв. 11. 1887. 
143. OberlehrerWilhelm Hildebrand, Riga, Albertschule. 1908. 
144. Bankbeamter Woldemar Hiller, Riga, Börsenbank. 1907. 
145. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulev. 11. 1882. 
146. Pastor Gotthilf Hillner, Pinkenhof. 1911. 
147. Rechtsanwalt Max Hiiweg, Riga, Nikolaistr. 4. 1894. 
148. Dr. med. Wilhelm Hirschberg, Riga, Marienstrasse 36. 1908. 
149. Gustav v. Hirschheydt, Riga, Säulenstr . 6, W. 26. 1907. 
150. Ritterschafts-Rentmeistersgehilfe Robert v. Hirschheydt, Riga, 
Ritterhaus. 1898. 
151. Kaufmann Alexander Hoberg, Riga, Albertstr. 11. 1906. 
152. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse 69. 1885. 
153. Pastor zu St. Petri Theodor Hoffmann, Riga, Wallstrasse 22a. 
1890. 
154. Direktor des Kurl. Landesgymnasiums Mag. Rudolf Holtmann, 
Goldingen. 1903. 
155. Cand. hist. Oswald v. Horlacher, Riga, Mühlenstr. 5, W. 5. 1905. 
156. Livländischer Landrat Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Nach-
tigal, Riga, Antonienstr. 4, Pension Mischke. 1893. 
157. Ältester Grosser Gilde Robert Jaksch, Riga, Kaufstrasse 9 II. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
158. Ältermann der St. Johannisgilde Carl Jauch, Riga, Newa-
strasse 13, W. 18. 1911. 
159. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse 1, W. 7. 1894. 
160.. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Hermann 
Jochumsen, Riga, Architektenstrasse 1, W. 7. 1912. 
161. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse 29. 1903. 
162. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse 3. 1897. 
163. Pastor Karl Josephi, Krettingen über Polangen. 1907. 
164. Direktor Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
165. Johannes Juszkiewicz, Riga, Sassenhof, Tapetenstr . 8. 1906. 
166. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstr. 18 II. 
1868. 
471 
167. Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Geistershof. Riga, Nikolai-
strasse 23. 1893. 
168. Gehilfe des Oberkonservators der Kaiserl. Eremitage zu 
St. Petersburg Dr . Arved v. Kauli. 1912. 
169. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Nikolaistrasse. 17, W. 8. 
1896. 
170. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse 3. 1900. 
171. Pastor Karl Keller, Riga, Nikolaistr. 9, W. 5. 1898. 
172. Bankbeamter Wilhelm Keller, Riga, Börsenbank. 1906. 
173. Ältester Grosser Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Kalkstr, 32. 
1894. 
174. Ernst Kerkovius jun., Riga, Kalkstr. 32. 1911. 
175. Stadtrat a. D., Ältermann der Kompagnie Schwarzen 
Häupter Georg Kerkovius, Riga, Kl. Neustrasse 6. 1911. 
176. Kaufmann Hans Kerkovius, Riga, Gr. Neustr. 19. 1908. 
177. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblattes". 1892. 
178. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud-
strasse 13. 1899. 
179. Präses des Rigaer Börsenkomitees, Ältester Grosser Gilde 
Kommerzienrat Wilhelm Kerkovius, Riga, Kl. Neustr. 6. 1892. 
180. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Gustav 
Klein, Riga, Nikolaistrasse 33. 1912. 
181. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Kirchenstr. 13. 1898. 
182. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
183. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
184. Dim. Kreisrichter Staatsrat Konrad v. Knieriem zu Mure-
moise, Riga, Antonienstr. 4. 1896. 
185. Direktor des Polytechnikums Wirkl. Staatsrat Prof. Dr. 
Woldemar v. Knieriem, Riga, Kirchenstr. 31. 1901. 
186. Egolf Baron Knorring, ehem. Sekretär der Kaiserl. Russischen 
Botschaft in Berlin, Dorpat. 1893. 
187. Pontus Baron Knorring, ehem. Attache der Kaiserl. Russischen 
Gesandtschaft in Rom. 1893. 
472 
188. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Edgar Koch, 
Hagensberg, Krusenhofsche Strasse, Lackfabrik. 1912. 
189. August Krah, Riga, Schlossstr. 21, bei Helmsing & Grimm. 
1903. 
190. cand. jur. Karl Krannhals, Riga, Expedition der „Rigaschen 
Zeitung". 1880. 
191. Maximilian v. Kreusch zu Saussen, Wenden. 1893. 
192. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga, Elisabethstrasse 9, 
W. 6. 1901. 
193. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Marcel 
Kröger, Riga, Mühlenstrasse Õ5a} W. 8. 1912. 
194. Moritz Baron Krildener zu Suislep über Fellin. 1893. 
195. Woldemar Baron Kriidener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
196. Kommandeur des 3. Smolenskschen Ulanenreg. Kaiser 
Alexander III. , Oberst Alfred v. Krusenstjern, гор. Вилко-
вишки, Сувалкск. губ. 1900. 
197. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1876. 
198. Uhrmachermeister Georg Kundt, Riga, Alexanderboulevard 1. 
1910. 
199. Adj.-Professor am Polytechnikum Architekt Eduard Kupffer, 
Riga, Säulenstrasse 18. 1902. 
200. Professor Kari R. Kupffer, Riga, Säulenstr. 23, W. 12. 1910. 
201. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
202. Eduard Kurschewitz, Riga, Antonienstr. 4. 1900. 
203. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse 2/4. 1884. 
204. Ältester Grosser Gilde Buchhändler Nikolai Kymmel, Riga, 
Kymmels Buchhandlung. 1884. 
205. Pastor Harald Lange, Pastorat Luhde über Walk. 1892. 
206. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstr. 3. 1886. 
207. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, I. Weidendamm 8, W. 5. 
1898. 
208. Glied des St. Petersb. Bezirksger. Alexander Konstantinowitsch 
Lawrentjew, St. Petersburg, Петербургская стор., Лах-
тинская 24, кв. 12. 
473 
209. Kunstmaler Friedrich Leekney, Riga, Wallstrasse 26. 1912. 
210. Oberlehrer Staatsrat Wladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadt-
gymnasium. 1894. 
211. cand. hist. Gerhard Lieberg, Riga, Stettiner Str. 4. 1912. 
212. Alexander Baron Lieven, Merzendorf per Üxkül l . 1893. 
213. Stadtrat a. D. Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboul. 7. 1900. 
214. Livländischer Kreisdeputierter Fürst Paul Lieven zu Schloss 
Smilten. 1901. 
215. Eduard v. Lilienfeld zu Könhof über Sagnitz. 1893. 
216. Geschäftsführer der Rigaer Börsenbank Magnus v. Lingen, 
Riga. 1907. 
217. Ferdinand v. Liphart zu Tormahof über Laisholm. 1896. 
218. Reinhold v. Liphart zu Ratshof über Dorpat. 1896. 
219. Oberlehrer Staatsrat Hermann Löffler, Riga, Nikolaistr. 65. 
1886. 
220. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse 20. 1902. 
221. Harald Baron Loudon zu Saulhof über Wolmar. Riga, 
Schulenstr. 151. 1895. 
222. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. Wolmarshof 
über Wolmar. 1893. 
223. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät cand. jur. Hubert 
v. Löwis of Menar, Riga, Kirchenstrasse 34. 1912. 
224. Bibliothekar der Livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Mühlenstrasse 16. 1884. 
225. Ältester Grosser Gilde Generalkonsul Moritz LUbeck, Riga, 
Jakobstrasse 12. 1881. 
226. Mag. pharm. Ferdinand Ludwig, Riga, II. Weidendamm 21a. 
1910. 
227. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), Шиль-
деровская ул.   15. 1901. 
228. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg, Васильевсшй островъ, 
Средшй просп. 3. 1896. 
229. Oberlehrer Dr. Oskar Masing, Riga, Nikolaistr. 53. 1909. 
230. Assistenzarzt am II. Städt. Krankenhause Dr. Herbert Matzkait, 
Riga, Hagensberg, Bürgerstrasse 13. 1912. 
474
231. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
232. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Dorpat. 1893. 
233. Kurländischer Kreismarschall Graf Paul Medem zu Schloss 
Elley über Elley (Kurland). 1901. 
234. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
235. Dozent am Polytechnikum Alfred Meder, Riga, Mühlenstr. 5, 
W. 13. 1903. 
236. Buchhändler Bruno Mellin, Riga, Antonienstrasse 9, W. 15. 
1910. 
237. Sekretär der Li vi. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Elisabethstrasse 15, W. 4. 1888. 
238. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin. 1899. 
239. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Constantin Mettig, 
Riga, Mühlenstr. 53. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direk-
toriums der Gesellschaft. 
240. Boniteur Theodor Meuschen. 1905. 
241. Armin Meyer, Saarenhof über Laisholm. 1906. 
242. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga, Elisabethstr. 23, W. 5. 1891. 
243. Kreisrichter a. D. Hofrat Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
244. Dozent am Polytechnikum Mag. Rudolf Meyer, Riga, Jäger-
strasse 4, W. 2. 1908. 
245. Georg Freiherr v. Mirbach, Riga, Georgenstr . 1, W . 6. 1912. 
246. Fabrikdirektor Wilhelm Moritz, Hagensberg, Taubenstr. 14. 
1911. 
247. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse 27. 1894. 
248. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
249. Pastor Johann Neuland, Wolmar. 1905. 
250. Guido v. Numers zu Idwen, Dorpat, Teichstr. 14. 1893. 
251. Livl. Generalsuperintendent a. D. Gustav Oehrn, Riga, Albert-
strasse 13, W. 8. 1905. 
252. Beamter der Russischen Bank für auswärtigen Handel Erich 
v. Oertzen, Riga, Nikolaistrasse 27, W. 19. 1910. 
253. Livländischer Landrat a. D. Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof 
über Kersel. 1893. 
475 
254. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Dettingen zu Jensei, Dorpat, 
Wallgrabenstr. 14. 1876. 
255. Richard v. Oettingen zu Wissust über Dorpat. 1893. 
256. Ri t terschaf tsarchivar Dr . phil. Paul Baron Osten-Sacken, 
Reval, Ritterschaftsarchiv. 1908. 
257. Dr. med. Richard Otto, Dorpat, Peplerstrasse 25. 1905. 
258. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln. Riga, Thronfolger-
boulevard 4. 1898. 
259. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Neustr. 14, Un-
fallversicherung. 1896. 
260. Iwan v. Pander, Riga, Alexanders t r . 37/39. 1893. 
261. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof über Wenden. 1893. 
262. Peter v. Pander zu Ogershof, Riga, Antonienstrasse 6. 1893. 
263. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, 
St. Petersburg, Ерюковъ каналъ 6. 1894. 
264. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
265. Dr. W. Petersenn, Jenakiew, Иетровсюн заводъ, Екатерпно-
славской губ., черезъ Енашево. 1903. 
266. Ingenieur Ehlert Niclas Pfab, Riga, Suworowstrasse 12. 1912. 
267. Dozent am Polytechnikum, Architekt Heinz Pirang, Riga, 
Schmiedestrasse 16. 1909. 
268. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Todleben-
boulevard 3. 1888. 
269. Oberlehrer Staatsrat Dr. Artur Poelchau, Riga, Albertstr. 13. 
1872. 
270. Oberpastor an St. Petri Peter Harald Poelchau, Riga, Wall-
strasse 22 a. 1897. 
271. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, per Adr. Frau Haken, 
I. Weidendamm 7. 1887. 
272. Pastor Otto Pohrt, Riga, Bospitalstr. 20. 1910. 
273. Sekretär des Bezirksgerichts Karl v. Prietz, Riga, Thron-
folgerboulevard 4. 1909. 
274. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
275. Reinhold Pychlau, Riga, Petrikirchenplatz 15. 1891. 
276. Dr . med. Ernst v. Radecki, Riga, Thronfolgerboulevard 61.1895. 
277. Wilhelm Petrowitsch Ragotzky, St. Petersburg, Мойка 78, 
Гос. Контроль. 1912. 
476 
278. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Palaisstrasse 3. 1901. 
279. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Dorpat. 1897. 
280. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
281. Karl v. Rautenfeld zu Ringmundshof. Riga, Nikolaistr. 4, 
W. 9. 1889. 
282. Alexander Baron v. d. Recke, Riga, Reimersstr . 1. 1908. 
283. Friedrich Baron v. d. Recke, Riga, I. Weiden dämm 7. 1909. 
284. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
285. Ältester Grosser Gilde Alex. Redlich, Riga, Magazin von 
J. Redlich. 1894. 
286. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1897. Derzeitiger 
Schatzmeister der Gesellschaft. 
287. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1894. 
288. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Dresden A., Bürgerwiese 25. 
1902. 
289. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstr. 8. 
1902. 
290. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse 4. 1900. 
291. Dr. med. Eduard Rippe, Dünaburg, Дворянская 15. 1911. 
292. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
293. Architekt Wilhelm Rössier, Riga, Nikolaistr. 11. 1908. 
294. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
295. Ältester Grosser Gilde Friedrich Rohloff, Riga, Gr. Küter-
str. 1, Firma John Laurentz. 1894. 
296. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse 8. 1893. 
297. Livländischer Landrat a. D., Reichsratsmitglied Hans Baron 
Rosen zu Schloss Roop. 1895. 
298. Oberlehrer Alexander Rosenberg, Mohilew am Dnjepr, Gym-
nasium. 1909. 
299. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Eugen v. 
Rosenbladt, Riga, Weissenhofsche Strasse 3. 1912. 
300. Rechtsanwalt Axel v. Roth, Riga, Nikolaistr. 6, W. 4. 1906. 
301. Edgar v. RUcker zu Unnipecht, Riga, Elisabethstr. 23, W. 6. 1907. 
477 
302. Konsul John RUcker, Riga, Schmiedestrasse 18/20. 1887. 
303. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1902. 
304. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse 3. 1889. 
305. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1891. 
306. Ältester Grosser Gilde cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, 
Gr. Jungfernstr. 3. 1899. 
307. Mitglied der Administration der Ritterschaftsgüter Friedrich 
v. Saenger, Pernigel. 1901. 
308. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
309. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
310. Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummelshof über Walk. 
1902. 
311. Ri t terschaf tssekretär Friedrich v. Samson-Himmelstjerna zu 
Rauge, Riga, Jakobstrasse 12. 1897. 
312. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
313. Rendant der Oberdirektion der Livl. adl. Güterkreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga, Alexanderboulevard 6. 1894. 
314. Erwin Baron Sass, Rootsiküll über Kielkond, Ösel. 
315. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse 27. 1903. 
316. Kaufmann Robert Schatz, Riga, Sprenkstr. 6, W. 3. 1908. 
317. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarschen Frie-
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Elisabeth-
strasse 33. 1891. 
318. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Kirchenstrasse 32, W. 2. 
1892. 
319. Dozent Karl v. Schilling, Riga, Nikolaistrasse 61. 1910. 
320. Woldemar Baron Schilling, Ligat . 1910. 
321. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben* 
boulevard 6. 1904. 
322. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Thronfolgerb. 5. 1883. 
323. Stadthaupt von Mitau, cand. jur. Gustav Schmidt, Schloss-
strasse 4. 1901. 
324. Oberlehrer Karl Schmidt, Riga, Reimersstr. 1, W. 5. 1908. 
478 
325. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse 5. 1902. 
326. Eugen v. Schnakenburg, Kroppenhof. 1912. 
327. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten über Stackein. 1897. 
328. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboul. 2. 1902. 
329. Oberlehrer Georg Schnering,Reval, Dompromenade 17,A. 1896. 
330. Altester Grosser Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, Riga, 
Kl. Sünderstrasse 2, „Jakor". 1894. 
331. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über. 
Römershof. 1893. 
332. Bernhard v. Schubert, Riga, Felliner Str . 2. 1887. 
333. Cand. theol. Arvid Schultz, Biga, Herderplatz 3, W. 4. 1911. 
334. Inspektor der Rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, Stadtgüterverwaltung. 1892. 
335. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schulz, Riga, Bör-
senbank. 1898. 
336. Notar des Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon-
sistorium, im Schloss. 1903. 
337. Ältester Grosser Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, Gr. Ja-
kobstrasse 16, part. Edgar Lyra & Co. 1901. 
338. Professor Dr. jur . Johann Christoph Schwartz, Halle a. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
339. Dr. med. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse 7. 1892. 
340. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
341. Dim. Kirchspielsrichter Heinrich V. Sengbusch, Riga, Elisa-
bethstrasse 25, W. 4. 1908. 
342. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstr. 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
343. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Oskar v. 
Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstrasse 1, W. 2. 1912. 
344. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstr. 51. 1900. 
345. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion des „Rig. 
Tageblattes". 1887. 
346. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Mühlenstr. 29. 1903. 
479 
347. Ingenieur-Technolog Kari Seuberlich, Riga, Nikolaistr. 23. 
1908. 
348. Kaufmann Erich Seuberlich, Riga, Konvent z. Heil. Geist 9. 
1911. 
349. Sekretär der Kaiserl. Russ. Botschaft in London Benno v. 
Siebert, London SW. Chasham House, Russ. Botschaft. 1908. 
350. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
351. Edgar v. Sivers zu Nabben über Lemsal. 1893. 
352. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Dorpat. 1898. 
353. Leopold v. Sivers zu Walguta über Dorpat. 1893. 
354. Livländischer Landrat a. D. Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
355. Richard v. Sivers, Riga, Zollstrasse 14, W. 4. 1906. 
356. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Riga, Säulenstr. 6, W. 4. 
1884. 
357. Alexander Sommer, Riga, Stadtamt, Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
358. Oberlehrer Edgar Spinkler, Goldingen, Landesgymnasium. 
1910. 
359. Charles Baron Stackelberg zu Abia über Bahnstation Abia. 
1893. 
360. Alexander Baron Stael v. Holstein z u . Samm, Reval, Dom, 
Haus Baron Korff. 1895. 
361. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
362. Livländischer residierender Landrat, Hofmeister Wilhelm 
Baron Stael v. Holstein zu Zintenhof, Riga, Ritterhaus. 1893. 
363. Julius Stahl zu Yegesacksholm über Riga. 1893. 
364. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse 4. 1885. 
365. Emer. Ältermann der St. Johannisgilde Christian Steinert, 
Säulenstrasse 58. 1908. 
366. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Schloss Nitau, Riga, Bastei-
boul. 6. 1904. 
367. Pastor am Dom Maximilian Stephany, Riga, Schlosstr. 13. 1904. 
368. Mag. hist. Karl v. Stern, Riga, Andreasstrasse 1, W. 13. 
1910. 
369. Oand. jur. Eduard Sticinsky, Riga, Kalketrasse 30. 1912. 
480 
370. Ältester Grosser Gilde Alexander Stieda, Riga, Marstali-
strasse 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
371. Ältermann Grosser Gilde Hermann Stieda sen., Riga, Marstall-
strasse 24. 1903. 
372. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Marstallstr. 24. 1903. 
373. Livländischer Landrat a. D. und Präsident des Livl. Konsi-
storiums Arved v. Strandmann zu Zirsten, Riga, Adl. Kredit-
sozietät. 1891. 
374. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee über Modohn. 1893. 
375. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Otto Stricker, 
Gildstubenstrasse 4, Firma Brüggemann. 1912. 
376. Ältester Grosser Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Nikolai-
strasse 77. 1887. 
377. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
378. Harald v. Stryk zu Schloss Helmet über Törwa. 1896. 
379. Livländischer Landrat a. D. Harry v. Stryk zu Arras. 1910. 
380. Livl. Kreisdeputierter Heinrich v. Stryk zu Tiegnitz. 1910. 
381. Professor am Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, Andreas-
strasse 4. 1899. 
382. Oberlehrer Reinhold Tantzscher, Fellin. 1909. 
383. Rechtsanwalt Edgar Tatarin, Riga, Nikolaistr. 4. 1908. 
384. Sekretär des adel. Vormundschaftsamtee Arnold v. Tideböhl, 
Dorpat, Kühnstrasse 3. 1889. 
385. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Schulenstr. 11. 1900. 
386. Livländischer Landrat und Reichsratsmitglied, Kammerherr 
Heinrich Baron Tiesenhausen zu Inzeem über Segewold. 1876. 
387. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. Peters-
burg, Кирочная 3. 1892. 
388. Direktor der Städt. Irrenanstalt Rothenberg Dr. med. Th. 
Tiling, Handlung v. J. A. Mentzendorff, Kaufstrasse. 1894. 
389. Sekretär des Ritterschaftlichen Statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
4SI 
390. Flügeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Peters-
burg, Кирочная 30. 1905. 
391. Bernhard Baron Toll zu Piddul über Kielkond, ösel. 1909. 
392. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck zu Seisau, 
Riga, Antonienstr. 7. 1890. 
393. Livländischer Landrat a. D. Eduard v. Transehe-Roseneck zu 
Taurup, Riga, Thronfolgerboulevard 9. 1892. 
394. Josef v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof. 1902. 
395. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
396. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg. 1887. 
397. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Kastran über Lemburg. 
1894. 
398. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga, Peter-Paulstrasse 2. 
1894. 
399. Kaufmann Karl Ulich, Riga, Kl. Pferdestr. 1. 1909. 
400. Bevollmächtigter August Ulmann, Sellgowsky per Modohn. 
1903. 
401. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse 17. 1903. 
402. Artur Baron Ungern-Sternberg zu Neumocken. Riga, Elisa-
bethstrasse 33. 1909. 
403. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, 
Nikolaistrasse 33. 1895. 
404. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
405. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Konstantin 
Vajen, Gr. Schmiedestrasse 18. 1912. 
406. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin W., Schraper-
strasse 35. 1874. 
407. Konrad Baron Vietinghoff zu Kroppenhof über Römershof. 
1899. 
408. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg. Riga, Antonienstr. 10. 
1893. 
409. Sekretär des Livl. Konsistoriums Artur v. Villebois, Riga, 
Kaisergartenstrasse 4. 1891. 
410. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
31 
__ 4 8 2 
411. Notarius publ. Robert v. Voigt, Riga, Kalkstrasse 30. 1908. 
412. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Basteiboul. 6. 1901. 
413. Oberlehrer Woffgang Wachtsmuth, Riga, Mittelstrasse 9, W. 12. 
1912. 
414. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse 71. 1888. 
415. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Antonienstrasse 3. 1884. 
416. Abteilungschef Theodor v. Weiss, Wilna, Казанская ул. 11. 
1901. 
417. Gustav Werner, Riga, Säulenstrasse 8, W. 4. 1883. 
418. Oberlehrer Staatsrat Friedrich Westberg, Riga, Stadtreal-
schule. 1890. 
419. Direktor der Stadtrealschule Staatsrat Paul Westberg, Riga, 
Stadtrealschule. 1908. 
420. Ingenieur-Architekt Egon Wilde, Riga, Hagensberg, Gr. Lager-
str. 28. 1910. 
421. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 1893. 
422. Kaiserl. Russ. Gesandter in Dresden, Kammerherr Arist 
Baron Wolff. 1894. 
423. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Boris Baron Wolff zu 
Stomersee. 1901. 
424. Emil Baron Wölfl zu Waldeck über Rujen. 1893. 
425. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 1892. 
426. Friedrich Baron Wolff zu Wassilissa per Stomersee. 1910. 
427. Livländischer Landrat a. D. James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
428. Kammerjunker Josef Baron Wolff zu Lindenberg über Riga. 
1901. 
429. Konrad Baron Wolff, Karolinenthal, Post Neuendorf, Bezirk 
Köslin, Pommern. 1888. 
430. Livl. Kreisdeputierter Manfred Baron Wolff zu Dickein 1894. 
431. Livländischer Landrat und Mitglied der Reichsduma, Hof-
meister des Allerhöchsten Hofes Nikolas Baron Wolff zu 
Schlukkum, St. Petersburg, Сергеевская 24, кв. 9. 1894. 
432. Percival Baron Wolff zu Hinzenberg. 1908. 
433. Rcn6 Baron Wolff in Hinzenberg über Hinzenberg. 1908. 
483 
434. Geschäftsfuhrendes Glied der Riga-Wenden-Walkschen adl. 
Vormundschaftsbehörde Artur V. Wolffefdt, Wenden. 1894. 
435. Oberlehrer George Worms, Mitau, Katholische Str. 32. 1903. 
436. Livländischer Landrat Artur v. Wulf zu Kosse, Dorpat. 1893. 
437. Livländischer Kassadeputierter Artur v. Wulf zu Schloss 
Lennewarden über Ringmundshof. 1901. 
438. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
439. Notarius publicus Gotthard Wulffius, Riga, Kalkstr. 30. 1904. 
440. Magistr. hist. Woldemar Wulffius, Riga, Nikolaistr. 37, W. 28. 
1911. 
441. Dr. med. Artur Zander, Riga, Hagensberg, Ernestinenstr. 1 a. 
1899. 
442. Dim. Stadtsekretär Walter v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
443. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra, Riga, Kl. Sehmiedestr. 4, 
W. 4. 1905. 
444. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Kalkstr. 30. 1891. 
445. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei-
boulevard 6. 1895. 
446. Martin Zimmermann, St. Petersburg, Riga, Basteiboulevard 6. 
1892. 
447. Polizeiinspektor Ratsherr a. D. Theodor v. Zimmermann, z. Zt. 
Keggum bei Frau Seeck. 1882. 
448. Georg v. Zur-MUhlen zu Bentenhof über Werro. 1893. 
449. James v. Zur-Mühlen zu Alt-Bornhusen. Dorpat, im eigenen 
Hause. 1893. 
450. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1У12. Adressen und Titel entsprechen dem 
Stande vom Januar 1914.) 
484 
 Verzeichnis
der тот 6. Dezember 1911 bis zum 6. Dezember 1912 Terstorbenen Mitglieder. 
1. Leonid Arbusow, korrespondierendes Mitglied seit 1889, 
Herausgeber des Liv-, Est- und Eurländ. Urkundenbuchs, 
Mitglied des Direktoriums, gestorben in Sassenhof am 1. Ja-
nuar 1912. 
2. Professor Mag. theol. Alexander Berendts, Mitglied seit 1889, 
gest. in Dorpat am 26. Februar 1912. 
3. Livländischer Landrat a. D. Axel Baron Nolcken zu Kawershof, 
Mitglied seit 1894, gest. in Kawershof am 28. Februar 1912. 
4. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Mitglied seit 1857, gest. in Riga 
am 16. März 1912. 
5. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Mitglied seit 1902, gest. in Riga 
am 25. März 1912. 
6. Dr. med. Joh. Eduard v. Miram, Mitglied seit 1881, gest. in 
Riga am 14. April 1912. 
7. Professor Dr. phil. Hermann Pflaum, Mitglied seit 1909, gest. 
am 26. August 1912 in Segewold. 
8. Direktor Emil Zander, Mitglied seit 1892, gest. in Frankfurt 
а. M. am 27. August (9. Sept.) 1912. 
9. Prof. emer. Dr. Johannes Engelmann, Ehrenmitglied seit 1911, 
gest. in Dorpat am 4. September 1912. 
10. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Mitglied seit 1887, 
gest. in Riga am 11. September 1912. 
11. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Ehrenmitglied seit 1884, gest. in Stockholm 1912. 
12. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, Mitglied 
seit 1892, gest. in St. Petersburg am 26. Oktober 1912. 
13. Alexander v. Stryk zu Palla, Mitglied seit 1893, gest. in Palla 
am 10. November 1912. 
14. Michael v. BrUmmer zu Odensee, Mitglied seit 1890, gest. am 
17. November 1912. 
Verzeichnis 
der im Jahre 1912 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen V o r t r ä g e und verlesenen Z u s c h r i f t e n . 
Ein vorgedruckter * zeigt an, dase der Vortrag vollständig oder in aus-
führlichem Auszüge wiedergegeben ist. 
Seite. 
Arbu so w, Leonid jun. Referat über die Vorträge auf dem 
II. Baltischen Historikertage zu Reval 1912 . . . 163 
* — Ambrosius von Gumppenbergs Bericht über eine 
Mission des Erzbischofs Johann Blankenfeld von Riga 
vor der Zerstörung Roms (1527) 346—366 
* — Jahresbericht über die Tätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1911/12 406 f. 
* Baerent, Paul. Der Beitragdes Kirchspiels Arraschzu
den Kriegskosten im Jahre 1806/07 . . . . 142—144 
* — Über die Grabstätte Juliane von Krüdeners in Karasu-
bazar 367—369 
* — Der Entsatz von Wenden im Oktober 1578 . 371—380 
*Bruin ingk, Hermann v.: Leonid Arbusow, geboren den 
7./19. Januar 1848 in Mitau, gest. den 1./14. Januar 
1912 in Sassenhof bei Riga. Eine Gedächtnisrede. 
Hierzu als Anhang: Verzeichnis der Druckschriften 
L. Arbusows 5—25 
— Berichtigungen zu den Materialien zur Geschichte 
des Kriegejahres 1812 in Kurland und Livland, hrsg. 
von K. Wojenski 142 
* — Über den als Pontificale Rigense bezeichneten Ko-
dex der Vatikanischen Bibliothek in Rom . . 369—370 
* — Über die Verheerungen durch die Pest auf dem flachen 
Lande in Livland 1710 387—393 
486 
Seite. 
Busch, Nikolaus. Aufforderung zur Sammlung von Mate-
rial zur Geschichte des baltischen Musiklebens . . 76 
— Mitteilung über den Ankauf eines Münzfundes aus 
Ludsen . • 94—95 
*Doebner, Theodor. Die Lage der Burg Beverin . . 82—91 
* — Die Lage der Ymera 149 f. 
* Feuereisen, Arnold. Rede am Grabe Leonid Arbusows 1—3 
— Mitteilung über den XVI. Archäologischen Kongress 
in Pleskau im J. 1914 74. 161 
— — über den I. Baltischen Naturforschertag in Riga 
1912 75. 137 f. 
— — über die russische Übersetzung von L. Arbusows 
„Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands" 75 
— — über Professor Alexander Berendts f Vorarbeiten 
zu einer Darstellung der baltischen Reformations-
geschichte 92 
— — über die Herausgabe des Werkes „Der Dom zu 
St. Marien in Riga" von W. Neumanja . . 93. 167 f. 
— — über die Veranstaltung einer Kulturhistorischen 
Ausstellung „1812" 93. 147. 161. 368 
— Mitteilung über die Neuwahl der Herausgeber des 
Livländischen Urkundenbuches nach dem Tode Leonid 
Arbusows sen 137 
— — über die Überweisung von C. Schirrens f Ab-
schriftenmaterial zur livland. Geschichte (1200 -1561) 
seitens des Livländ. Landratskollegiums an die Ge-
sellschaft 138 f. 
— — über die an die Gesellschaft ergangenen Anfragen 
der Al l e rhöchs t eingesetzten Kommission in Sachen 
der lokalen Regierungsarchive 139 f. 
— — über den II. Baltischen Historikertag in Reval 147 f. 163 
— Hinweise auf die im J. 1912 von der Gesellschaft her-
ausgegebenen Druckschriften 147. 160. 367 
— Mitteilung über die Schlossruine Lais . 159. Vgl. 404 f. 
— über die Enqu6te der kirchlichen Denkmäler in 
den Oetseeprovinzen und den Plan, im Dommuseum 
487 
Seite. 
eine „Abteilung für kirchliche Altertümer" zu be-
gründen . 159 f. 168 f. 
Feuere i sen , Arnold. Vorlegung eingegangener Druck-
schriften 160. 367 
— Mitteilung über die Darbringung der Glückwünsche 
der Gesellschaft an das Ehrenmitglied Prof. Dr. Ri-
chard Hausmann zu seinem 70. Geburtstage . .403f. 
— — über die Verteilung der Prämie der Livländischen 
Ritterschaft vom Jahre 1901 für die beste Arbeit zur 
älteren Geschichte der Stadt Riga 404 
— — über die Begründung einer Auskunftstelle für bür-
gerliche Personen- und Familienkunde unter Leitung 
von Herrn E. Seuberlich 404 
Grevd, Karl. Über ein in der Düna gefundenes Tier-
gehörn 76 
* Haken, Friedrich. Die sogenannten Cleemannschen Un-
ruhen in Riga (1801—1803) 41—73 
Hedenstroem, Alfred v. Referat über die von Wojenski 
hrsg. „Materialien zur Geschichte des Kriegsjahres 
1812 in Kurland und Livland" 142 
* Juszkiewicz, Jan. Zur Vorgeschichte des Krieges 1812 
in Riga 415—444 
* — Bericht über meine Archivreise nach Pleskau und 
Petschory 445—447 
Keussler, Friedrich v. Hinweis auf die Zeitschrift „Живая 
Старина" 369 
* — Ein Staatskalender aus dem Ende des 17. Jahrhun-
derts mit Nachrichten über die Ostseeprovinzen 380—3S7 
* Lange, Harald. Johann Colerius. Ein Lebensbild aus der 
Zeit des Untergangs livländischer Selbständigkeit 105—136 
* Löwis of Menar, Karl v. Gräberfunde vom Lihzegall-
Gesinde bei Schloss Lubahn 95—96 
* — Rigas Befestigungen nach einem Plane von 1634 144 — 146 
— Mitteilung über den Ankauf der Burgruine von Wolmar 
durch die Stadt Wolmar 150 
488 
Seite. 
* Löwis of Menar , Karl v. Die Burgruine Werder in 
Estland 157-158 
— Bericht über den I. Baltischen Archäologenkongress 
in Stockholm 171 
*Menad ie r , Julius, und Nützel, H. Orientalische, Deut-
sche, Englische und Altrömische Münzen aus den 
Funden von Eversmuischa, Wenden, Ropeküll im Be-
sitze des Dommuseums zu Riga 163—67 
* Mett ig, Konstantin. Bemerkungen zur Geschichte der 
Uhrmacher in Riga 96—102 
— Zur Geschichte des Rigaschen Domkapitels . . . 149 
— Über P. Sinaiskis „Hist. Skizze über die Rigasche 
Kathedrale" 369 
— Über das Buch von P. G. Wassenko „Das Jahr 1812" 413 
*Neumann, Wilhelm. Einige Worte über Leonid Arbusow 
als Kunsthistoriker 77—81 
* — Bericht über das Ergebnis der Enqu&te der kirch-
lichen Altertümer in Liv-, Est- und Kurland. Er-
stattet von der Kommission für Denkmalpflege durch 
— 394—403 
*—3. Berichtüberdie Tätigkeitder Kommissionfür
Denkmalpflege im Jahre 1912. Erstattet von ihrem 
Vorsitzenden — 413—414 
* Osten-Sacken, Paul von der. Der Gebrauch des Wortes 
„der andere" in mittelalterlichen Urkundendatierungen 
Livlands 26—40 
* — Der erste Hexenprozess in Livland (1527) . . . . 140 f. 
f Reinberg, August. Die Restedesehemaligen Eller-brokturmes in Riga. 3 Tafeln. Zwischen S. 414 und 415 
* Rudolff, Frau Johanna. Volkskundlichesausder Deut-schen Kolonie Hirschenhof. Gesammelt von — 151—56 
Schweder, Gotthard. Leben und wissenschaftliche Tätig-
keit des Dr. Martin Berteis, Mathematikprofessors in 
Dorpat (f 1836) 95 
489 
äeite. 
* Seuberlicb, Brich. Rigas Uhrmachermeisterbiszum
Ende des 18. Jahrhunderts 102—105 
* — Die ältesten Apotheken Liv- und Estlands. 
II. Die liv- und estländischen Städte ausser Riga 205—345 
— Uber Hungersnot und Pest in Mitau im J. 1710. . 370 
* Seuberlich; Hermann,und Löwisof Menar, K.v.
Gutachten über die Restaurierung des Westturmes 
der Wendenschen Schlossruine 162 
* Ungern- Sternberg, Paul Freiherrv. Urkundenzur
Geschichte des schwedisch-polnischen Krieges aus den 
Jahren 1600—1627 172 - 204 
