г и i . . 
к 
i" t... . Й 
der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1913. 
Hierzu 6 Tafeln und 1 Abb. im Text. 
\  - Г f .,; f.  rt U 
oZ'f 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1914. 
Gedruckt anf Verfügen des Direktoriums der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Präsident: Arnold Feuereisen. 
Riga, den 12. Februar 1914. 
lot. А 
Ж:; 
~А Ч$ !5~ 
I n h a l t s a n z e i g e . 
Seite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1913 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft . . . 258 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckschriften 286 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1913 298 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1913 299 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1912 bis zum 6. Dezember 1913 
verstorbenen Mitglieder 322 
Verzeichnis der im Jahre 1913 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 323 
Verzeichnis der in den Jahren 1904—1913 in den Sitzungen der Ge-
sellschaft gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften, sowie 
der in den „Mitteilungen aus der livländischen Geschichte" Band 
18—21, Heft 1 enthaltenen Arbeiten 328 
Beilage: Der Bericht über die Arbeiten für das Liv-, Est- und Kur-
ländische Urkundenbuch, sowie die Akten und Rezesse der Liv-
ländischen Ständetage 1911/13. 
Berichtigungen zu den Sitzungsberichten aus dem lahre 1912. 
S. 95 Z. 11 v. o. ist zu lesen: Bartels (statt Berteis). 
S. 378, letzte Zeile des Textes, ist zu lesen: Stauanlagen (statt Neuanlagen). 
1 9 1 3 . 
757. Sitzung am 9. Januar 1913. 
Anwesend waren 27 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar A r n o l d F e u e r e i s e n , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
Herrn Not. publ. Gotthard W u l f f i u s , Mitglied seit 1904, am 
21. Dezember 1912 durch den Tod verloren habe. Die Versamm-
lung ehrte sein Andenken, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsident verlas ein Schreiben des Herrn Dr. jur. August 
v. B u l m e r i n c q vom 12. Dezember 1912 mit dem Ausdruck des 
Dankes dafür, dass die Gesellschaft ihm am 6. Dezember 1912 
die Hälfte der im Jahre 1901 von der Livländischen Ritterschaft 
für die beste wissenschaftliche Arbeit über die ältere Geschichte 
Rigas gestiftete Prämie zuerkannt habe (vgl. Sitzungsberichte aus 
dem Jahre 1912, S. 404). 
Weiter verlas er ein Schreiben des Herrn Stadtbibliothekars 
Dr. Arend Buchhol tz-Ber l in mit der Mitteilung, dass dieser den 
auf seinen verstorbenen Bruder Dr. Anton Buchholtz entfallenen 
Anteil der eben genannten Prämie der bei der Gesellschaft be-
stehenden Dr. Anton Buchholtz-Stiftung überweise, so dass dieses 
von der Gesellschaft als unantastbarer Museumsfonds verwaltete 
Kapital einen Zuwachs von 874 Rbl. 51 Кор. erfährt. 
Von Herrn Museumsdirektor Dr. W. N e u m a n n war ein 
Dankschreiben für seine Ernennung zum korrespondierenden 
Mitgliede der Gesellschaft eingelaufen. 
Der Präsident teilte mit, dass die Gesellschaft zur Teilnahme 
an einem in Moskau abzuhaltenden Kongress von Vertretern 
der russischen Museen aufgefordert worden sei. Durch diesen 
Kongress solle die vom Direktor des St. Petersburger Artillerie-
museums angeregte Reform der russischen Museumsverhältnisse 
1 
2 
in die Wege geleitet werden. Eine vorbereitende Versammlung 
in dieser Angelegenheit habe bereits im Dezember des vorigen 
Jahres in Moskau getagt, doch sei es der Gesellschaft aus ver-
schiedenen Gründen nicht möglich gewesen, einen Delegierten 
dahin zu entsenden, sondern sie habe bloss ein Begrüssungstele-
gramm abgeschickt. 
Von der Direktion des Schlesischen Museums für Kunstge-
werbe und Altertumskunde zu Breslau war eine Aufforderung 
eingelaufen zur Beteiligung an der im Mai zu eröffnenden Aus-
stellung zur Jahrhundertfeier des Vaterländischen Krieges 1813. 
Die Versammlung beschloss die Beschickung der Ausstellung. 
In Sachen des D r u c k e s d e r „ S i t z u n g s b e r i c h t e " 
sprach der Präsident die dringende Bitte aus, die Manuskripte 
der für eins der Jahreshefte bestimmten Vorträge und Mitteilun-
gen nicht später als bis zum 15. Februar des nachfolgenden 
Jahres einzuliefern, damit in Zukunft Verzögerungen in der 
Drucklegung vermieden würden. 
Der II. Bibliothekar, Herr W. H e i n e , verlas eine von ihm 
abgefasste, vom Direktorium geprüfte B i b l i o t h e k s b e n u t z u n g s -
o r d n u n g , die von der Versammlung gutgeheissen und bestätigt 
wurde. 
Für die B i b l i o t h e k waren eingegangen: 1) von Herrn 
D. S i e v e r s in Mitau: Moskawas nodedsinaschana. Jelgawä 
1860; 2) von Frau C. B o r n h a u p t : eine lateinische Bibel 
(Vulgata); 3) von Herrn Pastor P. B a e r e n t in Arrasch: 
A. v. Sternberg, Fortunat, ein Feenmärchen (2 Bde), Lpzg. 1838; 
ein Pass, ausgestellt am 12. Okt. 1744 für Joh. v. Rennenkampf; 
4) vom Verf., Herrn Fr. K o c h : Der Wolmarsche Frauen-
verein und die Walterstiftung; 5) von Herrn Felix Baron 
L i e v e n : Baltischer Wappenkalender für das Jahr 1902. 
Für das M u s e u m waren eingelaufen: 1) von Frau C. 
A r m i t s t e a d geb. Pychlau aus dem Nachlass von J . W. Armit-
stead: 20 Schnupftabaksdosen; 2) von Herrn Felix Baron L i e -
v e n : ein silbernes Jagdbesteck; 3) von Herrn F. Baron v. d. 
R e c k e : eine Sammlung alter Schlüssel; 4) von Herrn Wilhelm 
3 
W e i n b e r g : ein Knäuelkörbchen und Knäuelhalter aus Masern* 
holz und Elfenbein; 5) von Herrn Paul B a r c l a y de T o l l y : 
Photographien vom Interimstheater in Riga und vom ehemaligen 
Sitzungssaale des Rigaschen Rates; 6) von Herrn C. G. v. S e n g , 
b u s c h : eine vierarmige Öllampe aus Messing, ein zinnernes 
Barbierbecken (Rigaer Arbeit), eine elfenbeinerne Statuette mit 
einem Amor, ein Paar silberne Kaukasische Steigbügel, eine 
Reiseapotheke aus Holz mit Eisenbeschlag und Bemalung; 7) von 
Herrn A. B u t t e aus dem Nachlass von Oberpastor Beise: ein 
kupfernes Brustkreuz, ein Porzellan - Schirmgriff (Meissen), ein 
runder Fächer, ein weibl. Porträt in Aquarell, 3 gläserne Pokale, 
ein schwarzseidener Pastorenkragen; 8) vom Herrn Ältesten 
R. J a k s c h : ein Weihnachtsteller von 1912 (Kopenhagener 
Arbeit); 9) von Frau D a v i d : ein Miniaturalmanach aus dem 
Jahre 1827 (Karlsruhe); 10) von Fräulein M. von N a n d e l s t a e d t : 
ein goldener Damenring mit einem Brillantenstern; 11) von 
Herrn Joh. G. K u n d t : eine Tischuhr, die er als Lehrling ge-
arbeitet hatte, und die von der Gilde mit dem I. Preise prämiiert 
worden war; 12) von Baronesse von W o l f f aus dem Nach-
lass von Emil von Neubeiser - Schluckum: ein Ulanentschako, 
Adjutantenschärpe und ein silbernes Portepee; 13) von Herrn 
E. В u s с h: ein grosser Destillierkolben aus Glas. 
Herr Dr. W. Neumann machte Mitteilungen über seine 
Untersuchungen der D o r p a t e r D o m r u i n e und die Er-
bauungszeit des Domes (s. unten). 
Im Anschluss an diesen Vortrag sprach Herr Architekt 
H. P i r a n g über verschiedene, vom Dorpater Universitätskonseil 
zur Erhaltung der Domruine geplante Massregeln, zu deren Be-
gutachtung er herangezogen worden sei. Er wies besonders 
darauf hin, dass dank der Initiative des derz. Herrn Kurators 
des Lehrbezirks die Gefahr einer Verunstaltung der nächsten 
Umgebung der Domruine durch gewisse Universitätsneubauten 
wohl als beseitigt gelten könne. 
Der P r ä s i d e n t bemerkte dazu, dass das Verdienst, zuerst 
gegen die Bebauung des Dorpater Domberges Front gemacht zu 
1* 
4 
haben, der D o r p a t e r S t a d t v e r w a l t u n g gebühre, auf deren 
Veranlassung er diese Pläne in der Presse und auch in der Ge-
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde zur Sprache gebracht 
habe: die Gesellschaft ihrerseits habe, wie bekannt, ein sachver-
ständiges ablehnendes Gutachten des Rigaschen Architektenvereins 
herbeigeführt (vgl. Sitz.-Ber. 1905 S. 58 f., 1906 S. 27, 32 f.). 
Hierauf sprach Herr Inspektor C. M e 11 i g über Janus 
C o r n a r i u s , einen Humanisten, der auch in Riga gelebt und 
als Reformator der medizinischen Wissenschaft im Anfange des 
16. Jahrh. in hohem Ansehen gestanden hat. 
Cornarius, auch Haynpol genannt, wurde in Zwickau im 
Jahre 1500 geboren. Nach Studienjahren in Leipzig und Witten-
berg wurde er in der letztgenannten Stadt Lizenziat der M e d i-
z i n , obwohl er sich ursprünglich der Philologie gewidmet hatte. 
Von seinen Eltern für die theol. Laufbahn bestimmt, geriet er 
später in scharfen Gegensatz zu Kirche und Theologie. 
Den religiösen Streitigkeiten seiner Zeit aber hielt er sich 
völlig fern, machte weite Reisen nach England, Holland, Italien, 
R u s s l a u d und L i v l a n d . Dass Cornarius als Arzt in R iga 
gelebt hat, ist gewiss, doch lässt sich die Zeit seines Aufenthaltes 
hier nicht genau begrenzen; vielleicht war es zwischen 1523—26. 
Später wurde er Stadtarzt in seiner Vaterstadt Zwickau. Den 
Gipfel seines Ruhmes erlangte Cornarius durch seine Ausgabe 
der Werke des Hippokrates, die in Venedig im Jahre 1546 er-
schienen. Die letzten Jahre seines Lebens verbrachte er in Jena, 
wohin er einem Rufe als Arzt gefolgt war, in dieser Stadt ist 
er auch am 16. März 1558 gestorben. 
Herr W. H e i n e verlas einen Bericht des Nimwegener 
Pfarrers Michael von Isselt, der im Jahre 1599 in einem der 
zahlreichen, jetzt völlig vergessenen Werke Isselts erschienen ist, 
und worin Isselt ein anschauliches Bild von der Wirksamkeit der 
Jesuiten unter den E s t e n der D o r p a t e r G e g e n d ent-
worfen hat1). 
1) Der Vortrag ist in der Baltischen Monatsschrift 1913 S. 98—114 
erschienen. 
Der Dom zu St. Peter und Paul in Dorpat. 
Von Dr. W. Neumann. 
Hierzu 3 Tafeln, 
Es wird immer seinen eignen Reiz haben, in mittelalterlichen 
Ruinen dem ehemaligen Zustande nachzuspüren, Pfeiler und 
Bogentrümmer wieder zu hohen Hallen zu ergänzen, moosüber-
sponnene Mauerreste wieder zu imposanten Türmen und Mauern 
zu fügen. Auch ich habe manche Stunde darauf verwandt den 
Rätseln der alten Dorpater Domruine nachzusinnen, mir ihren 
einstigen Zustand wieder vors Auge zu rufen und mir zeichnerisch 
von dem Rechnung zu geben, was ein auf vergleichenden Studien 
beruhendes, frei von aller romantischen Phantasterei gewonnenes 
Kalkül als Ergebnis festzulegen möglich machte. 
Ich muss aber auch von vorneherein bekennen, es ist herz-
lich wenig. Es können immer nur annäherungsweise Daten auf-
gestellt werden, die wohl Rückschlüsse nach anderer Seite hin 
gestatten, aber doch auch manches Rätsel so lange ungelöst 
lassen werden, so lange nicht Nachgrabungen und eingehende 
Untersuchungen der verschütteten Substruktionen durchgeführt 
werden können. Zur besseren Verdeutlichung meiner Ausfuh-
rungen habe ich einen Wiederherstellungsentwurf gezeichnet, den 
ich Ihnen vorzulegen mir erlaube. Ich gestehe, dass ich mich 
dabei vielfach in Widerspruch gesetzt sehe zu den Wiederher-
stellungsentwürfen, die der frühere Universitätsarchitekt R. Guleke 
in seinem Werke „Alt-Livland" veröffentlicht hat. — Es ist 
allerdings dabei zu bedenken: Guleke ging an seine Arbeit vor 
25 Jahren, als das Interesse für unsere mittelalterlichen Denk-
mäler bei uns eben zu erwachen begann. Er brachte eine glü-
hende Begeisterung für seine Arbeit mit und die aufflackernde 
romantische Stimmung verführte ihn zu den verschiedensten Wie-
derherstellungsversuchen. Dabei fehlte es ihm aber an genügender 
wissenschaftlicher Methode, vor allem an jener Denkmälerkunde, 
ohne die Arbeiten solcher Art nun einmal nicht denkbar sind. 
Ich würde übrigens dieses Thema keineswegs zum Gegen-
stand eines Vortrages gemacht haben, wenn ich nicht gerade in 
jüngster Zeit wiederholt Gelegenheit gehabt hätte, zu sehen, wie 
diese Rekonstruktionen doch in vielen interessierten Kreisen, auch 
bei Historikern, als durchaus entsprechend angesehen werden, 
obgleich sie, wie mir scheint, mehr romantischen Gefühlen ent-
sprungen sind, als sie auf wissenschaftlichen Studien beruhen. Sehr 
bedauerlich ist, dass ein Text zu Gulekes Rekonstruktionsentwürfen 
fehlt, der über manche jetzt schwer verständliche Darstellung 
Aufschluss geben könnte. 
6 
Zunächst einige Bemerkungen zu den Zeichnungen. Im 
G r u n d r i s s ist der Bau des Langhauses von dem des Chors 
durch hellere Farbengebung unterschieden. Nicht mehr vorhan-
dene Bauteile sind durch leichte farbige Schraffierung hervorge-
hoben. In grüner Farbe ist der Einbau der Bibliothek gekenn-
zeichnet. Auf der Nordseitie befanden sich zwei zweigeschossige 
Anbauten, von denen der dem Chor zunächst gelegene Anbau 
wohl die Sakristei und darüber die Schatzkammer umfasste, die, 
wie uns berichtet wird, einst sehr kostbare Gegenstände ent-
hielt, die zum Teil durch Diebstahl der Kirche entfremdet wur-
den. Der westlich gelegene Anbau bildete eine Vorhalle, in der 
eine Treppe zu der in das Seitenschiff hineingebauten Empore 
führte, die wohl dem Domchor diente und Platz für eine Orgel 
gewährte. Auf der Südseite entsprach dieser Vorhalle eine 
ähnliche, wie aus einem Stadtplan vom Jahre 1696 zu entnehmen 
ist. Doch welche Form sie hatte, wird nur durch Nachgrabungen 
festzustellen möglich sein. Ob die von Guleke verzeichnete auf-
fällig langgestreckte Form auf Grund örtlicher Untersuchungen 
rekonstruiert ist, lasse ich dahingestellt. 
Die S ü d f a s s a d e ist genau nach den jetzigen Befunden 
gezeichnet, mjt Ausnahme der Anbauten am Langschiff und am 
Chor, die frei erfunden sind, und der oberen Turmgeschosse. 
Die Höhen der Dächer ergeben sich fast von selbst. Infolge der 
Anlage des CJiors in Hallenform musste das über die drei Schiffe 
gesetzte Dach das des schmalen Hochschiffs des Langhauses 
natürlich weit überragen, wie man das in ähnlicher Art an 
vielen Kirchen Deutschlands beobachten kann. G. hat in seinem 
Rekonstruktionsversuch diese Unterschiede offenbar nicht schön 
gefunden und ist dadurch in den Fehler gefallen, das Dach des 
Hochschiffs, nur um es in gleiche Firsthöhe mit dem des Chors 
zu bringen, zu einer unmöglichen Form zu gestalten. Ausserdem 
hat er die Seitenschiffe im Äussern mit Strebepfeilern geschmückt, 
wo solche nie bestanden haben; auch entsprechen seine Rekon-
struktionen der Chorfenster wohl kaum dem ehemaligen Zustande. 
Auf einen bekrönenden Fries am Chor hat er verzichtet, wohl 
mit Unrecht. 
Für die Rekonstruktion der Türme haben mir natürlich nord-
deutsche Vorbilder gedient. Ihnen allen eigentümlich ist von 
der Höhe des Hauptschiffs ab die strenge Geschossteilung und 
das Zurückspringen jedes Geschosses gegen das untere, ein Kunst-
griff der alten Baumeister, um das an sich schon hochaufragende 
Turmgemäuer noch höher und schlanker erscheinen zu lassen 
(wir können das auch am Rigaer Domturm beobachten). Die 
Anordnung von grösseren Schallöffnungen und geputzten Blenden 
in jedem Geschoss ist die gebräuchlichste Form der architek-
tonischen Ausbildung. Bekrönende Dreiecksgiebel, ein Charak-
Grundriss d e s d o m e s zu d o r p a t . 
ri'Htil ¥ ? Ц' 

7 
teristikum der norddeutschen Baukunst, wird man, wenn die 
Türme überhaupt vollendet wurden, auch am Dorpater Dom 
voraussetzen dürfen. Infolge von Bränden oder anderen elemen-
taren Ereignissen verschwanden solche Giebel vielfach schon im 
Laufe des 16. und 17. Jahrhunderts (St. Olai und St. Nikolai in 
Reval, St. Peter und Dom in Riga, sehr häufig in Deutschland) 
und es wurden dann zunächst Ecktürmchen beliebt, die die Haupt-
spitze begleiten, später geschwungene Renaissancehelme. Gr. hat 
zwar die Dreiecksgiebel und achtseitigen Turmhelme rekonstruiert, 
doch an Stelle der rückspringenden norddeutschen Geschossteilung 
den Turmkörper in ganzer Breite aufgeführt und in die oberen 
Teile Öffnungen und Blenden gesetzt, die ihre Herkunft von den 
süddeutschen Hausteindomen nicht verleugnen können. Dadurch 
tritt der wuchtige Turmhelm in ein ungünstiges Verhältnis zum 
Mauerkörper, der in seinen Höhenabmessungen, wie die ge-
zeichnete Perspektive erkennen lässt, zu hoch genommen ist. 
Möglich, dass Guleke sich an die Nachricht gehalten hat, das 
Mauerwerk sei vor dem Abbruch unter dem Feldzeugmeister 
Villebois 220 Fuss hoch gewesen. Ob diese Angabe der Wirk-
lichkeit entsprach, steht zu bezweifeln. 
Die W e s t f a s s a d e des Domes muss man vom architek-
tonischen Standpunkte aus als nicht gelungen bezeichnen Das 
Mittelschiff erscheint wie eingequetscht zwischen den Turmriesen. 
Guleke gibt in seiner Rekonstruktion des Domes der Vermutung 
Raum, als seien die Türme erst später dem Bau hinzugefügt. Er 
rekonstruiert sogar eine Westfassade, die vor Aufführung der 
Türme bestanden haben soll. Da seinem Werk ein Text nicht 
beigegeben ist, lässt sich nicht ermessen, auf welche Unter-
suchungen hin er zu dieser Annahme gelangt. Soweit ich den 
Bau untersucht habe, erscheint sie mir unwahrscheinlich. 
Die P e r s p e k t i v e d e s I n n e r n gewährt einen Blick 
in das Mittelschiff zum Chor hin, den ein Lettner mit dem Altar 
des heil. Kreuzes davor, vom Schiff abschliesst. Über ihm erhebt 
sich das nie fehlende Triumphkreuz mit den Figuren der Maria 
und des Johannes zu beiden Seiten. Neben diesen die Ambonen. 
Links im Vordergrunde baut sich im Seitenschiff die Empore 
für die Kirchensänger und die Orgel auf. Die künstlerisch ge-
schickt abgewogenen Verhältnisse des Innern treten hier recht 
deutlich in die Erscheinung. 
Es ist eine bedauerliche Tatsache, dass wir über das Ent-
stehen der Kirchenbauten in unserer Heimat, selbst der be-
deutendsten, fast jeder urkundlichen Nachricht entbehren. Ja, es 
ist schon viel, wenn wir gelegentlich der Gründung einer Vikarie, 
oder einer testamentarischen Verfügung, oder in einem zufällig 
dem Untergang entronnenen Missale eines Altars oder einer 
Kapelle Erwähnung getan finden. Der Urkundenforscbung ge-
8 
lingt es zuweilen durch gewissenhaftes Zusammentragen solcher 
Bruchstücke, in leichten Umrissen wenigstens, das Bild der Ent-
wicklung zu zeichnen und hin und wieder hilft dann das Studium 
des Baues selbst zu weiterer Erkenntnis Aber solche Fälle sind 
selten. In den weitaus meisten Fällen sind wir auf die Sprache 
des Denkmals allein angewiesen. So auch bei einer unserer 
interessantesten Kathedralbauten, dem jetzt in Ruinen liegenden 
D o m i n D o r p a t . 
Die früher auf die Aufzeichnungen des Chronisten Heinrich 
sich stützende allgemeine Annahme, Bischof Hermann, der Bruder 
des rigaschen Bischofs Albert, sei als Begründer des Dorpater 
Bistums auch der Erbauer des Domes gewesen, ist von mir 
schon, in meinem Grundriss einer Geschichte der bildenden 
Künste in den baltischeu Provinzen, durch stilkritische Gründe 
widerlegt worden. Zweifellos wird dem heute in Ruinen liegen-
den Bau ein älterer vorausgegangen sein. Mochte sich Bischof 
Hermann bei der Gründung des Bistums im Jahre 1224 zunächst 
auch mit einer hölzernen Kirche begnügen, so wird er doch, 
wie das ja auch sein Bruder in Riga tat, so bald als tunlich an 
die Aufführung eines steinernen Domes gegangen sein. Die ein-
zige Erwähnung des alten Domes finden wir in einer Urkunde 
vom 7. Dezember 1299, der zufolge ein Johann von Löwenwolde 
zum Altare der Apostel Simon und Juda eine Vikarie stiftet. 
Es ist leider versäumt worden, durch Nachgrabungen Auf-
schlüsse über das Vorhandensein eines älteren Dombaues zu er-
halten. Als der Chor des jetzigen Domes zu Anfang des 19. Jahr-
hunderts zur Universitätsbibliothek umgestaltet wurde, wäre die 
beste Gelegenheit dazu gewesen. Damals lagen solche Fragen 
der Wissenschaft jedoch noch fern; nur für die klassische Kunst 
hatten sie Bedeutung. Heute wären Nachgrabungen wohl mit 
grösseren Schwierigkeiten verknüpft, doch auch nicht unmöglich. 
Ich denke dabei an die grossartigen Unternehmungen in Aachen, 
wo es galt unter dem karolingischen Münster und seiner Um-
gebung den Spuren der ehemaligen Kaiserpfalz nachzugehen, und 
an die ausserordentlichen Resultate dieses Unternehmens. 
Verfolgt man die Entwicklung der kirchlichen Baukunst des 
Mittelalters in Deutschland, als dem Mutterlande der livländischen 
Kirche, so gewahrt man, dass mit dem Eindringen der Gotik 
von Frankreich her, die reichen Klöster und Prälaten bestrebt 
sind, an der Stelle ihrer bescheidenen romanischen Kirchen 
reichere, prunkvollere, in dem opus francigenum zu erbauen. Um 
dieselbe Zeit ersteht in dem Bürgertum der emporblühenden 
Städte eine der Kirche ebenbürtige Macht, die mit ihr in der 
Aufführung grossartiger Kirchenbauten zu wetteifern beginnt. 
Besonders im Norden Deutschlands, wo unter der Führung des 
mächtig aufstrebenden Hansabündes ein tatkräftiges Bürgertum 

9 
erwächst, entstehen Kirchenbauten, die an Kühnheit der Kon-
zeption und an Reichtum ihrer Ausstattung nicht hinter denen 
der Kirchenfürsten zurückbleiben. Lübeck entwickelt sich zum 
mächtigen Vorort des Hansabundes, Lübecker Kunst wird die 
führende im ganzen Ostseegebiet, bis in die entfernten baltischen 
Lande hinein. Die Lübecker Marienkirche wird vorbildlich für 
den norddeutschen Kirchenbau. Auch sie hatte eine bescheidene 
Vorgängerin gehabt, die in den Jahren 1163 bis 1170 entstanden 
war. An ihre Stelle trat ein Jahrhundert später der die Macht 
der freien Reichsstadt verherrlichende Prachtbau. Im Jahre 1276 
wurde er unternommen und im Jahre 1310 vollendet. Folgt der 
Grundplan dieser prächtigen Pfarrkirche, in seiner Chorbildung 
besonders, auch noch dem glänzenden französischen Kathedral-
system, so ist doch in dem Langhause, in den niedrigen Seiten-
schiffen und dem mächtig darüber hinausragenden Mittelschiff, 
sowie in den zwischen den nach innen gezogenen Strebepfeilern 
angeordneten Kapellen, ferner in der Vereinfachung der über-
kommenen Architekturformen, die dem Backsteinmaterial ange-
passt werden, schon eine besondere landschaftliche Eigentümlich-
keit zum Ausdruck gebracht. Die Vereinfachung in der Formen-
bildung schreitet fort, je mehr die Baumeister sich von dem 
französischen Einfluss befreiend, zu selbständiger Behandlung des 
ihnen zur Verfügung stehenden Baumaterials vorrücken. 
Eine ganz ähnliche Grundrissbildung, wie im Langhause der 
Lübecker Marienkirche, sogar die mächtigen Turmanlagen nicht 
ausgeschlossen, finden wir im Dorpater Dom wieder. Es unter-
liegt keinem Zweifel, dass das Planschema genau von dort, viel-
leicht gar durch einen Lübecker Baumeister, übertragen wurde, 
jedoch in kleineren Abmessungen zur Ausführung kam und zu 
einer Zeit, als das Prinzip der Vereinfachung der Formenbildung 
schon festen Fuss gefasst hatte, also etwa in der zweiten Hälfte 
des 14. Jahrhunderts. Wir sehen im Dorpater Dom bereits 
Arkadenpfeiler von achteckigem Querschnitt, an den Ecken mit 
runden Diensten beseitet, die in der Höhe des Bogenanfanges 
mit kleinen kelchartigen Kapitellen geziert sind, sonst sich aber 
unmittelbar als Gurte und Rippen der Gewölbe fortsetzen, ein 
Motiv, das während der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts, 
mehr oder weniger variiert, das ganze Gebiet des norddeutschen 
Backsteinbaues durchzieht. Die Fensterpaare in den Kapellen 
ähnlich wie in Lübeck, Wismar, Rostock, Stralsund. Bescheiden 
entwickelt ist in Dorpat das Strebensystem des Mittelschiffs. 
Wir finden hier nicht wie dort die sog. fliegenden Streben, son-
dern man begnügte sich bei der geringeren Höhe des Mittel-
schiffes mit Strebepfeilern, die unter dem Dache der Seitenschiffe 
fortliefen, und, um die Kommunikation unter dem Dache zu er-
möglichen, mit Durchgängen versehen waren. 
10 
Die Hauptmasse der Lübecker Marienkirche und des Dor-
pater Domes sind abgerundet folgende: 
Lübeck: Mittelschiffbreite 12,6 m; Dorpat 10,7 m 
„ Mittelschiffhöhe 38,5 m „ 23,5 m 
,, Seitenschiflfbreite 8,0 m „ 5,2 m 
„ Seitenschiflfhöhe 21,0 m „ 13,5 m 
Also hauptsächlich nach der Höhe hin sehen wir in Dorpat 
eine Reduktion gegen Lübeck vorgenommen und zwar in einem 
V erhältnis von etwa 5 : 3. 
Eine Eigentümlichkeit architektonischer Formgebung, die 
meines Wissens nur am Dorpater Dom vorkommt und auf die 
Verringerung der Höhenabmessungen zurückzuführen sein dürfte, 
ist die Ausbildung der Bogenöflfnungen zwischen den Kapellen 
der Südseite und dem Seitenschiff. Um diese Bogenöflfnungen 
möglichst hoch hinaufzuführen, hat der Baumeister den Abschluss 
zwischen den Kapellen und den Seitenschiffen nicht im Spitz-
bogen gestaltet, sondern durch profilierte Vorkragungen gebildet, 
deren oberer Teil stumpf gegen den Blendbogen läuft. Auf der 
Nordseite sind diese Vorkragungen bis auf die in der Kapelle 
zunächst dem Turm fortgelassen und die Seitenwandungen stossen 
unvermittelt gegen den Blendbogen. Dadurch entsteht ein sog. 
gebrochener Spitzbogen, der auch an der dem Mittelschiff zuge-
kehrten grossen Öffnung des Zwischenbaues zwischen den Türmen 
wiederkehrt. Eine ähnliche Bogen form kommt in der zweiten 
Hälfte des 14. Jahrhunderts an norddeutschen Backsteinbauten 
nicht selten vor, sehr auffällig bspw. an den Fenstern des Hoch-
schiffes des Domes zu Schwerin, der gegen Ende des 14. Jahr-
hunderts vollendet wurde. Im Jahre 1396 erhält der Schweriner 
Dom aus Riga ein Stück vom Holz des heil. Kreuzes, was Anlass 
zu einer grossen Ablasserteilung zum Besten des Dombaues wird. 
Fassen wir alle diese Momente zusammen, so wird man den 
Beginn des Dorpater Dombaues um die Mitte des 14. Jahrhunderts 
setzen können und er damit wohl in die Regierungszeit des Bi-
schofs Johannes I von Vifhusen fallen. Der Bischof stammte 
aus Lübeck; die Familie der Vifhusen ist dort, wie C. Mettig 
überzeugend nachgewiesen hatx), schon im 13. Jahrhundert nach-
weisbar. Johannes v. Vifhusen war Domherr der Dorpater Kirche, 
sein Bruder Vromhold wurde Erzbischof von Riga. Nach der 
kaum zweijährigen Herrschaft seines Vorgängers wurde Johannes 
v. Vifhusen im Jahre 1346 in Avignon zum Bischof von Dorpat 
geweiht. In seiner mehr als 25jährigen Regierung könnte der 
Bau des Langhauses wohl entstanden sein, und was konnte dem 
Bischof näher liegen, als ein Abbild der berühmten Pfarrkirche 
seiner Heimatstadt auf seine Kathedralkirche zu übertragen? 
1) Mitteilungen aus d. livl. Geschichte ХП, S. 406 ff. 
u 
Bs unterliegt keinem Zweifel, dass man den alten Dom vor-
läufig bestehen liess, um ihn bis zur Vollendung des neuen Lang-
hauses als Chor benutzen zu können. Und offenbar bestand das 
Projekt, nach Vollendung des Langhauses und nach Abbruch 
des alten Domes den Neubau des Chores zu unternehmen. Doch 
auch der Dom zu Dorpat teilte das Schicksal so mancher der 
gross angelegten Kathedralen, die wegen Geldmangels lange 
Bauunterbrechungen erfuhren. Bs verging mehr als ein Jahr-
hundert, bevor der Chorbau zur Ausführung kam. Erst unter 
Johannes II Bertkow (1473—1485) *) wird der Bau unternommen. 
Eine unmittelbare Nachricht haben wir ja auch dafür nicht, aber 
es liegt doch nahe, eine Urkunde vom Jahre 1477 Juli 28 
darauf zu beziehen, worin Bischof Johannes u. a. eine Stiftung 
von 350 Mark bestätigt, die der Ritter Ewald Patkul zu einer 
Vikarie zu Ehren der heil. Dreifaltigkeit, der Jungfrau Maria 
und aller Heiligen macht, die zu dem Altare gehören soll, den 
„me in den nyen kore, so de vullenbracht, utbuen sali". Dem 
Patkul wird auch das Präsentationsrecht zugesichert gegen die 
Stiftung eines Kelchs, eines Messbuches, der Ornate, der Altar-
tafel und was sonst zum Altar gehört, sowie gegen die Zahlung 
von zehn Mark zu Glasfenstern2). Im Jahre 1477 befand sich 
der Chor also im Bau. 
Seit der Mitte des 15. Jahrhunderts hatte sich wieder ein 
Wandel in der architektonischen Gestaltung der Kirchenbauten 
vollzogen. Eine noch grössere Einfachheit wird angestrebt. Man 
bevorzugt wieder die Hallenform, lässt: im Chor die Seitenschiffe 
das Mittelschiff als hohe lichterfüllte Halle umziehen und ver-
zichtet auf den malerischen Reiz des vielgestaltigen Kapellen-
kranzes. Diese Vereinfachung erfolgt unter dem Einfluss des 
vorwiegend das Praktische im Auge behaltenden Bürgertums, das 
ja seit dem 14. Jahrhundert der Hauptträger des kirchlichen 
Baugedankens wird. Das nüchterne verstandesgemässe Kalkül 
überwiegt; das Gesetzmässige, das auf das Notwendige sich Be-
schränkende wird überall zum Ausdruck gebracht. So auch im 
Chorbau des Dorpater Domes. 
Sehen wir beim Bau des basilikalen Langhauses mit der 
Turmfront einen Baumeister der norddeutschen Baukunst tätig, 
so sehen wir beim Chorbau süddeutschen Einfluss sich geltend 
machen. Dafür spricht ein besonders auffälliges Motiv: das 
Chorhaupt schliesst nicht, wie sonst üblich, aus dem Achteck, 
sondern dreiseitig, so dass nicht ein Interkolumnium, sondern ein 
Arkadenpfeiler in die Chorachse trifft. In der norddeutschen 
Kirchenbaukunst bildet der Dom zu Dorpat das einzige Beispiel 
1) Johann Bertkow, wahrscheinlich aus Mecklenburg gebürtig, wurde 
im Mai 1437 in Rostock immatrikuliert (Arbusow, Livl. Geistlichkeit). 
2) R. Hausmann: Mitteilungen a. d. livl. Gesch. XVII, S. 186/7. 
12 
dieser Art. Mehrfach aber kommt diese Anordnung in Böhmen 
und auch in Bayern vor, am frühesten in dem von dem kaiser-
lichen Dombaumeister Peter Parier aus Gmünd erbauten Chor 
der St. Bartholomäuskirche zu Kollin in Böhmen. Dort wurde 
der Bau im Jahre 1360 unternommen und 1378 vollendet, also 
rund hundert Jahre vor dem Dorpater Chorbau. Dort hat der 
Chor auch noch . einen Kranz von fünf polygonalen Kapellen, 
die aber im Äussern von einer gemeinsamen Mauer umfasst sind, 
und der Hauptchor schliesst mit vier Seiten eines Achtecks so, 
dass ein Pfeiler in der Chorachse steht. Zurückzuführen ist diese 
Anordnung wohl auch auf Frankreich, wo die imposanten Chor-
umgänge schon frühzeitig beliebt geworden waren. Ein ähnliches 
Beispiel wie Kollin bietet in Frankreich schon die kleine noch 
aus dem 11. Jahrhundert stammende Kirche zu Vignory (Departm. 
Haute-Marne). Bei dem ebenfalls von Parier erbauten Chor des 
Domes zu Kuttenberg in Böhmen ist die Anlage insoweit ver-
ändert, dass nicht ein Arkadenpfeiler, sondern ein Pfeiler des 
Kapellenkranzes in die Längsachse fällt. In beiden Fällen er-
reicht der schwäbische Meister aber noch nicht jene stattliche 
Hallenform, die durch den Fortfall der Kapellen im Chor der 
1407 von dem Baumeister Hans Stethaimer von Burghausen er-
bauten Heil. Geistkirche zu Landshut zum Ausdruck kommt. 
Hier entspricht die ganze Choranlage fast völlig der des Dorpa-
ter Domes, zeichnet sich vor diesem aber durch ihre herrlichen 
Sterngewölbe aus. Um 1500 entsteht dann noch in der Franzis-
kanerkirche in Salzburg eine noch mehr reduzierte Anlage, die 
durch das Fortlassen aller Gurtbögen zwischen den Gewölben 
diese zu einem einzigen zusammenfasst und dadurch den Zu-
sammenhang mit den Pfeilern fast ganz übersehen lässt. 
Unstreitig darf man den Chorbau des Dorpater Domes zu 
den gelungensten Schöpfungen dieser Art zählen, und um so be-
dauerlicher, dass uns sein Anblick für immer entzogen ist. Die 
Architektur bewegt sich, wie wir auch an den süddeutschen Back-
steinbauten gewahren, in den einfachsten Formen. Die Arkaden-
pfeiler sind denen im Langhause gleich, doch sind die Gewölb-
joche grösser als dort und die Bogenanfänge liegen etwas 
niedriger. Das Äussere wird durch dreifach abgetreppte Strebe-
pfeiler gegliedert, deren Ecken wie die Laibungen der hohen 
dreiteiligen Fenster zwischen ihnen mit Rundstäben eingefasst 
sind. Die kompakte Masse dieses Chorbaues mit dem mächtigen 
Dach steht allerdings zu der lebhaften Gruppierung des Lang-
hauses in starkem Gegensatz und lässt dieses, zumal es auf der 
Westseite durch das massige Turmpaar begrenzt ist, noch zier-
licher erscheinen, als es in der Tat ist. 
Eine eigentümliche Erscheinung im Ausbau des Chors wird 
wohl zunächst mit Sicherheit nicht zu erklären sein, wenn nicht 
13 
einmal durch Nachgrabungen die Lösung gewonnen wird. Auf 
der Südseite springt die Aussenmauer des östlichen Joches hin-
ter dem Strebepfeiler um ein Beträchtliches zurück, so dass eine 
gegen die übrige Bauflucht verschobene Mauerflucht entstanden 
ist. Unter dem bekrönenden Bogenfriese ist dann durch drei 
übereinander vorgekragte Ziegelschichten mit Viertelkreisprofil 
die richtige Bauflucht wieder hergestellt worden. Wandspuren 
sowohl, wie die verkümmerten Strebepfeiler des Joches lassen 
erkennen, dass hier ein kapellenartiger Vorbau bestand, der je-
doch nicht, wie auch die beiden erhaltenen Kreisblenden bewei-
sen, bis zur Höhe des Chorbaues aufragte. Ob auch im Innern 
eine ähnliche Verschiebung im Mauerwerk vorhanden ist, habe 
ich nicht feststellen können. Guleke, der in seinem „Alt-Livland" 
(Folge III, Taf. XII b, Profil 1) einen Querschnitt durch diese 
Partie gibt, verzeichnet unter dem rekonstruierten Fussboden des 
Anbaues einen vom Chorumgang zugänglichen kellerartigen Raum, 
vielleicht eine Grabstätte, und wahrscheinlich doch, wie man 
wohl annehmen darf, auf Grund örtlicher Untersuchungen. Trifft 
die naheliegende Vermutung zu, dass hier eine Grabstätte be-
stand, die man beim Bau des Chores in dieser Weise zu erhalten 
bestrebt war, so wird man auch annehmen dürfen, dass sie von 
ganz besonderer Wichtigkeit war. Vielleicht umschloss sie gar 
die Gebeine Hermanns, des Gründers des Dorpater Bistums. 
Zum andern aber dürfte darin auch eine weitere Bestätigung 
dafür gefunden werden, dass vor dem Dombau des 14. Jahr-
hunderts bereits ein steinerner Dom bestand, dessen Querschiff, 
oder ein kapellenartiger Anbau, sich bis an diese Stelle erstreckte 
und dessen Substruktionen vielleicht in diesem Bauteil enthal-
ten sind. 
In den achtziger Jahren des 15. Jahrhunderts mochte der 
Dom vollendet dastehen. Ob auch die Türme ihren baulichen 
Abschluss gefunden hatten, oder ob, wie es bei vielen Kathe-
dralen der damaligen Zeit der Fall war, nur einer von ihnen 
seine Vollendung sah, oder beide in reduzierter Form liegen 
blieben, kündet uns kein Abbild, keine Handschrift. 
Die Echtheit einer im „Inland" abgedruckten, angeblich aus 
der Mitte des 16. Jahrhunderts stammenden Ansicht von Dorpat 
ist stark zu bezweifeln, und die Darstellungen der Domruine zu 
Anfang des 19. Jahrhunderts von Joh. Wilh. Krause, die von 
K. A. Senff in Aquatinta gestochen, in dem Jubiläumswerk ver-
öffentlicht sind, das die Universität Dorpat zur Feier ihres 
25 jährigen Bestehens herausgab, sind ziemlich wertlos 
Die erste Zerstörung brach während des Bildeisturmes, im 
Januar 1525, über den Dom herein, traf allerdings mehr seine 
künstlerische Ausstattung als ihn selbst. Am 24. Juni 1596 oder 
1598 (das Datum steht nicht fest) zerstörte ihn ein Brand; doch 
14 
fand er nach 1613 noch eine notdürftige Wiederherstellung. Der 
mit einer Kirchenvisitation beauftragte Archidiakonus von Wen-
den Joh. Tecnon spricht 1613 von dem Dom als völlig in Ruinen 
liegend. Bin zweiter Brand, der ihn am 23. Juni 1624 traf, 
brachte ihm den völligen Untergang Ein Johannisfeuer, das 
Diener vom Schloss in seiner Nähe entzündeten, soll, wie die 
Ratsprotokolle berichten, die mutmassliche Ursache gewesen sein. 
Seit jener Zeit liegt der herrliche Bau in Ruinen. 
Von den Türmen, deren Höhe nach einer unverbürgten 
Nachricht einst 220 Fuss betragen haben soll (im Mauerwerk 
vermutlich), wurde während der sechziger Jahre des 18. Jahr-
hunderts vieles abgerissen, als auf Befehl der Kaiserin Katha-
rina II Dorpat unter der Leitung des Feldzeugmeisters v. Ville-
bois neu befestigt werden sollte. Nach einem erhaltenen Festungs-
plane vom Jahre 1767 sollte hier ein sog. Kavalier, di i. eine 
hohe über die Wälle hinausragende befestigte Batterie errichtet 
werden. 
Der Chor wurde in den Jahren 1804 bis 1806 durch Prof. 
Joh. Wilh. Krause zur Universitätsbibliothek ausgebaut, wobei 
in das Mittelschiff des Domes ein Treppenhaus eingefügt, die 
Chorhöhe in drei Stockwerke geschieden und die Fenster diesen 
entsprechend verändert wurden1). 
Die jüngste Zeit, die sich mit besonderem Eifer die Erhal-
tung der Denkmäler angelegen sein lässt, hat sich den Nordturm 
als Hochreservoir der städtischen Wasserleitung angeeignet und 
ihn in überaus geistreicher Weise durch den Aufbau einer goti-
schen Kapelle, die die Pumpwerke umschliesst, verunziert. 
Übrigens hat es auch an Versuchen, den Dom wiederherzu-
stellen, nicht gefehlt. Mag. J. Frey berichtet darüber nach den 
Akten des Universitätsarchivs in den Sitzungsberichten der Ge-
lehrten Estnischen Gesellschaft vom Jahre 1910. Es sollte der 
Chor zur Universitätsbibliothek, das Schiff zur Universitätskirche 
ausgebaut werden, auch die Sternwarte, selbst ein Museum und 
die nötigen Wohnungen für Aufsichtsbeamte waren vorgesehen. 
Nur der Ausbau des Chors kam nach den Entwürfen Krauses 
zur Ausführung. Doch im Jahre 1820 wurde das Projekt auf 
höhere Anregung nochmals wieder aufgenommen und von Krause 
eingehend, mit vielen humoristischen Wendungen, die uns in 
einem offiziellen Bericht sehr merkwürdig vorkommen, erläutert. 
Zum Glück aber verzichtete man auf die Ausführung, obgleich 
Krause sie dringend empfahl. Wären seine Pläne Wirklichkeit 
geworden, dann wäre uns von dem alten Dom kaum mehr als 
1) Über den Ausbau des Chores s. Dörptsche Zeitung vom Jahre 
1835, Nr. 3 und 4 mit einer Bildbeilage von Matth. Nagen. Inland. 1854, 
S. 702 Baurede usw. 
15 
die Erinnerung geblieben, so tiefgreifend waren seine Vorschläge 
des „Wiederaufbaues". 
Zum Schluss möchte ich noch die die Orientierung des Domes 
betreffende Arbeit von Aug. Assmus, in den Sitzungsberichten 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft vom Jahre 1911, berühren. 
Entgegen der doch wohl unanfechtbaren Beweisführung von 
A. v. Gernet und C. v.- Stern in den Sitzungsberichten der Ge-
lehrten Estnischen Gesellschaft von 1896 und 1898, dass die 
Domkirche des Dorpater Bistums den Apostelfürsten Petrus und 
Paulus geweiht war, glaubt A. Assmus auf astronomischem Wege 
nachweisen zu können, dass wie viele andere Kirchen des Landes 
„auch diese Bischofskirche Alt-Livlands der Jungfrau Maria ge-
weiht wurde, da sie fraglos an einem Marientage orientiert wor-
den ist. Falls sie am Peter-Paulstage gerichtet worden wäre, 
hätte sie um volle 42° grössere Abweichung haben müssen." 
Ohne die Art der Untersuchung irgendwie in Zweifel zu ziehen, 
möchte ich nur hervorheben, dass wir es bei der Dorpater Dom-
ruine nicht mehr mit dem ursprünglichen Bau zu tun haben, 
sondern mit dem zweiten, auf den man ohne weiteres die Titu-
latur des ersten Domes übertrug. Dieser konnte sehr wohl eine 
andere Orientierung haben. Ich halte es sogar für wahrscheinlich, 
und zwar können die Raumverhältnisse des Bauplatzes, wie das 
an vielen Beispielen nachgewiesen werden kann, zu einer Ab-
weichung von der Längenachse des alten Domes Veranlassung 
gegeben haben Wenn, wie ich vermutungsweise ausgesprochen 
habe, der eigentümliche einseitige Rücksprung eines Teiles der 
Südmauer des Chores durch eine ältere Bauanlage veranlasst 
wurde, die zu erhalten man besondere Gründe hatte, so wäre 
vielleicht eine Andeutung für die Lage der Längsachse des ersten 
Baues gegeben. Sie weicht recht bedeutend von der jetzigen 
Längsachse ab. 
Wenn wir auch nicht darauf rechnen können, den Dom je 
wieder in seiner ehemaligen Gestalt zu erblicken — und ich 
weiss nicht einmal, ob ich das als ein besonderes Glück preisen 
sollte — so wäre doch zu wünschen, dass man sich die Erhal-
tung der Ruine mehr angelegen sein Hesse, als das bisher der 
Fall gewesen ist. Noch ist vieles zu retten; bald aber könnte 
es zu spät sein. Es gilt ein Denkmal zu erhalten, das eigen in 
seiner Art einen gewaltigen Markstein in der Geschichte des 
Landes bildet, das für viele im Lande zugleich ein Denkmal 
froher Jugendzeit ist. Mit jedem stürzenden Stein aber sinket 
auch ein Stück dieser Erinnerungen mehr in den Staub. 
16 
758. Sitzung аш 18. Februar 1913. 
Anwesend waren 30 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung. 
Zum Mitgliede wur^e Herr Cand. theol. Chr. von S t r i t z k y 
aufgenommen. 
Es waren folgende Schreiben eingelaufen: 
1. Von der Administration der Rigaschen Domkirche vom 
13. Januar d, J . mit der Mitteilung, dass sie auf Bitten der 
Gesellschaft gern bereit sei, ihr Administrationslokal im Ge-
bäude des Dommuseums, Neustrasse 22, für die Sprechstunden 
und Arbeilen der bei der Gesellschaft errichteten A u s k u n f t -
s t e l l e f ü r b a l t i s c h e F a m i l i e n f o r s c h u n g zur 
Verfügung zu stellen. 
2. Vom Estländischen Ritterschaftsarchivar, Dr. P. Baron 
v. d. O s t e n - S a c k e n , vom 14. Januar, wonach in Erfüllung 
eines Auftrages des Barons Hermann v. T o l l - Kuckers , eine 
bisher im Kuckersschen Fideikommissarchiv bewahrte Pergament-
urkunde der Gesellschaft als Geschenk überwiesen wird (Notariats-
instrument des Joh. Snelle, d. d. Riga, (?) 1500 Juni 5., Orig., 
betr. Einmahnung rückständiger Renten einer von einem О r g e s 
gest. Vikarie am Rigaschen Dom). 
3. Vom L i v l ä n d i s c h e n L a n d r a t s k o l l e g i u m , 
vom 5. Februar, mit dem Ausdruck der Genugtuung über den 
in jeder Hinsicht befriedigenden Verlauf der vom Direktorium 
der Gesellschaft angeregten Ausstellung zur Erinnerung an das 
Jahr 1812 und der Bitte, dem Verfasser des Ausstellungs-
kataloges, Herrn W. W u 1 f f i u s, für seine wertvolle Arbeit 
den Dank der Livländischen Ritterschaft zu übermitteln. — 
Das Direktorium hat an das Livländische Landratskollegium 
gleichzeitig mit dem Dank für die zur Herstellung des Katalogs 
bewilligte Summe von 1000 Rbl. die Mitteilung gelangen lassen, 
dass die der Gesellschaft überlassenen 150 Exemplare des Katalogs 
an alle historischen Gesellschaften und wissenschaftlichen Biblio-
11 
theken des Reichs und an eine Reihe der bedeutendsten Geschichts-
vereine und Bibliotheken Deutschlands versandt worden sind. 
Die Versammlung votierte im Anschluss daran ihren Dank 
der R i g a s c h e n S t a d t v e r w a l t u n g für ihre Munifizenz, 
durch die die Ausgestaltung der Austeilung auf breitester Basis 
und ihre künstlerische Ausstattung ermöglicht worden ist. 
4. Von der Baltischen Verwaltung für Ackerbau und der 
Domänen, vom 9. Februar, mit der Mitteilung, dass das Depar-
tement der Staatsdomänen die Übergabe der R u i n e S c h l o s s 
L a i s in den Verwaltungsbesitz der Gesellschaft auf Grund 
gewisser Bedingungen genehmigt habe. Da diese Bedingungen 
der Gesellschaft genügende Handhaben zum Schutz der Ruine 
zu bieten scheinen, wurden sie von der Versammlung akzeptiert, 
und der Präsident ermächtigt, auf dieser Grundlage die Verhand-
lungen abzuschliessen. 
5. Von Herrn N. W e s s e l o w s k y , Älterem Mitgliede 
der Kaiserlichen Archäologischen Kommission in St. Petersburg, 
ein Dankschreiben für die s. Z. erhaltene Genehmigung zur 
photographischen Aufnahme des dem Dommuseum gehörenden 
Ölgemäldes „Die Schlacht bei Narva 1700". Das Schreiben 
war von einer trefflich gelungenen Photographie begleitet. 
Der Präsident teilte aus einem Schreiben des Direktors des 
alten Archivs der Livländischen Ritterschaft, Herrn H. B a r o n 
В r u i n i n g к s, an die Bibliothekverwaltung mit, dass er mehrere, 
auf die Klaus Kempesche Stiftung bezügliche Rechnungsbücher 
und Schriftstücke der Gesellschaft überwiesen habe, da hier, 
namentlich im Hinblick auf die soeben begründete Auskunft-
stelle für baltische Familienforschung, eine bessere Ausnutzung 
dieses Materials erwartet werden könne, als in seinem Archiv. 
— Es sei hierbei daran erinnert, dass das auf Kupfer gemalte 
Bildnis Klaus Kempes bereits vor etwa 20 Jahren auf Ver-
anlassung Baron Bruiningks der Gesellschaft für ihre historische 
Porträtgalerie überlassen worden ist. 
Der Präsident teilte ferner mit, dass es der Gesellschaft 
leider nicht möglich sein werde, auf die ergangene Aufforderung 
2 
18 
zu dem III. internationalen Kongress der historischen Wissenschaften 
in London im April d. J. einen Vertreter zu entsenden. 
Er machte der Versammlung den Vorschlag, für den 
XVI. A r c h ä о 1 о g i s с h e n K o n g r e s s in P l e s k a u ein 
„Baltisches Vorbereitendes Komitee" zu konstituieren. Der 
Anfang hierzu sei bereits gemacht, indem der im September 
1911 bei der Gesellschaft begründete interne Ausschuss eine 
Anzahl baltischer Gelehrter aus verschiedenen heimatlichen 
wissenschaftlichen Vereinen zur Mitarbeit aufgefordert und von 
allen die bereitwilligsten Zusagen erhalten habe. Die Ver-
sammlung genehmigte diesen Vorschlag. 
Weiter konnte der Präsident die erfreuliche Mitteilung 
machen, dass auch dieses Jahr der durch den s. Z. erfolgten 
R ü c k t r i t t d e r S t ä d t e L i b a u u n d R e v a l verursachte 
Ausfall in der Kasse des L iv- , E s t - und K u r l ä n d i s c h e n 
U r k u n d e n b u c h e s durch die abermalige Spende von 500 
Rbl. seitens einer ungenannt bleiben wollenden Freundin der 
historischen Forschung gedeckt worden sei. 
In bezug auf die Wiederherstellung des g e f ä h r d e t e n 
T u r m e s d e r W e n d e n s c h e n R u i n e teilte der Präsident 
mit, dass die Kommision für Denkmalpflege sich im Prinzip für 
ein von Herrn Architekten H. S e u b e r l i c h ausgearbeitetes, 
einen Kostenaufwand von 3700 Rbl. erforderndes Projekt aus-
gesprochen habe. Alle Einzelheiten der Restaurierung ständen 
noch nicht ganz fest und hingen z. T. von der Höhe der zu 
erlangenden Subsidien, z. T. davon ab, in welchem Umfange 
Spenden von Baumaterial dargebracht werden würden. Der 
Präsident schloss seine Mitteilungen mit einem Dank an die 
Kommission zur Erhaltung der Wendenschen Ruine und der 
Bitte, alsbald mit der Beschaffung der nötigen Geldmittel zu 
beginnen, da die Jahreszeit vorrücke und der endliche Beginn 
der Wiederherstellung dringend not täte. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1. von der 
Verf., Frau L. T u g a n (Perret) „Zwei Erzählungen aus der 
Vergangenheit Livlands", Riga 1912 (mit 2 färb. Bildern; 
10 
ruse.), 2. vom Verf., Herrn Stadtarchivar 0 . G r e i f f e n -
h a g e n - Reval „Die Wappen Revals" (Sep.-A. aus Hackers 
Rig. Almanach 1913); 3. vom "Verf., Herrn Ritterschaftsbibliothekar 
C. v. L ö w i s of M e n a r „Livländ. Yerkehrsverhältnisse in 
älterer und neuerer Zeit", „Trojaburgen" (Sep.-A. aus d. Jahrb. 
d. Yer. f. Heimatskunde in Riga 1911—12) ; von der Vereinigung 
für Heimatskunde: ihr Jahrbuch 1911—12; 5. vom Verf., Herrn 
Otwart L a p s a : Rigascher Volkskalender 1913; 6. vom Verf., 
Herrn Dr. G. S a r a u w-Göteborg „Vorkommen, Untersuchung 
und Gliederung des Frühneolithikums", Brschweig. 1912. 
Im Anschluss daran wies der Präsident auf den für die 
Mitglieder soeben in der Bibliothek eingerichteten L e s e t i s c h 
mit den neuesten wissenschaftlichen Zeitschriftenheften hin, der, 
dank der kürzlich eingeführten elektrischen Beleuchtung, Diens-
tags, Donnerstags und Sonnabends auch am Nachmittag von 
5—7 benutzt werden könne. 
Der Sekretär übergab 3 mit photographischen Aufnahmen 
geschmückte Zuschriften von Herrn Oberlehrer a. D. О. E. 
S c h m i d t : „Bericht über Hof Gorky im Gebiete der Drissa 
und einige archäol. Punkte dieser Tour, 1908", „Die Burgstätte 
von Oldenthorn am Embach bei Dorpat, 1911", „Schloss Kreuz-
burg und dessen Mutterort, Castrum Aszute". 
Für das Museum waren eingelaufen: 1. von Frau H o f f -
m a n n 1 silberplattiertes Tintenfass, 1 goldnes Riechdöschen, 27 
Spielkarten mit bist. Abbildungen des J . 1812, 2 Kästchen mit 
färb. Ansichten von Paris; 2. von Herrn C. G. v. S e n g b u s c h : 
1 Paar Steinschlosspistolen mit vergoldetem Messingbeschlag 
(Witt-Reval); 1 Meissner Kaflfekanne mit lila Blumen, 1 Tasse 
(Gardener-Moskau), 1 Empire-Kochmaschine; 1 eiserne Räucher-
lampe, 1 geschliffenes Champagnerglas; 3. von Herrn Kreis-
richter a. D. H. v. M ey e r-Wenden: 1 Empirekleid, 1 bro-
dierte Weste, 2 seidene Empirehüte. 
Für das Münz- u. Medaillenkabinett waren Geschenke ein-
gegangen von Herrn cand. rer. mere. Alfons G e i s t ; ausserdem 
von Frau Else B e r g e n g r ü n geb. von Dieckhoflf aus dem 
2* 
20 
Nachlass ihres Vaters, des weil. Bischofs Heinrich von Dieck-
hoff in Moskau, folgende Gegenstände: 16 Orden, darunter alle 
russischen Orden bis zum Weissen Adler aufwärts, 1 Kette mit 
6 Miniaturorden, 1 Kette mit 15 Miniaturorden und Medaillen, 
1 Kette mit 22 Medaillen u. Ehrenabzeichen, 1 Brustnadel mit 
6 Medaillen, 1 Schnur mit 15 Medaillen und Abzeichen, 2 Brust-
kreuze, eines davon mit Edelsteinen verziert, 3 Plaketten, 7 Nach-
bildungen von Orden, die nach dem Tode des Inhabers der 
Rückgabe unterlegen sind, 2 Adelsdiplome des Moskauer und 
Poltawaer Gouvernements, 30 Diplome über Ordensverleihungen 
und Zuerkennung von Ehrenämtern, 1 Jeton mit Brillanten 
verziert, aus Anlass des 25jährigen Jubiläums des Blinden-
instituts in Moskau, verliehen der Gemahlin des Bischofs. 
Herr Inspektor C. M e 11 i g besprach die Nachrichten über 
rigasche Handwerker in dem von A. S e r a p h i m im Auftrage 
der Gesellschaft hrsg. Werk „Das Zeugenverhör des Franciscus 
de Moliano 1312" (Königsberg, 1912). 
Der Präsident machte hierauf folgende Mitteilung: Major 
z. D. L. N o e l - Berlin, 3. Vorsitzender des Vereins für die 
Geschichte Berlins, teile, veranlasst durch eine Zeitungsnotiz 
über die Ausstellung „1812" in Riga, brieflich mit, dass er in 
seinem Werke „Die deutschen Heldinnen in den Kriegen 1807—15" 
Berlin 1912 auf Grund von Material des Archivs des Preussischen 
Kriegsministeriums auch die Frau G r a f e m u s - K e s s e n i c h 
behandelt habe, von der ein Bild auf der Ausstellung zu sehen 
war (vgl. den Katalog, Nr. 383, und F. Bienemann, „1812. Balt. 
Erinnerungsblätter", Riga 1912). Nach Major No£ls Feststellun-
gen habe sie, eine geb. Jüdin namens Esther Manuel und an 
den Wachtmeister Grafemus verheiratet, den Krieg 1813/14 als 
preussischer Ulan mitgemacht und 2 Wunden davongetragen, 
auch nach dem Kriege eine Pension bezogen. Wachtmeister sei 
sie dagegen nicht gewesen, und auch nicht Inhaberin des 
Eisernen Kreuzes. Noch jetzt lebten ihre Nachkommen in Kiew. 
Die älteste Quelle, die von ihr berichte, sei ein Artikel im 
„Russischen Invaliden", Nr. 4 vom 13. Jan. 1815 S. 13. 
Der Sekretär, Dr. L. A r b u s o w jun., hielt einen Vortrag 
über die A k t i o n d e r R i g a s c h e n F r a n z i s k a n e r 
g e g e n d a s V o r d r i n g e n d e s L u t h e r t u m s (s. unten). 
21 
Die Aktion der Rigaschen Franziskaner gegen das 
Vordringen des Luthertums und ihre Folgen. 
Yon Dr. Leonid Arbusow jun. 
Mit 2 Exkursen. 
Unte r den dürft igen Quellen zur Geschichte der Reformation 
in Riga hat von jeher die Darstel lung von David C h y t r ä u s 1 ) 
sowie der Schar seiner Benutzer und Ausschreiber von Bartholo-
mäus G r e f e n t h a l 2 ) an die grösste Rolle gespielt. Es ist 
auch kein Zweifel, dass Chyträus noch verhältnismässig reichliche 
Nachrichten verwendet hat, wenngleich u. a. seine Chronologie 
falsch ist, und er dadurch an der unrichtigen Darstel lung der 
J ah re 1523/24 in einer langen Reihe von späteren Schriften mit 
Schuld hat . Seine I r r tümer Hessen sich nur sehr allmählich be-
richtigen, da neue Materalien über jene wichtige Epoche aus der 
Geschichte Rigas und ganz Livlands bekanntl ich nur nach und 
nach, in grossen Abständen und dabei auch nur in geringer Menge, 
zutage getreten sind, so dass wir, wenn nicht gar für immer, so 
doch voraussichtlich noch auf längere Zeit hinaus mit einer sehr 
lückenhaften Kenntnis unserer Reformationsgeschichte rechnen 
müssen. So ist bisher Chyträus (daneben sein Ausschreiber 
*) In seinem „Chronicon Saxoniae". Ich benutze die lateinischen 
Ausgaben Leipzig 1593 und Leipzig 1611 („Saxonia", posthum; gleicht fast 
ganz der Ausgabe Leipzig 1599), und die deutsche Ausgabe Leipzig 1597/98 
(„Neue Sachsenchronik"; eigene Übersetzung des Verf.). Diese Ausgaben 
zeigen an der die Jahre 1522—24 behandelnden Stelle im X. Buch keine 
Abweichungen von einander. 
2) „Lieflendieche Chronica", Mon. Liv. Ant. 5, S. 48—49. Grefenthal 
schrieb erst nach 1592, а. a. 0. schreibt er bloss den Chyträus aus. Über 
das im allgemeinen obwaltende Abhängigkeitsverhältnis zwischen Grefenthal 
und Chyträus (dem vielfach die Priorität vor Grefenthal zukommt) vgl. 
G. Berkholz, Sitz.-Ber. 1874, S. 13—14 (s. auch 1875, S. 64): „Nur weil 
man Chyträus nicht kennt, scheint Grefenthal origineller, als er ist". — Der 
Bericht des Chyträus über die Reformation in Riga ist mit verschiedenen 
Änderungen auch in Kelchs „Liefländische Historia" 1695 übergegangen 
(wo aber die Vorgänge, z. T. falsch, z. T. richtig, ins J. 1524 verlegt werden), 
desgleichen in Hiärns „Est-, Lyf- und Lettländische Geschichte", wiederum 
mit kleinen Zusätzen. Auch Arndt ist von Chyträus abhängig, beuutzt 
aber daneben auch wirkliche Quellen. Vgl. im übrigen den Exkurs 2. — 
Thuanus, „Historiarum auperioris seculi [weiter: Historiarum sui temporis] 
libri", Frankfurt, opp. pars I [vor 1610], S. 954 ff., scheint für die livl. 
Reformationegeschichte u. a. auch Bredenbach zu folgen; untersucht habe 
ich den Zusammenhang freilich nicht. Thuanus vollendet die Verwirrung, 
indem er die Mönche von Blankenfeld abgesendet sein lässt [erst seit 1524 
Juni 29 EBf.]; er stellt übrigens al le Vorgänge zum J. 1523. — Auf die 
деиегеп Darstellungen braucht hier nicht eingegangen zu werden. 
22 
Grefenthal) immer wieder herangezogen worden, und da man sich, 
z. T. eben infolge des erwähnten Mangels an neuen besseren 
Quellen, oftmals mit der blossen Wiederholung seines Berichts 
begnügen musste, ohne zu einer gründlichen Durchdringung des-
selben gelangen zu können, so unterblieb (neben der Kritik) mit-
unter auch eine möglichst allseitige Verkettung des bei Chyträus 
enthaltenen Tatsachenmaterials mit den übrigen Zeitereignissen, 
und besonders die Episode von den an den Papst und ins Reich 
abgeordneten Mönchen und ihrer Gefangennahme bei der Rück-
kehr nach Riga steht m. M. n. im Begriff, sich zur Anekdote zu 
kristallisieren, die, ohne in den rechten Zusammenhang von Ur-
sachen und Folgen hineingestellt worden zu sein, wie eben die 
meisten Anekdoten, in ziemlich feststehender Form aus einer 
Darstellung in die andere wandert. Aus der Frage, ob sich nicht 
eine engere Verbindung zwischen jener Erzählung und dem Rah-
men der inzwischen bekannt gewordenen übrigen Ereignisse her-
stellen, und vielleicht auch noch neues Material aus Archiven zu 
ihrer klareren Erkenntnis heranziehen liesse1), ist die nachfolgende 
Untersuchung entstanden. 
Die Anfänge der reformatorischen Predigt in Riga (seit 
1521/22), die sich an die Namen Knopken und Tegetmeyer 
knüpfen, und der rasche Umschwung der Bürgerschaft zu der 
neuen Lehre, brauchen hier nicht noch einmal wiedererzählt zu 
werden2). Für uns genügt es, zu konstatieren, dass, während 
*) Diese Frage ist inzwischen in dem Buch von P. Dr. theol. L. 
Lemmens o. F. M. „Die Franziskanerkustödie Livland und Preussen. Bei-
trag zur Kirchengeschichte der Gebiete des Deutschen Ordens", Düsseldorf 
1912, S. 46 ff., in mustergültiger Weise behandelt und, soweit es das bis 
dahin vorliegende Material gestattete, gelöst worden. Trotz dieses Resultates 
erschien die Veröffentlichung der nachfolgenden Untersuchung doch nicht 
ganz unnütz. Einmal, weil sie zur weiteren Verbreitung der von P. Lemmens 
gewonnenen Resultate dienlich sein mag, sodann, weil das Thema hier aus-
führlicher behandelt werden konnte, als es im Rahmen des genannten Buches 
möglich und nötig war. — Für die vorliegende Gestalt des Vortrages ist 
Lemmens Buch an vielen Stellen nunmehr der berufenste Wegweiser ge-
worden. Hier darf ich auch dankend erwähnen, dass ich während der Arbeit 
mehrmals von Herrn P. Lemmens auf meine Anfragen in liebenswürdigster 
Weise unterstützt worden bin. 
2) Neues Material ist darüber noch nicht zutage getreten. Bei der 
Benutzung der früheren Darstellungen muss stets zu Rate gezogen werden der 
Aufsatz: „Bürgermeister Konrad Durkop. Ein Beitrag zur Rigaschen Reforma-
tionsgeschichte" von B. A. Hollander, Sitz.-Ber. 1904, besonders S. 29—36. 
Hier wird nicht nur an einem der vielen traditionell gewordenen Irrtümer in 
der Rigaschen Reformationsgeschichte fruchtbare Kritik geübt, sondern auch 
eine Übersicht über die Hauptdarstellungen und ihre Abhängigkeitsverhält-
nisse geboten. — Eine Frage bleibt ungelöst: woher stammt das Datum der 
Disputation Knopkens in der Petrikirche (1522 Juni 12)? M. W. findet es 
sich al lein bei Hermann v. Brevem (Bunges Archiv 8, S. 46). Brevem 
(f 1721, vgl. Hollander a. a. 0, S. 52) verdankt „plurima Ohytraeo, reliqua 
23 
man anfangs al lerwärts eine Zeitlang „die an den alten Ge-
bräuchen Festhaltenden dabei gewähren lassen hat te" , alsbald 
doch ,,ein Sturm der Verfolgung über alles katholische Wesen 
und seine Anhänger hereinbrach" x). Soviel man bisher erkennt, 
traf er ganz zuerst die Bettelmönche in den Städten. Sehr er-
klär l ich: aus den breiten Schichten des Bürgertums hervorge-
gangen, innerhalb des engen Umkreises der Stadtmauern und 
Flecken lebend und namentlich dem gemeinen Mann aus täg-
lichem Umgang, Predigt , Beichtehören, Terminieren ver t raut und 
wohlbekannt, umgab die Bettelmönche weder der Glanz vorneh-
mer Abkunft , oder reichen Besitzes, noch hoher Stellung in der 
Hierarchie und Macht. Nur ihr geistlicher Stand und Leben 
unterschied sie von der gemeinen Masse. Fielen einmal die 
Schranken der Devotion und der allgemeinen Achtung vor dem 
geistlichen Wesen als solchem, verkehrten sie sich namentlich 
in Hass und Verachtung, so waren die Bettelmönche die nächsten 
Opfer der Aufregung des Pöbels, dem an Stelle der niederge-
predigten alten kirchlichen Autori tä ten sobald keine neuen 
geistigen ers tanden: den Prädikanten, die scharf gegen die 
äusseren Zeremonien auftraten, folgte man doch am liebsten. 
annotatis manuscriptis"; Chyträus hat nichts über die Disputation; eine 
Quelle nennt Breverns HS. bei der betr. Stelle nicht. Breverns Vater Jo-
hann (f 1700) war Pastor, Professor des Rigaschen Gymnasiums: gehen die 
„manuscripta" und damit auch jenes Datum, auf ihn zurück? Und was be-
nutzte er in diesem Fall als Quelle? 
J) Ohne dass Knopkens Bedeutung dadurch geschmälert werden kann, 
und ohne namentlich den Einfluss von Luthere Schriften zu vergessen, muss 
doch die Möglichkeit, dass es noch andere, uns bisher ganz unbekannte 
Träger der neuen Ideen nach Livland und Riga gegeben hat, ins Auge ge-
fasst werden. Der Verkehr der Städte mit Deutschland war doch sehr rege ; 
man wird besonders auf Personalien aus den Ostseehäfen achten müssen. 
Ohne dass sich zunächst tatsächlich beweisende Beispiele anführen Hessen, 
sei hier notiert: Herr Christian Ketelhut , Mönch im Kloster Belbuck 
(o. Praem., nach gef. Mitteilung von Herrn P. Lemmens), nach Chyträus 
Diakonus der Kirche zu Treptow, verlässt, nachdem er unter Bugenhagens 
Einfluss gestanden, [1520/21] das Kloster, wo er 16 Wochen Mönch und 
Prior [?] gewesen, auf Geheiss des Abts [?] Joh. Boldewan [der nach Chyträus 
vielmenr der Reformation geneigt gewesen sein soll], und wird Pfarrer zu 
Stolp. Auf Betreiben der „Pfaffen" des Amts entsetzt, will er ein Handwerk 
erlernen, kommt nach Stralsund in der Absicht, von da nach Livland zu 
fahren, wird aber, da indessen in der Stadt mit der Römischen Kirche ge-
brochen wird, zu predigen gebeten und [nach 1523?] Pastor primarius an 
St. Nikolai. Herr Joh. Khure, Mönch zu Belbuck [bei F. Hörschelmann, 
Knopken, S. 27: Kureke, Pfarrer an der Marienkirche], tritt unter Bugen-
hagens Einfluss [ca. 1521] aus dem Kloster, will Kaufmann werden, geht nach 
Stralsund, um nach Livland zu segeln, wird aber zur lutherischen Predigt 
zugelassen, t 1527. (Hier nach Horst Kohl: „Ein deutscher Bürger des 
16. Jahrh. Selbstschilderung des Stralsunder Bürgermeisters Bartholomäus 
Sastrow". Voigtländers Quellenbücher 38 (1912) S. 22 ff. (Auszüge). Die 
Ausgabe von Mohnike, Greifswald 1823/24, ist mir nicht zugänglich. 
24 
Der erste Ausbruch, von dem wir wissen, erfolgte im Sommer 
1523 in Hasenpoth im Stift Kurland, ohne dass wir auch nur 
eine Andeutung dafür hätten, wer denn hier in dem „ge-
ruhsambsten" aller livländischen Stif ter (Grefenthal) den Sturm 
entfacht hatte. Die Neugläubigen überfielen das (zwischen 1484 
und 1500 gegründete) Kloster der Franziskanerobservanten und 
steckten es in Brand 1 ) . Es verbrannte jedenfalls nicht ganz, 
hat vielmehr noch bis in die fünfziger J ah re bestanden. Den 
Anlass dieses Exzesses kennen wir nicht. Wenn man nach 
den übrigen bekannten Beispielen (in Narva, Riga und Reval) 
urteilen darf, so wäre auch für den Klostersturm in Hasenpoth 
anzunehmen, dass ihm ein bestimmter, möglicher Weise ganz 
äusserlicher A n l a s s voraufgegangen ist, der die aufgereizte 
Stimmung des Volkes zum Ausbruch brachte 2). In R i g a begann 
ebenfalls im Sommer 1523 die namentlich durch Tegetmeyers 
Predigten gesteigerte Abneigung gegen die Papistischen ihre 
Früchte zu tragen, wenn es auch hier, wohl dank der Autori tä t 
des wie überall zunächst konservativen Rats, vorerst noch nicht 
zu solchen Ausschreitungen gegen die Franziskaner kam, wie in 
*) G. v. Hansen: „Die Kirchen und ehemaligen Klöster Revals", Reval 
1873, S. 113—116 (fehlt in der 3. Aufl. 1885, vgl. dort S. 122 f.); nach Ab-
schrift meines Vaters neu gedr. bei Lemmens Nr. 281, S. 120. 
2) Die Stellung dieser Frage hilft bei unseren dürftigen Nachrichten 
über das Hasenpother Kloster zunächst nicht viel weiter. Doch wissen wir, 
dass, als der HM. Albrecht Absichten auf Kurland hatte, in diesem Zu-
sammenhang im März 1522 einer seiner Räte meinte, Nachrichten über das 
Bistum durch die Observanten in Königsberg aus dem Hasenpother 
Kloster erlangen zu können (Lemmens Nr. 269 nebst Hinweis auf Joachim, 
Politik 3, S. 15; vgl. auch Lemmens S. 39 über die Verwendung ostpreussi-
scher Observanten durch den HM. zum Briefetragen und Auskundschaften, 
1519). Sehr unerquickliche Dinge sollen sich zwischen 1521 und 1524 im 
Kloster abgespielt haben. Die Klagen des angeblich Betroffenen hierüber 
stehen in Zusammenhang mit dem Prozess Martin Huldermanns aus Reval 
fegen seine Vormünder, die ihn unmündig den Ränken seines Onkels, des 'ranziskaners Antonius Bomhower, ausgeliefert haben sollten. Huldermanns 
Klageschrift von 1527 Juli 20 ergeht eich ausführlich über Bomhowers Ränke 
und Listen, mit denen er ihn ins Hasenpother Kloster, „ynt elende unde des 
duvels ghefenknysse" gezwungen und gegen seinen Willen mit allerlei Mitteln 
darin gehalten habe, sowie über die im Kloster ausgestandenen Leiden 
(Stadtarchiv zu Reval, Abschrift meines Vaters, vgl. danach Lemmens S. 57 
Anm. 1; s. auch L. Arbusow [sen.], Livlands Geistlichkeit, III. Nachtrag 
S. 27, 91, 206 unter Bomhower. Huldermann. Storm). Aus dieser, natürlich 
ganz einseitigen Darstellung können hier gar keine Tatsachen entnommen 
werden (gegen den Vorwurf, dass Bomhower Erbschleicherei getrieben habe, 
vgl. schon Lemmens а. а. O.) — vielmehr soll nur als Hypothese angedeutet 
werden, dass die V erwendung der Observanten in politischen Machenschaften 
und Huldermanns widerwilliger Aufenthalt im Kloster von 1521—23 wenig-
stens als A g i t a t i o n s m i t t e l zur Aufreizung des Volkes gegen die Mönche 
in Hasenpoth benutzt werden konnten, ganz abgesehen davon, ob und 
welche Tatsachen den erwähnten Klagen wirklich zugrunde lagen. 
25 
Hasenpoth. Volle Klarheit lässt sich hier ebenfalls nicht ge-
winnen : die Minoriten warfen den lutherischen Bürgern vor, 
dass sie eigenmächtig in ihr K l o s t e r gedrungen seien, um die 
Brüder zu veranlassen, „den Orden und das Kleid zu verwerfen", 
auch einigen Geld und Kleider dafür verhiessen hätten. In der 
Tat ist vor dem 22. Juni 1523 ein Minorit, Pater Thomas Reber, 
der bereits 33 Jahre dem Orden angehört und bisher in seinen 
Predigten (er war „Prädikator"; an der St. Katherinenkirche? 
Vgl. aber Beiträge zur Kunde Estlands usw. 4, S. 65 : um 1520 
predigt ein Grauer Mönch an St. Peter) gegen Luthers Lehren 
zu sprechen und die Bullen Papst Leos X zu verkündigen pflegte, 
aus dem Kloster ausgetreten und zu der neuen evangelischen 
Gemeinde щ Riga übergegangen. Er soll durch Versprechungen 
von Geld und Kleidern dafür gewonnen worden sein, und als — 
so muss man die Quelle wohl verstehen — Gardian und Konvent 
sich seinem Austritt widersetzten, sollen ihn die Bürger mit Ge-
walt (macht) aus dem Kloster geholt haben, „ohne Erlaubnis des 
Gardians und ganzen Konvents". Bald darauf soll ihm auch 
„der ganze Rat" gestattet haben, öffentlich in weltlicher Kleidung 
zu gehen, auch l u t h e r i s c h zu p r e d i g e n und dasjenige zu 
widerrufen, was er zuvor gegen Luther getan und gesagt, „ohne 
dass es schädlich sein sollte, dass sowohl die [lutherischen] 
Prediger, als die anderen, die ihn zum Irrtum brachten, im Banne 
wären". Der Rat hat später jede Beeinflussung des Paters 
Thomas bestritten: er sei „aus eigenem Gemüt, wie in der Wahr-
heit ist", aus dem Kloster gegangen und habe sich den Bürgern 
zugesellt1). Die Abkündigung der Bullen durch den Mönch 
hat gewiss stattgefunden. Der Prälatentag zu Ronneburg 1521 
Juli 28 hatte beschlossen, dass die Bischöfe in allen Stiftern 
die apostolische Bannandrohungsbulle gegen Luther („Exsurge 
Domine", 1520 Juni 15; oben ist vielleicht ausserdem noch die 
eigentliche Bannbulle „Decet Romanum Pontificem" von 1521 
Jan. 3 gemeint) zu verkündigen und zu befolgen anbefehlen 
sollten *). Aber die Ritterschaften und Städte hatten dagegen 
auf dem Wolmarer Landtage 1522 Juni 15 jenes bekannte Gut-
achten „Dr. Martin Luthers halben" abgegeben: dass die Sache 
bis zur Entscheidung durch ein Konzil usw. in Ruhe bleiben 
sollte, wohingegen sie weder Mandate noch Bann im Lande 
leiden wollten 3). Dass das Drängen der lutherischen Prediger 
!) Lemmens „Ans angedruckten Franziskanerbriefen des 16. J&hrh.", 
1911, S. 60; Franziskanerkustodie Lirland und Preussen Nr. 274, 281; Riga 
an Reval, 1524 Mai 13 (Orig., Stadtarchiv Reval, gef. Abschriften von Stadt-
archivar 0. Greiffenhagen), verz. Lemmens Nr. 294. 
2) L. Arbusow [sen.], Akten und Rezesse der Livländischeu Ständetage 
(zitiert: AR.) 3 Nr. 115, 13, 116, vgl. S. 348 Anm. 1 und Nr. 124, 125, 127. 
2) AR. 3 Nr. 156, 35. 
26 
und ihres Anhanges an dem Austritt selbst schuld gewesen sei, 
ist nicht erwiesen, aber das wahrscheinlichste; der R a t hat 
damit gewiss nichts zu tun gehabt. Seine nachherige Stellungnahme, 
nachdem die Sache einmal geschehen war: dass nämlich der 
Bann in solchen Dingen unkräftig sei — entspricht jedoch ganz 
dem Wolmarer Gutachten, und wird von den Anklägern richtig 
gekennzeichnet worden sein. 
Die Minoriten verklagten die Stadt [noch im Sommer 1523] 
bei ihren beiden Herren, Erzbischof und Ordensmeister1) — wie der 
Rat behauptete, ,,mit unbegründeten und unwahrhaftigen An-
trägen, welches mutwillige Vornehmen aber dank der besseren 
Unterrichtung'", die der Rat bei den Herren tat, keinen Erfolg 
hatte, Näheres bleibt leider im Dunkeln. Es scheint aber ein 
recht schwerer Handel gewesen zu sein. Bei einer späteren 
Gelegenheit berief sich der Ordensmeister dem Erzbischof gegen-
über darauf „was für Verhandlungen, Mühe und Arbeit, mit 
Botschaften, auch mit Unterrichtung in e i g e n e r P e r s o n " 
er (der Ordensmeister) und der Erzbischof mit den Rigischen 
gehabt hätten, wobei doch nichts ausgerichtet worden sei, und 
erinnerte weiter an die damals von der Stadt gegebene Antwort2): 
doch wohl jene „bessere Unterrichtung" des Rats. Wir kennen 
sie leider nicht. Zunächst wird sie natürlich eine Erklärung 
der Schuldlosigkeit des Rats an dem Austritt des Paters Reber 
enthalten haben, und ihr vermutlich darüber hinausgehender 
weiterer Inhalt kann vielleicht, wenigstens z. Т., aus Chyträus er-
schlossen werden. Dieser berichtet, n a c h d e m er die Ent-
sendung von 3 Mönchen mit Klagen über die Übergriffe der 
Lutherischen erzählt hat: der Rat zu Riga habe, um nicht als 
aufrührerisch wider die Obrigkeit angesehen zu werden, den 
Erzbischof Jasper Linde untertänig gebeten, dass er Gott zu 
Ehren und so vielen Seelen zu Heil und Wohlfahrt reine und 
gottselige Lehrer und Prediger in die Stadtkirchen verordne, 
damit die Stadt nicht zur Selbsthilfe genötigt we?de. Als aber 
ihr Bitten, d a s zum ö f t e r e n M a l g e s c h a h , am erz-
bischöflichen Hofe abgeschlagen worden, habe die gemeine 
Stadt selbst reine Lehrer und Prediger berufen, usw., auch 
Domherren, Mönche und Nonnen ermahnt, von der alten Lehre 
zu lassen, usw.3). Auf die Zeitangabe bei Chyträus: 1522 darf 
*) Dies ist von beiden Parteien bestätigt. Vgl. Lemmens Nr. 281 and 
den ä. 25 Anm. 1 zitierten Brief von 1524 Mai 13. 
2) 1524 Mai 18 und Juni 17. . Abschriften von H. Hildebrand für das 
UB., Auszüge daraus in seinen „Arbeiten" 1875/76, S. 20—21. 
3) Saxonia Buch X, stellenweise fast gleichlautend Grefenthal а. a. 0. 
S. 49, doch ist bei Chyträus richtiger die Rede von den [2] Stadtkirchen. 
Nur um diese, deren Pfarrstellen Präbenden der jüngeren Domherren waren, 
handelt es sich. 
27 
man zunächst freilich nicht viel geben (die Absendung der 
Mönche [1523] ist z. B. falsch eingereiht), aber die Bitte um 
Reformen war, wenn sie erfolgt ist, natürlich nur v o r den 
Bilderstürmen des J. 1524 möglich und passt in der Tat am 
besten in das Jahr 1522, in die Zeit v o r der Einsetzung Knop-
kens und Tegetmeyers an St. Peter und St. Jakob (durch welche 
Einsetzung der Rat fraglos „eigenmächtig in das Recht des 
Erzbischofs eingriff"1): das wird auch bei Chyträus durch die 
Verteidigung zugestanden). Da aber nach Chyträus die Bitten 
des Rats m e h r e r e M a l e erfolgt sind, lässt sich sehr wohl 
vermuten, dass der Rat, im Sommer 1523 wegen der Klage der 
Minoriten zur Rede gestellt, sich abermals auf sein früheres 
vergeblichs Gesuch um Reformen im Vorjahre zurückgezogen 
hat. Wie dem auch sein mag, die Klage blieb jedenfalls ohne 
Erfolg, und nun nahm der Rat gleichsam zur Wiedervergeltung 
und um den Verkehr der Mönche mit ihren Freunden zu er-
schweren, dem Franziskanerkloster den Schlüssel zu der Pforte 
in der Stadtmauer ab, den die Minoriten wohl seit 20.0 Jahren 
in freiem Gebrauch gehabt hatten 2). Die Landesherren hatten 
so rasch nicht geholfen — was blieb nun übrig? Da griff, wohl 
im Geheimen, ein Mann in die Angelegenheit ein, „der ein aus-
gesprochener Vertreter der alten Kirche und ihrer Institutionen 
war"3), auf dessen Betreiben der Prälatentag zu Ronneburg 
im J. 1521 zusammengetreten war, und der gewiss auch der 
geistige Urheber des Beschlusses gewesen ist, dass die Bulle 
gegen Luther in allen livländischen Stiftern verkündigt werden 
sollte: der Bischof von Reval und Dorpat, Johann Blankenfeld. 
Als solcher hatte er eigentlich mit den Angelegenheiten in 
Riga nichts zu tun, aber er war damals bereits zum Koadjutor 
des Erzbischofs postuliert worden 4). Jedenfalls war er es, der 
„erstlich mit Bannen und Römischen Prozessen gegen die Stadt 
Riga zu handeln geraten"5). Und die Ordensoberen beauf-
J) L. Arbusow [sen.], „Grundriss", 3. Aufl., S. 127. 
2) Hansen, Kirchen und Klöster S. 113, Lemmens Nr. 281; vgl. ÜB. 
2 Nr. 723, Reg. Nr. 851, verz. Lemmens Nr. 60 (1326 April 1). Das Mino-
ritenkloster lag mit der Hinterseite an der Stadtmauer, zwischen der heutigen 
Scheunen-, Steg-, Schmiede- und Gildstubenstrasse. 
3) L. Arbusow [sen.J „Grundriss" S. 131. 
4) Als Koadjutor mit dem Recht der Nachfolge nach EBf. Lindes Tod 
wurde er schon 1523 Mai 11 im päpstlichen Konsistorium bestätigt, die Bulle 
ist aber erst von 1523 Nov. 29 datiert. L. Arbusow [sen.], Livlands Geist-
lichkeit, III. Nachtrag S. 22 f. 
5) RA. 3 Nr. 150, 19. 151, 10. Schon erwähnt von A. Berendts, Balt. 
Monatsschrift 54, 1902, S. 50, nach Russwurms Auszug des betr. Rezesses. 
— Vgl. dazu das weiter unten zitierte Schreiben 1524 Juni 13. Es handelt 
sich um eine im Gefängnis gemachte Aussage Bomhowers. Ich finde keinen 
Grnnd, sie anzuzweifeln. Im Juni 1524 lag noch kein Grund für Riga vor, 
Blankenfeld durch eine Erfindung solcher Art anzufeinden, erst im Juli wurde 
28 
tragten den Lektor des Klosters, Р. Antonius Bomhower (Bruder 
des 1518 f Bf. von Dorpat Christian Bomhower), beim Ober-
haupt der Kirche, beim Papst selbst, über die erlittene Unbill 
zu klagen und strenge Massregeln gegen die Lutheraner in Liv-
land und vor allem gegen Riga zu erbitteD. Ob dies der erste 
und eigentliche Grund der franziskanischen Gesandtschaft nach 
Rom war, steht nicht absolut fest (da wir wissen, dass Bomhower 
noch andere Aufträge in Ordensangelenheiten gehabt hat), ist 
aber doch das Wahrscheinlichste. Das e i n e ist aber gegen-
über der Darstellung der Chronisten und ihrer jüngeren Nach-
folger festzuhalten, dass die F r a n z i s k a n e r i n R i g a 
Bomhower nach Rom abgesandt haben, n i c h t der Erzbischof 
oder die ,,Papistischen" überhaupt l). — Da nach allen Ordens-
regeln kein Mönch allein reisen durfte, gab man auch dem Pater 
Lektor einen Sozius auf die Reise mit, den Rigaschen Kloster-
bruder Burchard Waldis. Der verantwortliche Träger der 
Mission war aber nur Bomhower2). 
Etwa in der zweiten Hälfte des Juli 1523 mögen sich die 
beiden Observanten auf den Weg gemacht haben. Über Danzig 
und Lauenburg gingen sie nach Stettin; hier sind sie am 
12. August. Aus einem von dort geschriebenen Brief Bomhowers 
erkennt man deutlich, dass der Abgesandte „sich nicht mehr viel 
von gütlichen Versuchen und Verhandlungen mit den Glaubens-
neuerern versprach" 3). Das bedeutet aber doch nichts anderes, 
als dass die Instruktionen der Ordensobern in diesem Sinne ge-
lautet haben. Die Reise ging weiter in die sächsische Provinz 
des Ordens, wo sich den livländischen Minoriten der Gardian zu 
der Gegensatz schroff. — Da wir weiter keine Anhaltspunkte dafür haben, 
bei welcher Gelegenheit Blankenfeld den Minoriten seinen Rat erteilt haben 
könnte, mag darauf hingewiesen werden, dass Antonius Bomhower im 
Jahre 1523 [Sommer?] in Dorpat gewesen ist. Bf. Blankenfeld ist hier 
zunächst Febr. 6, 15, 18, Juli 4 nachzuweisen (Bfl. 3 S. 328). Wir wissen 
nur, dass Bomhower damals in Privatangelegenheiten zum Besuch seiner 
Schwester aus Hasenpoth (?) nach Dorpat kam (Klageschrift Martin Hulder-
manns 1527 Juli 20, vgl. Lemmens S. 57 Anm. 1): ob aber nur darum allein? 
Einige Zeit darauf wird gerade er nach Rom gesandt. 
*) Urkundlich steht nur die Sendung nach Rom fest (wohin allein auch 
Blankenfeld die Mönche gewiesen hat). Ob die Ordensoberen überdies von 
vornherein auch eine Klage beim Reichsregiment im Auge gehabt haben, 
wie man vielfach liest, steht doch ganz dahin. Was wir von der Ausführung 
des Auftrages durch Bomhower wissen, passt nur für Rom. 
2) Vgl. schon G. Milchsack, Burkard Waldis. Ergänzungsheft zu den 
„Neudrucken Deutscher Literaturwerke des XYI. und XVII. Jahrh.", 30, 
1881, S. 42. Über Andeutungen betr. eine etwaige frühere Romreise Burkards, 
die dann auch 1523 die Wahl auf ihn hätte fallen lassen können, vgl. unten 
Exkurs 1. 
3) Lemmens Nr. 276, vgl. S. 57, und desselben „Aus ungedruckten 
Franziskanerbriefen" S. 94. 
29 
Halle Augustin von Alfeld mit seinem Sozius Theoderich an-
schloss, die in uns nicht bekannten Angelegenheiten gleichfalls 
nach Rom zogen1). Es scheint, dass auch Leipzig berührt 
worden ist, und auf dem weiteren Wege vielleicht auch Freiburg 
i. Br., wo ein schon vor längerer Zeit reformierter Minoriten-
konvent war, das aber eigentlich nicht auf dem direkten Wege 
nach Rom lag 2). Vermutlich in Oberitalien trennten sich die 
beiden sächsischen Minoriten von den rigaschen Boten, und diese 
zogen über Florenz, von wo aus Bomhower einen uns leider 
nicht erhaltenen Brief an den Kustos von Livland und Preussen, 
Wilhelm Isenbroeck, schrieb, weiter nach Rom. Hier mögen sie 
in der ersten Hälfte des November angelangt sein. Sie fanden 
in dem Kloster ihres Ordens bei St. Maria in Ara Coeli Aufnahme. 
Die Verhältnisse lagen für die geplante Werbung gerade 
äusserst ungünstig. Nicht nur, dass der auf dem Generalkapitel 
zu Burgos 1523 Mai 24 gewählte neue Generalminister des 
Ordens, Francisco Quinnones, noch nicht in Rom angelangt war 
— es war auch der Papst Adrian VI am 23. September ge-
storben. Während der Sedisvakanz, zur Zeit des sich lange 
hinziehenden Konklaves, stockten natürlich alle wichtigen Ge-
schäfte. Bomhower blieb aber nicht müssig, sondern benutzte, 
nachdem er, wohl alsbald nach der Ankunft, seinem Kustos um 
Geld geschrieben hatte, die unfreiwillige Musse zu um so gründ-
licheren Vorbereitungen für die geplanten Schritte beim Papst. 
Er setzte die Klageartikel der Rigaschen Franziskaner gegen die 
Lutherischen in Livland auf, „soviel, als auf 4 volle Bogen 
Papier gehen konnte", und entwarf auf dieser Grundlage eine 
eingehende Supplik an das künftige Oberhaupt der Kirche. 
Darüber berichtete er am 19. November in einem ausführlichen 
Brief an den Kustos Isenbroeck3). Die Supplik sollte eine 
gründliche Motivierung für 4 auszuwirkende päpstliche Mandate 
bieten, deren erstes an den Ordensmeister und den Deutschen 
Orden in Livland ergehen sollte. Dies Mandat sollte im Eingang 
eine Erneuerung der Bullen Leos X und Adrians VI gegen die 
ketzerischen Lehren Luthers und ihre Anhänger enthalten, gegen 
die auch, nicht anders „als wie gegen Russen, Moskowiter und 
*) Lemmens S. 57. 
2) Tgl. Burkard Waldis „Esopus" IV, 4. In diesem Werk finden sich 
viele Erinnerungen an diese Romfahrt. Vgl. darüber Hackers Rigaschen 
Almanach 1914, S. 107—133. Nach gef. Mitteilung Herrn P. Lemmens 
irrt Waldis aber, wenn er den Freiburger Konvent „erst jüngst" reformiert 
sein lässt. 
3) Dieser wichtige Bericht ist gedruckt bei Hansen S. 113 und Lemmens 
Nr. 281. — Der von Bomhower erwähnte Supplikenentwurf war natürlich 
lateinisch abgefasst; einzelne Stellen des Berichts gemahnen auch an eine 
Übersetzung formelhafter lateinischer Wendungen solcher Schriftstücke. 
30 
abgesonderte Ketzer" die Hilfe des weltlichen Schwertes bean-
sprucht werden dürfte, und hierauf auf die Verfolgungen der 
livländischen Minoriten, die der Ketzerei nicht beipflichten woll-
ten, eingehen, und, in bezug auf die Vergewaltigung der Mönche 
in Hasenpoth und vor allem in Riga, ein Gebot an den Ordens-
meister bringen: dass er, da die Rigischen keine geistliche Strafe 
achteten [Bezugnahme auf die Nichtigkeitserklärung des Bannes, 
vgl. oben S. 25 f.], die Bürger zu einer Pönzahlung von mehreren 
Tausend Dukaten an den Rigaschen Konvent nötige, wovon ein 
Teil in Gottes Dienst verwandt werden solle. Demnächst sei allen 
Ordens- und Weltgeistlichen das Predigen zu verbieten, ehe sie 
nicht eidlich ihre Rechtgläubigkeit dargetan und sich verpflichtet 
hätten, in allen Sermonen, wo es sich anbringen Hesse, die 
lutherische Ketzerei „zu lästern und zu verfolgen". 
Ein anderes, ähnlich lautendes Mandat sollte der Papst an 
den Rigaschen Erzbischof und alle seine Suffragane richten, mit 
dem Zusatz jedoch, „den verlaufenen Mönchen" den Aufenthalt 
ausserhalb der Klöster „wo man nach der heiligen Regel lebt", 
sowie die Predigt und jede andere Wirksamkeit zu verbieten. 
[An sich schon eine verständliche Massregel; hier doch offenbar 
mit der Apostasie des Bruders Thomas Reber in Zusammenhang 
stehend.] 
Das dritte Mandat, ähnlichen Inhalts wie das erste, sollte an 
den Hochmeister in Preussen ergehen, mit einer Erweiterung 
jedoch, worin der Papst die Anordnungen Albrechts wegen des 
Observantenklosters in Wehlau und des neuen Konvents in 
Königsberg bestätigen sollte *). [Hier wird ersichtlich, dass 
Bomhower neben der lutherischen Frage in Livland (und Preussen) 
auch noch andere Ordenssachen in Rom ausrichten sollte.] Das 
vierte und letzte sollte ein Strafmandat gegen die Stadt Riga 
und alle diejenigen sein, die sich in Livland ihrer Ketzerei an-
schlössen. Hierin, schrieb Bomhower, wird der Papst die Luthe-
rischen (in Livland) aller ihrer Privilegien von geistlichen oder 
weltlichen Machthabern berauben, sie für Ehrlose und Untreue 
erklären, alle Verpflichtungen zu Zahlungen an sie wie zur Ein-
haltung von Verträgen und Eiden aufheben und ihre Güter zu 
Wasser und zu Lande für vogelfrei erklären, bis sie den Obser-
vanten für das erlittene Unrecht gut getan, gemäss der (oben 
erwähnten) vom Papst befohlenen Pönzahlung. 
Weiter machte Bomhower noch Andeutungen über andere 
Dinge, die er mit dem noch vor dem 24. Dezember in Rom zu 
x) Diese Angelegenheiten, an denen auch der EBf. Jasper, der Bf. von 
Dorpat und der OM. beteiligt waren, schwebten schon mehrere Jahre. Vgl. 
darüber Lemmens S. 24-31 und Nrn. 208-210, 217 f., 223 f., 227, 232—234, 
240, 246, 260, 262, 286. 
51 
erwartenden neuen Ordensgeneral verhandeln wollte, und die 
dem Minoritenorden sehr nützlich sein würden, und bat den 
Kustos um seine Willensäusserung: denn vor dem 27. März 1524 
(Ostern) würde er Rom kaum verlassen. Der Pater Kustos möge 
aus dem Bericht Standhaftigkeit schöpfen; nach so viel Stürmen 
sei jetzt von Gott eine friedsame Zeit zu erhoffen. So hoffnungs-
voll auch Bomhower wegen seiner Aufträge war, so musste er 
doch wie mancher andere spüren, dass in Rom ohne Geld nichts 
auszurichten war. Schon im Stadium der Vorbereitungen war 
alles, was er mithatte, bis auf 4 Dukaten ausgegeben, unter 
20 Dukaten, meinte er, würde die weitere Werbung sich nicht 
bewerkstelligen lassen: das Geld würde er schlimmsten Falls 
aus der Bank nehmen, um nicht unverrichteter Dinge ,,mit Miss-
mutigkeit unser aller nachhause zu kommen"; und so dreht sich 
der Schluss des ausführlichen Berichts meist um die Beschaffung 
des Geldes *). 
Man sieht, was für weitgehende Massnahmen der Abgesandte 
vom Papst zu erreichen hoffte: nicht nur dass die geschädigten 
Minoriten vollste Genugtung erhalten sollten, es sollte auch 
der ganzen lutherischen Bewegung in Livland mit Hilfe aller 
Autoritäten von Grund aus ein Ende gemacht werden. Es ist 
doch als gewiss anzunehmen, dass ihm die Erwirkung dieser 
scharfen, das ganze Land betreffenden Massregeln von seinen 
Oberen aufgetragen war, wenn dem Boten natürlich auch im 
einzelnen ein gewisser Spielraum in der Befolgung von Rat-
schlägen hoher Gönner des Ordens in Rom sowie in der Be-
rücksichtigung der sich etwa herausstellenden günstigen oder 
ungünstigen Verhältnisse gewiss gelassen war. 
Wir wissen leider nicht, wen Bomhower in Rom zu Rate 
gezogen hat. Eine Andeutung, dass er in seinen Geschäften auch 
den Prokurator des Deutschen Ordens in Anspruch genommen 
hat, glaube ich aus einer Fabel in Burkard Waldis „Esopus" 2) 
x) „dar se (die Observanten) dar sonst nicht anroren mothen" bemerkt 
1524 Mai 13 Riga dazu. 
s) Wenn sich nämlich IV, 24 auf das J. 1523/24 bezieht. Vgl. darüber 
den Exkurs 1. — Dass eine Verbindung zwischen Bomhowers Geschäften in 
Rom und der Expedition von Blankenfelde Ernennung zum Koadjutor des 
Rigaschen EBf. bestanden habe, und dass dabei etwa der Prokurator D. O. 
von den Minoriten aufgesucht worden sei, darf man nicht ohne weiteres 
kombinieren, obwohl ja Blankenfeld bei der Entsendung Bomhowers seine 
Hand im Spiel gehabt hat, und seine Ernennung vom 29. desselben No-
vembers datiert ist, wo Bomhower die ersten Schritte in Sachen der Rigaschen 
Mönche tat: denn für Blankenfelde Angelegenheiten standen andere zur Ver-
fügung, als gerade diese beiden Minoriten. — Im übrigen wird man sich 
vergegenwärtigen, dass die franziskanische Botschaft aus Riga zu der Zeit 
keinesweges die einzige Verbindung zwischen Rom und Livland darstellte; 
hierüber später. 
32 
herauszufinden. Nur eins ist sicher, dass nämlich seine Tätig-
keit auch von Unberufenen nicht unbemerkt blieb. 
Sehen wir zunächst zu, ob Aussichten auf einen Erfolg von 
Bomhowers Beginnen bestanden. Wenn er seinen Bericht vom 
19. Nov. mit dem Ausdruck der Zuversicht beschloss, dass der 
am selben Tage gewählte Giulio Medici (Klemens VII), der ein 
heftiger Gegner der Lutheraner sei, sie unversöhnlich verfolgen 
werde, wie er schon bisher getan, so geht das offenbar auf 
hoffnungsvolle Folgerungen seiner kirchlich gesinnten Umgebung 
aus der Sinnesart des bisherigen Kardinal-Vizekanzlers zurück. 
In der Tat verhielt sich Klemens VII keineswegs gleichgültig. 
Bereits am 2. Dezember legte er, der schon vor dem 24. November 
beunruhigende Nachrichten über das Vordringen des Luthertums 
in Deutschen Landen erhalten hatte, diese schwierige Angelegen-
heit, sowie die zweite Frage, wie der drohenden Türkengefahr 
zu begegnen sei, im Konsistorium der Kardinäle vor. Über 
beide Fragen berieten alsbald zwei auf Vorschlag des Papstes 
niedergesetzte Kardinalskommissionen. In die Kommission wegen 
der lutherischen Frage bestimmte der Papst am 9. Dezember 
3 Kardinäle, die gleich darauf neben anderen noch einen hinzu-
zogen, mit dem möglicherweise auch Bomhower in seiner Sache 
schon verhandelt hatte und auf den er vielleicht besondere 
Hoffnungen setzte: den Kardinal Cristoforus Numai, e h e m a -
l i g e n G e n e r a l d e s F r a n z i s k a n e r o r d e n s . Diese 
Kommission erstattete im Konsistorium vom 14. Dezember dem 
Papst Bericht über ihren Beschluss — und von diesem Tage an 
ist es für den rückschauenden Beobachter klar, dass Bomhowers 
Bemühungen um ein durchgreifendes Vorgehen der Kurie gegen 
die livländischen Neugläubigen eitel sein mussten. Denn die 
Kardinalskommission empfahl dem Papst, nachdem sie alle gegen 
die Lutheraner möglichen Mittel durchgeprüft hatte, die Ab-
sendung eines Nuntius nach Deutschland, wobei noch darauf 
hingewiesen wurde, dass hierfür der Frater Franciscus de Potentia, 
Elekt von Skara, n i c h t in Frage käme, d a e r F r a n z i s -
k a n e r sei, und die Lutheraner solche am meisten hassten x). 
Man sieht, mit welcher Rücksichtnahme, mit welcher Vorsicht 
die Kurie, die einmal schon feierliche Bullen gegen Luther 
erlassen hatte, nunmehr die Kirchenfrage in Deutschland be-
handelte. Der innere Grund für diese Znrückhaltung lag darin, 
dass der Papst die kirchlichen Angelegenheiten der Christenheit 
eben nicht als eine Sache für sich behandeln konnte, dass er 
vielmehr an den gleichzeitigen politischen Verhältnissen der 
J) P. Kalkoff, Forschungen zu Luthers Römischem Prozess, Bibl. des 
Preuss. Hist. Instituts in Rom 2, 1905, S. 86; vgl. Pastor, Geschichte der 
Päpste 4, 2 S. 895—397. 
33 
christlichen Staaten auf das stärkste interessiert war, und dass 
eben jetzt die grosse Gefahr, die dem Abendlande von den Os-
manen drohte, eine derart drohende Gestalt angenommen hatte, 
dass sie neben der lutherischen Bewegung die ganze Sorge des 
Papstes bildete. Ein allgemeiner Friede in allen christlichen 
Staaten mit Rücksicht auf die Türkengefahr war das nächste 
Ziel des Papstes: wie aber sollte sich an einen allgemeinen 
Widerstand gegen die Türken denken lassen, wenn die eigent-
liche Vormauer, das Deutsche Reich, zu der übrigen Zerrissen-
heit noch durch die religiösen Wirren gespalten wurde? Hier 
durfte die herrschende Erregung nicht noch mehr angefacht 
werden. Wie sollte der Papst, nachdem einmal Verhandlungen 
in der Kirchenfrage mit den deutschen, zum Teil lutherisch ge-
sinnten Ständen in Aussicht genommen waren, die Entsendung 
eines diplomatischen Boten vorbereitet wurde, wie sollte er da 
nach der anderen Seite die von den Franziskanern in Riga er-
strebten Bannandrohungen gegen die livländischen Lutheraner 
erlassen? Es war ganz unmöglich. An den Zügen der damali-
gen grossen Politik ist Bomhowers römische Mission gescheitert; 
der Papst hat k e i n e r l e i Mandate gegen die Bedränger der 
Rigaschen Minoriten ausgehen lassen 1). . Auch in die übrigen 
von Bomhower betriebenen Angelegenheiten, die wir aber nur z. 
T. kennen, wird er wohl nicht eingegriffen haben. 
Bis zur Wahl eines geeigneten Legaten (denn der Papst 
*) Obwohl für mich schon nach dem oben Gesagten dies Resultat fest-
stand, habe ich versucht, auch Nachrichten aus dem Vatikanischen Archiv 
über diese Sache zu erlangen. Bomhower hatte vor, eine Supplik einzu-
reichen. War dies geschehen und war sie vom P. bewilligt worden, so 
musste sie im Supplikenregister Klemens VII. 1. Pontifikatsjahr, zwischen 
1523 Nov. und spätestens 1524 Febr., verzeichnet sein. Die erbetenen Man-
date, an einzelne, geistliche Personen (EBf., HM., OM.) und an die Stadt 
Riga gerichtet, konnten nur in der Form von Breven ergehen (die Kalkoft 
für diese Zeit m. M. n. glücklich als ,,innere Dienstbefehle" charakterisiert), 
mussten also, falls erlassen, im Brevenregister stehen. Endlich war es, ob-
wohl gar nicht wahrscheinlich, doch nicht ganz ausgeschlossen, dass die Klage 
an das Konsistorium gelangte, wo z. B. der Kardinal Numai Referent sein 
können hätte. Durch Vermittelung des Kgl. Preuss. Hist. Instituts in Rom 
sind auf meine Bitte in den bezeichneten Registerbänden und auch in den 
Konsistorialakten Nachforschungen in entgegenkommender Weise angestellt, 
aber nichts gefunden worden. Eine wie oben motivierte Bitte erfüllte gü-
tigst auch Herr P. Lemmens 0. F. M., mit demselben negativen Resultat. 
Daraufhin darf getrost behauptet werden, dass die römischen Archivbestände 
über die Werbung Bomhowers gar kein Material enthalten. Wie es mit 
den Codices der Vatikan. Bibliothek und anderer röm. Bibliotheken steht, ist 
eine andere Frage. Es liegt zwar gar kein Anhaltspunkt dafür vor, dass sich 
aus ihnen ein anderes Resultat über den Misserfolg Bomhowers ergeben 
könnte, aber seine Sachen betreffende Schriftstücke dürfen dort vielleicht 
noch vermutet werden. Wer das erwartet, könnte sich auf den Fundort von 
Bomhowers gleich zu erwähnender „Informatio" berufen. 
3 
34 
wollte nicht nur den von den Kardinälen vorgeschlagenen Nun-
tius entsenden) verging noch fast ein Monat; der Papst ersah 
dazu endlich den Kardinal Lorenzo Campegi, dessen Ernennung 
im Konsistorium vom 8. Januar 1524 erfolgte, der aber erst am 
 г
1. Februar von Rom abreiste ). Sein Bestimmungsort war zu-
nächst Nürnberg, wo sich seit dem 14. Januar unter dem Vor-
sitz des kaiserlichen Statthalters Erzherzog Ferdinand der Deutsche 
Reichstag versammelte. 
Bomhower hat nun, offenbar doch bald über die Unausführ-
barkeit seiner ursprünglichen Absichten unterrichtet, seine Supplik 
gar nicht eingereicht, aber doch, bevor auch er Rom verliess, das 
unter den obwaltenden Umständen noch Mögliche in der ihm 
aufgetragenen Sache getan. Er hat später das Geständnis ab-
gelegt, dass er „beim Römischen Hofe 3 Monate lang vielen 
Schweiss und Arbeit getan, auch bei Kardinal Campegio, Römi-
schen Legaten, 3 Wochen lang binnen Nürnberg gelegen", „der-
gleichen in allen gesethen" (Verhandlungen), „da die Sache gegen 
das Evangelium verhandelt binnen Roma, mit, an und über ge-
wesen" 2). Sein römischer Aufenthalt hat danach etwa von An-
fang November 1523 bis Anfang Februar 1524 gewährt, und 
Bomhower wird seinen letzten Teil dazu benutzt haben, um sich 
schon in Rom dem Legaten zu nähern. Für diesen verfasste 
Aleander zur Information eine „Denkschrift über die in der 
Sache Luthers (negotium Lutheranum) zu ergreifenden Mass-
regeln"3), und auch Bomhower hat dem Legaten ein selbstver-
fasstes Schriftstück „De processu contra Lutheranam heresym 
servando" überreicht 4). Dies ist bisher leider nicht zum Vor-
schein gekommen. Scheint sich etwa aus dem Sinn des Titels 
beim Vergleich mit Bomhowers späteren positiven Vorschlägen 
(Informatio, quo pacto commodius resistendum Lutheranae heresy) 
zu ergeben, dass das erste Gutachten mehr aggressiver Natur 
war? ö) Ob und was für einen Erfolg Bomhower damit erzielt, 
und was er sonst noch unternommen hat, bleibt vollkommen 
dunkel. 
Am 1. Februar 1524 reiste der Legat zu der seit dem 
14. Januar tagenden Reichsversammlung ab, und auch die beiden 
Rigaschen Franziskaner machten sich wieder nach Deutschland 
1) Kalkoff S. 87. Pastor 4, 2 S. 396. 
2) Riga an Reval, 1524 Juni 12. 
3) Ygl. Pastor 4, 2 S. 396 f. 
4) Mit der Annahme, dass dies noch in Rom geschah, folge ich Lem-
mens Auffassung (S. 58). Die Überreichung eines solchen Schriftstückes 
erwähnt Bomhower selbst in seiner „Informatio". 
5) Lemmens S. 58: „es entzieht sich unserer Kenntnis, ob es seinen 
früher geplanten Anträgen entspricht oder mehr praktische und positive 
Reformvorschläge bietet". 
3 5 
auf, möglicherweise im Gefolge des Legaten, mit dem sie dann 
am 14. März in Nürnberg eingetroffen sein würden. Drei Wochen 
weilten sie in Nürnberg, also wohl bis in den Anfang April. 
Auch hier verfolgte Bomhower nach Möglichkeit seine Aufträge 
weiter. Wir wissen, dass er am 24. März dem ebenfalls am 
Reichstage teilnehmenden Hochmeister des Deutschen Ordens eine 
Bittschrift in der schon erwähnten Wehlauer Klosterangelegenheit 
überreicht hat*). Aber auch die Hauptsache, den Kampf gegen 
die lutherische Bewegung, setzte er in Nürnberg fort, und hier-
für ist uns ein wertvolles Zeugnis, Bomhowers „Informatio quo 
pacto commodius resistendum Lutheranae heresy"2) erhalten, aus 
der sich auch entnehmen lässt, wie der Minorit, trotz des bis-
herigen Misserfolges im allgemeinen doch den Zweck seiner 
Sendung im Auge behaltend, den veränderten Umständen Rech-
nung trug. Um sein Vorgehen zu verstehen, muss auf den Gang 
der Verhandlungen in der Luthersache auf dem Reichstage ein-
gegangen werden. Ihr Hauptkennzeichen waren die feindselige 
Stimmung gegen die Kurie, von der fast ganz Deutschland er-
füllt war, und, an manchen Stellen, das Hinneigen zum Luthertum. 
Am 17. März trat der Legat zum ersten Mal vor den ver-
sammelten Ständen auf, vorsichtig, und mit Rücksicht auf die 
herrschende Erbitterung versöhnlich. Der Reichstag wählte einen 
Ausschuss von 8 Personen zur Verhandlung mit Campegi, und 
am 18. fand eine Besprechung mit ihm statt. Der Legat forderte 
seinen Aufträgen gemäss die Durchführung des Wormser Edikts. 
Ein Eingehen auf die vom vorigen Reichstag (1523) zusammen-
gestellten allbekannten „Gravamina der Deutschen Nation", eine 
Schrift mit einer langen Reihe von Beschwerden gegen die 
Auswüchse und Missbräuche des alten Kirchenregiments, lehnte 
er ab, war aber bereit, über derartige Beschwerden mit den 
Ständen zu verhandeln. Am 26. März berieten die Stände (ausser 
über den Türkenkrieg) über Luthers Sache und über die dem Lega-
ten zu erteilende Antwort, fassten aber keinen Beschluss, sondern 
setzten einen Ausschuss zur Beratung über diese Punkte ein. 
Dieser Ausschuss hielt am 28. und 29. März seine Beratungen. 
Ehe aber die Stände dem Legaten eine Antwort erteilt hatten, 
setzte in der lutherischen Angelegenheit eine zweite Verhandlungs-
gruppe ein: nämlich über die Proposition des in Spanien ab-
wesenden Kaisers an den Reichstag, die die Beobachtung des 
Wormser Edikts forderte. Hierüber berieten die Stände am 4. 
und 5. April. Das Resultat war der bekannte Beschluss der 
Stände: dem Wormser Edikt „soviel es ihnen möglich", nachzu-
!) Ygl. S. 30; Lemmens S. 60 u. Nr. 286. 
2) Nach Cod. Vat. lat. 3918 Bl. 141 abgedr. von P. Kirsch im Hist. 
Jahrbuch 10, 1888, S. 810—812, und nochmals bei Lemmens Nr. 287. 
3* 
36 
kommen, überdies wünschten sie eine Nationalversammlung in der 
Kirchenfrage. Dieser Beschluss nun wurde Campegi am 6. April, 
zugleich auch als Antwort auf die Verhandlungen vom 18. März, 
mitgeteilt, und er ist auch in den Reichstagsabschied vom 18. April 
1524 aufgenommen. Der Legat protestierte zwar gegen die ge-
plante Nationalversammlung, für ein allgemeines Konzil dagegen 
wollte er beim Papst eintreten und auch auf die Beschwerden 
der Deutschen und auf die verlangte Reform des Klerus ein-
gehen. In seiner Antwort, die er am 7. April mündlich auf die 
Mitteilung des Beschlusses vom 5. April erteilte, hat er sich in 
diesem Sinne geäussert ]). Denn Aufklärung über die schweren 
Schäden in der alten Kirche in Deutschland erhielt er in Nürn-
berg auch von aufrichtig katholisch gesinnten Männern2), die 
die wahren Verhältnisse kannten, und Bomhowers Denkschrift 
ist ein Beispiel daiür, wie der Legat in Nürnberg von dieser 
Seite bedient wurde. 
Ueber den Aufenthalt der beiden Franziskaner am Reichs-
tage wissen wir nur wenig Einzelheiten. Bomhowers Sozius 
Waldis erzählte später aus der Erinnerung, wie er einst zu 
Nürnberg vor den Legaten „stunt Samt andern [Bomhower, und 
ausserdem?], da man handeln gunt Von einer reformation Der 
kirchen und religion". Er erwähnt auch noch ein zweites Zu-
sammensein mit dem Legaten 3). Ich möchte annehmen, dass es 
sich hierbei nicht um öffentliche Reichstagsversammlungen handelte, 
sondern eher um Verhandlungen und Beratungen im kleinen 
Kreise, vielleicht mit den Parteigängern der alten Kirche oder 
auch mit Gliedern der erwähnten Ausschüsse. Denn es ist 
undenkbar, dass Campegi vor sämtlichen Ständen in feierlicher 
Versammlung jene Anekdoten erzählt habe, die Waldis aus seinem 
Munde gehört hat. Für andere Anlässe der erwähnten Art 
klingen aber diese Geschichtchen des Italieners, der von ver-
schiedenen Seiten als nicht frei von Leichtfertigkeit geschildert 
wird *), gar nicht unmöglich. Das Bomhower sich besonders zu 
seiner engeren Umgebung gehalten hat, geht überdies aus seiner 
eignen Aussage hervor (ogl. S. 34), auch schliesst ja sein Gut-
achten mit der Erklärung: „ejus (des Legaten) nutui me submittam 
in omnibus in hac causa (Luthersache) faciendis". Er spricht 
von Campegi in der dritten Person, doch ist seine „Informatio" 
auf die Kenntnisnahme durch ihn berechnet. Auf dem Stück 
ist von andrer Hand (der des Legaten?) „Visa" vermerkt, ganz 
unbeachtet ist es also jedenfalls nicht geblieben. Wenn wir nicht 
1) Vgl. Deutsche Reichstagsakten 4 S. 167—170, 197, 467 ff., 488 ff., 
Nr. 117, 120, 149. 
2) Pastor, Geschichte der Päpste 4, 2 S. 399. 
3) Bsopus IV, 17, 18. 
4) Vgl. Brieger, Protestant. Realenzyklopädie 2 S. 698 ff. 
37 
wissen, wie weit sich Bomhower schon in Rom in seinem nicht 
bekannt gewordenen ersten Gutachten von seinen ursprünglichen 
Plänen entfernt hat, so zeigt seine Nürnberger „Informatio" ein 
vollkommen verändertes Vorgehen. Man braucht nur einen 
Blick auf die oben kurz skizzierten Verhandlungen zu werfen, 
um das sogleich zu verstehen. Bei der Opposition gegen die 
Kurie, bei dem Drängen auf Abstellung jener langen Reihe von 
kirchlichen Missständen wären solche Anträge an den Reichstag, 
wie Bomhower sie anfangs an den Papst geplant hatte, unmög-
lich gewesen. Von den früheren Erlassen der Kurie, die nie 
aufgehoben worden sind, konnte er zwar ausgehen, weiterhin 
musste er sich dann nach der augenblicklich herrschenden 
Hauptstimmung richten. Der Abgesandte der Rigaschen Minori-
ten, ebenso seiner besonderen Aufgabe wie der Kirche ergeben, 
hat das erkannt, und es scheint, dass er von den Anklagen 
gegen die Zustände in der alten Kirche, die in Nürnberg reich-
lich zu hören waren, auch nicht unbeeinflusst geblieben ist. 
Wenn man aus seinem Bericht vom 19. November 1523 nichts 
als Anklagen gegen die Lutherischen in Livland heraushört, gibt 
er nunmehr unumwunden zu, dass in der Kirche Missbräuche 
bestehen und manche der Gravamina ganz berechtigt seien *). 
Nun ist er nicht mehr allein auf Austilgung der Neuerungen 
durch blosse Gewaltmassregeln bedacht, sondern sucht auch 
Wege, den Missständen ein Ende zu machen, um auf diese 
Weise die Anhänger Luthers zu überwinden und das Bestehen 
der Kirche zu sichern. Wie weit war er über seine ersten Ab-
sichten hinausgewachsen! 
Nicht mehr um die besonderen Verhältnisse in Livland han-
delt es sich in seiner Nürnberger Denkschrift, sondern um Fragen 
der ganzen Kirche. Dies war der Hökepunkt der Aktion, die 
im Rigaschen Franziskanerkloster gegen das Luthertum begonnen 
worden war. So wenig sich Bomhowers „Informatio" auch auf 
livländische Dinge beziehen lässt — in diesem Zusammenhang 
lohnt sich ein Eingehen auf ihren Inhalt. 
Bomhowers Ausgangspunkt ist, dass, wie Deutschland durch 
apostolische Legaten einst zum Christentum bekehrt sei, es jetzt 
ebenfalls durch Legaten von der lutherischen Ketzerei gereinigt 
werden müsse. Daher empfehle sich eine Bulle „in strengerer 
Form" über ganz Deutschland, Friesland, die 3 nordischen 
Reiche, L i v l a n d , P r e u s s e n etc. (Campegis Legation umfasste 
u. a. Livland und Preussen n i c h t ) , worin die Erlasse Leos X 
und Adrians VI zu erneuern seien, und zu deren Durchfuhrung 
der Kaiser ein Exekutions- und Pönalmandat erlassen solle, dem 
sich ein Beschluss des jetzt in Nürnberg versammelten Reichs-
') Ygl. Lemmens S, 59, 
38 
tages anzuschliessen habe. Soweit gemahnen Bomhowers Vor-
schläge noch etwas an seinen vor 4 Monaten vertretenen Stand-
punkt. — Zur Ausführung dieser Bulle möge der Papst einen 
L e g a t e n ernennen, der erprobte und ausgezeichnete subdele-
gierte Kommissare auszusenden habe — keinesfalls Mönche; die 
Nationalität sei aber gleichgültig. Diesen sollten deutsche Predb 
ger, aus den Orden, oder weltliche, unterstehen, ausgezeichnet 
durch Beredsamkeit und Kenntnis der Theologie. Ihr Unterhalt 
möge von den Bischöfen und auch den weltlichen Landesherren 
und den grösseren Städten bestritten werden. 
Der Legat aber und seine Kommissare müssten zunächst auf 
Hebung, Entschuldigung oder Besserung der „Gravamina" be-
dacht sein, die, in vielen Tausenden von Streitschriften propagiert, 
Luther so viele Anhänger zuführten. Auf einzelne der „Grava-
rnina" geht Bomhower genauer ein: so auf die Verachtung, in 
die durch Missbräuche die Ablässe und Dispensationen geraten 
seien, auf die Klagen über die Überzahl der Feiertage, die Luther 
zumeist auf die Sonntage verschoben sehen wolle, auf die Kumu-
lation von Erzbistümern und Bistümern in e iner Hand gegen un-
geheure Kompositionen in der Datarie, Vergabung von allen 
Arten von Benefizien an Unwürdige, oft zu mehreren an e inen , 
während von den Erträgen zehn gelehrte und tüchtige Männer 
leben könnten, auf das vollkommen ungeistliche Leben der deut-
schen Bischöfe. Zur Abstellung des ersten Übelstandes, der sich 
darin äussere, dass die Leute in Deutschland vielfach durch 
Glauben allein ohne Werke selig zu werden hofften, empfiehlt 
Bomhower strenge Ermahnung des Volkes und Aufklärung ge-
mäss den alten Kanones unter Warnung vor Gottes Zorn im 
Gericht: dadurch würde erreicht werden, dass das Volk die Ab-
lässe selbst wieder herbeiwünschen werde. Rom seinerseits 
könnte gewisse Ehehindernisse [die u. a. die Möglichkeit zum 
Übertreiben im Dispenswesen gaben], z. B. das der geistlichen 
Verwandschaft, selbst abschaffen. Gegen die unglaubliche Ver-
nachlässigung der bischöflichen Pflichten verweist Bomhower auf 
die so oft vorgeschriebenen Visitationen. Am ausführlichsten 
geht das Gutachten auf die Missstände im O r d e n s k l e r u s 
ein: habe doch die Ketzerei von einem apostasierten Mönch 
(Luther) ihren Anfang genommen, und gewinne durch solche, die 
z. B. in Sachsen massenhaft die Klöster verliessen und auch 
heirateten, den grössten Fortgang, und sei doch der Mönchs-
stand der allerverhassteste geworden, so dass einige lehrten, wer 
Klöster zerstöre, erwerbe sich von Christus mehr Ablass dafür, 
als vom Papst für den Krieg gegen die Türken. Dann zählt Bom-
hower einige der Vorwürfe und der vorgeschlagenen Besserungs-
mittel auf: manche hielten dafür, es gäbe zu viel Mönche und 
Nonnen, als für die Christenheit gut wäre, manche rieten, den 
39 
Austritt aus den Klöstern freizugeben, andere, dass niemand vor 
dem 30. oder 40. Jahr die Gelübde ablegen dürfte ; andre schlügen 
vor, das Betteln zu verbieten. Ernährung durch der Hände Arbeit 
oder freiwillige Gaben durchzuführen, die bunte Verschiedenheit 
der Mönchstrachten aufzuheben [so hat sich auch Luther ausge-
sprochen]. Weiter werde vorgeschlagen, die der Klosterdisziplin 
Ungehorsamen aus den Klöstern zu verweisen, aber bei aufrich-
tiger Besserung mit milder Strafe, nicht mit Schlägen, wieder 
aufzunehmen '). „Dies und ähnliches", schliesst das Gutachten, 
„erscheint weder ungereimt noch unwirksam für die Reform der 
Mönchsorden; ist aber diese einmal mit allem Fleiss und Klug-
heit durchgeführt, so wird die Reformation der ganzen Christen-
heit und die Vernichtung aller Ketzerei leicht nachfolgen". 
Mag es in unseren Augen auch unzulänglich erscheinen, was 
der Mönch hier vorschlägt — unzulänglich, da die Bewegung 
schon viel zu mächtig angeschwollen war und vor allem ihre 
viel zu tiefen religiösen Ursachen hatte, als dass wir der Tätig-
keit eines Legaten und seiner Gehilfen, der Abstellung ver-
schiedener Missbräuche und der Hebung des Ordensstandes d ie 
Wirksamkeit zutrauen könnten, von der Bomhower so überzeugt 
war — das andere gilt jedenfalls: „dass es P. Bomhower Ernst 
war mit seinen Vorschlägen, dass er alle persönlichen Rücksich-
ten und Bedenken zurückstellte, um die Hauptsache im Auge zu 
behalten, und zu retten suchte, soviel möglich war" 2). 
Bei welcher Gelegenheit mag Bomhower seine „Informatio" 
eingereicht haben? Hat sie irgend welche Wirkungen ausgeübt? 
Anhaltspunkte zur Beantwortung der ersten Frage lassen sich 
aus dem Gang der Reichstagsverhandlungen schöpfen: erst am 
17. März wurden die Verhandlungen der Stände mit dem Legaten 
in der Luthersache vorbereitet, Campegi gebeten, V o r s c h l ä g e 
z u r A b s t e l l u n g d e r „ G r a v a m i n a " zu machen, am 
4. April aber setzte die Beratung der Stände über die kaiserliche 
Proposition ein (Durchführung des Wormser Edikts), wodurch 
die bisherigen Verhandlungen in den Hintergrund gerückt wurden: 
zwischen diesen beiden Terminen also ist die Einreichung solcher 
Reformvorschläge, wie des Bomhowerschen, an die Adresse des 
Legaten am wahrscheinlichsten. 
*) Ob Bomhower bei seinen Ausführungen über das Klosterwesen hier 
und da Selbstgesehenes vorgeschwebt hat? Vom Leben in den livländischen 
Klöstern wissen wir nicht mit Sicherheit etwas Schlechtes. Die Anklagen 
Martin Huldermanns, der gerade von Bomhower in unmündigem Alter mit 
allen möglichen hässlichen Mitteln ins Hasenpother Kloster gezwungen sein 
will (s. oben S. 24 Anm. 1). sind zunächst eine ganz einseitige Darstellung. 
Über die Verhältnisse in Sachsen konnte Bomhower auf seiner Reise nach 
Rom und durch P. Alfeld unterrichtet worden sein. 
s) Lemmens S. 59. 
40 
Was eine etwaige Wirkung von Bomhowers Vorschlägen an-
belangt (eine Frage, die zuerst von Lemmens aufgenommen wor-
den ist), so bemerkt L. Pastor *) über den Standpunkt des Lega-
ten, dass Campegi sich während seines Nürnberger Aufenthaltes 
auch „überzeugte, dass die von vielen Fürsten geforderte Reform 
des deutschen Klerus dringend nötig sei, wenn den Lutheranern 
mit Erfolg entgegengearbeitet werden sollte", und verweist dabei 
auf die von Bomhower eingereichten Vorschläge. Dass diese 
dem von Campegi vertretenen Standpunkt im allgemeinen glück-
lich entsprachen, ergibt der Vergleich. Auf den Bericht des 
Legaten nach Rom [der spätestens Ende März, Anfang April 
abgegangen sein könnte; erhalten hat sich von Campegis Nürn-
berger Berichten nicht eine Spur] „erteilte ihm Klemens VII 
bereits am 14. April 1524 die Vollmacht, einen Konvent in 
Deutschland zur Reform des dortigen Klerus abzuhalten". Diese 
Versammlung begann im Juni zu Regensburg. „Ein von Campegi 
b e r e i t s i n N ü r n b e r g vorgelegter Reformentwurf für den 
Klerus wurde hier durchberaten, angenommen und durch Dekret 
des Legaten vom 7. Juli kraft apostolischer Autorität für ganz 
Deutschland verkündet" 1). Wenn man überhaupt an eine Wirkung 
von Bomhowers Gutachten denken will, so könnte das also 
höchstens in der oben angedeuteten Richtung geschehen, und 
dabei darf man natürlich nicht vergessen, dass für die Stellung-
nahme des Legaten nicht allein solche Vorschläge von kirchlich 
Gesinnten, sondern auch die Opposition auf dem Reichstage be-
deutungsvoll gewesen ist. P r a k t i s c h e n Nutzen also hat der 
Besuch des Reichstages, ebenso wie die Bemühungen in Rom, 
der franziskanischen Gesandtschaft n i c h t gebracht2). Insbe-
sondere ist die seit Chyträus (und Grefenthal) immer wiederholte 
Erzählung, dass sie 1523 (!) vom kaiserlichen Statthalter Mark-
graf Philipp von Baden einen Restitutionsbefehl unter Androhung 
der Acht nach Riga heimgebracht habe, f a l s c h ; sie muss end-
lich aus der livländischen Reformationsgeschichte verschwinden 8). 
!) Pastor, Geschichte der Päpste 4, 2 S. 399. 
2) Lemmens S. 59. 
3) Vgl. den Exkurs 2. — Wie ersichtlich, liess sich aus den „Deutschen 
Reichstagsakten Jüngerer Reihe" über die Anwesenheit der Rigaschen Mino-
riten in Nürnberg nichts entnehmen: entweder, weil sich in den benutzten 
Archivalien nichts darüber fand, oder, weil diese wertvolle Publikation, sehr 
bedauerlicherweise, livländische Angelegenheiten auf den Reichstagen bisher 
prinzipiell übergeht. Nimmt sie dock z. B. selbst von der Belehnung der 
vier livländischen Bischöfe (in absentia] durch den Kaiser auf dem Wormser 
Reichstag 1521 Jan. 20 nicht die geringste Notiz (nach A. Berendts), obwohl 
dieser Vorgang doch offenbar nicht bloss für die livländische „Lokalgeschichte" 
von Wichtigkeit, sondern in gewisser Beziehung auch für die allgemeine 
Reichsgeschichte nicht ohne Interesse ist: weit abgelegene Gebiete suchen 
wieder (wenngleich de facto nur lockeren) Anschluss an das Reich, dessen 
41 
Abgesehen von dem irrtumsvollen Bericht des Chyträus liegt 
keine Spur eines Zeugnisses vor, dass Bomhower ein Mandat 
gegen Riga ausgewirkt hat — von solchen weitgehenden Mass-
nahmen, wie er sie vom Papst erlangen wollte, schon gar nicht 
zu reden (vgl. oben S. 33). Freilich ist es etwas später den 
D o m i n i k a n e r n in Livland gelungen, während des Reichstages 
zu Speier (1526) ein Spezialmandat in ihren Nöten zu erhalten, 
das sich auf das livländische Luthertum im allgemeinen, wie 
natürlich, gar nicht einliess *) Wenn man daraus schliessen wollte, 
dass 1524 den Minoriten ein gleiches gelungen sein könnte, so 
haben wir nicht nur in dem völligen Schweigen der Quellen 
(ausser der unrichtigen Erwähnung bei Chyträus) über ein solches 
Spezialmandat, sondern auch in dem späteren eigenen Geständnis 
Bomhowers einen dies Schweigen unterstützenden Gegenbeweis 
gegen eine solche Annahme. Bomhower sagte hier nämlich aus. 
dass in der Luthersache „vielfältige Handelung zu Rom und 
auch zu Nürnberg in dem kaiserlichen Regiment von den Fürsten, 
allda versammelt, gewesen, doch nichts beschlossen und also von 
einander gezogen" 2). Bekanntlich war ja auch in Nürnberg das 
einzige Resultat in der Luthersache die Erneuerung des Wormser 
Edikts im Reichstagsabschied, aber mit jener Klausel, die seine 
Befolgung in das Belieben jeden einzelnen Standes stellte. Der 
Abschied ist vom 18. April datiert, aber seine Veröffentlichung 
durch den Druck erfolgte erst spät — dem Herzog von Bayern 
z. B. wurde der Druck erst am 9. Juni präsentiert! s) Es ist 
somit sehr zweifelhaft, ob Bomhower ein solches Exemplar über-
haupt erhalten hat. Der wichtigste Punkt, die Inserierung des 
Wormser Edikts, stand aber schon am 5./8. April fest, 4) und 
.so mag es sein, dass die beiden Franziskaner sich schon mit 
diesem Resultat begnügten, als sie sich auf den Heimweg begaben. 
Sie haben dabei auch Lüneburg berührt (hier war ein Obser-
vantenkonvent ihrer Provinz). Bomhower kaufte hier Bücher ein, 
die doch in irgend einem Zusammenhang mit seiner Tätigkeit 
gegen das Luthertum gestanden haben müssen. — In Lübeck 
Geschichte in dieser Zeit sonst nnr von „abgedrungenen" Landen und Reichs-
teilen zu berichten weiss. Die Motive für diese Bestrebungen zu unter-
suchen, mag der Provinzialgeschichte überlassen bleiben, die Übergebung 
dieses Faktums selbst (und anderer) ist schwer zu verstehen und eröffnet 
trübe Ausblicke auf die Benutzbarkeit der Fortsetzung dieser ^Edition für 
Provinzialhistoriker in dem folgenden Zeitraum, wo z. B. die livländischen 
Beziehungen zum Reich noch lebhafter werden. 
*) Vgl. den Exkurs 2. 
2) OM. an Blankenfeld, 1524 Juni 17, im Auszuge in Hildebrands 
„Arbeiten" 1875/76 S. 20 f. 
3) Deutsche Reichetagsakten 4 S. 615 f. 
«) Ebda S. 469 f. 
42 
endlich schifften sich die Franziskaner ein — wohl um Anfang 
Juni, vielleicht Ende Mai — um nach Riga zurückzukehren. 
Hier hatten sich unterdessen tiefeinschneidende Ereignisse 
abgespielt. Von uns bisher ganz unbekannter Seite war nämlich 
der Rat über das Vorgehen der Franziskaner zu Riga und die 
Schritte, die ihre Abgesandten in Rom taten, unterrichtet worden: 
„ a u s w e l c h e m R ö m i s c h e n H o f e " schrieb der Rat am 
13. Mai an Reval1), „auch der Stadt Lübeck, wir von unseren 
Freunden Warnung erlangt2) mit Berichtung, mit was für Mut-
willen Bomhower im Namen der anderen Mönche die Stadt Riga 
und alle Anhänger des wahren göttlichen Wortes hier im Lande 
am selbigen Hofe zu Rom angegeben, und wie sotane Schriften 
bereits unterwegs wären, woher wir aufpassen Hessen und etliche 
Briefe, von dem genannten Bomhower in Rom geschrieben und 
im voraus abgesandt „by deme lantferyngen" beschlagen haben". 
Wie aus der weiter in dem Schreiben folgenden Inhaltsangabe 
hervorgeht (wo u. a. auch die „4 Bogen Papier" erwähnt werden), 
war es Bomhowers ausführlicher Bericht an den Kustos Isen-
broeck vom 19. November 1523, den der Rat abgefangen hatte. 
Aus einer anderen Quelle wissen wir, dass es in der Fastenzeit 
geschah3), also zwischen Februar 10. und März 23., aber die 
Zeit lässt sich wohl noch enger umgrenzen: zwischen dem 10. 
Februar und ca. 6. März. 
Die in jenem Bericht angedrohten Massregeln Hessen eich 
freilich gar nicht ausführen, aber schon das blosse Bekanntwerden 
der Absichten der Franziskaner, deren tatsächliche Unausführbar-
keit man in Riga nicht ahnen konnte, hatte sofort die Wirkung, dass 
-r) Stadtarchiv zu Reval. Nach Abschrift von 0. Greiffenhagen; verz. 
Lemmens Nr. 294. 
2) Chyträus erzählt: „durch diejenigen, bei welchen sich die Mönche 
dessen berühmbt hatten". Bei der ungeheuren Masse von Deutschen aller 
Stände und Berufe, die sich damals zeitweilig und dauernd in Rom aufhielten, 
ist es ohne nähere Hinweise natürlich ganz unmöglich, die Berichterstatter 
und Warner Rigas auch nur im entferntesten namhaft zn machen. Sind wir 
ja zunächst noch nicht einmal über die Livländer unterrichtet, die in jenen 
Monaten in Rom waren oder etwa mit Botschaften hin- und herzogen. Dass 
Blankenfeld damals die Bulle über seine Ernennung «um Koadjutor expe-
dieren liess, ist schon erwähnt worden. Die dazu etwa erforderliche Kor-
respondenz ging wohl durch eine Bank? Der Nachrichten verkehr aus Rom 
war gewiss damals infolge der neuen Papstwahl besonders lebhaft. — Über 
einen Lubischen Kaufmann, sowie einige andere, die 1523 vor Dez. 25 Briete 
aus Nürnberg mit der Nachricht über die Papstwahl in Rom usw. besorgten, 
vgl. Deutsche Reichstagsakten 4 S. 629 Nr. 160. In jedem Fall ist die Tat-
sache sehr interessant, dass Riga damals auch in Rom Freunde besass, die 
die Stadt vor den Bemühungen der Gegner warnten. Es brauchen nicht 
erklärte Lutheraner gewesen zu sein, waren aber doch gewiss keine der 
bestehenden Kirche Wohlgesinnten. 
3) OM. an Bf. Blankenfeld, 1524 Juni 13, im Auszuge bei Lemmens 
S. 60, verz. Nr. 302. 
43 
die Erregung der Rigaschen Lutheraner — und wohl auch der 
bisher Schwankenden oder Zurückhaltenden — bis zur Siedehitze 
stieg und noch in derselben Fastenzeit, wo ohnedies loses Wesen 
herrschte, zu einer Reihe stürmischer Auftritte führte, die sonst 
möglicherweise bis zu einem anderen Anlass unterblieben, nicht 
so rasch ausgebrochen, oder wenigstens nicht so explosiv und 
verheerend gewesen wären J). 
Zunächst muss es zu Exzessen gegen die Urheber der Aktion 
gekommen sein, gegen den Minoritenkonvent: denn so lässt sich 
am natürlichsten erklären, wie bereits um Mittfasten, d. h. um 
den 6. März 1524, der Prediger Nikolaus Ramme von dem nach-
maligen (?) Bürgermeister Paul Dreiling 6 Bücher aus dem Grauen 
Kloster zu treuer Hand bekommen konnte, zu Dienst und Gebrauch 
für das allgemeine Beste, zum Verleihen nach Beliebung des 
Rates. Offenbar handelt es sich hierbei um einzelne Bände, die 
bei Ausschreitungen des Pöbels „dem Kloster entfremdet und 
vom Rat mit Beschlag belegt worden waren" 2). Es blieb nicht 
bei dem Überfall auf das Franziskanerkloster, die Aufregung 
forderte weitere Opfer. „Das junge Volk führte an". Am 
10. März, Donnerstag nach Lätare, entstand auf einer Versamm-
lung der Altesten der Schwarzhäupter mit allen jungen Brüdern 
im Hause der Kompagnie plötzlich „ein Rumor, dass der ganze 
gemeine Haufe der jungen Brüder mit einem tollen unsinnigen 
Kopf" in die St. Petrikirche stürmte, alles zerbrach und zerstörte, 
x) Riga hat später (am 13. Juni) die Sache so dargestellt, als ob der 
Brief wenigstens bis zum 2. April der Gemeinde n icht bekannt geworden 
wäre. Ich halte das für ganz ausgeschlossen. Mögen auch anfangs die bis 
zuletzt konservativen Elemente im Bat sich zurückgehalten haben, und mag 
auch der Rat in seiner Gesamtheit das aufgefangene Schriftstück nicht so-
gleich und offiziell als Agitationsmittel benutzt haben: da alle Ratsglieder 
darum wussten und z. T. ja nur geringes Interesse an der Verheimlichung haben 
konnten, da der energisch lutherische Joh. Lohmüller Stadtschreiber 
war, so ist es vollkommen undenkbar, dass nicht genügend von dem Inhalt 
durchgesickert sein sollte, um, mit Tegetmeyers fanatischer Mithilfe, das 
Feuer zu entfachen. Wer der offiziösen Darstellung des Rates, der dafür 
seine Gründe hatte, mehr Glauben schenken will, verzichtet damit zugleich 
auf eine überaus naheliegende Erklärung für den Ausbruch der Rigaschen Bilder-
stürme. Aus Chyträus, dem (oder vielmehr seinem Rigaschen Berichterstatter) 
das „Pratchenu (vgl. Jb. f. Gen. 1899 S. 68, Sep.-A. S. 41) von der grossen 
Knotenpeitsche des Rigaschen Hauskomturs das Interessanteste an der Sache 
zu sein scheint, kann man den Zusammenhang aus der Verschleierung und 
•der chronologischen Verwirrung freilich nicht sogleich herauserkennen. Nach 
ihm waren -ja die Bilderstürme bereits 1522 und durch Tegetmeyeis Predigten 
allein bewirkt, und die einzige Folge der Verhaftung der franziskanischen 
, 'Sendboten die Übersendung der .Knotenpeitsche und der halb und halb frei-
willige Auszug der Mönche, 1523. — Vgl. Lemmens S. 50, 51, 60, в. auch 
«jäten den Exkurs 2. 
2) N. Besch. Die älteste Nachricht über eine städtische Bücherei in 
Riga, Bitz.-Ber. 1910 8. 178 f., vgl. Lemmens S. 50. 
44 
was zu ihrem st. Georgsaltar daselbst gehörte, die Bildwerke, 
Missale, Korporale, Kelche, Patenen, Leuchter, so dass ihre Vikarie 
mit allem Zubehör vollkommen zerstört ward. Die Vernichtung 
einer einzelnen kirchlichen Stiftung durch die Eigentümer und 
Patrone selbst war aber nur ein Vorspiel. Am folgenden Tage, 
dem 11. März (am Abend Gregorii, Freitag vor Judica) wurden 
noch breitere Schichten der Rigischen von der Wut gegen den 
,,papistischen Greuel" gepackt: sie spoliierten die Petri- und 
Jakobikirche, beschädigten die Altäre, „brachten Heilige und 
Tafeln weg und verbrannten und zerschlugen sie einesteils", usw. 
Diese wüsten Szenen haben sich nicht auf e inen Tag beschränkt; 
die bereits entweihten Kirchen enthielten wohl zu viel Reich-
tümer an kultischen Gegenständen und Geräten, die den Aufge-
regten ein Dorn im Auge waren. Ein offenbar ziemlich gleich-
zeitiger Bericht erzählt: am 15. März, Mittwochs nach Judica, 
„richteten die Lutherianer etwas wunderliches an in Riga", . . . 
sie zerbrachen in St. Peter und in St. Jakob alle Bilder, 
Kreuze, Marien und was da war, brachen die eingemauerten 
Reliquien aus den Altären und zerschlugen und zerwarfen, was 
in der Kirche war, und da dies geschehen war, auf den Abend, 
da sangen sie „Haec dies Pascale" auf etliche Psalmen, meinten 
recht getan zu haben, dass keine Abgötterei nachbleiben sollte *)". 
Vier Stürme in kurzen Abständen hintereinander können 
wir also bis jetzt zählen. Dann trat anscheinend eine kurze 
Pause ein; die .Bilderstürmer hatten einen Teil ihres Werkes 
getan und das zunächst und am leichtesten Zugängliche, die städti-
sche Pfarrkirche und die zweite Stadtkirchspielskirche St. Jakob, 
verwüstet und von den „Bildern und Götzen" gereinigt. Un-
ersetzliche Schätze, kostbarste Zeugen früherer Frömmigkeit und 
Andacht waren vernichtet. 
Wir können die verschiedenen Rollen bei diesen abstossenden 
Vorgängen nicht mehr auf einzelne Personen verteilen, nur so-
viel ist sicher, dass der fanatische Tegetmeyer dabei hervor-
ragend beteiligt gewesen ist; Chyträus führt sogar — dies aber 
nicht richtig, und überdies zu einem ganz falschen Jahr (1522) — 
diese Ausbrüche allein auf seine wilden Predigten zurück. Den 
ersten Anlass zu den Bilderstürmen in Riga erblicke ich zwar 
in dem Bekanntwerden von Bomhowers drohenden Plänen, aber 
Hildebrand, Arbeiten 1873/74 S. 16, Böthführ, Mitteilungen 13 S. 66, 
H. v. Bruiningk, Mitt. 19 S. 418 (nach dem Vikarienbuch der Schwarzen 
Häupter 1481—1585); Zeugenaussagen der Priester Joh. Ploysz und Peter 
Wampe im Zeugenverhör 1536 Okt. 27 zu Treiden (im Archiv des ehemal; 
Reichskammergerichts zu Wetzlar), [nach Abschrift von R Hausmann] bei 
Lemmens S. 49, verz. Nr. 333; vgl. R. Hausmann, Mitt. 17 S. 311 inm., 
H. v. Bruiningk, Mitt 19 S. 521, Sitz.-Ber. 1905 S. 20 Anm. 20, Böthführ 
а, a. 0. nach einem Eintrag im Bruderbuch der Rigaschen Bierträgergilde. 
45 
nichts wiederspricht dem, dass Tegetmeyers Wirksamkeit nicht 
nur die Gemüter für solche Ausschreitungen vorbereitet hat, 
sondern die einmal aufgestachelte Erregung fortdauernd wach 
erhielt. Für eine bald danach folgende Gelegenheit ist bezeugt, 
dass Tegetmeyer auch selber mit Hand angelegt hat J). Seine 
baldige vollständige Abkehr von solchem wüsten Beginnen soll 
hier aber nicht unerwähnt bleiben. Auch von dem Stadtschroiber 
Lohmüller wird man annehmen dürfen, dass er schon während 
der Märzvorgänge nicht untätig geblieben war. 
Am 25. März fand die übliche Karfreitagsprozession des 
Rigaschen Klerus statt, und sie war es, wie L e m m e n s zuerst 
und gewiss zutreffend bemerkt hat, die von neuem die Aufregung 
derart steigerte, dass der Sturm abermals losbrach, nachdem 
einmal, sozusagen, die ersten Steine bereits geworfen worden 
waren. 
Die Kenntnis dieser Vorgänge wird uns erst von L e m -
m e n a durch die Interpretation des Grefenthalschen (d. h. also: 
eigentlich des C h y t r ä u s s c h e n ) Berichtes in Уerbindung 
mit der erwähnten Zeugenaussage des Priesters Johann Ploysz 
erschlossen. „Weil nun die Mönche" erzählt Chyträus (und nach 
ihm Grefenthal und andere, meist falsch zum J. 1523) sich fürchte-
ten, oder vielmehr, damit sie den Erzbischof und Ordensmeister 
zu desto „härterer Rache reizten . . . sind sie am Karfreitage 
mit aufgerichteten Fahnen und grimmigem Dräuen aus der Stadt 
gezogen". Wie gesagt, sieht Lemmens hierin mit Recht die an 
diesem Tage übliche Prozession, mit Fahnen und Heiligenbildern, 
und stellt die ganze Begebenheit erst durch jene Zeugenaussage 
richtig her: „dass die Rigischen . . anno etc. vierundzwanzig da-
nach" (nach dem Sturm auf die beiden Stadtpfarrkirchen) „die 
Domkirche auch eingenommen. Darin habe S i l v e s t e r [Teget-
meyer], ihr Prädikant, am heiligen Osterabend" — das war der 
26. März, also der Tag nach der Karfreitagsprozession — „die 
Fontein (das Taufbecken) geweiht und die Leute mit einem 
Weihquespel wieder getauft, und h a b e n ( n a c h h e r ) d i e 
M ö n c h e a u s g e j a g t 2 ) . 
Nunmehr, wo die Neuerer die erzbischöfliche Kathedrale 
selbst nicht mehr verschonten, worin doch ganz offenbar wieder-
täuferische Tollheiten getrieben worden sind, und die Person 
Vgl. unten. Auch die ausgerissenen Blätter in Tegetmeyers Tage-
buch, die schon vor der Mitte des 16. Jahrhunderts fehlten und eine uner-
setzte „klaffende Lücke" für die Zeit von Ende 1522 —Anfang 1525 hinter-
lassenhaben, reden, indem sie nun schweigen, eine nur zu deutliche Sprache. 
(Über das Tagebuch s. Bienemann, Mitt. 12 S. 502 ff., Böthführ, Mitt. 13 
S. 61 — 84, 479—83; R. Hausmann, Sitz.-Ber. 1898 S. 137 f.). 
2) Lemmens S. 49 nach dem Protokoll des oben S. 44 erwähnten 
Zeugenverhörs, verz. Nr. 333. 
46 
der Ordensleute angriffen, nachdem es bislang nur über die Gegen-
stände des Kultus hergegangen war, war für den Rat die Zeit 
gekommen, einzugreifen. Wir wiesen im allgemeinen, dass bei 
der Einbürgerung des Luthertums in Livland „in den Städten 
das Laienelement, die Schwarzhäupter, die Gemeinden (Gilden) 
vorangingen, die konservativeren Räte mit ihren widerstreben-
den Anschauungen, die soziale Umwälzungen witterten, mit sich fort-
reissend" *). Nachdem der Rigasche Rat (abgesehen von der Ein-
setzung der beiden Prediger, 1522) sich bislang noch einigermassen 
in der Reserve verhalten und die aufgeregte Gemeinde, wohl inner-
lich nicht ganz unzufrieden mit ihrem Vorgehen, hatte gewähren 
lassen, waren die Verhältnisse endlich soweit gediehen, dass die 
Obrigkeit, während sie sich darauf berufen konnte, noch Ärgeres 
verhütet zu haben, sich gleichzeitig der Mönche entledigte, und 
dabei zur selben Zeit gewissermassen nach beiden Seiten hin das 
Heft doch in der Hand behielt. Am 13. Mai berichtet der Riga-
sche Rat nach Reval2): aus dem aufgefangenen Bericht Bomhowera 
habe er befunden, wie die Mönche den Erzbischof und den 
Ordensmeister, nachdem sie selbst die beiden Landesherren nicht 
gegen Riga aufbringen gekonnt (vgl. S. 26), mit Römischen 
Mandaten dazu zu zwingen vorgehabt, auch andere auslän-
ländische Fürsten gegen Riga und alle Lutheraner in Livland 
aufzustacheln, auch einen Römischen Achtbrief gegen die lutheri-
sche Ketzerei ausgebracht haben sollen, usw. Dieses allen habe 
sich der Rat zu den Patres nimmer versehen, da ihnen und 
ihrem Orden in ganz Livland und in Riga nur Gunst und Gutes 
widerfahren sei: daraus sei zu ermessen, was unter dem Deck-
mantel der Heiligkeit geschehe, und warum der Herr und seine 
Apostel vor den reissenden Wölfen unter Schafskleidern gewarnt 
habe. „Derwegen wir aus grosser Ursache genötigt waren, die-
selben Väter aufs Heimlichste, wie wir konnten, e h e solche 
Briefe und Untat unserer Gemeinde kundig wurden, um einem 
Blutvergiessen zuvorzukommen, am Sonnabend Quasimodogeniti 
des Morgens aus der Pforte hinter ihrem Kloster auszuweisen". 
Endlich wissen wir also den Tag, an dem die Minoriten aus 
Riga vertrieben und ihr Kloster geschlossen wurde: es war der 
2. April 1524. 
Man muss wohl annehmen, dass um diese Zeit auch der 
Dominikanerkonvent vertrieben Wurde; Genaueres ist noch nicht 
bekannt geworden3). Ebenso wird man die Ausschreitungen 
gegen die Franziskanerinnen bei St. Peter und die Angriffe und 
Schmähungengegen dieSchwestern desZisterzienserinnenklosters4) 
J) L. Arbusow [sen.], Grandriss, 3. Aufl. S. 126. 
2) Stadtarchiv zu Reval, verz. Lemmens Nr. 294. 
3) Ygl. auch den Exkurs 2. 
4) S. weiter unten. 
47 
etwa in diese Zeit, nämlich an den Schluss der ersten Phasen 
des Rigaschen Bildersturms, verlegen. Wahrscheinlich ist damals 
fast die gesamte Klostergeistlichkeit, mit Ausnahme der Zister-
zienserinnen, die durch ihre verwandtschaftlichen Zusammenhänge 
mit dem Landadel vor dem Ärgsten geschützt waren, ausgetrieben 
worden. 
Nach dem, was geschehen war, wird man nicht daran 
zweifeln, dass der Rat mit einigem Grund weitere Ausschreitun-
gen, vielleicht sogar Blutvergiessen, befürchten konnte — denn was 
war schliesslich den erregten Massen nicht zuzutrauen? Er hat 
die Schwierigkeiten auf seine Art gelöst, indem er diejenigen, 
denen die Schuld an allem Unheil sich leicht zuschieben liess, 
entfernte. Seine offizielle Darstellung — denn um eine solche 
handelt es sich natürlich in dem Schreiben vom 13. Mai — muss 
allerdings in einigem Misstrauen begegnen. Man bemerkt ja 
gleich, wie alle der Schliessung des Minoritenklosters vorausge-
gangenen Ereignisse ganz übergangen sind: denn die Zerstörun-
gen in den Kirchen standen schliesslich doch in keinem so er-
weisbaren logischen Zusammenhang mit den Taten der Mönche, 
wie die Ausweisung dieser Täter. Diese konnte der Rat durch 
die bösen Absichten der Franziskaner rechtfertigen, jene Bilder-
stürme nicht. Alles Grund genug, um auch die Wahrheit der 
weiteren Behauptung zu bezweifeln, dass der aufgefangene Brief 
Bomhowers der Gemeinde bis zum 2. April n i c h t bekannt 
geworden sei. Alles, was man zugestehen kann, ist, dass der 
Rat diesen Brief bis zur Ausweisung der Mönche noch nicht 
öffentlich als Agitationsmittel benutzt haben wird, ehe die Stadt-
gemeinde selbständig so weit vorgegangen war, dass ein öffent-
liches Eingreifen des ganzen Rates in dem oben angegebenen 
Sinn sich ermöglichte und empfahl (vgl. S. 46). Von hier an 
erst ist ein konsequentes Benutzen des aufgefangenen Belastungs-
materials durch den Rat zu erkennen. 
Es bleibt noch die Frage, warum der Rat erst so lange 
nach den Ereignissen mit einer wenigstens teilweisen Erklärung 
hervorgetreten ist. Zunächst ist aber noch eine weitere Phase 
jener Stürme zu betrachten. 
Mögen auch schon Anfang April die Ordensglieder sämt-
lich oder doch allergrösstenteils aus Riga hinausgeschreckt 
worden sein: noch war der gesamte Weltklerus da, viele Priester 
und Vikare, noch war der katholische Gottesdienst nicht überall 
niedergelegt. Hiermit wurde am 4. Mai 1524 aufgeräumt. Die 
schon genannten beiden Zeugen haben 1536 darüber ausgesagt. 
Der Priester Johann Ploysz berichtet, nachdem er die Ausjagung 
der Mönche erzählt: „Darnach haben sie den Priestern in dem 
Dom verboten, Gottesdienst darin zu halten, und haben die Dom-
48 
kirche also eingenommen und geschlossen, ein halb J a h r zuvor, ehe 
sie die gar verwüsteten *)". 
Und ein andrer Zeuge, der Pr ies te r Pe te r Wampe, erzählt, 
die Rigischen hät ten am Abend unseres Herren Himmelfahrt 
alle Pr iester ausge jag t s ) . Das war also am 4. Mai 1524. 
„Eigentümlich ist'2, bemerkt Lemmens dazu, „dass es wieder der 
Tag einer Prozession, der dri t te Bittag, war. Ob auch dieses 
Mal eine Prozession stat tgefunden hat te und aufs neue den Zorn 
der Lutheraner aufstachelte?" 3) Ich halte dies für sehr wahr-
scheinlich: der gesicherter dastehende Weltklerus konnte im 
Ver t rauen auf den Schutz von Erzbischof und Domkapitel, auf 
den die Ordensleute wohl nicht in demselben Masse Anspruch 
hatten, die Abhaltung der Feiertagsprozession auch nach dem 
Vorhergegangenen doch noch wagen, besonders weil es, da fast 
alle übrigen Kirchen bereits in Händen der Lutheraner waren, 
im Dom, um den Kreuzgang, geschehen sein wird, also nicht 
auf städtischem, sondern auf erzbischöflichem Terri torium. Johann 
Ploysz berichtet j a auch, dass den Priestern im D o m der 
*) Die Angabe „ein halb Jahr" stimmt nur ganz ungefähr. Wir wissen 
aus dem S. 44 Anm. 1 zitierten Eintrage im Braderschaftsbach der Bier-
träger, dass die Lutheraner 1524 Aug. 8, Montag vor Laurentii, die Altar-
steine „wenth in de grunth . . spleten". Da derselbe Eintrag dies von St. 
Peter und St. Jakob schon zu März 15 berichtet, kann es sich am 8. Aug. 
nur noch um den Dom gehandelt haben. Das ist umso gewisser, als den 
Rigischen später noch Jahre hindurch vorgeworfen wird, dass sie die messin-
gene Grabplatte vom Grabe des EBf. Linde zerstört und zu Büchsen ver-
gossen hatten (vgl. zunächst L. Arbusow [sen.], Livl. Geistl., Jb. f. Gen. 
1902 S. 58, znm J. 1528): der EBf. starb aber 1524 Juni 29 und wurde am 
7. Juli im Chor des Domes (wo auch der Altar lag) „unter dem Messing-
steine" begraben (Livl. Bischofschronik, Archiv 5 S. 178; einen besseren 
Text der Stelle gibt 0. Stavenhagen, Mitt. 17 S. 90). Die Einnahme und 
Entweihung des Domes ist also 1524 Mai 4 erfolgt, die Zerstörung (des 
Altars und) des Grabste ines natürlich erst nach der Bestattung des EBf. 
Linde (Juli 7), und zwar am 8. August. Ende 1524 (spätestens 1525 Febr., 
vgl. Mitt. 14 S. 47 und R. Hausmann, Mitt. 17 S. 311 Anm., wo aber 1525 
Mai in 1524 Mai geändert werden muss; vgl. auch Hildebrand, Arbeiten 
1875/76 S. 17 f., L. Arbusow [sen.] AR. 3 Nr. 207, 34; 208, 6. 7, Lemmens 
S. 51) muss sich der Dom schon ganz in den Händen des Rats befunden 
haben. — Es ergibt sich übrigens, dass für den Eintrag über EBf. Lindes 
Begräbnis unter der Messingplatte in die Bischofschronik gerade nur ein 
Monat Zeit blieb (Juli 7 — Aug. 8): sie reicht bis zum Tode Blankenfelde 
(1527 Sept. 9), enthält aber, in der uns überkommenen Redaktion wenig-
stens, über die Zerstörung des Grabes vom EBf. Linde nichts. 
2) Lemmens S. 49 nach dem zitierten Protokoll des Zeugenverhöre 
von 1536. 
3) S. 49 Anm. 3. Die Entfaltung des katholischen Kultus in den 
Prozessionen scheint damals in Livland besonders provozierend gewirkt zu 
haben. Schon 1520 muss z. B. der Revaler Rat vor höhnischen Reden 
gegen die Frohnleichnamsprozession warnen. Vgl. A. Berendts, Balt. Monats-
schrift 54, 1902, S. 39 nach der Urk. bei Hansen, Archiv III. Folge 4 Nr. 161. 
49 
Gottesdienst verboten wurde. Wir hören nicht, dass hierbei oder 
früher irgend jemand hindernd dazwischen getreten wäre. Wer 
hätte es auch sein sollen ? Der Erzbischof wohnte nicht in Riga, 
ein festes Schloss besass das Erzstift hier nicht, alles war hier 
anders als z. B. in Dorpat, wo ja Widerstand und Kämpfe statt-
gefunden haben. Wenn die Priester auf Schutz und die Immuni-
tät der Domfreiheit gehofft haben, so war die Berechnung falsch, 
denn auch der Weltklerus wurde vertrieben. Nach dem Mai 
1524 können nur noch ganz geringe Reste vom katholischen 
Kirchenwesen in Riga nachgeblieben sein x). 
Vorgänge dieser Art mussten aber im Lande bekannt werden, 
nach und nach wurden auch Klagen laut, zeigten sich endlich 
die Anfänge des Widerstandes gegen eine solche Austilgung der 
alten Kirche, und hierin glaube ich auch den Grund zu der 
ersten Äusserung des Rigaschen Rates über die Vertreibung 
der Franziskaner zu finden, und damit auch den Grund ihrer 
V erspätung. 
Am 1. Mai — also noch vor der Entfernung der Weltgeist-
lichen aus Riga — übersandte der Bischof Johann Kyvel von 
Ösel (der mit seiner Ritterschaft in schwerem Hader lag) an 
Bischof Blankenfeld Ratschläge: er zweifle nicht, dass Blanken-
feld von dem frevelhaften Vornehmen der Lutherischen in Riga 
und Reval unterrichtet sei, woraus Abbruch der christlichen Übung 
erwachse, Altäre abgebrochen, Gottesdienst niedergelegt und geist-
liche Ordnung zerstört würden; wenn nicht sofort ernstliche Strafe 
eintrete, würde der ganze geistliche Stand und die christliche 
Religion ewigen Schaden erleiden. Daher schlage er einen 
Prälatentag vor, zur Beratung, wie dem zu widerstehen sei. 
Auch der Erzbischof Linde wurde, wohl namentlich durch Vor-
stellungen Blankenfelde, veranlasst, Rat und Hilfe des Ordens-
meisters anzurufen. Vor dem 18. Mai hatte er den Domherrn 
Hildebrand Lutkens (der bisher zugleich auch Pfarrherr der nun-
mehr von den Lutherischen eingenommenen Jakobikirche war) 
au Plettenberg gesandt: weil die lutherischen Sachen sich je 
länger desto mehr und geschwinder in Livland verbreiten, und 
auch um der Teuerung willen, wolle er, wenn es dem Ordens-
meister geraten scheine, die Praläten im Juli nach Ronneburg 
zu einem Tage verschreiben, der Ordensmeister möge mit seinen 
Gebietigern zur selben Zeit in Wenden tagen, so dass man in 
diesen Tagen verhandeln könne. Ebenfalls im Mai brachten 
auch Vasallen aus Livland und a u s K u r l a n d Klagen gegen 
Riga vor den Ordensmeister: ihre Kinder, Schwestern und Ver-
wandten im Zisterzienserinnenkloster seien von einem früheren 
i) Auf solche deutet ja der Streit uin die Schliessung der Domkirche, 
der noch im November/Dezember 1524 spielte (vgl. Lemmens S. 51). 
4 
50 
Dominikaner, Schepinck, und mehreren anderen mit Spottliedern 
verhöhnt worden, die Grauen Schwestern (Franziskanerinnen III. 
Ordens bei St. Peter) würden von den Rigischen tags und nachts 
überfallen, ihnen die Fenster eingeworfen, sie selbst in ihren 
Zellen „gesteinigt"; der Vorsteherin und etlichen Jungfrauen 
hätten sie „Stücke vom Kopf und blaue Augen geworfen" x). 
Da zwischen diesen Ereignissen und der Klage, namentlich seitens 
kurländischer Vasallen, einige Zeit vergangen sein musste, darf 
man diese Vorfälle wohl in den Zusammenhang der übrigen uns 
bekannten Ausschreitungen stellen (s. oben S. 46 f.). So gut es 
auch bekannt sein musste, dass der Ordensmeister jedem schärferen 
Eingreifen durchaus abhold war 2), so ist es dennoch nicht denk-
bar, dass der Rigasche Rat von dem Bekanntwerden der Aus-
schreitungen, von den Klagen der Betroffenen und dem Unwillen 
unter den Prälaten gar keine Notiz nahm. Dass die Sache nicht 
ganz ohne Folgen bleiben könnte, Hess sich vielmehr mit einiger 
Sicherheit voraussehen, zumal es nicht glaublich erscheint, dass 
Riga von den Vorbereitungen zum Widerstande unter den Alt-
kirchlichen nichts erfahren haben sollte. Obwohl keineswegs 
gewillt, an dem Geschehenen irgend etwas zu ändern, suchte der 
Rat doch Rückhalt, und ein Einvernehmen namentlich mit Reval, 
für den Fall, dass sich Weiterungen einstellen sollten. So fasse 
ich den Zweck der Darstellung des Rates vom 13. Mai auf, die 
demnach erst erfolgte, nachdem Anzeichen von Gegenmassregeln 
der Katholischen vorlagen. Diese Tendenz des an „a l l e r -
m ä n n i g l i c h , und sonderlich an die Herren Bürgermeister 
und Ratmannen der Stadt Reval" gerichteten Schreibens scheint 
mir klar zu sein. Die Ausweisung der Minoriten wird auf ihre 
eigene Verschuldung zurückgeführt und durch den Hinweis auf 
die fast gleichzeitigen Vorgänge in Königsberg 3) usw., die eben-
falls der „versteckten Missetat" der Mönche zugeschrieben werden, 
noch weiter gerechtfertigt: „welches alles", so schliesst der 
Brief, „wir auch um unserer freundlichen Verbundenheit, wie 
als Ursache jener Verweisung [der Mönche] nicht vorenthalten 
können, damit auch ihr euch im voraus desto besser vor solchen 
Wölfen unter dem Scheine der Heiligkeit vor zufallendem Scha-
den zu hüten wisst". 
Von einer Benachrichtigung Dorpats wissen wir nichts; es 
mag sein, dass die Überlieferung zerstört ist; oder kommt viel-
leicht noch mehr in Betracht, dass Dorpats Herr der strenge 
*) Abschriften Hildebrands, im Aaszuge z. T. in seinen „Arbeiten" 
1875/76 S. 17, 21, vgl. S. 20 und L. Arbusow [sen.], Livlands Geistlichkeit 
nebst Nachtrag III, unter Schepinck. 
2) Vgl. Hildebrand а. a. O. S. 20 f. 
3
) Hier in den Ostertagen (1524 März. 28 f.), vgl. Lemmens S. 41, 
Nr. 289 ff. 
51 
und energische Blankenfeld war, der damals noch unerschüttert 
dastand? Die Klagen und Vorschläge an den Ordensmeister 
fanden bei dem zurückhaltenden Herrn nur schwachen Wider-
hall. Dem Erzbischof erwiderte er am 18. Mai, dass die Be-
wegung ja nicht allein in Livland, sondern auch in vielen Fürsten-
tümern verbreitet sei, die dem Papst, dem Kaiser, dem Reich 
unterständen: so könne man denn nichts Endgültiges tun, man 
erfahre denn, wie es dort damit gehalten werde. Mit Riga sei ja 
nichts auszurichten, wie der Erzbischof von früher her wisse; 
er habe aber dem Komtur zu Fellin (Rupert de Grave, der da-
mals eine Wallfahrt antrat und hierzu 1524 April 29 von 
Bischof Blankenfeld, Mai 7 und 15 vom Erzbischof und vom 
Kustos Isenbroeck (in Lemsal) Empfehlungsschreiben erhielt)x) 
den Auftrag gegeben, mit den Rigischen ,,auf das allerglimpflichste" 
davon zu handeln. Ihre Antwort werde er dem Erzbischof mit-
teilen, aber ihrer vorigen Antwort nach, die sie zu e t l i c h e n 
M a l e n gegeben (vgl. oben S. 26), seien sie nicht davon abzu-
bringen, man fange denn Krieg und öffentliche Fehde an. Die 
Stadt Riga warnte er am 27. Mai vor der Vergeltung durch die 
Blutsverwandten der angegriffnen und beschmähten Klosterjung-
frauen, wovor er die Stadt nicht behüten könnte, und bat ernst-
lich, die Missetäter zu strafen und die Jungfrauen in beiden 
Klöstern vor Gewalttaten zu bewahren, damit die Stadt sich 
hierin desto besser verantworten könnte, d e n n e s w ü r d e 
n o c h z u r V e r a n t w o r t u n g k o m m e n 2 ) . Nach allem 
Vorgefallenen war das freilich glimpflich genug, aber noch mehr: 
Riga war bald nach dem Empfang dieser Mahnung in die Lage 
gesetzt, nicht als ein sich verantwortender Angeklagter zu er-
scheinen, sondern den Spiess umzudrehen und als Ankläger auf-
zutreten. Anklagematerial — Bomhowers aufgefangener Brief — 
war bereits in den Händen des Rates, fehlte noch der Schuldige 
selbst und sein bestätigendes Geständnis. In kurzem war auch 
alles diee zur Stelle, und es konnte zum Angriff geschritten werden. 
Es ist nicht wahrscheinlich, dass den Sendlingen der Riga-
schen Minoriten die in ihrer Abwesenheit erfolgten Bilder-
stürme ganz unbekannt geblieben sein sollten. Zu rasch trug 
damals das Gerücht die Kunde von den stürmischen Fortschritten 
der Reformation durch alle Lande, das Geschehene womöglich 
noch vergrössernd, und besonders in Lübeck musste jedes Schiff 
aus Livland Nachrichten mitbringen, deren Verheimlichung vor 
den Mönchen schwer denkbar erscheint. Doch hat jedenfalls 
nichts die beiden Boten von der Heimreise abgeschreckt — wo 
*) Vgl. L. Arbusow, Jb. f. Gen. 1899 S. 40 (Sep.-A. S. 8). 
2) Abschriften von H. Hildebrand, vgl. seine „Arbeiten" 1875/76 S. 20 f., 
vgl. L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit nebst Nachtrag III unter Schepinck. 
4* 
52 
sollten sie auch sonst bleiben? Die preussischen Konvente der 
Kustodie standen gerade mitten im Feuer, in Livland aber war 
die Bewegung in ihren stärksten Ausbrüchen doch noch auf 
Riga beschränkt. Bomhower beabsichtigte daher, von dem ersten 
erreichbaren Landungsplatz, von Dünamünde aus, ohne sich in 
das aufgewühlte Riga zu begeben, wo er wahrscheinlich auch schon 
seinen Konvent nicht mehr wusste, nach Lemsal zu gehen. Hier-
her, in das erzbischöfliche und daher sichere Städtchen, hatte sich 
der Kustos und wohl auch ein Teil des Rigaschen Konvents 
begeben *). 
Der Plan misslang: nach der Ausdeutung in der Erzählung 
bei Ghvträus (und danach bei Grefenthal ähnlich), weil das 
Schiff „durch eine plötzliche Ungestümigkeit des Nordwestwindes 
unterm Schloss nicht anlanden konnte, sondern an den Ort, da 
die andern Schiffe vor den Toren zu Riga standen, getrieben 
ward" — nach der Darstellung des Rigaschen Rates vom 12. 
Juni a) „begab es sich aus besonderer Schickung . . Gottes, der 
den Übermut seiner . . Feinde nicht länger kann und will ge-
dulden, sondern ihren Mutwillen vor allermänniglich . . kund tun, 
dass Bomhower sich noch erdreistet, auf Riga zu segeln, in der 
Meinung, sich zu Dünamünde aussetzen zu lassen und also heim-
lich nach Lemsal zu begeben, dass der Allmächtige es anders 
angeordnet, also dass er m i t s e i n e n M i t g e s e l l e n in 
dieser Sache in unserem Strom vor Riga angekommen, zuhand 
von den Einwohnern und unsern Mitbürgern vermerkt worden, 
die ihn von Befehl des Rechten angeholet und jetzt bis in den 
dritten Tag im Gefängnis halten". Die Verhaftung der nach 
Rom gesandten Boten am 10. Juni 1524 war also das vorläufige 
Ende, das die Aktion der Franziskaner genommen hatte. 
Ob wirklich das Geschick dem Rat die Mönche in die Hand 
spielte, oder ob für das Vorübersegeln an Dünamünde heimliche 
Abmachung und bestimmte Vorkehrungen getroffen worden 
waren, ist Ansichtssache. Wenn der Rigasche Rat, durch weit 
entfernte Freunde unterstützt, Korrespondenzen abzufangen ver-
stand, war er offenbar auch in der Lage, einige im Ordensge-
wande aus Lübeck anreisende Mönche durch geeignete Massnahmen 
dahin zu bringen, wohin er sie haben wollte. 
Eine Schwierigkeit bleibt noch: während die von Chyträus 
genannte Dreizahl der Mönche sich leicht dadurch erklärt, dass 
!) Der Knstos hatte keine feste Residenz. Er hielt sich wohl meist 
in Riga auf, hier suchte ihn jedenfalls Bomhowere Bericht von 1523 Nov. 19, 
der für den Fall, dass der Kustos abwesend sei, auch an den Gardian zu 
Riga adressiert war. — Isenbroeck ist Mai 15 in Lemsal nachzuweisen, 
vgl. S. 51, Lemmens Nr. 295. 
2) Stadtarchiv zu Reval, Orig. Gef. Abschrift vom Stadtarchivar 
0. Greiffenhagen. Yerz. Lemmens Nr. 299. 
53 
man nach dem Brief Bomhowers in Riga zuerst auch den Pater 
Alfeld als Bomhowers dritten „Mitgesellen" anlangen zu sehen 
erwartete *) (denn auf einen Rigaschen Bericht geht Chyträus 
zurück), so lässt sich die Angabe in dem Brief Rigas vom 12. Juni 
„mit synen mede gesellen in dyser saken" n i c h t damit ver-
einigen, dass die Botschaft eben nur aus 2 Köpfen bestand: 
denn bei der Verhaftung musste sich das Missverständnis .mit 
Alfeld sofort aufklären. Es bleibt somit dunkel, ob und wer 
noch neben Bomhower und Waldis verhaftet worden ist. 
Bomhower blieb fürs erste im Gefängnis, aber Waldis, der 
in kurzem zum Luthertum übertrat, kam schon bald wieder frei 2). 
Er war ja in die Angelegenheit nur ganz leicht verwickelt, hatte 
keine Rolle bei Bomhowers Tätigkeit gespielt: das beweist u. a. 
schon das vollkommene Schweigen über ihn in allen weiteren 
Akten und Briefen, die wir über diese Sache kennen. 
Der Rigasche Rat ging nun sofort in seinem Vorhaben 
weiter, den Franziskanern aus ihren eignen Taten den Strick zu 
drehen. Eine Rechtsgrundlage existierte in der Tat. Es lohnt 
sich, auf ihre Ausbildung einzugehen. 
Am 22. September 1510 hatte der Ordensmeister auf dem 
Ständetage zu Fellin die ihm vom Rat Harriens und Wierlands 
vorgelegten Bestimmungen beurkundet und bestätigt, darunter: 
„so jemant [nämlich aus Harrien-WierlandJ were, de dat richte 
buten landes wolde soken up anderen orden effte enden, sick 
mit wrevel unde wedderwerdicheit tegen dat rechte settede, sali 
men richten an dat hogeste". 
Der Landtag zu Wolmar 1514 Juli 2 beschloss: „dat men 
in genen saken buten landes appelleren solde . . . Denne jewelyck 
sal syck ahn dem gerychte und der herschop, also he geseten 
iss, laten genogen"; wichtige Sachen, die dort nicht entschieden 
werden können, sollen an den Landtag gebracht werden 4). Auf 
dem Landtage zu Wolmar 1516 Juni 22—30 wurde vorgebracht, 
dass viele Rechtsstreitigkeiten auser Landes bei Königen, Fürsten 
und Herren angebracht würden, was doch früher nicht gestattet 
worden sei. Dazu gaben die Städte das Gutachten ab: es sei 
billig, dass ein jeder seinen gebührlichen Richter und keinen 
ausländischen Herrn anrufe. Das Gutachten der Vasalleu lau-
tete dahin, dass Klagen ausser Landes nicht länger zu dulden, 
sondern bei den Landesherren anzubringen seien. Auch die 
Prälaten sprachen ihr „grot misshagen" dazu aus. Wenn einer 
seine Sache ausser Landes verfolge, so sollen sich alle Herren 
!) Vgl. Lemmens S. 47 Anm. 14. 
2) Dies wird allein von Chyträus überliefert, ist aber richtig. 
3) AR. 3 Nr. 50. Vgl. A. v. Transehe, Mitteilungen 18 S. 47, 146 f. 
4) AR. 3 Nr. 57, 47, vgl. 54, 22. 50. 
54 
und Städte dawidersetzen und verhelfen, dass ein solcher gestraft 
würde. Auch das ordensmeisterliche Gutachten billigte, dass ein 
jeder, der ,,uth overmoth" und nicht aus guten Gründen sein Recht 
ausser Landes suche, gestraft werde, sofern es päpstlicher Heilig-
keit und kaiserlicher Majestät Obrigkeit nicht zum Nachteil ge-
reiche *). Ebenso war das Appellieren ausser Landes mit der 
Strafe an dem Höchsten belegt worden 2), und, wie schon er-
wähnt, auf dem Landtage zu Wolmar 1522 Juni 15 in der lutheri-
schen Sache von Ritterschaften und Städten beschlossen worden, 
keine Mandate noch Bann im Lande zu dulden s). Soweit das 
Verbot und die Strafbestimmungen, es handelte sich jetzt darum, 
Bomhowers Schuld festzustellen. Sogleich nach der Verhaftung 
wurde er verhört und ,,nahm williglich und gern auf sich", in 
Rom bei allen Verhandlungen und Vereinbarungen gegen das 
Evangelium teilgenommen zu haben, gestand auch seine Anwesen-
heit am Nürnberger Reichstage beim Legaten Campegi ein, und 
machte schliesslich „eigenen freien Gemütes" das wichtige und 
gewiss ganz unerwartete Geständnis, dass Bischof Blankenfeld 
der erste gewesen war, der zu der Sendung nach Rom geraten 
hatte. Schon am 12. Juni berichtete Riga über den ganzen 
Fall nach Reval 4), angefangen von der Entsendung der Mönche 
bis zu ihrer Verhaftung und den Geständnissen Bomhowers, o h n e 
j e d o c h des Anteils des Bischofs von Reval und Dorpat zu erwäh-
nen5). Dem Brief war eine Kopie von Bomhowers aufgefangenem 
Bericht aus Rom vom 19. November 1523 beigelegt, der uns 
auf diese Weise erhalten ist. Der Rat schreibt zwar weiter, er 
habe bei Bomhower „sämtliche Briefe" beschlagen, woraus dann 
„alle obengeschriebnen Dinge" klärlich befunden worden seien. 
Da diese „Dinge" sich nur auf Bomhowers Betätigung in Rom 
und Nürnberg beziehen, kann man unter den „sämtlichen Briefen" 
ausser jenem Bericht doch nur noch Bomhowers Nürnbergische 
„Informatio" und Material, das hiermit in Verbindung stand, 
verstehen — also Materialien, diß, da es sich darin nur um 
Reformvorschläge handelte, den Mönch nicht weiter belaste-
ten. Dies wird gewiss, wenn man Rigas spätere öffentliche An-
klage betrachtet. Bann- und Achtbriefe sind also bei der Ver-
haftung der Gesandten in Riga n i c h t gefunden worden. 
Aber Bomhower hatte weiter ausgesagt, „dass er mehr 
!) AR. 3 Nr. 66, 4. 24. 31, vgl. Nr. 89, 34. 50. 
2) Ebda., ausser den zitierten Nrn. noch Nr. 54, 22. 50. 83, 1, 3. 
135, 6. 136, 37. 
3) Ebda. Nr. 136, 35. 36. 
4) Stadtarchiv zu Reval. 
5) Diese Aussage kennen wir nur aus AR. 3 Nr. 150, 19. Nr. 151, 10 
und dem Schreiben des OM. an Blankenfeld 1524 Juni 13, vgl. oben 
S. 41 Anm. 2. 
55 
andere und sonderlich die Hauptbriefe in einer Tonne nach 
Eeval gesandt habe". Da nun diese Sache nicht allein Riga, 
sondern auch Reval und alle Liebhaber Christi und seines 
Evangeliums betreffe, bat der Rigasche Rat, dass in Reval auf 
die Tonne Acht gegeben werde; wenn sie bei Hans Bomhower 
[dem Jüngeren] oder anderswo schon angekommen sein, oder 
noch eintreffen sollte, möge Reval sie öffnen, besichtigen und, 
was an Briefen über die Mönche und diese Sache, offnen oder 
geschlossenen, darin sei, mit dem allerersten sicheren Boten 
nach Riga schicken, zu dem anderen, was hier schon liege, damit 
dem Ungefüge, womit die Mönche Riga (oder die Lutherischen) 
insgemein bedacht, rechtzeitig zuvorgekommen werden möge. 
Dieser Brief aber beginnt mit dem a p o s t o l i s c h e n G r u s a 
und schließet mit einer Empfehlung des Revaler Rats ,,in Christo 
tho vormering syner gnath und barmherticheit". M. W. das 
erste Mal, das sich bisher beobachten lässt *): der ganze Rat 
tritt also hier als evangelisch auf 2 ) ! 
Reval nahm sich der Bitte eifrig an, aber ohne Ez'folg. 
Schon am 17. Juni erging eine entsprechende Antwort an Riga 
(der Brief ist nicht bekannt geworden). Nun erst befragte der 
Rat den Gefangenen, wem er denn die Tonne zur Beförderung 
übergeben habe, „worauf er geantwortet, er habe sie binnen 
Lübeck bei einem, Hans Munstermann geheissen, mit Hermen 
Israel daselbst zuhaus, gelassen, die ihm gelobt, sie nach Reval 
an Barthold Bomhower, seinen Bruder, zu schaffen, und dass 
er die eingepackten Bücher einem gewissen Lütke Wesselman 
zu Lüneburg schuldig geblieben; die Bezahlung habe Jasper 
Bomhower, auch ein Bruder, zu Lübeck ihm nicht vorschiessen 
wollen, so dass1 er genötigt gewesen sei, diese Tonne an Bart-
hold nach Reval zu überweisen. Was es weiter damit sein möge, 
sei ihm nicht bewusst". Dies wurde am 25. Juni an Reval ge-
meldet: der Revaler Rat, „den solches mit belange", werde ge-
wiss das beste darin zu tun bedacht sein 5). Einen Monat lang 
hört man nun nichts weiter von der Tonne. Bis auf weiteres 
hatte also Rigas Anklage allein den Bericht Bomhowers vom 
19. November 1523 zur Basis. 
Die Kunde von Bomhowers Verhaftung und Geständnis ver-
breitete sich blitzschnell. Schon vor dem 13. Juni besass der 
1) Sogar noch der Brief des Rates an Luther 1528 Nov. 21 (Hörschelmann, 
Knopken S. 255—57) nennt in der Grussformel, wie seit altersher üblich, 
nur Gott den Vater; die Adresse lautet an den Vater und Bruder in Christo. 
2) In dem ebenfalls Bomhower betreffenden Schreiben von 1524 Mai 13 
sind noch die alten Formeln beibehalten. 
3) Stadtarchiv zu Reval, Orig, Gef. Abschrift von Herrn Stadtarchivar 
0. Greiffenhagen. Verz. Lemmens Nr. 305. — Auch hier ist die Gruss-
formel ,,. . . alles Gute nächst Gnade und Friede in Christo4'. 
56 
Ordensmeister in Wolmar genaue Nachrichten über die ganze 
Sache (er weiss z. В., dass Bomhowers Brief „tho Lubecke vor-
speeth und in vorgangen fasten" den Rigischen in die Hände 
gefallen sei). Er hatte sogleich seinen Hofrichter Robert Stael 
von Holstein, zusammen mit dem Hauskomtur zu Riga beauftragt, 
Rat und ganze Gemeinde daselbst zu warnen, dass sie den Mönch 
nicht ums Leben brächten, und berichtete über dies alles, unter 
Beifügung einer Kopie der Antwort, die die Rigischen dem 
Hauskomtur gegeben, am 13. Juni an Bischof Blankenfeld, mit 
der Motivierung: er habe es ihm nicht vorenthalten wollen, 
„weil das Bekenntnis (Bomhowers) den Bischof mit belangend 
sei" *). Eine Kopie von dem Bericht des Hauskomturs hatte 
der Ordensmeister auf Bitte des Erzbischofs am 13. Juni auch 
an diesen gesandt; was für Briefe der Mönch eigentlich bei sich 
gehabt, könne er nicht in Erfahrung bringen; in bezug auf seine 
Fürsprache für Bomhower vermute er, dass es nicht gross 
fruchten werde 2). Der Erzbischof, der in tödlicher Krankheit 
lag (er starb Juni 29), liess den Rat bitten, den Gefangenen 
wenigstens an das g e i s t l i c h e Gericht auszuliefern 3), um ihn 
so vor dem Schlimmsten zu bewahren. Bischof Blankenfeld aber 
warnte den Ordensmeister als Antwort auf die Mitteilung über 
Bomhowers Gefangennahme und sein Geständnis, wodurch der 
Bischof ja mitbelastet worden war, davor, die geschwinden 
lutherischen Sachen und Läufte im Lande zu gering zu achten, 
worauf Plettenberg am 17. Juni nur seine uns schon bekannte Auf-
fassung wiederholte, dass er nichts tun könne, ehe die Angelegenheit 
im Reich, von wo sie nach Livland gekommen, entschieden worden 
sei: aber dort sei noch keine Entscheidung gefallen, man habe 
auch bis jetzt nicht gehört, dass irgend ein Fürst dieser Sache 
halben Krieg gegen eine Stadt oder sonst wen angefangen hätte. 
Seiner Meinung nach wäre das beste, wenn die livländischen 
Prälaten gegen die lutherische Sekte predigen lassen würden 4). 
So geschah von Seiten der Altkirchlichen nichts Ernstliches 
in dieser Sache, die sich zu einer Angelegenheit des ganzen Lan-
des auszuwachsen begann, in die auch schon der in allen seinen 
Stiftern unbeliebte Blankenfeld hineingezogen war. 
Riga hat gewiss nicht daran gedacht, den gefangenen Send-
boten der Mönche sogleich umzubringen (noch am 25. Juni wurde 
ja an der Vervollständigung des Materials gegen ihn gearbeitet). 
Die Stadt nahm vielmehr Gelegenheit, in der Verfolgung dieser 
Sache öffentlich ihre Zugehörigkeit zur Reformation und damit 
*) Abschrift von H. Hildebrand (im Anszuge bei L e m m e n s S. 60, 
verz. Nr. 302). 
2) Desgl., vgl. Hildebrands „Arbeiten" 1875/76 S. 21 f. 
3) Vgl. AR. 3 Nr. 150, 12. 
4) Vgl. Hildebrand а. а. O. S. 20 t 
57 
ihre Freiheit von der Herrschaft des Brzbischofs zu proklamieren 
und sich bei allen gleichgesinnten Ständen des Landes festen 
Schutzes und Beistandes hierin zu versichern. 
Am 17. Juli 1524 versammelte sich zu Reval trotz des Miss-
behagens der Landesherren ein allgemeiner Ständetag in kraft 
der 1522 zu Wolmar geschlossenen Vereinigung x). Hier legte 
der Rigasche Bürgermeister Georg König dar, wie Antonius 
Bomhower gegen Riga und alle Anhänger des wahren göttlichen 
Wortes in Rom an Ehre, Glimpf, Leib und Gut gehandelt, wes-
wegen er bei der Rückkehr gefangen genommen sei, und bat die 
Stände, zu erkennen, welches Recht ihm zukomme, und was zu 
tun sei, da der jüngst verstorbene Erzbischof ihn an das geistliche 
Gericht auszuliefern gebeten habe. Am folgenden Tage aber 
(Juli 19) trug er vor allen Ständen die Angelegenheit nochmals 
vor: nämlich, wie die Stadt Riga das Evangelium nach Inhalt 
beider Testamente nicht zu verlassen, sondern Leib und Gut daran 
zu setzen gesinnt sei — er begehre nun, da alle Stände in einem 
unverbrüchlichen Bunde ständen, zu wissen, wessen sich Riga 
hierin von den anderen Ständen zu versehen habe. Darauf gab 
Georg von Ungern zu Pürkel, als Hauptmann der Öselschen und 
Erzstiftischen Ritterschaft, im Namen aller Ritterschaften die Er-
klärung ab, dass sie samt und sonders beim Evangelium stehen, 
und dass ein jeder Stand für den anderen hierin Leib und Gut 
einsetzen wolle. Im weiteren Verlauf verlas der Rigasche Bürger-
meister Bomhowers aufgefangenen Brief, was die Stände bedrückt 
(„schwermütig") hinnahmen, da sie hörten, dass die Sache nicht 
allein Riga betraf, sondern auch sämtliche Stände des Landes, 
die der neuen Lehre anhingen. Hieraus geht klar hervor, dass 
bis zur Stunde kein anderes Material gegen Bomhower vorlag, 
als sein aufgefangener Brief. Nach reiflicher Beratung verkün-
digte endlich Georg von Ungern im Namen der Öselschen und 
Rigaschen Ritterschaft das Erkenntnis: weil der Mönch so feind-
lich gegen Riga und gemeine Stände des Landes wider Ehre, 
Leib und Gut gehandelt habe, und weil Riga eine Stadt mit 
eignem Recht sei, so solle er im Rigaschen Recht, worin er ge-
fangen genommen, an seinem Allerhöchsten leiden. Bei diesem 
Abspruch sei die Öselsche Ritterschaft Riga zu unterstützen 
bereit. Hierzu gaben die Harrisch-Wierische Ritterschaft und 
Dorpat und Reval ihre Zustimmung, unter Berufung auf den 
Beschluss vieler Landtage, wonach d a s L a n d den geistlichen 
Bann nicht leiden wolle, und der rechte verdiente Lohn derer, 
die Bannbriefe oder dergleichen Prozesse ins Land brächten, in 
den Sack gesteckt und auf die Seite gebracht zu werden sei 
(vgl. oben S. 53 f.). Die Stadt Riga solle den Mönch nicht aus-
1) AR. 3 Nr. 135. 17, 14 usw.; 136, 44. 
58 
liefern, sondern ihn im Gefängnis halten bis zum nächsten Land-
tage, woselbst einträchtig geurteilt werden möge, was ihm im 
starken Rechte (Kriminalrecht) zukomme. So lautete endlich 
auch der allgemeine Beschluss. Mit der Auslieferung an das 
geistliche Gericht war es also nichts, Bomhowers Leben war ver-
wirkt — für das, was er hatte tun sollen, ohne Erfolg damit 
gehabt zu haben. 
Hierauf warnte Riga vor Blankenfeld, der inzwischen mit dem 
Recht eines vom Papst bestätigten Koadjutors auch wenigstens 
von einem Teil der Erzstiftischen Ritterschaft anerkannt war und 
auch die Anerkennung Rigas gefordert hatte: das Land müsse 
sich vor ihm in Acht nehmen, seien doch Ritterschaft und Stadt 
zu Dorpat von ihm in ihren Gerechtigkeiten stark beeinträchtigt 
worden, und nunmehr habe auch Bomhower gegen ihn ausgesagt, 
dass von ihm der Rat zur Auswirkung des Bannes gegen Riga 
ausgegangen sei, woraus seine feindselige Stellung gegen die An-
hänger des göttlichen Wortes klar hervorgehe. Riga werde ihn 
nicht anerkennen, und begehre hierin den treuen Rat aller Stände. 
Die Entscheidung darüber wurde bis zum nächsten Landtage ver-
schoben, so lange aber sollte Riga bei seiner Weigerung verharren. 
Am 21. Juli folgte eine kleine Kontrastszene zu diesen wich-
tigen Verhandlungen: der Rigasche Bürgermeister bat Reval 
um die Auslieferung der die lutherische Sache in Riga betreffen-
den Schriften aus Bomhowers Tonne, die also mittlerweile einge-
troffen war. Der Revaler Rat lieferte darauf das Gefäss in dem 
Zustande aus, wie er es aus dem Lübischen Schiff erhalten hatte. 
Der Rigasche Bürgermeister dankte, Hess „das herausgeflogene 
Zeug, als Bücher und Schriften, wieder einpacken, die Tonne 
wieder schliessen und zu treuer Hand bis zur Nachsendung nach 
Riga verwahren" ,). Auf Verlangen des Bürgermeisters von 
Reval wurde dies alles in den Rezess des Ständetages aufge-
nommen, wir aber haben bis zum heutigen Tage nicht erfahren, 
was denn die Tonne eigentlich enthalten hat. Wären Mandate 
des Reichsregiments darin gewesen — erscheint es dann glaublich, 
dass Riga diese nicht sofort den Ständen vorgelegt haben würde, 
auch wenn alles Wünschenswerte schon ohnedies erreicht war, 
Bomhowers Beginnen sein Urteil bereits empfangen hatte? Die 
Tonne kann nichts enthalten haben, was den Mönch noch schwerer 
belastete, als sein aufgefangener Brief 2). 
Bomhower ist schliesslich doch dem ihm zugedachten Ge-
schick entgangen. Am 21.. Dezember 1524 fanden in Wenden 
Verhandlungen städtischer und andrer Abgeordneter mit dem 
J) AR. 3 Nr. 150, 12. 14. 18. 19. 26; 151, 9. 10. 
2) Anders Schieinann (auf Grund desselben Rezesses), Hist. Darstellun-
gen S. 42. Von den „compromittierenden" Schriftstücken ans der Tonne 
steht in der Vorlage nichts. 
59 
Ordensmeister statt, auch Riga war vertreten *). Wir sind nur 
wenig über diese anscheinend sehr wichtige 2) Tagfahrt unter-
richtet, und wissen nicht, wie es unter anderem zu dem Beschluss 
gekommen ist: „dass der Rat und die ganze Gemeinheit zu Riga 
den gefangenen Bomhower aus dem Gefängnis losgebe" 3). Der 
Ordensmeister hat sich auch, als die Stadt mit der Freilassung 
zögerte, am 15. April 1525 durch den Hauskomtur zu Riga nochmals 
für den Mönch verwandt4). Bekanntlich ist er dann endlich nach 
langen, von seinen Revaler Verwandten geführten Verhandlungen 
im Sommer 1525 aus dem Gefängnis entlassen worden, ungebrochen 
in seinem alten Glauben. Seine Disputation mit den lutherischen 
Predigern in Riga [Ende 1526] gehört nicht mehr hierher. Seit 
dem Jahre 1527 verschwindet er aus der Geschichte 5). 
Dergestalt ist die Aktion der Rigaschen Minoriten gegen 
die nach Livland vordringende Lehre Luthers und ihre Rigaschen 
Anhänger insbesondere verlaufen. Der Versuch der zunächst 
durch die Neuerungen Geschädigten, sie im Keime zu ersticken, 
hat den plötzlichen Ausbruch der Rigaschen Bilderstürme aller 
Wahrscheinlichkeit nach veranlasst, ihn zum allermindesten be-
schleunigt. Erwägt man, wie scharf und tief sich Riga durch 
das Vorgehen der Mönche betroffen fühlte, wie schwer dies Be-
ginnen gegen die auf Autonomie, auf Ausschaltung auswärtiger 
Einflüsse gerichteten Bestrebungen der Stände verstiess, so ist 
ausser Zweifel, dass es die Wucht des von Riga gegen die alte 
Kirche geführten Stosses gewaltig verstärkt hat und zu seinem 
Teil die Lutherischen bei der raschen Wegräumung aller der Hin-
dernisse gefördert hat, die der Umwandlung Rigas, der Metropole 
des Erzbistums, in eine ganz evangelische und vom Erzbischof 
zeitweise ganz unabhängige Stadt, entgegenstanden. Es ist somit 
1) Vgl. AR. 3 Nr. 177 S. 480. 
2) Ygl. ebda. Nr. 170.171. 177. Es handelte sich u. a. um Warnungen, die 
dem OM. von vielen Seiten zugestellt worden waren: einige ausländische 
Fürsten und Herren sollten einen Überfall auf den Orden und Livland 
planen, unter dem Yorwande ,,der Lutherischen Sache halben". Das wird 
wohl mit den ebda. S. 484 Anm. 2, Nr. 180 ff. angedeuteten Dingen (Blanken-
felde Beziehungen zu den Russen) im Zusammenhang gestanden haben. 
3) Lemmens S. 60. 
4) Ebda Nr. 319. 
5) Über alles dies vgl. Schiemann, Hist. Darstellungen, 1886, S. 39—50, 
Balt. Monatsschrift 32, 1885 S. 351 ff. und Lemmens S. 60 f. Hierzu lässt 
sich nachtragen, dass Bomhower noch in Burkard Waldis' „Parabel vom Ver-
lorenen Sohn", aufgeführt in Riga am 17. Februar 1527, erwähnt wird. Denn 
er ist der V. 1772 ff. Genannte, der „in der Gemeinde erstund Und täte auf 
seinen unreinen Mund", usw., und er hat wohl auch den Anlass zur Ab-
fassung und Aufführung dieses Fastnachtsspiels gegeben. Vgl. darüber 
Hackers Rigaschen Almauach 1914 S. 122—125. — Martin Huldermann er-
wähnt in seiner Klageschrift 1527 Juli 20 (vgl. oben S. 24 Anm. 2) den 
Mönch noch als Lebenden. Dies ist jetzt das letzte, was wir von ihm wissen. 
60 
kein blosser Zufall, sondern die Widerspiegelung eines inneren 
Zusammenhanges, wenn auf einem und demselben Ständetage 
über Bomhowers Agitation verhandelt, und auch Rigas Priorität 
in der Einführung der Reformation in Livland öffentlich aner-
kannt wurde: hat doch auf diesem Ständetage Georg von Ungern 
„de stad van Rige als de de erste geweszen, zo de apenbaring 
des waren word Gades hir in Lifland angenahmen, sunderlick 
by nahmen vormeldeth und uthgedrucket" '). 
Exkurse. 
1. B e m e r k u n g e n zu d e r R o m r e i s e d e s B u r k a r d 
W a l d i s (vgl. S. 31 Anm. 2). 
Die Romreise des Rigaschen Franziskaners und späteren 
Fabeldichters im Jahre 1523/24 steht fest, und ist zuerst von 
G. Milchsack in der S. 28 zitierten Arbeit S. 13 Anm. * auf 
Grund längst bekannten, aber nicht ausgenutzten Materials in 
verschiedenen Einzelheiten klargestellt worden (vgl. а. a. 0. die 
früheren Annahmen von Mittler, Buchenau und Sallmann). Milch-
sack sagt а. a. O. (wie schon Buchenau), dass wir „von einer 
zweiten römischen Reise Burkards nicht die geringste Andeutung 
haben". J. Tittmann, dessen „Esopus"-Ausgabe 1882 unmittel-
bar nach Milchsacks Arbeit erschien (vgl. S. LXIII f.), folgt in 
der Annahme einer Romfahrt Burkards „in jugendlichem Alter", 
vor dem Eintritt in den Ordensstand (vgl. die Einleitung S. Xf.), 
den älteren Darstellungen, kennt aber daneben ausserdem auch 
seine Reise im Jahre 1523 2). In der Tat scheint mir, dass 
x) AR. 3 Nr. 150, 14. — Es ist einmal die zutreffende Beobachtung 
gemacht worden, dass wir vielfach die livländische Geschichte im Mittelalter 
nur nach städtischer Auffassung kennen, weil eben die Überlieferung zu 
einem Teil nur in einer in den Kanzleien der Städte redigierten Gestalt auf 
uns gekommen ist. Für die Rezesse der Yersammlungen aus der Refor-
mationszeit trifft das Faktum nun zwar besonders zu, ich habe aber im Text 
vollen Gebrauch von ihnen gemacht: einmal notgedrungen, weil wir so wenig 
andere Quellen haben, sodann aber, weil an der Tatsache des Zusammen-
steheus aller Stände in der Kirchenfrage im Jahre 1524 gar kein Zweifel 
ist. Auf die allgemeinen Motive und Zusammenhänge, die das erklären, bin 
ich im Rahmen dieser Untersuchung aber nicht eingegaugen, die nur zum 
Zweck hat, die Tätigkeit der Rigaschen Minoriten in diesen Jahren und die 
darauf eingetretenen Wirkungen genauer zu erkunden. 
2) Eine Burkard Waldis-Bibliographie hat 1882/84 A. Poelchau zu-
sammengestellt. Hier mögen einige Ergänzungen dazu folgen: L. Ar-
busow [sen.], Sitz.-Ber. der Kurland. Gesellschaft für Literatur und Kunst 
1895 S. 16 f. (über Burkards Verwandtschaft mit Everhard vom Have, 1530, 
1548 Prediger zu Bauske). Derselbe, Sitz.-Ber. der Gesellschaft für Ge-
schichte und Altertumskunde zu Riga, 1909, S. 39 f. (über Burkards Münz-
gutachten, die jetzt in AR. 3, Nrn. 308. 309 gedruckt sind). G. Kawerau 
in der Allgem. Deutschen Biogr. 40 S 701—709 (sorgfältige Zusammen-
61 
sich, trotz Milchsacks gewichtigem und sehr beachtenswertem 
Widerspruch, die Frage einer zweifachen Reise Burkards nach 
Rom doch aufwerfen lässt, ohne dass ich freilich behaupte, dass 
sie schon jetzt eine bestimmte Antwort finden m ü s s t e . Die 
Andeutungen darüber in 2 Fabeln (Esopus IV, 6 u. 24; auf die 
Erwähnung des Jubeljahrs IV, 1 und passim ist nichts zu geben) 
sollen daher, so schattenhaft sie auch sind, hier zusammengestellt 
werden. In IV 24, wo Waldis eine Kneiperei in einer Römi-
schen Teverne beschreibt, befremdet zunächst der Ausdruck 
„Bald kamen auch z w e n m ö n c h herein": was doch so klingt, 
als ob Waldis damals noch keiner war. Wenn diese Fabel be-
ginnt „Einsmals gedacht zu werden from Und zoh aus Deutsch-
land hin nach Rom", so wissen wir das für 1523, wo Waldis 
schon Mönch war, anders. Diese Reise (1523) hatte mit Devotion 
und Wallfahrt anscheinend ja nichts zu tun, war vielmehr eine 
geschäftliche Reise Burkards als Sozius eines diplomatischen 
Ordensbruders, und führte aus L i v l a n d , höchstens „ d u r c h 
Deutschland". Auf diesen letzteren Umstand hin hat schon 
Mittler „unbedenklich" Burkards Reise v o r seinen Aufenthalt 
in Riga gesetzt. Milchsack а. a. 0. möchte den Widerspruch 
in Burkards Ausdrucksweise heben, indem er sagt: „seine Reise 
ging in der Tat mitten aus dem Herzen Deutschlands, wo er 
den Kaiser gesucht und unter Verhandlungen mit dem kaiserlichen 
Statthalter sich längere Zeit aufgehalten hatte". Wir wissen 
jetzt, dass dies alles sich erst n a c h der Romfahrt, auf dem 
Rückwege, abgespielt hat (s. oben S. 34 ff.), und somit besteht 
Mittlers Argument wieder zu Recht. 
Im übrigen lassen sich Gegenargumente aufstellen. Dass 
Burkard sich anscheinend als Nichtmönch darstellt, kann — 
abgesehen davon, dass er die in Italien übliche Unterscheidung 
zwischen monaco und frate (Burkard war 1523 als Minorit nur 
dies letztere) immerhin beobachtet haben k ö n n t e — auch da-
durch erklärt werden, dass er ja in allen seinen Schriften, soweit 
ich sie kenne, sein früheres Mönchtum und den eigentlichen 
Zweck seiner Romfahrt vollkommen verschweigt, und was den 
in der F a b e l angegebenen Zweck anbetrifft, der für 1523 nicht 
Stellung des bis dahin Bekannten mit allen alten Irrtümern, bringt nichts 
Neues). E. Martens, Entstehungsgeschichte des Esopus, Diss. Göttingen 
1907 (bringt neue Resultate über die Entstehung der einzelnen Bücher und 
lokalisiert viele Fabeln namentlich des IV. Buches. Was Livland anbe-
langt, dürften seine Aufstellungen, soweit sie vom historischen Standpunkt 
nachprüfbar sind, allermeist richtig sein. Dem Stoß lässt sich aber doch noch 
einiges mehr abgewinnen). M. Horn, Der Psalter des B. W. Ein Beitrag 
zur Geschichte des deutschen Kirchenliedes im XVI. Jahrh. Diss., Halle 
1911 (einiges Neue). Burkards Romfahrt usw. behandelt „Des Rigaschen 
Franziskaners B. W. Romfahrt und nachherige Wirksamkeit während der 
Reformation Rigas", Häckers Rigascher Almanach für 1914 S. 107—133. 
62 
zuzutreffen scheint, so lässt sich zur Erklärung auf Luthers Aus-
sagen über seine Reise verweisen: „Romam profectus causa con-
tentionis Staupitii", ein andermal: „Principalis status meae 
profectionis fuit, dass ich wollte eine gantze beichte, von jugent 
auf gesehen, tuen, und from werden" — also: die Streitsache, wegen 
der er als socius itinerarius nach Rom ziehen musste, war Luther 
Nebensache, die nur willkommenen Anlass zur Romreise bot x). 
Dasselbe darf man für Waldis anführen. Bleibt also zunächst 
nur Mittlers Argument bestehen, denn L i v l a n d als eigentlichen 
Ausgangspunkt der Fahrt zu verschweigen und durch ,,Deutsch-
land" zu ersetzen, hatte Waldis gar keinen Grund. Nennt er 
doch an andren Stellen Livland ohne Scheu. Zwingend aber ist 
dies Argument nicht. 
Aus der Erwähnung des Juliers kann man natürlich n ichts 
für eine Reise zur Zeit Papst Julius II (1503—1513) schliessen: 
diese Münze kursierte lange, 2) wurde unter derselben Bezeich-
nung z. B. auch unter Leo X geprägt2). Ebensowenig verfängt, 
dass Waldis 1523 als Mönch keine Taverne hätte besuchen dürfen, 
und dass die geschilderte Szene sich daher nicht erst 1523, son-
dern früher abgespielt hätte (vgl. Tittmann S. XI). Der Besuch 
von Gasthäusern war auch Bettelmönchen auf der Reise ge-
stattet 3). Dies alles passt also ebensogut für 1523/24, wie für 
eine etwaige frühere Romfahrt. Nun nennt Burkard aber auch 
seine Gesellschaft in der Taverne: einen Herrn von Honstein 
(in der I. Ausgabe: Haustein [Druckfehler!]), der aus der Tür 
des Hauses des Deutschen Ordens trat, als Waldis hineingehen 
wollte, und in dem er einen „alten Schulgesellen" erkannte, und 
einen Preussen, Achaci von der Trenck. Liesse sich feststellen, 
wann diese beiden Personen einmal gleichzeitig in Rom gewesen 
sind, so wäre damit der Zeitpunkt, auf welches Jahr sich die 
Fabel bezieht, und mithin auch die Frage nach einer zweiten 
Romreise Burkards, auf einmal klargestellt. Achatius v. d. Trenck 
ist gewiss der 1532 ff. vorkommende Ermländische Domherr dieses 
Namens, aber über seinen Aufenthalt in Rom hat sich bisher nichts 
feststellen lassen 4). Der Herr v. Honstein könnte entweder ein 
x) Vgl. N. Paulas, Hist. Jahrbuch 22, 1901. 
2) Ein Beweis erübrigt sich eigentlich — Benvenuto Cellini erwähnt 
z. B. Julier zum J. 1524 (Goethe, Benvenuto Cellini, Kürschners Deutsche 
Nat.-Lit. 109 (28) S. 56, 22). 
3) Gefällige Mitteilung von Herrn P. L. Lemmens 0. F. M. — Wenn 
Tittmann а. а. O. die „Einkehr in ein Gasthans für Deutsche" als für einen 
Mönch unmöglich anführt, so befindet er sich in bezug auf dies „Gasthaus" 
in einem Irrtum: es handelt sich beim „deutschen haus" um das Haus des 
Deutschen Ordens in Rom — also eine Stätte, wo Religiösen durchaus hin-
passten. Der ,,patron" ist der Hausverwalter dieses, damals hauptsächlich 
dem jeweiligen Ordensprokurator als Wohnung dienenden Gebäudes. 
4) Gef. Mitteilung, den Herrn Geheimrat E. Joachim und Archivrat 
P. Karge. Auch die Übermittelung der Anfrage an Prof. Dr. KolbeTg (im 
63 
H a n s t e i n gewesen sein, und folglich aus der Nachbarschaft 
von Burkards hessischem Geburtsort gestammt haben (die hes -
s i s c h e Ruine Hanstein ist bekannt) — und damit wäre vor der 
Hand alles weitere Fragen erledigt, oder aber es handelt sich 
doch um einen Honstein, und dann sind dank der ganz schwanken-
den Schreibung dieses Namens (Hohenstein, Hoenstein, Hogen-
stein usw.) weitere Kombinationen möglich. 
Zunächst hat dieser ehemalige Schulgeselle Burkards damals 
in irgend welchen Beziehungen zum Deutschen Orden gestanden. 
Wir kennen auch einen Philipp von H o e n s t e i n , der 1510 
Bruder Deutschen Ordens und Komtur zu Würzburg war x). 
Dieser selbe Hohenstein wird 1514 Juni 22 als Philipp von 
H o e n s t p i n , locumtenens Ballivie Lampertensis (Statthalter 
der ßallei D. 0 . Lombardien) et commendator Herbipolensis in 
das Bruderbuch der Confraternitas st. Mariae dell' Anima in 
Rom eingetragen 2). Er gehörte damals zu einer Gesandtschaft 
des Deutschen Ordens, die, aus ihm, Georg von Eitz und dem 
Kanzler des Ordensmeisters, späteren Bischof von Kurland, Her-
mann Ronneberg, bestehend, zum V. Laterankonzil entsandt wor-
den war. Und zum Uberfluss erwähnt Burkard eine Festsetzung 
gerade dieses Konzils in einer seiner Fabeln! 3) Hätte er im 
Esopus IY, 24 nur den Vornamen des Herrn von Honstein ge-
nannt, wir ständen auf gesicherterem Boden, während jetzt immer 
die eine Hypothese durch die andere gestützt werden muss. 
Denn b e w i e s e n ist durch jenen Eintrag im Bruderschaftsbuch 
der Anima noch nichts: nicht nur, dass Philipp Hoenstein, ausser 
im J. 1514, ebenso auch noch 1523/24 in Rom gewesen sein kann: 
es lässt sich auch mit Grund fragen, ob er mit dem Burkard 
bekannten Herrn von Honstein oder Hanstein überhaupt zu 
identifizieren ist. Ein H e s s e als Burkards früherer Schulgeselle 
und späterer Kumpan in einer Römischen Taverne ist doch wahr-
scheinlicher, als ein Hohenstein, der Komtur zu Würzburg und 
aus einer anderen Gegend war, als woher Burkard stammte, und zu-
dem als Komtur und als ein Statthalter D. 0 . doch wohl in anderen 
Kreisen verkehrte, als denen, worin man sich Burkards Verkehr 
Hinblick auf das bischöfliche und domkapitulariscbe Archiv zu Frauenburg) 
ergab kein Resultat. Doch erhielt ich den dankenswerten Hinweis, dass 
nach SS. rer. Warm. 1, 1866, S. 237 Anm. 101 Achatius v. d. Trenck 1532 
Domherr geworden ist, 1536, 1545 administrator capituli; Dekan seit 1545 
Dez. 26, f 1551 März 13. 
1) Mitteilungen 20, 1910, S. 433; ÜB. II 3 Nr. 737, 1. 
2) Vgl. L. Arbusow [sen.J, III. Nachtrag zu Livlands Geistlichkeit 
S. 174 unter Ronneberg. 
3) Esopus IV, 46, 50 fF.: „Denn wir wissens, ist offenbar Dass babst 
Leo vor zwenzig jar Zu Rom hielt zu sanct Lateran Derhalb ein gmein 
concilion, Davon gar fleiszig disputirt", usw. Das betr. Dekret selbst musste 
Burkard freilich sowieso bekannt sein. 
64 
zu suchen getraut. Auf dies letzte will ich aber k e i n Gewicht 
legen. Wir wissen, z. В., über den damaligen Rang von Burkards 
Schulgesellen (und dem des Herrn v. d. Trenck) ja auch nichts; 
dem Stande nach war der erstere jedenfalls ein „edelmann". Es 
bleibt also schliesslich dabei, dass die Fabel Esopus IV, 24 sich 
auf eine Romreise Burkards v o r der Zeit seines Rigaschen Auf-
enthalts, nämlich im Jahre 1514, immerhin beziehen k ö n n t e , dass 
ein Bewe i s sich aber vielleicht erst durch den Nachweis erbringen 
Hesse, wann Achatius von der Trenck in Rom gewesen istx). 
Liessen sich aus dieser Fabel wenigstens einzelne Argumente 
für eine zweite, vor 1523 fallende Romreise Burkards entnehmen, 
so ist die zweite hier in Betracht kommende Fabel (IV, 6) ein 
schwächeres Beweisstück. Sie beginnt: 
„Zur Zeit, da keiser Maximilian Krieg het mit den venetian, 
Oft und an vilen enden siegt, im Foriaul [Friaul] vil städt be-
kriegt Und gewann daselb vil feiner städt, Das macht, das er vil 
landsknecht het . . . Under den war ein junger knecht: Hab ich 
sein nam behalten recht, So nennt er sich den schwarzen Türk 
Und war geborn von Offenbiirg." Er wird bei einem Sturm ver-
wundet und stirbt ohne rechte Beichte, da er „keinen andern 
herrn, denn herrn keiser Maximilian" kennt, usw. Diese Fabel 
spielt also in den Kämpfen Maximilians in Oberitalien 1508—1512, 
eine schriftliche Quelle für sie ist bisher nicht nachgewiesen, sie 
geht, wie so manche andere Fabel im „Esopus", auf münd l i che 
E r z ä h l u n g zurück, und wegen der mancherlei darin enthaltenen 
Details liegt die Annahme nahe, dass Burkard die Geschichte 
nicht nur auf dem Schauplatz selbst oder in seiner Umgegend, 
sondern auch sehr bald, nachdem sie vorgefallen war, gehört 
haben mag — mit dem vorhin Gesagten zusammengenommen also 
im Jahre 1514. Die erwähnten Einzelheiten scheinen mir darum 
doch etwas ins Gewicht zu fallen, weil bei einem an sich so un-
wesentlichen Begebnis mit einem ganz unbedeutenden Landsknecht, 
das Begebnis selbst, namentlich aber Name und Herkunft des 
betreffenden Landsknechts, eigentlich doch bald aus der Tradition 
verschwunden sein mussten; auch fragt man sich, woher Burkard 
die Anschauung über Maximilians damalige Kämpfe haben konnte, 
wenn er erst ein Jahrzehnt danach, nachdem eine Reihe ereignis-
!) In den beiden mir für solche Zwecke zugänglichen Büchern kann 
ich ihn nicht finden. Er steht weder im Liber Confraternitatis deil'Anima, 
noch in dem jüngst erschienenen Buch, das nur die Zeit von 1447—1520 um-
spannt: „Die deutschen Mitglieder der Heiliggeist-Bruderschaft zu Rom im 
Ausgang des Mittelalters", veröffentl. von K. N. Schäfer (Quellen und For-
schungen a. d. Gebiete der Geschichte, hrsg. von der Görresgesellschaft. 
Paderborn 1918). Das Fehlen des Namens Trenck in dieser Liste darf aber 
nicht einmal als argumentum e silentio benutzt werden, um auf einen Aufent-
halt Trencks nach 1520 (d. h. 1523/24) zu schliessen. 
65 
reicher Jahre über Italien hinweggegangen war (1523), durch 
diese Gegend gekommen wäre. 
Grosses Gewicht hat aber diese Argumentation nicht. — Das 
sind alle Andeutungen, die ich in Burkards Fabeln über eine 
etwaige frühere Romfahrt finden kann. Sein damaliges Alter — 
er war um 1490 geboren — schliesst sie nicht aus, und endlich 
darf hier auch nochmals angeführt werden, dass 1523 die Wahl 
als socius itinerarius darum auf ihn hätte fallen können, weil er 
Rom schon von früher her kannte. 
Urkundlich steht nur die Romreise 1523/24 fest, und auf sie 
beziehen sich auch ganz offenbar einige Fabeln1). Eine frühere 
Romreise ist aber nicht ausgeschlossen; es ist Ansichtssache, sie 
anzunehmen, oder nicht, solange nicht ein gültiger Gegenbeweis 
oder Beweis gefunden ist. Ich selbst möchte die Fabel IV 24 
zunächst doch eher auf die Romreise 1523/24 beziehen, da nur 
hierfür Urkunden vorliegen, und für IY 6 die Frage der Er-
klärung des Details offen lassen. Es sollte nur gezeigt werden, 
dass die Frage einer früheren Romreise aufgeworfen werden 
k a n n , und wodurch sie wohl gelöst werden könnte: vielleicht 
hilft der Zufall weiter, oder ein andrer Biograph Burkards kommt 
zu gesicherteren Resultaten. 
2. E i n e v e r s c h o l l e n e Y e r t e i d i g u n g s s c h r i f t des R i g a -
s c h e n R a t e s aus der R e f o r m a t i o n s z e i t (vgl. S. 40.41.43). 
Obgleich gewiss nicht alles falsch ist, was Chyträus über die 
franziskanische Gesandtschaft erzählt, darf doch seine Erzählung 
über ihr angebliches R e s u l t a t nicht als Quelle benutzt wer-
den, da Chyträus an dieser Stelle offenbar zwei verschiedene 
Angelegenheiten durcheinandermeDgt. Er erzählt (und nach ihm 
u. a. auch Grefenthal, aber kürzer), dass die heimkehrenden 
Mönche 1523 [d. h., 1524] von M a r k g r a f P h i l i p p z u 
Baden, verordnetem Statthalter des in Spanien abwesenden Kai-
sers, einen Befehl mit sich brachten, dass in Riga alles wiederum 
in den vorigen Stand gebracht werde, oder die ungehorsame 
Stadt sollte in die Acht erklärt werden, all ihrer Habe und Güter 
verlustig gehen und einem jeden, der sie überkäme, frei sein; 
alle, denen sie etwas geliehen oder verkauft, sollten frei und zu 
keiner Bezahlung verpflichtet sein, wofern Riga sich nicht alsbald 
wiederum unter den Gehorsam der Römischen Kirche begeben, 
die Ketzer aus der Stadt treiben und alles in vorigen Stand 
i) Namentlich IY 17. 18, auch III 99: Assisi lernte Burkard kennen, 
als er im November 1523 von Bomhower aus Rom zu dem in Urbino krank 
liegenden Pater Alfeld gesandt wurde. Assisi lag auf dem Wege dahin. 
5 
66 
und Wesen bringen würde. Wir wissen nun aber, dass auf dem 
Reichstage zu Nürnberg 1524 noch Ferdinand Statthalter war, 
auf dessen Bitten Markgraf Philipp 1524—1527 die Statthalter-
schaft übernahm1): offenbar erst n a c h dem Reichstage, und 
wohl auch nur für die Zeit, wo Ferdinand in den Erblanden 
weilte? (denn 1526 während des Reichstages zu Speier war 
jedenfalls wieder Ferdinand Statthalter). Ich meine nun für die 
Nennung des Markgrafen Philipp, desgleichen für die Kenntnis 
von einem in der Luthersache gegen Riga erlassenen Mandat, 
die Quelle des Chyträus nachweisen zu können. Nach dem 
Bericht über den Karfreitagsauszug der Mönche aus Riga er-
zählt der Chronist nämlich: „Extat autem hodie [1588, s. unten 
S. 69] tvpis expressa senatus Rigensis responsio, oppos-ita falsae 
monachorum accusationi, a d P h i l i p p u m marchionem Badensem 
et collegas, caesaris locum tenentes, qua suae fidei summam et 
d i s c e s s u s m o n a c h o r u m rationem exponunt"2). 
Aus dieser Verteidigungsschrift entnahm Chyträus m. M. n. — 
direkt oder indirekt — indem er oder sein Gewährsmann (vgl. 
weiter S. 69) sie ohne weiteres auf die f r a n z i s k a n i s c h e 
Aktion bezog, den Namen des kaiserlichen Statthalters wie die 
Tatsache, dass wegen der Mönche ein Mandat gegen Riga er-
gangen war, was dann seitdem alles, z. T. auch durch Grefen-
thal vermittelt, schliesslich auch in viele neue Darstellungen 
übergegangen ist. 
Da diese Apologie den Auszug der Mönche erwähnt, ist sie 
natürlich erst nach dem Frühjahr 1524, und da der Rat darin 
den Inhalt „seiner 'Lehre und Glaubensbekenntnis", „summam 
fidei", dargelegt hat, auch noch nach dem Juli 1524 (Ständetag 
zu Reval, vgl. oben S. 57 f.) verfasst, andrerseits vor Ende 1527, 
da der Rat sich darin an den Statthalter Philipp wendet. Aber 
Zeit und eigentlicher Anlass lassen sich noch genauer bestimmen. 
Es haben nämlich auch die D o m i n i k a n e r , nachdem sie 
[1524 Frühjahr] • aus Riga, 1525 auch aus Dorpat und Reval 
verjagt und des Ihrigen beraubt worden waren, durch den Riga-
schen Prior Konrad Weider beim Reichsregiment, zuerst nur 
gegen Riga, anscheinend erst danach gegen alle 3 Städte zu-
sammen, eine Klage angebracht, und mit mehr Erfolg, als vor-
her die Rigaschen Franziskaner: gegen Riga ist schon vor 1526 
x) Krieger, Allgem. Deutsche Biogr. 25 S. 757. Vor dem Nürnberger 
Reichstage von 1524 war Pfalzgraf Friedrich Statthalter (Deutsche Reichs-
tagsakten, J. R., Bd. 4). 
2) In der deutschen Ausgabe: „. . . des Rates zu Riga Antwort und 
Entschuldigung im öffentlichen Druck wider die falsche Anklage der Mönche 
an . . (wie oben), darin sie den Inhalt ihrer Lehre und Glaubensbekenntnis 
and die Ursachen, welcher wegen die Mönche entwichen, vermelden und 
anzeigen". 
67 
März 17 in dieser Sache ein Mandat (an den Ordensmeister) er-
gangen. Der Rezess des Landtages zu Wolmar berichtet nämlich 
unter diesem Datum: Joh. Lohmüller, Sekretär Rigas, habe 
„afgelesen keyserl. mt. breff mit ingeslatener supplication an 
das keyserl. regimenthe, tho guuste des priors ut dem Swarten 
kloster tho Rige gegeven", ausserdem ein päpstl. Breve wegen 
des Rigaschen Brzbischofs und des Bischofs von Ösel (mit denen 
Riga haderte), „als tegen de stat Rige an den h. h. meister ge-
langt". Die Städte erwogen daraufhin kurzweg „dat men de 
breffdreger und procuratoren in sodanen saken ut dem wege, 
wen man se averkumpt, bringen und secke, in de porten der dryer 
stede hengen solde", und beschlossen dem Ordensmeister zu 
antworten, dass sie allesamt bei Gottes Wort bleiben, und hierin 
solche Briefe und Mandate nicht achten wollten, wiewohl sie sich 
in ze i t l i chen Dingen dem Kaiser und dem Ordensmeister zu Ge-
korsam verpflichtet ansähen1). Leider ist das verlesene Mandat 
nicht erhalten — es war eben gegen das seiner meisten alten 
Archivalien jetzt schon lange beraubte R i g a gerichtet, aber 2 
s p ä t e r e Mandate in derselben Sache gegen Riga, Dorpat und 
Reval zusammen, vom damaligen Statthalter (Erzherzog Ferdinand2) 
und Regiment an den Ordensmeister und an Reval gerichtet, 
sind bewahrt geblieben. Sie sind datiert vom Reichstage zu 
Speier 1526 August 133). Das Mandat an den Ordensmeister be-
zieht sich auch auf einen an ihn gerichteten früheren Erlass 
in Sachen der Dominikaner zurück: eben auf das Mandat, das 
Lohmüller 1520 März 17 dem Landtage vorlegte! U n d a u f 
e b e n d i e s e s M a n d a t i s t d i e v o n C h y t r ä u s a n -
g e z o g e n e g e d r u c k t e A p o l o g i e d e s R i g a s c h e n 
R a t s d i e A n t w o r t , die demnach n i c h t , wie Chyträus 
meint, durch die erfolglose Aktion der Franziskaner, sondern 
durch die erfolgreichen Klagen der D o m i n i k a n e r veranlasst 
war, und auch nicht schon 1524, sondern erst n a c h 1526 
M ä r z 17 ( u n d v o r E n d e 1527) verfasst, und damals wohl 
auch ganz richtig an den derzeitigen Statthalter Philipp von 
Baden und das Reichsregiment adressiert war. Der Inhalt des 
gegen Riga gerichteten verlorenen Mandats [vor 1526 März 
17] wird doch dem der späteren Erlasse einigermassen ähnlich 
gewesen sein: in dem Mandat an Reval (1526 Aug. 13) wird die 
„unchristliche that" der Austreibung und Verfolgung der Domi-
nikaner in den 3 Städten, die Entwendung ihrer Gerätschaften, 
die Zerstörung ihres Gottesdienstes usw. gerügt, wobei die Ur-
sache keine andre gewesen sein solle, als dass jene in der alten 
christl. Ordnung blieben und der „Lutherischen Sekte und Lehre 
1) AR. 3 Nr. 231, 51. 52. 
2) Vgl. Janseen, Deutsche Geschichte 315 S. 40. 51; AR. 3 Nr. 245 S. 635. 
3) Im Auezuge gedr. AR. 3 S. 585 Anm. 3. 
5* 
68 
nicht anhängig" waren. Es folgt Strafandrohung, da solches 
nicht nur wider christliche Liebe und Ordnung, sondern auch 
kaiserl. Edikten und Mandaten entgegen geschehen ist; das 
Kloster soll wieder hergestellt werden. Solchen Punkten ent-
spricht auch ungefähr der von Chyträus allgemein angegebene 
Inhalt der Rigaschen Apologie — und noch mehr: das G e g e n -
s t ü c k zu ihr (nur an eine andere Adresse) besitzen wir in der 
langen Verteidigungsschrift, die infolge des Mandats von 1526 
Aug. 13 der R a t zu R e v a l am 20. April 1527 an den 
Ordensmeister richtete1). Auch diese Schrift beginnt mit einer 
eingehenden Darstellung der „Summa des rechtschapenen Evan-
gelii (bei Hansen S. 130—33), hierauf folgt eine ausführliche 
Schilderung des Benehmens der Dominikaner und ihrer dadurch 
veranlassten Ausweisung aus Reval usw., und eine Rechtfertigung 
der Massnahmen des Rates (S. 134—38). 
In Reval gab es von Bettelmönchen nur die Dominikaner, 
Die Apologie des R i g a s c h e n Rates dürfte aber auch auf die 
Vertreibung der Minoriten eingegangen sein, und in diesem Fall 
könnte es sein, dass Chyträus einen guten Teil seiner Nachrichten 
über die Entsendung der Franziskaner usw. direkt oder indirekt 
dieser Apologie verdankt. Direkt oder indirekt: Denn dem be-
rühmten Gelehrten, der aus allen Ländern durch Korrespondenten 
mit Nachrichten und Materialien versehen wurde, kann sowohl 
die Druckschrift selbst zugestellt worden sein, aber ebensogut 
auch ein Auszug aus ihr, versehen mit anderen Zutaten über die 
Einführung der Reformation in Riga — selbst eine Art fertiger 
Darstellung kann er erhalten haben, worin dann die Apologie 
eben nur so, wie Chyträus sie zitiert, angeführt sein konnte. 
Und wir kennen auch den betreffenden Berichterstatter: es war 
G e o r g T e g e l m e i s t e r . 1588—1600 Prediger an St. Peter 
in Riga, geboren 1551 in Reval, immatrikuliert 1573 in Königs-
berg, 1576 in Rostock, 1586 hierselbst zum Magister promoviert, 
gest. 1633 in Königsberg2). 
Im Jahre 1585 erschien zu Wittenberg die erste Ausgabe 
der Saxonia (Vandaliae et Saxoniae Alberti Cranzii continuatio...), 
im Jahre 1586 die zweite, mit demselben Titel3). In dieser Aus-
gabe ist nur g a n z k u r z über die Reformation in Riga gehan-
delt, ist fast nur von Knopken und Tegetmeyer die Rede; die 
x) Abgedr. bei Hansen, Kirchen und Klöster 1873 S. 130 - 138. 
2) ßötführ S.68.132; L. Arbusow fsen.], Livl. Geistlichkeit III. Nachtrag. 
3) Über die verschiedenen Aasgaben der Chronik vgl. die treffliche 
Dissertation von D. Klatt „D. Chyträus als Geschichteschreiber and Ge-
schichtsforscher", Rostock 1908. S. besonders S. 98 ff.; 179 ff. — Die Frage 
nach den Quellen des Chyträus wird dort aber kaum gestreift. S. 150 ff. 
findet sich eine Tabelle über den historischen Briefwechsel des Chyträus, 
hier sind auch die livländischen Korrespondenten aufgezählt. Hierzu liessen 
sich vielleicht noch hinzufügen: Hermann Nihemiua, 1552 Mag. in Rostock, 
69 
franziskanische Gesandtschaft f e h l t noch ganz, die Apologie 
Rigas wird gar nicht erwähnt. Anfang 1588 begann aber der un-
ermüdliche Gelehrte u. a. an der Vervollständigung der lokalen 
reformationsgeschichtlichen Rubriken seines Buches zu arbeiten, 
erbat sich hierzu Nachrichten von Caspar Stolshagen über Iglau, 
von Friedrich Beurhusen< und dem Dortmunder Rat Nachrichten 
über Dortmund1); an G e o r g T e g e l m e i s t e r in Riga aber 
schrieb er [1588] August 10.: „D e p r i m a m u t a t i o n e 
r e l i g i o n i s i n v e s t r a u r b e anno 1522 et 1523, s i m e 
p l u r a e t c e r t i o r a , quam folio 636, 6, 27 mei Chronici 
annotata sunt, d o c e b i s , g r a t i s s i m u m m i h i m u n u s 
t r i b u e s . . ." 2). 
In der Tat ist der Rigasche Pastor der Bitte auch alsbald 
nachgekommen, denn schon am 25. Dezember 1588 schreibt 
Chyträus an Paul Oderborn [Oberpastor an St. Peter in Riga3)]: 
,,De Tegelmestero quod mones, gratum est, praestitit tarnen ille 
n u p e r pergratum mihi officium, de i n i t i i s e m e n d a t i o n i s 
e c c l e s i a r u m i n v e s t r a u r b e [Riga] c e r t i o r a m e , 
q u a m h a c t e n u s a q u o q u a m p e r v e s t i g a r e p o t u i , 
d o c e n s " 4 ) . Und das Resultat dieser Mitteilungen Tegelmeisters 
zeigt sich in der weit ausführlicheren Darstellung der Rigaschen 
Reformation in den seit 1588 folgenden Ausgaben der Sachsen-
chronik6), wo demnach alle Erweiterungen in dem Abschnitt: „Die 
Livländischen Städte aber hatten (1522) die Missbräuche der 
päpstlichen Religion zu verändern angefangen" ff. gegenüber der 
Ausgabe von 1586 auf Tegelmeisters Bericht, oder auf das von 
ihm übersandte Material, zurückgehen. So erklärt sich auch, 
warum Chyträus eigentlich nur über die Reformation in Riga 
und seiner Nachbarschaft etwas zu berichten weiss. Seinem Ge-
währsmann Tegelmeister verdankt Chyträus demnach auch ent-
weder die Übermittelung, oder auch nur die blosse Anführung 
der Rigaschen Apologie von [1526/27]. W a s aber Tegelmeister 
wohl identisch mit dem 1558 genannten Prädikanten zu Dünamünde 
Hermann Nehmen (Eme), und Georg Wieberg, seit 1546 in der Schreiberei 
des Rigaschen Rats tätig, Notar usw., f 1579. Vgl. L. Arbusow, Livlands 
Geistlichkeit, unter den Namen, und Chytraei Epp. S. 1266 f. 
*) Vgl. Otto Schütz, De vita D. Chytraei, Hamburg 1720 ff., III S. 228, 
und Davidis Chytraei epistolae, Hanau 1614 S. 693. 630. 
2) Epp. S. 608; 
3) Geb. in Pommern, 1574 Magister in Rostock, 1587 nach Riga vo-
ziert, 1588 als Oberpastor an St. Peter introduziert, 1593 Hofprediger zu 
Mitau, f daselbst 1604. Vgl. Kallmeyer-Otto, 2. Ausg. S. 558 f. 
4) Epp. S. 729. 
5) Ich kenne nach der Ausgabe von 1586 leider erst die Folioausgaben 
von 1593. 1611, nicht die [den eben erwähnten sehr ähnlichen] Oktavausgaben 
1588. 1590, die Klatt а. а. O. aufführt. — Die Klage des Chyträus über die 
Schwierigkeiten, sich über unsere Reformationsgeschichte zu unterrichten, ist 
interessant. Sie trifft auch noch heute zu. 
70 
oder Chyträus selbst ausser dem Namen des kaiserlichen Statt-
halters dieser Apologie entnommen haben, lässt sich zunächst 
natürlich nur ganz hypothetisch angeben (vgl. oben S. 66, 68). 
Darf man annehmen, dass der eifrige Stadtsekretär Lohmüller 
die Verteidigungsschrift verfasst hat? Es erscheint sehr wahr-
scheinlich, auch wenn er nicht bereits 1525 jene bekannte Denk-
schrift gegen das weltliche Regiment von Papst, Bischöfen usw. 
geschrieben hätte. Wie dem auch sei, und wie einseitig natürlich 
auch die Apologie die Vorgänge der Jahre 1522—1525 geschil-
dert haben wird — als die allerfrüheste zusammenhängende Dar-
stellung von der Einführung der Reformation in Riga und wegen 
ihrer Nachrichten über den Untergang des Dominikanerklosters, 
worüber wir noch nichts wissen, wäre sie für uns gewiss eine 
sehr interessante Quelle. Der Inhalt der entsprechenden (aber 
an den Ordensmeister gerichteten) Revaler Verteidigungsschrift 
lässt den Verlust der Rigaschen umsomehr bedauern. Denn ver-
schollen ist sie. Tegelmeister hat sie 1588 wohl noch gehabt 
oder benutzt oder gesehen, 1680 aber war der Druck1) in Riga 
nicht mehr vorhanden oder schon unzugänglich, denn Bruno 
Hanenfeld, der sonst einige selbständige Quellennachrichten bringt, 
zitiert ihn bloss nach Chyträus, desgleichen der fleissige Sammler 
Gericke 17572). — Es ist doch anzunehmen, dass die Apologie 
s. Z. beim Reichsregiment eingereicht worden ist. A b e r in 
w e l c h e m A r c h i v h a t m a n s i e h e u t e zu s u c h e n ? 
Die Beantwortung dieser Frage würde unser dürftiges Material 
über die Rigasche Reformationsgeschichte vielleicht um ein schätz-
bares Stück bereichern 3). 
x) der natürlich im Auslände, etwa in Königsberg? Lübeck? Rostock? 
hergestellt worden ist. — Ich bemerke hier, dass auch der Drnckort von 
Burkard Waldis „Parabel vom Verlorenen Sohn" (erschien 1527) bisher noch 
unbekannt ist. 
2) Vgl- über beide den Artikel von Hollander (oben S. 22 Anm. 2). 
3) Es liesse sich auch an Chyträusaktea und Briefzeitungensammlungen 
in Rostock und Schwerin denken. In der Ausgabe der Briefe des Chy-
träus (1617) kommt fast nur er selbst zu Worte, seine Korrespondenten fast 
gar nicht (u. a. ist aber doch der bekannte lange Bericht Oderborns aufge-
nommen worden; von Tegelmeisterschen Briefen nichts). Ob sich von der 
Korrespondenz des berühmten Gelehrten noch irgendwo grössere Partien er-
halten haben mögen? Im Zusammenhang mit der hier aufgeworfenen Frage 
teile ich mit, dass die Wichtigkeit von (ausländischen, z. B. obersächsischen) 
Priva tbriefsammlungen aus der Reformat ionsze i t für die Erkun-
dung namentlich der Personalien der ersten lutherischen Prediger in Livland, 
zuerst von meinem Vater in Gespiächen mehrfach betont worden ist. 
Vielleicht liessen sich auch in den Handschriftensammlungen und Nach-
lässen älterer baltischer Sammler usw. in unseren eigenen Bibliotheken noch 
Nachrichten aus der livländischen Reformationszeit entdecken? Freilich sind 
viele Sammlungen unwiederbringlich zerstreut, wie diejenige Gerickes, des 
letzten, der z. B. Knopkene L)isputationsthesen, vielleicht noch in einer 
älteren Abschrift (auf eine solche scheint die Orthographie hinzudeuten) 
gesehen, oder wohl eher besessen hat. 
71 
759. Sitzung am IB. März 1918. 
Anwesend waren 32 Mitglieder. 
Die Sitzung wurde vom Präsidenten, Herrn Stadtarchivar 
Arnold F e u e r e i s e n , eröffnet. 
Tor dem Eintritt in die Tagesordnung erhob sich die Ver-
sammlung auf die Aufforderung des Präsidenten, um stehend die 
vom Herrn Livländischen Gouverneur eingelaufene Mitteilung 
vom 21. Februar d. J . anzuhören, dass Se ine M a j e s t ä t d e r 
H e r r u n d K a i s e r , auf den alleruntertänigsten Bericht des 
Verwesers des Ministeriums des Inneren über den Beschluss der 
Gesellschaft, aus Anlass des dreihundertjährigen Jubiläums der 
Regierung des Hauses Romanow ihre alleruntertänigsten Glück-
wünsche darzubringen, A l l e r g n ä d i g s t zu b e f e h l e n g e r u h t 
h a b e , der G e s e l l s c h a f t den A l l e r h ö c h s t e n D a n k I h r e r 
M a j e s t ä t e n a u s z u d r ü c k e n . 
Hierauf brachte der Präsident im Namen der Gesellschaft 
dem Museumsinspektor Herrn C. G. v o n S e n g b u s c h zu 
seinem 70. Geburtstage die herzlichsten Glückwünsche der Ge-
sellschaft dar und sprach die Hoffnung aus, dass seine frucht-
bringende unermüdliche Tätigkeit dem Dommuseum noch recht 
lange erhalten bleiben möge. Indem er darauf hinwies, dass 
dieser persönliche Festtag zugleich auch einen Gedenktag für 
das Dommuseum zu bedeuten habe, da vor 30 Jahren Herr von 
Sengbusch durch seine Mitarbeit an der kulturhistorischen Aus-
stellung in Riga 1883 jenem Gebiete zugeführt worden sei, dem 
er seit diesem so denkwürdigen Jahre zum grössten Nutzen und 
Vorteil für das infolge jener Austeilung begründete „Dommuseum" 
sein ständiges Interesse .zugewandt habe, schlug er der Versamm-
lung im Auftrage des Direktoriums vor, sie wolle beschliessen, 
dass: 1. im Sitzungssaale eine M a r m o r t a f e l mi t den Namen 
d e r F ö r d e r e r und G ö n n e r des Dommuseums und der 
72 
G e s e l l s c h a f t f ü r G e s c h i c h t e und A l t e r t u m s k u n d e an-
gebracht und, als sichtbarer Ausdruck des Dankes, Herrn von 
Sengbuschs Name als erster darauf eingegraben werde; 2. ein 
Saal des Museums, nämlich die Waffenabteilung, den Namen 
S e n g b u s c h s a a l erhalten solle; und dass, 3. eine erweiterte 
Neubearbeitung von Dr. Neumanns illustriertem Artikel „Unser 
Dommuseum" von der Gesellschaft herausgegeben und Herrn 
von Sengbusch gewidmet werde. 
Diese Vorschläge wurden von der Versammlung mit Beifall 
angenommen. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Dr. Max 
G u r l a n d , Assistent am Kurländischen Landesarchiv in Mitau, 
Ältester Grosser Gilde Eduard K o p p , Rechtsanwalt Adolf 
W a l t e r . 
Der Präsident verlas ein an die Gesellschaft gerichtetes 
Schreiben des Herrn Prof. Dr. R. K ö t z s c h k e , Direktors des 
Seminars für Landesgeschichte und Siedelungskunde an der Uni-
versität Leipzig, mit der Bitte, ihm für die Abteilung „Geschichte 
des Siedelungswesens" der im Mai d. J. in Leipzig stattfindenden 
InternationalenBaufachausstellungeinigescharakteristischeMaterial 
über baltische städtische oder ländliche Siedelungen zur Verfügung 
zu stellen. Die Versammlung beschloss, dass dem Wunsche nach 
Möglichkeit nachzukommen sei. 
Von Herrn Oberlehrer Er. von K e u s s l e r waren zwei Zu-
schriften eingelaufen: im Anschluss an seine Artikel in der „Rig. 
Ztg." 1912 Nr. 8 und Nr. 228 ein Hinweis auf den „Bericht über 
polnische Büchersammlungen in schwedischen Bibliotheken" von 
Dr. J . C o l l i j n , Oberbibliothekar in Upsala (im Anzeiger der 
Akademie der Wissenschaften in Krakau, Phil. Kl. 1911 N. 3), 
wo auch Livonica (der Katalog der Bibliothek des ehemaligen 
Jesuitenkollegiums zu Riga) erwähnt werden, und ein Hinweis 
auf eine Schrift von P. S c h m i d t , Prof. des Orientalischen Insti-
tuts in Wladiwostok, über die Herkunft und Erklärung der letti-
schen Bezeichnung für „deutsch" (in lett. Sprache, Riga 1912; vgl. 
auch den Artikel des Referenten in den Sitz.-Ber. 1909 S. 51 f.). 
73 
Der Präsident legte folgende Zuschrift von Herrn Mag. 
theol. J. F r e y in Dorpat über in der Kirche zu Mohn aufge-
deckte m i t t e l a l t e r l i c h e W a n d g e m ä l d e vor: 
Als im Jahre 1898 die Kirche zu Mohn im Innern einer 
Renovierung unterzogen und bei dieser Gelegenheit der schad-
hafte Stuck von den Wänden geklopft wurde, traten mehrere 
Wandmalereien zutage, die, nach der Beschreibung zu urteilen, 
von hohem Alter sein dürften. Sie wurden damals alsbald 
wieder mit einer Stuckschicht überdeckt, und es ist zu hoffen, 
dass sie sich unter derselben unversehrt erhalten haben werden. 
Eine fachmännische Aufdeckung und Untersuchung dieser Gemälde 
dürfte von grossem Interesse sein. 
Was ich von meinem Gewährsmann, dem Sohn des damali-
gen, vor mehreren Jahren verstorbenen Pastors in Mohn, über 
diese Gemälde habe in Erfahrung bringen können, ist folgendes. 
Die Kirche zu Mohn ist ein schlichter einschiffiger Bau. 
An das mit zwei Kreuzgewölben überdeckte Langhaus schliesst 
sich ein etwas schmälerer Chorraum von etwa quadratischem 
Grundriss. An der Ostseite steht in einer Nische der Altar, an 
der Nord- und Südseite ist die Mauer durch je ein Fenster mit 
stark abgeschrägter Leibung unterbrochen. Einen Turm besitzt 
die Kirche nicht, sie trägt nur über dem Westgiebel einen kleinen 
Dachreiter. Im Innern lehnt sich an diese Westwand auf einer 
Empore der Orgelaufbau, jedoch freistehend, ohne in die Wand 
hineinzugreifen. 
An dieser Westwand nun — hinter der Orgel — wie auch 
an der Nord- und Südmauer des Chors befinden sich die er-
wähnten Gemälde. Auf der breiten, durch kein Fenster unter-
brochenen Mauerfläche der Westwand sind nebeneinander drei 
Gemälde angebracht worden: in der Mitte eine Madonna mit 
dem Jesuskinde, zu den Seiten eine Kreuzigung und eine Auf-
erstehung Christi. Diese Gemälde sind in primitiver Weise ein-
farbig in Rot auf Weiss ausgeführt. In welcher Weise das geschehen 
ist und ob es sich vielleicht nur um rotkonturierte Darstellungen 
handelt, wird erst eine erneute Aufdeckung ergeben können. 
74 
In reicherer, polychromer Weise sind die Gemälde im 
Chorraum ausgeführt worden. Hier handelt es sich um eine 
Mehrzahl von Einzelgestalten, Aposteln oder Propheten. Auf 
jeder Seite sind 6 Figuren, je zwei auf den Mauerflächen zu 
beiden Seiten des Fensters, sowie zwei auf der Leibung des 
Fensters. Die Anordnung dieser — insgesamt 12 — Figuren 
ist auf beiden Seiten gleich. 
An sonstiger Bemalung weist die Kirche nur noch wenig 
auf. Die profilierten Rippen der Gewölbe tragen ein ornamen-
tales Muster, über den Triumpfbogen zieht sich ein Schachbrett-
ornament hin. Diese Bemalung ist wahrscheinlich auch alt, ist 
jedoch laut einer Inschrift in der Kirche im Jahre 1738 renoviert 
worden. — Die "Versammlung beschloss, Herrn Architekten J. 
G a h l n b äck , der für die Gesellschaft bereits in der Kirche zu 
Karris mittelalterliche Malereien aufnehmen will, zu bitten, auch 
die Malereien der Mohnschen Kirche für die Zwecke der Gesell-
schaft zu untersuchen. 
Der Präsident legte weiter der Versammlung den von Herrn 
Architekten H. S e u b e r l i c h entworfenen Konstruktionsplan für 
die Wiederherstellung der B e d a c h u n g auf dem W e s t t u r m 
der W e n d e n s c h e n S c h l o s s r u i n e vor, zu dessen Erläuterung 
eine Zeichnung der Ruine mit eingefügtem ergänztem Turmdach 
diente. Die Versammlung war mit dem Projekt einverstanden. 
Hierauf legte der Präsident zwei von Herrn Major z. D. 
Noöl-Berlin übersandte Abschriften aus den Akten des preussi-
8chen Kriegsministeriums vom 28. April und 23. November 1815 
vor, aus denen hervorgeht, dass die Wachtmeistersfrau Louise 
Grafemus für ihre Teilnahme an den Feldzügen 1813/14 wohl 
mit einem Gnadengehalt, nicht aber mit dem eisernen Kreuz und 
der Wachtmeistercharge belohnt worden sei. Daran knüpfte der 
Präsident die Mitteilung, dass von diesen Auszeichnungen auch 
Pesarovius, der Herausgeber des „Russischen Invaliden", nichts 
erwähnt, der ihr bei ihrer Anwesenheit in Petersburg in der 
Nr. 4 vom 3. Januar 1815 einen besonderen Artikel „Louise 
Manue oder der weibliche Ulan" gewidmet und sie mit 100 Rbl. 
75 
aus der Invalidenkasse unterstützt hat. Von diesen höheren 
Ehrungen und auch davon, dass sie bereits im Feldzuge 1812 vor 
Riga gestanden hatte, ist zuerst bei ihrem Aufenthalt in Riga mit 
ihrem zweiten Mann, dem Buchbinder Kessenich, die Rede, in 
einem vom Sekretären Bröcker in den Rigaschen Stadtblättern vom 
28. Juni 1821 Nr. 26 veröffentlichten Aufsatz. Auch das Porträt der 
Frau Louise Grafemus, das die Rigasche Stadtbibliothek besitzt, 
nach der Mitteilung von Herrn Stadtbibliothekar N. Busch eine 
Lithographie von Przybilski, Wilna, zeigt sie mit dem eisernen 
Kreuz auf der Brust, während die Unterschrift besagt, dass sie 
den Krieg von 1812—1815 als freiwilliger Ulan und zuletzt als 
Wachtmeister mitgemacht habe. Dieses Bildnis ist aber wohl 
erst 1823 entstanden, da, wie aus den weiter unten mitgeteilten 
Forschungen des Herrn Erich Seuberlich hervorgeht, die Frau 
Grafemus-Kessenich am 15. Mai 1823 mit ihrer Familie aus Riga 
nach Wilna übersiedelte. Von Herrn Major z. D. Noöl ist der 
Gesellschaft auch eine verkleinerte photographische Aufnahme 
eines Bildes übersandt worden, das er kürzlich von der in Kiew 
lebenden Enkelin der Grafemus erhalten hat und das sie in 
unverkennbarer Ähnlichkeit als alte Frau mit dem eisernen 
Kreuz auf der Brust zeigt. 
Im Anschluss daran berichtete Herr E. S e u b e r l i c h über 
das, was er in den Protokollen des Rigaschen Amtsgerichts 
über das Ehepaar Grafemus-Kessenich gefunden hatte (s. unten). 
Für die Bibliothek waren eingelaufen: von Frau Baronin 
E. v. R o s e n , geb. Freiin v. Wrangeli aus dem Nachlass der 
Baronin Ida v. W r a n g e l i „Geschichte der Familie von Wrangeil 
vom Jahre 1250 bis auf die Gegenwart", 4 Bde., 1887; vom 
Verf. Herrn Direktor G. S c h w e d e r „Nachrichten über die 
öffentlichen Elementarschulen mit deutscher Unterrichtssprache", 
Riga 1885 (Handexemplar mit Ergänzungen); vom Verf. Herrn 
Pastor H. Grüner-Salgaln „Kirchliche Terminologie in etymo-
logischer Beleuchtung", Sep.-A. aus dem Magazin der Lett. Lit. 
Gesellschaft 1913; vom Verf. Herrn N. Boly tschew „Die Mün-
zen des Grossfürsten Iwan Alexandrowitsch von Rjasan" 1344 
76 
bis 1351 (russ.); von den Verfassern, Herrn Archivdirektor 
0 . Stavenhagen-Mitau und Oberlehrer W. Räder-Goldingen 
„Bürgerlisten und Ratslinie der Stadt Goldingen bis zum Jahre 
1889" (Sep. - A. aus dem Jahrb. f. Gen., Her. und Sphrag. 
1909/10); vom Verf. Herrn Konrad v. Dehn „Stammtafeln der 
Familie von Dehn", Riga 1913; von der Wissenschaftlichen Kom-
mission des Lettischen Vereins: J. J. S p r o h g i s , „Geographi-
sches Lexikon des alten Samaitens", Wilna 1888 (russ.). 
Für das Museum waren dargebracht worden: von Herrn 
C . G . von S e n g b u s c h eine goldene Repetier - Taschenuhr mit 
beweglichen Figuren, eine Meissner Kafeekanne (Marcolini) mit 
Wappen; von Herrn Fr. G r i v e 1 Kupferklischee; vom R i g a -
schen G l a s e r a m t : 2 in Glas gefasste Gese l l en s tücke . 
Herr E. S e u b e r l i c h überreichte für das Museum im Auf-
trage des Herrn Mag. R i c h a r d F i c k in Reval eine Anzahl 
von Fayencen aus der ehemaligen, von Karl Christian Fick (gest. 
1792) in Reval begründeten Fayencefabrik. (Über diese Fabrik 
und ihre Erzeugnisse handeln Dr. W. Neumann in der Kunst-
beilage des „Rigaer Tageblatts", 1911 Nr. 1, und ein Artikel in 
der Zeitschrift „Старые годы" (1910 Dezömber). 
Herr Inspektor С. M et t ig sprach über „geplante Erinnerungs-
zeichen an den Besuch der Kaiserin Katharina in Riga im 
Jahre 1764". 
Der Präsident machte der Versammlung die erfreuliche Mit-
teilung, dass ein Mitglied der Gesellschaft, Herr Dr. Max E b e r t , 
für einige Monate seine Arbeitskraft und seine Kenntnisse dem 
Dommuseum zur Verfügung stelle, um in der seit Dr. Anton 
Bucholtz' Tode der fachmännischen Hand schmerzlich entbehren-
den a r c h ä o l o g i s c h e n A b t e i l u n g nach jetzigen wissenschaft-
lichen Gesichtspunkten zu arbeiten. Das, überdies durch den 
Besitz einer sehr reichen Sammlung noch vergrösserte, archäolo-
gische Arbeitsgebiet der Gesellschaft habe gegenwärtig erhöhte 
Bedeutung erlangt — nicht nur im Hinblick auf den bevorstehen-
den XVI. Archäologischen Kongress in Pleskau 1914, der, in 
unserer nächsten Nachbarschaft vorbereitet, ganz besondere An-
77 
forderungen an die wissenschaftliche Leistungsfähigkeit der Gesell-
schaft stellen werde, sondern auch dadurch, dass manches in 
dem schon zu lange unbeachtet gebliebenen Material in der 
Archäologischen Abteilung des Dommuseums von nicht zu unter-
schätzender Wichtigkeit für manche Probleme in der nordost-
europäischen Archäologie sein würde. 
Hierauf referierte Herr Dr. M. E b e r t über einige neue re 
Werke , die die S t e i n z e i t der O s t s e e l ä n d e r b e h a n d e l n , 
über die Bücher des Norwegers A. W. B r ö g g e r (Die arktische 
Steinzeit in Norwegen), des Schweden K. S t j e r n a („Vor der 
Steinkistenzeit") und des Finnländers Ai l io (Steinzeitliche Wohn-
platzfunde in Finnland). Da hier auch die Steinzeitfunde unserer 
Provinzen zur Lösung der aufgerollten Probleme mit herange-
zogen werden, so haben sie auch für uns ein spezielles Interesse. 
Der südliche Teil der skandinavischen Halbinsel nimmt 
während der jüngeren Steinzeit eine zentrale Stellung im Balti-
kum ein: hier berühren und schneiden sich mehrere grosse Kultur-
kreise. Seit langem bekannt und wohlstudiert ist die in Süd-
schweden und Dänemark besonders reich vertretene jüngerstein-
zeitliche (neolithische) Kulturstufe, welche durch mächtige ober-
irdische Steingräber (Megalithbauten) und geschliffene Feuerstein-
werkzeuge und -waffen repräsentiert wird. Man hat vermocht, 
3 Epochen innerhalb dieser mehrere Jahrtausende dauernden 
nordischen Megalithgräberkultur zu unterscheiden: 1) die Dolmen-
stufe, 2) die Ganggräberstufe, 3) die Stufe der kleinen Stein-
kisten, die etwa um 1800 vor Chr. der Bronzekultur weicht. 
Der Megalithgräberzeit geht voran eine Epoche, wo man die 
Toten in Flachgräbern bestattete, den Schliff des Feuersteins 
aber bereits kannte. Alle 4 Perioden fast man zusammen als 
Südskandinavisches Neolithikum. Offenbar gehört diese Kultur 
einem relativ hochstehenden, Ackerbau und Viehzucht treibenden, 
bis zu einem gewissen Grade staatlich organisierten Volke an, 
in dem man die Indogermanen sehen wollte. 
Daneben findet sich nun im Osten und Norden Skandinaviens 
ein zweiter Kulturkreis, der erst in den letzten 10 Jahren ge-
78 
nauer studiert ist. Er bietet in seiner äusseren Erscheinung ein 
ganz anderes Bild. Wir kennen ihn bisher nicht aus Gräbern, 
sondern nur aus den Überresten von Wohnsitzen nahe am Meere, 
an fischreichen Gewässern und Binnenseen, wo die Menschen in 
einfachen, zeltartigen Hütten wohnten. Sie verwendeten als 
Werkzeugmaterial nicht Flint, sondern Berggestein, und mit Vor-
liebe den Schiefer und Tierknochen. Die massenhaft auf dem 
Boden der Wohnplätze gehobenen Scherben von Tongefässen 
weichen in Form und Ornamentik von der Keramik der Megalith-
gräber völlig ab. Es lag auf der Hand, dass diese Kultur einem 
anderen, primitiveren Fischer- und Jägervolke angehören musste, 
und in einer Zeit, als man ihre Formen, hauptsächlich Schiefer-
geräte, nur aus dem nördlichen Teile Skandinaviens kannte, 
glaubte man die Spuren der ältesten Lappen gefunden zu haben 
und nannte sie wohl auch deshalb die arktische Kultur. Neben 
der arktischen und der megalithischen Kultur tritt noch eine 
dritte auf, die durch ihre Grabform (Einzelgräber unter Hügeln) 
und ihre Leitformen (bootförmige, elegant gearbeitete Steinäxte 
und schalenförmige Gefässe mit Bandverzierung) deutlich als eine 
fremdländische, aus Mitteldeutschland, wahrscheinlich von einem 
erobernden Stamm hereingetragene erscheint: die Einzelgräber-
kultur. Alle drei gehören dem Neolithikum Skandinaviens an. 
Voraus geht dieser Epoche eine Zeit, die frühneolithische, welche 
wir in der Hauptsache aus einem Wohnplatz auf Seeland und 
den Muschelhaufen an den Küsten kennen (Kjökkenmöddinger), 
den ältesten Resten der Existenz des Menschen im Norden über-
haupt nach dem Zurücktreten der Eisberge. Das ist in kurzem 
die gemeinsame sichere Grundlage, auf der die drei Autoren 
bei ihren Untersuchungen stehen. In den übrigen Fragen gehen 
ihre Ansichten weit auseinander. 
Brögger, der die sog. arktische Kultur in Skandinavien ein-
gehend beschreibt, versucht ihren Ursprung im Oeten nachzu-
weisen. Zu diesem Zwecke durchmustert er das in Betracht 
kommende Material in Finnland, den baltischen Provinzen, Ost-
preussen und Russland bis nach Westsibirien hin. Für uns ist 
79 
besonders interessant die Partie des Buches, welche die Plätze 
von Kunda in Estland, von Pernau und dem Burtnecksee in 
Livland behandelt. Die Wurzeln der arktischen Kultur liegen 
nicht in Osteuropa, oder Westasien, wie Brögger meint, sie sind 
vielmehr in der spätpaläolithischen Kultur Westeuropas zu suchen. 
Mit dem Aufhören der Eiszeit dort und mit dem Zurückweichen 
der arktischen Tierwelt nach Norden und Osten wandert auch 
der spätpaläolithische Mensch aus und verbreitet sich im östlichen 
Europa, und dann von hier aus Finnland und Skandinavien zu 
besiedeln. Was für ein Stamm diese Fischfang und Jagd treiben-
den Völker waren, ist schwer zu sagen, Lappen kaum, denn 
wenn sie auch in der Steinzeit Skandinavien vielleicht erreichten, 
so können sie doch nicht bis an das Südende der Halbinsel ge-
kommen sein. Auch die Finnen kommen noch nicht in Betracht, 
da sie erst im 4. oder 5. Jahrhundert n. Chr. von Estland und 
Livland her in Finnland einwanderten. — Das Buch Ailios be-
handelt diese Probleme nur kurz. Seine Hauptaufgabe ist eine 
vollständige Veröffentlichung der finnländischen Wohnplatzfunde. 
In Finnland scheint der Mensch erst in der jüngeren Steinzeit 
eingewandert zu sein. Weder aus der Ancylus- noch aus der 
Litorinazeit liegen archäologische Zeugnisse für seine Anwesen-
heit vor. Erst in der Zeit der dünn- und breitnackigen ge-
schliffenen Beile (Montelius Periode II—III) wird die Besiedelung 
intensiver, um dann zur Zeit der dicknackigen, geschliffenen 
Beile (Montelius Periode III—IV) die grösste Ausdehnung und 
Dichtigkeit zu erlangen. Es lassen sich mehrere zeitlich gleiche 
Kulturgruppen unterscheiden, vor allem eine westfinnische, die 
von Skandinavien her beeinflusst war, und eine ostfinnische, die 
auf eine Einwanderung aus Nordrussland schliessen lässt. Wann 
fand nun die Steinzeit in Finnland ihren Abschluss? Man war 
seit langem schon geneigt, sie bis in die nachchristliche Zeit 
dauern zu lassen. Ailio tritt mit guten Gründen dafür ein, dass 
sie nicht viel später als die Steinzeit in Skandinavien, nämlich 
ca 1800 v. Christi., ihren Abschluss fand. — Die Analyse des 
gedankenreichen Stjernaschen Buches, die der Vortragende gab, 
80 
kann hier nur kurz wiedergegeben werden. Stjerna fasst die 
ganze, der Dolmenzeit vorausgehende Periode zusammen unter 
dem Namen der epipaläolithischen Zeit, die in verschiedene 
grössere Perioden zerfällt. Nach den charakteristischen Fund-
plätzen nennt er die ältere die Magiemose-, die jüngere die 
Kunda-, die jüngste die Ertebölle- (oder Kjökkenmöddinger-) 
zeit. Der Mensch dieser Kulturstufen ist Jäger und Fischer und 
wohnt demnach an den Küsten der Fjorde und den Ufern der 
Flüsse und Binnenseen. Er lernt allmählich die Bearbeitung des 
Feuersteins und die Kunst, tönerne Gefässe herzustellen. Unter 
dem Einflüsse Westeuropas entsteht dann in den feuersteinreichen 
Gegenden Südskandinaviens die Megalithgräberkultur, und damit 
die grösste Wandlung, die jemals in der Zivilisation des Nordens 
stattfand. Ackerbau und Viehzucht, staatliche und kriegerische 
Organisation, Verbesserung der Werkzeuge und Geräte und 
höhere religiöse Vorstellungen, die im Totenkultus zum Ausdruck 
kommen, beginnen jetzt. Der Bruch in der Entwicklung ist 
evident, trotzdem ist es wahrscheinlich, dass er sich innerhalb 
eines und desselben Volkes vollzogen hat. Stjerna sucht ihn 
noch zu verstärken durch den allerdings nicht gelungenen Nach-
weis, dass die erste neolithische, der Dolmenzeit vorausgehende 
Epoche der spitznackigen Beile, die zwischen der Kjökkenmödding-
(Ertebölle-)zeit vermittelt, tatsächlich nicht eine besondere Kultur-
stufe bilde, sondern mit der Dolmenzeit parallel laufe. Die alte 
Fischer- und Jägerkultur der Magiemose- und Kundabevölkerung 
wird von der Megalitbkultur allmählich gegen Norden und Osten 
verdrängt. Die arktische Kultur Skandinaviens ist aus ihr ent-
standen. Eine neue westeuropäische Kulturwelle fliesst über 
Skandinavien mit dem Auftreten der aus dem Süden (Ägypten) 
stammenden Ganggräber, und mit ihr verknüpft sich ein neuer 
Aufschwung der Zivilisation. 
In der folgenden Sitzung brachte Dr. Ebert sein Referat 
zum Abschluss. 
81 
Die Familie Kessenich in Riga. 
Von Erich Seuberlich. 
Von dem Aufenthalt der Familie Kessenich in Riga erfährt 
man zuerst am 28. Juni 1821 durch den Artikel über die aus 
Hanau gebürtige Frau Kessenich - Grafemuss in den Rigaschen 
Stadtblättern v. J . 1821 (Nr. 26, S. 201—205). Dort wird nach 
einer Schilderung des heldenhaften "Vorlebens der Frau Kessenichs 
berichtet, dass sie seit „einigen Wochen" in Riga sei, „wo ihr 
derzeitiger Mann für immer bleiben und das Gewerbe eines 
Buchbinders und Futteralmachers treiben will. Ihre Niederlage 
fertiger Arbeiten ist im Jahrmarkt in dem Seitengange linker 
Hand, gerade über der steinernen Bude sub Nr. 15, und in dem 
an der grossen Jakobsgasse sub Nr. 170 belegenen Hause des 
Kaufmanns C. E. Kagell." 
Am 29. Juli 1821 wird nach dem Kirchenbuch des Doms 
in Riga des Buchbinders Johann Adam Kessenich und seiner 
Frau Louise, geb. Hase „gewesenen kön ig l . P r e u s s i s c h . 
f r e i w i l l i g e n U h 1 a n - Wa с h tm e i s t e r und Rit ters des 
Schwarzen eisernen Kreuzes", Sohn „Carl Franz" in Riga 
geboren. Bei seiner Taufe werden als Paten genannt: „Sr. Durch-
laucht der Erbgrossherzog von Sachsen-Weimar Carl Friedrich, 
Regierungsrat v. Koskull, General und Ritter v. Schreiterfeldt" 
und andere russische Regierungsbeamte1). Wie man hieraus 
sieht, haben die Kessenichs höheren Orts Protektionen gehabt. 
Aus den Protokollen des Amtsgerichts erfährt man weiteres 
über Kessenichs. Am 9. August 1821 2) klagt das Amt der Buch-
binder in Riga, dass der aus St. Petersburg hergereiste Johann 
Adam Kessenich hierhergekommen sei, dann ,,im Jahrmarkt mit 
Buchbinderarbeiten ausgestanden" sei, was ja das Amt nicht 
wehren dürfe, sich jedoch herausgenommen habe, auch nach be-
endigtem Markte dergleichen Arbeiten feilzubieten, und „jetzt 
förmlich mit zwei Gesellen arbeite, ohne einmal beim Amte um 
Erlangung des Meisterrechts angesucht zu haben", wogegen das 
Amt nun Schutz sucht. Auf diese Anklage erklärte Kessenich, 
er sei Meister im deutschen Amte der Buchbinder in Petersburg 
gewesen, und glaube daher auch hier das Recht zur Arbeit zu 
haben. Er wäre im übrigen noch nicht schlüssig, ob er hier 
bleiben und Meister werden sollte, „überdies liege seine Frau 
*) Domkirchenbuch, Getaufte Bd. 6, S. 37. 
2) Stadtarchiv, Amtsger.-Prot. S. 292, 315. 
6 
82 
gegenwärtig im Wochenbette so schwer darnieder, dass man bei 
erfolgender Störung im Metier ihren Tod befürchten müsse". 
Man gewährte dem Mann in Anbetracht dieser Umstände noch 
eine Frist von 14 Tagen. 
Noch vor Ablauf dieser Zeit wurde das Amt am 22. August 
1821 vor das Amtsgericht geladen, wo der Oberamtsherr von 
Ramm mitteilte, dass Kessenich den Wunsch geäussert habe, 
Meister zu werden und hier zu bleiben, jedoch um einen Termin 
bis zum Januar 1822 bäte, bis wann er gesonnen wäre, die bis dahin 
verfertigten Arbeiten auf dem Jahrmarkt in Dorpat zu verkaufen. 
Der Oberamtsherr äusserte hierbei die Hoffnung, dass das 
Amt „aus Rücksicht auf die Verdienste der Ehefrau Kessenichs, 
welche bekanntlich in dem Kriege gegen die Franzosen sich als 
Preussischer Uhlanenwachtmeister rühmlich ausgezeichnet habe, 
und ausser mehreren Ehrenbezeugungen auch einer besonderen 
Aufmerksamkeit Ihrer Majestäten der beiden Kaiserinnen ge-
würdigt worden, nicht anstehen werde, diesem Gesuche zu will-
fahren" *). Das Amt gewährte Kessenich die erbetene Frist, 
jedoch unter der Bedingung, dass er keine Kalender mache. Im 
Dezember 1821 erging ein Reskript des Gonverneurs: Kessenich 
sei der Verkauf seiner Arbeit während der Weihnachtszeit zu 
gestatten. 
Einen Monat nach Verstreichung der Kessenich gegebenen 
Frist klagte das Amt am 21. Febr. 1822 aufs neue gegen ihn, 
um ihm die Arbeit zu verbieten. Kessenich suchte sich damit 
zu entschuldigen, dass er die Rückkehr seiner Frau aus Peters-
burg abwarten müsse, ehe er über sein weiteres Leben entschei-
den könne, namentlich, ob er hier Bürger und Meister werden 
solle oder nicht2). Das Amtsgericht entschied indessen zugunsten 
des Amtes und verbot Kessenich die Weiterarbeit in Riga. Dieser 
liess sich indessen nicht stören, arbeitete „mit Burschen und 
Gesellen" flott vorwärts, wogegen das Amt am 18. März 1822 
wieder klagte, Kessenich erklärte, er mache nur „Futterale" und 
wolle zu Pfingsten, sobald seine Frau aus Petersburg zurück-
kehre, abreisen. Das Amtsgericht verurteilte ihn jedoch dazu, 
die Stadt binnen 14 Tagen zu verlassen3). Der offenbar bei der 
Regierung gut angeschriebene Buchbindermeister rührte sich 
nicht, entliess keinen Gesellen, liess sogar ein grosses Schild vor 
seiner Tür aushängen. Am 30. Mai 1822 wurde dem Gerichts-
diener befohlen, das Schild sofort zu entfernen und Kessenich 
vor Gericht zu laden. Schon am 1. Juni befahl der Zivilgouver-
neur Duhamel dem Amtsherrn, den er persönlich zu sich gebeten 
*) Stadt-A. Riga, Amtsger.-Prot. 1821 S. 315. 
2) Ebenda, Prot. 1822 S. 69. 
3) Ebenda, Prot. 1822 S. 201. 
83 
hatte, er möge jedes Verfahren wider Johann Kessenich bis auf 
weiteres sistieren und das Amt davon in Kenntnis setzen'). 
Kessenich's blieben fast noch ein Jahr in Riga. Am 16. April 
1823 erhielten der „aus Cöln gebürtige preussische Unterthan 
Johann Adam Cornelius Kessenich nebst Frau und Kindern und 
ihr aus Riga gebürtiges Dienstmädchen Catharina Elisabeth 
Ohsis" einen Reisepass nach Wilna2). Die Abreise verzögerte 
sich indessen, und erst die Verfügung des Zivilgouverneurs Pau-
lucci vom 8. Mai 1823, dass das Urteil des Amtsgerichts auf 
Ausweisung Kessenichs aus Riga in Kraft treten solle, bewirkte 
dann den Abzug. Acht Tage später erschien Frau Kessenich 
noch einmal vor dem Gericht, wo ihr die Verfügung nochmals 
eröffnet wurde, und erklärte, dass nur die Umstände sie genötigt 
hätten, solange hier zu verweilen, „dass sie jedoch noch heute 
(15. Mai 1823) abreisen würden und schon mit dem Einpacken 
beschäftigt seien"3). Damit hören die Nachrichten über den 
Aufenthalt dieser Familie in Riga auf. 
760. Sitzung am i0. April 1918. 
Anwesend waren 27 Mitglieder. 
Die Sitzung wurde vom Präsidenten mit der Mitteilung 
eröffnet, dass der an die Gesellschaft ergangenen Einladung 
des russischen musikalisch - literarischen Vereins „Lado" zu 
seinem 50. Jubiläum am 31. März Folge geleistet worden sei, 
indem neben Vertretern üer Stadt, der Gilden und vieler deut-
scher und russischer Vereine als Deputierte der Gesellschaft er, 
der Präsident, und der Sekretär an der Feier teilgenommen 
hätten. — Aus Anlass einer Einladung zur Feier der fünfzigjähri-
gen Wirksamkeit des Kaiserlichen Rumjanzow-Museums in Moskau 
am 3. April sei ein Glückwunschtelegramm im Namen der Ge-
sellschaft abgesandt worden. 
Zum Mitgliede wurde Herr Baumeister Peter Menge l in 
Wenden aufgenommen. 
Der Präsident teilte mit, dass Herr Dr. jur A. v. Bul-
1) Ebenda, 1822 S. 237. 
2) Ebenda, Passbuch 1823, sub K. 
3) Ebenda, Amteg.-Pr. 1823 S. 177. 
6* 
84 
m e r i n c q , korrespondierendes Mitglied der Gesellschaft, der im 
Jahre 1909 den I. Band der von ihm bearbeiteten „Kämmerei-
register der Stadt Riga" der Gesellschaft als Festgabe für die 
ihr 500. Jubiläum feiernde Universität Leipzig überlassen habe, 
nunmehr auch den soeben aus der Presse gekommenen II. Band 
dieses Werkes für den gleichen Zweck der Gesellschaft zur Ver-
fugung gestellt habe. Für dieses Entgegenkommen gebühre dem 
gelehrten Herausgeber der aufrichtigste Dank der Gesellschaft. 
Der Sekretär verlas die eingegangenen Zuschriften: 
Vom R i g a s c h e n S t a d t a m t war unter dem 21. März ein 
Schreiben mit der Mitteilung eingelaufen, dass nach dem von 
der Stadtverordnetenversammlung bestätigten Budget für 1913 der 
Gesellschaft auch für das laufende Jahr 1000 Rbl. als Beihilfe 
zur Deckung der Kosten für Beheizung, Bereinigung, Beleuchtung 
und Bewachung des Dommuseums, sowie 780 Rbl. für die 
Arbeiten am Liv-, Est- und Kurländischen Urkundenbuch be-
willigt worden seien. 
Ausserdem waren folgende Zuschriften eingelaufen: 1. eine 
Aufforderung vom Ausschuss der II. gemeinsamen T a g u n g f ü r 
D e n k m a l p f l e g e und H e i m a t s c h u t z in Dresden am 25.—26. 
September n. St. Herr Museumsdirektor Dr. W. Neumann ist 
gebeten worden, die Gesellschaft daselbst zu vertreten. An 
diese Tagung wird sich u. a. am 28. Soptember ein Ausflug nach 
Leipzig zum Besuch der dortigen Internationalen Baufachaus-
stellung anschliessen, deren „Abteilung für Siedelungsgeschichte 
und Landeskunde" auf Bitten des Abteilungsleiters, Herrn Prof. 
Dr. R. Kötzschkes, auch von der Gesellschaft besandt worden ist. 
Als Beispiele städtischer Siedelung in den Baltischen Provinzen 
sind durch den Sekretär 4 von Herrn Dr. W. Neumann gez. 
Pläne vom alten Riga, Dorpat, Reval und Pernau, ein von 
Herrn C. von Löwis of Menar unter Benutzung der Untersuchun-
gen des Herrn Architekten H. Seuberlich gez. Plan mit den bisher 
nachgewiesenen mittelalterlichen Bauten Rigas, und ein Plan 
des Städchens Wenden vom J. 1782 (Kopie) von der Gesellschaft 
nach Leipzig auf die Ausstellung gesandt worden. 2. Vom 
85 
H a n s i s c h e n G e s c h i c h t s v e r e i n : eine Einladung zu seiner 
42. Jahresversammlung am 18. und 14. Mai d. J . in Breslau. 
3. Vom Direktor des Moskauer Archivs des Justizministeriums 
Prof. Z w e t a j e w die Bitte, für eine zum XVI. Archäologischen 
Kongress in Pleskau vorbereitete Sammlung von Materialien 
über das Befestigungswesen im alten Russland, besonders über 
unterirdische Anlagen, durch Vermittlung von Mitgliedern der 
Gesellschaft Nachrichten über unterirdische Gänge und dgl. 
Anlagen im Tätigkeitsbereich der Gesellschaft einzuziehen und 
dem gen. Archiv zu übermitteln. 
Herr H. v. Z i g r a verlas eine ausführliche Beschreibung 
einer von ihm für die Bibliothek dargebrachten illustrierten 
Bibel (Altenburg 1676, mit 159 Holzschnitten). Mehrere vor dem 
Text eingebundene Blätter mit genealogischön Notizen, auf die 
Familien Rohrbach und Etzel in Mitau bezüglich, besagen u. a., 
dass diese Bibel sich ehedem im Besitz von Jacobus Rohrbach 
befand, der, 1715 in Hötzenroda in Weimar geboren, 1747 aus 
St. Petersburg nach Mitau einwanderte und daselbst Bürger 
wurde und heiratete. Ferner gab Herr v. Zigra eine Beschrei-
bung eines von ihm gleichfalls für die Sammlungen der Gesell-
schaft bestimmten, aus dem Besitz des Herrn Joh. Benjamin 
Rohrbach stammenden silbernen Punschlöffels, in dessen Boden 
und Stiel je ein vergoldetes Braunschweig-Lüneburgisches Sechs-
und Viermariengroschenstück vom J. 1699 eingelassen sind. 
Dieser Löffel war einstmals im Besitz des 1828 gest. Mitauschen 
Stadtältesten und Ältermanns des Fleischeramts Jakob Andreas 
Rohrbach und könnte nach der Meinung des Darbringers eine 
Arbeit des von W. Neumann in den Sitzungsberichten aus dem 
Jahre 1904 S. 148 verzeichneten, 1722 gest. Mitauschen Gold-
schmiedemeisters Joh. Heinr. Rohrbach sein. 
Für das Museum waren ferner dargebracht worden: 1. von 
Herrn Nikolaus K a d n e r ein kleines auf Metall gemaltes Bild-
chen, einen Tote begrabenden franz. Soldaten darstellend, beim 
Graben im Garten an der Säulenstrasse Nr. 26 gefunden; 2. 
von Frau Baronin Emilie v. R o s e n , geb. Baronesse v. Wrangeli 
86 
(übergeben durch Herrn W. Baron Mengden) die Photographie 
eines Perträtstiches des aus dem dreissigjährigen Kriege bekannten 
Feldmarschalls Karl Gustav Wrangeil; 3. von der G e l e h r t e n 
E s t n i s c h e n G e s e l l s c h a f t in Dorpat durch Herrn Konser-
vator E. F r e y Photographien der von Ph. E. Körber in 
Schiefer geschnittenen Kopien der Grabsteine vom Ordensmeister 
Freytag-Loringhoven, von Walter von Plettenberg und Hermann 
Brüggeney in der Johanniskirche zu Wenden, sowie vom Erz-
bischof Wilhelm im Domhof zu Riga; 4. von Herrn C. G. v. 
S e n g b u s c h 1 Empiretasse mit Rosen, ein ovales Glasflakon mit 
Bronzeeinfassung, ein geschliffenes Trinkglas. Überdies sind 
einige in Bersohn (Spridsegesinde) gefundene archäolog. Gegen-
stände angekauft worden (3 Bronzehalsringe, 1 Halskette, 1 
Gürtel, 1 Kettenanhänger, 1 Schelle). 
Für die Bibliothek waren eingelaufen: 1. vom Verf., Herrn 
Dr. Haakon S c h e t e l i g , Direktor des Museums zu Bergen, 
durch Vermittlung von Herrn Dr. M. E b e r t : Vestlandske graver 
fra järnalderen (1912), Vestlandets eldste kulturhistorie (1909), 
ausserdem eine grosse Anzahl von Separatabzügen aus „Bergens 
Museums Aarbog" 1902—1909 und aus „Oldtiden". 2. Vom 
Verf., Herrn N. J . B o l y t s c h e w , „Ausgrabungen an der mitt-
leren Ugra" (russ., Moskau 1913); 3. vom R i g a s c h e n A r c h i -
t e k t e n v e r e i n das „Jahrbuch für bildende Kunst in den Ost-
seeprovinzen", Jahrg. VI; 4. vom Livl. S t a t i s t . K o m i t e e : 
Adresskalender für 1913 (russ.); 5. von Herrn H. B a r o n 
B r u i n i n g k : Hagiographischer Jahresbericht für d. J . 1901 bis 
1906, Kempten u. München 1903—08; 6. vom Moskauer Archiv 
des Justizministeriums: Beschreibung der in dem gen. Archiv 
auibewahrten Dokumente und Papiere, Heft 17, Moskau 1912 
(russ.); 7. von der Verlagsbuchhandlung E. B e r g in Güstrow: 
F. Borchert, Die Dynastien aller Länder der Erde, Güstrow 
1900; 8. vom Verf., Herrn W. H e i n e : Ein Beitrag zur nord-
livländ. Folkloristik aus dem Ende des 16. Jahrh. (Sep.-A. aus 
der Baltischen Monatsschrift 1913); 9. vom Verf., Herrn Staats-
rat M. 0 . G r ö d i n g e r , Glied des Rigaschen Bezirksgerichts, 
87 
9 Abhandlungen zum Bait. Privatrecht (russ., Sep.-A. aus dem 
Journal des Justizministeriums); 10. von Frau H o f f m a n n eine 
Anzahl Libretti und mehrere kleine Schriften; 11. von Frau E. 
B e r g e n g r ü n , geb. v. Dieckhoff: P. Brüschweiler, Geschicht-
licher Rückblick auf die Entwicklung der evang.-reformierten 
Gemeinde in Moskau 1629—1901, Moskau 1902; C. Grevd, Die 
ev.-luth. St. Petri-Paul-Kirche zu Moskau 1818—1903, Moskau 
1903; Dem Andenken des weil. Oberpastors an St. Petri-Pauli 
in Moskau, Bischof Heinrich von Dieckhoff, Moskau 1911; 12. 
Plan von Riga mit Kennzeichnung der ältesten Anlage, gez. von 
Dr. W. N e u m a n n und von ihm dargebracht. 
Der Sekretär übergab im Auftrage des Verfassers, Herrn 
P. Dr. theol. L. Lemmens o. F. M.: ,,Die Franziskanerkustodie 
Livland und Preussen. Beitrag zur Kirchengeschichte der Ge-
biete des Deutschen Ordens". Düsseldorf 1912. Eine Be-
sprechung des wertvollen Werkes musste wegen vorgerückter 
Zeit vorbehalten bleiben. 
Hierauf sprach Herr Dr. W. N e u m a n n unter Vorlegung eines 
von ihm gezeichneten Stadtplanes über die Frage „Wo lag in 
Riga der erste Dom?" Die Veranlassung bot ein Vortrag von 
Herrn C. v. Löwis of Menar in der G e n e r a l v e r s a m m l u n g 
de r V e r e i n i g u n g f ü r H e i m a t k u n d e am 12. März, wo u . a . 
der erste, von Bischof Albert erbaute und 1215 verbrannte 
Dom von Herrn von Löwis in die Gegend um die heutige Kauf-
strasse verlegt worden war (s. unten). 
Herr C. v. L ö w i s of Menar blieb im Verlauf der auf 
den Vortrag folgenden Debatte bei den Behauptungen, die er 
in seinem Vortrage in der Vereinigung für Heimatkunde am 
12. März aufgestellt hatte und erklärte, welche Gründe ihn 
dazu veranlassten (s. unten). 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch wies abschliessend darauf 
hin, dass bereits Fräulein E. v. Schinckell wiederholt auf die 
alten, im Kranz um die Petrikirche herum liegenden Gebäude 
mit ihren alten Kellern und starkem Mauerwerk aufmerksam 
gemacht habe: sei bei den Versuchen, die Lage des ersten 
88 
Domes auf Grund der schriftlichen Überlieferung zu bestimmen, 
bisher den V e r m u t u n g e n ein weiter Raum gegeben, so wäre 
demgegenüber sehr zu wünschen, dass eine Untersuchung dieser 
alten Mauern und Kellerwölbungen selbst stattfände. Sollte 
diese Arbeit aufgenommen werden, so würde die eben erfolgte 
Auseinandersetzung zur Aufklärung der Topographie des ältesten 
Riga eine neue wertvolle Anregung gegeben haben. 
Herr J . J u s z k i e w i c z sprach hierauf „über das Rigasche 
Garnisonregiment''. 
Herr Dr. Max E b e r t setzte sein Referat über neuerschienene 
Werke auf dem Gebiete der baltischen Archäologie fort1). Er 
besprach die Arbeiten von 0 . A l m g r e n (Über einige schwe-
disch-finnische Steinzeitprobleme, in der Antiqvarisk Tidskrift 
1912 erschienen) und von T a l l g r e n (Zur Bronzezeit Nordwest-
und Ostrusslands) und versuchte dann in grossen Zügen die 
S t e l l u n g f e s t z u l e g e n , we l che K u r l a n d , L i v l a n d u n d 
E s t l a n d in de r e u r o p ä i s c h e n S t e i n z e i t e i n n e h m e n : 
Die bei weitem ältesten Zeugnisse für die Existenz der 
Menschen stammen aus dem Diluvium Westeuropas, wo aus den 
letzten Eis- und Zwischeneiszeiten nicht nur periodenweise zu 
trennende Kulturschichten mit Stein- und Knochenwerkzeugen 
des paläolithischen Menschen und Resten einer überraschend 
naturwahren Kunst, sondern auch somatische Reste der ältesten 
Menschenrassen gefunden sind. Den ältesten Produkten der 
diluvischen Kultur Westeuropas wird von den Geologen ein 
Alter von mehreren Jahrhunderttausenden zugeschrieben. 
Nordeuropa, das in dieser Zeit vom Eis bedeckt war, 
konnte natürlich damals vom Menschen nicht bewohnt sein. Erst 
mit der Verbesserung des Klimas und dem dadurch bedingten 
Zurückweichen und Abschmelzen der skandinavischen Gletscher 
tritt er hier auf. Die Frage, wo er hergekommen ist, ob etwa 
aus Westeuropa eingewandert mit seinem Jagdtiere, dem Renn, 
das den zurückgehenden Gletschern folgte, oder aus Osteuropa, 
lässt sich heute noch nicht beantworten. 
x) Vrgl. oben S. 77—80. 
89 
In der Litorinazeit, der Kulturperiode des Nordens, wo die 
Ostsee wieder ein offenes Salzmeer war, tritt überall eine gleich-
mässige primitive Fischer- und Jägerkultur auf, deren Nieder-
schläge wir aus den Muschelhaufen (Kjökkenmöddinger) kennen. 
Aus dieser haben sich, nach der wahrscheinlichsten Annahme, 
die beiden Zivilisationsformen entwickelt, die während der 
jüngeren Steinzeit im Norden und Osten herrschen: Unter west-
und südeuropäischem Einfluss die Megalithgräberkultur, deren 
Träger man als die ungetrennten Indogermanen ansieht, und die 
Wohnplatz- oder arktische Kultur, die für die Urfinnen bean-
sprucht wird. Das Verhältnis zwischen beiden Kulturen und 
Rassen ist offenbar so, dass die anfänglich nur in Südskandi-
navien und auf den dänischen Inseln ansässigen Indogermanen 
die Urfinnen allmählich gegen Norden und Osten zurückdrängten: 
begreiflich, da ihre Kultur die überlegenere war. Die baltischen 
Provinzen wie Finnland, Nordskandinavien und vermutlich ganz 
Russland gehören kulturell der arktischen Kultur an, das zeigen 
deutlich für unseren Rayon die Funde von Kunda, Burtneck, 
Pernau usw. In welche Zeitstufen sie aber hingehören, welches 
ihr näheres Verhältnis zu den übrigen Provinzen der Wohn-
platzkültur des Nordes und Ostens ist, welche Stellung sie zu 
der grossen jüngersteinzeitlichen Kulturgruppe Mitteleuropas 
einnehmen, das sind vorläufig Fragen, die ihrer Lösung durch 
umfangreichere Ausgrabungen in unserem Lande harren. Der 
nächste Schritt dazu sollte die Untersuchung des vermutlich 
steinzeitlichen Wohnplatzes auf dem Muhkukalns bei Koken-
husen sein, die die Gesellschaft unter der Leitung des Referenten 
ausgeführt hat. 
Inzwischen ist von Dr. Ebert in der Prähistorischen Zeit-
schrift V (1913 S. 498—659) ein kurzer Bericht über den Muhku-
kalns und das dort gehobene Material gegeben, im Rahmen einer 
Übersicht über den Stand der baltischen Archäologie überhaupt1), 
x) „Die baltischen Provinzen Livland, Kurland, Estland 1913"; ist auch 
als Separatabdruck erschienen und vom Direktorium der Gesellschaft ihren 
Mitgliedern und Freunden übersandt worden. 
90 
worauf also hier verwiesen werden kann. Auf die in dem 
obigen Referat besprochenen grösseren Fragen der baltischen 
bez. nordosteuropäischen Steinzeit ist der Yerf. dort nicht ein-
gegangen, sodass sich beide Arbeiten wohl ergänzen können. 
In der genannten Übersicht in der Prähistorischen Zeitschrift 
ist der Versuch gemacht worden, das gesamte archäologische 
Material der Ostseeprovinzen von den Anfängen menschlicher 
Siedelung bis zur deutschen Einwanderung, soweit bisher mög-
lich, nach Perioden aufzuteilen, um dadurch eine einigermassen 
gesicherte Grundlage für die Weiterarbeit zu schaffen. Für die 
Steinzeit ist die Periodisierung bisher nur möglich durch engste 
Anlehnung an die in den Nachbarländern (Schweden, Finnland) 
gewonnenen Resultate. Erst durch starke Vermehrung des 
neolithischen Materiales in den Ostseeprovinzen und durch 
sorgfältige Beobachtung der Fundverhältnisse dürfte es möglich 
sein, die Besonderheiten der steinzeitlichen Kulturentwicklung 
schärfer zu erfassen. Bislang sind wir auf ein geringes und 
meist zufällig erworbenes Fundmaterial angewiesen. — 
Zum Schluss bat der Präsident die Versammlung, ihn für die 
Maisitzung zu beurlauben, da er von der Regierung zu der im April 
in Breslau veranstalteten Ausstellung zur Erinnerung an die Frei-
heitskriege zur Unterstützung des Kaiserlichen Kommissars, des 
Direktors des St. Petersburger Artilleriemuseums General Strukow, 
abdelegiert worden sei. — An dieser Ausstellung ist auch die Gesell-
schaft durch eine Auswahl aus ihren Sammlungen beteiligt, gröss-
tenteils mit Gemälden, Porträts und Miniaturen, die hier in Riga 
bereits auf der Ausstellung „1812" im November und Dezember 
des vorigen Jahres ausgestellt gewesen sind. Darunter befinden 
sich z. B. ein schönes ölporträt der Kaiserin Elisabeth, der 
Gemahlin Kaiser Alexanders I., das lebensgrosse Bild des Feld-
marschalls Barclay de Tolly, ein Ölbild des Marquis Paulucci, usw. 
91 
Wo lag in Riga der erste Dom? 
Von Wilhelm Neumann. 
Diese Frage, so unwesentlich sie an sich ist, ist dennoch 
wiederholt Gegenstand ernster Forschungen gewesen, und haupt-
sächlich wohl aus dem Grunde, um zu einer richtigen Interpre-
tation einer diesbezüglichen, aber etwas unklar erscheinenden 
Stelle in Heinrichs Chronik zu gelangen. Allein zu einem all-
seitig befriedigenden Resultat ist man bisher nicht gekommen. — 
Dr. Liborius v. Bergmann war wohl der erste, der sich mit 
einer Geschichte der rigaschen Stadtkirchen befasste. Joh. Chr. 
Brotze und der Bürgermeister J . Chr. Schwartz haben zu seiner 
Arbeit kritische Bemerkungen gegeben. Als früheste Annahme 
galt, der erste Dom habe an der Stelle der heutigen Petrikirche 
gestanden. Schwartz suchte ihn dann in der Altstadt. Dr. W. 
v. Gutzeit, der seine Untersuchungen ,,zur Geschichte der Kirchen 
Rigas" im 10. Bande der Mitteilungen aus der livl. Geschichte 
veröffentlichte, neigt zu den Anschauungen von Schwartz; und 
R. Guleke in seiner Arbeit „der Dom zu Riga", in der Baltischen 
Monatschrift Band 31, empfiehlt sogar, mit Berufung auf Schwartz 
und Gutzeit, die Uberreste eines im Jahre 1883 in der Altstadt 
aufgefundenen „mit gewölbten Kellern versehenen und mit schönen 
Skulpturen geschmückten Baues" auf ihre etwaige Zugehörigkeit 
zum „ersten Dom und Kapitelhofe" näher zu untersuchen. 
Dass wir den ersten Dom nicht in der Altstadt suchen 
können, ist heute ausser allem Zweifel, weil jener Stadtteil bei 
der Gründung der Stadt überhaupt noch nicht in das damalige 
Stadtgebiet einbezogen war. Obgleich diese Tatsache erst ein 
Ergebnis der jüngsten Forschungen ist, war man doch, und mit 
vollem Recht, immer geneigt, die Lage des ersten Domes in 
grösster Nähe des ersten Bischofshofes anzunehmen, dessen Be-
legenheit aus erhaltenen Urkunden mit Sicherheit festgestellt 
werden konnte, wenn es auch nicht gelingen wollte, die Stelle 
des Domes genau zu bestimmen, und es namentlich nicht gelingen 
wollte, sie mit dem Bericht des Chronisten Heinrich über den 
Brand der Stadt und des Domes in der Fastenzeit des Jahres 
1215 völlig in Einklang zu bringen. Man blieb zunächst im all-
gemeinen der Ansicht, der Dom habe wahrscheinlich in der Nähe 
der Johanniskirche, möglicherweise sogar auf deren Grunde, ge-
standen. Völlig befriedigen konnte diese Hypothese nicht, denn 
mit Heinrichs Bericht deckte auch sie sich nicht. Man neigte 
sogar schon zu der Ansicht, die betreffende Stelle bei Heinrich 
für korrumpiert, zum mindesten für schwer verständlich zu halten. 
92 
Da brachte Herr Stadtbibliothekar N. B u s c h eine neue 
Lösung der Frage in Vorschlag, indem er die Lage des Domes 
südöstlich von der Petrikirche, auf einem der Johanniskirche 
gegenübergelegenen, südlich von der Sünderstrasse begrenzten 
Platze annahm. Bei meiner Rekonstruktion des Albertinischen 
Stadtplanes von Riga, gelegentlich meines Vortrages „der Stadt-
plan als geschichtliche Urkunde"1) akzeptierte ich den Gedanken 
des Herrn Busch über die Lage des ersten Domes, weil diese 
sich sehr gut in den Stadtplan einfügen liess und damit einen 
hohen Grad von Wahrscheinlichkeit für sich hatte. Allerdings 
konnte ich mir nicht verhehlen, dass damit auch eine auf den 
Bericht Heinrichs völlig passende Lage noch n i ch t gefunden sei. 
Neuerdings nun hat Herr v. Löwis einen Plan von Riga in 
Umlauf gesetzt, den er „Riga im Mittelalter" bezeichnet hat. 
Auch ist dazu in den Zeitungen ein Referat seines Vortrages in 
der Generalversammlung der Vereinigung für Heimatkunde er-
schienen2). In diesem Plane hat Herr v. L. die Stadt Alberts 
mit meiner erwähnten Rekonstruktion in der Hauptsache überein-
stimmend gegeben, aber die Lage des ersten Domes neben der 
Petrikirche verworfen. Über diesen Platz ist von ihm die alte 
Reichsstrasse, die Rikesstrate, geführt, als welche Herr Busch 
die jetzige Sünderstrasse angesprochen hat. Ich komme auf diese 
Frage zurück. 
Wo nun der erste Dom gestanden haben könnte, hat Herr 
v. Löwis auf seinem Plan nicht angegeben, doch spricht er in 
dem Referat über seinen Vortrag vor der Vereinigung für Heimat-
kunde die strikte Behauptung aus, dass der Dom und das erste Rat-
haus in der Gegend der Kaufstrasse gelegen haben. Gegen diese 
Behauptung aber sprechen zwei gewichtige Gründe. Zunächst 
die Enge des Platzes, zwischen Rosenstrasse und Kaufstrasse, (ein 
anderer kann nicht gemeint sein), der kaum 25 m in der Breite 
misst und daher nur einen, in seinen Abmessungen sehr beschei-
denen Bau zugelassen hätte, selbst wenn man ihn mit seiner 
Westseite in die Flucht der schmalen ehemaligen Mauerstrasse 
hätte legen wollen, was der Würde eines bischöflichen Domes 
doch schwerlich entsprochen hätte. Auch hätte, bei richtiger 
Orientierung der Kirche — und die darf man für jene Zeit wohl 
mit Bestimmtheit voraussetzen — der Chor beträchtlich in die 
Kaufstrasse hineinragen müssen. Zum anderen ist es undenkbar, 
dass der Dom, d i e b i s c h ö f l i c h e H a u p t k i r c h e , einen 
Platz im Stadtplan gefunden haben sollte, der vom bischöflichen 
Pallas um die ganze Ausdehnung der Stadt entfernt gewesen wäre. 
Das wäre eine Abnormität gewesen. Ich glaube in meinem er-
*) Mitt. aus der livl. Gesell. 21, Tafel 1. 
2) Ygl. Big. Tagebl. 1913 Nr. 69. 
93 
wähnten Vortrage bewiesen zn haben, dass die Entwicklung 
unserer Stadt völlig denselben Gesetzen folgt, die sich in Deutsch-
land seit dem 12. Jahrhundert im Städtebau herausgebildet hatten. 
Warum sollte das in bezug auf den Bischofshof anders gewesen 
sein? D e r a l t e Dom k a n n n u r au f dem G r u n d e d e s 
B i s c h o f s h o f e s g e s t a n d e n h a b e n . Riga hätte eine 
Ausnahme gemacht, wenn es anders gewesen wäre. 
Es lassen sich noch recht viele Beispiele dafür anführen, 
wie Dom und bischöfliche Residenz stets nahe beieinander 
liegen. Es ist die Regel. Ich will nur einige der markan-
testen, von den noch jetzt erhaltenen, herausgreifen, die mir 
durch eigne Anschauung bekannt sind. Z. B. M ü n s t e r in West-
falen, ein besonders schönes Beispiel: die bischöfliche Residenz 
der Westseite des Domes gegenüber. H a l b e r s t a d t : am Ost-
ende des langgestreckten Domhofes der Dom zu St. Stephan, am 
Westende die Liebfrauenkirche, den Platz begrenzend die präch-
tige Dompropstei, die Kapitelhäuser und, der Nordseite des Domes 
gegenüber, die ehemalige bischöfliche Kurie — jetzt Museum. 
Sa lzburg, ein äusserst reiches Beispiel: ein ganzes Konglomerat 
von Kirchen, Klöstern und Wohnungen; in der Mitte der Dom, 
südlich an den Domhof grenzend das Petersstift, nördlich das 
Franziskanerkloster und die Residenz. T r i e r : Dom, Liebfrauen-
kirche und bischöfliche Residenz zu einem imposanten Gebäude-
komplex verbunden. A u g s b u r g : eines der schönsten Beispiele 
einer Bischofsstadt auf römischer Grundlage. Soll ich auch Rom 
nennen, wo der Pallas des ersten Bischofs der katholischen Chris-
tenheit mit St. Peter in unmittelbarer Verbindung steht? Schliess-
lich aber verweise ich auf unseren eignen heutigen Dom, dessen 
Westseite gegenüber, wir wir wissen, die bischöfliche Residenz 
wiederum errichtet wurde. In vielen ehemaligen Bischofsstädten 
sind, wie in Riga, die bischöflichen Residenzen verschwunden, 
oder zu anderen Zwecken verwendet (ein schönes Beispiel letz-
terer Art bietet Merseburg) , während die Kirchen blieben, be-
sonders in den protestantischen Ländern, doch auch vielfach da 
in katholischen Gebieten, wo die Bistümer säkularisiert wurden. 
In Riga ist von der ehemaligen Residenz der Kirchenfürsten, 
weder von der ersten, noch von der zweiten ein Rest geblieben, 
der sich mit Sicherheit als ihr angehörend ansprechen Hesse. 
Wir kennen eben nur den Platz. 
In der Mehrzahl der Fälle nehmen die Bischofssitze inner-
halb der Städte ein recht ansehnliches Territorium ein. Nicht 
allein werden Pallas und Dom auf ihm errichtet, auch Neben-
kirchen und Kapitelhäuser schieben sich häufig in bunter Reihe 
so dazwischen, dass sie als Baugruppe einen grossen freien Platz, 
den Domhof, oder Domplatz umschliessen. Wir sehen das recht 
deutlich noch bei dem heutigen Dom. Wir dürfen daher auch 
94 
mit Sicherheit annehmen, dass sich Bischof Albert bei der 
Gründung der Stadt das ganze Areal von der Südostgrenze 
seiner Stadt bis zu der ihre Mittelachse bildenden Kaikstrasse 
für seine curia vorbehielt. Und daher glaube ich, d a s s d e r 
e r s t e D o m a u f d e m n o r d w e s t l i c h e n E n d e d e s 
Вi s сhо f s h о f e s lag , d. i. auf dem von der Scharren-, 
Ka l k - und S ch m i e d e s t r a s s e begrenz ten Grunde; 
der bischöfliche Pallas dagegen am anderen Ende des Platzes, 
am Rigebach, juxta Rygam, wie es in der Schenkungsurkunde 
des Bischofs Nikolaus an die Dominikaner heisst. Der Platz ist 
ausreichend auch für ein Bauwerk von grösseren Abmessungen; 
aber allzugross darf man sich das Provisorium — nur ein solches 
war es doch — schon aus technischen Gründen nicht vorstellen; 
jedenfalls darf man keinen Vergleich ziehen mit dem heutigen 
Dom und seinem Klosterbau, die an Grösse mit den bedeutendsten 
gleichartigen Anlagen Deutschlands wetteifern. Auch ist zu be-
denken, dass die Breite des Bischofshofes erst beim Bau der 
steinernen Befestigung eine Einschränkung erlitt; ursprünglich 
wird er sich bis an die Landwehr erstreckt haben, die sich zum 
Schutze der Stadt, mit dem Rigebach als Wallgraben, hier erhob 
und die jedenfalls auch bis zur Fertigstellung der steinernen 
Befestigung bestehen blieb. 
Zwischen Pallas und Dom schob sich seit dem Jahre 1204 
oder 1205 die Niederlassung des Ordens der Schwertritter, der 
St. Jürgenshof. Über den Umfang dieses Baues fehlt es uns 
völlig an Nachrichten, und Nachgrabungen, die vielleicht Auf-
schlüsse darüber geben könnten, haben bisher nicht stattgefunden. 
Erhalten ist nur ein, allerdings recht beträchtlicher Baurest an 
der Südwestgrenze des ehemaligen Bischofshofes im Zuge der 
Scharrenstrasse. Im Jahre 1209 wird, gelegentlich der Ermordung 
des ersten Ordensmeisters Wenno und seines Kaplans Johannes 
durch den Ordensbruder Wigbert, die Kapelle des Hauses ge-
nannt, in die sich der Mörder flüchtet. Erst im Dezember 1225 
wird diese Kapelle vom Bischof Wilhelm von Modena unter 
Assistenz dreier anderer Bischöfe als ecclesia fratrum militiae 
geweiht. Sehr wahrscheinlich war nun die Herstellung in Stein 
erfolgt, denn sonst hätte eine so solenne Weihe ja keinen Zweck 
gehabt. Das geschah aber bereits nahezu elf Jahre nach dem 
Brande der Stadt und des Domes, um die Zeit, da der neue Dom 
schon seiner Vollendung entgegenging. Ob die Niederlassung 
des Ordens übrigens je die Ausdehnung und die Form — vier 
Flügel um einen innern Hof — gehabt hat, die Herr v. Löwis 
in seiner Schrift „Die älteste Ordensburg in Livland" rekon-
struiert, ist doch sehr zweifelhaft; es fehlt an jeglichem Anhalt 
dafür. Ausserdem ist zu bedenken, dass die geschlossene, dem 
Quadrat oder Rechteck sich nähernde Form der Ordensburgen 
95 
mit dem iiinern Hof erst im 14. Jahrhundert zur Geltung kommt. 
Bin Blick auf die Grundrisse unserer frühesten Burgen bestätigt 
diese Tatsache durchaus. Auch die gewöhnliche Bezeichnung 
lür diese Ordensniederlassung als St. J ü r g e n s h o f spricht nicht 
für einen Burgbau im landläufigen Sinne, sondern weit mehr 
für einen befestigten Hof, ein festes Haus. Und zu einem solchen 
wird es vielleicht nach dem Brande der Stadt gemacht worden 
sein. An den Pallas schloss sich, wie aus Heinrichs Bericht zu 
entnehmen ist, noch eine Anzahl von Baulichkeiten, die offenbar 
als Unterkunft für den Tross, als Vorratsräume und Stallungen 
dienen mochten. Man wird sie, da der Pallas urkundlich als 
an der ßige belegen bezeichnet wird, als in der Nähe, oder im 
Zuge der Strasse errichtet, betrachten dürfen. 
Yergleichen wir nun die Lage der Hauptgebäude auf dem 
Bischofshofe, beginnend von der Kalkstrasse mit dem Dom, dem 
dann der St. Jürgenshof und schliesslich der bischöfliche Pallas 
mit seinen Nebengebäuden folgt, mit dem Bericht des Chronisten 
Heinrich über den Brand von 1215: „Und es verbrannte der 
erste Teil der Stadt, der nämlich zuerst erbaut und zuerst mit 
einer Mauer umfangen war, ab ecclesia beatae Mariae  
usque ad domum Episcopi cum domibus adjacentibus usque ad 
ecclesiam Pratrum militiae". Ich verstehe die Stelle so: es brennt 
v o n d e r K i r c h e , das kann heissen unmittelbar von dieser 
oder in deren Nähe beginnend, die innere Stadt. Das Peuermeer 
wälzt sich bis zum Hause des Bischofs und zerstört auch die 
diesem angrenzenden Häuser bis zur Kirche der Ordensnieder-
lassung. Und damit scheinen mir die bisherigen Widersprüche 
gehoben. Die Petrikirche bleibt offenbar erhalten, sonst hätte 
der Chronist gewiss auch ihren Untergang geschildert. Wie weit 
der Brand bis zur Peripherie der Stadt vordrang, wissen wir 
nicht; aber wenn er auch nur bis in die Nähe der Kaufstrasse 
sich erstreckte, so konnte Heinrich mit Recht von einer grossen 
Peuersbrunst sprechen. 
Noch ein Wort zu der „Rikestrate". In meiner Rekonstruk-
tion des Albertinischen Stadtplanes hatte ich den vermeintlichen 
Haupthandelsweg aus dem Innern des Landes zur Düna der jetzi-
gen Sünderstrasse und ihrer Verlängerung, der Weberstrasse, 
folgen lassen, weil dieser Strassenzug eines der Haupttore der 
Stadt, die in den Stadtbüchern vielgenannte „Beverporte" pas-
sierend, auf allen Stadtplänen über das Befestigungsterrain fort-
geführt, die Mitte der Kurtine zwischen den beiden Bastionen 
durchschneidend, sich über den Wallgraben fortsetzt und in die 
heutige Suworowstrasse übergeht. Auch Herr v. Löwis verzeich-
net diesen Strassenzug auf seinem Kärtchen „Riga im Mittelalter" 
neben dem Stadttheater und dem Wöhrmannschen Park. Trotz-
dem gibt er der Rikesstrate eine andere Richtung und behauptet, 
96 
ohne den Beweis dafür zu erbringen, so habe damals die Strasse 
geführt und so sei sie die Hauptstrasse der erweiterten Stadt 
geworden. Er führt sie von der Kreuzung der Sünderstrasse mit 
der Herrenstrasse in grader Linie zu der kleinen Pforte am 
Ende der schmalen Johanniskirchenstrasse (ich habe diese Pforte 
in den Erbebüchern nicht auffinden können, vielleicht ist sie 
identisch mit der „neuen Pforte", die im zweiten liber redituum 
zu Ende des 14. Jahrh. genannt wird). Die Strasse geht also 
hart an der Südseite der Petrikirche vorbei und trennt ein be-
trächtliches Stück vom Bischofshof ab. Abgesehen davon, dass 
sie auf dem Bischofshofe hart hinter dem mittelalterlichen Kirchen-
schiff vorübergeht, sie musste hier auch die bischöfliche Pfalz 
oder das Dominikanerkloster treffen, denn mittelalterliche Bau-
reste in den Substruktionen des jetzigen Predigerhauses und in 
dessen Nachbarschaft lassen darauf schliessen, dass sich ein Teil 
der Klosterbauten bis hierher erstreckte. Ferner fehlt dem von 
Herrn v. Löwis angenommenen Strassenzuge vom Tor am Ende 
der Johannisstrasse ab jede natürliche Portsetzung über das 
Aussengelände der Stadt hinaus, wie wir solche im Zuge der 
Sünderstrasse und der Kalkstrasse beobachten können und wie 
sie auch auf den ältesten Stadtplänen veranschaulicht ist. Die 
Strasse läuft sich eben, wie man heute zu sagen pflegt, tot. — 
Alte Strassenzüge besitzen aber eine nicht hoch genug zu schätzende 
konservative Eigenschaft. Wir sehen das am besten an dem Kern 
unserer alten Stadt, wo sie sich trotz Brand und Zerstörung in 
ihrer Eigentümlichkeit auch heute noch erhalten haben. Und 
daher meine ich, man täte gut, auch den alten Strassenzug — 
Sünderstrasse, Weberstrasse, Suworowstrasse, der dem Gedanken 
des Herrn Stadtbibliothekars N. Busch, in ihm die alte Reichs-
strasse zu sehen, so vorzüglich entspricht, nicht durch einen will-
kürlich gewählten zu ersetzen. 
Ob und wieweit ich mit meinen Ausführungen das Richtige 
getroffen habe, überlasse ich dem billigen Urteil der Herren 
Historiker. Ich halte es jedenfalls für dienlicher, über Fragen 
dieser Art, die auch im grossen Publikum ein lebhaftes Interesse 
hervorrufen, weil sie der Reiz des Romantischen, des Geheimnis-
vollen umweht, zunächst durch reifliche Erwägungen des Für 
und Wider zu einer gewissen Klärung zu gelangen, da sonst 
leicht irrige Anschauungen hinausgetragen werden, für die der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde dann eine Art 
Haftpflicht zugeschoben wird. 
97 
Entgegnung auf Dr. W. Neumanns Vortrag: 
„Wo lag in Riga der erste Dom?" 
Ton C. von Löwis of Menar. 
In meiner Schrift „Die älteste Ordensburg in Livland"1) 
habe ich auf Seite 2 von unserer rigaschen St. Johanniskirche 
gesagt, sie sei „wahrscheinlich auf der Stelle der ersten 1215 
niedergebrannten rigaschen Domkirche erbaut worden". 
Zu dieser Vermutung verleitete mich die von allgemeinen 
Gesichtspunkten beeinflusste Erwägung, dass die Domkirche 
nahe bei der bischöflichen Pfalz gelegen haben müsste, diese 
aber wurde bekanntlich 1234 vom Bischof Nikolaus den Domini-
kanern geschenkt, die hier ihr Kloster einrichteten und nachmals 
dabei die heute noch stehende St. Johanniskirche errichteten. 
Gegen die obige Vermutung sprechen jedoch die Worte des 
Chronisten Heinrich von Lon, genannt von Lettland, der aus-
drücklich betont, es sei verbrannt der e r s t e Teil der Stadt, der 
z u e r s t e r b a u t und zuerst u m m a u e r t war von der Marien-
kirche an, die mit der grossen Glocke verbrannte, b i s z u m 
Hause des Bischofs mit den anliegenden Häusern bis an die 
Kirche der Ordensbrüder 2). 
Wenn nun eine Stadt, oder jedenfalls ein bedeutender Teil 
von ihr, verbrennt und der Brandbezirk als v o n einer Stelle 
b i s zu einer anderen angegeben wird, so können diese Stellen 
unmöglich nahe oder gar nebeneinander gesucht werden. 
Dementsprechend habe ich, entgegen meiner früheren Ver-
mutung und entgegen der Annahme von Dr. W. Neumann, der 
die Stätte der ersten Domkirche auf seinem Plane Alt-Rigas3) 
hart neben die Johannis-Klosterkirche, die St. Petrikirche und 
die spätere Sünderstrasse einzwängt, in meinem Vortrage vom 
12. März 19134) ausgesprochen, dass die erste Domkirche in der 
Gegend der Kaufstrasse, die wahrscheinlich der erste längliche 
Markt von Riga gewesen ist, wo auch das erste Rathaus ver-
mutet wird, gelegen habe. Dabei habe ich keineswegs behauptet 
oder auch nur gemeint, die Domkirche habe zwischen der Kauf-
strasse und Rosenstrasse gelegen, wie Dr. W. Neumann mir jetzt 
x) Sonderabdruck aus dem „Burgwart", IV. Jahrgang, Nr. 3 vom De-
zember 1912, Berlin 1903. 
2) Heinrichs Chronik XYI1T, 6. 
3) Mitteilungen, Band 21, Heft 1, Riga 1911. 
4) Über Bigas Stadtmauer, ihre Türme und Tore, gehalten in der 
Generalversammlung der Vereinigung für Heimatkunde. 
7 
98 
imputiert hat. Der Dom mag auf der anderen Seite der Kauf-
strasse oder am einen oder anderen Ende von ihr gelegen haben. 
Allgemeine Gesichtspunkte sind zwar willkommene Finger-
zeige für die Richtung topographischer Forschungen, doch alle 
speziellen Funde oder Nachrichten gehen natürlich vor. So kann 
die allgemeine Regel, das ein Bischofshof und die Domkirche 
nebeneinander zu liegen pflegen, wie das später auch in Riga 
der Fall war, nicht die klaren Worte des zuverlässigen Chro-
nisten entkräften. 
Riga war zunächst in aller Eile mit gewiss nur primitiven 
Befestigungen angelegt worden und aus irgend welchen Gründen 
mag die hölzerne erste Domkirche, entgegen sonstiger Gepflogen-
heit, nicht neben der bischöflichen Pfalz errichtet gewesen sein. 
Der Umstand, dass schon 4 Jahre v o r dem Brande, 10 
Jahre nach Beginn der Erbauung Rigas, Bischof Albert 1211 
einen Platz für eine neue Domkirche, Kapitelhaus usw. geweiht 
hat, spricht dafür, dass er die erste Anlage lediglich als ein 
Interimistikum angesehen hat, das ihm nicht genügen konnte und 
die üblichen Verhältnisse nicht darbot. 
Es freut mich, dass Dr. W. Neumann auf seinem neusten 
heute hier vorliegenden Plane Alt-Rigas mir um einen grossen 
Schritt, von der Sünderstrasse bis zur Kalkstrasse, mit der ersten 
Domkirche nähergekommen ist und damit seinen in den Mit-
teilungen 21, 1 veröffentlichten Plan in dieser Hinsicht nicht 
mehr aufrecht erhält. Nach dieser seiner neuesten Darstellung 
wäre es schon eher möglich, die Stelle der Chronik mit der 
vermeintlichen Lage der Domkirche in Einklang zu bringen, doch 
immerhin recht gezwungen. Das Feuer müsste die St. Petrikirche 
umkreist haben, da der Chronist ihre Verbrennung nicht erwähnt. 
Herr Stadtbibliothekar N. B u s c h hat die Beobachtung ge-
macht, dass unsere heutige Sünderstrasse, ursprünglich Reichs-
strasse genannt (später eine Zeitlang irrtümlich als Strasse der 
Reichen, platea divitum, bezeichnet1), die Hauptstrasse der ersten 
Erweiterung der Stadt gewesen ist, wofür sowohl der ursprüngliche 
Name, der generell ist2), als auch die bedeutende Breite sprechen. 
Nun führten solche Hauptstrassen ziemlich gerade durch die 
ganzen Stadtanlagen von Tor zu Tor mitten hindurch. Wenn 
nun das gerade Stück der Sandstrasse von der Düna bis etwas 
über die Herrenstrasse reichend, gerade verlängert wird, so 
trifft diese Verlängerung genau auf die ehemalige Stadtmauer-
1) Rickstrate, Riekstrate und Rikenstrate. Hiebe J. G. L. Napiersky. Die 
Erbebücher der Stadt Riga 1384—1579. Riga 1888. 
2) Gasner, Ernst, Zum Deutschen. Strassenwesen von der ältesten Zeit 
bie zur Mitte des XVIII. Jahrhunderts. Eine germanisch-antiquarische Studie. 
Leipzig 1889. Seite 27 und 76. Die Reichsstrasse wurde auch via publica, 
strata regia, Königsstrasae, Heerstrasse oder Hellweg genannt. 
99 
pforte am Ende der Johannisstrasse. Es ist zu bemerken, dass 
der erst im 15. Jahrhundert ausgeführte vergrösserte Neubau der 
St. Petrikirche die Veranlassung zur heutigen Biegung der Sünder-
strasse von der Herrenstrasse bis zur Weberstrasse gegeben 
haben könnte. Dadurch erhielt auch die Johanniskirche Raum 
für ihre Verlängerung durch den Renaissance-Chorbau, der auf 
die Stelle der ehemaligen Reichsstrasse hinüberragt. 
Diese Reichsstrasse, angelegt bei der Erweiterung der Stadt, 
lag selbstverständlich ganz im Erweiterungsgebiet, da ein Ab-
reissen von Teilen der ersten Stadt ohne zwingende Gründe 
sinnlos gewesen wäre. Auch diese Erwägungen würden es nicht 
gestatten, die Domkirche dort zu suchen, wo der Plan in den 
Mitteilungen 21, 1 sie zeigt. 
Wo diese erste Domkirche tatsächlich gestanden hat, wird 
wohl niemals eruiert werden. Wir wissen nur, dass sie in dem 
zuerst angelegten Teil der Stadt lag, dieser Bezirk (ausgenommen 
die Gegend bei der heutigen Johannisstrasse und etwas südlich 
davon) auf dem Plan in den Mitteilungen 21, 1 sonst wohl richtig 
angegeben sein dürfte und danach, den Marktplatz ausgenommen, 
auch auf dem Plan zu meinem Vortrage am 12. März wieder-
gegeben ist, im Gegensatz zu Dr. W. v. Gutzeits Plan1). 
Was nun die Bemerkung von Dr. W. Neumann in bezug 
auf die Stetigkeit von Strassenzügen, hier der Sünder- und 
Weberstrasse und namentlich ihrer Verlängerung, der heutigen 
Suworowstrasse, betrifft, so muss bemerkt werden, das im XIII. 
Jahrhundert Brücken über den Rising, der als Hafen diente, 
nicht bestanden haben werden, da sie damals zum niedrigen und 
flachen Rigeholm hin ganz gegenstandslos gewesen wären. Die 
Erbauung einer Brücke 1297, vielleicht der ersten über den 
Rising, sowie der Protest des Ordens dagegen, gab den äusseren 
Anlass zum Überfall der Rigenser auf die Ordensburg und zur 
Ermordung von 60 Rittern. Die Verkehrsstrasse zum Inneren 
von Livland kann damals nur am rechten, erhöhten Ufer des 
Rising geführt haben. 
Wo etwa eine spätere, über den Rigeholm führende Strasse 
von der Johannispforte oder von der Weberpforte aus geführt 
haben mag, zeigt uns kein Plan Rigas, da alle bekannten älteren 
Pläne etwa 100 Jahre jünger sind, als der erst im XVI. Jahr-
hundert angelegte Graben der neuen Umwallung, wodurch die 
heutigen Richtungen der aus der Stadt hinausführenden Strassen 
bei der Anlage der Walltore festgelegt wurden. 
!) Mitteilungen, Band X, ad Seite 359. 
1* 
100 
761. Sitzung am 8. Mai 1913. 
Anwesend waren 21 Mitglieder. 
Der stellvertretende Präsident, Herr H. B a r o n B r u i n i n g k , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
durch den Tod 2 Mitglieder verloren habe: Herrn Rechtsanwalt 
Karl von Z i m m e r m a n n , Mitglied seit 1891, gestorben am 28. 
April in Nauheim, und Herrn Konsul John R ü c k e r , Mitglied 
seit 1887, gestorben am 6. Mai in Riga. Die Versammlung 
ehrte das Andenken der Verstorbenen, indem sie sich von den 
Sitzen erhob. 
Zum Mitgliede wurde aufgenommen Herr Not. publ. Staats-
rat Constantin von P l a t o . 
Der Sekretär legte die vom Magistrat zu Breslau eingelaufene 
Einladung zur Jahrhundertfeier der Freiheitskriege vor. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1. vom Verf. 
Herrn Dr. jur. A. v. B u l m e r i n c q „Kämmereiregister der 
Stadt Riga", Bd. II, 1913; 2. vom Rigaschen Polytechnikum 
„Das fünfzigjährige Jubiläum des Rigaschen Polytechnischen 
Instituts", 1862—1912, Riga 1913 (russ.); 3. von Herrn Inspektor 
C. Mett ig aus dem Nachlass von weil. Prof. Dr. Alexander 
Brückner 63 seiner Druckschriften, meist Separatabzüge aus russ. 
Zeitschriften, und 78 Konvolutc handschriftlicher Vorarbeiten 
zur Geschichte Russlands; 4. von Herrn Wilhelm H a g e n 1 
Wegekarte und 1 gez. Plan von Riga. 
Im Anschluss an den Bibliotheksbericht referierte der 1. 
Bibliothekar, Herr Mag. E. F e h r e , über den Aufsatz von 
Isabella Freifrau von Ungern - Sternberg „W. von Plettenberg 
und Bischof Johann von Münchhausen im Spiegel ihrer Hand-
schrift" in der Baltischen Monatschrift, Aprilheft 1913, Seite 
277—93. Auf die Handschrift des Bischofs ging er nicht ein, 
da ihm die Vorlage nicht bekannt war (sie stammt offenbar aus 
dem Estländischen Ritterschaftsarchiv); die mitgeteilten Proben 
der Handschrift Plettenbergs aber sind dem Faksimile zu einem 
Artikel L e o n i d A r b u s o w s im Jahrbuch f. Gen., Her. u. 
101 
Sphrag. 1905/6, Mitau 1908, S. 210 f. entnommen („Die Hand-
schrift des Ordensmeisters von Livland, Walters von Pletten-
berg"), was aber die У erfasserin nicht erwähnt. Arbusow 
berichtet hier über 2 Briefe Plettenbergs an den Hochmeister 
des Deutschen Ordens, die er bei seinen Arbeiten im Staats-
archiv zu Königsberg aufgefunden hatte. Der eine Brief, vom 
Jahre 1516, sei durchweg von Plettenbergs Hand geschrieben, 
der andere aber, vom Jahre 1513, enthalte von Plettenbergs 
Hand n i ch t m e h r als einen kurzen Vermerk, alles andere, 
auch die N a m e n s u n t e r s c h r i f t , sei von der Hand eines 
Schreibers hergestellt. Dieser Hinweis Arbusows ist von der 
Verfasserin des zitierten Artikels übersehen worden. Daher 
sind die Schlussfolgerungen, die sie aus den Schriftzügen der 
Unterschriften zieht, z. T. ohne Grundlage. Im übrigen behandelt 
sie bei ihrer Beurteilung Briefe und Unterschriften gesondert. 
Für das Museum waren eingelaufen: 1. von Fräulein F. 
D e e t e r s 1 Fayencekrug, 2 geschliffene und vergoldete Glas-
flakons für Rosenöl, eine Miniaturbibel (Halle 1759), 2 Meer-
schaumspitzen; 2. vom R i g a s c h e n B ö r s e n k o m i t e e durch 
Herrn Oberingenieur 0 . F l e i s c h e r : 2 holländische Dukaten 
(1637, 1638), 11 Thaler (1649), 1 Blei-Tuchplombe aus Harlem 
und verschiedene eiserne Gegenstände und Bruchstücke, aus-
gebaggert vom Bagger „Riga" in der Einfahrt bei Bolderaa; 3. 
von Herrn H. Lasch-Löwenruhe 1 türkischer Säbel, 1 Zivildegen, 
1 Porzellan-Aschenbecher; 4. von Herrn C. G. v. S e n g b u s c h 
1 Porzellantasse (St. Petersburg, Merke А II); 5. von Herrn 
W. v. Sieber-Libau 1 silberner Spiralarmring, angeblich in 
Kokenhusen ausgegraben, vom Dommuseum eingetauscht gegen 
eine aus dem Besitz der Familie stammende Serviette mit dem 
kursächsischen Wappen; 6. von Herrn Kreisrichter a. D. H. v. 
Meyer-Wenden: 1 runde Silberbretze, 1 Arbeitstasche aus 
Stahl, 1 Arbeitstasche aus rotem Leder, eine Zange zum Schneiden 
von Gänsekielen, und, laut letztwilliger Verfügung seines als 
Beamter der Kaiserlichen Eremitage im März 1912 gestorbenen 
Sohnes, George8 v. Meyer, 1 in Silberfiligran gefasstes Gebet-
102 
buch vom J. 1670, aus dem Besitz der Frau Johanna Regina 
v. Weiss, verw. Baronin Wolff, geb. Berens von Rautenfeld, da-
nach der Generalin Emma Danilew, geb. v. Weiss, Johannenhof, 
der Grossmutter des Stifters; 7. von Herrn H. v. Z ig ra 6 
silberne Esslöffel und 1 silberner Teelöffel, aus dem Nachlass 
des Mitauer Stadtältesten und Altermanns des Fleischeramts 
Jacob Andreas Rohrbach (gest. 1828), diesem dargebracht zu 
seiner Hochzeit mit Anna Regina Sommer am 2. Dez. 1794. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren von Herrn v. 
Böt tcher -S t . Petersburg В Münzen eingegangen. 
Der stellvertretende Präsident machte die erfreuliche Mit-
teilung, dass der Gesellschaft soeben ein u n a n t a s t b a r e s 
K a p i t a l von 2000 Rbl . aus dem Nachlass des verstorbenen 
Komerzienrats R u d o l f K e r k o v i u s als ein Vermächtnis von 
dessen im Juli 1910 in Odessa gestorbenem Bruder Emil 
K e r k o v i u s zugefallen sei. Die Versammlung nahm mit leb-
hafter Befriedigung Kenntnis davon. Im Anschluss daran machte 
der stellvertretende Präsident folgenden Vorschlag: 
Im Laufe der letzten zwanzig Jahre sind der Gesellschaft 
schenkungsweise oder auf Grund letztwilliger Verfügungen 
K a p i t a l i e n in zum Teil namhaften Beträgen zugewandt wor-
den. Die Gesellschaft erkennt solches um so dankbarer an, als 
die Gesellschaftsausgaben aus den ursprünglich einzigen laufen-
den Einnahmen, den Mitgliedsbeiträgen und dem Kartenverkauf 
für den Besuch des Dommuseums, schon seit langer Zeit auch 
nicht annähernd gedeckt werden konnten. 
Nur dank den von der Stadt Riga und der Livländischen 
Ritterschaft gewährten Jahreszahlungen war es möglich, Ein-
nahmen und Ausgaben im Gleichgewicht zu erhalten. Nichts-
destoweniger sah sich die Gesellschaft in der Erfüllung ihrer 
wissenschaftlichen Aufgaben durch Geldmangel fortwährend be-
engt und sieht dem entgegen, dass in demselben Masse, wie ihr 
Pflichtenkreis sich erweitert, diese Beengung sich immer drückender 
gestalten wird. Wenn sich dazu nun noch die Sorge gesellt, ob 
die Gesellschaft immerdar auf den Fortgang der erwähnten Jahres-
103 
Zahlungen wird rechnen können, so muss die Gesellschaft darauf 
Bedacht nehmen, ihr Kapital zu mehren. Da jedoch soweit nam-
hafte Ersparnisse, dass aus diesen das Kapital wesentlich ver-
grössert werden könnte, sich nicht erzielen lassen, so bleibt nur 
die Hoffnung übrig, dass w e i t e r e K a p i t a l z u w e n d u n g e n all-
mählich zum Ziele führen werden. 
In den der Gesellschaft bereits zugefallenen Stiftungskapitalien 
erblickt die Gesellschaft den Ausdruck der in weiteren Kreisen 
durchgedrungenen Erkenntnis, dass unsere Gesellschaft Aufgaben 
erfüllt, die ihr einen wohlbegründeten Anspruch auf tatkräftige 
Förderung gewähren. Indem die Gesellschaft zuversichtlich hofft, 
dass diese Erkenntnis sich fort und fort in Kapitalzuwendungen 
äussern werde, möchte sie ihre Freunde und Gönner auf folgende 
Umstände aufmerksam machen. 
Zunächst sei bemerkt, dass nach dem Gesetz alle unserer 
Gesellschaft zugewandten Kapitalien von der Steuer für unent-
geltliche Vermögensübergänge, bezw. der Erbschaftssteuer, befreit 
sind, — ferner, dass die Kassenverwaltung und Buchführung 
dank ihrer seit bald drei Menschenaltern bewährten Mustergültig-
keit für die Unverletzlichkeit der Stiftungen die denkbar besten 
Garantien bietet. 
Zudem liegt es in der Natur der Sache, dass eine historische 
Gesellschaft ganz besonders Gewicht darauf legt, das Gedächtnis 
derer, denen sie Dank schuldet, in bestmöglicher Weise zu ehren 
und lebendig zu erhalten und solches namentlich auch durch die 
Art und Weise, wie sie die Stiftungen verwaltet, zum Ausdruck 
zu bringen bemüht ist. Zu dem Zweck werden in den jähr-
lichen Kassenberichten die Stiftungskapitalien nicht nur gesondert 
angeführt, sondern es ist bestimmt, dass anstatt der in vielen 
Verwaltungen üblichen ungenauen Bezeichnungen: „die N. N.sche 
Stiftung", stets der v o l l e N a m e des S t i f t e r s , oder der Person, 
deren Gedächtnis durch die Stiftung geehrt werden soll, unter 
Hinzufügung des Todesjahres, angegeben und der demgemäss ab-
gefasste Rechenschaftsbericht in den Jahresheften der „Sitzungs-
berichte" veröffentlicht werden muss. Da die Sitzungsberichte 
104 
im In- und Auslande weit verbreitet sind, werden durch sie die 
Namen der Stifter immer wieder in Erinnerung gebracht. 
In derselben Absicht hat die Gesellschaft ferner beschlossen, 
hinfort die Namen aller Stifter von Kapitalien im Betrage von 
mindestens 1000 Rbl. im S i t z u n g s s a a l des Dommuseums auf 
M a r m o r t a f e l n zu verzeichnen. 
Die angegebene Art der Verwaltung und Rechenschaftsab-
legung galt bisher für alle Stiftungskapitalien, solche von weniger 
als 1000 Rbl. nicht ausgenommen, und hierin wird keine Ver-
änderung eintreten. Auch werden die Namen der Darbringer 
aller bereits errichteten Stiftungen, ohne Rücksicht auf den 
Kapitalbetrag, auf den erwähnten Marmortafeln verzeichnet 
werden. Anlangend jedoch Stiftungen, die der Gesellschaft 
fernerhin zufallen werden und nicht etwa bereits testamentarisch 
oder in sonstiger Weise errichtet sind, so hat die Gesellschaft 
folgendes festgesetzt und verpflichtet sich demgemäss zu verfahren: 
Als unantastbare Stiftungskapitalien, welche unter den Namen 
der Stifter oder der durch die Stiftung zu ehrenden Personen 
in der angegebenen Weise als gesonderte Stiftungen verwaltet 
werden, können nur Kapitalien von mindestens 1000 Rbl. gelten. 
Die Gesellschaft ist erbötig, Kapitalien, deren Renten der 
Stifter sich zeitlebens vorzubehalten wünscht, nach stattgehabter 
Vereinbarung über die Stiftung in Verwaltung zu nehmen, solche 
Stiftungskapitalien bis zum Ableben des Stifters unter Zusicherung 
der Diskretion als anonyme Stiftungen zu betrachten und dem-
entsprechend zu buchen. 
Denjenigen Personen, die Stiftungen zu errichten und diese 
mit etwelchen Bedingungen zu verknüpfen oder nähere Er-
kundigungen einzuziehen wünschen, wird der Präsident der Ge-
sellschaft, sowie ein jedes Mitglied des Direktoriums, Rat und 
Auskunft zu erteilen stets gerne bereits sein. 
Zur Vermeidung von Irrtümern sei schliesslich bemerkt, dass 
die Gesellschaft Schenkungen und sonstige Zuwendungen auch 
in kleineren Beträgen als 1000 Rbl. nach wie vor mit wärmstem 
Dank entgegennehmen wird. Die vorstehenden einschränkenden 
105 
Bestimmungen beziehen sich ausschliesslich auf die Stiftung un-
antastbarer, unter den Namen der Stifter zu verwaltender Kapi-
talien. — Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage 
einverstanden und erhob ihn zum Beschluss. 
/ 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch berichtete über einige bei 
Ordnungsarbeiten in der Stadtbiliothek gefundene Fragmente 
älterer Drucke und Urkunden, u. a. eine Anzahl von Widmungs-
gedichten, Leichenreden und ähnl. aus der Mollynschen Presse 
aus den J . 1615, 1624 ff. Aus derselben Offizin stammten auch 
mehrere Schreibkalender, ein Katechismus usw. Auf die Frage: 
was für Kalender man in Riga vor der Bestätigung der Mollyn-
schen Druckerei (1588) in Gebrauch hatte, geben die aufgefundenen 
15 Exemplare eines Magdeburger Kalenders vom J. 1578 Ant-
wort. Diese wertvollen Blätter sind Unica und stammen aus 
dem Pappdeckel eines Buches mit dem Stempel G. N. R. und 
H. G. N. (Georg Neuner Rigensis, Herr Georg Neuner; ein 
rigischer Prediger). Im Rücken des Bandes fand sich ein Frag-
ment einer russischen kirchlichen Handschrift, die womöglich 
aus der ehemaligen russischen Nikolaikirche stammen könnte. 
Andere Buchdeckel lieferten Fragmente von einem 1489 in Köln 
gedruckten, und von einem anderen anderswo hergestellten Ab-
lassbrief des Kommissars Raimund Peraudi. 
Der wertvollste Fund aber war ein Bogen des „Catholicon" 
(eines grammatikalischen Hilfsmittels) von Johannes von Genua 
aus dem ersten, 1460 in Mainz von Gutenberg mit seiner zweiten, 
sog. „Catholicon-Type", hergestellten Druck dieses Büchleins. 
Dieses Stück ist nunmehr der älteste datierbare Druck in der 
Stadtbibliothek. Unter den aus Buchdeckeln gelösten Hand-
schriften verdient Interesse ein 1466 in Lübeck aufgenommenes 
Notariatsinstrument, betr. einen formellen Wechselprotestprozess, 
in dem die Angeklagten 2 bisher nur als Studenten in Erfurt 
und Rostock bekannte Livländer sind: der Kleriker Dorpater 
Diözese Johann Fahrensbach, und der Kleriker Öseler Diözese 
Heinrich Vietinghof. Diese Urkunde steckte im Einbände eines 
Nürnberger Druckes ven Sensenschmidt. 
106 
Der Sekretär, Dr. Leon id A r b u s o w jun., referierte über 
ein neues Werk zur livländi sehen Kirchengeschichte von P. Dr. 
L. Lemmens, 0 . F. M.: „Die Franziskanerkustodie Livland und 
Preussen", Düsseldorf 1912 (s. unten). 
P. Dr. Leonhard Lemmens O. F. M.: 
х
„Die Franziskanerkustodie Livland und Preussen"). 
Von Dr. Leonid Arbusow jun. 
Wenn in der letzten Darstellung der livländischen Geschichte8) 
das Urteil gefällt werden musste: „Die kirchlichen Verhältnisse 
Alt-Livlands, die freilich nicht ganz ausser Acht gelassen werden 
konnten, sind bisher von der livländischen Geschichtsforschung 
arg vernachlässigt worden . . so traf dies auf die Geschichte 
der im mittelalterlichen Livland wirkenden Mönchsorden noch 
ganz besonders zu. Die Gründe bedürfen hier keiner weiteren 
Auseinandersetzung; es lag jedenfalls lange Zeit so, dass, während 
die höheren Vertreter der Geistlichkeit, die Bischöfe als Landes-
herren mit wichtiger politischer Rolle und auch ihre Domkapitel 
als Landstände, gleichfalls als politische Faktoren, noch Interesse 
und Beachtung gefunden haben, die meisten übrigen Institutionen 
und Vertreter der mittelalterlichen Kirche in Livland in tiefem 
Dunkel lagen, oder, was schlimmer war, zum Spiele einer von 
x) Die Franziskanerkustodie Livland und Preussen. Beitrag zur Kirchen-
geschichte der Gebiete des Deutschen Ordens. Von —. Mit einer Karte 
von Livland. Düsseldorf 1912. 
Es gibt eine gekürzte Ausgabe des Buches unter dem Titel: Die Obser-
vantenkustodie Livland und Preussen. Urkundenbuch der Alten Sächsischen 
Franziskanerprovinz I. Düsseldorf 11912J, 85 S. Sie enthält bloss ein dop-
peltes Vorwort und die Regesten und Urkunden Nrn. 1—370, ist aber die 
eigentliche Ausgabe (während die hier besprochene vollständigere, deren 
darstellender Teil S. 11—67 vermutlich in den Beiträgen zur Gesch. d. 
sächs. Franz.-Provinz enthalten sein wird, nur in kleiner Auflage erschienen 
ist) und ein Teil eines grossen Urkundenwerkes, das die ganze Provinz 
Saxonia umfassen wird. — Inzwischen ist weiter erschienen, ebenfalls von 
P. Lemmens bearbeitet: Die Kustodie Preussen. Urkundenbuch der 
Alten Sächsischen Franziskanerprovinz II, Düsseldorf 1913, S. (86) —171, 
Nrn. 371—685. Der Band enthält nach einem darstellenden Vorwort von 
16 S. das Material für die Custodia Prussiae (wo die Observanz nicht ein-
geführt worden ist) mit den 6 Klöstern in Braunsberg und Wartenberg 
(Ermland), Thorn, Kulm, Neuenburg und Danzig — »diese 4 seit 1466 in 
polnischem Gebiet. Für Livland enthält der Band naturgemäss nur wenig 
Nachrichten. 
2) L. Arbusow [sen.J, Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kur-
lands, 3. Aufl. 1908 S. 17 A. 
107 
Quellenpublikationen und -kenntnis nur wenig gestörten Phantasie 
gemacht wurden. 
Hier und da wurde zwar den K l ö s t e r n (neben den Kirchen 
der grossen Städte) speziellere Beachtung zuteil, aber dann vor-
wiegend vom Standpunkt städtisch-lokalgeschichtlichen Interesses. 
Hier sei bloss an die (zunächst auf topographische Aufklärung 
gerichteten) Arbeiten von W. von Gutze i t und mehreren anderen1) 
für R i g a , und an G. von H a n s e n s „Kirchen und ehemaligen 
Klöster R e v a l s " erinnert. So schätzenswert auch die von den 
Genannten gebrachten Nachrichten bei der sonst allgemeinen 
Unkenntnis des Gegenstandes waren, und so unentbehrlich z. B. 
Hansens Buch durch die reichen Urkundenbeilagen auch heute 
noch ist (die 3. Auflage, Reval 1885, hat leider in dieser Be-
ziehung durch Weglassungen gelitten), so leiden doch diese 
Arbeiten an einem zu engen Gesichtswinkel und dringen, gegen-
über der Menge und oft komplizierten Organisation der den ver-
schiedensten Orden angehörenden livländischen Klöster, nicht 
gerade tief in das eigentliche Wesen des Gegenstandes ein, end-
lich k o n n t e n sie auch über vieles keine Belehrung bieten, da die 
Quellen noch zu spärlich flössen. Alsdann machte, vor allem 
dank der Begründung einer II. Abteilung des Livländischen Ur-
kundenbuches und den hierfür geleisteten sammelnden Yorarbeiten 
in den Archiven, die Kenntnis unserer urkundlichen Quellen 
einen grossen Fortschritt. Hierdurch, sowie durch das Sammeln 
und Bearbeiten der zur Herausgabe bestimmten Urkunden zur 
livländischen Gütergeschichte, begann sich eine Zeit zu erschliessen, 
die, wie sich nun zeigte, gerade für Klostergründungen im alten 
Livland von grösster Bedeutung gewesen ist: der Anfang des 
16. Jahrhunderts. In der ersten Ausgabe des Werkes „Livlands 
Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhundert" (im Jb. 
f. Gen. 1902, erschienen Mitau 1904) liess dessen Herausgeber eine 
ganze Reihe livländischer Klöster aus ihrer bisher mehr oder 
weniger vollkommnen Unbekanntheit hervortreten, vervollständigte 
die Kenntnis des Personalbestandes der schon bekannten Kon-
vente und gab durch das Aufwerfen einer Anzahl von Fragen, wie 
z. B. nach der Ordenszugehörigkeit, Anhaltspunkte für weitere 
Forschungen gerade auf dem Gebiet der Kloster- und Ordens-
geschichte2,). Bereits das folgende Jahr brachte eine Arbeit 
M Vgl. Sitz.-Ber. 1905 S. 24 A. 4, S. 25 A. 1. 
2) Ungefähr gleichzeitig (gleichfalls 1904) erschien „Messe and kanon. 
Stundengebet nach dem Brauche der Bigaschen Kirche im späteren Mittel-
alter" von H. v. Bruiningk, in den „Mitteilungen" Bd. 19. Das Werk 
enthält manche Einzelnachrichten über livländische Klöster, wie schon 
der Artikel desselben Autors „Die Frage der Verehrung der ersten Ii vi 
Bischöfe als Heilige", Sitz.-Ber. 1902 S. 3-36, s. besonders S. 23, vgl. weiter 
1908 S. 88 f. 
108 
über eine einschlägige Spezialfrage: „Die Eranziskanerklöster 
zu Lemsal und Kokenhusen" von H. v. B r u i n i n g k 1 ) . Hier 
wurde nicht nur der überraschende Nachweis erbracht, dass das 
erstgenannte Kloster noch im J. 1547 bestanden hat, das andere 
sicher sogar noch 1552, und wahrscheinlich gemacht, dass „allererst 
die 1558 beginnende russische Invasion" beiden den Untergang 
bereitet habe, sondern auch ihre Ordenszugehörigkeit im engsten 
Sinn wurde hier festgelegt und die durch den Namen „Obser-
vanz" gekennzeichnete Reform des Franziskanerordens in die 
livländische Kirchengeschichte zum erstenmal eingeführt2), ihre 
Folgen in der langen Fortexistenz der livländischen Klöster ge-
kennzeichnet. Daran haben sich in der Folgezeit noch zwei 
Mitteilungen H. v. Bruiningks über dieselben Fragen ange-
schlossen3), von denen die erste sich bereits aufweinen Artikel 
von L. Lemmens 4 ) stützte, und damit hat diese Ubersicht über 
die Fortschritte unserer ordensgeschichtlichen Forschungen im 
letzten Jahrzehnt den Punkt erreicht, von wo aus der Versuch 
einer Würdigung des neuesten Werkes von Lemmens unternom-
men werden kann. 
Das Buch enthält nach einem Vorwort (S. 5—10) eine 
D a r s t e l l u n g in 5 Abschnitten: I.Kap. Das Franziskanerkloster 
zu Riga vor Einführung der Observanz, 1238—1463 (S. 11—18). 
II. Kap. Beginn der Observanz. Ausbreitung derselben in Liv-
land und Preussen (S. 18—33). III. Kap. Leben und Wirken 
der Observanten. Klöster des dritten Ordens im Gebiete des 
Deutschen Ordens. Verhältnis der deutschen Observanten zu 
den polnischen (S. 33—39). IV. Kap. Einführung des Protestan-
tismus in Preussen und Livland. Auflösung der Franziskaner-
klöster (S. 39—62), dazu ein Inhaltsverzeichnis und Personen-
register (S. 65—67). Alsdann beginnen die U r k u n d e n und 
Reges ten, 370 Nrn., S. 73—140, wieder gefolgt von Registern 
(S. 143) und einer Karte. — Eine Übersicht über den ganzen 
Inhalt des darstellenden Teils erübrigt sich hier. Es mag ge-
nügen, Abschnitte und Einzelheiten herauszuheben, die uns bis-
1) Sitz.-Ber. 1905, Eiga 1906, S. 18-37. 
2) Alles dies war auch nach dem Erscheinen von „Livlands Geistlichkeit" 
noch Novum. 
3) Zur Geschichte der Observantenklöster in Livland, Sitz.-Ber. 1909 
S. 34—36. — Die Niederlassungen der Franziskaner und Dominikaner in 
Livland im 16. Jahrhundert, Sitz.-Ber. 1911 S. 259—262. Hierdurch ist 
nun auch die Beform im D o m i n i k a n e r o r d e n in den Gesichtskreis der 
livländischen Kirchengeschichte gerückt worden. — Mehr topographischer 
Natur ist wieder R. Otto, Über die Dorpater Klöster und ihre Kirchen. 
Verhandlungen der Gel. Estn. Gesellschaft 22, 2, 1910. Die Arbeit bringt 
viele neue Aufschlüsse über die Lage der Dorpater Klöster. 
4) „Eine Kapiteltafel unserer Provinz aus dem Jahre 1472" im Jahrb. 
der sächs. Franz.-Provinz vom hl. Kreuz flj, 1907, S. 1 ff. 
109 
her gar nicht oder wenig bekannt waren. Interessant ist zunächst 
der Nachweis eines Zusammenhanges zwischen den Franziskaner-
niederlassungen in Lübeck (seit 1224), in Wisby (seit 1233) und 
in R iga , wo 1238 zuerst Franziskaner erscheinen. Alle 3 Kon-
vente waren nämlich, „was m e h r als Zufall ist", der hl. 
Katharina geweiht; sehr möglich, dass die lübischen Franzis-
kaner von Got l and aus die neue Stadt an der Düna auf-
gesucht haben, deren Franziskanerkonvent z. B. noch 1257 zur 
D ä n i s c h e n Provinz des Ordens gehört zu haben scheint1), 
aber, vielleicht schon seit dem hl. Bonaventura (f 1274), und 
dann bis zum Ende (1524), zur Provinz Saxonia, und bis 
1463/66 zu deren K u s t o d i e L ü b e c k , gezählt worden ist. In 
bezug auf die erste Niederlassung in Riga (deren genauen Zeit-
punkt wir nicht kennen: [zwischen 1233—1238]) wird die Frage 
nach dem etwaigen A n t e i l des L e g a t e n W i l h e l m aufge-
worfen, der bekanntlich 1234 bei der Dominikanergründung in 
Riga behilflich war (S. 12 f.). Die folgende Darstellung musste 
sich bei dem dürftigen Quellenmaterial auf die Aufzählung von 
Einzelheiten beschränken, woraus hier auf den erweisbaren Zu-
sammenhang der Rigaschen Franziskaner mit denen in Litauen 
im 13. Jahrh. hinzuweisen ist. „Wir dürfen annehmen", sagt 
Lemmens, „dass R i g a den Stützpunkt für die Mission der 
Franziskaner (unter Mindowe und Gedimin) bildete" (S. 14). 
Eingehend verweilt der Autor, nachdem er einen Streit der 
Rigaschen Franziskaner mit ihren Nachbarn, der Kleinen Gilde, 
um die Wende des 14. und 15. Jahrh. berührt hat (S. 15)2), bei 
den Zeichen eines gewissen Verfalls im Orden und seinen Ur-
sachen, der u. a. (1444 ff.) auch in mancherlei, nicht vollständig 
aufgeklärten Vorfällen im Rigaschen Konvent zum Ausdruck ge-
kommen ist3). Der Grund lag im allmählichen Nachlassen der 
alten strengen Ordenszucht; die Versuche, die von dem Ordens-
provinzial P. Mathias Döring (1427—1461) zur Hebung des reli-
giösen Lebens, und, im speziellen, zur Besserung des Rigaschen 
Konvents gemacht wurden, konnten keinen durchgreifenden Er-
folg haben, solange nicht im Prinzip mit der eingerissenen laxen 
Befolgung des Regel gebrochen wurde. Mit halben Massregeln 
und Ke.formen war „wenig erreicht" (S. 18). Unter dem Druck 
dieser Überzeugung drang endlich auch in Riga die Obse rvanz 
durch; sie erst führte in Livland auch die Blütezeit des Or-
dens herbei. 
Im II. Kapitel erhalten wir zunächst einen allgemeinen, vor-
trefflich orientierenden Überblick über die mit der Reform im 
!) "Vgl. jetzt auch Sitz.-Ber. 1911, Riga 1913, S. 396 Nr. 3. 
s) Ein längerer Auszug aus der betr. Urkunde wird nach Hildebrands 
Abschrift von Lemmens zum erstenmal veröffentlicht (Nr. 77). 
3) Vgl. schon N. Busch, Sitz.-Ber. 1900 S. 11 f. 
110 
Zusammenhang stehende neue Gliederung und Gruppierung der 
Franziskanerkonvente, die, innerhalb der grösseren O r d e n s -
p r o v i n z e n zu K u s t o d i e n zusammengefasst, z. T. unter den 
Ministern verblieben, z. T. der Jurisdiktion eigener Provinzialoberer, 
der V i k a r e , unterstellt wurden. D i e s e Franziskaner, die 
„Observanten" schlechtweg, sind die Insassen der in der Blüte-
zeit 13 Konvente (7 in Livland, 6 in Preussen) zählenden, 1472 
zum erstenmal urkundlich erwähnten (aber schon etwas früher 
gegründeten) Custodia Livonia et Prussia der Provincia Saxonia 
s. Crucis gewesen. Die allmähliche Entstehung dieser Kustodie 
wird uns (S. 19 ff.) von Lemmens zum erstenmal im Zusammen-
hang geschildert. Wir können danach 3 Epochen unterscheiden. 
In die e r s t e fällt die Einführung der Observanz in Riga (1463/66) 
unter tätiger Mitwirkung des Erzbischofs S i l v e s t e r , und die 
Gründung von 3 neuen Franziskanerklöstern, O b s e r v a n t e n k o n -
v e n t e n , in D o r p a t , F e l l i n und Lemsal , z. T. auf Veranlassung 
des OM. M e n g e d e (vor 1472, nach 1466), in die zwei te — 
die Gründung zweier Observantenkonvente in Preussen, in Saal-
feld (nach 1475) und Wehlau (1480), und zweier in Livland, 
in K o k e n h u s e n und H a s e n p o t h (zwischen 1484 und 1500). 
Der äussere Anlass für diese 4 Gründungen wird erst von Lemmens 
in den Schwierigkeiten der „Verbindung zwischen den östlichen 
Häusern (Riga, Dorpat, Fellin) und den Klöstern im Westen" klar 
herausgestellt (S. 21). Der Versuch einer Gründung in Reval 
misslang, dafür entstand infolge eines Gelübdes des OM., des 
Erzbischofs und der Harrisch-Wierischen Ritterschaft nach dem 
grossen Russensiege Plettenbergs vom 13. Sept. 1502 das Kloster 
in Wesenberg1) (nach 1503, bezw. 1508). Damit sind alle 7 
livländischen Observantenklöster genannt. Im J. 1502 kam in 
P r e u s s e n der Konvent in Löbau hinzu. Der 3. Abschnitt um-
faßt die Gründung von 3 weiteren Konventen in Preussen: zu 
unbekannter Zeit in L a u e n b u r g (die erste Nachricht stammt 
erst aus dem J . 1517), 1515 f. in T i l s i t , endlich enstand noch 
1517 in K ö n i g s b e r g ein Kloster, dessen höchst verwickelte 
Entstehungsgeschichte (es handelte sich eigentlich um eine Ver-
legung des Wehlauer Observantenklosters nach Königsberg1) von 
Lemmens untersucht und in vielem klargestellt wird (S. 24 bis 
31). Aus den spärlichen Nachrichten über die Verwaltung der 
Kustodie, deren Kustos eine besondere Stellung unter den übri-
gen Kustoden der Provinz eingenommen haben könnte, verdient 
diejenige über ein K u s t o d i a l k a p i t e l im J.1502 in Riga ein ganz 
!) Die Frage, ob auch dieses Kloster zur sächeischen, oder zur däni-
schen Provinz gehört hat, wird S. 31 untersucht, mit Anführung von Grün-
den, die das erstere wahrscheinlicher machen. — Vgl. schon Lemmens in 
den Beitr. zur Gesch. d. sächs. Franz.-Prov. 4/5, 1912, S. 66. 
111 
besonderes Interesse. Sie ist, bislang einzig in ihrer Art, erst 
durch Lemmens bekannt geworden (S. 31 f.). 
Im Beginn des III. Kapitels tritt der Autor mit gutem Grund 
den in der Literatur anzutreffenden Urteilen über die „grosse 
Unwissenheit und greuliche Versunkenheit des geistlichen Standes, 
insonderheit der Mönche" (in Livland) entgegen. In der Tat 
besitzen wir Zeugnisse, die solchen „allgemeinen Urteilen" den 
Boden entziehen, und die z. T. schon von H. v. Bruiningk (Sitz.-
Ber. 1905 S. 25 f., 32 f.) verwertet worden sind. Lemmens er-
gänzt (S. 34 f.) diese überlieferten Einzelbelege durch verschiedene 
Vorschriften aus den Ordenstatuten. Es folgen Ausführungen 
über die Häuser des III. Ordens (Tertiarier, zu Riga eins 
für männliche und eins für weibliche Insassen, zu Königsberg 
eins für Schwestern; auf eine Niederlassung von Franziskane-
rinnen in Dorpat ist noch zurückzukommen), deren Begründung 
(erst von ca. 1478 an) durchaus als ein Erfolg der O b s e r -
v a n t e n anzusehen ist1). 
Eine ganze Reihe neuer Einzelheiten und viele Zurecht-
stellungen früherer Nachrichten enthält namentlich das die 
„Einführung des Protestantismus in Preussen und Livland" 
umfassende IV. Kapitel. Auf die P r e u s s e n betreffende 
Darstellung (S. 39—46) gehe ich nicht näher ein, doch muss 
hervorgehoben werden, dass Lemmens hierfür viel ungedrucktes 
Material aus dem Staatsarchiv zu Königsberg gehoben hat. Das 
Resultat der im Frühjahr 1524 in Preussen einsetzenden neuen 
Bewegung war, dass bis zum September 4 Observantenklöster 
untergingen, während der Zeitpunkt, wann das Lauenburger 
Kloster zu existieren aufhörte, nicht bekannt ist, und man von 
dem Konvent zu Löbau weiss, dass er, obwohl dezimiert, 1554 
noch bestand. Das Kloster selbst wurde 1580 den polnischen Fran-
ziskanern überlassen, so dass „sich wenigstens ein Kloster der 
alten Kustodie in die neue Zeit hinübergerettet" hat. 
Unsere eingehendste Beachtung beansprucht dagegen der 
hochinteressante Abschnitt über L i v l a n d (S. 46—61).» Ist es 
doch eine bekannte Tatsache, dass unsere Kenntnis von dieser 
wichtigen Epoche der livländischen Geschichte ganz überaus 
lückenhaft ist. Durch P. Lemmens wird dieses Dunkel, das man 
beinahe schon als etwas Unabänderliches, wenn auch nicht mehr 
ganz Gleichgültiges, hinzunehmen gewohnt ist, wieder einmal 
seit längerer Zeit in einigen weiteren Punkten aufgehellt. 
Der Autor beginnt seine Darstellung mit der reformations-
geschichtlichen. Rubrik aus G r e f e n t h a l s Chronik. Von den 
livländischen Skribenten des 16. Jahrh. ist er ja auch der einzige, 
der noch relativ reichliche Nachrichten über die Zeit von 1522 bis 
1525 enthält (dass er fast nur das Erzstift berücksichtigt, lässt 
x) Ygl. schon H. v. Bruiningk, Sitz.-Ber. 1905 S. 25. 
112 
sich hier hinnehmen, da in Reval ja kein Franziskanerkonvent 
war, für D o r p a t Olmen-Bredenbach in die Lücke tritt, und für 
den Rest der Minoritenklöster in den kleinen livland. Ortschaften 
die Reformationszeit ja keineswegs den sofortigen Untergang 
bedeutet hat). Es hätte sich freilich mehr empfohlen, anstatt 
von dem Ausschreiber, von der Vorlage selbst auszugehen, von 
David C h y t r ä u s „Saxonia" (erschien seit 1586), deren Livland 
behandelnde reformationsgeschichtliche Rubrik Urefenthal mit 
kleinen Kürzungen und einigen ganz geringfügigen Änderungen 
in seine Chronik herübergenommen hat. Dem Autor kann aus 
dem Übersehen dieses Abhängigkeitsverhältnisses, das nur an 
einer entlegenen und wenig bekannt gewordenen Stelle nachge-
wiesen ist1), kein Vorwurf erwachsen, umsoweniger, als ja Grefen-
thal nur bis zum Jahre 1558 geht und daher natürlich auf den 
ersten Blick als die ältere Quelle erscheint, obwohl er erst nach 
1592 schrieb. 
Für den Historiker werden die Nachrichten des Chyträus 
(und Grefenthals) „über die rigaschen Klöster und ihre Drang-
sale" erst brauchbar durch eine auf gleichzeitige Urkunden und 
Briefe gestützte Kritik. Diese wird von P. Lemmens S. 48—50 
mit überzeugender Klarheit durchgeführt, unter Heranziehung 
hauptsächlich von Stellen aus dem bekannten Zeugenverhör zu 
Treiden vom 27. Okt. 1536 und von 3 bisher ebenfalls unge-
druckten Briefen aus dem Jahre 1524 im Stadtarchiv zu Reval. 
Die betr. Zitate treten in dem Buch z. T. zum erstenmal an 
die Öffentlichkeit. Die Kenntnis und die Abschrift der im Archiv 
des ehemaligen Reichskammergerichts zu Wetzlar ruhenden Akten 
des Zeugenverhörs ist Richard H a u s m a n n zu verdanken, der 
einige Notizen daraus schon im Jahre 1900 bekannt gemacht 
hat2). Drittens ist als wichtiges Kriterium (zugleich natürlich als 
Quelle) der bekannte Bericht des Paters Antonius Bomhower 
aus Rom vom 19. November 1523 zu nennen, welcher Bericht, 
neben einigen weiteren kleineren, z. T. unbekannten Zeugnissen, 
bei Lemmens die gebührende Berücksichtigung gefunden hat, die 
schon vorher manchen livländischen Historiker vor Irrtümern 
bewahren gekonnt hätte. — 
Dass die unter dem Namen „Bildersturm" gehende Erscheinung 
sich in Riga in verschiedenen Intervallen vom März — August 
1524 abgespielt hat, wussten wir bereits3). In m. E. glücklichster 
!) Von G.Berkholz, Sitz.-Ber. 1874 S. 13—14. "Vgl. auch Winkel-
mann Nr. 4909 und Arbusow, Grundriss S. 167. Bei Lemmens S. 48 
muss es also heissen, dass Hiärn den Bericht des Chyträus (nicht Grefen-
thals) wiederholt. Nicht Hiärn ergänzt das „grimmige Dräuen" der Mönche, 
sondern es steht so schon im Chyträus; nur Grefenthal hatte es ausgelassen. 
2) Vgl. Mitteilungen 17 S. 235, 311 A. (nicht auf die Klöster bezüglich). 
Vgl. H. v. Bruiningk, Mitteilungen 19 S. 521 Anm. 1. 
3) Vgl. L. Arbusow [sen.J, Grundriss S. 128 f. 
11Š 
Weise hat Lemmens nun auch die äusseren A n l ä s s e für die Aus-
schreitungen von Anfang März, vom 26. März, 2. April und 4. 
Mai 1524 (auch diese Daten werden z. T. erst aus dem ange-
führten neuen Material bekannt) aufgedeckt: es waren teils das 
Bekanntwerden1) der von den Rigaschen Minoriten in Rom be-
triebnen Versuche, die Kurie zum Einschreiten gegen die Lutheri-
schen in Livland zu veranlassen, teils die üblichen Prozessionen 
des Klerus am Karfreitag (25. März) und an der Vigil von 
Christi Himmelfahrt (4. Mai)2). 
Für die bisher sehr im argen liegende Chronologie jenes 
Abschnittes der Rigaschen Reformationszeit ist somit vom Autor 
ein gutes Stück weiteren festen Bodens gewonnen worden3). 
Die übrigen interessanten Einzelheiten mag man aus dem 
Buch selbst kennen lernen. Das Gesamturteil über den Abschnitt 
kann nur lauten, dass niemand, der sich in Zukunft mit der liv-
ländischen, besonders Rigaschen Reformationsgeschichte befassen 
sollte, an der Darstellung von Lemmens vorübergehen darf. 
Alle Fragen sind natürlich noch nicht gelöst, lagen ja z.T. 
auch ausserhalb des Rahmens dieses Buches. Über die aller-
frühesten Anfänge der Bewegung hat sich noch kein neues 
Material eingestellt, auch bleibt der Klostersturm in Hasenpoth 
(Sommer 1523) nach wie vor in seinen Einzelheiten ganz im 
Dunkeln. Desgleichen hat sich über die Vorgänge in Dorpat 
im Jahre 1525, die mit der Vertreibung sämtlicher Klosterkon-
vente endigten, keine weitere Nachricht gefunden, die über das 
aus Bredenbach Bekannte und zuletzt von R. Otto Benutzte hin-
ausginge. Dem günstigen Urteil über Olmen-Bredenbachs Glaub-
würdigkeit [abgesehen natürlich von der Chronologie] schliesst 
sich P. Lemmens vollkommen an. 
Die Schicksale der nach der Einführung der Reformation 
übrig gebliebenen 5 livländischen Franziskanerkonvente stellt 
Lemmens S. 53—56 dar. Für uns neu ist die sehr interessante 
Peststellung, dass die Kustodie Livland (so hiess sie nach dem 
Untergang der preussischen Klöster) noch im Jahre 1554 unter 
*) Dieses erfolgteiu Riga zwischen dem 9. Februar und dem 6. März 1524. 
2) Für diesen Tag stellt Lemmens S. 49 A. 3 den Anlass (Prozession 
am 3. Bitttage) nur als Frage zur Diskussion. Ich glaube, dass man die 
Frage gewiss bejahen kanu, da es sich um eine Prozession hauptsächlich 
des Weltklerus in der Domfreiheit handeln muss, während die schutzlosen 
Mönche schon vorher meistens vertrieben waren. 
3) S. 49 hat sich in das Zitat aus dem Zeugenverhör von 1536 ein 
Druckfehler eingeschlichen: bei der Angabe, die Domkirche sei eingenommen 
und geschlossen worden „ein Jahr zuvor1-, ehe sie ganz verwüstet wurde, 
gelangt man zu unmöglichen chronologischen Konsequenzen. Es muss heiesen 
„ein halb Jahr zuvor" [genauer: 4 -5 Monate], und dies steht auch in 
der Vorlage. 
8 
114 
ihrem eignen Oberen existiert hat. Beachtenswert ist der Hin-
weis, dass die vertriebenen p r e u s s i s c h e n Mitglieder der 
Kustodie „ohne Frage zum grossen Teil nach Livland gekommen 
sind" (S. 51). Sie, und die aus Riga und Dorpat vertriebenen 
Patres, verstärkten die fortexistierenden Konvente in den kleinen 
livländischen Ortschaften, so dass diese sich noch bis zum Unter-
gang im Russenkriege (1558) halten konnten1). Dieser letzte 
Umstand, sowie seine Ursache — die der Observanz zu verdankende 
innere Festigung des livländischen Klosterverbandes — sind 
s. Z. auch schon von H. v. Bruiningk hervorgehoben worden. 
Der Schluss des IV. Kapitels (S. 56—61, vgl. dazu auch S. 49 f.) 
ist der Rolle des Paters Antonius Bomhower in den livländischen 
Glaubenskämpfen 1523/26 gewidmet. Auch hier wird manche 
bisher ungedruckte Nachricht zum erstenmal verwertet, und 
vieles aus den in grossen Zügen schon lange bekannten und 
vielmals dargestellten Vorgängen erscheint hier in neuem — 
r i c h t i g e r e m — Lichte. Dieser Abschnitt muss für jede künftige 
Darstellung der livländischen Reformationsgeschichte ebenfalls 
unbedingt zu Rate gezogen werden. 
Soviel über die kritisch darstellende erste Hälfte des Buches, 
die, wie von dem Autor nicht anders zu erwarten stand, in allen 
Teilen mit der peinlichsten Genauigkeit und voller Beherrschung 
des weit zerstreuten und meist aus vielen spröden kleinen Ein-
zelheiten bestehenden Stoffes gearbeitet ist. Trotz dieses letzteren 
Umstandes lässt sich mit vollem Recht von einer D a r s t e l l u n g 
sprechen: eine solche ist in der Tat entstanden, in den Grenzen 
natürlich, die bei der Art des vorhandenen Materials überhaupt 
zu erreichen waren. Von unserem Standpunkt aus soll noch 
ein Vorzug nicht unerwähnt bleiben. Es ist uns leider nicht 
fremd, dass in manchen Arbeiten ausländischer Gelehrter schiefe 
Ausdrücke, unsichere und unklare Anschauungen über die Landes-
herren, Stände und Städte, die Abgrenzung der verschiedenen Terri-
torien und Diözesen usw. im mittelalterlichen Livland begegnen — 
wie die Bezeichnung des Erzbischofs von Riga als Bischof, die 
schreckliche Benennung „Heermeister" für den Meister Deutschen 
Ordens in Livland, geographische Schnitzer und dgl. mehr. 
Nichts von alledem stört in dem vorliegenden Buch. Im Gegen-
teil, es zeugt, dank der Benutzung der nötigen Hilfsmittel, von 
guter Anschauung der komplizierten politischen Struktur des alten 
Livlands, die den Hintergrund für die Geschichte der livländi-
schen Franziskanerklostergruppe bildete. Dass auch der Kreis 
der ausländischen Leser in die Lage gesetzt ist, sich von dem 
Schauplatz der Darstellung ein zuverlässiges Bild zu machen, 
*) Nur das Kloster zu Fellin soll, schon etwae früher, vom OM. 
Fürstenberg aufgelöst worden sein. 
i l 5 
dafür sorgt die als sehr glücklich zu bezeichnende Beigabe 
der von L Arbusow [sen.] unter Benutzung der Forschungen 
von K. v. Löwis of Menar entworfenen „Historischen Karte von 
Alt-Livland", die der „Baltischen Landeskunde" (Riga 1911) 
entnommen worden ist. — 
Die zweite Hälfte des Buches bilden die „Urkunden und 
Regesten" über das Rigasche Kloster und die Kustodie Livland 
und Preussen und die letzten Schicksale einiger Klostergebäude, 
370 nn. von 1238—1640. Unter den Regesten sind nicht allein 
Auszüge aus U r k u n d e n , sondern auch aus c h r o n i k a l i s c h e n 
A u f z e i c h n u n g e n begriffen. Es gibt keine allgemein gültigen 
Regeln für die Anlage von Regesten, und auch in der Frage: 
ob ein Stück vollständig abzudrucken, oder bloss in der Form 
eines Regests zu bringen sei, wird wohl der Herausgeber selbst 
meistens der berufenste Entscheider sein (doch siehe weiter unten). 
Bei der Beurteilung in unserem Fall hat man zunächst zu fragen, 
ob die 370 Belege das darstellen, mit dessen „Hilfe wenigstens 
die äusseren Geschicke" der Kustodie gezeichnet werden können. 
Und das ist jedenfalls ganz erreicht. Was besonders die Nach-
richten über den livländischen Teil der Kustodie anbelangt, so 
stellen die Urkunden und Regesten eine Sammlung von wünschens-
wertester Vollständigkeit dar, mit ganz geringen Ausnahmen, die 
an den in der Darstellung niedergelegten Resultaten nichts 
ändern. Uber jede die Geschichte der livländischen Franziskaner-
klöster betreffende Frage kann man sich jetzt im Augenblick 
unterrichten, während bisher nicht nur eine ganze kleine Literatur 
dafür benutzt werden musste, sondern auch eine beträchtliche 
Menge von urkundlichen Nachrichten z. T. überhaupt noch nicht 
bekannt waren, z. T. aus verschiedenen Archiven und Abschriften-
sammlungen zusammengeholt hätten werden müssen. 
Von den 370 nn. sind 5 vollständig (oder doch fast voll-
ständig) wiedergegebne Urkunden (nn. 105. 134. 203. 281. 278), 
3 sind umfangreiche, längere Stellen aus Chroniken ganz wieder-
holende Auszüge (nn. 230. 317. 358), der Rest sind knappere 
Regesten, deren Kürze sich wenigstens zum überwiegenden Teil 
sehr einfach daraus erklärt, dass die betr. Vorlagen Angelegen-
heiten der Franziskaner oder ihrer Klöster nur gelegentlich und 
nebenbei berühren. Was etwaige Wünsche anbetrifft, das eine 
oder andere bisher noch nirgend gedruckte Stück lieber voll-
ständig, als im Regest zu besitzen, so ist diese Frage oben schon 
berührt worden: solche Wünsche werden einem von vornherein 
als R e g e s t e n w e r k geplanten Buch gegenüber meist nur sub-
jektiven Voraussetzungen entspringen1). Livland betreffende 
!) Etwas anders liegt es freilich für die Benutzer der gekürzten 
Ausgabe des Buches (s. oben S. 106 Anm. 1). Denn in dem dort weg-
gelassenen darstel lenden Teil ist (vgl. das Vorwort S. 9) „der Inhalt 
8* 
116 
Urkunden sind damit nicht gemeint: ihre einstmalige Veröffent-
lichung im Livländischen Urkundenbuch ist zum grössten Teil 
gesichert. Mir scheint aber, dass man bei den nn. 269. 286. 
326 (alle 3 auf Preussen bezüglich) einen solchen Wunsch hegen 
könnte. Denn ihr Bekanntwerden ist erst der mühevollen Archiv-
arbeit des Herausgebers zu verdanken, die sich m. M. n. durch 
vollständigen Abdruck mehr belohnt gesehen hätte, als jetzt; auf 
einen künftigen Abdruck dieser Stücke von wirklich berufener Seite 
ist doch kaum mehr zu rechnen; wer kann wissen, wer sich nun 
den gegebnen archivalischen Fingerzeig zunutze machen wird? 
Im übrigen trägt dieser Gesichtspunkt für das Urteil über die 
Zweckmässigkeit der Sammlung ja nichts aus. 
Über das Verhältnis zwischen der Anzahl der bisher noch 
ungedruckten und der Anzahl der schon früher anderswo ge-
druckten oder registrierten Urkunden, sowie über die Provenienz 
der bisher ungedruckten und gedruckten Urkunden, gibt die 
folgende Übersicht Aufschluss. 
Von 1238—1640 sind verz. 369 nn.1), davon waren früher 
ungedruckt — 157 nn. = 42,55 °/o; von diesen stammen aus 
dem Staatsarchiv zu Königsberg 125 nn. == 73,24°/o. Gedruckt 
oder in Büchern verzeichnet waren schon 212 nn = 57,45°/", 
von diesen stammen aus der l i v l ä n d i s c h e n historischen Lite-
ratur 168 nn. = 79,24%, davon speziell aus dem Livländischen 
Urkundenbuch2) — 111 nn. = 65,47°/o. Die Herkunft der un-
gedruckten Stücke verteilt sich wie folgt. Bs stammen: 
aus dem Staatsarchiv zu Königsberg 125 nn. 
aus der Abschriftensammlung von H. Hildebrand 
für das Livl. UB. (aus Archiven in Stockholm, 
Riga, Lüneburg) „ 10 nn. 
aus dem Stadtarchiv zu Reval 8 nn. 
aus dem Archiv der Livl. Ritterschaft zu Riga . 1 n. 
aus der Bibliothek der Livl. R i t t e r s c h a f t . . . . I n . 
aus dem Stadtarchiv zu Riga I n . 
aus dem Landesarchiv zu Mitau I n . 
aus dem Archiv der Estländ. Ritterschaft zu Reval 1 n. 
aus dem Vatikanischen Archiv 2 nn. 
aus dem kath. Pfarrarchiv zu Lauenburg . . . 2 nn. 
aus den Archiven zu Danzig, Thorn, Wetzlar, Frauen-
burg und Wehlau je 1 п., zusammen . . . . 5 nn. 
aus 14 Archiven und einer Sammlung . 157 nn. 
vieler Urkunden ausführlicher gegeben, als er sich in den Regesten findet". 
Die bei solchem Tatbestand möglichen Schwierigkeiten fallen aber nicht dem 
Herausgeber zur Last. 
i) Über Nr. 266/267 vgl. unten S. 120. 
s) Eine Berichtigung zur Datierung von UB. 11 Nr. 683 bringt das 
Regest 101, wonach die betr. Urkunde eher in das Jahr [1458J gehört. 
117 
Es fällt — vielleicht aber auch nur dem Nichtkenner — auf, 
wie wenig sich aus Römischen Archiven gewinnen Hess. 
Nicht ohne Interesse scheint mir eine nach P e r i o d e n an-
geordnete Übersicht über die Herkunft der verschiedenen bisher 
ungedruckten und gedruckten Stücke. Für die Periodisierung 
nehme ich den für uns massgebenden gegenwärtigen Stand des 
Livländischen Urkundenbuches, das ja unter den gedruckten 
Werken auch die Hauptquelle für das franziskanische Urkunden-
buch gewesen ist. Es ergibt sich dabei folgende Tabelle. 
Ungedr.: Davon a. d. StaatsA. 
Kgsbg.: 
I. 1238 -1471, n. 1-108: 4nn. = 3,730/o. — 
II. 1472—1498, n. 109—21 ( 13): 3nn. = 23,07<>/o. 1 n. = 33,33 o/o. 
III. 1494 -1510, n. 122— 96 ( 75): 41 nn. = 54,67o/o. 40 nn. = 97,850/o. 
IV.1511-1640,n.197—370(173):_10_9n_n_.=__63__%_. _84_n_n._=_77,_01o_/o.
Gedruckt: Dav.a.d.livl Lit.: A.d.Livl.UB.: 
I. 1238-1471, n. 1-108: 104 nn. 96 nn. 84 nn. = 80,770/o. 
II. 1472 1493, n. 109 — 21: 10 nn. 3 nn. — — 
III. 1494-1510, n. 122— 96 : 34 nn. 29 nn 27 nn. = 79,41 o/o. 
IV. 1511-1640, n. 197-173: 64 nn. 40 nn. — -
212 nn. 168 nn. 111 nn. = 65,47%. 
Das Resultat für uns ist — wie die Einsicht in die betr. 
Regesten ergibt — dass fast a l le s für die livländischen Minoriten-
klöster in Frage kommende Material aus der Zeit, die das Liv-
ländische Urkundenbuch bisher schon umfasst, darin, und in 
unserer sonstigen historischen Literatur, bereits enthalten ist, 
während man für die vom Urkundenbuch noch nicht erschlossene 
Zeit (oben Periode II und IV), wo das Verhältnis sich sogleich 
ändert, betonen muss, dass der grösste Teil der Regesten wenig-
stens aus dem letzten Zeitabschnitt vornehmlich die p reuss i -
s c h e n Klöster betrifft, und somit das Verhältnis zwischen den 
in unserer Literatur bisher noch nicht bekannt gemachten 
Materialien und den in ihr bereits verzeichneten doch noch etwas 
günstiger ist, als es die Tabelle auf den ersten Blick er-
scheinen lässt. 
Weiter liegt natürlich zutage, dass wir aus den von P. 
Lemmens für sein Werk durchforschten Archiven, vor allem aus 
dem StaatsA. zu Königsberg, und doch wohl auch aus dem Vati-
kanischen Archiv, nach seiner gründlichen Suche für unse re 
Minoritenklöster auf irgend welche bedeutsameren Aufschlüsse 
nicht mehr zu rechnen haben1). 
i) Was gelegentliche geringfügige Nachzügle1 ja nicht auszuschliessen 
braucht. 
118 
Damit ist bereits ein Punkt berührt, auf den das Vorwort 
des Herausgebers (S. 10) schon hinweist: „Wir zweifeln nicht, 
dass uns Urkunden entgangen sind; wir sind aber auch sicher, 
dass unsere Arbeit viel Neues bietet. . . . Es ist jetzt leicht, zu 
ergänzen und den Wert neuer Funde zu beurteilen." Wir für 
unser Teil dürfen nun fragen, ob fortgesetzte Forschungen in 
livländischen Archiven oder in Archiven mit grösseren Livonica-
Abteilungen, die P. Lemmens nicht selbst besucht hat, oder die 
noch Eingänge zu erwarten haben, weitere Ergänzungen bringen 
könnten. In bezug auf die l i v l ä n d i s c h e n Klöster meine ich 
dies bejahen zu dürfen. Noch sind gewisse Bestände des Revaler 
Stadtarchivs von den Herausgebern des Urkundenbuches für das 
16. Jahrhundert nicht durchgearbeitet, geschweige denn erschöpft 
(vgl. schon weiter unten), noch harrt vor allem ein grosses 
Material estländischer „Güterurkunden" der Konzentration im 
Archiv der Estländischen Bitterschaft, der Durcharbeitung und 
Edition. Nicht unmöglich, dass auch noch die eine oder andere 
kurländische Güterurkunde des 16. Jahrh. etwas über Hasenpoth 
liefern könnte, und dass schliesslich die Schätze im Reichsarchiv 
zu Stockholm aus dem 16. Jahrhundert auch n a c h Schirrens 
und Hildebrands Lese noch einzelne Nachrichten über livländische 
Minoriten enthalten könnten: in Schirrens handschriftlichem Nach-
lass haben sich bekanntlich derartige (von P. Lemmens auch 
verwertete) Nachrichten aus der späteren Zeit gefunden. Frei-
lich, bis das einmal zutage tritt, können Jahre vergehen. 
In bezug auf die p r e u s s i s c h e n Klöster muss ich mich eines 
Urteils natürlich enthalten, doch lehrt ja die allgemeine Erfahrung, 
dass sich zu einer j e d e n Sammlung immer noch Nachträge 
einstellen. 
Wenn nun im folgenden der Versuch unternommen wird, 
geringfügige Zurechtstellungen und einige Ergänzungen aus dem 
mir inzwischen bekannt gewordenen Material zu der von P. Lem-
mens geleisteten grossen Arbeit, sowei t s ie L i v l a n d b e t r i f f t , 
beizubringen, so liegt dabei im vorliegenden Fall eine Verpflich-
tung vor, der sich ein Rezensent nicht entziehen darf, will er 
sich nicht mit dem Wiedererzählen des Inhalts oder blossen 
Urteilen begnügen, vielmehr darüber hinaus den Benutzern des 
Buches einen Dienst leisten. Doch kann ich mein lebhaftes Be-
dauern nicht unterdrücken, dass alles weiter Angemerkte mir zu 
spät bekannt geworden ist, um es der massgebenden Stelle, dem 
Herausgeber selbst, rechtzeitig zur Verfügung zu stellen; andrer-
seits liegt ja freilich auch auf der Hand, dass manchmal erst das 
Erscheinen des Werkes Möglichkeit und Anlass bot, zu solchen 
Ergänzungen zu gelangen: eine Erfahrung gerade bei solchen 
Büchern, wie dem vorliegenden, die gewissermassen als Kristalli-
sationspunkte und Sammelstellen für weit zerstreutes Material 
erscheinen. — 
119 
Im Vorwort S. 5 hätte wohl, um weniger Kundige vor Miss-
verständnissen zu bewahren, vom „Archiv des D. O. in P r e u s -
sen" die Rede sein müssen, da ja nur dieses „ziemlich voll-
ständig im Staatsarchiv zu Königsberg gehütet wird", während 
das Archiv des D. 0 . in Livland in alle Winde zerstreut, z. T. 
verkommen ist, grosse Reste z. B. in Stockholm liegen. Die 
leicht erklärliche irrtümliche Angabe, dass H. Hildebrands hand-
schriftlicher Nachlass sich im Rigaschen Stadtarchiv befinde (S. 
56 A. 2) ist dahin zu berichtigen, dass er in der Bibliothek 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde aufbewahrt 
(vgl. S. 71) und deren Eigentum ist. 
Zu S. 31 Anm. 2 möchte ich darauf hinweisen, dass, so 
wenig uns auch noch die Geschichte des Revaler Dominikaner-
klosters bekannt ist, es mir doch nicht wahrscheinlich scheint, 
dass dies Kloster im Jahre 1513 noch zur D ä n i s c h e n Ordens-
provinz gehört habe. Der Papst hat jedenfalls schon 1501 seine 
Abtrennung von dieser Provinz und die Vereinigung mit der 
Provinz Saxonia gestattet (UB. II 3 nn. 946. 947), während die 
endgültige verfassungsmässige Regelung der Frage freilich erst 
1517 durch den Ordensgeneral Thomas de Vio erfolgte (vgl. 
Quellen und Forschungen zur Gesch. des Dom.-Ordens in Deutsch-
land 9, 1913 S. 12 ff.). 
In bezug auf die Nachrichten über die Schwestern bei 
St. Peter in Riga, die die Observanz des Franziskanerordens an-
nahmen (S. 35 f.), ist zu betonen, dass sie von den (schon seit 
1297 nachweisbaren) Beguinen bei St. Peter in Riga zu u n t e r -
sche iden sind, die auch nach der Gründung jenes Schwesterhauses 
und seiner Unterstellung unter den Observantenkustos fort-
existiert haben (vgl. L. Arbusow [sen.], Livlands Geistlichkeit, 
III. Nachtrag S. 286). Auf die Dorpater Franziskanerinnen ist 
noch zurückzukommen. 
S. 46 Z. 5 von unten verweist das Zitat auf n. 331 der 
Regesten (nicht 330). 
Über die Abhängigkeit Grefenthals von Chyträus (zu S. 47 f.) 
ist schon oben S. 112 das Urteil von G. Berkholz angeführt, 
desgl. zu S. 49 ein Druckfehler (oben S. 113 Anm. 3) zurecht-
gestellt. Zu dem Zitat nach einem Artikel von C. Mettig auf 
S. 51 Anm. 1 sei bemerkt, dass (wie Mettig auch angibt) die 
betr. Nachricht auf Hildebrands „Arbeiten für das liv-, est- und 
kurl. UB. 1875/76" S. 17 zurückgeht. 
Für die aus einer allgemeinen Darstellung geschöpfte Nach-
richt auf S. 50, dass Burchard Waldis seit 1520 im Kloster 
zu Riga geweilt hat, habe ich keinen Beleg gefunden. Aus 
dem Zusammenhalten von n. 276 mit n. 281 der Regesten kann 
man das erst für [1523 Sommer] erschliessen. (Das erstgenannte 
120 
Jahr 1520 ist aber selbstverständlich sehr möglich). Das Auf-
finden eines Beleges wäre sehr willkommen. 
S. 52 A. 8, letzte Zeile, bezieht sich das Zitat auf Mit-
teilungen XYII (nicht XVIII), S. 53 A. 4 Z. 4 v. u. muss es 
heissen 1564 (nicht 1554). 
Über die letzte bisher nachweisbare Erwähnung des P. 
Anton Bomhower (vgl. S. 61) darf jetzt auf den Artikel in 
(Häckers) Rigaschem Almanach 1914 S. 123 f. verwiesen werden. 
In ähnlich bescheidenen Grenzen halten sich die auf Liv-
land bezüglichen Nachträge zu den Regesten. 
Durch meine eigene Schuld fehlt auf S. 100 hinter n. 168: 
1508 Sept. 16, Hasenpoth, Erwähnung des „Grauen Klosters zu 
Hasenpoth" (ÜB. II 3 n. 442. Ich hatte die Stelle in den mir 
zugänglichen Aushängebogen s. Z. übersehen). 
Die archivalische Anm. zu n. 198 lautet: Hanserezesse 6, usw. 
In der archival. Anm. zu n. 202 wäre (wegen der nicht ganz 
klaren Überlieferung) ein Hinweis auf L. Arbusow [sen.], Liv-
lands Geistlichkeit, Jb. f. Gen. 1902 S. 114 am Platz. 
n. 243 ist nicht von 1518 Juni 29, sondern von 1528 Juni 
29, gehört also hinter n. 327. Der Fehler geht auf R. Otto, 
Verh. d. Gel. Estn. Ges. 22, 2 S. 3 Anm, 3 zurück, woraus das 
Stück entnommen ist. 
n. 247 ist in der Vorlage (durch Schnitte kassiertes Ori-
inal) datiert 1518 J u n i 8 (bei Otto a. a. 0. S. 42 [und schon 
Š. 3 Anm. 1] ohne Monats- und Tagesdatum), und nn. 266 und 
267 sind i n d e n t i s c h (auch diese Ürk. ist durchschnitten, das 
Siegel fehlt, Schlitz vorhanden; gef. Mitt. von Stadtarchivar 0 . 
Greiffenhagen). Auch ich hatte einen Teil der Angaben von 
R. Otto übernommen und in dem Werk meines Yaters ,,Livlands 
Geistlichkeit", III. Nachtrag S. 319 Sp. 2 verwandt. Erst bei 
nochmaliger Durchmusterung aller Nachrichten über das Dorpater 
Franziskanerinnenkloster im Sommer 1913 fiel auf, dass bei Otto 
а. a. 0. und danach in n. 243 der Regesten Heise Pattiner schon 
1518 Bürgermeister gewesen sein soll, während er es erst seit 
1520 war, und bei der Gelegenheit erst fand ich in der Abechriften-
sammlung meines Yaters eine Abschrift der Urk. von 1528 Juni 
29 und konnte weiter, dank der Mithilfe von Stadtarchivar 
Greiffenhagen, auch die andere Zurechtstellung vornehmen1). — 
Die ganze Schwierigkeit des Arbeitens mit zu dürftigen Regesten 
hat sich in diesen Fällen wieder einmal gezeigt. 
Bei n. 287 würden sich m. M. n. in der Überschrift die 
Monatsangabe [März], und [Nürnberg] hinzufügen lassen. 
In der arch. Anm. zu n. 312 wird auf n. 319 (nicht 316) 
verwiesen. 
a) Für „Livlands Geistlichkeit", III. Nachtrag, liess sich beides erst in 
etzter Stunde in den Korrekturen auf S. 431 anbringen. 
121 
In der arch. Anm. zu n. 319 liesse sich hinweisen auf Akten 
und Rezesse der Livl. Ständetage 3 nn. 170. 171. 177 (die betr. 
Versammlung war wohl kein Landtag). 
S. 133 hinter n. 332 lässt sich nachtragen: 1535 Sept. 4, 
Heise Pattiner an den Rat zu Reval: erwähnt „des [ehemaligen] 
junckfruwen closters s. Ciaren Ordens bynnen Darpthe" (StadtA. 
Reval). Vgl. schon Lemmens, Beitr. zur Gesch. d. Sächs. 
Franz.-Provinz 4/5, 1912 S. 214, wo das Stück verwandt wird, 
aber, nach einer Mitteilung des Autors, durch einen Druckfehler 
das Wort „ordensu ausgefallen ist. 
Hinter n. 333 kann eine interessante Stelle aus Heise 
Pattiners Testament von 1536 Juli 1 (StadtA. Reval) eingeschoben 
werden: „To Wesenberge, to Vellin, to Lemsell, to Koggen-
husen, tom Hasenpotte, dat sint vyff kloster, jedem kloster geve 
ick en hundert mark, dat .se Gade vor my bidden und vor 
mine frunde . . ." x). 
Weiter: [zwischen 1518 und 1536], Konzept: ein Ungenannter 
[aber weder Pattiner, noch Th. Schrove, die beide im Kontext 
gennant werden] an den Rat zu Reval, betr. eine Schuld, angeb-
lich „den junckfruwen s. Ciaren o r d e n s to Darpthe" zukommend. 
[Zwischen 1518 und 1536]: Causa diss. H. Pattyners contra 
Thomam Schroven; das Kloster ,,to sunte Ciaren" erwähnt. 
[1537]: das Kloster „zu sunte Ciaren" erwähnt (das unda-
tierte Stück bezieht sich auf „des jungstvorleden 36.jares" zurück). 
Diese letzten 4 Stücke stammen aus dem StadtA. Reval, 
und ich verdanke ihre Kenntnis der gef. Mitteilung von Stadt-
archivar 0 . Greiffenhagen im Aug. und Sept. 1913. 
*) Von livländischen Klöstern bedenkt das Testament des bis zuletzt 
katholisch gebliebenen Pattiner nur noch s. Birgitten: heisst das, dass, 
abgesehen von den in Testamenten dieser Zeit kaum mehr berücksichtigten 
Konventen des Zisterzienserordens, im Jahre 1536 in Livland ausser den 
der Minoriten keine weiteren Klöster mehr bestanden, und darf man somit an-
nehmen, dass auch die späte Gründung in Narva (Dominikaner seit ca. 1520) 
damals schon untergegangen war? Die zuerst von H. v. Bruiningk (Sitz.-Ber. 
1911 S. 262) hervorgehobene Möglichkeit, dass die aus Riga, Dorpat und 
Reval 1524/25 vertriebenen Dominikaner in Narva Zuflucht gefunden haben 
könnten, wird durch diese Annahme noch nicht berührt: sie würde nur be-
sagen, dass trotz dieses als sehr wahrscheinlich anzusehenden Zuzuges der 
Narvasche Konvent das Jahrzehnt nach 1525 nicht überdauert habe, was bei 
einem ganz vereinzelten Kloster in einem protestantisch gewordenen Lande 
auch gegenüber der Fortexistenz der 5 Minoritenkonvente nicht verwunder-
lich wäre. Freilich darf die Schwäche eines blossen argumenti e silentio 
uicht verkannt werden. Die Dominikaner waren in Livland überhaupt 
schwächer vertreten (4 Konvente des I. Ordens), und ausländischer Zuzug in 
den Reformationsstürmen wie bei den Minoriten könnte erst dann erwogen 
werden, wenn wir die Geschicke der Dominikaner in der nächsten Nachbar-
schaft Livlands kennten. Bis auf weiteres ist mir ein solcher Zuzug von 
auswärts nicht wahrscheinlich. 
122 
п. 335, nach Hansens Katalog des Revaler StadtA. ge-
bracht, ist = Otto S. 3 f. Anm. 4. 
S. 134 lässt sich hinter n. 341 nachtragen: 1545 Mai 12, 
Wesenberg an Reval: betr. die Beschwerung des Prädikanten 
Friedrich Vennin über die Lästerungen der M ö n c h e zu Wesen -
be rg . StadtA. Reval BD 11, danach L. Arbusow [sen.], „Liv-
lands Geistlichkeit", Jb. f. Gen. 1902 S. 49. 
Im R e g i s t e r S. 141 könnte etwa noch ergänzt werden: 
zu den Gardianen in Riga W a s m o d u s , schon 1276 (nach n. 
24); zu den Yizegardianen: B e r t o l d , noch 1230 (nach n. 62 — 
oder bedeutet „socius" hier nur soviel, wie Klosterbruder?). 
Wie schon bemerkt, werden die von P. Lemmens erreichten 
Resultate durch diese Nachträge in keinerlei Weise tangiert1), 
auch nicht in bezug auf d i e Frage, in der ich mich seiner Auf-
fassung nicht anschliessen kann: die Frage nach der Ordens-
zugehörigkeit eines aus den Quellen bisher nur schattenhaft her-
vortretenden Jungfrauenklosters in Dorpa t . Ein „Kloster der 
Franziskanerinnen zu s. Clara" wird zuerst von meinem Vater 
in „Livlands Geistlichkeit", Sep.-A., 1904 S. 277 (Jb. f. Gen. 
1902 S. 107, nach Hansens Katalog) zu den Jahren 1521—1537 
angeführt und von einem 1514 gegründeten Kloster des III. 
Ordens des hl. Franziskus (Tertiarierinnen) unterschieden. Nach-
dem H. v. Bruiningk in den Sitz.-Ber. 1902 S. 23 Anm. 3 (vgl. 
Mitteilungen 19 S. 387, auch „Livlands Geistlichkeit" S. 261 bezw. 
91) nach einer Andeutung aus dem Jahre 1510 (jetzt gedr. ÜB. 
II 3 n. 893) auf die Möglichkeit eines Franziskanerinnenklosters 
II. Ordens (Klarissen) in der Rigaschen Diözese hingewiesen 
hatte, ist diese Nachricht in der arch. Anm. zu ÜB. II 3 n. 
893 mit dem erwähnten Dorpater Jungfrauenkloster (im w e i t e r e n 
Sinne Rigascher Diözese) in mögliche Beziehung gesetzt worden. 
Auch R. Otto, der а. а. O. S. 3. 24. 42. 45 Nachrichten aus 
1518, 1521, [1528] und 1537 über ein Jungfrauenkloster in 
Dorpat beibringt, hat in ihm ein Kloster des 11. Ordens (Klaris-
sen) erblickt und von einem weiteren Kloster des III. Ordens 
unterschieden. In seiner gründlichen Rezension des Buches von 
R. Otto in den Beitr. z. Gesch. d. Sächs. Franz.-Prov 4/5, 1912 S. 
214, bespricht P. Lemmens auch diese Frage und kommt unter 
Anführung gewichtiger Gründe zu dem Schluss, dass ,,in Dorpat 
unseres Erachtens nur ein Franziskanerinnenkloster bei der 
Kirche zum Hl. Geiste" bestand, und zwar III. Ordens, das der hl. 
Klara g e w e i h t war, und dass ein zweites Franziskanerinnen-
kloster (nämlich der Klarissen) in Dorpat n i c h t existierte, viel-
x) Der freundlichen Mitteilung des Herausgebers verdanke ich die 
Nachricht, dass er selbst bereits „Addenda" zu den beiden von ihm bear-
beiteten Bänden des Franziskanischen Urkundenbuches vorbereitet. 
123 
mehr ,,von livländischen Klarissenklöstern jede Spur fehlt". 
Diese Lösung der Frage findet sich dem entsprechend auch in 
dem Franziskanischen Urkundenbuch S. 36 f. Anm. 4. 
In bezug auf eins der oben erwähnten Zeugnisse für die 
Existenz eines livländischen Klarissenklosters (UB. II 3 n. 893) 
hat P. Lemmens nun unzweifelhaft recht, wenn er (Beiträge a. 
a. 0.) seine Beweiskraft bestreitet, da es sich in der betr. Ur-
kunde nur um ein rein formelhaftes, ohne Rücksicht auf spezielle 
Verhältnisse, in der päpstlichen Kanzlei ausgestelltes Indult 
handle. Doch bleiben noch andere Zeugnisse, die freilich die 
Frage auch nicht lösen, aber m. M. n. dazu bewegen, sie noch 
offen zu lassen, bis die Vermehrung des unsicheren Materials 
vielleicht einmal eine unzweifelhafte Antwort gibt: 
I). Dafür, dass es sich bloss um ein der hl. Klara geweih-
tes Kloster handelt, das mit der im J. 1514 gestifteten Nieder-
lassung von T e r t i a r i e r i n n e n in Dorpat i den t i s ch ist, spricht 1), 
dass im a n d e r e n Fall die Stiftung von 1514 in keiner weiteren 
Urkunde mehr vorkommen würde, während sie (nach Bredenbach) 
doch bis 1525 bestanden hat; 2), dass Bredenbach (freilich kein 
Zeitgenosse) nur eine Niederlassung, und zwar der „monialium 
instituti D. Francisci" (und n i c h t S. Ciarae) kennt; 3), dass 
alle bisher zutage getretenen Urkunden, wo bei einem Klarissen-
kloster Äbtissin und Konvent genannt werden würden, nur „Vor-
steher" (Laien aus der Bürgerschaft) nennen, was für eine 
Niederlassung von Tertiarierinnen (freilich nicht solcher allein) 
das natürlichste wäre, und dass endlich 4) der mit den Verhält-
nissen gut vertraute spätere Revaler Bürgermeister Heise Pattiner 
1518 Juni 8, sowie 5 weitere Schriftstücke aus 1521, 1528, 
[1518—1536], [1537] und 1537 Dez. 26 nur ein Kloster „to s. 
Clären" nennen. 
Allerdings sagen diese 6 letzten Zeugnisse nichts über die 
Ordenszugehörigkeit aus, sondern nennen streng genommen bloss 
die Patronin, der natürlich sowohl ein Kloster des IIL, wie des 
II. Ordens geweiht sein konnte. 
II). Dass, neben dem gut bezeugten, 1514 gegründeten 
Tertiarierinnenhause, in Dorpat auch noch ein Kloster des II. 
Ordens, der Klarissen, bestanden haben könnte, darauf führt die 
zweimal vorkommende Bezeichnung „Kloster sunte Ciaren ordens" , 
einmal von demselben Pattiner 1535 Sept. 4 (also 10 Jahre nach 
dem Ende des Klosters) gebraucht, das andere Mal in der recht-
lichen Deduktion eines Ungenannten von [1518—1536') — auf 
*) Genauer kann ich sie nicht datieren; gar zu früh nach 1518 wird man 
sie nicht ansetzen dürfen: den dort genannten Thomas Schrove kann ich erst 
zu 1532 und 1534 belegen (Akten und Rezesse 3 и. 301, 44, n. 329, 14), 
damals war er erst Bürger, jenes Schriftstück nennt ihn schon „Herr'* (also 
doch wohl Ratmaim). 
124 
welches „Klarissenkloster" dann auch die sub. I, 4 genannten 
6 Schriftstücke mit der in solchem Fall bloss als salopp an-
zusprechenden Ausdrucks weise „Kloster zu s. Klara" zu be-
ziehen wären. 
Die schriftlichen Zeugnisse, die bisher bekannt geworden 
sind, schliessen es also nicht aus, dass in Dorpat ein der hl. 
Klara geweihtes Klarissenkloster bestanden haben kann. In 
jedem Fall scheint mir zurzeit ein l i q u i d e r Beweis weder für 
die eine, noch die andere Anschauung möglich1). 
Sonst wüsste ich nichts, worin P. Lemmens nicht unsere un-
geteilte Zustimmung fände. 
Alles in allem: der I. Band des franziskanischen Urkunden-
buches ist eine hochwillkommene Bereicherung unserer historischen 
Literatur. Für die livländische ma. Kirchengeschichte insbesondere 
ist schon seit fast einem Jahrzehnt keine Arbeit erschienen, die 
ihrer Wichtigkeit und Reichhaltigkeit nach der „Franziskaner-
kustodie Livland und Preussen" an die Seite gestellt werden 
könnte. Nochmals sei auch hier hervorgehoben, dass das IV. 
Kapitel einen ganz besonders wertvollen Beitrag zur Geschichte 
der Reformation in Riga bildet und dank ihm mancherlei bei 
der Behandlung dieses Themas bisher üblich gewesene Unrichtig-
keiten vermieden werden können. 
Es besteht keine Frage, dass der erste Teil des Wunsches, 
mit dem der Herausgeber sein Vorwort beschliesst: „Möge be-
sonders die so rüstig fortschreitende Forschung in den russischen 
Ostseeprovinzen von unserer Studie Nutzen haben und dieselbe 
vielfältig erweitern" — seine Erfüllung findet. Den Dank aber, 
den Herr P. Lemmens den Rigaschen Archiv- und Bibliothek-
vorständen und Gelehrten zu schulden meint, hat er uns durch 
sein Buch bereits vielfältig zurückerstattet. 
*) Die Gründe und Gegeugründe, soweit ich sie damals kannte, siud 
bereits im III. Nachtrag zu „Livlands Geistlichkeit" S. 319 f. zusammen-
gestellt, vgl. auch die Korrekturen S. 431 Sie werden hier wiederholt, mit 
den von Stadtarchivar Greiffenhagen erhaltenen Ergänzungen. 
125 
762. Sitzung am 11. September 1913. 
Anwesend waren 34 Mitglieder und 5 Gäste. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass 
die Gesellschaft den Tod von folgenden Mitgliedern zu beklagen 
habe: Guido v. N u m e r s auf Idwen, gest. am 29. Mai in Dorpat, 
Dr. med. Johann R e d l i c h , gest. am 2. Juli, Wirkl. Staatsrat 
Hugo v. Z i g r a , gest. am 5. Juli, Dr. med. Theodor T i l i n g , 
gest. am 8. Juli, Kaufmann Gottlieb Heinrich K r o e g e r , gest. 
am 29. Juli, sämtlich in Riga. 
Die Versammlung ehrte ihr Andenken, indem sie sich von 
den Sitzen erhob. 
Der Präsident gedachte der Ehrungen, die in letzter Zeit 
zwei Ehrenmitgliedern der Gesellschaft zuteil geworden sind: 
der Wahl des Präsidenten der K a i s e r l i c h e n Moskauer Archäo-
logischen Gesellschaft und der Allrussischen Archäologischen 
Kongresse, der Frau Gräfin P. S. U w a r o w , zum Ehrendoktor 
der Universität Königsberg, und der Feier des 70. Geburtstages 
des Schwedischen Reichsantiquarius Oskar Monte l ius . Die 
Gesellschaft müsse es mit besonderer Genugtuung begrüssen, 
dass in der stattlichen Festschrift für Montelius, „Opuscula 
archaeologica", auch zwei ihrer näheren Mitarbeiter vertreten 
sind: Professor R. H a u s m a n n mit einem Aufsatz „Der Depot-
fund von Dorpat", und Dr. M. Ebert. 
Auf Vorschlag des Direktoriums beschloss die Versammlung 
die Absendung einer Glückwunschadresse zum 70. Geburtstage 
von Theodor Hermann P a n t e n i u s . 
E i n l a d u n g e n waren eingelaufen: Vom Gouverneur von 
Jakutsk zur Eröffnung der Jakutsker Abteilung der Kaiserlichen 
Russischen Geographischen Gesellschaft, von der Kaiserlichen 
Gesellschaft von Liebhabern der Naturkunde, Anthropologie und 
Ethnographie bei der Universität Moskau zu ihrem 50. Jubi-
läum am 15. Oktober, von der Gesellschaft für Anthropologie 
126 
und Urgeschichte der Oberlausitz in Görlitz zur Feier ihres 25-
jährigen Bestehens, vom Ausschuss der II. gemeinsamen Tagung 
für Denkmalpflege und Heimatschutz in Dresden, die vom 11.—13. 
Sept. a. St. stattfindet. Hier hat Herr Dozent Architekt H. 
P i r a n g die Vertretung der Gesellschaft übernommen. 
Vom Austellungskomitee der im städtischen Kunstmuseum 
zum November/Dezember d. J. vorbereiteten G e b h a r d t au Stel-
l ung war eine Aufforderung zur Beteiligung daran ergangen. 
Es wurde beschlossen, das dem Dommuseum gehörende Selbst-
porträt des Meisters, ein Jugendbildnis, zur Verfügung zu stellen. 
Der Präsident legte die während des Sommers erschienenen 
Veröffentlichungen der Gesellschaft vor: „Unser Dommuseum", 
von Dr. W. N e u m a n n , von der Gesellschaft gewidmet dem 
Museumsinspektor Herrn C. G. v. S e n g b u s c h zu seinem 70. 
Geburtstage (46 S.); „Livländische Geschichtsliteratur 1911", 
bearbeitet von Woldemar W u l f f i u s (67 S.); „ S i t z u n g s b e -
r i c h t e " der Gesellschaft aus dem Jahre 1911, II. Hälfte (S. 
165—493). Es sei erfreulich, dass sich ein kurzer Hinweis auf 
Dr. Neumanns Buch, sowie auf die 6. Auflage des „Führers durch 
die Sammlungen des Dommuseums, 1912", in den vielgelesenen 
„Stimmen aus Maria-Laach" (1913, 75 S. 589 f.) finde, wo u. a. 
die „hohe Bedeutung solcher L o k a l m u s e e n neben den grossen 
internationalen" hervorgehoben werde. — Eine Zuschrift von Herrn 
Franz A p e 11 in Lausanne handelte über den Prägeort einiger 
livländischer Münzen — Taler und Goldabschläge von 1645. 
1648, Doppeldukaten von 1646 und Dukaten von 1645—1648. 
Der Einsender, dessen Zuschrift eine Reihe von Abdrücken bei-
gefügt waren, meint, dass diese Münzen nicht in R i g a , sondern 
in E r f u r t geschlagen seien, da für die Stempel der gen. Mün-
zen, ebenso wie für die der E r f u r t e r Taler und Groschen 
von 1617. 1622. 1638 gewisse Punzen mit g l e i c h a r t i g e n Orna-
m e n t e n verwandt worden seien. 
Nach einem Hinweis von Herrn Adolf R i c h t e r ist diese 
Folgerung keineswegs zwingend, da jeder Münzarbeiter einen 
ganzen Vorrat von Punzen besass, womit die Münzstempel ge-
127 
schlagen wurden (vgl. Luschin von Ebengreuth, Münzkunde 1904 
S. 69). Dieselben Punzen können daher an den verschiedensten 
Orten in Gebrauch gewesen sein. In casu liegt es ja überdies 
noch so, dass die angeführten gleichartigen Punzen in Erfurt 
nur bis 1638, in Riga aber erst von 1645 an benutzt worden sind. 
Der Präsident teilte mit, dass von dem Herrn Livländischen 
Landrat, Reichsdumadeputierten, Hofmeister des Allerhöchsten 
Hofes Nicolaus Baron Wolf f eine Stiftung von 500 Rbl. an 
die Kasse der ehemaligen Abteilung der Gesellschaft für den 
Rigaschen Dombau, die seit dem Jahre 1910 von der Gesellschaft 
verwaltet wird, gemacht worden sei. Die Versammlung beschloss, 
früherem Brauche gemäss, zum Zeichen der Erkenntlichkeit für 
diese Spende, die Anbringung des Geschlechtswappens des Stifters 
im Nordportal des Domes zu veranlassen. 
Der Präsident teilte ferner mit, dass, laut einem Schreiben 
der Baltischen Verwaltung für Ackerbau und der Domänen, der 
Verwaltungsbesitz der Ruine Schloss La i s durch die Gesell-
schaft erst nach Georgi 1914 angetreten werden könne, da die 
betr. Landparzelle bis dahin verpachtet sei. 
In einer Zuschrift stellte Herr Charles Baron S t a c k e l b e r g -
Abia die Untersuchung der Frage einer ehemaligen Wasserver-
bindung zwischen dem Pernaufluss und dem Peipussee im Zu-
sammenhang mit der Lokalgeschichte Pleskaus (vgl. „Rig. Ztg." 
1913, Nr. 182) als These für den XVI. Archäologischen Kongress 
in Pleskau zur Diskussion. 
Von Herrn J. Kordzikowski-Wilna war eine Studie über 
die Bedeutung der Polonica des Rigaschen Stadtarchivs für die 
polnische Geschichte eingelaufen (s. unten). 
Der Präsident wies darauf hin, dass die auf der Tagesord-
nung stehende Besichtigung der archäologischen Sammlung nur 
durch die neueingeführte elektrische Beleuchtung des Museums 
möglich gemacht sei. Die Installation der elektrischen Leitungen 
ist nunmehr in allen Räumen des Dommuseumsgebäudes bis hinab 
zu den Kellerräumen, wo die Zentralheizung ist, derart durchge-
führt worden, dass einmal der Gebrauch offenen Feuers überall 
12В 
ausgeschlossen erscheine, dann aber auch eine bessere Bereini-
gung der Sammlungen durch elektrische Staubsaugeapparate in 
Aussicht genommen werden könne. Die Einführung der elektri-
schen Beleuchtung sei eine zur Verminderung der Feuersgefahr 
im Dommuseum notwendige Ergänzung der auch bereits in An-
griff genommenen Anlage von acht elektrischen Feuermeldern in 
den verschiedenen Stockwerken und an den beiden Fronten des 
Museumsgebäudes. Diese überaus wichtigen Neuerungen, sowie 
die seit mehr als 20 Jahren zum erstenmal erfolgte Renovierung 
des allgemeinen Sitzungssaales und des Empfangs- und Lese-
zimmers der Bibliothek der Gesellschaft seien durch die Muni-
fizenz der Rigaschen Stadtverwaltung ermöglicht worden, der ein 
aufrichtiger Dank für ihre Fürsorge und die Sicherung der der 
Allgemeinheit dienenden unersetzlichen Sammlungen des Dom-
museums gebühre. 
Für die B i b l i o t h e k waren eingelaufen: 1. Von der 
L a n d s m a n n s c h a f t E s t o n i a in Dorpat „Album Estonorum", 
3. Aufl., hrsg. von G. Adelheim, Reval 1910; 2. Von der Lands-
mannschaft F r a t e r n i t a s R igens i s „Album Fratrum Rigensium", 
3. Aufl., Riga 1910; 3. Vom D e u t s c h e n V e r e i n in Livland 
der 7. Jahresbericht über seine Tätigkeit, 1912; 4. Vom Verf., 
Herrn Dr. A. Seraphim-Königsberg „A. W. Heidemann, Ober-
bürgermeister von Königsberg 1773—1813", Königsberg, 1913; 
5. Vom Verf., Herrn H. Baron B r u i n i n g k , Direktor des alten 
Archivs der livländischen Ritterschaft „Die Arbeiten im Liv-
ländischen Ritterschaftsarchiv 1911—1913", Riga 1913; 6. Vom 
Verf., Herrn Dr. G. S a r a u w „Bericht über die paläolithische 
Konferenz in Tübingen 1911", Braunschweig 1912; 7. Vom Verf., 
Herrn Pastor Hermann Grüner -Sa lga ln „Missionsmethode und 
Erfolg bei der Christianisierung Livlands"; 8. Vom Verf., Herrn 
A. H a s s e l b l a t t - Dorpat „Kulturbestrebungen des estnischen 
Volkes" (die 3 letzten Schriften sind Separatabzüge aus Zeit-
schriften); 9. Von der Direktion des Rigaschen städtischen 
Kunstmuseums: Dr. W. N e u m a n n „Das Rigasche Städtische 
Kunstmuseum im Jahre 1912", Riga 1912; 10. Vom Herausgeber, 
129 
Herrn Dr. Karl А 11 in Darmstadt „Anmerkungen zu Goethes 
Dichtung und Wahrheit" (Goldne Klassikerbibliothek); 11. Vom 
Verf., Herrn C. M e t t i g „Liv-, Est- und Kurland", Sonderdruck 
aus den Jahresberichten der Geschichtswissenschaft 1909—1911. 
Die Verlesung der Museumsakzessionen wurde wegen Ab-
wesenheit des Herrn stellvertr. Museumsinspektors zur nächsten 
Sitzung verschoben. 
Der Präsident machte auf die Bedeutung des letzten Be-
r i c h t s ü b e r d i e A r b e i t e n im a l t e n A r c h i v d e r 
L i v l ä n d i s c h e n R i t t e r s c h a f t aufmerksam, der nicht nur 
Zeugnis davon ablege, wie dank der bewunderungswürdigen 
Leistung eines einzelnen dieses Archiv in der Entwicklung zu 
einem Landesarchiv den Neugründungen in Mitau und Reval 
vorausgeeilt sei, sondern auch wertvolle Hinweise auf eine ganz 
neu erschlossene Quelle zur Geschichte des Nordischen Krieges 
gebe. Der Bericht sei nur als Manuskript gedruckt, doch habe 
der Autor in dankenswerter Weise gestattet, dass er auch in den 
„Sitzungsberichten" der Gesellschaft zum Abdruck gelange. 
Dank diesem Entgegenkommen werde sein wertvoller Inhalt nun-
mehr auch weiteren Kreisen zugänglich sein (s. unten). 
Ferner machte er darauf aufmerksam, dass das Mitglied der 
Gesellschaft, Herr K. v. D e h n , das Erscheinen eines von ihm 
herausgegebenen „Handbuches des Baltischen Adels" ankündige. 
Herr Dr. Max E b e r t erstattete einen Bericht über seine 
Arbeiten auf archäologischem Gebiet im Laufe des Sommers 
(s. unten). 
Daran schloss sich die Besichtigung der von Dr. Ebert voll-
ständig neugeordneten archäol. Abteilung des Dommuseums mit 
fachwissenschaftlichen Erklärungen. 
Der Präsident richtete hierauf Worte warmen Dankes an 
Herrn Dr. E b e r t für seine hingebungsvolle, von so schönen 
Erfolgen gekrönte Arbeit, ebenso auch an die Vertreter der 
Schwestergesellschaften und alle anderen Personen, die im Lande 
Dr. Eberts Arbeiten mit Verständnis und liebenswürdigem Ent-
gegenkommen gefördert haben. Insbesondere wurde der Dank 
9 
130 
der Gesellschaft für Bereicherung der archäologischen Sammlung 
des Dommuseums und Unterstützung der Ausgrabungen rotiert: 
Herrn A. Baron Fölkersahm-Friedrichswalde, Baron und Baro-
nin H o y n i n g e n - H u e n e zu Alt-Ottenhof, Herrn C. v. Löwis 
of Menar , Herrn Alexander Pander-Meiran, Herrn Dr. med. 
A. S с h n e i d e r - Trikaten, Herrn A. Freiherrn S c h o u l t z v. 
A s c h e r a d e n - L ö s e r n , Herrn P. v. T r a n s e h e - R o s e -
n e c k - Neuschwanenburg. 
Herr A. Freiherr Schoul tz v. A s c h e r a d e n verlas einen 
Bericht über die von ihm, Herrn Dr. B e r t e i s und Dr. med. 
A. S c h n e i d e r vorgenommene archäol. Untersuchung einiger 
Örtlichkeiten im Trikatenschen, wo schon vorher von Herrn Dr. 
med. Schneider wertvolle, dem Dommuseum als Leihgabe über-
wiesene Funde gemacht worden waren. Einige Stellen lassen 
noch weitere Funde erwarten. 
Die von Herrn Inspektor С. M e 11 i g angekündigten Mit-
teilungen mussten wegen vorgerückter Zeit auf die nächste Sitzung 
verschoben werden. 
Zum Schluss sprach Herr H. Baron B r u i n i n g k dem Präsi-
denten im Namen der Gesellschaft einen Dank für seine Mühe-
waltung während der Renovierungsarbeiten im Museum aus. 
131 
Aus den Studien im Rigaschen Stadtarchiv. 
Von J. Kordzikowski. 
Die im Rigaschen Stadtarchiv ruhenden Materialien zur 
polnischen Geschichte, bei deren partieller Benutzung der Ver-
fasser dieser Zeilen vom Leiter des Archivs, Herrn Mag. Arnold 
Feuereisen, auf liebenswürdigste und liberalste Weise mit 
Rat und Tat unterstützt worden ist, haben lange nicht in dem 
Masse Beachtung und Verwertung gefunden, als sie es wohl 
verdient hätten. Für den polnischen Forscher bieten sie nament-
lich insofern ein lebhaftes Interesse, als sie in dieser und jener 
Beziehung die düsteren Farben abzutönen gestatten, zu denen 
man zu greifen pflegt, sobald es gilt, die fremde Oberhoheit 
und die mit derselben verbundene Gegenreformation vor unsere 
Augen zu führen. Der Übergang von völliger Selbständig-
keit, deren sich die Reichsstadt unmittelbar vor ihrem Anschluss 
an die Republik erfreut hatte, zur Abhängigkeit vom alten, 
kulturell unebenbürtigen Gegner, konnte unmöglich mit allge-
meiner Befriedigung begrüsst worden sein. Es war ein Übel, 
in das sich hineinzufinden die Macht der Umstände zwang, nicht 
ein Ereignis, dem man aufrichtig entgegengejubelt hätte. Rei-
bungen und Konflikte m u s s t e n an den Tag treten, Staatsrück-
sichten mit Provinzial Vorrechten zusammenstossen, nationale 
Antipathien und religiöse Befürchtungen störend und hindernd 
sich offenbaren. Immerhin aber, manchen Vergewaltigungen 
zum Trotz, schwand bei keinem von beiden Teilen die Über-
zeugung, dass die Vereinigung eine freiwillige gewesen und dass 
sie, als solche, die einzige rechtliche Basis der gegenseitigen 
Beziehungen sei. Die Einverleibung in einen schwachen, von 
Aussen viel geplagten und im Innern bereits von tödlichen 
Schäden unterwühlten Organismus hatte unzweifelhaft ihre Schat-
tenseiten, solange aber Riga ein kleiner Staat im Staate war, 
solange es die Schlüssel zu seinen Toren in seinen Händen 
behielt, solange es das stolze Bewusstsein hatte, von seiner 
Stellungnahme sei der Ausgang des vor seinen Mauern tobenden 
Kampfes wesentlich bedingt — bildete es einen bedeutenden po-
litischen Faktor, brauchte es aus seinen separatistischen Gelüsten 
kein Hehl zu machen, trug es auf e igenen Schultern die ent-
sprechende Last im Ringen um den Vorrang seines religiösen 
Bekenntnisses, erlaubte sich dann und wann den Luxus, sich 
gegen die Oberhoheit des Schutzstaates trotzig aufzulehnen und 
wusste doch für seine wohlweise Umsicht und tatkräftige Stand-
9* 
132 
haftigkeit bei Freund und Feind Ruhm und Ehre einzuernten. 
Reich, gepriesen und beneidet, stand es auf seinem Posten, auf 
seiner Wacht am Dünastrom treu und fest da. 
Von dieser Höhe eines regen, vielseitigen, stark pulsierenden 
Lebens sinkt Riga in dem nach 1621 folgenden Jahrzehnt immer 
mehr auf das Niveau einer ausgesogenen, darbenden, von der 
Pest dezimierten, unter dem Druck harter und argwöhnischer 
Despotie halb erstickten bürgerlichen Gemeinde herab. Kommt 
es auch später wieder zum Aufschwung, seine Bedeutung schrumpft 
fortan vornehmlich zu derjenigen einer schwedischen Feste und 
einer schwedischen Provinzialhafenstadt zusammen. Der lorbeer-
bekränzte Befreier hat zwar die verhassten Jesuiten verjagt, dafür 
aber die Befreiten mit Einquartierung bei Herd und Bett von 
drei Regimentern Knechte beglückt; einige wenige erhob er in 
den Adelstand, liess aber Hab und Gut vieler, um willkürlich 
aufgelegte Kontributionen einzutreiben, an den Meistbietenden 
verkaufen; bei der mündlichen Beschwichtigung der Verschmach-
tenden benahm er sich höchst huldvoll und äusserst leutselig, 
schriftlich aber schärfte er den Vollstreckern seines Willens ein, 
nicht nachzugeben, als sie ihm meldeten, eine Rigasche Deputa-
tion wäre bei bitteren Klagen über die Unerschwinglichkeit sei-
ner Forderungen in heisse Tränen ausgebrochen; sicherlich 
wünschte er, und aus guten Gründen, das Wohlgedeihen seiner 
neuen Untertanen, nichtsdestoweniger aber, als er die Mög-
lichkeit erwog, dass sein Handelsverbot vielen einheimischen 
Bürgern den Pilgerstab in die Hände drücken werde, glaubte er-
sieh leicht darüber hinwegsetzen zu können; die Glaubensfreiheit 
endlich gab er nicht, denn sie war vor ihm da: er gab bloss die 
Freiheit, auf das unliebsame Bekenntnis von der Kanzel aus 
nach Herzenslust zu schmähen und für diese ideale Errungen-
schaft hatte die Stadt ebenfalls zu bezahlen, und zwar mit dem 
ewigen Verzicht auf ihre politische Rolle und mit dem Verlust 
ihrer politischen Bedeutung. 
Die Abendröte, der letzte Schimmer der freilich nur relati-
ven Selbständigkeit in der polnischen Periode wird hoffentlich 
früher oder später die baltische Historiographie dauernder an 
sich fesseln, als es bisher der Fall gewesen. Das Ergebnis 
dürfte dabei um so gediegener werden, je mehr man der Ge-
schichte des Hinterlandes Beachtung zollt, dessen Einwirkung 
trotz der Schlaffheit der föderativen Bande sich nicht vermeiden 
liess. Erst wenn man in die Absichten und Beweggründe derf 
Königs und der Opposition eingeweiht ist, den Einblick in die 
Ränke und Zwistigkeiten der Magnaten gewinnt und sich ent-
schliesst, da, wo es vonnöten ist, sich mit dem polnischen Recht 
vertraut zu machen, erst dann gelingt es, sich über die Tatsachen, 
deren scheinbare Unverständliehkeit zu falschen Schlüssen ver-
133 
führt, volle Klarheit zu verschaffen. Und bei jedem redlichen 
Bemühen in dieser Richtung versprechen die diesbezüglichen Ri-
gaschen Archivalien treue Hilfe und reichen Lohn. 
Vieles, gar vieles ist unwiederbringlich verloren gegangen, 
das Nachgebliebene ist jedoch keineswegs zu unterschätzen. Den 
ersten Rang darunter nehmen ohne Zweifel die A u l i c a , d. h. 
die Berichte der Rigaschen Abgesandten aus Polen und die dazu 
gehörigen Beilagen ein. Die Stadt stand unmittelbar unter der 
königlichen Gerichtsbarkeit und betrachtete dies Privileg als eins 
der vorzüglichsten Juwele in ihrem Geschmeide. In ununter-
brochene Reihen von Prozessen verwickelt, hatte sie sich bald 
gegen ihre eigenen Exulanten, bald gegen die Plackereien benach-
barter Starosten, bald gegen Anfeindungen des livländischen Adels, 
bald gegen das zügellose Hausen des Kriegsvolkes zu wehren, 
und da sie sich selten etwas von ihrem Rechte vergeben wollte, 
zog sie sich mitunter den Vorwurf zu, als ob ihr eine besondere 
Lust zum Hadern eigen gewesen wäre. War das Gelüste bei 
ihr vorhanden, so wurde ihr dasselbe gegen das Ende der pol-
nischen Zeit durch unermüdliche, tückische und einflussreiche 
Widersacher — die Jesuiten — herzlich verleidet. Die berührten 
Umstände wirkten zusammen, um die Warschauer Fahrten, wie-
wohl der gemeine Bürger über ihre grossen Unkosten murrte, 
immer häufiger werden zu lassen, bis man sich schliesslich ent-
schied, einen ständigen Agenten am kgl. Hofe zu unterhalten. 
Die Abgesandten, wie auch der jeweilige Resident, hatten fast 
täglich, meist zu ihrem höchsten Verdruss, bei den Kanzlern, 
Vizekanzlern, dem Reichssekretär und anderen massgebenden 
Persönlichkeiten „aufzuwarten", waren in der Staatskanzlei, dank 
dem goldenen Schlüssel, stets willkommen, folglich auch aufs 
beste unterrichtet. Andererseits steigerte sich nach und nach 
in ihrer Vaterstadt das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit 
mit dem Ganzen, die Sehnsucht nach dem Frieden um jeden 
Preis spornte aber- und abermals zu Versuchen an, die Reichs-
politik in diesem Sinne zu beeinflussen, und die Frage, ob die 
Politik imstande sei, im Augenblick der Not die Gefahr nach-
drücklich und erfolgreich abzuwehren, beschäftigte in einem fort 
die Gemüter. Kein Wunder, dass das wachsende Interesse für 
die Geschicke und. die Macht des Staates die Abgesandten stark 
dazu antrieb, den Überblick über die allgemeine Lage zu erstreben 
und das in Erfahrung Gebrachte ungesäumt nach Hause zu melden. 
E. E. Rat, weit entfernt, derartigen Zeitungen kein besonderes 
Gewicht beizulegen, machte dieselben seinen Bevollmächtigten zur 
Pflicht. Selbstverständlich werden in den Berichten der letzteren 
vor allen Dingen Rigasche Angelegenheiten, Streitigkeiten, Bewer-
bungen und Befürchtungen berücksichtigt, daneben aber finden 
wir dort ab und zu eine eigenartige Gruppierung und Be-
134 
leuchtung sonst bekannter Tatsachen von grösserer Tragweite, 
die am Hofe herrschenden, schwankenden und reifenden Ansichten 
und Entschlüsse werden uns in ihren einzelnen Stadien enthüllt, 
auch manches vorgeführt, was polnische Quellen einfach über-
gehen, oder vorsätzlich verschweigen. Nicht alles wird uns von 
den Rigaschen Beobachtern mitgeteilt, sie wissen mehr, und dieses 
Mehr sparen sie zur mündlichen Erzählung und Besprechung 
auf: im grossen und ganzen jedoch lässt sich sagen, dass uns 
nicht nur aus dem ausgezeichneten Material das Geschehene in 
einer Fülle von gleichzeitigen, gut beglaubigten Zeugnissen ent-
gegentritt, sondern dass wir auch nicht selten den Eindruck des 
unmittelbar vor unseren Augen Geschehenden unseren Gewährs-
männern zu verdanken haben. 
Das Interessante und Bedeutende ist mit den Aulicis bei 
weitem nicht erschöpft. In den Polonica, Rorossiana, Litterae 
und anderen Abteilungen treffen wir auf Originalbriefe von 
Zamojski, Chodkiewicz, Dorohostajski, von den Fürsten Radziwil 
u. a. m.; auf Originale und Kopien königlicher Mandate und 
Reskripte; auf ein deutsches Diarium des ersten Reichstags von 
1613; auf polnische Jammerbotschaften des Unterbefehlshabers 
J. K. Chodkiewiczs; auf recht eingehende Nachrichten über den 
Zug des Kronprinzen Wladislaw nach Moskau (1618); auf Land-
tagsbeschlüsse und -artikel; auf Brouillons und Kopien der schwe-
disch-polnischen Diplomatica (1622, 1624), mit denen sich an Voll-
ständigkeit nur die Reinschriften des Stockholmer Reichsarchivs 
messen können, usw. usw. Als Beweis, wie wahrhaft der Spruch 
„Nil novi sub sole" sei, mag auch hier eine „Deductio juris Polo-
nici, quod in Moschos praetenditur", kurz erwähnt werden. 
Ein überaus charakteristisches Kapitel der schwedisch-pol-
nisch-livländischen Geschichte ist in dem Konvolut, das den Titel 
F a h r e n s b a c h i a n a trägt, enthalten. Wäre es nicht da, dann 
hätten wir die Melodei der fistula dulce canens ewig vermissen 
müssen, die den entarteten Sohn des von einer schwedischen 
Kugel dahingerafften Wojewoden von Wenden dazu gebracht hat, 
dem Todfeind seines rechtmässigen Herrschers den Untertanen-
eid zu schwören. Das ehrwürdige, beinahe 300-jährige Alter des 
Konvoluts veranlasst uns, seiner Entstehung einige Worte zu 
widmen, selbst auf die Gefahr hin, dass sie eigentlich nicht in 
den Rahmen dieser Arbeit hinein gehören. 
Am 4. Dezember (23. Novb.) 1617 hat die Stadt, offenbar 
mit Wissen und Willen des damals in Riga weilenden litauischen 
Feldhetmans Chr. Radziwil, 200 ihrer Knechte hinausbeordert, 
um den von seiner Söldnerschar im Stich gelassenen Fahrensbach 
die eben überstandenen Drangsale zu vergelten. Die wenigen 
ihn umgebenden französischen Reiter ergriffen die Flucht, er 
selbst musste auch flüchten und sein ganzer Tross, darunter eine 
135 
Schachtel, wurde von den Siegern erobert. Die Schachtel barg 
lauter Dokumente, deren grösster und wichtigster Teil in der 
Korrespondenz bestand, die sich auf den verräterischen Anschlag 
bezog und die gegenwärtig unter der Bezeichnung P r o d i t o r i a 
eine Unterabteilung der Fahrensbachiana bildet. Den anderen 
Teil machten Briefe befreundeter Grosser und königliche An-
ordnungen und Rügen aus. 
Nie kam eine Beute gelegener. Der durchtriebene Gegner 
behauptete dreist, er hätte einzig und allein zu Nutz und Frommen 
der Republik den Verräter gespielt, nun glaubte man ihn über-
führen zu können, dass es ihm mit dem Verrat voller Ernst ge-
wesen. In der städtischen Kanzlei wurde eine fieberhafte Tätig-
keit entwickelt, die polnische Korrespondenz zwar oberflächlich 
und flüchtig (weil sie zur Begründung der Vorwürfe verhältnis-
mässig wenig bot) resümiert, die schwedische (durchweg in deut-
scher Sprache geführte) dagegen sorgfältig ins Lateinische über-
tragen und ein deutscher und lateinischer Auszug aus derselben 
zustande gebracht. Die Kopien waren wohl für den Marschall 
der Landbotenkammer und die angesehensten Grosswürdenträger, 
die Auszüge für hervorragendere Landboten und Senatoren be-
stimmt, die Originale mochte man anfangs für sich behalten wollen, 
um sie im Prozess später zu verwenden und den hartnäckigsten 
Zweiflern vollends die Augen zu öffnen. Zehn Tage nach der 
Besitznahme der Briefe und Urkunden war die neue Waffe so 
weit geschärft und gebrauchsfertig, dass (am 4./14. Dezember 1617) 
eine wuchtige Anklage gegen Fahrensbach in die Welt geschleu-
dert werden konnte, worin der auf den Landtagen (2. Januar 
1618/21. Dezember 1617) versammelte Adel lesen sollte: Haec 
non ex vanis, aut fictis monumentis, sed ex ipsis literarum 
documentis exhibere parati sumus1). Von Warschau aus 
hatte man damals in Riga die Kenntnis davon, dass der König 
noch gegen Ende Oktober2) zögerte, sich entschieden für oder 
gegen Fahrensbach zu erklären; dass er aber den offenen, von 
Riga verübten Landfriedensbruch gutheissen werde, war höchst 
fraglich, zumal es um ihn Leute gab, die „die wunderseltzamen 
ebentheuwre" des Starosten von Rujen „auf's beste entschuldigten". 
Nicht ohne den Einflüsterungen Radziwils Gehör geschenkt zu 
haben, fasste die Stadt rasch den Entschluss zum energischen 
Handeln. Sie sandte freilich ohne Verzug durch einen Boten 
die Schilderung des Vorgangs dem Könige ein — wobei die Er-
J) Vide Beilage. 
2) Wo nur nach einem Kalender datiert wird, ist immer nur der 
neue gemeint. 
3) Aulica. Bericht A. Koyens vom 22. (12.) Okt., gelesen am 9. Nov. 
(29. Okt.). Der nächste Brief vom 30. (20.) Nov. kam erst am 23. (13.) Dez. 
zur Verlesung. 
136 
beutung der Proditoria gänzlich verschwiegen wurde — in erster 
Linie jedoch suchte sie mit vollstem Nachdruck die öffentliche 
Meinung und deren Verkörperung, den künftigen Reichstag, für 
ihre Sache zu gewinnen1). Je frühzeitiger, womöglich noch vor 
den Sejmiken, der Brief an dieselben verbreitet wurde, desto 
grösser war die Aussicht auf Erfolg. Das Schreiben kam etwas 
zu spät, verfehlte aber dennoch seine Wirkung nicht. Eine ganz 
besonders warme Aufnahme fand es in Preussen und auf dem Sando-
mirschen Landtag in Opatow, wo die Dissidenten das Übergewicht 
hatten. Der Wilnaer Landtag, wo in Abwesenheit Chodkiewiczs 
der ihm wenig gewogene litauische Kanzler Lew Sapieha das Wort 
führte, äusserte sich mit Anerkennung über das Vorhaben E. E. 
Rats und auch sonst war man fast überall tief empört über die dem 
Verräter zugesicherte Straflosigkeit, was später die Entrüstung 
der Landbotenkammer „mehr denn allzuviel" dargetan hat2). 
Der Hof scheint anfänglich dem Ausbruch der Fehde im Lande 
wenig Bedeutung beigemessen und den Wunsch gehabt zu haben, 
dem Grundsatz audiatur et altera pars treu zu bleiben. Es darf 
auch nicht ausser Acht gelassen werden, dass, als die erste 
Rigasche Botschaft (ca. 28. Dezember 1617)3) in Warschau an-
langte, Weihnachten vor der Tür war und dass überhaupt, selbst 
wenn hohe Feiertage nicht lähmend dazwischen kamen, „nach hoffies 
gebrauch" alles „langsam zuging". Das königliche Schweigen gab 
auch oft als Zeichen der Missbilligung. Kurz und gut, bis zu 
den ersten Januartagen des nächsten Jahres erhielt die Stadt 
keine Antwort und unterdessen lief ihr neues Schreiben — nach 
dem Geplänkel mit Fahrensbach das zweite (abgeschickt ca. 15. De-
zember) — ein, das die Proditoria, um die, wie es dem Hof längst 
bekannt war, soviel Lärm geschlagen wurde, wiederum mit keiner 
Silbe erwähnte4). Der Unwille, den dieses Schreiben erregte, 
war gross. Wenn die Stadt sich wohlweislich davor hütete, im 
Warschauer Schloss die Proditoria aufs Tapet zu bringen, so tat 
sie es vornehmlich, um in der Verwertung derselben durch kein 
unbequemes Gebot oder Verbot gestört zu werden. Nun aber 
wurde geeifert, es sei „gleichsam in praejudicium" des Königs 
geschehen; in den Papieren könnten „viele hinderstellige heim-
!) Ygl. Aulica. Bericht von 1618 Jan. 5. (1617 Dez. 26.). 
2) Vide Beilagen zum Brief von 1618 Jan. 31. (21.). Aulica. — Bericht 
vom 31. (21.) März ibid. — Das Antwortschreiben des Wilnaer Landtages 
vom 4. Jan. 1618: quia . . . D?5 V"? exemplo literarum, seriem totius con-
spirationis continente, in proximis comitiis publice dolum probare promit-
tunt, hoc ut approbamus, ita non abs re D™3 V ^ facturas arbitramur. Big. 
Stadtarch, Litterae. 
3) Die Wege waren schlecht. Aulica. Bericht vom 7. Dez. (27. Nov.). 
4) Fahrensbachiana. König an Riga 1618 Jan. 10.: „ex superioribus 
literis" (Rigas). Vom Bindruck der posteriores ist die Rede im Bericht vom 
5. Jan. 1618. Aulica. 
137 
lichkeiten" stecken, folglich erheische das Staatsinteresse, dass 
die Originale dem Könige, in dessen eigene Hände, überreicht 
werden; alle an Fahrensbach gerichtete Reskripte und Briefe 
und die mit ihm getroffenen Vereinbarungen, von wem sie auch 
herrühren mögen, müssten, soweit Riga über sie verfüge, nach 
Warschau zugestellt werden. Das Hauptmotiv, das man natürlich 
anzuführen vermied, haben wir in dem Begehren zu suchen, der 
bevorstehenden heiklen Reichstagsdebatte den Stachel im voraus 
zu entreissen. Um rascher und sicherer die Stadt zur Willfährig-
keit zu bewegen, wurde ihr am 6. Januar schriftlich mitgeteilt1), 
dass die notwendige Vorbedingung für die erbetene Ermächtigung 
zu einer Hochverratsanklage gegen Fahrensbach die Herausgabe 
der Proditoria sei. Der ungenannte Briefsteller zog es vor, sich 
über die Letzteren nicht zu verbreiten, da in dieser Angelegenheit 
der König selbst an Riga s c h r e i b e . Das diesbezügliche Mandat 
konnte nicht eruiert werden, es ist aber wahrscheinlich, dass es 
sich auf die Beurteilung des Gebrauchs von Waffen nicht einliess 
und sich auf die Einforderung der erbeuteten Korrespondenz 
beschränkte. 
Fahrensbach selbst gab immer noch kein unmittelbares Lebens-
zeichen von sich. Endlich, ebenfalls am 6. Januar, kam seine 
Beschwerdeschrift an, welcher die Kopien von Briefen und Ur-
kunden, die seine makellose Unschuld beweisen sollten, beige-
legt waren. Am selbigen Tage trafen auch aus Riga die Prodi-
toria ein, freilich nur in Abschriften, die der Starost von Lais 
Caspar Dönhoff, ein Günstling Sigismund III. und ein Freund 
von Riga, in Empfang nahm2). Die Abschriften genügten dem 
Könige nicht. In dem Erlass vom 10. Januar, worin er der Stadt 
die Restitution aller weggenommenen Sachen einschärfte, wieder-
holte er die Weisung, die literae et certa documenta de 
quibus s c r i p s i m u s und womit nur Originale gemeint sein können, 
nicht dem Eigentümer, sondern ihm, dem Könige, auszuliefern. 
Das liess sich wohl leichter anbefehlen, als ausführen. Der 
in die Enge getriebene Condottiere war entschlossen, zu jedem 
Mittel zu greifen, um die Überbringung der Papiere zu verhin-
dern, und nachdem die Unterhandlungen, die er durch seinen 
eigens hierzu nach Riga abgefertigten Bruder Johann am 22. De-
zember 1617, d. h. kurz vor der Abschickung seiner Klageschrift, 
angeknüpft, jämmerlich gescheitert waren3), kehrte er zu seiner 
gewohnten Einschüchterungsmethode zurück. Seine Wegelagerer 
durchstreiften die Strassen, überall posaunte er heftigste Drohungen 
1) Vom Reichsvizekanzler Heinrich Firlej ? Fahrensbachiana. Glztge. 
Kopie. 
2) Aulica. Bericht vom 5. Jan. (26. Dez.) u. Postscr. vom 6. Jan. 
3) Fahrensbachiana. Die Relation E. E. Rats in der amtlichen Kopip 
vom 13. (23.) Januar 1620. 
138 
aus, gab aber schliesslich dadurch nur den erwünschten Vorwand 
zu einer förmlichen militärischen Expedition, die den Wut- und 
Racheschnaubenden hinter den Mauern von Antzen fürs erste un-
schädlich machte nnd den Rigaschen Abgesandten freien Durchzug 
sicherte. Dass die Vorweisung (und die damit verbundene Uber-
gabe, fügen wir gleich hinzu) des sträflichen Briefwechsels, welche 
die Stadt am 26. Januar angekündigt hatte1), bald nach der An-
kunft ihrer Vertreter in der Residenz (d. h. nach dem 2. März / 
20. Februar) wirklich erfolgt ist, haben wir nicht den minde-
sten Grund zu bezweifeln. Die Tatsache wird uns vielmehr durch 
ein abermaliges Restitutionsmandat vom 12. Juli 16182) indirekt 
bestätigt, da darin pecunia, clenodia, vestes, dagegen keine literae 
et documenta mehr namhaft gemacht werden. 
Und doch ist der bestimmten, klar und präzise gefassten 
Willensäusserung des Königs nur halbwegs Folge geleistet worden. 
Die Originale der polnischen Briefe und der meisten königlichen 
Schreiben sind in Riga geblieben. Die Originale der eigentlichen 
Proditoria, ferner der Briefe des königl. Beichtvaters Becanus, 
des litauischen Schatzmeisters Hier. Wotowicz und der Stadt 
Riga (vom Oktober 1617), sowie die Konzepte der an die Vorher-
genannten gerichteten Briefe Fahrensbachs wurden ausgeantwortet, 
ihre Kopien aber beibehalten. Damit war der Urstock der Fahrens-
bachiana des Rigaschen Stadtarchivs geschaffen. Später wurde 
das meiste davon, was zu Wolmar und Johann Fahrensbach im 
Bezug stand, sowohl aus der Zeit vor 1617, als auch aus den 
darauffolgenden Jahren (bis 1620) der Sammlung hinzugesellt, 
bis das Konvolut den heutzutage gar respektablen Umfang gewann. 
Das Material ist in Form, Inhalt und Wert sehr verschieden-
artig. Für den Forscher, der sich mit dem livländischen Proteus 
beschäftigt, geradezn unentbehrlich, weist es trotz seiner Reich-
haltigkeit empfindliche Lücken auf. Oft, aber leider nicht immer, 
lassen sich solche seichte Stellen, mit Benutzung eines anderwei-
tigen ..Fahrwassers, glücklich umsegeln, so manches Mal reicht 
das Uberlieferte kaum hin, um uns hochinteressante Fragen 
stellen, keineswegs aber, um sie befriedigend beantworten zu 
können. Recht schlimm sind auch kleine tückische Klippen, die 
unser Fahrzeug hemmen und bedrohen, und es gibt darunter 
welche, die man bemerkt und doch vergeblich darnach ringt, sie 
aus dem Wege zu räumen. Wenn irgend wo, so ist gerade hier 
peinliche Vorsicht und Umsicht am Platz. Bekanntlich gleieht 
jede Darstellung, die einer kritischen Vorarbeit entbehrt, nur 
einem Bau aus Sand ohne Mörtel, wir haben daher mit Freuden 
x) Aderunt propediem iiiternuntii nostri, qui exhibitis documentis 
ßae M^humillime demonstrabnnt. Riga an Sigism. III. 1618 Jan. 26. Petersb. 
öffentl. Bibl. Div. Ling. IV. Q. 1 f. 2. 
2) Fahrensbachiana. Glztge. Kopie. 
139 
die Möglichkeit begrüsst, in einer Reihe von schlichten und an-
spruchlosen Aufsätzen einige von den in den Fahrensbachiana 
sich darbietenden Schwierigkeiten eingehender zu prüfen und 
ihrer Lösung näher zu bringen, oder wo das unerreichbar war, 
wenigstens auf ihr störendes Dasein hinzuweisen. 
Eine der häufigsten und lästigsten cruces für den Historiker 
ist das mangelnde Datum. Mag die Quelle noch so vorzüglich 
sein, wenn man nicht genau weiss, wo sie anzubringen ist, sinkt 
ihr Wert bedenklich herab. In den von Kopien und Konzepten 
strotzenden Fahrensbachiana ist die hervorgehobene crux keine 
seltene Erscheinung und der eigenhändige Originalentwurf, „Termi-
nata citationis contra Wolmarum Fahrensbach", der von Johann 
Ulrich, dem bekannten Syndikus und späteren Bürgermeister der 
Stadt Riga stammt, leidet an demselben Gebrechen. Ein Versuch, 
den Zeitpunkt, wo das genannte Schriftstück entstanden ist, mit 
ziemlicher Genauigkeit zu bestimmen, wird uns zu manchen 
Wiederholungen nötigen, vielleicht aber nicht ganz unerspriesslich. 
Die Zitation, wie aus dem Inhalt der Terminata ersichtlich, 
sollte Fahrensbach hauptsächlich als Hochverräter brandmarken, 
nicht nur auf Grund seiner offenkundigen Handlungen, sondern 
auch seiner beabsichtigten Anschläge (primores ex nobilitate 
capere) wegen, welche erst durch die Proditoria enthüllt wurden. 
Mithin ist der Tag, wo die Prüfung der letzteren zum Abschluss 
gelangte, der terminus a quo. Diese Arbeit war, wie bereits be-
merkt, nicht lange vor dem 14. Dezember 1617 vollendet worden. 
Um den terminus ad quem festzusetzen, ist es von Nutzen, 
den obenerwähnten Warschauer Brief vom 6. Januar heranzuziehen. 
Es ist dort nämlich von zwei Zitationen die Rede: die eine, ratione 
illatorum damnorum, ist schon genehmigt, die andere, jüngeren 
und jüngsten Ursprungs, wird bis auf weiteres verworfen. 
Fahrensbach vor Gericht zu belangen, hatte die Stadt schon 
im Anfang November1) im Sinne, als sie ihm ankündigte, sie 
werde „bei der Kgl. Maj. durch gebürliche, fügliche Mittel ihre 
sache suchen". Wie das vorzunehmen sei, wurde A. Koyen be-
auftragt bei den Rechtsverständigen in Warschau Rat zu erholen; 
er teilte in seiner Antwort vom 30. (20.) November (Aulica) 
mit, die Anklage könne gegen Fahrensbach entweder tanquam 
guerricum (Landfriedensbrecher), oder tanquam perduellem (Hoch-
verräter) erhoben werden. Am 7. Dezember (27. XI) berichtete 
er, die Zitation wegen Brandschatzungen und Injurien, die auf 
den Verhassten als einen guerricus et pacis publicae turbator 
hinziele, sei fertiggestellt. 
Wäre kein Ereignis von besonderer Trägweite dazwischen-
Riga an Fahrensbach, 24. Oktober (3. November) 1617. Fahrens-
bachiana, Ulrichs Konzept. 
140 
gekommen, so hätte die Stadt wahrscheinlich die Ausführungen 
und Ermittelungen ihres Warschauer Agenten ruhig abgewartet. 
Sie gelangten jedoch erst am 23. Dezember zur Verlesung und 
die ausnahmsweise günstige Gelegenheit, den Gegner ein für alle 
Male unschädlich zu machen, hat am 4. Dezember zur verfehlten 
Offensive verlockt. Nun galt es, so rasch als möglich den Ge-
waltakt als eine Art von Notwehr beim königlichen. Richter in 
das vorteilhafteste Licht zu stellen, den Klagen des Überfallenen 
mit eigener Klage zuvorzukommen und die ganze Schuld auf ihn 
zu wälzen. Diese Aufgabe sollte die e r s t e Zitation lösen, die 
wohl unverzüglich nach dem Vorgang abgefasst und abgeschickt 
wurde, ehe man sich gründliche Einsicht in die Proditoria ver-
schafft hat. Es scheint auch nicht zufällig zu sein, dass ihr Rigaer 
Konzept sich nicht mehr vorfindet: es wurde nicht verwertet und 
als ein durch das in Warschau zuwege gebrachte Elaborat 
überflüssig gemachtes Stück einfach vernichtet. 
Dem Sinn der von Riga aus erhaltenen Weisungen gemäss, 
muss Koyen mit der Hervorlangung der ersten fertigen Citation 
ratione illatorum damnorum keineswegs gezögert und sie gegen 
Ende Dezember in eine gerichtliche Urkunde umgewandelt haben. 
Unterdessen aber wurden an der Düna die Proditoria er-
wogen, gewogen und gar schwer befunden. Mit ihrer Hilfe 
schien es möglich, a Rege male informato ad Regem melius in-
formandum zu appellieren und die Rückgängigmachung der 
Amnestie, als einer ad male narrata erteilten, durchzusetzen. 
Aus dem Brief des pater Becanus (Proditoria) wusste man, dass 
dem König vor Aufhetzung der öffentlichen Meinung bange war, 
man hoffte, den Hochverrat unwiderleglich vor Gericht darzutun, 
blieben aber selbst darnach etwaige Zweifel und Bedenken noch 
in Kraft, so sollte die Landbotenkammer die definitive Über-
windung derselben ertrotzen. Die Rechnung, wohl im Einver-
nehmen mit dem politischen Koch, d. h. mit dem Feldhetman 
Radziwil, klüglich erdacht, täuschte, weil man das hemmende 
Eingreifen des eigentlichen Wirts, d. h. des Königs, nicht hoch 
genug anschlug. Ohne zu ahnen, was die Zukunft in ihrem 
Schoose barg, rüstete sich die Stadt dazu, auf den Pfaden der 
Opposition ihr Ziel anzustreben, wandte sich daher, wie bekannt, 
am 14. Dezember an die Sejmiken und machte es Koyen zur 
Pflicht, die Anklage Fahrensbachs ratione perduellionis ad in-
stantiam instigatoris zu bewirken. Recht nahe lag es,. diesem 
Geheiss das Gerippe einer Zitation, wie sie eben erwünscht war, 
beizufügen und wenn man es tat, so haben wir dieses Gerippe 
eben in der uns hier beschäftigenden Terminata zu suchen, die ja 
mit so grossem Nachdruck über Fahrensbachs hochverräterische 
Umtriebe den Stab bricht. Am 5. Januar 1618 schrieb Koyen 
zurück, dass eine derartige Zitation nicht durchzubringen sei und 
141 
sein Bericht wurde durch den Brief (des Vizekanzlers) vom 
6. Januar bestätigt. Ziehen wir nun in Betracht, dass der die 
zweite Citatio betreffende Auftrag des Rats über zwei Wochen 
unterwegs war und dass die Bemühungen, die er veranlasst hat, 
mindestens einige Tage nach seinem Eintreffen in Warschau in 
Anspruch nehmen mussten, so ergibt sich daraus, dass das dies-
bezügliche Schreiben des Rats, nebst der mutmasslichen Beilage, 
etwa um den 14. Dezember, d. h. zu gleicher Zeit mit dem 
Schreiben an die Landtage, abgeschickt worden ist. 
Endlich liefert die Vergleichung des Textes des letzteren 
mit dem der Terminata auch eine nicht zu unterschätzende Stütze 
für die Annahme eines beinahe gleichzeitigen Ursprungs beider 
Stücke. Nicht nur einzelne Ausdrücke, sondern ganze Wendungen 
sind beiden gemeinsam, was sich dadurch erklärt, dass die Musse 
fehlte, um vom identischen Stoff zwei der Form nach verschiedene 
Abgüsse herzustellen. Einige Beispiele mögen hier genügen. 
Terminata . Die Beschwerde an die 
Quia . . a multis annis pessi- Landtage. 
morum hominum colluviem ex . . qua insolentia V. Farens-
variis gentibus sibi associavit bach . . in Livonia grassatus s i t . . 
et in Livonia . . grassatus est. pessimorum liominum colluviem 
variis ex gentibus conflatam, sibi 
a multis annis associavit. 
ad praeterita Regni comitia cum S. R. M t a s . . ad praeterita 
evocatus erat. comitia eundem evocasset. 
Gustavo A° usurpatori Sue- ut cum Gustavo A° Regni 
ciae fidem jure jurando ad- Sueciae usurpatore . . fide jure-
dixit, arcana Reipub. prodidit jurando da t a . . arcana Reipub. 
ferro flammaque omnia prodidit — — ferro et flamma 
devastare, primores ex nobi- delere . . primores ex nobilitate 
libus capere . . et sie Regnum | capere.. et hoc modo Regnum 
Sueciae S. R. ы М , Livoniam I Sueciae S. R. M ü , Livoniam veref 
vero et Curlandiam Reipub. ! et Curlandiam Reip. extorquere. 
ignominiose extorquere. I 
u. s. w. 
Die wörtliche Übereinstimmung, anfänglich geradezu frap-
pant, wird je weiter, desto geringer, bis sie gegen das Ende 
schwindet. Selbstverständlich ist die Beschwerde breiter und 
ausführlicher, sie ist stylistisch ausgearbeitet und vermeidet 
manche charakteristische Derb- und Schroffheiteu, nichts desto 
weniger können wir nicht umhin die geistige Urheberschaft des 
in unmittelbarer Folge abgedruckten Dokuments ebenfalls dem 
Syndikus Ulrich zuzusprechen. 
Die Terminata, ein paar Tage älter, mag ca. am 10. Dezember 
aus seiner Feder geflossen sein. 
142 
Ptbg. off. Bibl. Diver. Ling. Q. ТУ. N. 1 fol. 3. glzt. Kopie. 
Rigensium epistola de Farensbechio ad conventus 
particulares. 
Illustres Magnifici Oenerosi et Nobiles DD. gratiosi et obser-
vandi Salutem et officiorum nostrorum promptitudinem 
qua pwr est cum honoris testificatione et observantia. 
es18esas 
Non dubitamus, iam dudum Jl l  Mgf* Generosasque D  V
cognovisse, qua insolentia Yolmarus Farensbach ab aliquot iam 
annis in Livonia grassatus sit. Is homo supra sortem suam sese 
a
efferens et dominatum, invito Rege et Rep. affectans, pessimo-
rum hominum colluviem, variis ex gentibus conflatam, sibi а 
multis annis associavit et ex rapinis et iniuriis subditorum Re-
giorum in provincia deserta, exulante iure et iustitia, nutrivit 
taliaque facinora patravit, quae in omnibus bene constitutis rebus 
publicis, praesertim Christianorum, fieri non solent. Et quamvis 
a magnae autoritatis viris diligenter moneretur, ut ab incepto 
desisteret, se ipsum respiceret finemque consideraret, tamen nullis 
atas 
precibus, vel monitis locum reliquit. Demum cum S. R  M
pro refrenenda ipsius licentia ad praeterita Regni comitia eundem 
evocasset, verum spe poenitentiae et melioris frugis ab accusa-
tionis persecutione destitisset. in eam vaesaniam prolapsus est, 
ut cum Gustavo Adolplio, Regni Sueciae usurpatore, clandestina 
consilia et scelestam factionem inierit. Qua fi.de iure iurando 
data, se et sua in deditionem et potestatem ipsius tradidit, arcana 
Reipub. prodidit et praecipuas arces in Livonia sub induciarum 
specie intercipere ac una cum Curlandia, gubernationi ipsius 
commissa, occupare in se recepit. In primis vero propugnaculum 
nostrum, tum ipsam civitatem, quocunque modo fieri posset, Sueco 
tradere, M. Ducatum Lith. Yilnam usque ferro et flamma delere, 
omnia diripere et in nihilum redigere, primores ex nobilitate 
capere et in Sueciam captivatim abducere et hoc modo Sueciae 
a e t i
Tftegnum S. R  M , Livoniam vero et Curlandiam Reipublicae 
extorquere summae curae habuit. Quo nomine et pecunia et 
copiis Sueticis adiutus fuit, Comitis quoque et campiductoris 
generalis dignitas et titulus praemii loco promissa illi erat. Igitur 
a u 
hanc ob causam arcis Dunamundensis possessione, contra S. R
t i s
M  voluntatem et mandata, ab aliquot annis mordicus tenuit et 
praecedente vere Suetico milite et commeatu firmavit, propugna-
culum nostrum, Pernaviam ac Salis occupavit iisque Sueticum 
praesidium imposuit, irruptionem in Lithuaniam ac ulteriorem 
Livoniam duobus diversis agminibus facturus, quam primum exer-
citus 8000 militum plenarie, secundum conventionem factam, sup-
peditatus esset: vana nimirum persuasione inductus, Remp. Polo-
nicam, aliis bellis implicatam, laboranti Livoniae aut M. Ducatui 
Lith. succurrere hoc tempore non posse. Haec non ex vanis 
143 
aut fictis rumusculis, sed ex ipsis literarum monumentis, totius 
conspirationis Seriem continentibus, accepimus, quae in proximis 
comitiis coram, publice, exhibere parati sumus. De hac occulta 
machinatione et insidiis quidam amicorum literis nos monuerant, 
sed plurimis persuaderi non potuit, tantum scelus in Farensbecium, 
qui omnes suas fortunas Reipub. deberet, cadere posse. Tandem 
cum Jllmus Princeps, dn. Christopherus Radzivill, campiductor, 
festinato agmine suarum copiarum opitulatum accurrisset, hostilis 
vero exercitus non successisset et aliae quaedam difficultates 
apparerent, ibi tum apportatum est. Affirmamus lllustritatibus, 
Magnificentiis et Generositatibus Yris, nullam unque hostilem ob-
sessionem tarn gravem civitati nostrae fuisse, quae viribus ex-
hausta, in languorem et defatigationem nunc demergitur. Postea 
cum omnes capitanei nomina et fidem Reipub, dedissent, solus 
Farensbecius cum suis Gallis, perditae famae et vitae hominibus, 
Reip. operam suam negavit, sed raptui assuetus, militiam cui, 
aeeepta Reip. pecunia, se et suos obstrinxerat, deseruit et in 
alteram partem territorii nostri iterum concessit, ut ulterius more 
solito grassaretur. Igitur ingenti civium nostrorum, iniuria affec-
torum, fremitu commoti, quosdam militum nostrorum ad repeten-
das res a Farensbachio ablatas, quarum adhuc magna extabat 
apud ipsum copia nec non ad eyciendos ex fundis nostris prae-
dones istos, emisimus. Sed iile peditatui nostro illudens, initium 
offensionis fecit et uno militum nostrorum letaliter vulnerato, 
causam resistendi nostris praestitit eorumque alacritate visa, pro-
tinus cum suo equitatu abiit. Quod reliquum (!) fuit, in manus 
nostrorum militum pervenit, quod tamen millesimam partem dam-
norum, a se (!) datorum, non aequat. Quid verum denuo machi-
netur, dies docebit: dicta et facta illius arguunt animum a Sueco 
minime alienum. Nos tot eladibus annos iam septemdeeim prae-
ter culpam nostram afflicti opressique, oneri ferendo deinceps 
pares non sumus. Jam nondum periculo liberati, metu futuri 
angimur. Parnavia enim in hostis est potestate et Suecus non 
quiescit. Cum itaque de Reipub. salute consultaturae Jll tes 
Mf*0 Gnstes Vae nunc convenerint, facere non potuimus, quin de 
communi periculo easdem interpellaremus, summo studio rogantes, 
ut rei Farensbecius, mediis difficultatibus constrictus, ad solitas 
suas artes revertitur et excepto nostro propugnaeulo Curlandiae 
quoque Ducatum, copiis Sueticis insessum, in manus Jllmi dni 
Campiductoris consignavit: praetendendo, se in bonum finem cum 
Sueco contraxisse, ut ei fueum faceret et vires detraheret. Noluit 
autem Curlandiam e manu sua dimittere, nisi regimen mille pe-
ditum ac centum equitum sibi relinqueretur. Id cum ad ratifi-
cationem S. Rae Mti8 obtinuisset, ex Curlandia cum suis copiis 
dimissus, aliquot peditum vexilla in civitatis nostrae territorium 
praemisit, ipse paulo post cum reliquo milite subsecutus est. In-
144 
terim dum Jllmus Dux rem Curlandicam constituit et compouit, 
incredibile dictu est, quam inhumane et atrociter se miles eius 
gesserit, quam non modo pecora et iumenta omnia, sed annonam 
et omnia vitae subsidia miseris agricolis surripuit, vestimenta 
abstulit, in civium praediis alvearia immani quadam rabie disse-
cuit, arboribus frugiferis vim intulit, aedificia exussit, fores, fenes-
tras, scamna, fornaces et quicquid utensilium fuit, confregit, corru-
pit tantamque vastitatem agro et suburbiis nostris intulit, quantam 
nemo hostis unquam fecit. Ubi post aliquot septimanas Jllus 
Dux cum suis copiis quoquo advenit, malum nostrum duplicatum 
fuit. Et dum cum ipso Farensbecio et capitaneis tractatur, ali-
quot septimanae iterum elapsae sunt. Hinc miserorum et a licen-
tioso milite oppressorum querimoniae et lacrimae singulis fere 
horis magnum nobis dolorem pepererunt. Et cum civitas ceu 
obsessa esset et tarn naves quam vecturae terrestres, sine ullo 
respectu honesti, aut metu poenae, de die et nocte diriperentur 
ipsique mercatores trucidarentur, nihil interea ad civitatem nos-
tram magnitudinem sibi ob oculos ponere ac in medium (!) con-
sulere dignentur, quo miserrimae et evastatae Livoniae quies et 
tranquillitas, sive per inducias aliquot annorum, sive per sempi-
ternam pacem restituatur: aut si neutrum obtineri potest, saltem 
sumptibus ad bellum sustinendum necessariis quodam modo iu-
vemur et vetus militaris disciplina revocetur, agricolis more om-
nium gentium parcatur, Christiana pietate et charitate bellum 
geratur. Alias ipsaemet Jll tes Mfae et Gnstes Vrae, qua sunt pru-
dentia, facile intelligunt, expeditum esse Sueco parvis sumptibus 
et copiis per таге traycere et per Curlandiam, unde quaque 
patentem, in ipsam Lithuaniam excurrere subitoque, priusquam 
auxilia conveniant, in tutum se recipere et praedas abigere. 
Quod magna cum dignitatis Reip. imminutione et contemptu foret 
coniunctum, Livonia vero in extremo discrimine versaretur. Porro 
ut civitatis nostrae, quae valde infelix hactenus in obtinenda 
toties et tarn sancte promissa remuneratione fuit, aliqua tandem 
hoc tarn necessario tempore ratio habeatur, summis precibus 
t e s a e t 6 3 a e
obestamur, J l l  Mf  ac Gns  Y  nuntiis suis, ad comitia des-
tinatis, in mandatis dare suamque autoritatem interponere dignen-
tur, ut levamenti loco, quo civium animi erigantur, remuneratio 
nunc demum realis nobis ex Reip. bonis praestetur, quo solatium 
aliquod ex tot laboribus et doloribus capiamus. Sed hoc quoque 
jlltes  Ggtes yae j  p j j urae habebunt, ut quando-
 a c n n r m g C
quidem salvo Farensbecio, Resp. non potest esse tranquilla, gra-
vissima ipsius erimina debitis legum poenis coerceantur. Нас ad 
communem utilitatem et securitatem provinciarum coniunctarum 
pertinent, nos vero perpetua fide et alacritate promereri Semper 
t x i m
studebimus. Quod superest J l l  Mf™ ac GnstDm Vom gratiae et 
favori nos diligenter commendamus. Datum Rigae 4./14. Dec. 1617. 
145 
Die Arbeiten im Livländischen Ritterschaftsarchiv 
1911/13. 
Bericht des Direktors des alten Archivs der Livländischen Ritterschaft 
H. Baron Bruiningk. 
Der 1902 vollendete Neubau einer Dependenz des Ritter-
hauses in Riga gewährte die Möglichkeit, eine grosse Menge für 
die livländische Landesgeschichte wertvoller Archivalien, die, 
ohne aus der ritterschaftlichen Verwaltung hervorgegangen zu 
söin, in den Besitz der Livländischen Ritterschaft gelangt waren, 
in geeigneter Weise unterzubringen. Der geringste Teil stammte 
aus dem Besitz von Privatpersonen, aus Familien- und Guts-
archiven, den sog. Gutsbriefladen, der bei weitem grössere aus 
den Archiven eingegangener Yerwaltungs- und Justizbehörden. 
Die Geschäftsführung der hier in Betracht kommenden Behörden 
stand mit den Уerwaltungsaufgaben der Ritterschaft in so engem 
Zusammenhang, dass eine Überweisung der betreffenden Archive 
an die Ritterschaft sich im landesgeschichtlichen Interesse von 
selbst empfahl, — um so mehr, als sie andernfalls der Papier-
mühle verfallen gewesen wären. Das erste dergestalt in den 
Besitz der Ritterschaft gelangte Archiv war das der ehemaligen 
Ökonomieverwaltung, von der weiterhin die Rede sein soll. Es 
ist das einzige dem Ritterschaftsarchiv übergebene Verwaltungs-
archiv. Von Justizarchiven befand sich der grössere Teil des 
alten Archivs des Livländischen Hofgerichts schon seit einigen 
Jahrzehnten im Verwahr der Ritterschaft, der Rest, nebst den 
Archiven der Land-, Kreis- und Kirchspielsgerichte, wurde erst 
vor einigen Jahren erworben. 
Die grosse Menge und der bedeutende historische Wert der 
in Rede stehenden Archivalien liess es der Ritterschaft notwendig 
erscheinen, ausser für die gehörige Unterbringung auch für die 
Ordnung und Verwaltung des Archivs durch Anstellung eines 
fachwissenschaftlich gebildeten Archivbeamten Sorge zu tragen. 
Zufolge der 1899 auf ihn gefallenen Wahl hat sich der Referent 
seitdem dieser Aufgabe unterziehen dürfen. 
Über den Erfolg der zu solchem Behuf unternommenen 
Arbeiten geben die als Vorlagen für den Landtag gedruckten 
Berichte von 1906 Febr. 18 und 1911 Febr. 26 nähere Auskunft. 
Sie sollten nicht nur über die geleistete Amtsarbeit pflichtschuldige 
Rechenschaft ablegen, sondern zugleich eine Vorstellung von 
dem gewähren, was sich die Geschichtsforschung von diesen 
Archivalien versprechen darf. Wo es sich, wie das hier zutrifft, 
10 
146 
um ein in weiteren Interessentenkreisen wenig bekanntes, in 
früherer Zeit unbenutzbar gewesenes Archiv handelt, gewinnt 
dieser Gesichtspunkt erhöhte Bedeutung und es empfahl sich 
daher, dem bei Abstattung des vorliegenden (III.) Berichts noch 
mehr als in den früheren Rechnung zu tragen. Das kann um 
so unbedenklicher geschehen, als die auf Antrag des Referenten 
ernannte ritterschaftliche Archivkommission sich die Durchsicht 
eines derartig erweiterten Berichts nicht verdriessen lassen wird, 
während die Beschäftigung mit den Einzelheiten eines solchen 
einer zahlreichen, vorwiegend der Erledigung praktischer Ver-
waltungsangelegenheiten obliegenden Landtagsversammlung nicht 
zugemutet werden darf. Auch wird mit der infolgedessen ver-
änderten Art der Berichtertattung den Freunden baltischer Ge-
schichtsforschung besser gedient sein, als solches andernfalls 
geschehen könnte. 
Es ist im Auge zu behalten, dass das eigentliche oder ur-
sprüngliche, aus der ritterschaftlichen Geschäftsführung hervor-
gegangene Archiv1) hier gar nicht in Betracht kommt. Es ist 
топ dem uns beschäftigenden Archiv räumlich getrennt und 
musste in seinem seitherigen Bestände allein schon aus dem 
Grunde unberührt bleiben, weil die bestehende Ordnung mit der 
schon vor mehreren Jahrzehnten abgeschlossenen Registratur un-
trennbar zusammenhängt und jegliche Veränderung notwendiger-
weise die auf den Registern beruhenden, in den Akten selbst 
sowie zahlreichen Druckschriften enthaltenen Aktenhinweise un-
brauchbar machen würde. 
Das neu gebildete Archiv bildet einen Annex des ursprüng-
lichen, ein historisches Landesarchiv, das, wie zu hoffen steht, 
weitere Bereicherungen erfahren wird. Aus dem ursprünglichen 
Ritterschaftsarchiv wurden in dasselbe meist nur Sachen überge-
führt, die, wie namentlich die Gutsbriefladen und die Mehrzahl 
der Katasterwerke, lediglich in Ermangelung anderweitiger Unter-
bringungsmöglichkeit zeitweilig dort aufbewahrt wurden, ferner 
Diplome und Urkunden, deren Aufbewahrungsweise sich als un-
geeignet erwies, endlich eine Anzahl meist loser, bei der erwähn-
ten Registratur übergangener Schriftstücke. 
Für die Einteilung der dem neu gebildeten Archiv zugewie-
senen Bestände wurde gleich anfangs, je nach der Herkunft und 
dem Inhalt derselben, eine Scheidung nach gesonderten Abteilun-
gen, Unterabteilungen und Gruppen vorgesehen und die vorläufige 
i) Über die Geschichte dieses Archivs, seinen historischen Wert und 
seine Pflege hielt der Referent bei Gelegenheit des I. Balt. Historikertages 
zu Riga 1908 einen Vortrag, der unter dem Titel „Das Livländische Ritter-
schaftsarchiv zu Riga" in den „Arbeiten des I. Baltischen Historikertages 
zu Riga 1908", Riga 1909, S. 274—85, und auch als S.-A. erschienen ist. 
147 
Einordnung demgemäss bewerkstelligt. Da dieser im Bericht 
von 1906 näher dargelegte Einteilungsplan wohl nur wenigen 
Interessenten erinnerlich sein dürfte, sei er nachstehend in aus-
züglicher Wiedergabe kurz rekapituliert: 
I. Abteilung. Urkunden und Akten, betreffend die Land-
güter Livlands (Landgüterarchiv). 
1. Unterabteilung. Urkunden aus der Ordenszeit (bis 1561). 
2. Unterabteilung. Urkunden aus polnischer, schwedischer 
und russischer Regierungszeit. 
1. Gruppe. Urkunden auf Pergament. 
2. Gruppe. Urkunden auf Papier („Güterakten"). 
3. Unterabteilung. Kommissionsakten aus polnischer, schwe-
discher und russischer Regierungszeit, betr. die Rechts-
verhältnisse der livländischen Landgüter (sog. Besitz-
titelrevisionen). 
4. Unterabteilung. Katasterwerke aus schwedischer und 
russischer Regierungszeit (sog. Hakenrevisionen). 
II. Abteilung. Genealogische Materialien. 
1. Unterabteilung. Pergamenturkunden (Adels- und Wappen-
briefe, Indigenatsdiplome u. Ahnenproben). 
2. Unterabteilung. Urkunden auf Papier („Familienakten"). 
III. Abteilung. Archiv der ehemaligen Justizbehörden. 
1. Unterabteilung. Das Archiv des livländischen Hof-
gerichts. 
1. Gruppe. Bücher. 
2. Gruppe. Einzelakten. 
2. Unterabteilung. Archive der Landgerichte. 
3. Unterabteilung. Archive der Kreisgerichte. 
4. Unterabteilung. Archive der Kirchspielsgerichte. 
1Y. Abteilung. Archiv der Ökonomieverwaltung (jetzt umbe-
nannt in: Verwaltungsakten). 
Diese Einteilung hat sich im Lauf der fortschreitenden 
Arbeiten als zweckmässig erwiesen. Neue Erwerbungen Hessen 
sich in die vorgesehenen Gruppen zwanglos einreihen. Sollten 
aber in Zukunft grössere Massen von Archivalien hinzukommen, 
deren Beibehaltung in ihrem ursprünglichen Bestände sich empfiehlt, 
so werden sich aus denselben neue Abteilungen leicht bilden lassen. 
Eine durchgehende gleichmässige Ordnung und vollends Regir 
strierung der in ihrer Gesamtheit ein Archiv von vielen Hundert-
tausenden von Akten, Aktenstücken, Büchern und Urkunden 
darstellenden, meist ganz Ungeordnet gewesenen Archivalien im 
Lauf der verhältnismässig kurzen Zeit durchzuführen, war natür-
10* 
148 
lieh ganz unmöglich. Es empfahl sich, nach einer vorgängigen 
Sichtung des Gesamtbestandes und Einordnung der einzelnen 
Stücke wo gehörig, zunächst einzelne Unterabteilungen eingehen-
der Bearbeitung zu unterziehen, namentlich solche, die entweder 
bereits die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatten oder, wenn 
wenig oder gar nicht bekannt, den Interessenten empfohlen wer-
den sollen. 
Nach diesem Gesichtspunkt wurde zuerst bearbeitet: Abt. I, 
Unterabt. 1, Urkunden aus der Ordenszeit. Durch das vom 
Referenten in Gemeinschaft mit N. Busch 1908 herausgegebene 
Werk „Livländische Güterurkunden (aus den Jahren 1207 bis 
1500)" darf die Aufgabe für den erwähnten Zeitraum als in 
einigermassen erschöpfender Weise gelöst betrachtet werden. Für 
die folgende Zeit (bis 1561) liegen handschriftlich die chrono-
logisch geordneten Regesten vor, die zwar nicht soweit ausge-
arbeitet sind, dass ihre Drucklegung in Aussicht genommen wer-
den könnte, die aber doch den Zweck erfüllen, über Zeit und 
Inhalt sämtlicher, in Originalien oder Abschriften vorhandener 
Urkunden dieser Art Auskunft zu geben. Vorkommenden Falles 
lässt sich auf die Vorlagen leicht zurückgreifen. 
Demnächst wurde aus der Abt. III, Archiv der ehemaligen 
Justizbehörden, Unterabt. 1, das Archiv des livländischen Hof-
gerichts, in Bearbeitung genommen. Nach erfolgter Einteilung 
der sämtlichen Einzelakten in Zivil- und Kriminalakten, die in 
chronologischer Ordnung aufgestellt wurden, und nach Anferti-
gung eines Verzeichnisses der Bücher (Protokolle, Urteilsbücher, 
Missive etc.) dieser Behörde aus älterer Zeit (bis 1797), mit 
Einschluss der während der Zeit der Statthalterschaftsverfassung 
das Hofgericht vertretenden Behörden, im ganzen 581 Bände, 
wurden die Einzelakten des Hofgerichts in Zivil- und Anklage-
sachen aus schwedischer Regierungszeit (1630—1710) einer ein-
gehenden Registratur unterzogen. Im Jahre 1911 gelangte diese 
Arbeit zum Abschluss. Das 3 Bände füllende Register, wozu 
ein Band, enthaltend ein alphabetisches Personen- und Ortsver-
zeichnis gehört, dürfte allen Anforderungen genügen. 
Für die Inangriffnahme dieser Registratur war die Erkennt-
nis massgebend, dass hauptsächlich die Akten des erwähnten 
Zeitraums eine ausserordentliche Fülle für die Rechtsgeschichte, 
Genealogie,Topographie und Sittengeschichte wertvoller Materialien 
enthalten, die indes in Ermangelung einer Registratur fast voll-
ständig unbenutzbar waren. Wie sehr eine derartige Registratur 
not tat, hat die Erfahrung seitdem sattsam erwiesen. Keine 
Abteilung des Archivs ist auch nur annähernd in dem Masse für 
wissenschaftliche Arbeiten benutzt worden, wie solches seit dem 
Vorhandensein des Registers in betreff der alten Hofgerichtsakten 
der Fall ist. Ein bekanntes Rechtssprichwort lautet: Quod non 
149 
est in actis, non est in mundo. Nach der archivalischen Er-
fahrung möchte man hinzufugen: Quod non est in regestris, non 
est in mundo. 
Bei Abstattung des Berichts über den Abschluss der soeben 
erwähnten Registratur (1911) war als nächste Arbeit die Sichtung 
und Ordnung des Archivs der Ökonomieverwaltung angekündigt 
worden. 
Der Referent ist in der angenehmen Lage, nunmehr über 
die Ausführung dieser Arbeit berichten zu können. 
Die Ökonomieverwaltung, von deren Archiv die folgenden 
Blätter handeln, war eine zu schwedischer Regierungszeit von 
der Staatsregierung hauptsächlich für die Verwaltung der Domänen 
eingesetzte Verwaltungsbehörde, deren Wirkungskreis sich jedoch 
beträchtlich über diese ihre nächsten Aufgaben erweiterte und, 
vollends nachdem durch die Güterreduktion 5k aller Güter in 
den Besitz der Krone gelangt waren, so ziemlich das gesamte 
Agrar- und Kameralwesen umfasste. Es bestanden zwei solche 
Verwaltungen, eine für den lettischen und eine für den estnischen 
Distrikt Livlands, jede unter einem „Statthalter". Unter russi-
scher Herrschaft blieben beide Verwaltungen bestehen, nur dass 
gleich anfangs durch die Ernennung eines „Oberkommissars", an 
Stelle des Statthalters für den lettischen Distrikt, und eines der 
Verwaltung beider Distrikte vorgesetzten „Generalkommissars", 
des später sogenannten „General-Ökonomiedirektors", eine grössere 
Vereinheitlichung stattfand. Infolge der Begründung des Kameral-
hofs 1783 erfuhren die Kompetenzen der Ökonomieverwaltung 
bedeutende Einschränkungen, nach der 1841 erfolgten Begründung 
des reichsrechtlich organisierten Domänenhofs (Domänenver-
waltung) wurden die bis dahin bestanden habenden Ökonomiever-
waltungen aufgehoben. 
Bald nach dem Eingehen der Ökonomieverwaltungen tat die 
Ritterschaft (1843) Schritte, um einer Vernichtung der Archive 
vorzubeugen und erklärte ihre Bereitwilligkeit zur Entgegen-
nahme und Aufbewahrung der betr. Akten. Durch Sehr, von 
1843 Jan. 11 n. 98 erklärte sich die Gouvernementsregierung 
mit der Übergabe des Archivs einverstanden. Nachdem der 
Kameralhof zunächst Einspruch erhoben, wurde auf Grund von 
Verhandlungen zwischen dem Kameralhof, Domänenhof und der 
Gouvernementsregierung eine dahingehende Vereinbarung ge-
troffen, dass eine unter dem Vorsitz des Domänenhofrats v. Kieter 
zu konstituierende Kommission zu beauftragen sei, das für den 
Domänenhof und Kameralhof Brauchbare auszuscheiden, das völlig 
Wertlose behufs Vernichtung auszubrackieren, den Rest aber, 
mit Rücksicht auf die hauptsächlich in Betracht kommenden 
Verhältnisse der Landgüter, der Ritterschaft, oder, wofern es 
150 
sich um Stadt- oder Patrimonialgüter handeln würde, den betr. 
Städten anzubieten. Durch Schreiben von 1853 Mai 16 n. 6349 
benachrichtigte der Gouverneur das Landratskollegium über die 
Beendigung der Kommissionsarbeiten. Im Herbst desselben Jahres 
wurde der der Ritterschaft zugedachte Teil der Archivalien 
(57 Ballen) ihr zugestelll. Dabei handelte es sich jedoch nur um 
das Archiv der Ökonomieverwaltung des lettischen, Distrikts, die 
in der letzten Zeit ihren Sitz in Wenden gehabt und deren 
Archiv sich daher eben dort befunden hatte. 
Einige Jahre danach liess die Ritterschaft, zufolge der vom 
Domänenhof im Schreiben von 1856 Sept. 1 n. 3601 an sie ge-
richteten Aufforderung, die in Dorpat befindlichen Überreste des 
Archivs der Ökonomieverwaltung des estnischen Distrikts durch 
ihren Delegierten, Landrat v. Stryk, entgegennehmen. 
Das spielte sich in einer Zeit ab, als von einer verständnis-
vollen Fürsorge für Archive von lediglich historischem Interesse 
hierzulande wenig zu spüren war. Auch die Städte und Ritter-
schaften, um deren Archive es noch am besten bestellt war, be-
gnügten sich damit, ihre eigenen Archive durch etwelche Kanzlei-
beamte, bei deren Anstellung niemand an das Erfordernis speziell 
archivalisch-fachwissenschaftlicher Vorbildung dachte, notdürftig 
verwalten zu lassen. Unter solchen Umständen war es schon 
viel, dass die Ritterschaft sich zur Entgegennahme jenes Archivs 
bereit finden liess. Dabei hatte es jedoch nun allerdings sein 
Bewenden. Während der folgenden Jahrzehnte geriet das Archiv, 
das infolge des Neubaues des Ritterhauses (1862) weggeschafft 
werden musste, vollständig in Vergessenheit. Durch die Akten-
verhandlungen über die Abgabe der Archivalien auf deren Vor-
handensein und historischen Wert aufmerksam gemacht, erstattete 
der Referent 1879 dem Landratskollegium Bericht und die darauf-
hin vorgenommenen Nachforschungen ergaben, dass die Akten 
der ehemaligen Riga-Wendenschen Ökonomieverwaltung sich 
grösstenteils auf dem Dachboden des Ritterhauses befanden, die 
der Dorpat-Pernauschen Ökonomieverwaltung auf dem Dachboden 
des ehemaligen Landgerichts- und Gefängnisgebäudes in Dorpat, 
leider alles in einem traurigen Zustand. Die nächsten Massnahmen 
mussten sich auf eine sichere Unterbringung dessen beschränken, 
was nicht bereits der Ungunst der erwähnten Aufbewahrungs-
stellen zum Opfer gefallen war. In Dorpat gab es leider nur 
noch wenig zu retten. Das, wie es scheint, schon zur Zeit des 
Nordischen Krieges arg mitgenommene Archiv der Dorpat-
Pernauschen Ökonomieverwaltung hatte beim grossen Stadtbrande 
1775- weitere Einbussen erfahren, der Rest hatte durch die 
Feuchtigkeit des letzten Aufbewahrungsorts stark gelitten. 
Vor der Überführung in das neue Archivlokal (1902) be-
werkstelligte Referent eine vorläufige Sichtung des gesamten 
151 
Bestandes, die indes zunächst nur den Zweck hatte, das aus-
scheiden zu können, w;as weder aus praktischen Gesichtspunkten, 
noch aus historischem Interesse des Aufbewahrens wert er-
schien. Zuversichtlich lässt sich das behaupten von den haupt-
sächlich in den letzten Jahrzehnten des 18. Jahrh. zu grossem 
Umfang angewachsenen Aktenverhandlungen über die Lieferung 
von Bauholz aus den Kronswäldern zum Neubau oder Wieder-
aufbau von allerhand Gebäuden auf den Kronsgütern, ferner von 
den endlosen Fourage- und Schüssrepartitionen sowie den Ver-
handlungen über die Beitreibung von Abgabenrückständen. Es 
bedarf wohl kaum der Versicherung, dass hierbei mit der grössten 
Vorsicht verfahren wurde. 
Was nach dieser vorläufigen Sichtung der künftigen Bearbei-
tung und Einordnung vorbehalten blieb, füllte immerhin noch 9 
grosse Archivschränke, abgesehen von zahlreichen Stücken, die 
gleichzeitig oder vorher bereits die Aufmerksamkeit auf sich ge-
zogen und in den neu gebildeten Abteilungen ihren Platz er-
halten hatten. 
Bei der Sichtung und Ordnung eines Archivs soll und wird 
der hiermit betraute Beamte selbstverständlich darauf bedacht 
sein, die Ordnung der überkommenen Bestände nicht ohne zwingen-
den Grund zu Gunsten eines ihm zweckmässiger erscheinenden 
Systems über den Haufen zu werfen. Von einer Schonung der 
ursprünglichen Ordnung konnte jedoch im vorliegenden Fall nicht 
die Rede sein, denn, abgesehen davon, dass schon vor Abgabe 
des Archivs der Ökonomieverwaltung an die Ritterschaft vieles 
aus ihm vorweggenommen oder zugrunde gegangen war, stellte 
der tatsächlich übergebene Bestand grösstenteils ein Chaos dar, 
das den Versuch, darin die ursprüngliche Ordnung zu entdecken 
und wiederherzustellen, ganz aussichtslos erscheinen liess. 
Zudem erwies es sich, dass, wahrscheinlich zu einer Zeit, 
als sich das erwähnte Archiv im Rigaschen Schloss befand, wo 
längere Zeit auch zahlreiche andere Verwaltungs- und Justizbe-
hörden ihren Sitz hatten, die in den Ablegeräumen des Schlosses 
aufbewahrten, aber nicht gehörig gesonderten alten Archive der 
betreffenden Behörden oder Verwaltungen vielfach vermischt 
worden waren. So lässt der Katalog des schwedischen General-
gouverneur-Archivs zu Riga (Riga, 1908) erkennen, dass, wohl 
nur infolge des erwähnten Zufalls, in das genannte Archiv zahl-
reiche Stücke gelangt sind, die anderen Archiven angehörten. 
Es finden sich da Sachen, die offenbar aus den Archiven des 
Hofgerichts, der Landgerichte, der Ökonomieverwaltung und 
anderen Archiven stammen *) Die Folge ist, dass ein Teil sich 
i) Weiterhin abgekürzt: GGA. = Generalgouverneursarchiv; HA. = 
Hofgerichtsarchiv; KA. — Kousistorial- oder Oberkonsistorialarchiv; ÖVA, 
= Ökonomieverwaltungsarchiv; RA. = Ritterschaftsarchiv. 
152 
nunmehr im GGA. befindet, ein anderer im RA. So die aaO. 
S. 31 n. 28—33 erwähnten Akten des Kgl. Kommissorialgerichts, 
die ursprünglich zum HA. gehörten, dann jmit den Akten 
des ÖVA. vermischt wurden und bei deren Überführung teil-
weise im GGA. verblieben, zum weitaus grössern Teil jedoch in 
das RA. gelangten. Ebenso zerstückelt sind einzelne Kataster-
und Revisionswerke. Vom Revisionswerk von 1638 befindet sich 
ein Fragment im GGA. (aaO. S. 28 n. 3), ein anderes im RA. 
Vom grossen Katasterwerk von 1690 besitzt das GGA. 1 Band 
(aaO. n. 12), das RA. deren 4. Ähnlich ist es den Akten der 
Reduktionskommission ergangen. Was aus der grossen Menge 
derartiger Aktenstücke aaO. n. 7—9 erwähnt wird, ist ver-
hältnismässig wenig und erregte durch die Geringfügigkeit das 
wohlberechtigte' Befremden des Registrators Dr. Fr. ßienemann 
(aaO. S. 9), aber das Wenige ist noch zu viel, denn es bedeutet 
nichts weiter als einen bedauerlichen Defekt in den einschlägigen, 
den Hauptbestand der Akten der Redaktionskommission umfassenden 
Archivalien des RA. und ist bei der Aussonderung des ÖVA. offenbar 
nur durch Zufall zurückgeblieben. Derselbe Zufall hat hinwieder 
viele Aktenstücke und einzelne Aktenbände des GGA. zugleich mit 
den Akten des ÖVA. dem RA. zugeführt. Aus der nicht geringen Zahl 
derartiger Stücke seien beispielsweise die folgenden nn. des diesem 
Bericht angehängten Registers hervorgehoben: Supplikationen an 
den GG. Joh. Bengtson Skytte 1630 (IV А п. 1); Schreiben des 
Reichskanzlers Axel Oxenstierna an den GG. Bengt Bengtson Oxen-
stierna 1635/37 (n. 4); Schreiben des Gouv. Erich Soop an den 
GG. Jac. Joh. Hastfer 1686/91 (n. 10). Hierher gehören auch die 
nunmehr formierten Spezialakten: Friedens- und Grenztraktate 
zwischen Schweden, Russland und Polen (IV В п. 9), vor allem 
in der Akte Militaria (aaO. n. 28) sowie unter den Munsterrollen 
(ebd. n. 30) und Rechenschaften (ebd. n. 38), zahlreiche für die 
Geschichte des Nordischen Krieges überaus wertvolle Materialien. 
Anlangend speziell die zuletzt erwähnten Materialien, so ist frei-
lich im Auge zu behalten, wie haupsächlich während der Kriegs-
zeit die Beziehungen zwischen dem Generalgouverneur, Gouver-
neur und der Ökonomieverwaltung so lebhafte waren, dass wahr-
scheinlich schon damals viele Papiere, die anscheinend in das 
GGA. gehörten, in das ÖVA. gelangt sein mögen und infolge-
dessen als hierher gehörig zu gelten haben. Aber auch in 
betreff der übrigen, erwähntermassen wohl nur durch Zufall in 
das RA. gelangten Archivalien des GGA. wird die Verwaltung 
des RA. der Inaussichtnahme einer Rückgabe an das GGA. 
keinesfalls Raum geben. Dank der von den zuständigen Regierungs-
autoritäten, dem Domänenhof, Kameralhof und der Gouvernements-
regierung, ausdrücklich genehmigten Übergabe der sämtlichen 
hier in Betracht kömmenden Archivalien an das RA.; sind diese 
153 
unanfechtbares Eigentum des RA. und nur hierdurch der Ver-
nichtung entgangen. Auch wäre durch eine Rückgabe der Ge-
schichtsforschung schlecht gedient. Im RA. ist nun alles gut 
geordnet, auch wird die Benutzung für wissenschaftliche Zwecke 
einem jeden ernst zu nehmenden Forscher in jeder nur möglichen 
Weise erleichtert. Dabei kann ein der Sprachen, in der die 
Archivalien abgefasst sind, wobei ausser der deutschen haupt-
sächlich die schwedische und lateinische in Betracht kommen, 
kundiger Archivverwalter, der auch in der Geschichte und Rechts-
geschichte der Zeit beschlagen ist, aber allerdings nur ein solcher, 
gute Dienste leisten. Das GGA hingegen ist nun zwar insoweit 
geordnet, wie es mit Hilfe der von der Livl. Ritterschaft der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseepro-
vinzen hierfür zur Verfügung gestellten Geldmittel geschehen 
konnte, aber in so unzulänglicher Weise untergebracht, dass es 
äusserst schwer zugänglich ist, auch wird die Erlaubnis, das 
Archiv für wissenschaftliche Arbeiten benutzen zu dürfen, weil 
solche in einem lediglich für die laufenden Verwaltungschäfte 
bestimmten Amtslokal begreiflicherweise als Störung empfunden 
werden, ungern erbeten. 
Zugleich mit den einzuordnenden Beständen des ÖVA. wurde 
eine recht bedeutende Menge loser Papiere aus dem alten RA., 
welche sich erwähntermassen in früherer Zeit der Registrierung 
entzogen hatten, ferner ebensolche Papiere aus den Archiven 
der Justizbehörden sowie allerhand Aktenfragmente aus diesen, 
wenn deren Unterbringung in den Archiven, aus denen sie 
stammen, sich als untunlich erwies, endlich die aus Privatarchiven 
erlangten Papiere, der nunmehr vorzunehmenden Einordnung 
unterzogen. 
Die Gesamtmenge stellte ein Wirrsal dar von wohl mehr 
als 500,000 meist losen Papieren, verhältnismässig wenigen ge-
hefteten Aktenfaszikeln und nur ganz wenigen gebundenen 
Bänden. Der Zustand eines grossen Teiles war ein derart chaoti-
scher, dass man meinen sollte, es wäre ein Beamter längere Zeit 
nur damit beschäftigt gewesen, alles nach Möglichkeit durchein-
ander zu mischen. Da bei der ersten Durchsicht 1878 mehrere 
Packen sich noch in der nämlichen Verschnürung befanden, 
wie sie 1853 abgeliefert worden waren, konnte festgestellt 
werden, dass dieser chaotische Zustand nicht erst nachträglich ent-
standen sei. 
Vor Abgabe der Akten an die Ritterschaft hatte die mit der 
Sichtung betraute Kommission einen Teil derselben registrieren 
lassen. Die Registratur erstreckte sich jedoch nur auf einen 
geringen Teil. Auch war der betreffende Kanzleibeamte seiner 
Aufgabe natürlich nicht gewachsen gewesen und hatte sich infolge-
dessen gelegentlich mit Verzeichnungen wie „Mehrfache schwe-
154 
dische Schriften" begnügen müssen. Das Verzeichnis hatte 
zudem den unerwünschten Erfolg, dass der Kameralhof 1853 
mehrere darin angeführte Stücke, teilweise für das eigene, teil-
weise für andere Archive, reklamierte, Stücke, die durchaus nur 
historisches Interesse beanspruchen1). Auf mehrere von diesen 
Stücken hat der Kameralhof nachträglich offenbar stillschweigend 
verzichtet, denn sie haben sich in den betreffenden Packen ge-
funden. Ob von den Stücken, welche der Kameralhof damals 
teilweise dem GGA., teilweise dem KA. oder dem Domänenhof-
archiv, überweisen zu wollen erklärte, tatsächlich alle dorthin 
gelangt sind, erscheint zweifelhaft2). Es scheinen aber durch 
das Register auch unberufene Sammler und Liebhaber auf den 
historischen Wert des Archivs aufmerksam gemacht worden zu sein 
und sich verschiedene Stücke angeeignet zu haben. Namentlich 
erwies sich der Packen 1 als arg spoliiert. Die im Verz. (unter 
a-d) erwähnten Urkk. aus der Ordenszeit (1442—1649) fehlten 
sämtlich, ferner (ebd. h) die sehr wichtige Güterrevision von 
1624/253). 
Gleichermassen unzuverlässig ist auch das Verzeichnis der 
von der Kommission für die Vernichtung ausersehenen Archiva-
lien. Glücklicherweise sind keineswegs alle dort angegebenen 
Stücke diesem Schicksal verfallen. Beispielsweise fanden sich 
die für die Geschichte der letzten Jahre des Nordischen Krieges 
auf livländischem Boden wichtigen Missive der ÖV. von 1707 
und 1708 unversehrt vor. 
Bei der Ordnung eines Archivs, das sich, wie das uns hier 
beschäftigende, aus Aktenstücken höchst verschiedener archivali-
scher Herkunft zusammensetzt, ist unbedingt darauf zu achten, 
dass durch Aufdruck oder Aufschrift die Herkunft der einzelnen 
Stücke kenntlich gemacht werde. Die Benutzer historischer Archive 
wissen aus Erfahrung, wie häufig das aus Bequemlichkeitsgründen 
verabsäumt oder gar geflissentlich unterlassen wird; sie wissen 
auch, wie sehr durch die Unterdrückung des Herkunftsnachweises, 
der in manchen Fällen wichtiger ist als der Inhalt des Schrift-
1) RA. n. 145/R. Bd. I, Bl. 92. 
2) Aus dem Verz. der zu solchem Zweck reklamierten, aus dem Packen 
in der Tat herausgenommenen Stücke, seien hier einzelne erwähnt: 1) „Pro-
tocollum cum actis in conventu universali Livoniae nobilitatis et ordinum 
de A° 1700, namentlich die Patkulschen Angelegenheiten betreffend, mit den 
Dokumenten und Originaldeklarationen der Ritterschaft und Gilden etc." 
2) Originalbriefe der Grafen Münnich und Ernst Johann Biron v. 1733. — 
Schirren, Recesse, Riga 1865, hat für seinen Abdruck der ritterschaftlichen 
Deklaration (S. 291 ff.) nur die Abschrift in der Kelchschen Chronik (Conti-
nuation) benutzen können. 
8) Das im RA. befindliche Exemplar dieses Revisionswerkes gelangte 
hierher als Geschenk aus dem Estland. RA. i. J. 1896. 
165 
štücks, die historische Forschung beeinträchtigt wird. Mit Hilfe 
einer Anzahl Gummistempel lässt sich die Mühe der andernfalls 
allerdings sehr zeitraubenden Schreiberei beträchtlich verringern. 
Bei der Herkunftsangabe darf jedoch natürlich immer nur das-
jenige Archiv angegeben werden, aus welchem das betr. Stück 
erworben wurde. So erhielten die erwähntermassen höchst wahr-
scheinlich aus dem GGA. stammenden, jedoch aus dem ÖVA. an 
das RA. gelangten Stücke unterschiedslos den Aufdruck: „Aus 
Arch. d. Ök.-Verw.". Bei den aus dem Privatbesitz stammenden 
Archivalien wurde ein Hinweis auf die im Archivjournal enthal-
tene Verschreibung über den Erwerb der betr. Stücke hinzuge-
fügt. Handelt es sich indes um Abteilungen, die, wie etwa die 
Justizarchive, den ursprünglichen Bestand dieser Archive in sich 
vereinigen, so kann von jeglichen Aufdrucken oder Aufschriften 
natürlich Abstand genommen werden, vollends wenn Akten-
register vorhanden sind. 
Bei den Sichtungsarbeiten wurde von vornherein in Aussicht 
genommen, Archivalien, in denen es sich um die Nachbarprovinzen 
handelt, den Archiven der dortigen Ritterschaften zu über-
weisen. Ausser den bereits seit einigen Jahren bestens unter-
gebrachten und in guter Pflege befindlichen Archiven zu Reval 
und Mitau, kommt neuerdings, seitdem die Öselsche Ritterschaft 
im ehemaligen bischöflichen Schloss, dem nunmehrigen Ritter-
hause, unvergleichliche Archivräume gewonnen und dem alten 
Archiv in dankenswerter Weise die Aufmerksamkeit zugewandt 
hat, auch das Öselsche Ritterschaftsarchiv als Sammelstelle in 
Betracht. 
Recht bedeutend war die Ausbeute für ösel. Abgesehen 
von zahlreichen, aus dem ÖVA. stammenden, auf die Arrende-
vergebung und -Verwaltung der dortigen Kronsgüter sowie die 
Revision und Regulierung der sämtlichen Güter bezüglichen Archi-
valien, wurden auch aus dem HA. mehrere Stücke ausgeschieden, 
namentlich die Protokolle des Öselschen Landgerichts von 
1694—96 und 1700 sowie die Protokolle des Arensburgschen 
Magistrats von 1707, 1712, 1713J). 
Ebenfalls bedeutend war die Ausbeute für Kurland. Hier 
handelte es sich jedoch fast ausschliesslich um die obenerwähn-
ten, wohl nur durch Zufall in das ÖVA geratenen, Akten des 
Kommissorialgerichts a. d. J . 1703—1709. Abgesehen von 3 Kon-
voluten loser Papiere fanden sich 107 Zivilakten und 146 Kri-
!) Das Vorhandensein dieser Stücke im HA. erklärt sich dadurch, dass 
sämtliche Unterbehörden des Hofgerichts, zu denen auch die genannten ge-
hörten, verpflichtet waren, vollständige Abschriften ihrer Protokolle alljähr-
lich einzusenden. Die Verpflichtung wurde leider nicht immer erfüllt. 
156 
minalakten, ferner je 1 Urteilsbuch, Missivbuch, Zivilkatalog und 
Kriminalkatalog von 1707. 
Am schwächsten fiel die Ausbeute für Estland aus. Zumeist 
waren es Sachen, welche, als der Gouverneur von Estland Gen.-
Maj. R. Lichtone als Präsident der Reduktionskommission in 
Riga weilte, an ihn, in seiner Eigenschaft als Gouverneur von 
Estland, gelangt und wohl nur versehentlich unter die Akten der 
genannten Kommission geraten waren. 
Nachdem das Öselsche Landratskollegium sowie die Vor-
stände des Estländischen Ritterschaftsarchivs und des Kurländi-
schen Landesarchivs ihre Bereitwilligkeit zur Entgegennahme der 
erwähnten Archivalien erklärt hatten, erfolgte die Ausreichung 
im Oktober und November 1912. 
Es war vorauszusehen, dass gleichwie in betreff der vorher 
erwähnten, aus dem ursprünglichen RA., den Justizarchiven, 
Guts- und Familienhriefladen stammenden losen Papiere, so auch 
für den weitaus grössten Teil des ÖVA. sich die Zuteilung zu 
Abt. I, 2, Gruppe 2 (Güterakten) und Abt. II, 2 (Familienakten) 
empfehlen werde. Das hat sich im Lauf der Ordnungsarbeiten 
in der Tat als zutreffend erwiesen. Etwa 4/s aller Archivalien 
sind nunmehr daselbst eingeordnet, für die nach Gegenständen 
geordneten allgemeinen Akten, welche die Abteilung IV (Landes-
verwaltung) bilden, blieb nur etwa Vs übrig. 
Von den 4/ö entfällt die überwiegende Menge auf Abt. I, 2, 
Gruppe 2 (Güterakten). Hier verteilen sich die Archivalien sehr 
ungleich. Infolge der vielen Einbussen, die das Archiv der 
Dorpat-Pernauschen ÖV. erlittten hatte, sind die Einzelakten für 
den estnischen Distrikt meist lange nicht so reichhaltig wie die 
des lettischen, obwohl auch von den ersteren mehrere recht viel 
bieten. Das gilt hier, wie überhaupt in allen Fällen, zumeist von 
denjenigen Gütern, deren Besitzer ihre Gutsbriefladen dem RA. 
übergeben haben. Manche Güter sind vollständig leer ausge-
gangen, aber doch nicht viele. Da die grösste Menge der Ar-
chivalien aus dem ÖVA. herrührt, ist die Ausbeute für die gegen-
wärtigen und ehemaligen Kronsgüter besonders gross und ermög-
licht insofern eine bedeutende Erweiterung unserer Kenntnis, 
als hierfür früher so gut wie nichts vorhanden war. Berücksich-
tigt man, dass durch die schwedische Güterreduktion 5/e aller 
Güter der Krone anheimgefallen waren und dass das Archiv für 
die letzten Jahrzehnte des 17. und den Anfang des 18. Jahrh. 
mit am reichhaltigsten ist, so liegt es auf der Hand, wie viel es 
hier für die Gütergeschichte zu holen gibt. Nun steht die Güter-
geschichte bekanntlich mit der Genealogie in engstem Zusammen-
hang. Diesen Zusammenhang war man indes nur in betreff der 
157 
Privatgüter zu suchen gewohnt, er besteht jedoch auch für die 
Kronsgüter. Waren doch die Arrenden solcher Güter lange Zeit 
in erster Linie dem indigenen Adel vorbehalten. Infolgedessen 
werden die Gesuche um die Verleihung von Arrenden und die 
daraufhin ergangenen Entscheidungen sowie allerhand im Lauf 
der Arrendezeit stattgehabte Verhandlungen über die Familien-
verhältnisse der Arrendeinhaber oft genealogische Aufschlüsse 
gewähren, die man anderwärts vergeblich suchen dürfte. Für die 
Gütergeschichte i. e. S. fallen hauptsächlich ins Gewicht: Immis-
sionsprotokolle, Inventarverzeichnisse, Wackenbücher, Grenz- u. 
sonstige Streitsachen (wozu nicht selten Karten oder Kartenskiz-
zen gehören), Verhandlungen über Abgaben und Leistungen etc. 
Besonders hervorgehoben zu werden verdienen die Protokolle 
über die während des Nordischen Krieges stattgehabten Erhe-
bungen wegen der vom Feinde (von Sachsen, Polen und Russen) 
verübten Plünderungen und Verwüstungeu. Solche auf Grund 
von Inaugenscheinnahme und Zeugenaussagen für zahlreiche 
Gutsgebiete aufgenommene Protokolle aus den Jahren 1702—1708 
sind in Menge vorhanden. Viele von ihnen sind mit erstaun-
licher Sorgfalt geführt und geben erschöpfende Auskunft. Das 
von C. Schirren1) in Umlauf gebrachte, seitdem immer wieder 
zitierte Wort Scheremetjews: „больше разорять ничего", wird 
man nach Kenntnisnahme von diesen Protokollen nicht mehr 
ohne Einschränkung gelten lassen. Zu den Güterakten gehören 
auch solche für die Kirchen und Kirchen widmen, mit Einschluss 
der Schulen. Auch diese sind recht reichhaltig und werden, wie 
für die Geschichte der Kirchen, so auch ihrer Prediger, viel 
Neues bieten. Bei der zu wünschenden Umarbeitung von Napiersky, 
Beiträge zur Gesch. der Kirchen und Prediger in Livland, werden 
sie gute Dienste leisten. Den Güterakten angereiht sind solche 
für die Städte Livlands. Was für Riga, Dorpat und Pernau zum 
Vorschein kam, ist unbedeutend und kommt, mit Rücksicht auf 
die Reichhaltigkeit der betreffenden Stadtarchive, kaum in Be-
tracht. Dagegen lässt sich für die Geschichte einiger Kreis- u. 
Landstädte, namentlich Wenden, Wolmar, Lemsal, Walk, deren 
Archive wenig bieten, aus unseren Akten manches gewinnen2). 
Dass die dergestalt entstandenen Güterakten nicht anders 
J) Livländische Antwort S. 121 f. 
2) Die in den 50er Jahren des 19. Jahrh. mit der Sichtung des ÖVA. 
betraut gewesene Kommission hatte von vornherein den zweckmässigen Vor-
schlag gemacht, die auf die Stadt- und Patrimonialgüter bezüglichen Archi-
valien den betr. Städten anzubieten, namentlich Riga und Wenden. Von 
den übrigen Städten war nicht die Rede. Riga ging auf das Anerbieten ein, 
Wenden erklärte, keine verfügbaren Räumlichkeiten zu haben und lehnte die 
Entgegennahme ab. Was an das RA. gelangte und die Stadt- und Patri-
monialgüter betrifft, wurde, ebeneo wie die Gutsakten, nach den Gütern ge-
schieden und wo gehörig eingereiht. 
158 
als in geographischer Ordnung, nach Kreisen und Kirchspielen, 
und innerhalb der Kirchspiele in alphabetischer Folge, eingereiht 
wurden, wobei in den einzelnen Akten die chronologische Folge 
Anwendung fand, bedarf keiner Rechtfertigung. Nur darüber 
konnte ein Zweifel aufkommen, welche Kreis- und Kirchspiels-
einteilung zu gelten habe, die jeweilige oder die eines beliebig 
anzunehmenden Zeitpunkts aus neuerer Zeit? Die Entscheidung 
fiel für die neuere Zeit aus. Angenommen wurde die um die 
Mitte des -vorigen Jahrhunderts geltende Kreis- und Kirch spiels-
einteilung. Diese sowie die Zahl und Benennung der einzelnen 
Güter haben sich zudem bis in unsere Tage ziemlich unver-
ändert erhalten. 
An dergestalt gebildeten und eingeordneten Akten für die 
Güter und [Kirchenwidmen sind im ganzen 846 vorhanden. Auf 
die einzelnen Kreise entfallen: Rig. Kr. 176, Wolm. Kr. 128, 
Wend. Kr. 122, Walk. Kr. 95, Dorp. Kr. 127, Werr. Kr. 54, 
Pern. Kr. 67, Fell. Kr. 77. Dazu kommen noch für die Städte 17. 
Alles in allem 863 Akten. 
Nicht wenige von diesen Akten sind übermässig voluminös 
und sollen geteilt werden. Auch wird infolge der Erwerbung 
neuer Archivalien immer wieder die Veranlassung zur Einrich-
tung weiterer Akten geboten. Die Aktenzahl unterliegt folglich 
beständigen Veränderungen. 
Auf Abt. II, 2, F a m i l i e n a k t e n , entfiel aus dem ÖVA. 
eine nicht annähernd so grosse Menge von Archivalien wie auf 
die Güterakten, nichtsdestoweniger ist die Ausbeute eine immer-
hin recht schöne. Neben den hier untergebrachten Stücken aus 
dem ÖVA. finden sich viele Papiere aus dem Privatbesitz, lose 
Papiere aus dem ursprünglichen RA. und den Justizarchiven, 
hin und wieder auch einzelne Akten und Aktenfragmente aus 
diesen, wofern eine Wiedereinreihung in die Archive der betr. 
Justizbehörden sich als untunlich erwies. Am meisten wird 
natürlich die Genealogie der zum indigenen Adel gehörigen Fami-
lien aus unseren Familienakten Vorteil ziehen. Es durfte aber 
bei der Bildung der Akten natürlich nicht nur auf diese Rück-
sicht genommen werden. Der Umstand, dass die standesamtlichen 
Aufgaben des Landratskollegiums sich in früherer Zeit nur auf 
die Familien des indigenen (immatrikulierten) Adels beschränkten, 
brachte es mit sich, dass es für die zahlreichen, vor Errichtung 
der Matrikel (1742) bereits ausgestorbenen oder nicht mehr 
landsäsöigen Geschlechter keine genealogische Sammelstelle gab. 
Hier bot sich die Gelegenheit, eine solche zu gewinnen, voraus-
gesetzt, dass unsere Materialien so weit hinaufreichen. Das traf 
in recht vielen Fällen zu, denn das Archiv ist für die Zeit des 
Nordischen Krieges, der ja nicht wenigen Familien Verhängnis-
159 
voll wurde, sowie für die vorhergehenden Jahrzehnte, am reichhal-
tigsten. Es wurden aber auch noch für sonstige Familien, auch 
bürgerlichen Standes, nach Massgabe des vorhandenen Materials, 
Akten gebildet. In dieser Abteilung verteilt sich das Material 
natürlich ebenfalls höchst ungleichmässig. Gerade diese Abtei-
lung kann auf viele neue Erwerbungen rechnen und wird sich 
den Familiengeschichtsforschern, die ja erfahrungsmässig die 
Mehrzahl der Archivbenutzer ausmachen, als überaus nützlich 
erweisen. Es hat sich bereits wiederholentlich erwiesen, dass 
sogar Angehörige von Familien, die über reichhaltige und wohl-
gepflegte Familienarchive verfügen, hier Auskünfte erlangten, 
die sie anderwärts vergebens gesucht hatten. 
Gegenwärtig umfasst diese Abteilung 824 Akten in alpha-
betischer Ordnung. Einzelne übermässig angeschwollene Akten 
sind bereits geteilt, andere sollen noch geteilt werden. 
Gleichwie die Papiere der Güterakten, wurden auch diejenigen 
der Familienakten chronologisch eingeordnet und, ausser mit dem 
erwähnten archivalischen Herkunftsvermerk, mit dem Namen der 
betr. Familie (resp. Gutes) sowie des Jahres, Datums und Orts 
der Ausstellung versehen, eventuell mit dem Produktionsdatum. 
Sehr häufig erschien es zweifelhaft, ob ein Papier in die 
Güter- oder Familienakten hineingehöre? Eine unanfechtbare 
Scheidungslinie festzustellen ist äusserst schwierig, ja kaum mög-
lich. Wenn, was gewiss häufig der Fall sein wird, eine andere 
als die bewerkstelligte Einordnung sich mehr zu empfehlen scheint, 
so schadet das wenig, da es ja leicht ist, ausser der Familien-
akte die in Betracht kommende Gutsakte zur Hand zu nehmen, 
ja es dürfte sich erweisen, dass die scheinbare Inkonsequenz die 
Nachforschungen erleichtert. Durch die Einordnung eines Pa-
pieres, das in die Güterakten zu gehören scheint, in die Familien-
akte, wird nämlich der Benutzer der letzteren darauf aufmerksam, 
dass er die eine oder andere Gutsakte, auf die er andernfalls 
möglicherweise gar nicht verfallen wäre, zu Rate ziehen muss. 
Das gilt namentlich von den Arrendegütern, an welche die 
genealogischen Interessenten selten denken, während ihnen der 
Allodialbesitz ihrer Familienangehörigen aus den gangbaren güter-
geschichtlichen Werken (v. Hagemeister und v. Stryk) meist einiger-
massen bekannt ist. 
Nachdem die höchst heterogenen Bestandteile des Ökonomie-
verwaltungsarchivs, wie im vorhergehenden gesagt ist, teilweise 
als völlig wertlos ausbrackiert, teilweise den vorerwähnten Ab-
teilungen des RA. einverleibt worden waren, empfahl es sich, die 
frühere A b t e i l u n g IV, „Archiv der Ö k o n o m i e v e r w a l t u n g " , 
unter Beseitigung dieser infolge der vorgenommenen Zerlegung 
nicht mehr passenden Bezeichnung in „Verwa l tungsak ten" (VA.) 
160 
umzubenennen. Was für diese Abteilung übriggeblieben war, 
betraf fast durchgängig Verwaltungsangelegenheiten, freilich im 
weitesten Wortverstande. Unter dieser Voraussetzung wird man 
auch alles, was die Landverteidigung betrifft, den Verwaltungs-
sachen zuzählen dürfen. Aus der Zeit des Nordischen Krieges 
gibt es derartiger Sachen eine grosse Menge, Sachen von bedeu-
tendem historischen Wert. 
Die grösstenteils aus losen Papieren bestehenden Archivalien 
nachträglich nach den in ihnen speziell behandelten Gegenständen 
auszusondern und dergestalt Akten oder Aktenkonvolute1) zu 
bilden, verursacht natürlich bedeutende Schwierigkeiten, — 
Schwierigkeiten, denen man bei ähnlicher Sachlage meist in der 
Weise aus dem Wege zu gehen versucht, dass man die Papiere 
nach den Namen der Absender oder Empfänger ordnet. Von 
dieser Bequemlichkeitsrücksicht ganz abgesehen, empfiehlt sich 
eine derartige Einordnung als eine durchaus sachgemässe in den 
nicht seltenen Fällen, wo sie sich als die ursprüngliche erweist, 
— ferner, wenn es sich, wie das ja oft vorkommt, in ein und 
demselben Schreiben um ganz verschiedene Dinge handelt, auch 
ist diese Art der Einordnung Archivbenutzern, die es auf eine 
bestimmte Person abgesehen haben, natürlich bequem. Diese Vor-
aussetzungen treffen jedoch für die uns hier beschäftigenden 
Archivalien in der Regel nicht zu. Die meisten Schreiben be-
treffen einen bestimmten Gegenstand und die meisten Benutzer 
dieser Abteilung, die ja Genealogen nur selten anziehen dürfte, 
suchen hier Nachrichten über bestimmte Vorgänge oder Gegen-
stände. Ihnen ist, wenn sie nicht, was ja nur selten vorkommt, 
genau Bescheid wissen, die Benutzung eines nach den Namen 
der Absender oder Empfänger der Schreiben geordneten Archivs 
in der Regel unbequem. 
Referent hat daher, so viel wie möglich, eine Einteilung und 
Ordnung nach Massgabe der in den Schriftstücken behandelten 
Angelegenheiten vorgenommen. Nur für einen verhältnismässig 
geringen Teil der Archivalien empfahl sich die zuerst erwähnte 
Art der Einordnung. Es handelte sich da um die von einzelnen 
höheren Verwaltungsbeamten (Generalgouverneuren, Gouver-
neuren, Kamerieren usw.) ausgefertigten oder an sie gerichteten 
Schreiben, sofern solche bereits ursprünglich so gesammelt und 
geordnet worden waren. Wo sich das nachweisen liese, musste 
diese Ordnung um so mehr beibehalten werden, als sich in meh-
reren Fällen die alten, recht gut geführten Aktenrotuli vor-
fanden. Da die meisten Akten dieser Art aus lose zusammen-
gelegten Papieren bestanden und das Archiv erwähntermassen in 
J) Im Register bedienen wir uns, um der Bequemlichkeit der Abkür-
zung willen, des Ausdrucks „volumen" (vol., voll.). 
161 
früherer Zeit arg durcheinander geworfen und zerstückelt worden 
war, fehlen leider viele Stücke. 
In der Abt . IV bilden die dergestalt formierten Akten die 
U n t e r abt. A. Ihr zugeteilt wurden die Protokolle einzelner 
Kommissionen, namentlich die der Reduktions- und General-
Revisionskommission, sowie die vorgefundenen Missive, zumeist die 
der Ökonomieverwaltung. Die Unterabt. A enthält bloss 17 Num-
mern, von denen jedoch mehrere zahlreiche Akten, Konvolute 
oder Bände (vol.) umfassen. Unter den Missiven (worunter wir 
nach dem neueren Sprachgebrauch nur die ausgefertigten Schreiben 
verstehen, nicht die empfangenen) sind Konzeptmissive (meist auf 
losen Blättern) und in Bücher oder Hefte eingetragene Rein-
schriften zu unterscheiden. Nach erfolgter Eintragung pflegte 
man nach dem Kanzleigebrauch der Ökonomieverwaltung die 
Konzepte meist den betr. Aktenverhandlungen beizufügen. Bis-
weilen jedoch, namentlich während der Kriegszeit, unterblieb die 
Eintragung und die sämtlichen Konzepte wurden als „Missiv-
konzepte" zu Konvoluten vereinigt. Glücklicherweise^ sind aus 
der Zeit des Nordischen Krieges von den Missiven der Ökonomie-
verwaltung des lettischen Distrikts die meisten erhalten, von 
denen des estnischen Distrikts einige. Besonders erfreulich ist 
das Vorhandensein der Missive der Ökonomieverwaltung lettischen 
Distrikts a. d. J . 1707 und 1708 in absoluter Vollständigkeit und 
in tadellosem Zustande. Da alles, was die Einquartierung, Ver-
sorgung, Zusammenziehung und Beförderung der Truppen betraf, 
seinen Weg durch die Ökonomieverwaltung nahm und die son-
stigen auf den Krieg bezüglichen Archivalien während der letzten 
Kriegsjahre spärlich werden, beanspruchen diese Missive nicht 
geringe Bedeutung. 
Unter den die Schreiben der Generalgouverneure etc. ent-
haltenden Akten sind manche von bemerkenswertem Inhalt. So 
enthält n. 4, Schreiben des Reichskanzlers Axel Oxenstierna an 
den Gen.-Gouv. Bengt Bengtson Oxenstierna, neben bloss Ge-
schäftlichem auch einzelne eigenhändige Nachrichten über den 
Krieg in Deutschland. 
Interessant ist auch n. 5, die Berichte des Agenten Joh. 
Silfverstjerna a. d. J. 1644—49 an die Gen.-Gouv. Erich Ryning, 
Gabriel Bengtson Oxenstierna und den Gouv. Erich Gustavson 
Stenbock. Sie geben allerhand Nachrichten über Vorkommnisse 
in Stockholm, daneben auch über die auswärtige Politik. 
Nicht wenig lässt sich für die Geschichte der für Livland 
kritischen, dem Nordischen Krieg vorausgehenden letzten Jahr-
zehnte, für die Reduktionszeit und was damit zusammenhängt, 
aus (n. 11) den Schreiben des Gouv. Erich Soop an den Gen.-
11 
162 
Gouv. Jacob Joh. Hastfer1) und des letzteren Schreiben an den 
Sekr. und ehemaligen Statthalter lett. Distrikts Michael v. Strokirch 
fn. 13) gewinnen. Gegenüber Strokirch, der bei hohen und höchsten 
Würdenträgern eine ausgezeichnete Vertrauensstellung einnahm, 
pflegte Hastfer jegliche Reserve aufzugeben. Es finden sich daher 
hier manche recht charakteristische Schriftstücke. Namentlich 
gilt das von solchen, wo es sich um Persönlichkeiten handelt, 
welche Hastfer aufs Korn genommen hatte. So eine Persönlich-
keit war bekanntlich der durch seine Stellungnahme zur Livlän-
dischen Ritterschaft und zu Patkul in Hastfers Ungnade geratene 
Generalsuperintendent J. Fischer. Auf Strokirchs Bericht über 
gewisse von Fischer hinsichtlich der Prästanden seines Airende-
guts Lindenhof erhobene Einwendungen erwidert Hastfer aus 
Stockholm 1693 März 22 buchstabengetreu wie folgt: „Ausz 
Seinem letzten bey der Finnischen Post habe Ersehen, wie vnnütz 
sich der Superindent (!) gemacht, Ich habe Esz Ihr. Majtt. vntter-
tänigst hinterbracht, alsz gaben Sie mier zur andtwordt, dasz 
wen der Superindent sich nicht gleich allen den andern arren-
datoren comportiren woltte, so müste man Ihm ausz dem guhte 
depossidiren vndt köntte gleich den anderen bedientten seine 
gage ausz der Renterei Empfangen. Die Zeitung werden den 
Apostel nicht sonderlich angenehm Sein; der Hr. Statthalter lasze 
Esz Ihm aber nicht wiszen, den Ich Ihm die Dusör selber Ent-
decken will . . ." Gleich danach ergiesst er die Schale seines 
Zornes über den ehemaligen Ökonomiesekretär A. Neudahl, der 
sich unterstanden hatte, in einer Eingabe an das Kammerkollegium 
in betreff der Landesverwaltung einige Ausstellungen zu machen. 
Darüber schreibt Hastfer: „Neudahl hatt alhier Ein grosz theil 
calumnien Eingegeben, welche mier vom Cammer-Collegio Sein 
communiciret worden. Ich habe Esz aber rechtschaffen beandt-
,worttet vndt gewiesen, dasz Neudahl Ein Lügener, Narr, Landt-
streicher, Callumniant, Auffrührer v. Ehrendieb ist, dabey auch 
begehret, dasz Er op den Kack mögte gestrichen werden. Die 
Sache ist nun In der Cammer vor, der auszschlag wiert sich 
balde weisen. So lange alsz Ich gelebet, so habe Ich keinen 
leichtfertigem Schelm weder gesehen noch gehöret, den Er ohne 
Vntterscheit alle Menschen callumniret, wovon Der Hr. Statt-
haitter auch Sein theil bekomht, Ich hoffe aber Euch alle zu 
revorsiren ( ! ) . . . " 
Referent wollte diese kleine Probe nicht unterdrücken. Sie 
i) Da finden sich allerhand die Tagesereignisse recht anschaulich be-
leuchtende Äusserungen und Nachrichten. So schildert Soop 1687 Apr. 24. 
die Durchreise der Moskowitischen Gesandtschaft durch Riga. Die ihr er-
wiesenen Aufmerksamkeiten, die dem GG. vielleicht als des Guten zu viel 
erscheinen möchten, erklärt er dadurch, dass er für ratsam hielt, „bey diesen 
Zeiten die Nation zu caressiren". 
163 
zeigt, wie lebendige Bilder sich hier dem Forscher darbieten. 
Man ist es ja gewohnt, mit den alten Archivalien einer lediglich 
mit kameralistischen Aufgaben betrauten Verwaltung den Inbe-
griff der Langweiligkeit zu verbinden und dadurch lassen sich 
begreiflicherweise auch ernst zu nehmende Forscher häufig ab-
schrecken, vom profanum vulgus gar nicht zu reden. 
Abt. IV U n t e r a b t . В umfasst die neu gebildeten, nach 
dem Inhalt oder Gegenstand zusammengestellten Akten. 
Die Zahl der so gebildeten Akten ist nicht gross. Wir haben 
es hier mit im ganzen bloss 52 Nummern zu tun, von denen sich 
jedoch mehrere aus zahlreichen Einzelakten zusammensetzen. In 
Anbetracht der ausserordentlichen Verschiedenartigkeit des In-
halts einerseits, und der unbedeutenden Anzahl der Akten 
andererseits, empfahl es sich, von einer systematischen Gruppen-
bildung Abstand zu nehmen und eine lediglich alphabetische Ord-
nung eintreten zu lassen. Das Hauptgewicht war auf die Wahl 
kurzer und bezeichnender Rubra oder Stichwörter zu legen. Der 
Benutzer des angehängten Registers wird sich leicht zurecht-
finden und das ihn Interessierende auszuwählen vermögen. Es 
ist jedoch im Auge zu behalten, dass es sich hier um Akten 
handelt, die aus einem Wust gebildet wurden und man infolge-
dessen keinesfalls auf eine lückenlose Folge der einschlägigen 
Schriftstücke rechnen darf. Nichtsdestoweniger enthalten nicht 
wenige Akten über den betreffenden Gegenstand wichtige Schrift-
stücke in so grosser Menge, dass sich dieselben bei einschlägigen 
Arbeiten als in hohem Grade nützlich oder schlechterdings un-
entbehrlich erweisen dürften. 
Manche Stichwörter scheinen viel zu versprechen, die Akten 
enthalten aber entweder wenige oder auch nicht eben bemerkens-
werte Schriftstücke und Verhandlungen, so: n. 2, Adelsverleihung; 
— n. 4, Bierbrauerei u. Branntweinsbrand, Schenkerei u. Akzise; — 
п. 5, Briefpost; — n. 6, Dienst u. Studium im Auslande; — n. 7, 
Ernteberichte u. Ernteverschläge; — n. 10, Freibauern1); — n, 13, 
Gutskarten: — n. 14, Juden u. Zigeuner; — n. 16, Kolonien in 
Russland; — n. 20, Kopfsteuer; n. 21, Landes- u. Kreisgrenzen, 
Land- u. Postkarten; — n. 26, Märkte; — n. 27, Medizinal- u. 
Sanitätswesen; — n. 29, Misswachs; — n. 31, Münzarten u. Geld-
währung; — n. 36, Perlenfischerei.; — n. 37, Pferdezucht; — n. 41, 
Regierungsbeamte und Regierungsbehörden; — n. 50, Viehseuchen; 
— n. 51, Wege- und Brückenbau. — 
Nicht ganz passend untergebracht erscheint, inmitten der 
Akten, n. 22, Landrentenbuch (Jordeboock) für Ingermanland von 
i) Das meiste betrifft den Pfandbesitz der Freibauern Semel (Stern-
hof), Smide (Wenden), Woiting (Sparenhof), Ihnken (Wenden), Ammat 
(Wenden), die zur Zeit des Nord. Krieges der schwed. Regierung Gelder 
vorgestreckt hatten. 
11* 
164 
16B9. Das ist zuzugeben. Es wäre aber auch in den übrigen 
Archivabteilungen ebensowenig zu vermuten gewesen und lies sich 
nicht wohl missen, denn in Anbetracht dessen, dass Ingermanland 
bis 1683 zum Jurisdiktionsbezirk des Livländischen (Dörptschen) 
Hofgerichts gehörte und zahlreiche Livländer daselbst Güter be-
sassen, kann das Buch gute Dienste leisten. 
Wenn nun die Stichwörter der oben erwähnten Akten meist 
mehr versprechen als sie halten, so gilt von den meisten der übrig 
bleibenden Akten das Umgekehrte und es möge daher gestattet 
sein, auf einige von ihnen hier besonders aufmerksam zu machen, 
wobei wir, sofern nicht die Konnexität des Inhalts verschiedener 
Akten deren gemeinsame Behandlung notwendig erscheinen lässt, 
der alphabetischen Ordnung folgen. 
A r r e n d e n und D o n a t i o n e n von K r o n s g ü t e r n (n. 3). 
Auf den Wert dieser von 1681—1800 reichenden, 10 vol. füllen-
den Archivalien wurde bereits oben (S. 154 ff.) aufmerksam ge-
macht. Für die ersten Jahrzehnte hängt die Akte mit der auf 
die Reduktion bezüglichen eng zusammen. Abgesehen von den 
die Arrendevergebung im allgemeinen betreffenden Angelegen-
heiten, finden sich die fortlaufenden Listen der sämtlichen jewei-
ligen Arrendatoren, mit der Angabe der Arrendedauer und der 
besonderen Bedingungen, ferner Gesuche und Entscheidungen, 
sofern es sich in ihnen um mehrere Güter oder mehrere Personen 
handelt, wogegen auf einzelne Güter oder einzelne Personen be-
zügliche Gesuche und Entscheidungen den Güter- oder Familien-
akten zugeteilt wurden. Da die um die Verleihung von Arren-
den nachsuchenden Personen häufig ihre im Militär- oder Zivil-
dienst erworbenen Verdienste geltend machen, wobei auch ihre 
Verwandtschafts- und Familienverhältnisse zur Sprache kommen, 
lässt sich daraus für die Familien- und Personenkunde recht 
viel gewinnen. 
F o r s t w e s e n und J a g d (Wildschutz) (n. 9). 5 vol. 
1684—1838. Wie schwach es um unsere Kenntnis der Geschichte 
der Landwirtschaft bestellt war, ist bekannt. Noch schlimmer 
stand' es um die Geschichte des Forstwesens und die damit eng 
zusammenhängende Geschichte der Jagd, resp. des Wildschutzes. 
Hier erschliesst sich nun für beides eine recht ergiebige Quelle. 
Erfreulicherweise fand sich bereits ein junger akademisch gebil-
deter Forscher, der die Geschichte des Forstwesens und des Wild-
schutzes in den Ostseeprovinzen zum Gegenstande einer wissen-
schaftlichen Abhandlung gemacht und die in. Rede stehenden 
Akten gründlich ausgebeutet hat. 
F r i edens - und G r e n z t r a k t a t e zw i schen Schweden 
und R u s s l a n d (n. 11). 3 vol. 1659—1666. Über den histo-
165 
rischen Wert dieser Archivalien lässt sich ohne Kenntnis der 
einschlägigen, in Stockholm und Moskau vorhandenen Akten-
stücke kein Urteil fällen. Von dem zu Kardis abgeschlossenen 
Friedenstraktat finden sich verschiedene Entwürfe vor. Die 
schwedischen sind Originalkonzepte und enthalten zahlreiche Kor-
rekturen. „Der erste Entwurf ist auch russisch vorhanden, nebi-t 
deutscher Ubersetzung. Die langwierigen, dem Traktat von Plussa 
vorausgehenden Verhandlungen enthalten ebenfalls mehrere rus-
sische Schriftstücke1). 
K a i s e r h a u s , r u s s i s c h e s (n. 15). 3 vol. 1699—1800. 
Zugeteilt sind diesen Akten einige auf die „Grosse Ambassade" 
und deren Durchreise durch Livland bezügliche Schriftstücke a. 
d. J. 1699. Der Rest enthält fasst ausschliesslich Korresponden-
zen aus Anlass der Stellung von Schüsspferden, Fuhrwerken und 
Lebensmitteln bei den häufigen Reisen von Mitgliedern des Kaiser-
hauses durch Livland. Es lassen sich ihnen manche bemer-
kenswerte Details entnehmen, auch werden sie für die Feststel-
lung der Itinerare gute Dienste leisten. 
K i r c h e und Schu le (n. 16). 2 vol. 1663—1804. Der 
weitaus grössere und inhaltlich bemerkenswertere Teil der auf 
Kirche und Schule bezüglichen Schriftstücke des ÖVA. wurde den 
für die einzelnen Kirchen und Kirchenwidmen gebildeten Akten 
in der Abt. I Unterabt. 2, Gruppe 2 (Güterakten) zugeteilt. Hier 
finden sich meist Sachen, die mehrere Kirchen betreffen und sich 
für die Einzelakten daher nicht eignen. Die Zahl der auf das 
Kirchen- und Schulwesen im allgemeinen bezüglichen Schriftstücke 
ist relativ gering und sie sind auch inhaltlich nicht bedeutend, 
aber mit Rücksicht auf den kläglichen Zustand des Konsistorial-
archivs wird auch das wenige etwaigen Interessenten willkom-
men sein. 
К ommissorialgericht. Protokolle und Entscheidungen 
wegen des Besitzes der Landgüter in Livland (n. 18). 1626/27. 
Das RA. besass 4 voll. i. d. J. 1623, 1626/27 zum Nachweise der 
Besitztitel eingereichten Urkunden, doch fehlten die Protokolle 
des sog. Kommissorialgerichts. Dass sich ein Teil der Proto-
kolle (181 Bll. Konzepte) nunmehr gefunden hat, bedeutet für 
die Gütergeschichte und Genealogie einen nicht zu unterschät-
zenden Gewinn. 
L a n d r o l l e n und H a k e n l i s t e n der Landgüter Livlands, 
nebst Verschlägen der fiskalischen Einkünfte (n. 23). Die Reich-
haltigkeit dieser Sammlung ergibt sich aus dem spezifizierten 
Verzeichnis, ihr Wert für verschiedene Forschungen liegt auf 
der Hand. 
R e d u k t i o n (n. 40). 5 vol. 1680—1703. Hinzuzunehmen 
*) Einiges davon befindet sich im GGA. Vgl. Katalog S. 29 n. 2. 
166 
sind aus Unterabt. A die Protokolle und Missive (n. 5, 6), auch 
findet sich in den Schreiben des Gouv. E. Soop (n. 10, 11) und 
des Gen Gouv. J . J . Hastfer manches hierauf Bezügliche. Was 
sich auf einzelne Güter oder einzelne Personen bezieht, wurde 
den speziellen Güter- oder Familienakten zugeteilt; was mehrere 
Güter oder das Reduktionsgeschäft im allgemeinen betrifft, wird 
der Benutzer in dieser n. 40 finden. Von Vollständigkeit kann 
keine Rede sein, aber das wichtigste Material dürfte nunmehr 
hier denn doch vereinigt sein, die Entscheidungen der Reduk-
tionskommission regelmässig in Origg., in duplo, auch die Geheime 
Instruktion Karls XI. für den Präsidenten Gen.-Maj. Lichtone, 
dat. Kungsör 1681 Jan. 29 (in 13 Punkten) findet sich hier. 
Das trockene und traurige Geschäft der Kommission wird durch 
manche Stimmungsbilder belebt. So, wenn der Präsident der liv-
ländischen Kommission Gen.-Maj. R. Lichtone in einem Schreiben 
aus Stockholm 1682 Mai 22 dem Gen.-Kriegskommissar Rehnfeldt 
meldet: Hier, in Stockholm, sei alles friedlich und still, man höre 
hier von nichts anderem, als dass täglich in der Grossen Kom-
mission Entscheidungen gefällt werden, welche Entscheidungen 
bereits bis 100 Tonnen Gold einbringen, nur sei man dessen 
nicht recht versichert, woher das Geld kommen werde1). In 
engem Zusammenhang mit der Reduktionsangelegenheit stehen 
die ersten voll, der folg. Akte: 
R e v i s i o n der L a n d g ü t e r (Katastrierung und Einschät-
zung). (n. 43). 10 vol. 1638—1790. Bei Benutzung dieser reich-
haltigen und wichtigen Akte werden aus der Unterabt. A die 
Protokolle und Missive n. 9, 14, 15 heranzuziehen sein. In An-
betracht des engen Zusammenhanges der Arbeiten der Revisions-
kommission mit denen der Reduktionskommission wird bei ein-
schlägigen Arbeiten auf beide Akten zurückzugreifen sein. Für 
die Reduktionszeit lässt sich auch die Akte „Arrenden" nicht missen. 
R i t t e r s c h a f t , livländische (n. 45). 5 vol. 1601—1848. Dieser 
Akte wurden mehrere aus dem RA. stammende, bei der Regi-
strierung übergangene lose Papiere zugeteilt2), auch manches 
aus dem Privatbesitz. Die aus dem ÖVA. herrührenden Stücke 
ergänzen die im Katalog des Schwedischen Generalgouverneur-
Archivs zu Riga, Abt. VIII S. 25, verzeichneten „Landschafts-
sachen". Dass die Originaldeklarationen der Ritterschaft und 
der Stände Rigas von 1700 in der Patkulschen Angelegenheit, 
nebst zugehörigen Schriftstücken, die sich ebenfalls im О VA. befan-
1) „och höres här of ingentingh annat än at dageligen domar i dhen 
Stora Commissionen blifwa afsagde, hwilcka domar tili 100 tunnar guldh 
redan importera, men hwar betahlningen shall komina ifrän, är man icke 
rätt wäl försäkrat om . . . " 
2) Die Akte Ritterhaus (n. 44) setzt sich ausschliesslich aus solchen 
zusammen. 
167 
den, vor dessen Abgabe abhanden gekommen sind, wurde oben 
S. 152 A. 2 bereits erwähnt1). Unsere Akte enthält aber nichts-
destoweniger mehrere für die Geschichte der Konfliktszeit 
und Patkuls nicht unwichtige Schriftstücke, u. a. das У erhör 
der Jgfr. Gertrud Lindenstern von 1694 Dez. 5 u. ein Sehr, des 
Gotthard Wilh. v. Yietinghof gen. Scheel, d. d. Herbergen in 
Kurland 1695 Okt. 30, betreffend Patkuls Sachen und Manuskripte, 
ferner zahlreiche auf den Landtag von 1695 bezügliche Papiere, 
u. a. die Entschuldigungsschreiben der ausgebliebenen Landtags-
pflichtigen und die Präsenzlisten der Landtage von 1695 u. 1697. 
Z ä h l u n g e n de r B a u e r s c h a f t und der Kre i se inge -
ses senen (n. 52). 10 vol. 1711- 1786. Sehr bemerkenswert 
sind die Zählungsergebnisse der 1711/12 angestellten Nachfor-
schungen über die in der Pestzeit 1710/11 von der Seuche hin-
gerafften Personen bäuerlichen Standes und der am Leben ge-
bliebenen. Die Listen sind leider nicht vollständig erhalten, aber 
doch für den weitaus grössten Teil Livlands. Für viele Kirch-
spiele und Güter sind die Materialien lückenfrei, für zahlreiche 
Güter sind sie mit anerkennenswerter Genauigkeit geführt. Der 
Referent hat versucht, in einem in der Gesellsch. f. Gesch. und 
Altertumsk. 1912 Nov. 14 gehaltenen Vortrag dieses Material 
zu verwerten (Sitz.-ber. 1912 S. 387—93). 
Leider ebenfalls unvollständig ist die Zählung von 1763. 
Sie beansprucht dadurch besonderes Interesse, dass sie sich nicht 
auf die Bauerschaft beschränkt, sondern sich auch auf die sonsti-
gen Kreiseingesessenen erstreckt, hausstandweise, unter nament-
licher Erwähnung jeder einzelnen Person, mit Berufs- und Alters-
angabe. So sind allerdings nicht alle Listen angefertigt, aber doch 
viele, von diesen die meisten mit grosser Sorgfalt und Präzision. 
Der Aufmerksamkeit seien schliesslich die auf den Nord i -
s c h e n K r i e g bezüglichen Materialien besonders empfohlen. 
Nachdem sich neuerdings in Schweden der „Karolinska förbund" 
gebildet und die Erforschung der Geschichte der Feldzüge Karls 
XII. zu seiner hauptsächlichsten Aufgabe gemacht hat, — eine 
Aufgabe, der er sich, wie die bisher erschienenen Bände des 
Arsbok beweisen2), mit schönem Erfolge unterzieht, — nachdem 
ferner die Livländische Ritterschaft in den Besitz der vom ver-
storbenen Professor Carl Schirren in Kiel zusammengebrachten, 
ausserordentlich umfangreichen Sammlungen zur Geschichte des 
Nordischen Krieges gelangt ist und deren wissenschaftliche Aus-
beutung in die Wege geleitet hat, — dürfte es den Interessenten 
!) In unserer Akte befindet sich eine Abschrift der ritterschaftlichen 
Deklaration. 
2) Erschienen sind 3 Jahrgänge (1910—1912). 
168 
um so mehr erwünscht sein, sich über den historischen Wert der 
hier neuerschlossenen einschlägigen Quellen ein Urteil bilden zu 
können, als sich diese sogar Schirrens Aufmerksamkeit vollständig 
entzogen hatten. 
Ein Teil der für die Geschichte des Nordischen Krieges 
überaus wichtigen Materialien, das Kriegsarchiv des Gen.-Lt. 
Adam Ludwig Graf Lewenhaupt, das bekanntlich durch einen 
Zufall in das sog. herzoglich Kurländische Archiv nach Mitau 
geraten war1) und dessen Schicksal hat teilen müssen, nach 
St. Petersburg übergeführt zu werden, wo es nun im Archiv des 
Reichsrats zwar recht sicher verwahrt, aber so schwer zugäng-
lich ist, dass wenige Forscher auch nur den Versuch machen 
dürften, Zutritt zu erlangeD, ist der Bearbeitung so gut wie ent-
zogen. Um die in Riga befindlichen Archivalien des ehem. 
Schwedischen Generalgouverneurs-Archivs ist es infolge mangeln-
der Verwaltung und eines geeigneten Lokals nicht viel besser 
bestellt, aber sie sind denn doch an dem Orte verblieben, wo 
sie unbedingt hingehören. Die augenscheinlich enge Zusammen-
gehörigkeit dieses Archivs mit den Archivalien, von denen im 
Nachstehenden die Rede sein soll, wird hoffentlich der Einsicht 
zugute kommen, dass die Wegschaffung desselben, sei es nach 
St. Petersburg, oder wohin es sonst beliebt werden sollte, die 
verkehrteste Massnahme wäre, die überhaupt getroffen werden kann. 
In Betracht kommen hauptsächlich die nachstehenden Archi-
valien : 
1. M i s s i v e de r Ö k o n o m i e v e r w a l t u n g (Unterabt. A. n. 
8 vol. 12—24 u. n. 17 Heft 1 — 4). Für den lettischen Distrikt 
sind von 1700—1708 die meisten Jahrgänge erhalten, wobei, da 
in mehreren die „Öconomica" von den „Bellica" getrennt und 
mit Registern versehen sind, die Benutzung bedeutend erleichtert 
wird. Für den estnischen Distrikt liegen leider nur die Jahr-
gänge 1705 und 1706 vor, zudem beide nicht in vollständiger 
Erhaltung. 
2. M u n s t e r r o l l e n , Besichtigungs-, Mundierungs-, Löh-
nungs-, Munitions- und Proviantverschläge der in Liv-, Est- und 
Kurland stehenden oder garnisonierenden schwedischen Truppen 
(Unterabt. B. n. 30, ß vol. 1—7, resp. Heft 1—46). Für einige 
Regimenter umfassen diese Materialien die ganze Zeit des Nor-
dischen Krieges auf livländischem Boden, von 1700 bis 1710. 
Wie viel sich für die Kriegsgeschichte daraus gewinnen lässt 
liegt auf der Händ. Welche Regimenter hier gestanden haben, 
war ja wohl einigermassen bekannt, aber über ihren jeweiligen 
Effektivbestand und die Besetzung der Offiziersstellen war man 
*) Ygl. Katalog des Scbwed. Gen.-Gouv.-Archivs in Riga, S, 12 f. 
169 
nicht in durchweg ausreichender Weise unterrichtet. Ungenü-
gende Beachtung haben wohl auch die Listen der in fast jedem 
Regiment in grösserer oder geringerer Zahl vorhandenen, wegen 
Invalidität oder Altersschwäche untauglichen Soldaten gefunden. 
Bemerkt zu werden verdient u. a. eine derartige, 1705 Mai 3 zu 
Riga angefertigte Liste für Österbottens Inf.-Reg., die 67 solche 
Leute namhaft macht, unter Angabe ihres Alters und ihrer Dienst-
zeit. Von diesen standen 33 im Alter von 60—77, 5 gar von 
80—82 Jahren. Von ihnen hatten 21 über 40 Jahre als Soldaten 
gedient, einer 53, einer gar 56 Jahre, aber gerade dieser bittet 
dringend, dass man ihn nicht verabschieden möge. Da eine 
summarische Verzeichnung der vorhandenen Rollen und Listen 
wenig nütze ist, wurde in der Registratur auf gehörige Spezifi-
kation Gewicht gelegt. Zu dem Zweck wurden dieselben in 2 
Gruppen eingeteilt: A, mit National- oder Landschaftsnamen be-
zeichnete und B, nach den Inhabern oder Kommandeuren be-
nannte Regimenter oder detachierte Truppen. Auch in der 
Gruppe A wurden nach Möglichkeit die Kommandeure namhaft 
gemacht. Bei dieser Art der Anordnung werden sich die Inter-
essenten leicht zurechtfinden und nicht nur Forscher auf dem 
Gebiete der Kriegsgeschichte, sondern auch Genealogen daraus 
Vorteil ziehen können. 
Der schon mehrmals beklagte Zufall, der einen Teil zu-
sammengehöriger Archivalien im GGA. verbleiben liess, während 
ein anderer in das RA. gelangte, hat auch die Munsterrollen be-
troffen. Der Katalog verzeichnet (S. 53 n. 62. 63) eine grosse An-
zahl Munsterrollen und Auszüge aus solchen, jedoch nur summarisch. 
3. R e c h e n s c h a f t e n (Unterabt. B. n. 38). Sehr viel reicher 
an Rechenschaften ist das GGA., doch bietet auch der verhältnis-
mässig geringe in das RA. gelangte Bruchteil nicht geringes 
kriegsgeschichtliches Interesse, allein schon durch die bewunderns-
werte Akkuratesse und Sorgfalt, von der diese Rechenschaften 
Zeugnis ablegen. Es handelt sich meist um Rechnungsbelege, 
bestehend aus den motivierten, mit allerhand Nachweisungen 
versehenen Zahlungsgesuchen, nebst den daraufhin ergangenen 
Zahlungsanweisungen, vorwiegend zur Befriedigung militärischer 
Bedürfnisse, namentlich für den Unterhalt einzelner Regimenter. 
Im Register sind die einzelnen Titel angegeben. Da die meisten 
Rechenschaften in die Jahre 1707 und 1708 fallen, für welche 
die sonstigen Quellen sich als wenig ergiebig erweisen, werden 
dieselben giite Dienste leisten, namentlich auch zur Kenntnis des 
Effektivbestandes der Regimenter. Bemerkt zu werden verdient 
aus dieser Gruppe u. a. vol. 5, enthaltend, ausser den Kontri-
butionslisten für den von den schwedischen Truppen besetzten 
Teil Kurlands a. d. J. 1703—1708, die Abschriften zahlreicher auf 
die Besetzung Kurlands bezüglicher Verordnungen und kgl. Befehle. 
170 
4. M i l i t a r i a (Unterabt. В. п. 28). Was nicht unter den 
vorerwähnten drei Archivnummern als für die Geschichte des 
Nordischen Krieges in Betracht kommend erwähnt wurde, ist in 
den unter der Bezeichnung „Militaria'' gebildeten Akten zu suchen. 
Sie umfassen das weitaus umfangreichste und auch wichtigste 
Material. Von den 68 vol. dieser Archivnummer entfallen nur 
2 auf die Zeit vor und ebenfalls nur 2 auf die Zeit nach dem 
Nord. Kriege, die übrigen 64 enthalten ausschliesslich Schrift-
stücke von 1700—1710 in Beziehung auf den livländischen und 
kurländischen Kriegsschauplatz. Fast alles stammt, wenn auch 
nicht ursprünglich aus dem ÖVA., so doch aus den in dieses 
Archiv geratenen und mit ihm dem RA. zugefallenen Archiv-
teilen. Da aber erwähntermassen vom ÖVA. des estnischen 
Distrikts nur wenig erhalten ist, so verteilt sich das Material 
höchst ungleich. Für die Kenntnis der Vorgänge im estnischen 
Teil Livlands bieten unsere Materialien weit weniger als für den 
lettischen Teil. Die Gesamtzahl der in die Jahre 1700—1710 
fallenden Schriftstücke wird schwerlich imponieren, sie beträgt 
bloss 2580, ist aber tatsächlich beträchtlich grösser, da vielfach 
zeitlich und inhaltlich zusammengehörige Schreiben, so regelmässig 
die auf ein empfangenes Schreiben ergangene Antwort, zusammen-
gelegt und nicht besonders gezählt wurden. Ungleich ist auch 
die Verteilung hinsichtlich der Jahre. Es entfallen von den 
2580 Schreiben auf das Jahr 1700: 105; — 1701: 426; — 1702: 
420; — 1703: 435; — 1704: 436; — 1705: 220; — 1706: 197; 
— 1707: 120; — 1708: 101; — 1709: 103; — 1710: 17. Die 
Ordnung ist, abgesehen von den Fällen, wo sich die erwähnte 
Vereinigung inhaltlich und zeitlich zusammengehöriger Schrift-
stücke empfahl, eine streng chronologische, so zwar, dass stets 
der Ausstellungs- resp. Ausfertigungstag für die Einordnung be-
stimmend war, nur wenn die Angabe fehlte, das Produktions-
datum oder der aus dem Schriftstück zu entnehmende sonstige 
Zeitpunkt. 
Zur Erleichterung der Benutzung wurden für diejenigen 
Jahre, auf welche zahlreiche Schriftstücke entfallen, für jeden 
Monat ein besonderes Volumen gebildet. Auf vielen Schrift-
stücken fanden sich von der Hand des damaligen Ökonomiesek-
retärs Joh. Fr. Bornemann kurze Inhaltsangaben, die sich als 
recht brauchbar erwiesen. Wo solche fehlten, wurden sie hin-
zugefügt. Diese Inhaltsangaben, die nächst der Orts- und Zeit-
angabe sowie den Namen des Absenders und Empfängers in der 
linken Unterecke Platz fanden, dürften die Benutzung erleichtern. 
Weitaus die meisten Schreiben sind an die Ökonomiever-
waltungen oder deren Chefs, die Statthalter, gerichtet und be-
treffen den Transport, die Verpflegung und Einquartierung der 
Truppen sowie Zahlungen für allerhand militärische Zwecke. 
171 
Es war ein glücklicher Zufall, dass beide Statthalter, Gustav 
Adolf v. Strömfeld im estnischen, ganz besonders aber Michael 
v. Strokirch im lettischen Teil Livlands, für ihre schwierige Auf-
gabe vortrefflich geeignet waren, schon vor Beginn des Krieges 
geraume Zeit im Dienpt gestanden hatten, von allen Verhältnissen 
eingehende Kenntnis besassen, unbedingtes .Vertrauen genossen 
und während der ganzen Kriegsdauer ihre Amter verwalteten. 
Es hatte aber nicht bei den erwähnten, für die Kriegsge-
schichte schon an sich wichtigen Angelegenheiten sein Bewenden. 
Dank der von Strokirch erlangten Vertrauensstellung beeilten 
sich die Befehlshaber der Truppen, ihn über die Kriegsereignisse 
auf dem Laufenden zu erhalten, häufig gelangten die Kundschafter-
berichte zu allererst in seine Hände. Die Kreisvögte, Kreis-
und Kirchspielskommissäre verpflichtete er zur Berichterstattung 
über alle Vorkommnisse in ihren Distrikten, ebenso mehrere 
Frediger. So sammelten sich in seinem Archiv Berichte über 
den Verlauf des Kleinkriegs in grosser Zahl, die u. a. als 
Stimmungsbilder hohes Interesse bieten. Es finden sich da aber 
auch Berichte über die Kriegsvorgänge in Estland, Finnland, Kur-
land, Litauen und Polen. 
Ja sogar der König hielt es nicht für überflüssig und nahm 
sich die Zeit, gelegentlich an Strokirch Nachrichten vom Kriegs-
schauplatz gelangen zu lassen. So findet sich ein aus dem Lager 
vor Küssow 1702 Juli 12/22 datiertes, von König Karl XII. 
unterzeichnetes und von Piper kontrasigniertes Schreiben an 
Strokirch, enthaltend die Nachricht über den Sieg vom 9/19 d. M., 
nebst einem Auszug aus dem ausführlichen Bericht Olof Herme-
lins vom Tage nach der Schlacht (Juli 10)1). 
Wir lernten bereits oben (S. 162) die Vertrauensstellung 
kennen, welche Strokirch bei J. J. Hastfer genoss. So ausge-
zeichnet war danach sein Ansehen bei dem alten Feldmarschall 
und Generalgouverneur Graf Erich Dahlbergh und ebenso bei 
dessen Nachfolgern, den Generalgouverneuren Karl Gustav Frhr. 
Fröhlich und Adam Ludwig Graf Lewenhaupt, dass in den 
zwischen ihnen einerseits, und dem Kommandierenden der Trup-
pen in Livland, Wolmar Anton Schlippenbach, andererseits herr-
schenden Unstimmigkeiten Strokirch wiederholentlich den Ver-
mittler in rein militärischen Dingen spielen musste. Auf Schlippen-
bachs Unverträglichkeit und Eigenwilligkeit fallen hier so manche 
Schlaglichter. Schon im Sehr, von 1702 Okt. 10 äussert sich 
Dahlberghs Missvergnügen über die von Schlippenbach in unge-
nügender Weise getroffenen Massnahmen zur Bedeckung von 
Marienburg. Im Sehr, von 1702 Febr. 21 erklärt Dahlbergh, 
x) Über Hermelins Kriegsberichte vgl. Karolinska fÖrbundets ärsbok, 
1911, woselbst S. 123 131 ein bemerkenswerter Artikel von H. E. Uddgren. 
172 
Schlippenbachs Annahme, dass er ihm ungünstig gesinnt sein 
soll, träfe keineswegs zu, doch habe ihm S. in derartigen Aus-
drücken geschrieben, dass er allerdings keinen Grund habe, ihm 
dafür „synnerlig gunstig och bewägen" zu sein und S. sich über 
die Retorsion in der Antwort auch nicht wundern dürfe, doch 
werde er, Dahlbergh, ihm deshalb die dienstliche Handreichung 
keineswegs versagen. Auch noch als Dahlberghs Tod der Riva-
lität ein Ende gemacht hatte, klagt Schlippenbach in einem Brief 
von 1708 Nov. 30 über die „boszheit und unschuldige Feindschaft 
des alten Feldmarschall Dahlberghs", wo die Schuld doch wohl 
an ihm, Schlippenbach, gelegen hatte. Auch zwischen Lewen-
haupt und Schlippenbach übernahm Strokirch die Rolle des Ver-
mittlers, namentlich als sich's darum handelte, einige von den 
unter Schlippenbachs Oberbefehl in Lirland stehenden Regimen-
tern zur Verstärkung der unter Lewenhaupt in Kurland operie-
renden Truppen dorthin zu dislozieren. Schon 1703 Nov. 2 
richtete Lewenhaupt ein hierauf bezügliches Schreiben an Stro-
kirch, wobei er allerdings zunächst womöglich nur schwedische 
oder deutsche „Völker" haben wollte. Strokirch wandte sich 
deshalb an Schlippenbach, der dem 1703 Nov. 8 und 22 sowie 
1704 Jan. IQ entschiedene Weigerungen entgegensetzte. Stro-
kirch liess aber nicht locker und suchte immer wieder es dahin 
zu bringen. 1704 Sep. 19 schreibt Lewenhaupt an Strokirch, 
wie er gern alle verfügbaren Truppen von Schlippenbach über-
nehmen möchte, „weil ich aber dem H. Gen.-Maj. Schlippenbach 
nicht gerne Gelegenheit geben wollte, einige Jalousie hierüber 
zu fassen", so trage er Bedenken ihm deshalb gegenwärtig zu 
schreiben, würde aber gern sehen, wenn bei seiner, Lewenhaupts, 
demnächstiger Ankunft in Riga Schlippenbach ebenfalls anwesend 
wäre und zu einem seinerseitigen Angebot bewogen werden könnte. 
Für die Zeit bis Anfang 1708 bietet unser Archiv manches 
Material zur Kenntnis von Lewenhaupts Feldzügen in Kurland 
und Litauen, was von um so grösserem kriegsgeschichtlichem 
Belang sein dürfte, als das sog. Lewenhauptsche Archiv, das sich 
erwähntermassen (oben S. 168) in St. Petersburg befindet, nur 
bis 1705 reicht. Noch zu Beginn des Jahres 1708 rechnete 
Lewenhaupt zuversichtlich auf des Königs baldiges Eintreffen. 
1708 Jan. 18 schreibt er darüber an Strokirch aus Mitau: „und 
obgleich grosze Hoffnung ist, dasz unser allergnädigster König 
mit göttlichem Beystande uns dieses Ohrtes bald Lufft machen 
werde, massen Er schon d. 5. hujus zu Chiecanow gewesen und 
die Armee 6 bis 8 Meil des Tages marchiret, so ist doch der 
erlittene grosze Verlust nicht damit vor der Hand ersetzet". 
Zahlreiche Schriftstücke beleuchten die Zustände der (bäuer-
lichen) Landmilizbataillone in Livland. Die von Dahlbergh ge-
troffenen Anordnungen — er hatte die Offiziere des Kokenhusen-
178 
sehen und Wendenschen Bataillons bereits vorgeschlagen — fanden 
den Beifall des Königs, in dessen Schreiben von 1701 Apr. 7 die 
Billigung des Vorschlages, wonach den Milizen Salpeter und 
Schwefel geliefert werden und dieselben das Schiesspulver selbst-
anfertigen sollen, einigermassen befremden dürfte. In der Folge 
zeigte es sich, dass die Milizeinrichtimg die in sie gesetzte Hoff-
nung in keiner Weise erfüllte. Die für den Ackerbau notwen-
digen Kräfte wurden dem Lande entzogen, gegen den Feind lei-
stete sie wenig. Seltsamerweise richten sich aber die Klagen 
regelmässig nur gegen die Landmilizen des lettischen Distrikts. 
In einer Unterlegung an den König von 1706 März 28 lobt 
W. A. v. Schlippenbach die mit guter und tauglicher Mannschaft 
immer wieder ergänzte und in vollem Bestände gestellte estnische 
Landmiliz, wobei er bemerkt, wie doch Estland an sich ärmer und 
zudem vom Feinde viel ärger mitgenommen sei als der lettische 
Distrikt. Dagegen sei es kaum möglich, die Landmilizen aus 
dem lettischen Distrikt zusammenzubringen (auf der Musterung 
wären von 6 Bataillonen*) kaum 500 Mann erschienen, auch 
wären die Offiziere grösstenteils unverdient (omeriterade) und 
untauglich. Daher schlägt Schlippenbach vor, die lettische Land-
miliz ganz aufzulösen und ein geworbenes Regiment zu bilden. 
Einige Jahre zuvor dachte Schlippenbach anders. Auf Strokirchs 
Vorstellung, dass man besser täte, im lettischen Distrikt die 
Werbungen ganz einzustellen „weil die lettische Bauerschaft mehr 
horreur als andere vor die Kriegsdienste spüren", erwiderte 
Schlippenbach 1703 Nov. 8, dass er das nicht gelten lassen könne, 
— „tollatur abusus, maneat usus", — dann werde es schon gehen. 
Der König selbst scheint von der Kriegstüchtigkeit der Bauern 
in Südlivland allerdings eine sehr geringe Meinung gehabt zu 
haben. In einem Schreiben aus Lais 1701 Apr. 10 gibt er dem 
Feldmarschall Dahlbergh anheim, den Arrendatoren im lettischen 
Distrikt zu gestatten, die von ihnen zu stellenden Dragoner mit 
je 40 Rdlr. abzulösen, da die tauglichen Schweden und Deutschen 
schon fast alle angeworben und nur noch lettische Bauern nach-
geblieben wären, welche in Güte nicht zum Dragonerdienst ge-
bracht werden könnten. Sehr harte Anklagen erhebt Strokirch 
über das Verhalten der Bauern im Wendenschen Distrikt und 
jenseits der Aa. [Nach dem sächsischen Einfall] hätten sie sich 
in der Schüssleistung widerspenstig gezeigt, teilweise aus Furcht 
vor den feindlichen Parteien, teilweise jedoch aus blosser Wider-
spenstigkeit und übeler Beeinflussung durch den Feind, sintemal 
auch einige sich in verräterischen Ausdrücken ausgelassen haben 
sollen, dass sie sehen und abwarten wollen,, wer im Lande die 
Oberhand behalten werde2). 
*) Jedes Bataillon sollte aus 300 Manu bestehen. 
2) „ . . en dehl härrörer dhet af en blott tredflko och unfängne elcke 
m 
In dem Antwortschreiben des Königs aus Wolmar von l701 
Juni 25 billigt der König Strokirchs Vorschlag einer exemplari-
schen Bestrafung und gibt Strokirch freie Hand, „att lata uphängia 
n&gre af dhe principaleste af slyke ohörsamme och brätzlige 
bönder", wogegen Strokirchs Vorschlag, die Zusammenziehung 
der Landmiliz, insonderheit im lettischen Distrikt, zu beanstanden, 
des Königs Beifall nicht erlangt. In späterer Zeit häufen sich 
die Klagen, hauptsächlich jedoch aus dem südöstlichen Teil Liv-
lands: 1704 Dez. 2 schreibt W. A. v. Schlippenbach aus Lösern 
an Strokirch: das vornehmste Übel sei, dass man sich auf die 
Bauern schon gar nicht verlassen könne, denn sie wären „af den 
naturelle, at om de icke tili en dehl aldehles hilla med fienden, 
dem dock lyka mycket gäller, hwem de tili herrskap hafwer . . ." 
Der Major Gerhard Joh. v. Koskull behauptet gar in einem 
Schreiben aus Lindenhof von 1706 Nov. 3, wie er sich vor der 
feindlichen Übermacht aus dem Sesswegenschen habe retirieren 
müssen, von wo die Possessoren und Amtleute alle geflüchtet, 
„die Bauernschafft aber gut russisch" wäre. 1707 Jan. 31 be-
richtet derselbe aus Capershof, wie im Marienburgschen ein von 
ihm auf Kundschaft ausgesandter Leutnant und dessen Mannschaft 
weil „die Bauren noch jeder Zeit dem Feinde anhängig", in einen 
Hinterhalt .geraten sei. 
Es finden sich aber auch Verteidiger der lettischen Land-
miliz, namentlich unter ihren livländischen Offizieren. Ein solcher 
ist u. a. der Kommandeur des Tirsenschen Milizbataillons Oberstlt. 
Jean Fr. v. Liphart. 1701 Sept. 26 schreibt er: seine Leute 
„seint solche braffe Kerl als die geworbene immer seyn mögen". 
Ahnlich schreibt er Okt. 24 aus Marienburg: „ich habe solche 
brave Kerl, denen man wünschen kann, dass sie an den Feind 
näher mögen gebracht werden". Auch melden sich viele Heide-
reiter und kleine deutsche Leute, doch fehlen die Mittel zu ihrem 
Unterhalt. Der Kommandeur des Wendenschen Milizbataillons 
Oberstlt. Fr. Wilh. v. Liphart stellt seinen Leuten ebenfalls ein * 
gutes Zeugnis aus und behauptet im Schreiben aus Lettin 1701 
Dez. 2, er hätte sie so gut einexerziert, dass sie „alsz königl. 
alte Soldaten ihre Dienste und Wachten versehen können". Es 
waren aber seine Leute offenbar einen besseren Unterhalt ge-
wohnt, als er den Truppen in der Kriegszeit geboten werden 
konnte. Wie er 1701 Nov. 3 schreibt, wäre er, wenn er nicht 
ausreichenden Proviant bekäme, „sehr übel daran und nicht ver-
sichert, ob sie nicht alle davonlaufen möchten, denn dieses haben 
sich die Land Milice öffentlich verlauten laszen: bekommen sie 
impressioner af fienden, efftersom och somblige skohle hafwa utlätit sig med 
dhe förräderiske expressioner, att dhe willia see och afbyda; hwem som i 
landet lährer beholla Öfwerhanden." 
175 
ihr Unterhalt vollauf, so wollen sie sich überall hin zu Ihro kgl. 
Maytt. Diensten gebrauchen laszen, müszen sie aber Hunger leiden 
und bekommen sie keinen Unterhalt, alsz wie sie gewohnt sein, 
täglich einen vollen Bauch zu haben, und werden auch vernehmen, 
dasz ihre Wirthe zu Hause von denen Ambtieuten übel tractiret 
werden, so wollen sie Degen und Gewehr niederlegen und davon 
gehen". Für den „vollen Bauch" zu sorgen, war nun auf die 
Länge allerdings nicht möglich. 1702 Sept. 8 berichtet er, dass 
in 2 Tagen von seinen Leuten 200 Mann mit vollem Gewehr 
davongegangen und nur 80 Gemeine zurückgeblieben wären. Es 
gab aber doch auch Gegenden in Südlivland, von wo, auch wäh-
rend der schwersten Zeiten, keine Klagen einliefen, die Leute 
vielmehr ihre Treue bekundeten. Viel vermochte namentlich das 
gute Ansehen, in dem einzelne Offiziere bei den Leuten standen. 
Sogar noch im Juli 1709 weiss der Kommissar J. Kirchner aus 
dem Rujenschen, wo der Feind soeben arg gehaust hatte, zu be-
richten: „Die Bauern sprechen, wenn sie nur den Oberstlt. Lau-
rentz hätten, sie wollten bey ihm leben und sterben"*). 
Es fehlt auch nicht an Klagen über die Herrschaften, — 
Klagen, deren Glaubwürdigkeit indes durch den Umstand in 
Frage gestellt wird, das dieselben regelmässig von ein und derselben 
Person, dem Kreisvogt Gerh. Joh. Krebs, ausgehen, — einem offen-
baren Nörgler, der in erster Linie an den militärischen Dispositionen 
der kommandierenden Offiziere, dann aber an dem Verhalten der 
anderen Kreisvögte und Kreiskommissare sowie der Gutsbesitzer 
seiner Umgegend, der Kirchspiole Salisburg und Allendorf', aller-
hand auszusetzen findet, wobei er mit Vorliebe die Bauern gegen die 
Herrschaft ausspielt. In einem Sehr, an Strokirch von 1702 
Juli 29 behauptet er, wie daselbst die Bauern, welche zur Ab-
wehr des Feindes durchaus willig wären, sich beklagten, „dass 
ihre Herrschaften meist weggezogen, die doch eben so woll vor 
ihren König Guht und Blut aufzusetzen geschworen haben . . ." 
Dabei musste Krebs wohl wissen, dass fast der gesamte dienst-
taugliche Adel sich in die Regimenter hatte einreihen lassen, 
die Güter meist Amtleuten anvertraut und regelmässig bloss alte 
oder invalide Landedelleute hin und wieder zurückgeblieben 
waren. Hatte er es aber mit aktiven Offizieren zu tun, die sich 
vorübergehend auf ihren Gütern aufhielten und sich gegen seine 
Lieferungsrequisitionen auf königliche Indulte beriefen, so war 
solches begreiflicherweise recht ärgerlich. Seinem Ager über so 
eine Berufung des Besitzers von Pürkel gibt er wiederholentlich 
Ausdruck. Dieser zahle, heisst es im Sehr, von 1702 Juli 2, 
weder ordinäre noch extraordinäre Kontributionen und sei „also 
!) Oberstl. Wolter Wolfgang von Laurentzen, ein tapferer und ge-
schickter Offizier, der auch sonst gelobt wird. 
176 
ein rechter Freyherr". Auf dieses Wortspiel ist er offenbar 
nicht wenig stolz und holt es später wieder hervor. 1703 Febr. 16 
schreibt er: „Das Allendorffsche Kirchspiel ist alsz wan es nicht 
unter Schweden were, sondern Polische Freyherrn seyn, die 
keiner Verordnung pariren derffen . 
Durch alle Kriegsjahre ziehen sich die Korrespondenzen 
über Mangel an allem möglichem: Geld, Proviant, Fourage, 
Montur, Waffen, Pferden. Stehend ist die Klage der Offiziere, 
dass sie und die Mannschaften „crepiren". Der Oberst!. Fr. Wh. 
v. Liphart klagt 1703 Sept. 17 über den elenden Zustand seiner 
Offiziere: mit einigen stünde es so schlecht, dass sie „sub venia 
keine Schue auf ihre Füsse haben", auch könne er, da seine 
Mannschaft unberitten, der Feind aber gut beritten sei, nichts 
ausrichten. Wäre wenigstens die halbe.. Mannschaft beritten, „so 
könnte die andere hinten auffsitzen". Ahnlich klagt der Oberstlt. 
Joh. Wh. v. Beckern 1704 Apr. 13 aus Pernau: von seinen 
Offizieren wären einige nicht imstande, Schuhe und Strümpfe zu 
kaufen, andere könnten sich nicht das trockene Brot anschaffen, 
„die wenigsten einen Carolin zum Beichtpfennig aufbringen"1). 
Auch um die Bewaffnung war es nicht selten schlimm bestellt. 
1704 .Tuli 28 schreibt J. Kaulbars aus Laakt an den Statthalter 
M. v. Strokirch2): Schlippenbach verfüge nur noch über 2400 
Pferde — das wäre nun seine ganze force — „worunter gantze 
Bscadrons sein, die keine Degens oder Pistolen haben . . . Es 
siehet leider alles hier übel aus, aber es kann auch nicht 
anders sein, denn ohne Mittel wasz zu thun, kommt dem all-
mächtigen Gott alleine zu". 1706 Mai 23 heisst es in einem 
Bericht des Oberstlt. Carl Otto v. Freymann aus Kreutzburg an 
M. v. Strokirch, dass „ein grosz Teil der Zögischen Dragouner 
ohne Gewehr" sei, wozu er mit grimmigem Humor die Bemerkung 
hinzufügt: „welche instrumenta in einer Campagne höchst nötig..." 
Der von Strokirch organisierte Nachrichtendienst (S. 171) hat 
dem Archiv eine grosse Menge Berichte über die Kriegsereig-
nisse im Lande, aber auch ausser Landes, zugeführt, sowohl von 
den Statthaltern untergeordneten Ökonomiebeamten, den Kreis-
*) Was der Chronist Kelch in „Liefländische Hietoria", II, Dorpat 
1875, S. 345, aus eben dieser Zeit über Luxus und Völlerei zu berichten 
weiss, lässt sich mit dem Inhalt unserer Archivalien schlechterdings nicht 
in Einklang bringen. Es gibt da Beschwerden über die Offiziere, Mann-
schaften, Gutsbesitzer und Amtleute in grosser Zahl über allerhand tatsäch-
liche oder vermeintliche Ungehörigkeiten, aber in keinem einzigen der vielen 
Schreiben dieses Inhalts findet sich auch nur die leiseste Andeutung ähn-
licher Zustände wie Kelch sie schildert, obwohl so manchem Beschwerde-
führer, so namentlich dem erwähnten Kriegsvogt Gerh. Joh. Krebs, derartige 
Yorkommnisse offenbar bestens zupass gekommen wären. 
2) oder? G. A. Strömfeldt. 
171 
vögten, Kreis- und Kirchspielskommissaren, sowie einzelnen 
Pastoren, als auch von Offizieren. Es finden sich darunter inter-
essante Stimmungsbilder, oft unter dem frischen Eindruck von 
Siegen oder Niederlagen, oft aber falscher Alarmnachrichten, 
geschriebene. Durch grosse Lebendigkeit zeichnen sich u. a. die 
Berichte des Sesswegenschen Pastors Joh. Neudahl aus. Ihrer 
sind viele vorhanden. Aus dem Jahr 1702 liegen eine Menge 
Hiobsposten vor. 1702 Juli 13 berichtet Schlippenbach aus 
Sagnitz über die Gefechte bei Waske-Narva und das Vorgehen 
der schwedischen Peipusflottille, von der sich der Kapitän Höken-
flycht mit seinem Schiff Vivat in die Luft sprengte. Der schon 
erwähnte Kreisvogt G. J. Krebs berichtet Aug. 18 über die 
Aug. 14 stattgehabte Überrumpelung Wolmars, das vom Feinde 
verbrannt worden, nachdem er unbemerkt „ohne Wiederstand 
bey den Stacketen durchgekommen". Von Offizieren, die zur 
Stelle gewesen, wäre wohl keiner entkommen, von der Land-
miliz sehr wenige, nur diejenigen, die sich über die Mauer nach 
der Аa zu gerettet. Auch von der Kavallerie bei Wolmarshof, 
die sich ebenfalls habe „überschnellen" lassen, wären wenige 
Gemeine entkommen, — die er, Krebs, gesehen, „haben meist 
ihre Schlafmitzen aufgehabt". Aus dem Jahr 1703 findet sich 
u. a. das Protokoll des März 11/22 zu Poswol gehaltenen Kriegs-
rats in betreff Birsens und ein ausführliches Schreiben des Gen.-
Maj. C. Stuart aus Mitau an den Gen.-Lt. u. Gouv. C. G. Frölich 
v. März 12, ferner der Beschluss des Mai 27 hinsichtlich der von 
Schlippenbach zu ergreifenden Verteidigungsmassnahmen in Riga 
gehaltenen Kriegsrats. Selten trifft aus Livland eine Nachricht 
ein über errungene Erfolge.. 1703 Mai 26 berichtet Joh. Hahl 
aus Dorpat, wie eine schwedische Partei von 170 Mann, deren 
Avantgarde vom Rittmst. Rehbinder und deren Arrieregarde vom 
Major Freudenfeldt geführt wurde, das russische Kavallerielager 
bei Rappin in der Stärke von 1000 Pferden überfallen, den Feind 
völlig geschlagen, 300 Pferde und ein Kamel1) mit viel Montur, 
Bagage und Vieh erbeutet habe. Regelmässig wissen die Schreiber 
nur über die vom Feinde angerichtete „Ravage" zu berichten, 
wobei häufig bemerkt wird, dass solches ganz kleinen Trupps 
von „Schnapphähnen" gelungen sei. 
Recht bedeutend ist die Zahl der Berichte nach Polen und 
Russland ausgesandter Kundschafter, auch finden sich einige von 
Gefangenen, die entwichen und nach Livland zurückgekehrt 
waren: 1703 Juli 31 erzählt der in polnischer Gefangenschaft 
gewesene schwedische Lt. Joh. Jacob Szkodeisky, wie man ihn 
!) In einem späteren Bericht heisst es, das Kamel wäre mit seinem 
Reiter in einen Sumpf geraten und der Reiter heruntergeschossen worden. 
Später habe es sich erwiesen, dass der vermeintliche Reiter die Frau des 
russischen Obersten war. 
12 
178 
dort „auf Tartersch gebunden und auf Türkisch geprügelt" hatte. 
Die meisten Kundschafterberichte sind offenbar ungenau und un-
zuverlässig. Selten finden sich soweit präzise Angaben, wie sie 
der Feldschergehilfe Abraham de Neff 1704 Mai 10 zu machen 
weiss, nachdem er dank der Betrunkenheit der Wache aus Pleskau 
der Gefangenschaft entronnen war. Aus dem Juni und Juli 1703 
liegen mehrere Schreiben vor, worin Lewenhaupt zur Unter-
stützung der von Strokirch unternommenen Schritte auch den 
Gouverneur Frölich um Vermittlung wegen der ihm als Sukkurs 
von Schlippenbach abzugebenden Regimenter ersucht. Von den 
Schreiben sind einige chiffriert (so von Juni 27, Juli 2, 6, 9). 
Aus dem Jahre 1704 haben sich mehrere kriegsgeschichtlich 
interessante Nachrichten erhalten. Hervorzuheben ist ein Bericht 
des Georg v. Krüdener Mai 11 über die Wegnahme der schwe-
dischen PeipusflOttilie durch die Russen (Mai 4), ganz besonders 
aber ein (undatierter, bald nach Mai 11 zu setzender) Bericht 
des auf Kundschaft ausgesandten Leutnants Nandelstädt über 
seine Zusammenkunft mit dem russischen Oberstl. Balck, der ihm 
die Besichtigung der weggenommenen schwedischen Schiffe ge-
stattet und ihm gar ein (dem Bericht beigegebenes) Verzeichnis 
der in die Gefangenschaft geratenen schwedischen Offiziere ge-
geben hatte. Über die Belagerung und Einnahme Dorpats 
(Juli 14) liegen vor die protokollierten Aussagen des estnischen 
Bauers Kusike Jürgen von Juli 21 und der ausführliche Bericht 
eines Offiziers der Dörptschen Besatzung C. G. v. Löwenburg 
von Juli 30. — Über die Einnahme von Birsen (Sept. 14) be-
richtet der Oberstl. G. C. v. Schreiterfeldt an demselben Tage, 
später wird ein Okt. 6 aufgenommenes Verzeichnis der daselbst 
erbeuteten Geschütze und Trophäen eingesandt. Auch findet sich 
ein von Juli 29 datiertes Verzeichnis der Juli 26 von Lewen-
haupt bei Jakobstadt erbeuteten Geschütze und Trophäen. 
..Beachtung verdienen ferner aus diesem Jahr die teilweise 
in Übersetzungen, teilweise in sorgfältigen Auszügen erhaltenen 
Korrespondenzen russischer und litauischer Machthaber, von 
Mai 26 — Juni 30, meist aus dem russischen Lager vor Narva. 
In 4 Schreiben von Juni 11 aus dem genannten Lager beordert 
der Kanzler und Grossadmiral Fedor Golowin den russischen 
Residenten bei der Armee unter Oginski, Paul Nikiforowitsch 
Gotowetz (Gotowzow), seine Funktion dem Obersten Iwan Kon-
stantin owitsch Netschajew (Necza) zu übergeben und herzukommen, 
auch erteilt er ihm Instruktionen hinsichtlich des versprochenen 
Sukkurses. Angeschlossen ist die zarische Warnung aus St. Pe-
tersburg 1704 Apr. 30 an die polnischen und litauischen Sena-
toren vor dem Abfall vom König [August], widrigenfalls er, der 
Zar, und sein Feldherr Mazeppa Polen und Litauen mit Feuer 
und Schwert heimsuchen würden. In einem Brief von demselben 
179 
Tage beordert Golowin den Alexei Iwanowitsch N. N. sich sofort 
zum König von Polen und dann zu Patkul, des Zaren Geheimrat 
und Generalleutnant, zu begeben, in dessen Regiment und stets 
bei ihm zu bleiben, auch genau aufzupassen auf alles, was vor-
geht. Er äussert seine Entrüstung darüber, dass Sapicha sich 
mit den Schweden verbunden habe, dass diese Birsen bedrohen, 
und von den litauischen Truppen bisher nichts geleistet worden, 
während doch der Zar 14000 Mann Hilfstruppen und reichlich 
Geld versprochen hatte. Wisnowiecki möge seine Leute zu den 
unter dem Gen.-Maj. [Bogdan] Korsak anmarschierenden 5000 
Mann stossen lassen. — Unterwegs, von der litauischen Grenze, 
schreibt Juni 13 der genannte Korsak dem Grigori Andrejewitsch 
N. N. wegen des Zusammentreffens ihrer Mannschaften. Dem 
Obersten Michail Iwanowitsch Protopopow befiehlt Fedor Golowin 
Juni 11 im Auftrage des Zaren, dass er bereit sein möge, in 
Oginskis Abwesenheit den Befehl über dessen Truppen zu über-
nehmen. Ein Schreiben Golowins von Juni 12 an Oginski akkre-
ditiert den Pawel Gotowetz (Hotowcow) als Residenten und be-
trifft den Anmarsch von Truppen unter Korsak aus Smolensk 
sowie aus Pleskau. 2 Briefe Oginskis von Mai 26 und 31, 1 Brief 
Wisnowieckis von Juni 15, und 3 Briefe des Burgrichters und 
litauischen Edelmanns Michael Kniazewicz von Juni 15 und 30 
betreffen ebenfalls den Marsch dieser Truppen. Am bemerkens-
wertesten aus der in Rede stehenden Serie von Schriftstücken 
ist ein ausführlicher Brief des Wilnaschen Kanonikus K. Bialozor 
aus dem Lager vor Narva von Juni 21 an Wisnowiecki mit 
dringenden Ermahnungen, den Schweden endlich ernstlich zu 
Leibe zu gehen und zu zeigen, dass „es den Polen an Herz nicht 
fehle". Ferner berichtet er über die Vorfälle bei der Belagerung 
Narvas, namentlich den Ausfall eines Teiles der Garnison, die 
sich durch ein Scheinmanöver hatte herauslocken lassen und in 
einen Hinterhalt geriet, auch teilt er allerhand Nachrichten über 
Truppenbewegungen, das Verhältnis zur Türkei und anderes mit. 
Aus den Korrespondenzen des Jahres 1705 verdienen meh-
rere Berichte über die Vorgänge in Kurland Beachtung. Fleissig 
berichtet der in Kokenhusen stationierte Oberstlt. Wolter W. 
v. Laurentzen, u. a. Sept. 16*). „Es hat vor wenige Tage der 
Zarr zu etl. Cursche Edelieute gesaget: Ick kan dat derchut nit 
liden, dat de Swed de Cursche Festungen besit, ick meht em 
herut hebben eh ick för Riga gah, und sol ick silwt darewer 
dull und blind werden, so meht he heruter"2). 
*) Die Zahl ist nicht ganz deutlich geschrieben, man könnte allenfalls 
auch 26 lesen. 
2) Bs verdient bemerkt zu werden, dass der Zar sich des nieder-
deutschen Dialekts bediente. Mit Rücksicht auf die so angeredeten Personen 
ist das sicher nicht geschehen, denn hier war seit mehr als einem Jahr-
12* 
180 
Über die Einnahme von Bauske durch die Russen 1705 
Sept. 13 berichtet der Major M. v. Brümsen 1705 Sept. an G. 
A. Strömfeldt. 
Aus dem Dezember liegen Berichte vor über Vorstösse der 
Schweden ins Dörptsche, wobei sich der Major Christoph Freu-
denfeldt und Oberstl. Carl Otto v. Freymann hervortaten. 
Vom Ravagieren und den Streifereien der Russen im süd-
östlichen Teil Livlands während des Frühlings und Sommers 1707 
handeln mehrere Berichte des Oberstl. Georg Reinhold Skogh1). 
Mai 21 meldet er ein bei Märzen unglücklich verlaufenes Partei-
gefecht und die barbarische Ermordung des Pastors Wendebaum 
von Bersohn, Mai 27 die Gefangennahme des Pastors J. Neudahl 
zu Sesswegen und Mai 28 die des Pastors von Tirsen. Während 
in den Berichten über die früheren Russenkriege häufig von argen 
Grausamkeiten die Rede ist, wird derartiges in den hier vor-
liegenden Berichten aus der Zeit des Nordischen Krieges selten 
erwähnt. Darin machen Skoghs Berichte eine Ausnahme. Mai 
21 schreibt er, dass der Feind „mit dem armen gefangenen 
Landmann sehr barbarisch umbgangen" sei, auch schreibt er 
Juni 23, dass die Leute Angst hätten sich zum Spionendienst 
anwerben zu lassen, da der Feind unlängst einen Spion erwischt, 
„geschmauchet und gebraten" haben soll. Juli 3 sendet Jac. 
Joh. Reehausen ein namentliches Verzeichnis ein von 117 Per-
sonen aus der Bauerschaft von Laudohn und Lubahn, welche der 
Feind umgebracht oder in die Gefangenschaft geführt hatte. Von 
diesen soll der Feind 41 „jämmerlich todt gestochen, gehauen, 
geschossen, gewürget, ersäufet und gebrannt" haben. Unter den 
Leuten hiess es, dass namentlich die Tataren den Ermordeten 
das Blut auszusaugen pflegten und solches auch an dem Pastor 
Wendebaum verübt haben sollen. Um dem Gerücht auf den 
Grund zu kommen, hatte Reehausen mehrere Zeugen vernommen, 
deren Aussagen jedoch keine Gewissheit ergaben. 
Aus den letzten Monaten des Jahres 1707 und den ersten 
des folgenden finden sich zahlreiche Schreiben an den eine Es-
kadron der Karelischen Dragoner kommandierenden Oberstl. 
Bengt Fabian v. Zöge, dessen Kriegsarchiv aus dieser Zeit an-
scheinend vollständig in unser Archiv übergegangen ist2). Manches 
hundert in Schrift und Wort nur noch Hochdeutsch gebräuchlich. In dieser 
Hinsicht herrschen vielfach durchaus irrige Meinungen. 
J) In einer seiner Verpflegungsrequisitionen (von Juni 13.) bittet er 
dringend um 200 Portionen Tabak, „so einem Soldaten fast unentbehrlich 
und sein halbes Leben". Dass das Tabaksbedürfnis schon damals so weit 
gediehen war, dürfte wenig bekannt sein. 
2) In der Eile des Aufbruchs hatte Zöge die Auescheidung der Privat-
sachen aus seinem Kriegsarchiv nicht mehr bewerkstelligen können. So 
fanden sich einige Liebesbriefe von Maria G. v. Stegelinge, Zöges Braut, 
181 
dürfte für die Kenntnis der Operationen in Kurland und Litauen, 
sowie namentlich der Beziehungen zu den Polen und Litauern, 
nicht ohne Interesse sein. So, wenn es im Sehr, des Gen.-Maj. 
B. 0 . v. Stackelberg aus Mitau [1707] Nov. 27- heisst: Z. möge 
sich, wenn der Feind zu stark sein sollte, auf Janischki zurück-
ziehen, jedoch „so vihl wie mühlich die guhte mine machen, umb 
den Pohlen zu animieren, damit sie beszer stant halten . . 
Nachdem sich die schon (S. 172) erwähnte Hoffnung, dass der 
König zurückkehren werde, bis in den Februar 1708 erhalten 
hatte — auch noch in einem Sehr, des Majors R. J. v. Freymann 
von Febr. 3 an Zöge ist davon die Rede, dass sich der König 
an der Spitze von 12 Kavallerieregimentern im Anmarsch befinde 
und er bereits in Wilna angelangt sei —, dann aber diese Hoff-
nung sich zerschlagen hatte und der tüchtigste Feldherr, Lewen-
haupt, mit den besten Truppen abmarschiert war, äusserst sich 
der Anfang vom Ende in nicht zu verkennender Weise. Auch 
wird für die Folgezeit das Archiv immer dürftiger. 
Seit 1709 finden sich fast nur noch Schreiben wegen Ver-
sorgung von Riga, Dünamünde und Pernau, als der einzigen 
erhalten gebliebenen Festungen. Von irgend welchen ernsten Ver-
teidigungsmassregeln auf dem flachen Lande findet sich keine 
Spur. Von Militärposten war das flache Land so vollständig 
entblösst, dass der Vizegouverneur Oberst G. W. Budberg dem 
Statthalter Strokirch 1709 Mai 17 schreibt: es wäre kürzlich ein 
russischer Tambour mit einem Dragoner in Riga angelangt, der 
die Ordre hatte, sich mit einem Pass bei dem ersten Posten zu 
melden, doch hätte er auf der ganzen Strecke von Pleskau bis 
Riga nicht einen einzigen Posten angetroffen. Das letzte Schrift-
stück ist ein 1710 Juni 8 in der Zitadelle zu Riga aufgenommenes 
Protokoll über die Aussagen der Offiziere des Skytteschen Regi-
ments in betreff des herrschenden Notstandes, 
Die vorstehenden Notizen werden, wie zu hoffen steht, den 
Interessenten von dem, was in dieser Archivabteilung für ihren 
Zweck zu finden ist, eine einigermassen ausreichende Vorstellung 
gewähren. 
aus Ösel. Dass der Bräutigam die Hochzeit aufgeschoben hatte, kann die 
Braut nicht verwinden und die Notwendigkeit nicht einsehen, ja sie miss-
traut seiner Treue. 1706 Febr. 10 schreibt sie: „ . . . vielleicht ist es bey 
Euch so weit gekommen, dasz Ihr eine andere erwehlet habt, indehm icli 
kein ernstliche Treue verspüre . . . dasz man mich mit Hoffnung immer ab-
speizet . . . " Sie hat sich wohl beruhigen lassen, denn der Brief von 1708 
Jan. 18 an ihren „auszerwehleten liebwehrsten Engel" ist frei von Anklagen, 
— wohl aber schreibt der Schwager J. Kohl bald danach, Febr. 10.: „ . . das 
arme Kind vergehet aus chagrin . . . " Diese Briefschaften wurden den 
Familienakten v. Zöge und v. Stegelinge einverleibt. 
182 
Nachdem die Ordnung dieser Abteilung soeben zum Abschluss 
gelangt war, fand sich erfreulicherweise alsbald ein sachkundiger 
Interessent. Im Februar und März d. J . hat der von der schwe-
dischen Regierung zu kriegsgeschichtlichen Studien hierher be-
orderte schwedische Leutnant H. E. Uddgren zum Zweck einer 
von ihm unternommenen kriegsgeschichtlichen Arbeit über die 
Feldzüge Adam Lewenhaupts, der einleitungsweise eine Studie 
über die Operationen König Carls XII. in Polen vorausgeschickt 
werden soll, die hier vorhandenen einschlägigen Archivalien 
gründlich ausgebeutet. 
A n h a n g . 
Register des alten (historischen) Archivs der Livländischien Ritterschaft. 
Abteilung IV: 
Archivalien, betreffend die Landesverwaltung (Verwaltungsakten). 
Meist aus dem Archiv der ehemaligen Ökonomieverwaltung. 
Unterabteilung A: 
Protokolle, Missive tipd Schreiben von oder an bestimmte Personen. 
1. Schreiben (Supplikationen), meist von Privatpersonen, an den 
Gen.-Gouv. Joh. Bengtson Skytte. 
1630. 1 vol. 
2. Schreiben versch. Personen an den Kämmerer Harald Bengtson. 
1630—37. 6 voll. Unvollst, und sehr ungleich verteilt. 
3. Missiv des Kämmerers Harald Bengtson. 
1633. 1 vol. Reinschrift. 
4. Schreiben des Reichskanzlers Axel Oxentierna an den Gen.-
Gouv. Bengt Bengtson Oxentierna. 
1635 Sept. 4 — 1637 Jan. 26. 1 vol. 22 Stück. 
5. Schreiben des Agenten in Stockholm Joh. Silfverstjerna (Silf-
werstiärnna) an die Gen.-Gouvv. ErichRyning, Gabriel Bengtson 
Oxenstierna u. den Gouv. Erich Gustavson Stenbock. 
1644 Juni 14 — 1649 Apr. 16. 1 vol. 34 Stück. 
6. Protokoll der Reduktionskommission für Livland. 
1681 Juli 21 — Nov. 29. 1 vol. 
7. Missiv der Reduktionskommission für Livland. 
1681 Aug. 1 —1682 Apr. 19.1 vol. Konzepte. Unvollständig. 
8. Missiv der Ökonomieverw. des lett. Distrikts von Livland. 
Vgl. A, 17, vol. 1. 1684 Sept. 15 — Schluss. Konz., mit 
Rotulus. — vol. 2.1686. Konz. Unvollst. — vol.3. 1687. Konz. 
Unvollst. — vol. 4. 1691. Konz. Unvollst. — vol. 5. 1692. 
183 
Konz. Unvollst. — vol. 6. 1694. Konz. Unvollst. — vol. 7. 
1695. Konz. Unvollst. — vol. 8. 1696. Reinschr. Vollst., 
mit alphab. Register — vol. 9. 1698. Reinschr. Unvollst.— 
vol. 10. 1699. Reinschr. Vollst., mit alphab. Register — 
vol. 11. 1700. Öconomica. Reinschr. Vollst. — vol. 12. 
1700. Bellica. Konz. Unvollst. — vol. 13. 1701. Öcono-
mica. Reinschr. Vollst., mit alphab. Register ;— vol. 14. 
1701. Bellica. Konz. Unvollst. — vol. 15. 1702. Öconomica. 
Reinschr. Unvollst. — vol. 16. 1703. Öconomica. Reinschr. 
Unvollst. — vol. 17. 1703. Bellica. Reinschr. Unvollst. — 
vol. 18. 1704. Bellica. Reinschr. Unvollst. — voll. 19. 
1706. Öconomica. Reinschr. Vollst. — voll. 20. 1706. 
Bellica. Reinschr. Unvollst. — vol. 21. 1706. Bellica. Konz. 
Unvollst. — vol. 22. 1707. Öconomica. Reinschr. Vollst., 
mit chronol. Register.--vol. 23. 1707. Bellica. Reinschr. 
Vollst., mit chronol. Register. — vol. 24. 1708. Öcono-
mica et Bellica. 2 Abt. in 1 Bd. Reinschr. Vollst., mit 
alphab. Register. — vol. 25. 1709. Öconomica. Reinschr. 
Unvollst., mit alphab. Register. 
9. Protokolle der Gen -Revisionskommission für die Katastrie-
rung und Einschätzung der Landgüter Livlands. Vgl. A, 14. 
vol. 1, a, b, 1684 Dez. 18. — 1685 Juli 23. Prot, für den 
Wend. Kr. [u. einz. Teile des nachmal. Rig. Kr.] 1684 Nov. 
15 - - 1685 Apr. 7. Untersuchung einz. Beschwerden. 
Zu a ein alphab. Register. — vol. 2. 1688 März 13 — 
Nov. 16, resp. 1689 Juli 7. Prot, für den dem Gen.-Maj. 
u. Landrat Gustav Baron Mengden als Gen.-Revisions-
kommissar anvertrauten Distrikt. Reinschr. Vollst. (824 S.), 
mit alphab. Register. — vol. 3. 1689 Febr. 25 — 1695 
Mai 15. Prot., anfangs geführt bei der Gen.-Revisions-
kommission, sodann bei der Taxation der gemessenen 
Hofsländereien. Reinschr. Vollst. (513 S. -|- Beill. А—К.), 
mit alphab. Register. 
10. Schreiben des Gouv. Ericus Soop an den Gen.-Gouv. Jac. 
Joh. Hastfer. 
vol. 1. 1686 Sept. 6 — 1690 Jan. 25. 51 Stück. — vol. 2. 
1691 Jan. 1 — Juli 26. 86 Stück. 
11. Schreiben des Gouv. Ericus Soop an die Ökonomieverwalt. 
des lett. Distrikts von Livland. Vgl. A, 13. 
vol. 1. 1686 Nov. 7 — 1690 Dez. 17. Mit Rotulus. — 
vol. 2. 1691, 1692. — vol. 3. 1693. Vollst., 34 + 2 Stück, 
mit Rotulus. — vol. 4. 1694—97. Vollst., 11 —j- 12 — 3 ——J  10 
Stück, mit Rotulus. — vol. 5. 1698. Unvollständig. 
12. Schreiben der Kgl. Gen.-Liquidationskommission an den Gen.-
Gouv. Jac. Joh. Hastfer. 
1686 Juni 3 — 1692 Apr. 2. 1 vol. Unvollst., mit Rotulus. 
184 
13. Schreiben des Gen.-Gouv. Jac. Joh. Hastfer an den Sekr. u. 
resp. Kommissar, nachmaL Statthalter des lett. Ökonomiedis-
trikts, Michael v. Strokirch. Vgl. A, 11, 16. 
1687, 88. Unvollst., mit Rotulus. 1689. Fehlt, nur Ro-
tulus. 1690—93. Unvollst., mit Rotulus. 1694. Vollst., 
43 Stück, mit Rotulus. 1 vol., 7 Hefte (lit. а—h). 
14. Missiv des Gen.-Gouv. Jac. Joh. Hastfer u. seiner Stellver-
treter in Sachen der Gen.-Revision der Landgüter Livlands. 
Vgl. A, 9, 15. 
vol. 1. 1688. Konzepte. — vol. 2. 1689. Dgl. 
15. Missiv der Gen.-Revisionskommission. Vgl. A, 9, 14. 
1689. 1 vol. Konzepte. 
16. Schreiben des Gen.-Gouv. Brich Jonson Dahlbergh an den 
Ökonomiestatthalter des lett. Distrikts von Livland M. v. 
Strokirch. Vgl. A, 11, 13. 
1699. 1 vol. Unvollst., mit Rotulus. 
17. Missiv der Ökonomieverw. des estn. Distrikts von Livland. 
Vgl. A, 8. 
Heft 1. 1705 März 14 — Apr. 26. — Heft 2. 1705 
März 17 — Apr. 4. — Heft 3. 1705 Juni 14 — Sept. 21. — 
Heft 4. 1705 Nov. 3 — 1706 Aug. 31. Konzepte, aber 
fortlaufend in paginierten Heften (60 -f 36 -j- 123 -j-
125 S.), jedes Heft mit Register. Öconomica u. Bellica 
nicht getrennt. 
Unterabteilung: ß. 
Neugebildete, nach dem Inhalt der Schreiben zusammengestellte Akten. 
Nach den Stichwörtern (Rubra) alphabetisch geordnet. 
1. Abgaben u. Leistungen (an Geld, Naturalien u. Arbeit) der 
publiken u. privaten Landgüter zum Besten des Fiskus. 
vol. 1. 1629—1710. — vol. 2. 1711—20. — vol. 3. 
1721—40. — vol. 4. 1741—80. — vol. 5. 1781-1801. 
2. Adelsverleihung. 
1725. 1 vol. 
3. Arrenden u. Donationen von Kronsgütern. 
vol. 1. 1682—1710. — vol. 2. 1711—20. — vol. 3. 
1721-30. - vol. 4. 1731—40. — vol. 5. 1741-50 
(resp. 51). — vol. 6. 1751—60, — vol. 7. 1761—70. — 
vol. 8. 1771—76. — vol. 9. 1777—80. — vol. 10. 1781—1800. 
4. Bierbrauerei und Branntweinbrand, Schenkerei und Akzise 
(Rekognitionskammer). 
1691—1799. 1 vol. 
5. Briefpost. 
1676—1836. 1 vol. 
185 
6. Dienst u. Studium im Auslande. 
1746 — 1749. 1 vol. 
7. Brnteberichte und Ernteverschläge. 
1711—1821. 1 vol. 
8. Etat (Staat) des Gouvernements Livland. 
1640—1797. 1 vol. 
9. Forstwesen und Jagd (Wildschutz). 
vol. 1.1684-1700. — vol. 2.1701-10. — vol. 3.1711—50.— 
vol. 4. 1751—80. - vol. 5. 1781—1838. 
10. Freibauern. 
1687—1795. 1 vol. 
11. Friedens- und Grenztraktate. 
vol. 1. 1659 Juli 9 — Aug. .1. Zwischen Schweden und 
Russland zu Thomasdorf. — vol. 2. 1661 Mai — Juni 21. 
Dgl., zu Kardis. — vol. 3. 1663 Febr. — 1664 Jan. 6. 
Dgl., zu Plussa. 
12. Gerichtswesen. 
vol. 1. 1631—1710. — vol. 2. 1711—1830. 
13. Gutskarten. 
1727-47. 1 vol. 
14. Juden und Zigeuner. 
1704—95. 1 vol. 
15. Kaiserhaus, russisches. 
vol. 1. 1699—1715—vol. 2. 1716-25. —vol.3. 1726—1800. 
16. Kirche und Schule. 
vol. 1. 1663—1700. — vol. 2. 1701—1804. 
17. Kolonien in Russland. 
1762—64. 1 vol. 
18. Kommissorialgericht. Protokolle und Entscheidungen wegen 
des Besitzes der Landgüter in Livland. 
1626/27. 1 vol. (181 Bll.) Konzepte. Unvollständig. 
19. Konfiszierte Landgüter in Livland. 
vol. 1. 1741—48. — vol. 2. 1741. Yerschläge u. Inventuren. 
20. Kopfsteuer. 
1783—98. 1 vol. 
21. Landes- und Kreisgrenzen. Land- und Postkarten. 
1699—1797. 1 vol. 
22. Landrentenbuch (Jordeboock) für Ingermanland, namentl. für 
die Gebiete (län) von Narva, Iwangorod, Jamo, Koporje u. 
Nöteborg. 
1639. 1 vol. Reinschr., unpag., in Perg. gebunden.. 
23. Landrollen und Hakenlisten1) der Landgüter Livlands, nebst 
Yerschlägen der fiskalischen Einkünfte. 
i) Für die Bezeichnung Landrolle und Hakenliste ist als Unterschei-
dung angenommen, ob die Namen der Gutsbesitzer angegeben sind oder nicht. 
186 
Heft 1. 1637—42. Landrolle (aller 4 Kreise), mit Angabe 
der Anzahl der Bauern (Gesinde). 
„ 2. 1657. Landrolle (aller 4 Kreise), die Besitzer 
unterschieden als: Sveci, Livones, Rigenses. 
„ 3. 1688. Hakenliste des Rig. u. Wend. Kr. 
„ 4. 1690. Hakenliste der 4 Kreise, mit vergleichs-
weiser Angabe der Hakenzahl v. 1638. 
„ 5. 1690. Hakenliste des Rig. u. Wend. Kr. 
„ 6. 1690. Landrolle der 4 Kreise, nebst Angabe der 
Arrendezahlungen und Getreidebewilligungen. 
„ 7. 1699. Landrolle des Rig. u. Wend. Kr., nebst 
Angabe der Getreidebewilligungen. 
„ 8. 1699. Hakenliste des Dorp. u. Pern. Kr. 
„ 9. 1700. Hakenliste der publ. Güter Rig. u. Wend. 
Kr., nebst Verschlag der fiskalischen Einnahmen. 
„ 10. 1701. Landrolle der Kronsgüter der 4 Kreise, 
nebst Angabe der Arrendezahlungen. 
„ 11. 1702. Landrolle der Kronsgüter des Pern. Kr., 
nebst Angabe der Arrendezahlungen. 
„ 12. 1705. Landrolle der Kronsgüter des Rig. u. Wend. 
Kr., nebst Angabe der Arrendezahlungen. 
„ 13. 1706. Landrolle der Kronsgüter des Rig. u. Wend. 
Kr., nebst Angabe der Arrendezahlungen. 
„ 14. 1712—15. Hakenliste des Rig., Wend. u. Pern. Kr., 
nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
„ 15. 1712. Hakenliste der publ u. priv. Güter des Rig. 
u. Wend. Kr., nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
„ 16 1712. Landrolle der publ. Güter des Peru. Kr., 
nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
„ 17. 1712—16. Hakenliste des Rig., Wend., Pern. Kr. 
u. Ösels, nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen 
und Zählung der Bauerschaft. 
„ 18. 1712—16. Landrolle der priv. Güter des Rig.,Wend. 
u. Pern. Kr., nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
„ 19. 1713—18. Landrolle des Dorp. Kr. 
„ 20. 1716. Landrolle des Rig., Wend. u. Pern. Kr., 
nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
„ 21. 1721. Hakenliste des Dorp. Kr., nebst Zählung 
der Bauerschaft. 
„ 22. 1721 Jan. 9. Landrolle des Dorp. Kr. 
„ 23. 1721 Juli 10. Landrolle des Dorp. Kr., nebst Ver-
schlag der fiskal. Einnahmen. 
„ 24. 1721 Juli 29. Landrolle des Rig., Wend. u. Pern. 
Kr., nebst Angaben über restituierte und donierte 
Güter. 
„ 25. 1723 Jan. 21. Hakenliste der 4 Kreise u. Ösels. 
187 
26. 1723 Apr. 13. Landrolle der publ. Güter Rig., 
Wend. u. Pern. Kr., nebst Verschlag der fiskal. 
Einnahmen. 
27. 1724 Febr. 15. Landrolle des Dorp. Kr., nebst 
Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
28. 1724 Okt. 17. Landrolle der 4 Kreise u. Ösels, nebst 
Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
29. 1725 Landrolle des Rig. u. Wend. Kr., nebst Ver-
schlag der fiskal. Einnahmen. 
30. 1725 Landrolle des Rig. Kr., nebst Verschlag der 
fiskal. Einnahmen. 
31. 1725 Landrolle Ösels, nebst Verschlag der fiskal. 
Einnahmen. 
32. 1726 Juli 30. Landrolle des Dorp. Kr., nebst Ver-
schlag der fiskal. Einnahmen. 
33. 1726 Sept. 21. Landrolle der 4 Kreise, nebst Ver-
schlag der fiskal. Einnahmen. 
34. 1730 Jan. 9. Landrolle der publ. Güter des Rig.. 
Wend. u. Pern. Kr., nebst Verschlag der fiskal. 
Einnahmen. 
35. 1730 Jan. 9. Landrolle der priv. Güter des Rig., 
Wend. u. Pern. Kr., nebst Verschlag der fiskal. 
Einnahmen. 
36. 1732 Sept. 11. Hakenliste des Dorp. u. Pern. Kr. 
37. 1733 Mai 26. Landrolle der publ. Güter des Rig. 
u. Wend. Kr., nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
38. 1734 März 10. Landrolle der 4 Kreise, Ösels u. 
Estlands, nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
39. 1737 März 5. Landrolle der publ. Güter der 
4 Kreise, nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
40. 1739 Nov. 1. Hakenliste des Dorp. Kr. 
41. 1740 Juni 9. Landrolle des Rig. u. Wend. Kr. 
42. 1742 Febr. —. Landrolle der publ. Güter des Rig. 
u. Wend. Kr., nebst Verschlag der fiskal. Einnahmen. 
43. 1744. Hakenliste des Rig. u. Wend. Kr., nebst 
Verschlag der Arrendezahlungen. 
44. 1755. Landrolle des Rig. u. Wend. Kr. nach der 
Revision v. 1750; Hakenliste des Dorp. u. Pern. 
Kr. u. Landrolle Estlands nach der Revision v. 1734. 
45. 1765 Juni 4. Landrolle des Dorp. u. Pern. Kr. 
nach der Revision v. 1758. 
46. 1766 Jan. 16. Hakenliste der publ. Güter der 
4 Kreise, nebst Verschlag der fiskalischen Ein-
nahmen u. Angabe der verliehenen u. donierten 
Güter. 
47. 1767. Landrolle Ösels. 
188 
Heft 48. 1778 Aug. 4. Landrolle des Wend. Kr. 
„ 49. 1788 Jan. 10. Hakenliste Ösels. 
24. Landrollen des Generalaufgebots. 
Heft 1. 1702. Ksp. Pillistfer. Doppelt. In dem einen 
Exemplar am Schluss ein Gedicht mit der Über-
schrift: Yivat Rex Sueciae Carolus XI i. 
„ 2. 1704. Ksp. Sagnitz, Nüggen u. Urbs. 
„ 3. 1704. Ksp. St. Michaelis. 
„ 4. 1704. „ Pellin. 
„ 5. 1704. „ Heimet. 
„ 6. 1704. „ Gr. St. Johannis. 
25. Läuflinge. 
vol. 1. 1688—1730. — vol. 2. 1731—60. — vol. 3. 
1761-1813. 
26. Märkte (Jahrmärkte). 
1703—7. 1 vol. 
27. Medizinal- u. Sanitätswesen. 
1644—1711. 1 vol. 
28. Militaria. 
vol. 1. 1625—50. — vol. 2. 1651—99. — vol. 3. 1700 
Jan. 1—Juni 30. — vol. 4. 1700 Juli 1—Dez. 31. — 
vol. 5—16. 1701 Jan. — Dez. (für jeden Monat 1 vol.). — 
vol. 17—28. 1702 Jan.—Dez. (für jeden Monat 1 vol.). — 
vol. 29—40. 1703 Jan.—Dez. (für jeden Monat 1 vol.). — 
vol. 41—52. 1704 Jan.™ Dez. (für jeden Monat 1 vol.). — 
vol. 53. 1705 Jan.—März. — vol. 54. 1705 Apr.—Juni.— 
vol. 55. 1705 Juli-Sept. — vol. 56. 1705 Okt.—Dez. -
vol. 57. 1706 Jan.—März. — vol. 58. 1706 Apr.—Juni. 
— vol. 59. 1706 Juli—Sept. — vol. 60. 170o Okt.— 
Dez. — vol. 61. 1707 Jan.—Juni. — vol. 62. 1707 
Juli—Dez. — vol. 63. 1708. — vol. 64. 1709. — vol. 65. 
1710. — vol 66. 1700-1710. Undatiertes. — vol. 67. 
1711, 12. — vol. 68. 1713—1808. 
29. Misswachs. 
1685—1787. 1 vol. 
30. Munsteryollen, Besichtigungs-, Mundierungs-, Löhnungs-, 
Munitions- u. Proviantverschläge der in Livland, Estland, 
Kurland und Ingermanland stehenden oder garnisonierenden 
schwedischen Truppen. 
a) Aus der Zeit vor dem Nordischen Kriege. 
vol. 1. 1626—28. Garnison auf Kirrempäh. Detachierte 
Mannsch. v. Niels Boye's Komp. 
vol. 2. 1629—30. Garnison in Ingermanland. Komp. des 
Rittmst. Hans Heinrich v. Tiescnhausen. 
189 
vol. 3. 1630 Apr. 1 — Dez. 1. Garnisonen zu Dorpat 
Jamo, Koporje, Nöteborg u. Narva, Unvollständig, 
vol. 4. 1631. Garnison in Riga u. Jamo. Kompp. des 
Oberstlt. Otto v. Uxküll auf Padenorm u. Oberstlt. Rein-
hold Wrangeli. 
vol. 5. 1632. Garnison in Dorpat. Kompp. des Rittmst. 
Dirick Wolffeldt (Wäälfelt); Kap. Hans Bureus; Kap. 
Hans Georg Boberg; Oberstlt. N. N. Falkenberg; Maj. 
Niels Dubbler; Oberstlt. Joest Taube; Kap. Otto Örtten; 
Kap. Joh. Nielson. 
vol. 6 u. 7. 1633. Garnisonen in Livland (Riga, Dorpat). 
vol. 8. 1635 Juni 1. Garnison in Dorpat. Komp. des 
[Kap.] Joh. Hastfer. 
vo1. 9. 1636. Garnisonen in Livland. Örter nicht genannt, 
vol. 10. 1637. Garnisonen in Narva u. Jamo. Kompp. der 
Kapp. Gunnar Jönszon, Reinhold u. Jürgen Wrangeil. 
vol. 11. 1646. Regg. der Obersten Franz Jonston, Henrich 
Sass, Oberstlt. Ewert Jonston u. Schwadron des Oberstlt. 
Thomas Kinnemundt. 
ß) Aus der Zeit des Nordischen Krieges. Vgl. n. 38 (Rechen-
schaften). 
A. Mit National- oder Landschaftsnamen bezeichnete Re-
gimenter. 
vol. 1. Heft 1. Äbo-läns-Inf.-Reg.; Komm.: Ob. Rembert 
v. Funcken. 1700 Juni 25. — Heft 2. Äbo och Björne-
borg-läns-Kav.-Reg.; Komm.: Herrn. Joh. v. Lieven. 1703 
Nov. 3 — 1705 Sept. 5. Lit. а—d. — Heft 3. Estländ. 
(Estnische) Adelsfahne; Komm.: Ob. Hans Heinrich v. 
Lieven. 1704 Okt. 13 u. 1705 Sept. 26. Lit. a, b. — 
Heft 4. Helsinge-Inf.-Reg.; Komm.: Ob. [Jöran v. Knor-
ring]. 1705 Aug. 31. — Heft 5. Karelische Drag.-Esk.; 
Komm.: Oberstlt. Bengt Fabian v. Zöge. 1704 Okt. 16 — 
1708 Febr. 20. Lit. a—h. — Heft 6. Karelisches Kav.-
Reg.; Komm.: Ob. Herrn. Joh. v. Burghausen. 1704 
Sept. . . — 1705 Sept. 3. Lit. а—g. — Heft 7. Livländ. 
Adelsfahne, Drag.-Esk.; Komm.: Ob. Ewold Joh. v. Vie-
tinghoff. 1700 Juni 9—29. — Heft 8. Livländ. Adels-
fahne, Drag.-Reg.; Komm.: Ob. Gabriel Bar. Horn. 
(?) 1703—1705 Sept. 1. Lit. a—f. — Heft 9. Livländ. 
Adelsfahne, Drag.-Reg.; Komm.: Ob. Otto Joh. v. Rosen. 
1707 März 9 — Aug. 1. Lit. a—f. — Heft 10% Livländ. 
Landmiliz, Kokenhusensches Bat.; Komm.: Wold. Joh. 
u. Otto Roinh. v. Tiesenhausen. 1703 Aug. 26, 1704 
März 1. Lit. a, b. 
vol. 2. Heft 11. Livländ. Landmiliz, Tirsensches Bat.; 
Komm.: Oberstlt. Joh. Fr. v. Liphart. 1703 Jan. 13 — 
190 
1705 März 2. Lit. а—g. — Heft 12. Livländ. Land-
miliz. Treidensches Bat.; Kommand. Oberstlt. Fabian v. 
Rosen. 1702 Nov. . . — 1703 Dez.. . Lit. a—i. — Heft 18. 
Livländ. Landmiliz, Wendensches Bat.; Komm. Oberstlt. 
Fr. Wh. v. Liphart. 1701 Nov. 1 — 1703 Sept. 8. Lit. а—i. 
vol. 3. Heft 14. Nyland-läns-Kav.-Rcg.; Komm. N. N. 
1705 Sept. 3. — Heft 15. Nyland-läns-Inf.-Reg.; Komm. 
Ob. Gotthard Wh. v. Budberg. 1700 Juli 14—1710 Mai... 
Lit. а—с. — Heft 16. Nyslot-läns-Tnf.-Reg.; Komm. Ob. 
Joachim v. Cronmann. 1700 Mai 1—Juli 14. Lit. а—d. 
— Heft 17. Österbottens Inf.-Reg.; Komm. Ob. Joh. 
v. Campenhausen. 1703 Mai 3—Aug. 18. Lit. a, b. — 
Heft 18. Östgiöthe Kav.-Reg.; Komm. Gen.-Maj. Karl 
Gustav Mörner. 1701 Mai 30. — Heft 19. Schwed. Kgl. 
Leib-Reg. zu Pferde; Komm. Gen.-Maj. Jacob Spens. 
1701 Jan. 14. — Heft 20. Schwedische Adelsfahne; 
Komm. Ob. Alexander Hummerhielm 1702 Mai 29— 1703 
Okt. 30. Lit. a, b. — Heft 21. Schwedisches (Svenska 
ständs-) Drag,-Reg.; Komm. Ob. Andefs Wennerstedt. 
? 1704 Okt. 17 — 1706 Febr. 1. Lit. a—d. — Heft 22. 
Süd-Schwedisches (Södra-Svenska) Kav.-Reg.; Komm. 
Gen.-Maj. Alex. Strömberg. ? 1705 Aug. . . — Heft 23. 
Wyborg-läns-inf.-Reg. Komm.: [Obb.] Zacharias Aminoff 
u. G. A. Baron Meilin. 1700 Mai 1 bis 1704 Sept. 3. 
Lit. а—d. 
B. Nach den Inhabern oder Kommandeuren benannte Truppen, 
vol. 4. Heft 24. Drag.-Reg. des Ob. Gustav Ernst v. 
Albedyll, später Oberstlt. Gustav Karl v. Schreiterfeldt, 
1701 Febr. 4 — 1705 Okt. 1. Lit. a—1. — Heft 25. 
Inf.-Reg. des Ob. Joh. Wh. v. Beckern. 1709 Mai . . . 
— Heft 26. Drag.-Esk. des Oberstlt. Magnus v. Brömsen. 
1705 Sept. 4. — Heft 27. Drag.-Reg. des Ob. Christian 
Albrecht Baron Buchwald, detachierte Mannsch. 1702 
Mai 28 — 1703 Okt. 30. Lit. a, b. — Heft 28. Drag.-
Esk. des Oberstlt. Heinrich Gustav v. Buddenbrock. 1702 
Nov. 25 — 1704 Okt 18. Lit. a—f. 
vol. 5. Heft 29. Detachierte Mannsch. unter Oberstl. G. 
Adolf Clodt [v. Jürgensburg]. 1703 Febr. 21. — Heft 30. 
Artillerie-Kommando des Oberstlt. Lorenz Douglies. 1709 
Juli 1 — Dez. 1. Heft 31. Drag.-Esk. des Oberstlt. 
Jacob v. Kaulbars. 1704 Okt. 16 — 1705 Okt. 13. 
Lit. а—с. — Heft 32. Detachierte Mannsch. unter Oberstlt. 
Wolter Wolfgang v. Laurentzen. 1703 Dez. 16 — 1705 
Sept. 25. Lit. а—с. — Heft 33. Inf.-Reg. (tre mennige) 
des Gen.-Maj., spät. Gen.-Lt. Adam Ludwig Graf Lewen-
haupt. 1705 Aug. 31 — 1707 Sept. 27 (17). Lit. a—d. 
191 
vol. 6. Heft 84. Inf.-Reg. des Ob. Karl Friedrich Baron 
Mengden. 1704 Juli 3 — 1708 Aug. I. Lit. a, b. — 
Heft 35. Inf.-Reg. des Ob. Magnus Wh. v. Nieroth. 
1707 Apr. 26. — Heft 36. Datachierte Mannsch. unter 
Oberstlt. N. N. v. Plater. 1705 Aug. 21 — Sept. 11. 
Lit. a, b. — Heft 37. Detachierte Mannsch. unter ? Kap. 
C. 0. v. Priauda (Prigauda). 1705 Aug. 22. — Heft 38. 
Drag.-Esk. des Oberstlt. Adam Joh. v. Schlippenbach. 
1703 I^ebr. 19 — 1705 Nov. 1. Lit. a—g. — Heft 39. 
Armee unter dem Kommando des Gen.-Maj. Wolmar 
Anton v. Schlippenbach, 1703 Sept. . . — 1704 Sept. 21. 
Lit. a, b. — Heft 40. Drag.-Reg. des Gen.-Maj. W. A. 
v. Schlippenbach. [1701 о. Т.] — 1704 Nov. 1. Lit. а—с. — 
Heft 41. Detachierte Mannsch. unter Oberstlt. Gustav 
Carl v. Schreiterfeldt. 1703 Okt. 15— 1704 März 26. 
Lit. а e. — Heft 42. Drag.-Esk. des Oberstlt. Georg 
Reinhold Skogh. 1705 Sept. 1. 
vol. 7. Heft 43. Inf.-Reg. des Gen.-Maj. Carl Gustav Skytte. 
1706 Nov. 1 - 1708 Juli —. Lit. a - c . — Heft 44. 
Inf.-Reg. des Ob. Carl Adam v. Stackelberg. 1703 
Apr. 7 — 1707 Mai 27. Lit. а—m. — Heft 45. Artillerie-
Kommando unter Kap. Georg Erich Stiernhielm. 1705 
Sept. 8 — 1707 März 17. Lit. a, b. — Heft 46. Deta-
chierte Mannsch. unter Maj. Joh. Tandfeldt vomKav.-Reg. 
des Gen.-Maj. Joh. Ribbing. 
31. Münzwesen u. Geldwährung. 
..1648 -1781. 1 vol. 
32. Ökonomierechnungen. Auszüge aus den Hauptbüchern der 
Ökonomieverwaltungen. Konzepte. 
vol. 1. 1693 März 4, pro 1691, für den lett. Distrikt. — 
vol. 2. 1693 Mai 30, pro 1692, dgl. — vol. 3. Unda-
tiert, pro 1696. dgl.— vol.4. Undatiert, pro 1713—21, 
für den Dorp. Kr. — vol. 5. Undatiert, pro 1714, fin-
den Rig., Wend. u. Pern. Kr. — vol. 6. Dgl. pro 
1716. — vol. 7. Dgl. pro 1718. — vol. 8. Dgl. pro 
1722. — vol. 9. Dgl. pro 1723. — vol. 10, pro 1735, 
für den lett. Distrikt. — vol. 11. Dgl. pro 1738. 
33. Ökonomieverwaltung. Archiv u. Kanzlei. 
1683—1850. 1. vol. 
34. Ökonomieverwaltung. Beamte (Anstellung, Besoldung, Beur-
laubung u. Entlassung). 
vol. 1. 1635—1710. —vol. 2. 1710—30.—vol.3. 1731- 5 0 . -
vol. 4. 1751—1810. — vol. 5. 1811—1839. 
35. Ökonomiewesen. Misstände u. deren Abstellung, auoh Handel 
u. Verkehr betreffend. 
1650—1791. 1 vol. 
19Ž 
36. Perlenfischerei. 
1746—49. 1 vol. 
37. Pferdezucht. 
1711—63. 1 vol. 
38. Rechenschaften über vereinnahmte u. verausgabte Gelder. 
Vgl. n. 30 (Munsterrollen). 
vol. 1 1704 Juni. — 1707 Mai 27. Geworbenes Inf.-Reg. 
des Oberstlt. Carl Adam v. Stackelberg. Lit. a, b. 
vol. 2. 1707. Rent-Licent-Portoriurns- u. Anlagekammer 
in Riga. 
Abt. A. Lit. a. Artollerie inkiöp. — Lit. b. [Artilleriestaat] 
(Riga, Cobron, Dünamünde). — Lit. с [Blessierte und 
Kranke]. — Lit. d. [Druckarbeiten und Kanzleibedarf]. — 
Lit. e. Extraordinarie betiente. — Lit. f. Extraordinaire 
Expensen: Cammar och cantzelie expenser; til oeconomie 
contoiretz förnödenhet; til lius i corps de guarden uti 
citadelle och kring Staden. — Lit. g. Militien elller draban-
terne. — Lit. h. Fortificationscassan. — Lit. i. Gen.-Gouver-
nementsstaten.— Lit. j . Gratialister. — Lit. k. Guarnizon, 
Abt. B. Lit. 1. Justitie-wesendet. — Lit. m. [Kirchen und 
Schulhäuser]. — Lit. n. Medicamenters inkiöp. — Lit. o. 
[Festung Neumünde (Dünamünde)]. — Lit. p. Neumünde 
magazin med H. Proviantmästarn Bergman. — Lit. q. 
Portorie räckning. — Lit. r. Refusionsdocumenten wegen 
des gestempelten Geldes. — Lit. s. Regementernes bekläd-
ningar. — Lit. t. [Russische, polnische u. sonstige Ge-
fangene]. — Lit. u. [Schloss in Riga]. — Lit. v. Schol-
betientes huszhyra. 
vol.3. 1708. Licent-, Portoriums- u. Anlagekammer in Riga. 
Lit. a. Licent-, Portorie och Anlags-Räckningen i Riga. 
[Einnahmen und Ausgaben. Auszüge aus dem Hauptbuch. 
Unvollständig]. — Lit. b. Artollerie staten. — Lit. c. 
Fortification. — Lit. d. Justitien befördran. — Lit. e. 
Medicamenters inkiöp.— Lit. f. Öfwerste [Gustav Ernst] 
Albedylls Nyslot-läns inf.-reg. — Lit. g. Öfwerste [Joh. 
Wh.] v. Beckerns wärfwade inf.-reg. — Lit. h. öfwerste 
[Gotthard Wh.] Baron v. Budbergs Nylandt-läns inf.-reg. 
— Lit. i. Gen.-Maj. [G. A.] Clodt v. Jürgenburg wärf-
wade inf.-reg. — Lit. j . Öfwerste N. N. v. FitinghofiFs 
[Vietinghoifs] Osterbotten-läns inf.-reg. — Lit. k. Gen.-
Maj. Rembert v. Funckens Abo-läns inf.-reg. — Lit. 1. 
Öfwerste Erich Helbards wärfwade inf.-reg. — Lit. m. 
Öfwerste [Carl Fr.] Baron Mengdens wärfwade inf.-reg. 
— Lit. n. Öfwerste G. A. Baron Mellins Wyborg läns 
inf.-reg. — Lit. o. Öfwerste [Magnus Wh.] Baron Nie-
193 
roths wärfwade inf.-reg. — Lit. p. Gen.-Maj. N. N. v, 
Stackelbergs Björneborg läns inf.-reg. 
vol. 4. 1709 Juni 22. Contributions räkningen af den 
Lettisca districten i Liffland pro A° 1705. 
vol. 5. prod. 1708 Nov. 21. Rechenschaften und obrigkeitl. 
Vorschriften wegen des Unterhalts der schwed. Truppen 
in den von ihnen besetzten Teilen von Kurland während 
des Nord. Krieges i. d. J. 1703—08. 
39. Rechnungstabellen zur Bestimmung der Rationen (Portionen 
für das Militär), der Perselen, Arbeitsleistungen zu Pferde u. 
zu Fuss, der Oterneeken u. des Währungsverhältnisses. 
um 1731. 1 vol. 
40. Reduktion (Einziehung) von Privatgütern zum Besten der Krone. 
vol. 1. 1680, 1681. — vol. 2. 1682, 1683. — vol. 3. 
1684-86. — vol. 4. 1687, 1688. — vol. 5. 1689—1703. 
41. Regierungsbeamte u. Regierungsbehörden, mit Ausnahme der 
Ökonomieverwaltung. Vgl. n. 34. 
1720—1782. 1 vol. 
42. Restitution reduzierter u. kaduzierter Landgüter. 
1716-1742. 1 vol. 
43. Revision der Landgüter (Katastrierung u. Einschätzung). 
vol. 1. 1638—1690. — vol. 2. 1691-1710. — vol. 3. 
1711—20.— vol. 4. 1721—30. — vol. 5. 1731—35.— 
vol. 6. 1736—40. — vol. 7. 1741—50. — vol. 8. 1751-60. 
vol. 9. 1776. Rapport über die Unrichtigkeit der Re-
vision von 1757. — vol. 10. 1761—90. 
44. Ritterhaus in Riga. 
1647—1880. 1 vol. 
45. Ritterschaft, livländische. 
vol. 1. 1601—1700. — vol. 2. 1701—1750. — vol. 3. 
1751—1770. — vol. 4. 1771—1800. — vol. 5. 1801—48. 
46. Schüsse [Vorspann], Allgemeines. 
1712—1761. 1 vol. 
47. Schüssbeförderung für Beamte u. hohe Reisende. Wegen der 
Mitglieder des Kaiserhauses siehe n. 15. 
vol. 1. 1711—20. — vol. 2. 1721—40. — vol. 3. 1741—1800. 
48. Universitäten (Akademien) zu Dorpat u. Pernau. 
1632-1704. 1 vol. 
49. Versetzung u. Austausch von Bauern verschiedener Güter. 
1716-1800. 1 vol. 
50. Viehseuchen. 
1740—1800. 1 vol. 
51. Wege- u. Brückenbau. 
1682—1786. 1 vol. 
52. Zählungen der Bauerschaft u. der Kreiseingesessenen. Seelen-
revision. 
13 
194 
vol. 1. 1712. Zählung der Bauerschaft, der überlebenden 
sowie der an der Pest 1710/11 verstorbenen. Kreisweise, 
in tabellarischer Zusammenstellung. Lit. а—d. — vol. 2. 
1711/12. Dgl. Rig. Kr., kirchspielsweise, alphab. geordnet. 
Lit. А—Р. — vol. 3, Dgl. Lit. R—Z. — vol. 4. Dgl. 
Wend. Kr. Lit. А—Z. — vol. 5. Dgl. Dorp. Kr. Lit. 
А—M. — vol. 6. Dgl. Lit. N—W. — vol. 7. Dgl. Pern. 
Kr. Lit. А—K. — vol. 8. Dgl. Lit. M—T. 
vol. 9. 1715. Zählung der Bauerschaft des Rig. u. Wend. 
Kr., kirchspielsweise, nebst Verschlag für den Pern. Kr. 
42 Tabellen. 
vol. 10. 1733. Zählung der Bauerschaft u. ihres Vieh-
bestandes des Rig. u. Wend. Kr., kirchspiels- u. gutsweise. 
vol. 11. 1763. Zählung der Bauerschaft sowie der son-
stigen Kreiseingesessenen des Rig. Kr., kirchspiels- resp. 
gutsweise, teilw. in summarischer Zusammenstellung, teilw. 
mit Namensnennung. — vol. 12. Dgl. Wend. Kr. — vol. 13. 
Dgl. Dorp. Kr. — vol. 14. Dgl. Pern. Kr. 
vol. 15. 1778/79. Zählung der gesamten Einwohnerschaft 
von Livland u. Ösel. Summarischer Verschlag, nach 
Alter, Stand u. Nationalität, ebenso für einzelne Kirch-
spiele, für diese jedoch höchst lückenhaft. — vol. 16. 
1783. Dgl. 
vol. 17. 1786. Zählung u. namentl. Verzeichnung des im 
Dorp. Kr. mit unbewegl. Gütern angesessenen Adels. 
Geschlossen Riga, 1913 Mai 1. 
195 
Archäologischer Arbeitsbericht. 
Erstattet von Dr. M. Ebert. 
Meine Herren! Durch die Verlängerung meines Urlaubes 
um 1 Monat ist es mir noch vergönnt, Ihnen heute in der 1. Winter-
sitaung über meine Tätigkeit im verflossenen Sommer Bericht 
zu erstatten. 
Ich habe 1. das Museum bearbeitet, 2. eine Anzahl von 
Grabungen im Lande vorgenommen, 3. versucht, in Sachen der 
Archäologie die Fühlung zwischen der Gesellschaft und dem 
Lande wieder herzustellen. 
1. Die museale Arbeit, die ich vom 1. März bis 1. September 
neuen Stils durchgeführt habe, zerfällt in 2 Teile: 1. Anlegung 
eines Kataloges der archäologischen Sammlung. 2. Neuaufstel-
lung der Sammlungsbestände. Beide Arbeiten sind eng mit ein-
ander verknüpft. 
1. Anlegung eines Kataloges: Bisher wurden die neu ein-
gegangenen Archäologica in die Akzessionsjournale mit den 
übrigen Erwerbungen des Museums eingetragen. Der Eintrag 
beschränkte sich auf eine kurze Charakterisierung des Stückes 
nebst Jahr, Datum, Art der Erwerbung und einem Vermerk über 
die Provenienz resp. einem Literaturhinweis. Die sachgemässe 
Verwaltung und das wissenschaftliche Studium der Sammlung 
werden dadurch erschwert. Ein Museum braucht für jeden seiner 
Sammlungsbestandteile ein nach wissenschaftlichen Gesichts-
punkten angelegtes Inventar, d. h. ein solches, durch das jeder 
Gegenstand jederzeit sofort identifiziert werden kann, und das nach 
einem sich aus dem Stoff ergebenden Einteilungsprinzip angelegt 
ist. Für einen archäologischen Katalog hat man neben einer 
genauen Beschreibung der Gegenstände mit Angabe der Masse 
eine erläuternde Skizze, Angabe der Art und Zeit des Erwerbes 
und die notwendigsten Angaben über die Provenienz und Hin-
weise auf genauere Daten darüber zu verlangen. 
Ich habe dieses Inventar in Form eines Z e t t e l k a t a l o g e s 
angelegt, so dass jeder Gegenstand möglichst auf je einem Zettel 
behandelt ist. Jeder Zettel trägt ein vorgedrucktes Schema, in 
das die Vermerke und die Zeichnung eingetragen werden. Der 
Zettelkatalog hat den Vorzug grösster Beweglichkeit in sich. 
Die Zettel sind in festen, geschlossenen Pappkästen unter-
gebracht. Das Haupt-Einteilungsprinzip ist das g e o g r a p h i s c h e . 
Die drei Ostseeprovinzen Livland, Estland, Kurland bilden je 
eine Hauptgruppe (I, II, III), weitere Gruppen: Russland (IV), 
13* 
196 
die übrigen europäischen Länder (V), die nichteuropäischen 
Länder (VI) und die Nachbildungen (Vil). 
Die Hauptmasse des Sammlungsbestandes bilden natürlich 
die livländischen Funde, dann folgt Kurland; Estland ist bis 
jetzt gar nicht vertreten. Sehr wenig Stücke besitzen wir aus 
Russland, Skandinavien, Deutschland und Frankreich, zwei ethno-
graphische Vergleichsstücke aus Nordamerika. Die Nachbildungen 
sind von deutschen Stücken der Stein-, Bronze- und römischen 
Kaiserzeit (anlässlich des 10. Archäologischen Kongresses in Riga 
1896 von dem Berliner und Danziger Museum geschenkt)» 
Nach diesem Hauptprinzip ist zunächst die Sammlung durch-
katalogisiert worden, im ganzeu etwa 4000 Stücke. Innerhalb 
der Kästen ist dann eine Unterteilung vorgenommen, so dass 
zunächst Originale und Nachbildungen getrennt wurden, dann 
wieder innerhalb der geographischen Gruppen chronologisch ge-
teilt wurden (Steinzeit, Bronzezeit, ältere Eisenzeit bis 700, jün-
gere Eisenzeit). 
Die überwiegende Masse unseres Materiales sind diejünger-
eisenzeitlichen Funde aus Livland. Diese sind im Katalog geo-
graphisch, nach Kreisen, geteilt worden. Den Löwenanteil hat 
der Kreis Riga mit den grossen Gräberfeldern an der unteren 
Düna und Aa. Dann kommt der Kreis Wenden. Aus den 
Kreisen Wolmar, Walk, Dorpat besitzen wir nur wenig. 
2. N e u a u f s t e l l u n g des S a m m l u n g s b e s t a n d e s . Für 
die Neuaufstellung standen dreierlei Arten Schränke zur Verfü-
gung. Die Hauptmasse: Pultschränke in der Mitte; 4 niedrige 
Fenstervitrinen und flache, hochhängende Wandschränke. Am 
besten belichtet sind die Fenstervitrinen, die aber den gering-
sten Rauminhalt haben, am schlechtesten die Wandschränke, 
namentlich die an der Fen3terseite hängenden. Ausserdem standen 
zur Verfügung die in den Pultschränken befindlichen Fächer 
und Schubladen für die Magazinierung. Diese Schränke sind in 
folgender Weise verwendet worden: 
In den Fenstervitrinen sind die steinzeitlichen und bronze-
zeitlichen Funde und hervorragende Einzelstücke der Eisenzeit 
untergebracht. Versuchsweise haben wir diese Vitrinen, um 
einen besseren Fond zu bekommen, mit einem graugrünen Stoff 
ausgeschlagen und durch Schnüre wieder in Felder geteilt. Durch 
die Munifizenz des Herrn C. G. v. S e n g b u s c h war es möglich, 
die kostbaren Schalen und Aquamanilia in einem von Herrn 
Dr. N e u m a n n entworfenen besonderen Schrank würdig unter-
zubringen. Nicht aufgestellt werden konnten die sehr wichtigen 
Gefasse der jüngeren Eisenzeit (Ascheraden, Treyden), da es an 
einem geeigneten Schrank dafür fehlt. Das bleibt also ein 
Wunsch für später. Die wichtigsten Fundgruppen der Eisenzeit 
wurden in den Pultschränken aufgestellt, ergänzende Gruppen 
197 
in den Wandschränken, das übrige Material in den Schubladen 
und Fächern der Pultschränke magaziniert. Um diese magazi-
nierten Stücke leichter aufzufinden, sind sie nach Möglichkeit in 
dieselben Schränke gestellt worden, in denen regional und chro-
nologisch nahestehende Funde ausgestellt sind, und durch Zettel 
leichter auffindbar gemacht. Das Haupteinteilungsprinzip ist in 
der Sammlung das c h r o n o l o g i s c h e , die Unterteilung geogra-
phisch, und zwar enthalten die dem geplanten „Runözimmer" 
nächststehenden Schränke die ältesten Fundgruppen. Von hier 
ausgehend kann dann der Besucher die Kulturentwickelung in 
unseren Provinzen von der Steinzeit an bis zur deutschen Ein-
wanderung, an den Schränken entlang gehend, verfolgen. 
Wieweit Nachbildungen ausländischer Funde in eine Pro-
vinzialsammlung, wie die unsere ist, aufgenommen werden sollen, 
ist eine strittige Frage; die besonderen Bedürfnisse sind hier 
ausschlaggebend. Ich habe von den uns zur Verfügung stehen-
den Nachbildungen keinen Gebrauch gemacht, da der in den letz-
ten Monaten zufliessende Neuerwerb den vorher verfügbaren 
Platz fortnahm. Bei genügendem Raum würde ich sie verwertet 
haben: 1. wo auffallende Lücken in der Bodenforschung sind, 
die in voraussichtlich kürzerer Zeit gefüllt werden dürften (jün-
gere Steinzeit), 2. wo unsere Funde aus sich heraus nicht ver-
standen werden können, wo die baltischen Formen, wie es scheint, 
unvermittelt als Ableger fremder Kultur auftreten (Beginn der 
älteren Eisenzeit). Eine kleine Gruppe für uns seltener Original-
stücke habe ich nur in einem Falle magaziniert. Es sind die 
paläolithischen Funde von Mentone, die mit unserem Sammlungs-
gebiet in keinem direkten Zusammenhang stehen. 
Was das Formale betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, 
dass ich bei den neu eingegangenen Geschenken grosse Ge-
s c h e n k e t i k e t t e n habe anbringen lassen. Dieser gesteigerte 
Ausdruck der Erkenntlichkeit empfiehlt sich dringend bei einer 
Sammlung, die, wie die unsere, ganz besonders durch Geschenke 
ihren Bestand vermehrt. Die erläuternden Etiketten hätte ich 
gern in die Schränke selbst hineingebracht, innerhalb der eigent-
lichen Schaufläche, doch erlaubten dies die grossen Tafeln nicht, 
die den ganzen Raum füllen, so dass bisweilen die Ortsangabe 
vom oberen Deckelrande halb verdeckt wird. Im ganzen habe 
ich mir bei der Anbringung von erläuternden Etiketten Zurück-
haltung auferlegt und nur die chronologischen und örtlichen 
Hauptgruppen bezeichnet. Bei der konsequenten Durchführung 
einer schärferen Unterteilung auf den Etiketten kommt man 
leicht in hypothetisches Gebiet. Es ist also nur geteilt worden 
in jüngere Steinzeit (Einzelfunde, Wohnplatzfunde), Bronzezeit, 
älteste Eisenzeit (1.—3. Jahrhundert n. Chr. Geb.), ältere Eisen-
zeit (3.—6. Jahrh.), jüngere Eisenzeit (8.—11. Jahrb.), jüngste 
198 
Eisenzeit (11.—13. Jahrb.). E t h n o g r a p h i s c h e Bestimmungen 
habe ich ausgeschaltet, da sie sich mit einigen Vorbehalten 
vielleicht in den jüngsten Perioden, keineswegs aber in den 
älteren mit Sicherheit geben lassen. Doch sind die verschiedenen 
ethnographisch fixierbaren Kulturgruppen der jüngeren Eisenzeit 
durch die Aufstellung charakterisiert worden. Das Material an 
Menschen- und Tierresten ist magaziniert worden, da es nur 
mittelbar zu den archäologischen Funden gehört und nach anderen 
wissenschaftlichen Methoden bearbeitet wird. Ich möchte deshalb 
auch empfehlen, Skelettreste nicht mehr mit den Fundstücken 
auf eine Tafel aufzuziehen, sondern mit einer Etikette versehen, 
zu magazinieren. 
Was den augenblicklichen Bestand und wissenschaftlichen 
Wert der archäologischen Abteilung betrifft, so besteht er, wie 
das natürlich ist, in der Hauptsache in I iv länd i schen , vor 
allem s ü d l i v l ä n d i s c h e n Funden. Mit besonderer Freude darf 
ich berichten, dass gerade die Perioden, die bisher am schwächsten 
vertreten waren, sehr wertvollen Zuwachs erhalten haben. 
Das s t e i n z e i t l i c h e M a t e r i a l ist vermehrt worden durch 
einige Einzelfunde, darunter eine bearbeitete Edelhirschgeweih-
stange, eine grosse Feuersteinpfeilspitze aus Olai, vor allen Dingen 
aber durch W o h n p l a t z f u n d e . Eine kleine Nachgrabung auf 
dem M u h k u k a l n s bei K o k e n h u s e n ergab wenige, aber sehr 
wertvolle Stücke. Der als erschöpft geltende ß i n n e k a l n s hat 
uns bei erneuter Nachgrabung noch zahlreiche und darunter 
recht interessante Stücke beschert. Und bei L u b a h n am Lihze-
gallgesinde haben wir einen neuen Wohnplatz entdeckt. Mit 
Genugtuung kann ich konstatieren, dass sich unser steinzeitlicher 
Bestand ungefähr verdoppelt hat. Die noch recht wenig be-
kannte ä l t e r e E i s e n z e i t des südlichen Mittellivlands ist jetzt 
durch eine Schenkung Herrn Dr. med. Alfred S c h n e i d e r s -
Trikaten glänzend vertreten mit Bronzen des 3. Jahrhunderts 
vom Libbertgesinde bei Trikaten. Es befinden sich dabei einige 
ganz singulare emaillierte Halsringe und Fibeln. 
Die j ü n g e r e E i s e n z e i t hat in allerletzter Zeit einen der-
artig grossen Zuwachs bekommen, dass wir nicht mehr in der 
Lage waren, alles zu katalogisieren: Herr Dr. med. A. Schne ide r 
schenkte 10 Tafeln mit Funden aus einem Flachgräberfeld bei 
Lubbenhof im Trikatenschen, Herr A.Baron Schou l t z -Asche -
r a d e n eine Sammlung von Funden aus Lösern, Herr A. Baron 
F ö l c k e r s a h m eine solche aus Friedrichswalde, Herr Alexander 
Pan der einen Grabfund mit vorzüglich erhaltenen Stoffresten 
aus Meiran. Etwa 20 Gräber hatten wir in L u b a h n und Fr i ed -
r i c h s w a l d e ausgegraben. Mit diesem Zuwachsbericht komme 
ich bereits zu dem anderen Teil meiner Tätigkeit, den Aus-
g r a b u n g e n im Lande. 
199 
Über jede einzelne habe ich bereits seinerzeit dem Herrn 
Präsidenten einen schriftlichen Bericht eingereicht. Ich brauche 
deshalb hier nur kurz zu sagen, dass ich im Mai auf dem Muhku-
kalns bei Kokenhusen, unterstützt von Herrn B e r i t z , gegraben 
habe, Anfang Juni an einem Birschenhöfer Hügel mit Herrn 
Stadtbibliothekar N. Busch zusammen ein Rettungswerk tat, dass 
ich im Juni und August mit den Herren C. von Löwis of 
Menar und Baron A. S c h o u l t z - A s c h e r a d e n in Südlivland 
arbeitete, wo wir uns der liebenswürdigen Gastfreundschaft und 
Unterstützung des Herrn Barons A. von F ö l k e r s a h m dankbar 
zu erfreuen hatten. Wir haben in L u b a h n : 1) ein Gräberfeld 
der jüngeren Eisenzeit beim Lihzegall-Gesinde aufgedeckt, 2) Reste 
einer steinzeitlichen Siedelung an derselben Stelle nachgewiesen, 
und 3) dort eine, Kreewu-Kapi genannte, mächtige Grabanlage 
untersucht, die sich leider als völlig zerstört erwies. In F r i e d -
r i c h s w a l d e deckten wir beim Saikow-Gesinde den Teil eines 
Gräberfeldes der jüngeren Eisenzeit auf und stellten in M e i r a n 
eine jüngereisenzeitliche Siedelung und einen Grabhügel der 
ältesten Eisenzeit fest. Den Rinnekalns habe ich im August und 
September mit Herrn A. Baron S c h o u l t z - A s c h e r a d e n erneut 
untersucht. Ich werde über die wissenschaftlichen Ergebnisse 
dieser Arbeiten an anderer Stelle eingehender berichten. 
Der dritte Teil meiner Tätigkeit endlich bestand darin, mich 
im Lande zu orientieren und für die Archäologie alte Freunde 
neu zu erwärmen und ihr neue Freunde zu gewinnen. 
Im Juni habe ich das Museum in Reval besucht, einige 
Stunden mit Dr. A. Friedenthal zugebracht und 2 Tage mit Ober-
lehrer Spreckelsen bei Strandhof gegraben, Ende Juli, Anfang 
August mit Baron Schoultz-Ascheraden und Herrn Leschinsky 
eine Automobilfahrt von Pernau aus gemacht. 
Nachdem wir uns in Pernau 3 Tage aufgehalten und das 
Museum und die Kollektion des Herrn Konsuls R a m b a c h stu-
diert hatten, machten wir dem Herrn residierenden Landrat Sr. 
Exzellenz Baron Stael v. Holstein in Zintenhof einen Besuch, 
und hielten uns dann in Alt-Fennern bei Dr. Bolz auf, der be-
kanntlich eine sehr wertvolle neolithische Sammlung besitzt. 
Mit Herrn Dr. Bolz zusammen fuhren wir nach dem Nordufer 
des W i r z j e r w , um dort den Platz des von ihm entdeckten stein-
zeitlichen Gräberfeldes, des ersten im Lande, zu besichtigen, 
sahen die Sammlungen in W e i s s e n s t e i n und F e l l i n , machten 
eine Probegrabung am R i n n e k a l n s und kehrten nach kurzem 
Aufenthalt auf Schloss Treyden nach Riga zurück. Wir haben 
von dieser Reise zirka 150 photographische Platten mitgebracht, 
die Herr Leschinsky in dankenswerter Weise nach meinen An-
weisungen in Pernau, Alt-Fennern, Fellin und Weissenstein auf-
genommen hatte, und damit zusammen mit den schon vorhandenen 
200 
zirka 50 Platten und zirka 60 Platten, die ich in Dorpat her-
stellen liess, den Grundstock für eine N e g a t i v s a m m l u n g de r 
A l t e r t ü m e r u n s e r e s L a n d e s schaffen können. Dreimal bin 
ich in Mitau gewesen, habe das Museum durchgenommen und 
mit Herrn Oberlehrer G. W i e d e m a n n über Grabungen in Kur-
land verhandelt. Wir kamen leider nicht zur Ausführung unserer 
Pläne, da Herr Oberlehrer Wiedemann durch amtliche Pflichten 
im August verhindert war. Und soeben kehre ich von Dorpat 
zurück, wo ich das Museum studiert und Herrn Professor R. 
H a u s m a n n besucht habe. Das ist in kurzem, meine Herren, 
das, was ich in der nicht allzulangen Zeit von 6V2 Monaten 
habe erreichen können. Meine Arbeit ist erleichtert und geför-
dert worden durch die Anregung und Unterstützung, die mir von 
allen Seiten reichlichst zuteil wurde, innerhalb der Gesellschaft 
und draussen im Lande. Vor allen Dingen möchte ich unserem 
Herrn Präsidenten danken für das weitblickende Entgegen-
kommen, mit dem er alle meine Vorschläge aufgenommen und tat-
kräftigst unterstützt hat. Auch die archäologische Wissenschaft 
schuldet ihm dafür wärmsten Dank. 
Nicht mit leichtem Herzen habe ich die Aufgabe, zu der 
Sie mich herriefen, übernommen, da ich aus einem kurzen Be-
such des Dommuseums im Jahre 1910 eine ungefähre Vorstellung 
davon hatte, was hier zu tun ist. Und mit noch schwererem Herzen 
gehe ich wieder fort. Denn was geschehen ist, ist natürlich nur 
ein Anfang: sehr viel grössere Aufgaben stehen vor Ihnen. 
Sie haben den ersten Schritt getan, lassen Sie ihm bald den 
zweiten und dritten folgen! 
763. Sitzung am 9. Oktober 1918. 
Anwesend waren 30 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die 
Gesellschaft Herrn Theodor Meuschen (Mitglied seit 1905), gest. 
am 11. September in Riga, durch den Tod verloren habe. Die Ver-
sammlung ehrte sein Andenken, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Hermann 
Fr. H a s s e l , Prokurist der Akt.-Ges. „Kautschuk", Herr Pastor 
Otto Krause in Ermes, Herr Alexander Freiherr S c h o u l t z 
v. A s c h e r a d e n zu Lösern. 
Der Präsident gedachte des 70. Geburtstages von Th. H. 
P a n t e n i u s , der am heutigen Tage in Leipzig begangen werde, 
201 
und verlas die von der Gesellschaft an den Dichter gerichtete, 
in der Häckerschen Offizin hergestellte Glückwunschadresse. Herr 
Dr. phil. Wilhelm Baum, Redakteur der „Akademischen Rund-
schau" in Leipzig, habe sich freundlichst bereit erklärt, die Adresse 
dem Jubilar im Namen der Gesellschaft zu überreichen. 
Der S e k r e t ä r legte eine vom Konseil der Moskauer Uni-
versität der Gesellschaft zugestellte Subskriptionsliste vor, für 
Beiträge zu einem Stipendien- und Prämienfonds für Werke über 
die russ. Geschichte und Kirchengeschichte auf den Namen des 
am 12. Mai 1911 f bekannten Historikers W. 0 . Kljutschewski. 
Die Subskriptionsliste wird für etwaige Zeichnungen aus dem 
Mitgliederkreise beim Sekretär ausliegen. 
Herr H. Baron B r u i n i n g k verlas eine von Herrn Pastor 
P. Baeren t -Ar rasch eingelaufene Zuschrift über die im „Cata-
logus Jesuitarum Polonorum 1586—1771" (HS. in der Kais. Öff. 
Bibl. in St. Petersburg) verzeichneten 9 Livländer, deren Namen, 
Eintrittsjahr in den Jesuitenorden und zum Teil auch das Todes-
jahr, aus der Handschrift von Herrn P. Baerent exzerpiert worden 
sind. Baron Bruiningk hob die Wichtigkeit der Mitteilung für 
die Kirchengeschichte hervor, da bisher nur sehr wenige Jesuiten 
livländischer Herkunft bekannt geworden seien. 
Herrn Pastor P. B a e r e n t s interessante Zuschrift hatte 
folgenden Inhalt: In der Handschriftenabteilung der Kaiserl. 
Öff. Bibl. in St. Petersburg befinde sich in einem Quartbande 
(Latein Qu. IV, 138) eine schöne Kopie des „Catalogns Jesui-
tarum Polonorum ab anno 1586 ad 1771". Unter den hier 
erwähnten Personen, deren Alter, Nationalität und Eintritt 
in den Orden angegeben sei, vielfach unter Hinzufügung des 
Todesjahres und biographischer Nachrichten, fänden sich nur 
wenige Balten, was sich wohl dadurch erkläre, dass diese 
den litauischen Zweig des Ordens, zu dessen Provinz Liv-
land gerechnet wurde, vorgezogen haben werden. Die, Namen 
der Balten hatte Herr Pastor Baerent exzerpiert, indem er 
dadurch der familiengeschichtlichen Forschung einen Dienst zu 
erweisen hofft. 
202 
Die Zusammenstellung ergibt folgende Namen: 
1. Albertus Volterus, aetas: 27; Rigensis, ingress. in soe. J. 1591; 
obiit Reval. 1595. 
2. Joannes Strubingins, aetas: 22; Livo, ingress. in soe. J. 1594. 
3. Brencdonius Budental, aetas: 19; Livo, ingress. in soe. J. 1596. 
4. Carolus Podwinski, aetas: 20; Livo, ingress. in soe. J. 1597; 
ob. Pernaviae 1608. 
5. Fridericus Diker, aetas: 18; Livo, ingress. in soe. J . 1597. 
6. Theodorus Locastein, aetas: 25; Livo, ingress. in soe. J . 1635; 
ob. Leopoldi 1665. 
7. Joannes de Patyll, aetas: 26; Livo, ingress. in soe. J . 1636; 
dimissus ex novitiatu. 
8. Ernestus a Goes, aetas: 20; Curlandus, ingress. in soe. J. 1663; 
obiit Gendani 1693. 
9. Laurentius Terber, aetas: 19; Livo, ingress. in soe. J. 1666 obiit. 
Hierzu bemerkte H. Baron B r u i n i n g k : Das Interesse dieser 
Angaben reiche über das Gebiet der familiengeschichtlichen For-
schung hinaus und komme der kirchengeschichtlichen Forschung 
bestens zustatten. Referent habe ein Verzeichnis der in den 
livländischen Niederlassungen des Ordens nachweisbaren Jesuiten 
zusammengestellt, unter besonderer Berücksichtigung der Jesuiten 
baltischer Herkunft, aber bisher nur zwei Patres als Livländer 
nachweisen können: Georg Elger und Wilhelm Buccius (Sitzungs-
ber. 1907 S. 32). Dass der von 1606—1614 im Rig. Kolleg 
nachweisbare, 1614 in die Residenz Wenden versetzte P. Jo. 
Strubing (er schrieb sich Stribing) Livländer gewesen, sei neu. 
Auch die übrigen Namen seien dankenswerte Bereicherungen 
unserer Kenntnis. In den grossen Werken: ZalQski, Jezuici w 
Polsce, Krakow 1904, 4 Bände, und Rostowski, Lituanicar. S. J . 
historiar. libri decem, recogn. J. Martinow, Parisiis, Bruxellis 1877, 
fehlen alle übrigen in Pastor Baerents Verzeichnis erwähnten 
Patres. Carolus Podwinski dürfte nach Polnisch-Livland gehören. 
Für Diker wird man wohl unbedenklich Dücker setzen dürfen, 
zumal der Vorname Friedrich in dieser Familie bevorzugt wurde. 
Locastein könnte mit Loksten (Loxten) zusammenhängen, Der 
203 
Name Patyll könnte aus Payküll korrumpiert sein, Terber höchst-
wahrscheinlich aus Ferber. In polnischen Namensverzeichnissen 
werden deutsche Namen mit T und F oft verwechselt. In Liv-
land gab es im 17. Jahrh. eine Familie Ferber. auch steht es 
fest, dass einige Personen dieses Namens Mitglieder des Ordens 
gewesen sind, namentlich ein Jan und ein Lambert Ferber (ZalQski 
II, 544, III, 1182, 1190). Hier wird zunächst die Genealogie 
Hilfsdienste zu leisten haben. 
Herr C. v. Löwis of Menar übergab 2 von Herrn Artur 
Leschinsky hergestellte Photographien eines alten Stadtturmes, 
der nebst Teilen der anstossenden Stadtmauer in der Lärmstrasse 
17 freigelegt worden ist (vgl. „Rig. Ztg." Nr. 231), und einige 
von Herrn Arved v. S i e v e r s im Mai in Römershof beim Ausing-
gesinde ausgegrabene Altertümer: 2 Rundfibeln, 1 eisernes Messer, 
8 Rigische Schillinge, u. a. 2 von Gustav Adolf und 1 von Sigis-
mund III. Von den Skeletten waren die meisten bereits gerührt. 
Für die B i b l i o t h e k waren dargebracht worden: 1. aus 
dem Nachlass von Frau von S c h r ö d e r , geb v. Zoeckell: Wilhelm 
Siegfried Stavenhagen „Album Baltischer Ansichten", 3 Bde., 
1866 f., 2. vom Verf. Dr. M. E b e r t „Ein Dolchscheidenfragment 
aus Südrussland" (Sep.-A. aus der Festschrift für Montelius), 3. 
von Herrn Staatsrat Architekt Joh. Gahlnbäck-St . Petersburg 
Aufnahmen von folgenden baltischen Kunstwerken der deutschen 
Renaissance: Epitaph Tiesenhausen, Domkirche, Riga. Original-
aufnahme, Detail in grösserem Massstabe, Verkleinerung für den 
Druck. Silberhumpen im ehemaligen Rathaus zu Reval, 1639. 
Kamin im Besitz (1887) der Fürstin Kotschubei in St. Petersburg 
(Moika, Ecke Gorochowaja, eigenes Haus), 1855 in Reval er-
worben; mit dem Wappen des Jacob Ыоеррепег und (s. Frau) 
Brigitta Rode, 1547. Originalaufnahme. Epitaph Ringenberg, im 
Chorumgang von St. Peter in Riga, 1611. Epitaph Busch in 
der Nikolai-Kirche zu Reval, 1599; auch eine Verkleinerung für 
den Druck. Kanzel in der St. Nikolai-Kirche zu Reval, 1624. 
Grundriss, Profil, Aufriss und Seitenriss. 
Für das. Museum waren dargebracht worden: 1. von Herrn 
204 
Oberförster Ad. W a l b e 1 Feuersteinpfeilspitze, gefunden 1912 
bei Olai. 2. von Herrn Alexander Sommer 1 Perkussions-Scheiben-
büchse und 1 Porzellanpfeifenkopf mit einer Studentenfigur. 3. 
von Herrn C. G. v. S e n g b u s c h 1 Kelchglas mit eingeschliffe-
nem Jagdbild, und eines mit goldenem Rande, 1 Weinglas 
mit geschliffenen Sternen, 1 Wasserglas mit Brillantschliff 
und Vergoldung, 1 geschliffenes Champagnerglas, 1 geschliffene 
fusslose Glasschale, 1 schwarze Wedgwood-Teekanne, 1 Paar 
Schuhschnallen mit Stahlperlen, 1 Mokkatasse mit Inschrift (Ber-
lin), I Aquarellminiature, männliches Porträt mit Orden, 1 Messing-
krahn mit Lilie, 1 Schnapphahnflintenschloss (spanisch), 1 Dop-
pellaufperkussionsschloss, 2 Zinnteller (Rigasche Arbeit), 1 arabi-
scher Dolch (Ochsenzunge), 1 Zinnteller mit Vorrichtung für 
Heisswasserfüllung (Rigasche Arbeit, Nadler), 1 Fayence-Zucker-
schale in Form einer Frucht, 1 Fayenceteller in Blattform, 1 
geschliffene Glasflasche (E II 1785), 1 kleines Kelchglas, 2 
Messingleuchter, gezeichnet: 1785 M. DA. DS. UK. 4. vom 
R i g a e r B ö r s e n k o m i t e e durch Herrn Oberingenieur 0 . F l e i -
scher 2 kupferne Kessel, 1 grosser Zinnteller, ausgebaggert aus der 
unteren Poderaa. 5. von Herrn Aeltesten Wilhelm V a j e n als 
Leihgabe eine Bronzeschale mit der Darstellung der Todsünden, 
gefunden beim Neubau des Vajenschen Hauses in der Schmiede-
strasse. 6. von Herrn Alexander Baron S c h o u l t z v. Asche-
r a d e n ein halbes Schwert, in der Erde gefunden. 7. von der 
1. G e s e l l s c h a f t G e g e n s e i t i g e n K r e d i t s , gefunden beim 
Neubau ihres Hauses an der gr. Sandstrasse, 1 Bronzeschale, 
eine Bronzebreeze, 1 Salbentöpfchen, 1 Degengriff. 8. von Herrn 
Nikolai K a d n e r 1 Heiligenbildchen, gefunden im Garten Säulen-
strasse Nr. 26. 9. vom Rigaschen N a t u r f o r s c h e r v e r e i n 1 
Speerspitze aus Feuerstein, gef. im Dünensand bei Systerbeck 
(Finnland). 10. von Herrn A. v. Pistohlkors-Forbushof 2 
silberne Breezen. 11. von Herrn Heinrich v. Sengbusch 1 
Papparbeitskästchen mit geschorenen Wollenblumen, 1 eiserner 
Halsschmuck mit Kreuz, 3 Haararmbänder, 1 Haarhalsring, 1 
Blumenkörbchen, mit Haaren auf Seide benäht. 12. von Herrn 
205 
Ё. Seuber l ich Madonna mit Kind, Holz (litauische Bauern* 
arbeit). 13. von Herrn Pastor Krause zu Ermes, als Leih-
gabe, 1 silberner vergoldeter Kelch (Oberteil gothisch), 1 Kruzi-
fix auf kupfernem versilbertem Untersatz, 1 silberne Oblatendose, 
2 silberne Patenen, alles vergoldet, 1 Bibel in Silbereinband, 1 
zinnerner Abendmahlskelch. 14. von Herrn Generalmajor К. M. 
Mil i sawlewi t sch 2 Kugeln und 1 Hirschfänger (?), gefunden 
in der Erde in der Wallstrasse. 
Für das Münz* und Medaillenkabinett waren Geschenke dar-
gebracht worden vom Rigaer Börsenkomitee, vom Rigaschen 
Bauamt, von Frl. Fanny Deeters und den Herren Wirkl. Staats-
rat Hugo v. Bötticher, Dr. med. Alfred Schneider und Alexander 
Sommer. 
Zwei Zuschriften von Herrn Fr. v. Keuss ler -St . Petersburg 
behandelten einen grossen Stein mit anscheinend künstlich her-
gestellten Zeichen und Figuren bei Oger, östlich vom Marien-
heim, südwestlich vom Kenteskalns, und den Plan des Feld-
marschalls Gideon von Loudon, 1763 in russische Dienste zu 
treten (nach W. Alexejew „Zur Biographie E. G. von Loudons", 
russisch, Verlag der „Nowoje Wremja"). 
Herr Inspektor C. M e t t ig besprach das von Herrn Dr. 
jur. A. v. Bulmer in .q bearbeitete, von der Gesellschaft her-
ausgegebene Werk „Die Kämmereiregister der Stadt Riga", 2 
Bde., Leipzig 1909-1913. 
Herr Staatsrat Architekt Johannes Gah lnbäck-S t . Peters-
burg hielt an der Hand der von ihm gemachten, z. T. farbigen 
Aufnahmen einen Vortrag über „polychrome Wandmalereien in 
der Jakobikirche zu Karris auf Ösel und der Katharinenkirche 
auf Mohn" (s. unten). 
In der auf den Vortrag folgenden Diskussion machte Herr 
Gahlnbäck u. a. auch auf die Reste eines gothischen Flügel-
altars in der Kirche zu Karmel aufmerksam und wies auf die 
Notwendigkeit hin, dies schöne Stück durch sachgemässe und 
seiner Bedeutung entsprechende Behandlung vor dem Ruin zu 
bewahren. — Herr C. v. Löwis of M e n a r erwähnte, dass 
206 
schon im Jahre 1889 Geheimrat K. Steinbrecht die Figur des 
St. Jakobus in der Kirche auf Mohn kopiert habe, und lenkte die 
Aufmerksamkeit auf den spätgotischen, von der Zeit schon recht 
angegriffenen Altar in der Kirche zu Püh l i a l ep auf Dago. 
Der P r ä s i d e n t sprach Herrn Gahlnbäck im Namen der 
Gesellschaft einen warmen Dank für seine mühevolle, nur durch 
grosse Liebe zur Sache und die Übernahme persönlicher Opfer 
ermöglichte Aufnahme der mittelalterlichen Wandmalereien aus, 
und gab dem allgemeinen Wunsche Ausdruck, dass es Herrn 
Gahlnbäck gelingen möge, im nächsten Sommer jene kostbaren 
Überreste alter kirchlicher Kunst vollständig aufzudecken. Ein 
Dank wurde auch dem Kirchenvorsteher Herrn Gottschalk v. 
S e n g b u s c h auf Karrishof votiert, der in verständnisvoller Weise 
Herrn Gahlnbäcks Forschungen unterstützt hatte. 
Herr Bibliothekar W. H e i n e verlas einen Bericht des Pastors 
P. Carlblom aus der Ermesschen Kirchenchronik vom J. 1836 
über die Vernichtung heidnischer, dem Hausgötzen „Mahjas 
Kungs" geweihter Opferplätze (s. unten). Daran schloss sich 
eine Diskussion über die ursprüngliche Bedeutung des „Mahjas 
Kungs", in der namentlich Herr Pastor Th. Do e b n e r Mit-
teilungen über die Erwähnungen dieses Aberglaubens in der 
älteren baltischen Literatur machte. 
Herr W. Heine referierte weiter über zwei Inschriften, die 
bis zum Jahre 1905 in einem Turmkeller der Schlossruine Ermes 
zu sehen waren (s unten). 
207 
Mittelalterliche Wandmalereien in den Kirchen zu 
Mohn und zu Karris auf der Insel Ösel1). 
Von J. Gahlnbäck-St. Petersburg. 
Mit 3 Tafeln. 
Wenn mich in früheren Jahren meist ethnographische Studien 
auf die baltischen Inseln geführt hatten, so waren es im Sommer 
1913 die mir von der Gesellschaft für Geschichte und Altertums-
kunde der Ostseeprovinzen ausgesprochenen Wünsche nach Auf-
nahmen der in der Kirche zu Mohn und der Kirche zu K a r r i s 
auf Ösel noch erhaltenen alten Wandmalereien. Diesen Wünschen 
habe ich nur teilweise entsprechen können, da es sich in beiden 
Kirchen weniger um eine A u f n a h m e der alten Malereien, als 
vielmehr um ein Befreien derselben von den sie bedeckenden 
vielfachen Kalktünchen handelte. Wer vor einer solchen Aufgabe 
gestanden hat, der weiss, wie schwierig, unbequem, zeitraubend 
und dabei verantwortlich diese Arbeit ist. Da ich in Karris und 
in Mohn doch mehr oder weniger auf mich selbst angewiesen 
war, so beanspruchte das Freilegen der mittelalterlichen Wand-
malereien so viel Zeit, dass mir für die Aufnahme derselben nur 
wenig übrig blieb und ich erst im nächsten Jahr den ganzen 
grossen Rest der Arbeit in der Kirche zu Mohn zu bewältigen 
haben werde. 
Im Jahre 1912 hatte ich Gelegenheit in der Kirche zu Karris 
an der Nordwand des Altarraums, in einer Höhe von ca. V/г Faden 
über dem Fussboden, Überreste alter Malereien zu sehen; diese 
Malereien waren 1905 sichtbar geworden, als man aus der Kirche 
die Wappenepitaphien alter im Kirchspiel ansässiger Familien, 
die hier seit Jahrhunderten ihre Grabgewölbe hatten, entfernte. 
Wenn von diesen Malereien in der Kirche zu Karris zuerst durch 
mich der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde Nach-
richten zugekommen waren, so war von den Malereien in der 
Kirche zu Mohn schon früher Mitteilung in die Öffentlichkeit 
gelangt. Die Kirche wurde nämlich 1898 „schön weiss" getüncht; 
bei dieser Gelegenheit schien es nötig und möglich, die alte 
Tünche, an den Stellen, wo sie lose sass oder wo sie von selbst 
sich loslöste, abzuklopfen oder gar abzuschürfen, um der neuen 
Tünche festen Grund zu schaffen. Dies war naturgemäss dort 
der Fall, wo die Tünche auf den Malereien zu liegen kam, weil 
!) Der Aufsatz erschien auch in einer, mit Genehmigung des Verf. von 
Dr. W. Neumann vorgenommenen Bearbeitung, in den „Kunstblättern" des 
Rig. Tagebl. 1913 Nr. 11, S. 81—83, mit 4 Abb. 
208 
sie auf diesen, ihrer glatten Oberfläche wegen, besonders schlecht 
haftete. Spuren dieser barbarischen Schürfungen sieht man im 
Altarraum, an der Nord wand und in der ganzen Nische im Osten 
des Altarraums, wo durch dieses Verfahren die Malereien nicht 
nur stark zerstört, sondern wohl auch grösstenteils vernichtet 
sind. Jedenfalls waren 1898, als man die alte lose Tünche ab-
geklopft hatte, die altenWandmalereien, wenigstens vorübergehend, 
sichtbar und wurden von den Söhnen des damaligen Predigers 
zu Mohn gesehen. Einer von ihnen, der jetzige Prediger zu 
Hannehl, Herr Pastor Wilhelm Nerling, schrieb mir auf meine 
Bitte ausführlich darüber, nachdem von ihm, durch Vermittlung 
des Herrn Mag. theol. J. F r e y , an die Gesellschaft schon Nach-
richt gelangt war1). Diese Nachrichten decken sich nicht ganz 
mit dem Befund, doch konnten sie mich immerhin nach Mohn 
führen. Mit den Arbeitsverhältnissen in Ösel und Mohn bekannt, 
hatte ich mich rechtzeitig wegen der nötigen Gerüste bemüht, um 
mit der Anfuhr des Materials und Herstellung der Gerüstleitern 
keine Zeit zu verlieren. In Mohn musste ich mir im benachbarten 
Dorfe die notwendigsten Leitern zusammenborgen; von Gerüsten, 
Anfuhr und Aufstellen derselben konnte keine Rede sein, da es 
in der Erntezeit stets an Arbeitskräften fehlt. 
Wenn es mir in K a r r i s besser ging, wo ich Leitern und das 
Material zu Gerüsten, wie ich's bestellt hatte, vorfand, so ver-
dankte ich das dem Entgegenkommen des Herrn Kirchenvorstehers 
G. v. Sengbusch zu Karrishof, der mir in liebenswürdigster Weise 
Leitern zur Herstellung von Gerüsten hatte anfertigen und ge-
nügendes Gerüstholz hatte anfahren lassen. In Karris behalf 
ich mich zuerst versuchsweise mit den Leitern allein; es gelang, 
von ihnen aus das Abklopfen und Ablösen der alten Tünche, sowie 
das Aufmessen der nicht sehr komplizierten gemalten Architektur 
und das Abzeichnen der sich wiederholenden Ornamente zu bewerk-
stelligen; bequem war das Arbeiten ja wohl nicht und schwindlig 
durfte man auf den hohen Leitern, 25 Fuss über der Diele, nicht 
werden. Doch schliesslich war die Arbeit glücklich und wohl 
bestmöglich erledigt, ohne dass Gerüste aufgestellt worden wären. 
In beiden Kirchen habe ich leider eine überhandnehmende 
Feuchtigkeit konstatieren müssen. Die Feuchtigkeit in der Kirche 
zu Karris zeigt sich als dunkelgrüner, nasser Schimmel, mit dem 
die Südwände fast durchweg und sonst viele Teile der Nord wände 
und der Gewölbe überzogen sind; im Altarraum ist die Wand 
nach Norden in ihrem ganzen unteren Teil, in einer Höhe von 
ca. 7 Fuss, stark durchnässt; ganz arg ist die Feuchtigkeit in der 
Südwand, wo im Gemeindesaal, beim Rundfenster, der Bewurf der 
Wände und der Mörtel in den Fugen durch Feuchtigkeit und Frost* 
i) Vgl. oben S. 73—74. 
п о п м . 
Wandmalerei in der Kirche zu Karris . 
Wandmalerei in der Kirche auf IHohn. 
209 
entwickelung bereits vielfach zerstört ist und zerfällt, was wie 
Mauerfrass aussieht. Diese zerstörende und gefährliche Feuchtig-
keit ist dadurch veranlasst, dass die durch den Erbauer der Kirche 
genügend und richtig vorgesehene Ventilationsanlage schon län-
gere Zeit ausser Tätigkeit gesetzt ist. Die&e Ventilationsanlage 
war so angeordnet, dass zur Abführung der warmen und feuchten 
Luft, die sich naturgemäss während eines zahlreichen Kirchen-
besuches durch das Ausatmen der Versammlung entwickeln musste, 
in den Gewölben, teils im Scheitel, teils in den Zwickeln, Ven-
tilationsöffnungen angebracht waren. Diese Ventilationsöffnungen 
führten aus der Kirche, als kurze Kanäle in der Stärke des Ge-
wölbes, auf den Bodenraum über diesem und waren vom Erbauer 
an der Unterseite der Gewölbe in Haustein als Menschenköpfe 
mit offenstehendem Mund charakterisiert. 
Nun hatten sich diese Ventilationsöffnungen verstopft, end-
gültig wohl erst in den letzten Jahrzehnten des vorigen Jahr-
hunderts, da ich mich sehr wohl erinnere, noch 1879 die Kirche 
zu Karris ziemlich trocken und frei von Schimmel gesehen zu 
haben, und zwar vom Boden aus, wohl durch Schutt, der sich in 
den trichterförmigen Tiefen über den Gewölbezwickeln ablagerte; 
dieser Schutt ergab sich bei dem in kurzen Fristen erfolgten 
mehrmaligen Verschmieren der Dachpfannen mit schlechtem Kalk-
mörtel, der schlecht hielt und bald herunterfiel. Ausserdem nisten 
im Bodenraum unzählige Dohlen, die für ihren Nesterbau Zweige 
und anderes Material zusammentragen; alles das gibt Rückstände 
in grossen Massen und verstopft die Ventilationskanäle. Es wären, 
um der Feuchtigkeit Herr zu werden, die verstopften Ventilations-
kanäle in den Gewölben zu öffnen und der Schutt fortzuschaffen; 
in einigen Monaten schon müsste eine Abnahme der Feuchtigkeit 
festzustellen sein, in einem Jahr etwa könnte sie schwinden. 
Dieselben Anordnungen haben in der Kirche zu Pyha auf 
Ösel, auf meinen Rat hin ausgeführt, im Laufe einiger Jahre den 
grünen Schimmel, mit dem auch hier die Wände in beträchtlicher 
Höhe überzogen waren, verschwinden lassen. 
Auch in der Kirche zu Mohn hat sich durch die Verstopfung 
der Ventilationskanäle eine bedeutende Feuchtigkeit und in deren 
Gefolge grüne Pilzbildung an den Wänden entwickelt, die die 
Tünche und den Bewurf und mit ihnen die alte Malerei unter 
der neueren Tünche zu zerstören droht; auch hier habe ich an 
der Südwand des Altarraumes, hinter einem daselbst noch befind-
lichen Epitaph, eine Zerstörung des Mörtels, der Fugen selbst 
des Mauerwerkes, konstatieren müssen, die wie Mauerfrass aussah. 
Dass diese Erscheinungen in beiden Kirchen verhältnismässig 
neueren Datums sind, habe ich konstatieren können, da an Stellen, 
wo heute dichter, dunkelgrüner Schimmel die Wände überzieht, 
unter der Tünche kein Schimmel oder Spuren desselben vorhanden 
14 
210 
sind; es hat sich vielmehr unter der Tünche der alte hellgelbe 
und wohl ursprüngliche Anstrich völlig rein und intakt erhalten. 
Dem Einflüsse dieser Feuchtigkeit ist es nun wohl auch zu-
zuschreiben, dass die Kalktünche sich so verschieden fest erwies. 
In Karris fand ich an der bereits oben erwähnten Stelle an 
der Nordwand des Altarraumes eine grössere Fläche von ca. einem 
Quadratfaden bereits mehr oder weniger von der Kalktünche be-
freit; hier war hinter dem 1905 entfernten Epitaph überhaupt 
keine Tünche gewesen. In nächster Nachbarschaft hatte sich die 
Tünche schon stark vom gemalten Untergrund gelöst, war mit-
unter von selbst abgestürzt oder bereits abgeklopft. Besonders 
schlecht haftete sie in den Winkeln zwischen den Gewölben und 
den Wandflächen. Im allgemeinen jedoch sass sie äusserst fest 
und musste langsam, millimeterweise abgeklopft oder abgesprengt 
werden. Diese Arbeit war für e i n e n zuviel; in Karris konnte 
ich dafür drei im Pastorat besuchsweise anwesende Gymnasiasten 
gewinnen, die mir 2 Tage hindurch freundlichst halfen. Zum 
Ablösen der Kalktünche benutzten wir alte, durch langen Ge-
brauch dünn geschliffene und sehr biegsame Tischmesser, die wir 
möglichst flach an die Tünche ansetzten, um sie abzusprengen 
und abzublättern. Wo die Tünche stärker war — und es gab 
Stellen, wo sie dank vielfacher Wiederholung eine Dicke von 
1 Zentimeter erreichte — löste sie sich in grossen Fladen von 
dem alten Grunde, der sich von den späteren Schichten der 
weissen Kalktiinche durch seinen gelblichen Ton gut unterschied. 
Dieser gelbliche Grundton war seinerzeit auf den frischen Be-
wurf aufgetragen und hatte sich mit ihm durchweg gut gebunden 
und war von ihm untrennbar. Das gilt auch für einen Teil der 
Malerei selbst. Doch gab es auch Stellen, wo die Malerei mit 
der Tünche sich abhob, zum Glück aber nur selten. Schliesslich 
gab es noch viele Stellen, wo die Farben durch die Feuchtigkeit 
der Wände bereits völlig zerstört waren und Farbenspuren trotz 
aller Sorgfalt beim Suchen nach Überresten der Malerei sich 
nicht mehr finden Hessen. 
Ausser diesem mechanischen Verfahren zur Befreiung der 
alten Malereien von späterer Kalktünche dürften wohl noch 
Versuche mit diese Tünche lösenden Flüssigkeiten zu machen 
sein, wobei in erster Linie reines Wasser in Betracht käme. 
Diese Methode dürfte zweckentsprechend und erfolgreich sein, 
wenn es sich um richtige Freskomalerei handelt, d. h. eine Malerei 
mit Erdfarben auf dem ganz frischen Kalkbewurf der Wand. 
Dieser Kalkbewurf kommt in diesem Falle erst nach Auftragen 
der Malerei dazu, auszuschwitzen und lagert eine durchsichtige 
und konservierende, glanzlose und emailartige Epidermis über 
der Malerei ab. Solchen Malereien liegen Umrisszeichnungen 
zugrunde, die mit einem spitzen Stift in den feuchten, frischen 
211 
und noch weichen Mörtel eingedrückt sind. Dies ist in Karris 
an den Malereien auf der Nordwand im Altarraum, besonders 
deutlich auf dem östlichen und unteren Teil derselben, an den 
daselbst befindlichen Ornamenten zu sehen, wohl weil hier die 
Beleuchtung mehr seitlich ist und die vertiefte Umrisszeichnung 
besser hervorhebt. 
Die Kirche zu Karris (Taf. 1) ist einschiffig und dürfte dem 
letzten Viertel des 14. Jahrhunderts angehören. Sie ist in sorg-
fältiger Steinmetztechnik aus dem vorzüglichen weissen Kalk-
stein ausgeführt. Die Ecken, Gesimse, Abdeckungen, Pfeiler-
bündel, Gewölbegurte und -rippen, Fensterpfeiler und das Mass-
werk sind aus Haustein hergestellt und bis auf den heutigen Tag 
in wunderbarer Schärfe und Frische erhalten. Dabei haben die 
ausführenden Baumeister es sich nicht versagen können, die Säulen-
kapitelle mit stets wechselndem Blattwerk auszustatten, alle Kon-
solen und Knäufe, Säulen und Masswerk beständig zu variieren. 
Die Skulpturen am Triumphbogen sind bekannt und schon früher 
beschrieben1). Sie stellen unter Baldachinen die heill. Nikolaus, 
Laurentius, Petrus und Paulus dar. 
Im Altarraum ist die farbige Bemalung zum Teil wieder auf-
gedeckt. Diese bestand aus einem, den ganzen Raum in der 
Höhe der Kämpfergesimse [Gesims unter dem Bogenanfang der 
Gewölbe] abschliessenden ornamentalen Fries, von dem ein Stück 
an der Nord wand von mir freigelegt ist. Uber diesem Fries er-
hebt sich in der Mitte der Nordwand, bis in den Scheitel des 
Gewölbewandbogens reichend, ein mit reichem Masswerk ge-
. schmücktes dreiteiliges gemaltes Fenster (Taf. 2), dem gegenüber 
in der Südwand ein hohes reiches Licht spendendes Fenster ent-
spricht. Die offenen Flächen des gemalten Fensters sind in einem 
satten Braunrot ausgeführt; das Masswerk ist mit einem leichten 
Rot eingedeckt. Die grosse Einrahmung des Fensters ahmt in 
Zeichnung und Farbe eine Hausteineinfassung nach. An diese 
schliesst sich ein in kleine Bogen ausklingendes Ornament in 
Braunrot, das auch die Blendarkade begleitet und mit dem schon 
genannten Fries zusammenfliesst. 
Das Gewölbe war farbig bemalt: Sterne auf dunklem Grunde. 
Spuren sind vorhanden. 
Erwähnt mag sein, dass auch sämtliche Hausteindekora-
tionen Spuren einer alten Bemalung aufweisen. Deutlich sieht 
man sie an den Ecksäulchen im Altarraum und an den Skulp-
turen des Triumphbogens. 
Im Schiff der Kirche haben sich keine Spuren gemalter De-
korationen auffinden lassen. 
i) Vgl. W. Neumann: Die mittelalterlichen Kirchen auf Ösel, in den 
Heimatstimmen, herausg. v. C. Hunnius und V. Wittrock, 3. Jahrgang, 
Reval 1908. 
14* 
212 
Wenn der Erbauer, der Kirche zu Karris sich mit ornamen-
taler Malerei und einer gemalten Architektur als Hauptmotiv 
begnügte, so ging der Erbauer der K i r c h e zu Mohn weiter. In 
ihr herrscht die figurale Malerei vor und das architektonische Orna-
ment bildet nur den abschliessenden und schmückenden Rahmen. 
Diese figurale Malerei gehört zwei Perioden an, von denen 
die ältere mit roten Umrisszeichnungen auf gelblichem Grunde 
arbeitete. Malereien dieser älteren Periode sind von mir auf 
der Mauer des Triumphbogens, nach Norden hin, freigelegt wor-
den : unten eine Darstellung der Kreuzigung Christi mit Johannes 
und Maria; darüber die Gestalt eines Fische fangenden Petrus. 
Dieser älteren Periode gehören offenbar auch die Malereien auf 
der Westwand über dem Eingang an, von denen Pastor Wilhelm 
Nerling [zurzeit Pastor in Hanehl] mir schreibt: „Ich errinnere 
mich an eine Kreuzigungsgruppe oder doch wenigsten der Gestalt 
Christi am Kreuze. In einiger Entfernung davon rechts thronte 
Maria mit dem Jesuskinde und einer Strahlenkrone auf dem 
Haupte . . . (links sei noch eine Darstellung gewesen) . . . die 
Himmelfahrt. Alle diese Gestalten sind mir nur als in roten 
rohen Konturen ausgeführt e r i n n e r l i c h . " 
Einer jüngeren Periode gehören offenbar die von mir im 
Altarraum freigelegten Malereien an, die zum Gegenstand die 
zwölf Apostel haben. In der Höhe der Fenster, acht Fuss vom 
Fussboden, zieht sich ein gotischer Bogenfries durch den Altar-
raum und das Schiff. Über ihm baut sich eine Arkadenarchi-
tektur auf: gotische mit Masswerk gezierte Bogen auf gewundenen 
Säulen, über denen phantastisch gebildete Fialen aufsteigen. In 
den Arkaden Apostelfiguren; in der Chornische über dem Bogen-
fries Weihrauchfässer schwingende Chorknaben. Alles das in 
polychromer Flächenmalerei aufs reichste und in üppiger Farben-
pracht ausgeführt — ein schönes Beispiel figuraler Dekorations-
malerei mittelalterlicher Kunst im Baltikum*). 
Freigelegt ist von mir nur ein kleiner Teil der Malerei: 
genug, um einen Massstab für eine richtige Vorstellung zu ge-
winnen, und zwar an der Nord wand, links vom kleineren Fenster 
drei Arkaden mit Apostelfiguren in reichen Gewändern. Die 
*) Die Wandmalereien der Kirchen zu Mohn und zu Karris sind nicht 
das einzige Beispiel frühmittelalterlicher Kunst in Livland. Als solches 
haben wir die aus dem Ende des 13. oder Anfang des 14. Jahrhunderts 
stammenden Lünettenbilder in der Nordvorhalle des Rigaer Domes anzu-
sehen. Die aufgedeckten Malereien in Mohn und Karris sind,spätgotisch 
und gehören dem letzten Viertel des 15. Jahrhunderts an. Alter sind die 
mit dem Stilus konturierten und illuminierten Wandbilder anzusetzen; aber 
auch sie wird man nur in die erste Hälfte des 15. Jahrhunderts rücken 
können. Sie mögen nach der Vollendung des Kirchenbaues, den man aus 
stilistischen Gründen nur in diese Zeit setzen kann, entstanden sein. [Anm. 
der Red. nach W. Neumann а. а. O. S. 83.] 
213 
beiden äussern sind durch Überschriften als Petrus und Johannes 
gekennzeichnet. Rechts vom Fenster werden ebenfalls drei Apostel 
dargestellt sein und zu beiden Seiten des grösseren Fensters der 
Südseite je zwei und zwei. Der elfte und zwölfte Apostel waren 
am Triumphbogen zum Schiff der Kirche hin gemalt, wie ich an 
einzelnen Überresten feststellen konnte. 
Wie für die Kirche zu Karris ist auch für die zu Mohn zu 
den Pfeilern, Gesimsen, Bogen und Gewölbgurten der örtliche 
Haustein verwendet worden und in diesem Rahmen hat die reiche 
polychrome Ausstattung von grosser Wirkung sein müssen. 
Zu erwähnen bleibt, dass das von mir an der Westwand 
entdeckte und freigelegte Rundfenster der ersten Bauperiode der 
Kirche angehört. Die Umrisse sind mit spitzem Stift tief ein-
gegraben, die Farben mit dem Mörtel innigst verbunden, so dass 
man von einer Inkrustation mit farbigem Mörtel sprechen könnte. 
Ich hatte mir in Mohn beim Ablösen der Tünche von 2 
jungen Esten helfen lassen, und es war erfreulich zu sehen, mit 
welcher Freude sie Stück für Stück die Malerei erscheinen sahen. 
Ebenso gross war das Interesse, das die Landbevölkerung, die 
Esten der Insoln, den doch nur geringen Farbenspuren und den 
wenigen aufgedeckten Malereien entgegenbrachten. Viele kamen 
nach und nach, um sich die Malereien anzusehen, mit offenbarer 
Freude an dem wiedererscheinenden Farbenschmuck; sie wünschten 
wiederholt, dass der ganze Raum so geschmückt bleibe. 
Möge es gelingen, die aufgedeckten Malereien zu erhalten 
und zu schützen, die eben freigelegt, frisch und lebhaft erschienen, 
bald aber unter dem Einfluss von Licht und Luft abflauten und 
verblassten, wohl weil Farbenpartikel abtrockneten und abfielen. 
Es fehlt in Mohn die schützende Epidermis der Freskomalerei, 
da doch hier offenbar al secco gemalt ist, d. h. auf einem bereits 
seit lange festen trockenen Bewurf der Wand. 
Aber meine Arbeit an der Freilegung der alten Malereien 
in Mohn ist noch unbeendet geblieben, und so schwierig, so ver-
antwortlich und zeitraubend, dass ich wohl erst nach mehreren 
Sommern über ihren Abschluss berichten können werde. 
214 
Die Vernichtung 
heidnischer Opferstätten im Kirchspiel Ermes durch Pastor 
Paul Carlblom im Jahre I836. 
Ton W. Heine. 
Es ist wenig bekannt, dass noch in der ersten Hälfte des 
vorigen Jahrhunderts in einigen Kirchspielen Livlands deutliche 
Spuren heidnischer Opferkulte zu bemerken waren. Mehrere 
Pastoren mussten gegen die Reste eines entarteten Baum- und 
Hausgötzenkultes zu Felde ziehen, der sich mit Zähigkeit erhielt1). 
Aus der Zahl der Geistlichen, die dem Beispiele Gustav 
Bergmanns in Salisburg2) folgend, energisch den fortwuchernden 
Aberglauben unter den Letten bekämpften, ragt besonders Paul 
Carlblom hervor, der im Jahre 1828 in Ermes sein Amt als Orts-
prediger antrat. In fesselnder Weise hat Carlblom in der von 
ihm im Jahre 1835 begonnenen Kirchenchronik seine Feldzüge 
gegen die von den Landleuten sorgsam gehüteten und verbor-
genen Opferplätze dargestellt. Am 7. Juni 1836 übermittelte 
Carlblom der Redaktion der damals vielgelesenen Zeitschrift 
„Das Inland" einen gekürzten Bericht über seine erfolgreichen 
Bemühungen, die heimlichen Stätten heidnischen Aberglaubens zu 
zerstören3). Aus naheliegenden Gründen konnte der Verfasser 
damals die Namen der Beteiligten und die genaue Schilderung 
der einzelnen Plätze nicht mitteilen. 
Dieser Umstand und die Tatsache, das Carlblom am Schluss 
seines Berichtes in der Kirchenchronik zusammenfassende Mittei-
x) Nach einer freundl. Mitteilung des Herrn Th. von Bogdziwiecz 
musste noch vor einigen Jahrzehnten im Gebiete des Gutes Kokenberg ein 
alter Wachholderbaum niedergehauen werden, da die Landleute dort ver-
schiedenen abergläubischen Unfug trieben. Vor einigen Jahren wurde eben-
falls im Gebiete von Kokenberg eine Magd dabei betroffen, dass sie zu be-
stimmten Zeiten an einer Stelle bei einem Gartenzaun rote Wollefäden 
niederlegte. Befragt, zu welchem Zwecke sie dieses tue, konnte sie nur an-
geben, sie hätte von den Eltern gehört, es sei sehr gut und bringe Glück. 
2J Der in einer handschriftlichen topogr. Beschreibung des Kirchspieles 
Salisburg vom Jahre 1784 erhaltene Bericht Gustav Bergmanns (Pastor zu 
Salisburg v. 1780—1784) zeigt eine auffallende Übereinstimmung mit den 
Beobachtungen, die weit später Carlblom im Gebiete von Ermes machte. 
(Vrgl. Bergmann, E. v., Von unseren Vorfahren. I. Berlin 1896, S. 196 ff.). 
s) Vrgl. „Das Inland" Jahrg. 1836. Nr. 39. — Oben ist der Bericht 
Carlbloms so wiedergegeben, wie er von ihm auf S. 3—6 der Ermesschen 
Kirchenchronik aufgezeichnet wurde. Herrn Pastor Otto Krause zu Ermes 
ist Referent zu besonderem Dank verbunden, da er ihm die Möglichkeit gab, 
in das interessante Ermessche Kirchenarchiv Einblick zu nehmen. 
215 
lungen macht, die im „Inland" nicht publiziert wurden, lassen 
es gerechtfertigt erscheinen, dass hier ein Abdruck des ganzen 
Berichtes ohne Kürzungen folgt. 
„1836 d. 7. Mai. Heute als am Himmelfahrtsfeste unseres 
Herrn Jesu Christi ward ein Werk zu seiner Ehre vollbracht. 
Wir fällten nämlich einen alten wilden Apfelbaum unter Wigands-
hof heim Pahsche-Gesinde, unter welchem seit alter Zeit den 
Götzen, die man hier Mahjas-Kungi nennt, war geopfert worden. 
Unter dem Baum fanden wir einen Steinhaufen und unter den 
Steinen Eier, Hühnerfedern und Knochen, verschiedene Kupfer-
münzen, rothwollenes Garn, welche Sachen der Gesindewirt in der 
St. Georgsnacht seinem Hausgotte als Opfer dargebracht hatte. 
Der Aberglaube der Leute spricht sich darüber so aus: es seien 
unreine böse Geister, die durch solche Gaben .unschädlich gemacht 
würden oder deren schädlicher Einfluss durch solche Opfer ab-
gewandt werde. — Der Apfelbaum war alt und gross, vier Stämme 
aus einer Wurzel und wir konnten ihn am heutigen Tage nicht 
fällen, am 8. Mai wurde er ganz abgehauen. Der Wirt des 
Pahsche-Gesindes dankte dem Prediger dass er gekommen sei, 
ihn von diesem Dienste zu befreien, zu dem er durch seinen 
Vater sei angehalten worden, denn er selbst habe den Mut nicht 
gehabt Hand an den Baum zu legen. 
9. Mai. Heute zerstörte ich in den benachbarten Gesindern 
Kenge, Spreeslau Dessa die geheiligten Wohnsitze der dasigen 
Hausgötter oder Mahjas-Kungi. Nur gezwungen führten mich 
die Leute an diese geheiligten Plätze! Es fanden sich daselbst 
Kupfermünzen, rothwollenes Garn und dergl. Ob die Finsterniss 
von den Leuten gewichen, lässt sich nicht bestimmen, sie ver-
sprachen solchen götzendienerischen Unsinn in Zukunft ganz zu 
verwerfen! Gott helfe, dass es Licht werde! 
12. Mai. Heute unternahm ich in Begleitung der Kirchen-
vormünder Tschohre Laurs Klaiwa und Leijes Mahres Jahnis 
Ballod den ersten grösseren Kreuzzug gegen die Mahjas-Kungi 
oder Hausgötter, die bei den Letten dieses Kirchspiels zum Teil 
noch in grossem Ansehen stehen und denen zwei mal jährlich 
am St. Georgs-Tage den 23. April und am St. Michaelistage den 
29. September vom Gesindewirthen bei nächtlicher Weile Opfer 
dargebracht werden. Mein Ritt durch das Kirchspiel führte mich 
heute durch die Ermesschen Gesinder Kalna Smehrte, Zeple, 
Kahsche, Punge, Duhme, Truzze, Pehsche, Kalna und Leijes 
Struhge, Kalna und Leijes Eglit, Kalna und Leijes Kukke und 
Gulidika. — In Truzze war der Wirt abwesend und die Wirtin 
lief in den Wald, als sie den Hirten mit den Kirchenvormündern 
herannahen sähe und ihr Kind verkroch sich mit Angstgeschrei 
unter die Kleete. Ein altes Lostreiberweib, das allein zu Hause 
zu finden war, führte uns auf die an sie ergangene Aufforderung 
216 
unter Seufzen und Wehklagen an die dem Mahjas-Kungs gehei-
ligte Stätte. Im Garten am Zaun war die Opferstelle, bedeckt 
mit altem Eggenholze, nachdem wir solches auf die Seite ge-
räumt hatten, trafen wir mit frischem Blute besprengtes Holz 
an, — hier war am Georgi Tage dem Mahjas-Kungs ein Hahn 
geschlachtet — Kupfermünzen, alte Ferdinge, rothwollenes Garn 
waren die übrigen Weihgeschenke auf dem Altar des Götzen. 
In Pehsche, wo wir den alten Wirthen zu Hause fanden, hatten 
wir mit einem harten Steine zu tun. Der alte Sünder leugnete 
hartnäckig, er wisse nichts von einem Mahjas-Kungs, endlich als 
er sah, dass sein Leugnen ihm nichts half, führte er uns zu der 
Opferstelle, die gleichfalls noch am 23. April benutzt war. Hier 
wohnte der Mahjas-Kungs nicht in hölzerner Wohnung, sondern 
unter Steinen. Als diese mit Stangen gehoben wurden, stieg 
von der Erde der ekelhafteste Gestank auf von den verfaulten 
Eiern, die daselbst allmählig aufgehäuft waren. Rotwollenes 
Garn und alte Münzen von Kupfer waren auch hier die 
dem Mahjas-Kungs dargebrachten Gaben. In den übrigen 
Ermesschen Gesinden waren die Mahjas-Kungi bereits von 
den Wirthen verworfen, aber die alten Opferstellen fanden wir 
unversehrt, weil niemand gewagt hatte, sie zu zerstören. Sie 
waren zum Theil unter alten Bäumen, zum Theil auf freien Plätzen 
meist innerhalb der Gartenumzäumung, aber auch mitten im Acker 
angebracht. Die mehrsten Wirte erklärten sich auf mein Geheiss 
willig, die Bäume zu fällen und die Plätze umzupflügen und zum 
Garten oder Felde zuzuziehen, der Wirth zu Kahsche dagegen 
erklärte, dass er sein Pferd beim Aufpflügen des geheiligten 
Platzes nicht in Lebensgefahr bringen werde, ich möge nun tun 
was ich wolle. In Lejes Struhga fanden wir unter den oben an-
geführten Opfergaben auch ein kleines Brod, das dem Mahjas-
Kungs zu St. Michaelis war dargebracht worden. Dies ist merk-
würdig als Ausnahme — weil dem Hausgotte nur die Pflege der 
Gärten, und die Gesundheit der Haustiere und Menschen em-
pfohlen ist und gemäss dem Volksaberglauben zusteht, Gott da-
gegen Wald und Acker beaufsichtigt und schützt und für das 
Gedeihen der Feldfrüchte Sorge trägt. Auch Kohlsamen wird 
von Manchen in der St. Georgsnacht dem Mahjas-Kungs hinge-
streut, weil er das Gedeihen des Kohles befördert. Von Ermes 
Grenzen nahm ich meinen Weg weiter durch 13 Gesindel* 
des Turneshofschen Gebietes, um daselbst Mahjas-Kungi zu ent-
decken und die Opferstellen zu zerstören. Die besuchten Orte 
waren: Raggain, Wezza Dille, Lamba Kalna, Leijes Glohdes, Kalna 
und Leijes Sihle, Kalna und Leijes Zinne, Kalna und Leijes Klaudse 
und Wezza und Jauna Wehsche [Wehse?]. Herr A. von Wrangeli 
Besitzer des Gutes Turneshof und der Kirchen Vormünder Barka 
Plinte begleiteten mich nach Mittag bei meinen Haussuchungen. 
217 
In Kaina und Leijes Glohdes, in Kaina und Leijes Klaudše und 
Wezza und Jauna Wehsche fanden wir den Opferdienst der Mahjas 
Kungi noch vor, in den übrigen genannten Turneshofschen Ge-
sinden war derselbe bereits verworfen, von einigen Wirthen erst 
im vergangenen Herbste, von anderen schon vor längerer Zeit, 
wie sie sagten, weil ich es nicht habe leiden wollen. Sämmtliche 
Opferstellen waren indess unversehrt, theils innerhalb der Garten-
umzäunung angebracht, und von einem festen Zaun umschlossen, 
theils mitten im Acker mit alten Bäumen bewachsen, theils im 
Walde, theils am Rande der Wiesen, nur kenntlich durch über-
einander gelegte Steine. Die vorgefundenen Opfergaben waren 
dieselben, wie in Ermes. Als ich am Abend nach vollendetem 
Ritt die aus der Erde hervorgeholten und gesammelten Münzen 
überzählte, hatte ich über 3 Rubel in guter noch geltender Kupfer-
münze, die ich der Merkwürdigkeit wegen fürs Erste aufbewahren 
werde. Den Betrag derselben zahlte ich den Kirchenvormündern 
für ihre gehabte Bemühungen aus. 
Zu Kalna Sihle und Leijes Zinne wurde ich auf meinem sorgen-
vollen Ritte, auf welchem mir fortwährend der elende geistige 
Zustand eines grossen Teils meiner Gemeindeglieder auf dem 
Herzen lag, in etwas erfrischt durch die sichtba're E'reude der 
Leute über meine Ankunft und durch die Segenswünsche, mit 
denen sie mich beim Abschiede geleiteten. Ich habe sie erlöst, wie 
sie sagten, von den Schreckbildern, welche in den unversehrten 
Opferstellen beständig ihnen vor Augen gewesen wären. Unter 
Tränen und Gewissensbissen hätten sie auf das Geheiss ihrer 
Eltern in früheren Jahren diesen Teufelsdienst verrichtet, bis sie 
durch Gottes Wort erleuchtet zu Verstande gekommen und ihn 
aufgegeben hätten; mit Freuden wollten sie sofort auf mein Wort 
die alten Opferstellen, die Zeugen ihrer Schande, vernichten. 
Zu Leijes Zinne war die geheiligte Opferstelle wild verwachsen. 
Kein Zweig war dort abgehauen, das Gras nie gemäht worden 
und als der Wirth uns die bis zum vergangenen Herbst noch ge-
heiligte Stätte zeigen sollte, konnten wir von keiner Seite Zu-
gang zu derselben gewinnen. Auf meine Aufforderung: mit dem 
Beile einen Durchhau durch die wild verwachsenen Baumzweige 
zu machen, erklärte der Wirth, er habe dazu keinen Mut und 
übergab mir das Beil. Als ich mit demselben einige Zweige ab-
gehauen hatte, nahm er das Beil zurück und hieb nun rüstig 
hinein. Die Wirthin, die ich herbeirufen Hess, damit sie sich über-
zeugen möge, wie dort nichts wäre, das Furcht erregen könne, 
näherte sich nur langsamen Schrittes mit sichtbarer Angst und 
brach endlich in den freudigen Ausruf aus: Es seien ja nur Gottes 
Erde und Gottes Bäume wahrzunehmen. Ihr Fuss hatte diesen 
Ort, der nur 100 Schritte vom Hause entlegen war, nie betreten. 
Der Wirth zu Leijes Glohde antwortete mir auf die Frage, warum 
218 
er mir so lange seinen Sündendienst verborgen habe? — er habe 
nicht gewusst, dass ich ihn davon zu befreien vermöge. Auf 
meine Erwiderung, dass ich im Namen Jesu gerne längst schon 
seinen Teufel ausgetrieben haben würde, wenn er nicht vorsätzlich 
ihn vor mir verheimlicht hätte, zerstörte derselbe mit sichtbarer 
Freude die bisherige Wohnung des Götzen. In den beiden 
Klaudses und beiden Wehsches legten die Wirthe nur mit Be-
klemmung Hand an die Wohnsitze ihrer Götzen und es schien 
bei diesem Geschäfte alle Kraft aus ihren Armen geschwunden 
zu sein. Der Wirth zu Wehsche fragte mich: was nun mit seinen 
Pferden sein werde, nachdem der Mahjas-Kungs vernichtet sei? 
Die übrigen Gesindes-Leute an demselben Orte waren auf keine 
Weise dazu zu bewegen, den geheiligten Ort zu betreten. Ein 
Anderer soll geäussert haben, dass er nur in dem Falle den 
Wohnsitz seines Mahjas-Kungs zerstören werde, dass ich ihm den 
dadurch verursachten Schaden zu ersetzen verspräche. Aus meh-
reren solchen Opferstellen krochen Kröten hervor, nachdem wir 
Holzwerk und Steine weggeräumt hatten, — treffende Sinnbilder 
des finsteren Geistes, der hier bei Nacht sein Wesen getrieben 
hatte seit uralter Heidenzeit. 
Im Laufe des Sommers 1836 wurden sämmtliche noch übrige 
(Opferstätten) Opferstellen der Mahjas-Kungi unter Kokenberg (1), 
Peddeln (6), Homeln (1), Neukarkel (1), zerstört, so dass nun 
das Ermessche Kirchspiel von solchem Götzendienste gereinigt 
ist. Das Gerücht von dieser Götzenverfolgung und Zerstörung 
der Opferplätze hatte sich auch in das benachbarte Luhdesche 
Kirchspiel erstreckt und es kamen auch von dort Leute zu mir, 
die mir die Anzeige machten, dass sie gleichfalls itzt in solchem 
Götzendienst befangen gewesen wären und mich baten, in ihre 
Häuser zu kommen und ihnen ihre Sünden zu vergeben. Dies 
veranlasste mich meinen benachbarten Herrn Amtsbruder, Pastor 
Schatz zu Luhde, davon zu benachrichtigen, infolge dessen auch 
im Luhdeschen Kirchspiele, wie verlautet, gegen jenen götzen-
dienerischen Aberglauben Massregeln getroffen worden sind." 
Soweit der Bericht Carlbloms. Vor allem lässt diese Schil-
derung den Wunsch wach werden, auch in den Chroniken anderer 
Pfarren nach Mitteilungen über die Bekämpfung des Opferwesens 
Umschau zu halten. Wenn auch der Gewinn für die Mythologie, 
der sich aus solchen Aufzeichnungen ergibt, unbedeutend ist, 
so kann solchen Schilderungen ein kulturgeschichtliches Interesse 
nicht abgesprochen werden. 
219 
Zwei Kerkerinschriften aus der Schlossruine 
Ermes, 
V on W. H e i n e . 
Herr Oberförster a. D. B. von Bötticher hat in den Sitzungs-
berichten unserer Gesellschaft v. J. 1911, S. 292 ff. über „Alter-
tümer in Rujen und Ermes" berichtet und dabei mitgeteilt, dass 
früher in einem Turmkeller der Schlossruine zn Ermes inter-
essante Inschriften zu lesen gewesen seien, die im Jahre 1905 der 
Zerstörung durch Revolutionäre anheimfielen. Diese Mitteilung 
veranlasste mich, bei einem Aufenthalt in der Gegend von Ermes 
im August 1913 die Stelle zu besichtigen, wo sich die Inschriften 
befanden und danach zu forschen, ob sich nicht vielleicht Ab-
schriften erhalten haben. 
Wenn man den Hof der Burg Ermes durch eine weite an 
der Nordwestecke befindliche Bresche in der Ringmauer betritt 
und den Blick zur gegenüberliegenden Südostecke wendet, gewahrt 
man dort die Überreste einer Bogentür, die in das Untergeschoss 
eines mächtigen, die Südostecke flankierenden Turmes führt. 
Sämtliche Gewölbe dieses Turmes sind längst geborsten und der 
Keller ist zu einem grossen Teil von Schutt und Steinmassen 
angefüllt. Wenn man hinabsteigt, sieht man rechts einige Nischen, 
von denen aus schmale Schiessluken ins Freie führen und aussen 
unmittelelbar über dem Erdboden münden. In der linken Laibung 
der ersten Nische bemerkt man in Manneshöhe auf dem im Rohbau 
belassenen Ziegelgemäuer Spuren von eingeritzten Buchstaben, 
die durch Abschabung derart verstümmelt worden sind, dass es 
unmöglich ist, sie einzeln deutlich zu erkennen. Eine Prüfung 
der Stelle ergab die Tatsache, dass am beschriebenen Orte eine 
ganze Anzahl von Inschriften vorhanden gewesen sein muss. 
Die zweifellos von Gefangenen in die Kerkermauer geritzten 
Inschriften haben schon in den 60er Jahren die Aufmerksamkeit 
der Besucher der Raine erregt, doch wurde es merkwürdiger-
weise damals unterlassen, die Texte zu publizieren. In den ersten 
Jahren unseres Jahrhunderts erfuhr eine damals in Riga lebende 
eifrige Altertumsforscherin, das im J. 1906 verstorbene Frl. Emilie 
v. S c h i n c k e l l , von der Existenz der Inschriften, reiste eigens 
nach Ermes und nahm dort Wachsabdrücke, die recht gut ge-
langen und die sie im Dommuseum niederlegte. Leider unter-
blieb auch diesmal die Publizierung. 
Sehr beklagenswert ist es, dass von diesen Abdrücken ein 
kleines Stück abhanden gekommen ist Zum Glück fanden sich 
220 
noch einige Abschriften, so dass sich durch Kombination der Ab-
drücke und Abschriften folgende Texte ergeben: 
I. CERA ANNO 1559 IN FESTO 
PASCELE INCARABAT' 
DAVID : TIMO -f 
II. GORGEOS VAN STETTEN 
VNS LIF [LENDER] ? 
SO HOS . . .? 
Die erste Inschrift beginnt mit dem keinen Sinn ergebenden 
Worte CERA. Die Annahme, dass CERA der Schluss eines 
Wortes sein könnte, dessen Anfang vernichtet wurde, ist nicht 
stichhaltig, denn der Abdruck zeigt links von CERA heine Spuren 
von Abdrücken ausgewischter oder abgeschabter Einritzungen. 
Man könnte daran denken, dass CERA die Wortinitialien eines 
Segensspruches in sich schliesst; doch müsste zur Begründung 
dieser Annahme zuerst nachgewiesen werden, dass es in der hier 
in Frage kommenden Zeit üblich war, derartige oder ähnliche 
Inschriften mit einem Wahl- oder Segensspruch beginnen zu lassen. 
Irgend eine Erklärung des Wortes CERA war bis jetzt unmöglich. 
Der übrige Inhalt der Inschrift ist ja klar. Das abbreviierte 
INCARABAT' ist zweifellos von „incarcerare" abzuleiten. Diese 
Lösung ergibt dann für die ganze Inskription den Sinn, dass 
am Osterfest 1559 ein gewisser David Timmo in dem erwähnten 
Turmkeller (in welchem noch vor etwa 60 Jahren Kettenfragmente 
in der Mauer bemerkt wurden) eingekerkert war. 
Was die zweite Inschrift anbetrifft,'so wollen einige Besucher 
der Ruine in der zweiten Zeile das Wort LIFLENDER gelesen 
haben. Auf dem Abdruck ist es nicht mehr deutlich erkennbar. 
Es ist nicht viel Positives, das die Eintragungen der beiden 
Gefangenen bieten. Vor allem ist es auch nicht gelungen fest-
zustellen, welche Rolle einst die beiden Inhaftierten spielten. 
Waren es gefangene Söldner, eher vielleicht gefährliche Spione, 
die man an gut bewachtem Ort in sicherstem Gewahrsam hielt? 
Wenn sich ihre Namen in noch nicht bekannten Geschichtsquellen 
finden sollten, dann bekämen diese merkwürdigen einzigartigen 
Inschriften aus der Zeit des Unterganges der Selbständigkeit 
Alt-Livlands eine erhöhte Bedeutung. 
m 
764. Sitzung аш 13. November 1913. 
Anwesend waren 32 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die 
Gesellschaft den Tod folgender Mitglieder zu beklagen habe: Rein-
bert Baron C a m p e n h a u s e n zu Ilsen, Mitgl. seit 1901, gest. am 
19. Okt., James von M e n s e n k a m p f zu Tarwast, Mitgl. seit 1899, 
gest. am 30. Okt., Generalmajor a. D.Iwan Peodorowitsch He ine , 
Mitgl. seit 1911, gest. am 31. Oktober in Riga. Die Versammlung 
ehrte ihr Andenken, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren Dr. phil. 
Herbert N e u m a n n und Friedrich Poe l chau . 
Der S e k r e t ä r berichtete, das Herr Dr. W. Baum, Redak-
teur der „Akademischen Rundschau" in Leipzig, die Liebens-
würdigkeit gehabt habe, als Glied einer Deputation der in Leipzig 
ansässigen Balten am 23. (10.) Oktober die künstlerisch ausge-
führte Adresse der Gesellschaft zum 70. Geburtstage von Th. H. 
P a n t e n i u s dem Gefeierten zu überreichen, und verlas das ein-
gelaufene Dankschreiben des Jubilars an die Gesellschaft, in dem 
es u. a. heisse: „Wenn unsere Heimat sich durch so viele Jahr-
hunderte ihre Eigenart bewahrte, so ist das in erster Reihe dem 
Umstand zuzuschreiben, dass ihre Bewohner immer Ehrfurcht 
hatten vor dem „guten Alten" und die Gegenwart an eine Ver-
gangenheit knüpften, die sie kannten, liebten und ehrten. Es 
erwächst aber jede wirkliche Kultur nur aus historisch verstan-
dener Eigenart, und ein Vollmensch ist nur, wem es unabweis-
bares Bedürfnis ist, zu erforschen, wie das, was ist, wurde. Da 
gibt es keine würdigere Aufgabe, als historisches Verständnis 
wecken und fördern. Möge Ihre so verdienstvolle Gesellschaft 
das noch viele Jahre lang tun, zum Segen unserer lieben Heimat." 
Es waren ferner eingelaufen: eine Aufforderung der Finniscli-
Ugrischen Gesellschaft zu der am 2. Dezember stattfindenden 
Feier des 100. Geburtstages Casträns, zugleich der 30. Jahres-
222 
feier der Gesellschaft selbst, und eine Einladung zur Beteiligung 
an der Feier der 25-jährigen wissenschaftlichen Tätigkeit des 
Generalmajors D. P. S t r u k o w . derz. Direktors des Historischen 
Artilleriemuseums in St. Petersburg, am 25. November. 
Der Präsident teilte mit, dass Herr Dr. W. N e u m a n n 
die auf ihn gefallene Wahl der vereinigten Museumsgesellschaften 
zum Inspektor des Dommuseumsgebäudes in dankenswerter Weise 
angenommen habe. Er knüpfte daran Worte warmen Dankes an 
den Ehrenpräses des Naturforschervereins Direktor G. Schweder 
für die Opferwilligkeit, mit der er bisher die Hauskommission 
nach aussenhin interimistisch vertreten habe. 
Zuschriften waren eingelaufen: 1. von Herrn Pastor P. 
Baerent -Arrasch (s. unten), 2. von Herrn Dr. M. Ebert-Berl in : 
Ein Hügelgrab der älteren Eisenzeit unter Meiran, nebst einem 
kraniologischen Gutachten von Prof. F. v. Luschan -Berlin 
(s. unten), 3. von Herrn P. Loewe-Hainichen: eine Anfrage, ob 
sich im Dommuseum altertümliche Hufeisen, Hufbeschlagswerk-
zeuge und dergl., sowie Darstellungen von Pferden mit ungewöhn-
lichem Hufbeschlag usw. befänden; 4. Von Herrn Fr. v. Keuss ler -
St. Petersburg eine Notiz, in der in Ergänzung der Arbeit von 
A. W. v. Keussler „Aus der Kirchenchronik des Kirchspiels 
Serben . . ." (Mitt. und Nachr. f. d. ev. Kirche in Russland 
1884 S. 375 f.) die Inschriften auf dem Grabkreuze des General-
majors Franz Gotthard Baron Weissmann von Weissenstein (f 1807) 
auf dem Serbenschen Kirchhof wiedergegeben werden (vgl. Fr. 
v. Keussler, „St. Petersburger Ztg." 1897 Nr. 359 und 1898 Nr. 13). 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 1. Vom Verf., Herrn 
cand. jur. Paul Grossmann, Syndikus des Hypotheken Vereins: 
Das Rigische Strafrecht bis zum J. 1873; Der 8. und 9. baltische 
Feuerwehrtag. — Von demselben: Materialien zur Ausarbeitung 
eines Normalstatuts der städt. Kreditgesellschaften, S. P. B. 1907 
(russ.; mit einem Beitrag des Darbringers). Schriften über das 
Feuerwehrwesen. Rechenschaftsberichte verschiedener Rigascher 
Vereine, Rigasche Theaterzettel 1904 bis 1913. 2. Von der Ver-
waltung des Rigaschen S t ä d t i s c h e n K u n s t m u s e u m s : Geb-
m 
hardt-Ausstellung zur Feier des 75. Geburtstages des Künstlers, 
Riga, 1913. 3. Von Herrn Pastor Oskar S c h a b e r t „Historia 
von der erbärmlichen Zerstörung der Stadt Jerusalem und der 
Juden durch Titum Vespasian aus den Geschichtsschreibern . . .", 
Riga, S. L. Fröhlich. 4. Vom Verf., Herrn A. Freiherrn von 
S t r o m b e r g : Studien zur Theorie und Praxis der Taufe in der 
christl. Kirche . . . (Neue Studien zur Gesch. der Theol. und 
Kirche 18). 5. Vom Verf., Herrn Dr. A. H a c k m a n n in Hel-
singfors: Die ältesten eisenzeitlichen Funde in Finnland (Sep.-A. 
aus dem ,,Mannus" 5, 1913); Ein Opferfund der Völkerwande-
rungszeit in Finnland (Sep.-A. aus der Festschrift für Oskar 
Montelius). 
Für das Museum war dargebracht worden: 1. von Herrn 
Stadtbibliothekar N. Busch 2 schwedische Steinäxte; 1 eiserne 
Pfeilspitze, bei Mehntack mit Knochen zusammen auf dem Felde 
gefunden. 2. Von Herrn C. G. v. S e n g b u s c h 1 braune Wedg-
woodkanne mit Landschaften, 1 Biskuittasse mit erhabenen 
Jagdszenen, 1 Porzellanteedose und -kännchen (Berlin), 1 blaue 
Tasse (russisch), 1 blaues geschliffenes Wasserglas. 3. Aus dem 
Nachlass ven Frau Isabella v . S c h r ö d e r geb. Z o e c k e l 1 Holz-
schemel aus einer Wurzel, 1 Glasvase mit Relief in Weiss. 4. 
Von Herrn Wilhelm B e r g m a n n 1 eis. Kartätschenkugel, gef. am 
Dünaufer. 5. Aus dem Nachlass von Dr. Anton Buchho l t z : 
Hornamulett mit Darstellung der Jungfr. Maria. 6. Von Herrn 
Inspektor Carl R e i t z b e r g 2 Waffen vom Jahre 1905. Zinnkanne 
in Form eines Elefantenkopfes, Tabaksdose aus Spielkürbis, kl. 
Kupferschale mit getriebenem Bildwerk, Opernglas aus Elfenbein, 
2 silb. Taschenuhren, 1 Schnupftabaksdöschen aus Bork. 7. Von 
Herrn Artur v. S c h e i n v o g e l 4 Bronzehalsringe, 1 Bruchstück 
von einem solchen, 1 eis. Messer, gef. auf Grotthusenhof, Hof-
lage Muschan. 8. Aus dem Nachlass von Frau v. S c h e i n v o g e l -
Altenwoga einige archäologische Funde. 9. Von Frau H. Baronin 
Schou l t z v. Ascheraden-Selgowsky: 1 Grabfund der Eisen-
zeit von Eckhof. 10. Von Herrn Alexander Freiherrn Schoul tz 
v. Ascheraden-Lösern verschiedene archäologische Funde, u. a. 
224 
ein Grabfund von Jummerdehn, Aisbengesinde, und 4 Grabfunde 
von Lösern, Tirguskalns, darunter 1 Brakteat. 11. Von Herrn 
Friedrich de Chey-Alt Pebalg 1 eis. Schmalbeil. 12. Von Fräu-
lein E. Z ö l c h e r t 1 Spitzenkragen, 1 silb, Ring mit Kreuz. 
13. Von Herrn K r as t in verschiedene beim Leepe-Ramlei-
gesinde auf Strickenhof bei Wenden beim Pflügen gefundene 
archäologische Gegenstände. Für das Münzkabinett war ein Ge-
schenk des Frl. E. Z ö l c h e r t eingegangen. 
Der Präsident überreichte im Namen des H e r a u s g e b e r s den 
als Separatabdruck aus dem Jahrbuch für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik, Jahrgang 1911/13, in kleiner Auflage kürzlich 
erschienenen 3. Nachtrag zu Leonid A r b u s o w s „ L i v l a n d s 
G e i s t l i c h k e i t vom Ende des 12. b is ins 16. J a h r h u n d e r t " . 
Hierzu bemerkte Herr H. Baron B r u i n i n g k folgendes: 
Nicht ohne das Gefühl der Wehmut könnten des verstor-
benen Verfassers Arbeitsgenossen das hiermit zu einem vorläu-
figen Abschluss gelangte grossartige Werk in die Hand nehmen, 
das von seinem eisernen Fleiss und seiner tief eindringenden 
Gelehrsamkeit ein erneutes glänzendes Zengnis ablege. Wohl 
habe man angenommen, dass sich seit dem Erscheinen des 2. 
Nachtrages (1902) in Arbusows Arbeitsmappe viel Material an-
gesammelt haben müsse, aber die Menge des hier Gebotenen, 
das, mit Einschluss der Register, einen Qnartband von 430 Seiten 
füllt, übertreffe denn doch die kühnsten Erwartungen. Wie der 
für die neu hinzugekommenen Namen angewendete Fettdruck er-
kennen lasse, beziehen, sich die Nachrichten zum weitaus über-
wiegenden Teil auf Personen, über welche weder der Grundstock 
der Arbeit, noch auch die früheren Nachträge zu berichten 
wussten. Viele Artikel hätten sich zu vollständigen Itineraren ge-
staltet. Im grossen ganzen schliesse sich der vorliegende Nach-
trag den früheren natürlich möglichst eng an. Dagegen, dass 
hier das Laienelement stärker hervortrete, lasse sich, da ja die 
stiftischen Verwaltungsbeamten auch schon nach dem ursprüng-
lichen Arbeitsplan berücksichtigt werden sollten, nichts einwenden. 
Als neue Zutaten werde der Leser die (auf S. 293/95) gegebene 
225 
„Übersicht über die Herkunft der Erzbischöfe und Bischöfe" 
(Herkunft hier im Sinne von Heimat verstanden) und über die 
„Erzbischöfe und Bischöfe aus Mönchsorden" (S. 286/87) sowie 
die „Kardinalprotektoren des D. 0 . an der Kurie" (S. 290/91) 
begrüssen. — Nach des Referenten persönlicher Meinung hätte 
es sich indes empfohlen, den ursprünglichen Rahmen in anderer 
Hinsicht nicht zu überschreiten, wie solches durch Einbeziehung 
der lutherischen Geistlichen und Hinausrückung der Zeitgrenze 
bis 1565/70, mit gelegentlichen Überschreitungen, geschehen sei. 
Dr. G. Ottos treffliche Neubearbeitung von Kallmeyers „Die 
evangelischen Kirchen und Prediger Kurlands", und eine von 
anderer Seite für Livland in Aussicht stehende entsprechende 
Arbeit, der über kurz oder lang wohl auch eine solche für Est-
land folgen werde, unterstütze den Wunsch nach Einhaltung der 
an sich empfehlenswerten „reinlichen Scheidung". 
Warmer Dank und Anerkennung gebühre auch dem Heraus-
geber, Dr. Leonid Arbusow d. J., der, ob er sich auch selbst 
als Vollender der Arbeit nicht habe nennen wollen, gleich-
wohl genannt werden müsse. Die in den Vorbemerkungen er-
öffnete Perspektive auf eine Verschmelzung der im Grundstock 
der Arbeit und ihren 3 Nachträgen enthaltenen Materialien mit 
den zu erwartenden weiteren Ergänzungen gestatte die Hoffnung, 
dass es dermaleinst dazu kommen werde. Sollte sich dieser 
Wunsch erfüllen, so würde sich unsere Geschichtsliteratur eines 
Werkes rühmen dürfen, dem kein anderes Land Ähnliches an 
die Seite stellen könne. Einstweilen jedoch könnten wir uns mit 
dem Gebotenen umso eher zufrieden geben und der unter allen 
Umständen lange zu bemessenden Wartezeit um so geduldiger 
entgegensehen, als die diesem 3. Nachtrag beigegebene vortreffliche 
„Chronologisch-topographische Übersicht" und das nicht minder 
rühmenswerte „Personenregister" die sämtlichen bisherigen Ar-
beitsergebnisse zusammenfassen und die Benutzung leicht machen. 
Durch die Veröffentlichung der Arbeit in ihrem Jahrbuch 
habe sich die Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen in 
Mitau kein geringes Verdienst erworben. 
15 
m 
Herr Inspektor О. Mett ig referierte über die Arbeit von 
0. Günther „Hans Hasentödter, ein preussischer Poet d. 16. Jahrh." 
(Ztschft. des Westpreus. Gesch.-Yereins 55, 1912 8. 3—48). Der 
Artikel enthält auch mehrere bisher unbekannte Gedichte Hasen-
tödters, so z. B. auf Riga und den russischen Krieg in Livland. 
Der Referent bemerkte, dass die Arbeit die Beziehungen Hasen-
tödters zu dem bekannten Kosmographen Sebastian Münster gar-
nicht erwähne. — Bs fehlt darum auch ein Hinweis auf Hasen-
tödters Tätigkeit in Livland. 
Herr Museumsdirektor Dr. W. N e u m a n n hielt einen Vor-
trag über einen aus der Kirche zu Pühhalep stammenden Schnitz-
altar, der unter seiner Aufsicht im Städtischen Kunstmuseum 
einer vorläufigen Restaurierung unterzogen worden und während 
der Sitzung im Saale aufgestellt war (s. unten). 
Der P r ä s i d e n t sprach Herrn Dr. W. N e u m a n n den Dank 
der Gesellschaft für die mühevolle Herstellung dieses mittel-
alterlichen Kunstwerks aus und gab dem allgemeinen Wunsche 
Ausdruck, dass der St. Annenaltar von Pühhalep dem Dom-
museum zur Aufbewahrung, wenn auch als Leihgabe, überwiesen 
werden möge. Davon könne nicht die Rede sein, dass die Ge-
sellschaft dadurch etwa mit dem Bstländischen Provinzialmuseum 
in Konkurrenz zu treten beabsichtige, da dieses Museum, wie 
gerade auch sein allernächster Pflegebezirk, die Stadt Reval, so 
überreich an weit grösseren und wertvolleren Werken kirchlicher 
Kunst seien, dass es ihm nicht leicht fallen dürfte, die zu ihrer 
Konservierung nötigen Mittel und sachverständigen Arbeitskräfte 
aufzubringen. Im Interesse der kirchlichen Denkmalpflege habe 
die Gesellschaft im Anschluss an die von ihr unternommene 
Enquete sich bereit erklärt, eine besondere Abteilung für kirch-
liche Altertümer und Kunstdenkmäler im Dommuseum einzurichten, 
in erster Linie, um in Vergessenheit geratene oder verwahrloste 
kirchliche Gegenstände, die am bisherigen Ort ihrer Aufbewah-
rung dem sicheren Untergang verfallen wären, durch sachgemässe 
Konservierung zu retten und zu erhalten. 
227 
Herr Erich S e u b e r l i c h hielt einen Vortrag „Über die Ent-
stehung und Entwicklung der Mitauer Vorstadt bis zum Ende 
des 18. Jahrhunderts" (s. unten). 
Anknüpfend an eine Notiz in der „Rig. Rundschau" Nr. 256 
, , S c h a t z g r ä b e r e i und a r c h ä o l o g i s c h e F o r s c h u n g " teilte 
der P r ä s i d e n t mit, dass es sich nach seinen Informationen an 
massgebender Stelle um ein vom Ministerrat im Prinzip geneh-
migtes Gesuch des erblichen Edelmanns Jasykow handele, vom 
Grunde der Gewässer Gegenstände von kulturhistorischer und 
nationaler Bedeutung zu gewinnen, die in seinen Besitz über-
gehen sollten; ausgeschlossen wären nur archäologische Funde, 
die gegen entsprechende Entschädigung der Kais. Archäologischen 
Kommission zufallen würden. Der Ministerrat habe dabei aner-
kannt, dass Nachforschungen mit Hilfe zweckentsprechender 
Tauchapparate namentlich an Orten, auf die es historische Hin-
weise gebe, nicht nur in wissenschaftlicher, sondern auch speziell 
in archäologischer Beziehung von Nutzen sein könnten. Zum 
Beginn der Arbeiten sei aber die besondere Erlaubnis der ört-
lichen Administration erforderlich, damit keinerlei Interessen der 
Landesverteidigung, Schiffahrt oder der Wasserwirtschaft dadurch 
geschädigt würden. Ein Vorkaufsrecht der Funde sei, ausser der 
Kais. Archäologischen Kommission, auch den Regierungsinstitu-
tionen zugunsten der ihnen unterstellten Museen vorbehalten 
worden. Der Unternehmer sei daher verpflichtet worden, ein 
besonderes Fundjournal zu führen, das er dem örtlichen Gou-
verneur vorzustellen habe. 
Die Gesellschaft gab dem dringenden Wunsche Ausdruck, 
dass bei der Auswahl der Örtlichkeiten, wie auch namentlich 
zur Durchsicht der Fundprotokolle auch ihre Vertreter hinzu-
gezogen werden möchten, damit eine Schädigung der Interessen 
der lokalen archäologischen Forschung durch ein solches Unter-
nehmen, wie namentlich durch Baggerungen an bestimmten Orten, 
nach Möglichkeit vermieden werden könnte. 
Herr A. Freiherr Schou l t z v. A s c h e r a d e n berichtete über 
eine von ihm unternommene archäologische Rekognoszierungsfahrt, 
15* 
m 
tvobei konstatiert wurde, dass, wenn auch an verschiedenen Orten die 
Zerstörung von Gräbern und Grabhügeln schon weit vorgeschritten 
sei, sich u. a. bei J u m m e r d e h n (Aisben-Gesinde), Sesswegen, 
Obessekalns (in dieser Gegend liegt das 1879 aufgedeckte Stein-
kistengrab in der Nähe des Petterkalns, vgl. Verhandl. der Ber-
liner A nthropol. Ges. 1879, S. 112), Druween, Sawensee (Juck-
sen-Gesinde) doch vielleicht noch Gelegenheit zu Ausgrabungen und 
genaueren Nachforschungen biete. — Auf dem Flachgräberfelde 
T i r g u s k a l n bei L ö s e r n sind vom Referenten weitere 6 Gräber 
aufgedeckt worden, wobei u. a. auf dem Schädel einer Kinder-
leiche ein B r a k t e a t gefunden wurde. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar C. v. L ö w i s of M e n a r be-
richtete über die Freilegung einer Steinsetzung auf der sog. 
Teufelsburg bei Tuckum durch eine Gruppe von Schülern unter 
Führung von Herrn N. Beritz, denen er sich angeschlossen hatte 
(s. unten) und legte zwei archäologische Zufallsfunde aus Privat-
besitz vor: 1 Bronzestab (?) und den Kopf einer Bronzenadel. 
Der P r ä s i d e n t gab der Meinung Ausdruck, dass, so an-
erkennenswert das Interesse der Jugend für Archäologie auch 
wäre, vom wissenschaftlichen Standpunkt aus doch betont werden 
müsse, dass auch archäologische Zufallsfunde in die öffentlichen 
Museen des Landes gehörten, und dass Ausgrabungen, soweit 
möglich, nur unter verantwortlicher Leitung von Fachleuten 
unternommen werden sollten, ausgenommen in Fällen, wo es sich 
um eine Rettungstat handelt. 
229 
Inhaltsübersicht zweier Handschriftenbände 
des 16. und 17. Jahrhunderts in der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 
Von Pastor P. B a e r e n t -Arrasch. 
In der Kaiserlichen Öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg 
fand ich in der Handschriftenabteilung einen Folioband (разно-
язычныя F. IV, 144), dessen Inhalt die Geschichte Livlands in 
der zweiten Hälfte des XVI. Jahrhunderts zum Gegenstand hat. 
Da der Band vielleicht auch einiges bisher unbekanntes Material 
bietet, was ich bei meiner ungenügenden Kenntnis der politischen 
Geschichte jener Periode nicht entscheiden konnte, es mir auch 
an Zeit fehlt, selbst eine Prüfung daraufhin vorzunehmen, so 
biete ich nachstehend eine kurze Inhaltsangabe. Wie schon die • 
Einreibung unter die verschiedensprachigen Handschriften an-
deutet, enthält dieser Band lateinische und polnische Partien. 
Den Anfang macht eine lateinische Beschreibung Livlands 
und seiner Schlösser, wobei darauf hingewiesen wird, dass Liv-
land in seinen guten Zeiten imstande gewesen sei, 8000 Reiter 
ins Feld zu stellen. Es folgt ein Abschnitt über die schlechten 
Sitten und die Gottlosigkeit der Ordensritter, worauf die Koad-
jutorfehde behandelt wird. Nach Erwähnung des Einfalls Iwans 
folgen: contractus super defensione Livoniae; contractus inter 
regem et archiepiscopum; recognitio domni archiepiscopi super 
arce Lenewart, deren Einkünfte der Erzbischof bis an seinen 
Tod behalten soll, im Text wird übrigens auch neben Lenne-
warden die Einräumung von Marienhausen zugestanden. Nachdem 
die Übergabe Fellins erwähnt worden, finden sich folgende Akten-
stücke: pacta subjectionis, die juramenta des Meisters, des Erz-
bischofs, der Vasallen, des Königs. Es folgt cautio nomine regis 
ordini equ. a dorn. Palatino data: primo ut Archidiocesis Rig. 
Capitulum, Consiliarii, equ. ordo ac reliqui omnes subditi in puro 
ac salutifero verbo Dei veraque syncera Christ, religione secundum 
propheticam et Apostolicam doctrinam confessionemque August, 
retineantur et conserventur. Tollantur omnes abusus . . Die Klöster 
sollen in Schulen verwandelt werden. Prior cautio nomine Maj. 
Regiae rigcnsibus data; altera cautio; juramentum civium Rig. 
Beschrieben wird sodann die Beerdigung des Erzbischofs, die 
Fortführung seiner Sachen nach Preussen, die Gefangennahme 
Christophs in Dalen. Foedus inter reges Poloniae et Daniae; 
Privilegium Regis Dw> JoK Chotkewicz super administratione 
Livoniae; Confirmatio Regia pactorum Vendensium. Es soll ein 
230 
Kolleg gegründet werden, bei welchem Doktoren und Professoren 
unterhalten werden, aus welchen man Superintendenten, Prediger, 
Rektoren wählen könnte . . . Bestimmungen über die reine 
Lehre . . . plures etiam scholas et ecclesias pro rustica plebe 
instituendas et stipendiis ornandas juvandasque esse placuit . . . 
Die Klöster sollen für Witwen und Jungfrauen verbleiben . . . 
Cautio seu Privilegium . . . capitularibus rig. . . . ut Dei verbum 
ejusque cultus in scholis ac templis pure docentur . . . Tod des 
Königs Sigismund August, Wahl Heinrichs und Stephans, Ereig-
nisse des Jahres 1575 (erwähnt werden schöne Kanonen, die in 
Pernau stehen sollen). Es folgt eine Lücke und dann in pol-
nischer Sprache eine Continuatio, Tribunal 1579 und ebenfalls 
polnisch die vorzüglichsten Privilegien Livlands. 
In der Öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg befindet sich 
ferner in der Handschriftenabteilung ein Sammelband (разно-
язычныя IV, Qu. 1), der teils in Originalen, teils in Kopien und 
Exzerpten besteht und manches interessante Stück enthält zur 
Geschichte Rigas und Livlands in den ersten Jahrzehnten des 
XVII. Jahrhunderts. Den Anfang bilden lateinische Sprüche und 
Berichte aus Riga (1618), es folgen Klagen über Fahrensbachs 
Insolentien (1617); der Transakt zwischen dem Könige von Däne-
mark und Jakob von England; ein Extrakt in deutscher Sprache 
aus einem Briefwechsel zwischen Fahrensbach und Schweden, 
worin ein Memorial erwähnt wird, das Gustav Adolf den 30. Sept. 
1616 in Stockholm dem Adam Schrapffer übergeben habe, um es 
heimlich Fahrensbach zu übergeben; Briefe Gustav Adolfs an den 
Herzog von Kurland; ein Brief Bernhard Helfrichs an Fahrens-
bach aus Weissenstein 1617 . . . Zugeständnisse, die Schweden 
Fahrensbach gemacht hat, so z. B. Unantastbarkeit der kath. 
Religion auf seinen Erb- und Pfandgütern , . . Leomannus, 
reetor collegii Rig. 1617 . . . summa decreti Rig. über die Grenzen 
von Blumenthal, Fischereien, die Inseln Rammen und Lewen-
holm; . . . über die englische Gesandtschaft unter John Dicken-
son; . . . verschiedene lateinische Reden; monita privata Soc. 
J . Noribergae 1615; literae Imperatoris 1616; Titulaturen hoher 
Persönlichkeiten; Entwürfe für Staatsverträge; Gedanken über 
Religionsfrieden (deutsch); diverse Briefe . . . Supplicatio Wolm. 
Fahrensbachi ex Polonia discendentis ad Regem. 
231 
Ein Hügelgrab der älteren Eisenzeit unter 
Meiran, Kirchsp. Lubahn. 
Von Max Ebert. 
Nebst einem kraniologischen Gutachten von F. v. Lasch an. 
Hierzu 1 Abbildung. 
Im September 1913 wurde auf dem Gute Meiran, gelegentlich 
anderer archäologischer Untersuchungen, von A. Baron Schoultz-
Ascheraden und mir auf einer Landzunge am linken Ufer der 
Ewst, die sich in ein Gletschertal hineinerstreckt, ein flacher 
Tumulus konstatiert, der nach Aussage des Besitzers ehedem am 
Rande mit Steinen eingefasst war. Diese an sich glaubhafte 
Mitteilung, der Umfang (c. 8 m) und die Höhe (noch c. 0,75 m) 
sowie die ausgezeichnet charakteristische Lage des Tumulus liessen 
mit einiger Sicherheit annehmen, dass man es mit einem Hügel, 
der in den ersten nachchristlichen Jahrhunderten aufgeworfen 
wurde, zu tun habe. 
Ein lVs m breiter Schnitt quer durch den Hügel ergab die 
Richtigkeit des Ansatzes. Allerdings waren die Grabanlagen 
gestört. Soviel liess sich jedoch noch ausmachen: es waren in 
dem Hügel mindestens 2 Individuen b e s t a t t e t , von denen das 
eine ein Kind war. Zu Kopf und Füssen eines jeden lagen 
grosse Feldsteine, und bei jedem, ein interessantes Faktum, ein 
Hund, bekanntlich der beständige Grabgefährte in den Liven-
gräbern der Spätzeit. An Beigaben enthielt der Hügel ein Messer-
fragment und einen wohlerhaltenen bronzenen Halsring mit sog. 
Trompetenenden (s. Abb.; — XU nat. Gr.). Beide Stücke hat der 
Arrendator von Meiran, Herr Alexander Pander, dem Dommuseum 
geschenkt, wofür ihm auch hier wärmstens gedankt sei. 
Der bronzene Ring, der vielleicht eher als Kopfring getragen 
wurde, eine Vermutung, die schon von 0 . Tischler ausgesprochen 
wurde, und sich neuerdings wieder durch einen kurländischen 
Fund (Gross-Autz, kuri. S.-B. 1911, S. 62) bestätigt, ist charak-
teristisch für die älteste baltische Eisenzeit. Er gehört dem Ende 
der Periode В (1.—2. Jahrh. n. Chr. Geb.) und teilweise .noch 
dem Anfang von С (3.—4. Jahrhundert) an, liegt also am Uber-
gang von der frührömischen zur spätrömischen Zeit. Über seine 
Verbreitung habe ich Prähistorische Zeitschrift V (1913) S. 532 
gesprochen; sie reicht von Ostpreussen bis nach Finnland, um-
fasst also das ganze Südost- und Ostbaltikum. 
232 
Bs lassen sich unter diesen Ringen zwei Varianten unter-
scheiden : eine wenigstens typologisch ältere, bei der die Koni hohl 
sind und aufgesteckt wurden (Beispiel: der Ring von Ottenküll, 
= Hausmann, Grabfunde Taf. IV 15; vgl. S. 51) und eine jüngere, 
bei der die Koni massiv (Beispiel: unser Ring) gegossen waren, 
d. h. wohl nur ein Teil von ihnen, denn es gibt Exemplare, bei 
denen sich (durch kleine Löcher, die infolge von Gussfehlern 
entstanden) konstatieren lässt (z. B. bei einem Ring von Kyda, 
Estl. Provinzialmuseum, Reval), dass in der Mitte des Kegels ein 
Hohlraum ist. Das wird aus praktischen Rücksichten wie aus 
technischen verständlich. Über den Ursprung der Ringe sind 
die Ansichten geteilt1). 
Für nicht unwahrscheinlich halte ich ihre Herleitung aus 
Südrussland. Dort sind in einem Schatzfunde, der ausschliesslich 
goldene Schmucksachen enthielt, vor längerer Zeit beim Dorfe 
Smela (Gouv. Kiew) 2 Ringe gefunden, die ebenfalls in solche Koni 
auslaufen. Sie sind mit feinen Filigranmustern dekoriert. Man stellt 
*) Vgl. die Literatur bei Hackman, Die ältere Eisenzeit Finnlands 
1904 S. 211. ff., Bezzenberger, Analysen ostpreussischer Bronzen S. 76 ff. 
23В 
den Fund, der übrigens sonst keine sehr charakteristischen Typen 
enthielt, in die Zeit um Christi Geburt. Bin ganz gleiches Stück 
aus der grossen Nekropole von Olbia hat bereits Graf Uwarow 
vor etwa 60 Jahren bekannt gemacht. Diese Stücke lassen sich 
aus dem griechischen Formenmilieu der Pontusländer dieser Zeit 
nicht erklären. Es sind ganz offenbar barbarische Stücke, und 
da sie m. E. auch unter den skythischen Erscheinungen keine 
Vorgänger haben, so wäre es möglich, dass gewisse keltische 
Ringe nachgebildet sind, mit denen diese Ringe eine Verwandt-
schaft zeigen, auf die schon Sophus Müller aufmerksam machte. 
Allerdings sind bisher wirkliche La Tene-Materialien aus dieser 
Zeit in Südrussland kaum nachweisbar, und auch jedenfalls nur 
in beschränktem Masse vorhanden gewesen, da wir nur von der 
vorübergehenden Anwesenheit von Kelten im südlichen Russland 
wissen. Ob sie etwa weiter westlich hergestellt sind, worauf viel-
leicht gewisse Ringe der spätrömischen Zeit in Ungarn deuten 
könnten, lässt sich jedenfalls jetzt nicht ausmachen. 
Dass der aus Südrussland bekannte Typus nach dem Norden, 
bez. Nordwesten gedrungen ist, zeigt das von Müller veröffent-
lichte Exemplar, ein Hinweis auf südlich-nördliche Verbindungen 
vom Pontus her in späthellenistischer Zeit1), wofür wir leider 
bisher weiter kein Zeugnis haben, denn die gotländische Pro-
venienz der griechischen Schmucksachen bei AImgren, Vorrömische 
Eisenzeit Gotlands 1912, S. 15, ist nicht beglaubigt. Der süd-
russische Typus ist also im Norden vereinzelt und die zeitliche 
und regionale Lücke zwischen ihm und den baltischen Ringformen 
vorläufig nicht gut zu überbrücken. 
Wenn andererseits die Meinung vertreten ist, dass der bal-
tische Typus einheimischen, vielleicht nordischen Ursprunges ist, 
so erhält das eine gewisse Stütze durch den neuerdings im Fel-
linschen Kreise geborgenen Ring, den ich Präh. Zeitschrift V 
(1913) S. 526 veröffentlicht habe. Er zeigt unleugbar in formalen 
und technischen Details Anklänge. Im ganzen scheint die Her-
kunftsfrage unserer Ringe also immer noch nicht spruchreif. 
Innerhalb des Baltikums jedoch ist seine Stellung fest und 
seine Anwesenheit in dem Meiraner Tumulus umso wertvoller, 
weil damit die bisher nur aus Kurland (Santen) bekannte älteste 
Stufe der Hügelgräberkultur, die sich bis in die Periode С 
(3. Jahrhundert) hineinzieht (Kreis Friedrichstadt, Neuhof, Nitau) 
nun auch für das südöstliche Livland belegt ist. 
Zum Schluss kann ich ein G u t a c h t e n des H e r r n Geheim-
r a t von Luschan-Berlin über den aus diesem Hügel gebor-
genen Schädel anfügen. 
!) G. Sarauw. Das Rentier in Europa zu den Zeiten Alexanders 
und Caesars. S. A. aus der Steenstrupfestschrift 1913, 8. 30 ff. 
234 
„Der aus dem Hügelgrab von Meiran stammende Schädel ist 
hier unter S. 4164 katalogisiert. Er gehört einem 3- bis 4-jähr. 
Kinde an, ist von dunkelbraungelber Färbung und von einer 
nicht sehr wesentlichen posthumen Verdrückung und verschie-
denen meist unbedeutenden Defekten abgesehen, gut erhalten; 
die Stirnnaht ist persistent. 
Die Hauptdurchmesser der Hirnkapsel sind 162, 142 und 
125 mm; die Gesichtshöhe beträgt 92, die des oberen Gesichtes 
54, die Nasenhöhe 36, die Nasenbreite 21; die Stirn-Jochbogen 
und Oberkieferbreiten betragen 96, (106) und 73 mm. Der LB.-
Index ist 88, der Nasen-Index 58. Natürlich ist 'die Breite des 
Nasenskeletts als rein kindliche Eigenschaft anzusehen und für 
die rassenmässige Betrachtung des Schädels nicht weiter zu ver-
werten. Hingegen kann die sehr grosse Breite der Hirnkapsel 
wohl als typisch angesehen werden, auch wenn die Persistenz der 
Stirnnaht mit in Rechnung gezogen wird. 
Irgend welche weitere Schlüsse auf die Rassenzugehörigkeit 
des Schädels oder auf die rassenmässigen Eigenschaften des 
Volkes, dem er nach den Fundumständen zugeschrieben werden 
könnte, verbieten sich bei dem kindlichen Alter des Individuums 
von selbst. Immerhin verdient die sorgfältige Bergung und sach-
gemässe Behandlung des Schädels aufrichtigen Dank. Ich hoffe, 
dass künftige Grabungen an dieser so interessanten Stelle auch 
einmal eine grössere Zahl von Schädeln E r w a c h s e n e r ergeben 
möchten." 
v. L u s c h a n . 
235 
Der ehemalige St. Annenaltar 
der Kirche Pühhalep auf der Insel Dago *). 
Von Dr. W. Neumann. 
Die Kirchen der Inseln Ösel, Dago und Mohn bergen, wie 
uns die jüngst von der Gesellschaft für Geschichte und Altertums-
kunde unternommene Enquete aufs neue bestätigt hat, noch 
mannigfachen aus vorreformatorischer Zeit stammenden Schmuck. 
Sind doch kürzlich erst von fleissiger kunstgeübter Hand nam-
hafte Reste mittelalterlicher Wandmalereien aufgedeckt worden, 
gibt es doch noch eine ansehnliche Zahl mittelalterlicher mit 
dem Bau verbundener Skulpturen und selbst noch hier und da 
Reste mittelalterlicher Altarschreine. In Unkenntnis des künst-
lerischen Wertes dieser Arbeiten ist man leider mit ihnen bisher 
sehr rücksichtslos umgegangen, trotz der vielfachen Mahnungen 
der mit der Erforschung der Geschichte des Landes und der 
Erhaltung seiner Altertümer beschäftigten Gelehrten Gesellschaften. 
Und leider muss auch darüber geklagt werden, dass, wo man in 
vermeintlicher Sorge um die Erhaltung solcher Altertümer sich 
mit ihrer Restaurierung beschäftigte, diese in den meisten Fällen 
in einer Weise zur Ausführung gekommen ist, die nur zu sehr 
die Unkenntnis des Wesens der mittelalterlichen Kunst verrät. 
Mit genauer Not ist der St. Annenschrein der Kirche zu 
Pühhalep einer solchen Restaurierung entgangen. In völlig zer-
störtem Zustande wurde er in zwölfter Stunde dem städtischen 
Kunstmuseum in Riga übergeben. Es erwies sich, dass die vor-
gefundenen Teile scheinbar absichtlich aus ihrem Zusammenhange 
gelöst worden waren. Zusammenhängend waren nur noch der 
starke äussere Rahmen und der linke Flügel des Altarschreins. 
Längere Zeit muss der Schrein an einer feuchten Stelle gestanden 
haben, denn die unteren Teile der Rückwand und des Rahmens, 
auch die des rechten Flügels waren völlig verfault und verstockt. 
Doch konnte festgestellt werden, dass ausser der Figijr des 
Christkindes, die vielleicht schon früher abhanden gekommen 
sein mochte, nur einige unwesentliche Teile fehlten. Diese waren: 
eine Seitenwange des Sitzes der Gruppe, deren Form und Dicke 
sich genau nach den Spuren ermitteln liess, ferner drei von den 
vier Flügeln der beiden Cherubine und zwei Fialen des Bal-
!) Abbildung in den „Kunstblättern", Beilage zum „Rig. Tagebl." 
1914 S. 15 Abb. 16, und in den „Mitteilungen aus dem Dommuseum 1, S. 27." 
236 
dachines über dem Cherub zur Rechten. Diese Gegenstände sind 
ergänzt und vorläufig lose angefügt. 
Die Arbeit des Wiederzusammenfügens der einzelnen Bruch-
stücke gestattete einen Blick in die Arbeitsweise des alten Bild-
schnitzers zu tun. Verwendet ist möglichst astfreies Eichenholz, 
das sich, abgesehen von den erwähnten durch Fäulnis zerstörten 
Stellen, noch in bestem Zustand befindet. Die Ecken des Rah-
mens sind dreifach schwalbenschwanzförmig zusammengefügt; die 
der Flügelrahmen mit Schlitzzapfen und auf Gehrung verbunden, 
ausserdem mit hölzernen Nägeln zusammengehalten. Die Rück-
wand besteht aus drei, etwa 1 cm starken zusammengeleimten 
Brettern. Auf dieser Rückwand ist das gotische Schnitzwerk, 
das aus dünneren 5 mm starken Brettern hergestellt ist, und 
auch die Gruppe mit geschmiedeten eisernen Nägeln befestigt. 
Überraschend ist die Sicherheit in der Behandlung der Formen 
und die handwerkliche Routine, womit diese gotischen Verzie-
rungen hergestellt sind. Die Figurengruppe ist aus drei Teilen 
zusammengesetzt; die Hauptfigur aus einem rückseitig ausgehöhlten 
Eichenholz geschnitzt. 
Vor der Bemalung und Vergoldung des Schreines sind alle 
die Stellen, an denen ein Aneinderfügen verschiedener Stücke 
zu erfolgen hatte, mit grobmaschiger Leinwand überklebt, um 
das Haften des Kreidegrundes (einer Mischung aus Leim und 
Kreide) an diesen Stellen zu sichern. Ebenso behandelt sind 
die Tiefen der Gewandfalten. Nach dieser Vorarbeit wurde über 
das ganze Werk der Kreidegrund aufgetragen, wo erforderlich 
nachgeschliffen und auf ihn dann die Vergoldung und die Be-
malung mit Temperafarben gesetzt. Aus einer konsistenteren 
Mischung von Leim und Kreide sind die erhabenen Kleidersäume 
und der Nimbus freihändig modelliert. 
Wir haben hier ein kleines Triptychon vor uns, dessen Mitte 
eine Figurengruppe einnimmt, die man gewöhnlich als die heilige 
Anna Selbdritt bezeichnet. Auf dem ornamentierten Nimbus der 
Heiligen haben sich die Spuren der Bitte: Sancta Anna ora pro 
nobis erhalten. Auf dem linken Knie der heil. Anna sitzt die 
Jungfrau Maria, als Tochter der Anna jugendlich gebildet mit 
lang herabwallenden Zöpfen. Die Krone auf ihrem Haupt kenn-
zeichnet sie als die Himmelskönigin. Ihr gegenüber trug die 
heil. Anna auf dem rechten Knie das Christkind — die Spuren 
sind deutlich sichtbar — dem Maria eine Birne reicht. Die heil. 
Anna wurde als Patronin der Geburten verehrt und daher 
kommt die Darstellung der Gruppe als Altarschmuck häufig vor. 
Fast immer sieht man die Heilige in grünem Kleide, der symbo-
lischen Farbe der Hoffnung, dargestellt. Auch hier ist der breite 
Umschlag des goldenen Mantels grün. Das Kopftuch der Anna 
ist weiss. Deutliche Farbenspuren sind überhaupt überall er-
halten. Zu den Füssen der Gruppe sieht man auf der Vorder-
seite eines stufenartigen Vorbaues auf blauem Grunde die Spuren 
einer in goldenen Buchstaben ausgeführten Inschrift. 
Der Hintergrund ist durch Schnitzwerk und eine vorge-
schobene Kielbogendekoration kapellenartig gestaltet. Zu den 
Seiten auf Säulen unter fialengeschmückten Baldachinen stehen 
zwei kleine Cherubine in weissen Kleidern und vergoldeten Mänteln. 
Die Flügel trugen in Malerei wahrscheinlich statuarisch ge-
bildete Gestalten von Heiligen; doch nur ganz geringe Spuren 
zeugen von der ehemaligen Bemalung. 
Von einer Predella ist nichts erhalten. Das zierliche Werk 
hat bei geschlossenen Flügeln eine äussere Breite von 0,82 m 
und eine Höhe von 1,29 m. 
Man wird nach dem Ursprungsort fragen. Und die Antwort 
wird wohl zweifellos: Lübeck, lauten müssen. Die Verbreitung 
Lübecker Kunst seit der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts 
nach Schweden, Dänemark und Livland ist bekannt. Es weist 
auch die nahe Verwandtschaft in der dekorativen Ausstattung 
des Hintergrundes unseres Altars mit nachweislich Lübecker 
Arbeiten dorthin. Die durchbrochene Rücklehne des Sitzes der 
heil. Anna, die verzierten Kielbogen des oberen Abschlusses 
stehen in der Art ihrer Formgebung und Ausführung dem be-
rühmten St. Lukasaltar sehr nahe, den im Jahre 1484 die Lü-
becker Maler und Glaser ihrem Schutzpatron stifteten. Von 
diesem abweichend ist nur die Behandlung des figuralen Teils 
unseres Altars, besonders in den Gewändern. Während deren 
Faltenwurf, den Einfluss der oberdeutschen Schule verratend, 
knitterig, in scharf gebrochenen Linien erscheint, fällt er hier in 
grossen rundlichen Linien. Auch fehlt hier jene zierliche Da-
maszierung des Hintergrundes und der Gewänder, die gegen 
Ende des 15. Jahrhunderts immer mehr beliebt wird, und auch 
am St. Lukasaltar teilweise schon zur Anwendung gebracht ist. 
Das lässt schliessen, dass wir es hier mit einer älteren Arbeit 
zu tun haben. Ich bin geneigt, den St. Annenaltar um etwa ein 
Lustrum früher als den St. Lukasaltar anzusetzen, etwa in den 
Ausgang der siebziger Jahre des 15. Jahrhunderts. Möglich 
aber auch, dass ein noch in den Traditionen der älteren Kunst-
richtung befangener Schnitzer die Figurengruppe, ein jüngerer 
die dekorative Ausstattung schuf. Eine genauere Datierung, 
vielleicht auch ein Hinweis auf die Werkstatt, aus der er hervor-
ging, wäre möglich gewesen, wenn die Flügelbilder erhalten ge-
blieben wären. Trotz der etwas stereotypen Behandlung der 
Gruppe, der Weichlichkeit und Süsslichkeit in den Köpfen, darf 
man den St. Annenaltar von Pühhalep einwandfrei zu den besten 
Werken der Lübecker Holzplastik aus dem letzten Viertel des 
15. Jahrhunderts rechnen. 
238 
Die Entstehung und Entwicklung 
der 
Mitauer Vorstadt in Riga bis zum Ende des 18. Jahrhunderts. 
Von Brich Seuberl ich. 
Das ganze an der Düna liegende Gebiet, die heutige Mitauer 
Vorstadt, hat sich erst im Laufe der Jahrhunderte aus unzähligen 
kleinen, immer wieder neu auftauchenden Holmen gebildet. 
Noch am Anfange des 17. Jahrhunderts bot die Düna ein ganz 
anderes Bild dar, als heute. In ungeheurer Breite zog der 
Strom bei der Stadt vorbei, sich teilweise bis an die Thorens-
berger Gründe, dort, wo heute der Peterpark angelegt wird, er-
giessend. Freilich waren bereits die Anfänge zu neuen Holmen, 
die sich in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts bilden sollten, 
im Entstehen, denn das Fahrwasser war dort äusserst flach. Je 
mehr die Wälder in der Umgegend Rigas schwanden1), desto 
grösser wurden auch die Mengen des Triebsandes, der alljährlich 
in die Düna kam und zu Eisgangszeiten sich an den flachen 
Stellen des Flusses mit allerlei anderem Schutt und Grus und 
manchen verdorbenen Waren, die man nach der Verordnung des 
Rates in den „Dünastrom zu stürtzen"2) hatte, ansetzte. Als 1621 
die K o b r o n s c h a n z e jenseits der Düna angelegt wurde, lag diese 
ganz frei der Stadt gegenüber, aber schon bald darauf entstand 
der sogenannte „ T e u f e i s h o I m " , welcher später auch „Mucken-
holm " genannt wurde und sich nachher mit dem „Benken -
h o l m " vereinigte. Der T e u f e l s h o l m legte sich direkt vor die 
K o b r o n s c h a n z e . Seit jener Zeit versandete der Strom, der 
Mündung zu, jenseits der Stadt mit erschreckender Geschwindig-
keit, so dass der Rat 1640 gezwungen wurde, eine Eindämmung 
der Düna vorzunehmen. Dieser Damm zog sich vor B e n k e n -
ho lm längs dem davorliegenden T e u f e l s h o l m den Fluss ent-
lang bis gegen V e g e s a c k s h o l m , durchschnitt dabei das Fluss-
bett an der Stelle, wo sich dreissig Jahre später „ K l ü v e r s -
ho Im" bildete, etwa in der Richtung, wo heute Rancksdamm liegt. 
Doch bevor ich auf die Entstehung dieses späteren Zentral-
teils der Mitauer Vorstadt eingehe, seien noch einige Rückblicke 
auf das bereits am Anfang des 17. Jahrhunderts bestehende Land 
auf der anderen Flussseite erlaubt. 
Das grösste Territorium — ich spreche immer nur von dem 
unmittelbar an den Fluss angrenzenden Gebiet, da das weitere 
Land, als Patrimonialgebiet, noch lange nicht als Vorstadt in 
x) Big. Stadtblätter 1861 S. 72. 2) Vergl. z. B. Apothekerordnung 
1636 §48 in E. Seuberlich: Livl. und Estl. ält. Apotheken S. 107. 
239 
Betracht zu ziehen sein wird — nahm Benkenholm ein, der 
im 16. Jahrhundert auch „Meisters- oder Flügelholm" genannt 
wurde. Gotthard Kettler, der letzte Ordensmeister, verkaufte 
ihn dem Statthalter Thomas von Embden. Die Bezeichnung 
„Benkenho lm" stammt von dem ersten Arrendator desselben, 
Hans Benken, der 1621 diesen Holm, den König Gustav Adolph 
von Schweden seinem Sekretär Paul Spanndike schenkte, von 
ihm pachtete. Es war überhaupt Brauch geworden die neu er-
standenen Holme nach den ersten Arrendatoren, die gewöhnlich 
dort die ersten Bauten aufführten, zu benennen. Benkenho lm 
ging am 8. April 1633 für 500 Rth. in den Besitz der Stadt 
Riga über1). Etwas abseits von B e n k e n h o l m , stromaufwärts, 
lag Lutzausholm. Später bildete sich F r i e d r i c h s h o l m , so ge-
nannt nach dem Arrendator Johann Friedrichs. Die übrigen 
Holme jenseits der Düna entstanden viel später, H a s e n h o l m 
erst im 18. Jahrhundert2). 
Die Eisgänge richteten Jahr um Jahr grosse Verheerungen 
an. Selbst ein so grosser Holm, wie B e n k e n h o l m , stand in 
Gefahr, in der Mitte des 17. Jahrhunderts völlig zu verschwinden. 
Der Strom und das Eis rissen im Frühjahr wiederholt grosse 
Stücke des Landes mit allen Bauten fort. Im Jahre 1662 beriet 
man im Rate, wie man dieser Fortspülung, „die mehr und mehr 
zunimmt", steuern könne8). Während man hier um die Erhaltung 
dieses damals einzigen, allerdings nur von Bauern besiedelten 
Holmes einerseits besorgt war, sah man andererseits mit grossen 
Sorgen der ständig zunehmenden Gefahr der Versandung der 
Düna und der Entstehung immer neuer Holme im Flusse in 
nächster Nähe der Stadt entgegen. 
Schon 1664 wurden ernste Erwägungen über zu treffende 
Schutzmassnahmen dagegen im Rate erörtert4). Als nun nach 
dem Eisgang im April 1670 die Düna, wie gewöhnlich, gepegelt 
werden sollte, erhielt der Rat die Mitteilung, dass sich von 
„ K r u s e r a g g e " eine gefährliche Sandbank längs dem Bollwerk 
gesetzt und sich „bis an die Sünderpforte mitten in die Düna 
aufgeworfen habe". Der Strom habe sich „ganz und gar vom Boll-
werk abgekehrt, so dass keine Loddigen mehr übergekommen und 
das Wasser, als ein todtes Wasser in 8 bis 4 Jahren sich von 
der Stadt verlieren dürfte, also, dass man von bemeldeter Pforte 
schier bis zum Schloss nebst dem Bollwerk werde gehen können". 
Von der „Kruse ragge" — der heutigen Moskauer Vorstadt — 
an, habe der Strom jetzt seinen Weg zwischen F r i e d r i c h s -
holm und der neuen B a n k , in einer Tiefe von 24 Fuss ge-
nommen, biege darauf beim Schloss ins alte Fahrwasser und gehe 
i) Inneres Stadtarchiv, Biga. 2) Rig. Stadtbl. 1824 S. 206,1831 S. 13, 
1890 S. 362. 3) Stadtarchiv, Cameralia Bd. 2, S. 24. 4) Rig. Stadtbl. 1810, 
S. 437. 
240 
dann weiter zur See1), Nach einer langen Beratung, zu Лег 
auch der „Wasserkunstmeister" Jakob Josten, welcher 1662 aus 
Danzig zur Anlage der Wasserkunst in Riga nach Riga berufen 
worden war2), und der Stadtingenieur F ranc i s Murrer hinzu-
gezogen wurden, übernahm Josten die Ausarbeitung eines Pro-
jekts zur Auspegelung der Düna und zur Anlage neuer Dämme, 
die eine weitere Bildung von Sandbänken in unmittelbarer Nähe 
der Stadt vereiteln und den Strom der Stadt erhalten sollten. 
Diese Arbeiten, die auch das regste Interesse der Regierung 
wachriefen, so dass der Generalgouverneuer Hastfer wiederholt 
persönlich den Gang derselben in Augenschein nahm, zogen sich 
bis gegen das Ende des 17, Jahrhunderts hin. Als Jakob Josten3) 
im April 1675 seinen Abschied nahm, um in Danzig sich zu ver-
heiraten und seinen Wohnsitz dort aufzuschlagen, was der Rat 
nur sehr schweren Herzens sah, führte sein Gehilfe, Robert 
Bindenschuh, auch ein Danziger, als „Kunst-, Werk- und Wasser-
meister" der Stadt die Arbeiten fort. 
Im selben Jahre 1670, wo die Arbeiten in der Düna begannen, 
erfährt man auch zuerst, dass sich gegenüber der Sünderpforte 
ein „Hölmchen" gebildet habe. Es sind die ersten Anfänge 
G r o s s - K l ü v e r s h o l m s , so genannt nach seinem ersten Arren-
dator, dem Rigaschen, aus Lübek gebürtigen Kaufmann Dietrich 
Klüver. Dieser Holm, der ungeachtet der Eindämmung der Düna 
wuchs und namentlich aus einem Teil der erwähnten Sandbank 
seine Erweiterung erhielt, sollte später, dank seiner Lage, der 
wichtigste Teil der Mitauer Vorstadt werden. Nach 1670 bildeten 
sich hinter dem Damm gegen H a g e n s b e r g zu B u r k a n s h o l m , 
K l e i n - K l ü v e r s h o l m und F a r k e n s h o l m , die sich am Ende des 
18. Jahrhunderts zusammenzogen und ein Land mit Gr . -Klüvers -
holm bildeten4). 
Nachdem 1764—1784 die Anlage grosser und gediegener 
Dämme durchgeführt worden war, haben sich weitere Bänke der 
Stadt gegenüber nicht mehr gebildet. 
Die Hölmer wurden von altersher, soweit sie Stadtpatrimonial-
gebiet bildeten, verarrendiert, wobei die Arrendatore verpflichtet 
waren, die von der Stadt zu stapelnden Hölzer ohne Entgelt 
dort liegen zu lassen. Seit altersher befand sich auch die 
Holzwrake auf einem Holme. Die Arrendezeit erstreckte sieh 
auf sechs Jahre, die jeweils auf die gleiche Zeit verlängert 
werden konnten, falls nicht eine Kündigung 2 Jahre vorher von 
der einen oder andern Seite erfolgt war. Die Arrendatore 
konnten nur Deutsche sein und waren verpflichtet, an keinen 
*) Stadtarchiv, Cameralia Bd. 3, S. 403, 443 etc. 2) Stadtarchiv, 
Cameralia Bd. 2. S. 114, 185, 195 etc. 3) Nicht „Goeten". 4) Inneres Arch. 
III 5, 11. 
241 
Undeutschen einen von den Hölmern, es sei unter welchem Vor-
wande es sei, zu überlassen, auch überhaupt ohne Vorwissen des 
Cassa-Collegiums keine Sub-Arrendatore zu halten. Ebensowenig 
war es den Arrendatoren gestaltet, Handel mit Brennholz oder 
Schenkerei zu treiben, letzteres sollte das Vorrecht der Grund-
herren bleiben. Die Erbauung von Häusern war nur mit Vor-
wissen des Cassa-Collegiums möglich, und zwar nach geschehener 
Einmessung eines Stadtrevisors1). 
Im 17. Jahrhundert waren die Hölmer jenseits der Düba 
noch meist öde Flächen. Nur hin und wieder lag hie und dort 
eine Hütte und nebenbei wurde Gartenbau getrieben, soweit der 
Holm nicht als Holzstapelplatz diente. Auf F o s s e n h o l m 
hatte der Oberinspekter von Dannenstern in der 2. Hälfte des 
17. Jahrhunderts eine Schiffswerft errichtet, die aber alljährlich, 
während der Eisgangszeit, ungeachtet der Holm mit starken 
Pfählen versehen gewesen war, grossen Schaden litt. Im Jahre 
1709 war kaum eine Spur der ehemaligen Lage des Ortes zu 
sehen2). Nur B e n k e n - und F r i e d r i c h s Ii o l m sind im 
17. Jahrhundert ziemlich bewohnt gewesen, so dass z. B. schon 
164Õ ein gewisser Lossenius sich erbot, dort eine Schule anzu-
legen, die aber zwei Jahre später vom Rate aufgehoben wurde3). 
Die Einwohnerschaft bestand ausschliesslich aus undeutschen 
Bauern4), aus denen auch die Mastenwraker, Ankerneeken, 
Fischer, Fuhrleute und Übersetzer hervorgingen. Sie erhielten 
von der Stadt Grundstücke in Pacht, auf denen sie ihre Hütten 
erbauten. Mit der Zahlung des Grundzinses haperte. es aber 
immerfort. Man liess es auch ruhig geschehen, dass ihnen 
Pferde und Vieh gepfändet und dann verkauft wurden. Als die 
Saumseligkeit allzugross geworden war, und den Leuten schliess-
lich nur ihre Hütten hätten genommen werden können, was 
indessen der Inspektor von Benkenholm nicht für ratsam hielt, 
da die Gegend dann bald entvölkert worden wäre und man 
schwer Ersatz bekommen hätte, wurde ein Ausweg dergestalt 
gefunden, dass man den Leuten vorschlug, den Pachtzins durch 
Wall- und andere Arbeiten bei der Stadt abzuverdienen5). 
Auf dem Lande, hinter den Hölmern, lag zunächst, der Marstall-
pforte gegenüber, die 1621 errichtete Kobronschanze . In der 
Mitte hatte sich in der Mitte des 17. Jahrhunderts der sogen. 
„Rote Turm" befunden. Er wird dort bereits 1483 erwähnt. 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch machte 1905 darauf aufmerksam, 
dass sich bereits im 13. Jahrhundert an dieser Stelle eine Warte 
nachweisen lässt — die Kustodie der Korporation der Kreuz-
i) Stadtarchiv, Cassa-Colleg.: Verträge 1754. 2) Akt. und Urk. Bd. II, 
251, 6. 3) Stadtarchiv Suppl. 1645, 1647. 4) Stadtarchiv Cameral. Bd. 1, 
S. 240. 5) Stadtarchiv Cameral. Bd. 13, S. 524. 
16 
ш 
1
fahrer ). Der „rote Turm" findet sich auf einem Stadtplan noch 
im Jahre 1654 erwähnt. Brotze meint allerdings, er sei 1640 
oder 1641 abgerissen worden, was er indessen nicht nachzuweisen 
vermochte2). Ungefähr an der Stelle, wo dieser Turm stand, 
vielleicht sogar in seinen Gemäuern, befand sich in der zweiten 
Hälfte des 17. Jahrhunderts die Niederlage der Stadtziegelei. 
Die Ziegelei selbst lag annähernd an der Stelle, wo sich die rus-
sische Kirche in Hegensberg heute befindet. Sie wurde im Jahre 
1669 angelegt, zu welchem Zweck man einen Ziegelmeister aus 
dem Auslande berief. Diese Anlage wurde durch den Bau des 
Turmes der St. Petrikirche bedingt. Weiter im Lande in dem 
sogen. „Thornschen Gebiete", einfach auch „Thorn", wohl vom 
plattdeutschen „torn", Turm genannt, scheinen bereits im 
17. Jahrhundert mehrere Ansiedlungen existiert zu haben. 
In einem Befehl des Generalgouverneurs von 1697 heisst es: 
„alle Wirthe, die auf dem sogen. Thoren und sonst da herum ohn-
weit der Kobronschanze wohnen, sollen angeben, was für Fremde 
bei ihnen eingekehret seien"3). Seit altersher lag zwischen Thorn 
und Hagenshof die Marien-Mühle. 
Nur ganz vereinzelt finden sich im 17. Jahrhundert „Höfchen" 
jenseits der Düna. Im Jahre 1688 gab es deren dort fünf. Eins 
gehörte Heinrich von Hagen — „Hagenshof" genannt, etwas 
weiter auf dem Wege nach dem Babit lag Berenshöfchen, heute 
Schwarzenhof, dem Kriegskommissären Carl Thomas Berens ge-
hörig. In Thorensberg lag das Gravesche Höfchen, in der Nähe 
der Marien-Mühle, und weiter davon ins Land hinein — Stock-
mannshöfchen, wahrscheinlich identisch mit dem späteren „Hein-
richsonshof", endlich „Friedrichshöfchen" auf Benkenholm4). Diese 
Besitzlichkeiten waren mehr kleine Güter, als „Höfchen" in dem 
Sinn, wie man sie später als Erholungs- und Sommeraufenthalts-
orte verstand. Das Herrenhaus umschloss ein richtiger Gutshof 
mit Ställen und Scheunen und Gesindewohnungen, eigene Bauern 
gehörten dazu und Yieh- und Landwirtschaft wurden betrieben, 
ja Hagen erwirkte sich 1669 auch das Recht, einen Krug zu 
halten und „beschränkt" Bier brauen zu dürfen, sofern er nicht 
der „Ratsbrauerei", die in Jungfernhof lag, Abbruch tun wolle5). 
Somit waren diese Höfchen nicht nur Sommerresidenz, sondern 
auch eine Einnahmequelle für ihre Besitzer. 
Die Verbindung mit der Stadt wurde durch drei Übersetze-
reien aufrecht erhalten. Seit „undenklichen Jahren", berichtet 
der Rat 1714 dem Gouverneur Fürsten Golizyn, „habe die Stadt 
die Fahrgerechtigkeit oder das Übersetzen über die Düna gehabt"6). 
x) Vergl. Sitzungsber. d. Gesellsch. f. Gesch. und Alt.-K. 1905 S. 60. 
2) Rig. Stadtbl. 1862 S. 137. 3) Brotze, Livon. 17, fl. 69. 4) Stadtarchiv 
XI. 11 Karte d. Dünagebiets 1688. 6) Cameral. 3, S. 447. 6) Akt. und 
Urk. Bd. I, 285. 
243 
Das Übersetzen besorgten die Übersetzer, die ein eigenes- un-
deutsches Amt bildeten. Dazwischen verarrendierte der Rat auch 
diese Gerechtigkeit, um mit einer bestimmten Einnahme rechnen 
zu können, wie z. B. 1689 #an Carl Thomas Berens, den Besitzer 
von Berenshöfchen. Das Übersetzen selbst blieb natürlich das 
Vorrecht des Amtes, das sich wegen der Teilung der Einnahmen 
in diesem Fall mit dem Pächter zu verständigen hatte. Der Ver-
trag mit Berens wurde aber bald geändert und Berens verpflichtet, 
eine Brücke zwischen Thorensberg und Benkenholm über das 
Wasser zu schlagen, „damit die Commerzien befördert werden 
und die Leute schneller zur Stadt kämen". Die Benutzung der 
Fähre und Brücke war mit einer Taxe verbunden, die anfangs 
für jede Fuhre, später pro Pferd und Löf erhoben wurde'). 
Auf Benkenholm, der Scherrpforte gegenüber, befand sich die 
sogen. Thornsche Übersetzerei. 
Die zweite lag in Hagenshof, in der Gegend, wo auch heute 
noch die Dampfer anlegen, nur wegen der Breite der Düna weiter 
ins Land zurück. Die dritte Überfahrt befand sich, weiter strom-
abwärts, in Jürgenshof. Die Böte verkehrten fünfmal am Tage, 
von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr abends in Zwischenräumen von 
je drei Stunden, also um 7 und um 10 Uhr morgens, 1 Uhr 
mittags, 4 und 7 Uhr abends2). Für die Überfahrt wurde ein 
Entgelt, von den Übersetzern erhoben, wobei sich diese nicht 
selten Übervorteilungen der Fremden zuschulden kommen Hessen. 
Am 9. September 1663 protestierte die Bürgerschaft gegen diese 
Willkür und bewog den Rat zur Erlassung einer Übersetzertaxe. 
3
Diese wurde am 1У. Okt. 1663 publiziert ). Die Übersetzer 
durften anfangs nur kleine Böte haben, die nicht mehr als zwei 
Lasten trugen. Ihr Geschäft bestand ausser der Übersetzerei, 
noch darin, kleine Warenpartien, die zu „Leine, Loddigen oder 
Prahme" gebraucht werden konnten, den Schiffen zuzuführen4). 
Erst 1745 wurde den Übersetzern erlaubt, grössere Böte zu bauen, 
nachdem wiederholt über deren Mangel seitens der Kaufmann-
schaft geklagt worden war. Die Kaufleute waren beim Befördern 
der Waren auf die Übersetzer angewiesen, da sie bis 1762 nicht 
die Befugnis hatten, selbst Böte zu halten 5). 
Das Übersetzeramt hütete streng seine Vorrechte und machte 
es am Ende des 17. Jahrhunderts jedem sich neu meldendem 
Genossen ausserordentlich schwer, ins Amt zu kommen, gleichviel, 
ob es ein Fremder oder ein Einheimischer war, so dass beim 
Rate ernstlich dagegen Beschwerde geführt wurde6). Die Amts-
glieder lebten damals in einem gewissen Wohlstande. Sie ver-
i) Cameral. Bd. 12, 140, 157, Ш, 200, 211. 2) Cameral. Bd. 15, 
S. 383. 3) Ebd. Bd. 2, S. 213, 463. *) Inn. Areh. III, 1, 41 — Akte Rink. 
5) Publ. v. 14. Aug. 1745 und 30. März 1762. 6) Cameral. Bdv 15, S. 278. 
16* 
244 
armten 1710 ganz und wurden auch teilweise durch die Pest und 
den Krieg ausgerottet, sofern sie nicht geflüchtet waren, so dass 
sogar von einem „Untergange des Amtes" die Rede sein konnte '). 
Die wenigen übriggebliebenen Ubersetzer reichten keineswegs 
aus, den Verkehr aufrecht zu erhalten. Ob dieses der alleinige 
Grund war, warum die russische Regierung 1711 verfügte, dass 
russische Soldaten das Ubersetzen zu besorgen hätten, oder auch 
andere Gründe mitspielten, ist nicht klar ersichtlich. Da sich 
indessen wegen der Unkundigkeit der Soldaten in der Landes-
sprache und den Verhältnissen des Flusses bald alle möglichen 
Schwierigkeiten einstellten, gelang es dem Rate Д714, die alte 
Fährgerechtigkeit und damit auch die Rechte des Übersetzeramtes 
von der Krone bestätigt zu erhalten2). 
Ob es überhaupt jemanden unter den Einwohnern jenseits der 
Düna gegeben hat, der weitsichtig genug gewesen wäre, bereits 1701 
zu wünschen, die von Carl XII. aus strategischen Gründen erbaute 
Strusenbrücke, die die beiden Ufer der Düna verband, möge ferner 
bestehen bleiben? Die Errichtung einer Brücke über die Düna 
musste ja für das überdünsche Gebiet von ungeheurer Bedeutung 
sein. Es war gewissermassen das Fundament der Vorstadt, das 
mit der Errichtung einer Brücke gelegt wurde. Am 5. Juli 1701 
begann der Bau. Die Kaufleute und Handwerker Rigas mussten 
Material und Arbeiter hergeben, um den Bau zu ermöglichen, blieben 
aber von der Krone unbezahlt. Der Rat einigte sich schliesslich 
mit dem Generalgouverneuren dahin, dass die Brücke d#er Stadt 
überlassen und damit die Schuld getilgt sein sollte. Die Übergabe 
der Brücke an die Stadt war also durchaus kein Gnadengeschenk 
des schwedischen Königs, wie irrtümlich behauptet wird, sondern 
eine Abtragung einer Regierungsschuld3). Am 20. Mai 1702 
leistet der erste Brückenzöllner Jürgen Port seinen Amtseid als 
„Brückenschreiber", und zugleich wird die erste Taxe bestätigt4). 
Schon drei Jahre später — 1705 trug der Eisgang die Brücke 
aus ihrem Winterlager in die See und zerstörte sie völlig. Die 
Kosten der Brücke hatten 4425 Thl. 24 Gl. Schill, betragen. 
Noch im Frühjahr 1705 wurde eine neue, eine tHossbrücke errichtet. 
Diese ging während der Belagerung Rigas 1709 zugrunde. Auf 
energisches Drängen des Generalgouverneurs Golizyn wurde 1714 
nochmals eine neue Flossbrücke erbaut5). Der Unterhalt wurde 
durch die einkommendeu Brückengelder bestritten. Dieser Brücken-
zoll erstreckte sich auf jede einzelne Person und jeden Wagen, 
der die Brücke passierte. Die Zahlung für einen „Bauernwagen" 
war anders als für einen „Korbwagen oder Chaise", dann wurde 
der „Berliner-Sperliess oder Deistelwagen" und eine „Karosse" 
i) Akt. und Urk. Bd. II, 285. 2) Akt. und Urk. I, 101, 176, 201. 285. 
3) Inneres Archiv III, 5, 6. «) Cameral. Bd. 18, S. 93. 5) Akt. und Urk. I, 
287, 290, 292. 
245 
unterschieden, später, um 1760 kommen noch die „Memelschen 
Frachtwagen" hinzu. Für jede Tonne Falz oder Heringe, für 
jeden Sack Mehl oder Malz, Roggen usw. wurde der Zoll erhoben. 
Den höchsten Zoll zahlte eine Pipe Wein oder Branntwein mit 
43 Gr. Brückentaxen wurden nach 1705, 1714, am 21. Sept. 1762, 
am 13. April 1790, am 17. Mai 1812 und am 22. Mai 1815 erlassenx). 
Bevor ich nun zur Schilderung der weiteren Entwicklung und 
der eigentlichen Entstehung der Vorstadt übergehe, sei noch der 
überdünschen Einwohnerschaft gedacht. Die ganze Bevölkerung 
jenseits der Düna rekrutierte sich lange nur aus den Gliedern 
der sogenannten undeutschen Ämter der Fischer, Ligger, Masten-
wraker, Ankerneeken, Salzmesser, Flachsbinder, Weinträger, Fuhr-
leute und Übersetzer. Die Bestände dieser Ämter bildeten Leute, 
die von leibeigenen, entweder zu den Stadtgütern gehörig gewesen 
und freigelassenen, oder aus Livland, Kurland, Litauen und Polen 
entlaufenen und durch das von der Stadt Riga bis zum Jahre 1727 
übliche zweijährige Präscriptionsrecht freigewordenen Bauern ab-
stammten. Sie waren teils Fischer, teils in Diensten des Handels, 
wie die meisten Fuhrleute, Mastenwraker und Übersetzer. Grössten-
teils der lettischen Sprache kundig, genossen sie als gemeine 
Tagelöhner und Arbeitsleute die Vorteile, die ihnen die Amtsre-
glemente und Taxen einbrachten. „Seit undenklichen Zeiten", 
heisst es 1798 in einem Bericht an die Regierung, „haben diese 
Leute die Verpflichtung, gewisse nur für ihren Ursprung und 
Verhältnisse schickliche knechtische Dienste der Stadt unent-
g e l t l i c h zu leisten, nämlich die Flossbrücke zu reinigen und bei 
ihrer Aufsetzung im Frühling und Abnahme im Herbst Hülfe zu 
leisten, den Unrat an den Kayen wegzuführen, die Wälle und 
Stadtthore rein zu halten, die Kanonen herauf und herab zu bringen, 
kurz zum Beweise ihrer der Stadt angeborenen und 6ur unter 
dieser Bedingung entlassenen Dienstpflichtung, ein Theil dessen 
zu tun, was andrer Orten gemietete Tagelöhner und Arbeitsleute 
zu verrichten pflegen"2). In die Bürgerschaft aufgenommen zu 
werden, war diesen Leuten unmöglich, so wurde z. B. 1752 der 
Mastenwraker Daniel Steinhauer, der sich in der Stadt als Kauf-
mann niederlassen wollte, abgewiesen, „weil er ein Genosse eines 
undeutschen Amtes gewesen sei, was dem Herkommen von mehreren 
Jahrhunderten und den lokalen Einrichtungen der Stadt zuwider 
wäre". Steinhauer war später der erste Besitzer des Gutes Sas-
senhof. Die Anzahl der Übersetzer belief sich bis gegen die 
Mitte des 18. Jahrhunderts auf ca. 100 Mann, so dass es für sie 
nicht genügend Arbeit gab und sie nebenbei Gartenbau betrieben, 
der sich eben wesentlich auf den Hölmern ausbreitete. Sie zeich-
*) Inneres Archiv III, 5. 2) Inneres Archiv III, 1, 41 Akte Sim. 
Ranck. 
246 
neten sich durch einfache Sitten und den übrigen lettischen Äm-
tern gegenüber durch Wohlhabenheit aus, bis, gegen Ende des 
18. Jahrhunderts, der Ehrsuchtsschwindel und der Luxus sich bei 
ihnen einschlich. Die Undeutschen waren durchaus freie Leute, 
empfanden aber immerhin ihre knechtische Stellung der anderen 
Bewohnerschaft gegenüber, namentlich mit der Zunahme ihres 
Wohlstandes, erheblich. Schon im 17. Jahrhundert hatten sie 
sich an Karl XII. von Schweden gewandt, in der Hoffnung, 
das Recht des Erwerbs von Grund und Boden im Stadtgebiet, 
den Deutschen gleich, zu erlangen. Sie beriefen sich auf ihre 
„vielfältig bewiesene Tapferkeit und oft probierte Treue, die sie 
Bischöfen, Heermeistern und Königen erwiesen"*), wurden aber 
mit ihrem Gesuche, unter anderm als untaugliche Leute, auf die 
man sich in Kriegszeiten nicht zu verlassen hätte, abgewiesen. 
Ebenso wenig wollte man 1739 ihre Behauptung, sie seien Nach-
kommen „der alten Liwis, als ersten Bewohnern dieses 
Landes", recht Glauben schenken, da „ihre Sprache sie verrät", 
„weil die alte liwische Sprache, welche noch jetzo in einigen 
Distrikten im Pernauschen gebrauchet wird, ganz anders 
klingt"2). 
Die Kriegszeit 1709/10 bewirkte die Flucht der überdünschen 
Einwohner, Pest und Krieg sorgten für die Vertilgung des 
Restes. Benken- und F r i e d r i c h s h o l m waren völlig abgebrannt 
und verwüstet. 1711 wird die Gegend als „wüst und leer" be-
zeichnet, und 1715 werden nur Benken- und Friedrichsholm, aber 
auch „als schlecht bewohnt", genannt3). Noch 17 !8 sollte auf 
den Hölmern der Schiffsballast abgeworfen werden, und 1740 
wird K l ü v e r s h o l m zum Ablagerungsort von Schnee, Mist und 
anderem Unrat der Stadt vom Rat bestimmt4). Zwar gab es 
in den 30er Jahren des 18. Jahrhundertsbereits einige Einfahrten 
jenseits der Düna, deren grösste dem Übersetzer Martin Dump 
auf Thorensberg5) gehörte, aber die ganze Einwohnerschaft war 
ärmlich - nur ganz vereinzelt fanden sich Deutsche darunter. 
Noch 1766 war in der Gegend kaum für einen gebildeten 
Menschen ein bewohnbares Haus zu finden. Den Rat setzte 
dieses damals in grosse Verlegenheit, da er den Auftrag hatte, 
dem Generalleutenant Benkendorf mit seinen 4 Regimentern, 
die zum Hafenbau im Anmarsch waren, ein anständiges Quartier 
über der Düna zu verschaffen. Es wurde nur das Höfchen 
„Heinrichshof", damals dem Ratsherrn Berens von Rautenfeld 
gehörig, das der Gastwirt Johann George Seuberlich in Arrendc 
hatte, als in Betracht kommend gefunden. Wie gross die Ver-
legenheit des Rats gewesen sein muss, ergibt der Ümstand, dass 
Akt. und Urk. I, 669 I. 2) Ebenda. 3) Ebenda I, 461, 10. 
4) Ebenda II, 621. 5) Ebenda II, 581. 
247 
man auch Seuberlichs Bedingung, ihm, ungeachtet er nichts als 
sein „Möbel" besass, die Bürgerrechte zu erteilen erfüllte, was 
altem Brauche zuwider war1). 
Das Bestehen der Flossbrücke konnte auf die Dauer nicht 
ohne Einfluss auf die Entwicklung der überdünschen Gegend 
bleiben. Als im Frühjahr 1764 der Bau des neuen Weges von 
Mitau nach Riga, der Klüversholm mitten durchschnitt, in An-
griff genommen wurde, was auf allerhöchsten Wunsch des Kaisers 
und des Herzogs Ernst Johann von Kurland geschah2), trat eine 
entschiedene Wendung ein. Es entstand die Notwendigkeit zur 
Errichtung besserer Einfahrten, namentlich auf Klüversholm, wo 
wohlhabendere Reisende ab und zu doch genötigt waren, wegen 
der Flussverhältnisse im Frühjahr oder Herbst Halt zu 
machen. Dieses entsprach umsomehr einer Notwendigkeit, als 
in den wenigen Gasthäusern der Stadt zur Unterbringung von 
Reisenden mit grossem Train von Equipagen und Pferden kein 
Raum war3). K l ü v e r s h o l m musste unter diesen Umständen, 
als der der Stadt nächstgelegene Holm, und als Mündungsort 
der Brücke, die führende Rolle übernehmen. 
Es beginnt nun die eigentliche Entstehung der sogenannten 
„ d r i t t e n V o r s t a d t " , welche bis dahin niemals als etwas anderes, 
als ein Teil des Patrimonalgebiets betrachtet wurde. Unmittelbar 
an der Flossbrücke wird am Anfang der 70er J ahn , wegen 
Mangel an Raum in der Stadt, und „zur Verhütung des der 
Gesundheit schädlichen Gestankes", als an „einem freien und 
dazu bequemen Orte" auf Klüversholm die Heringswrake angelegt. 
Es war indessen nicht gestattet, ständige Niederlagen von Heringen 
auf den Kaien oder in den Schiffen zu halten. Nach Ablauf 
von 4 Wochen mussten die genannten Waren an die Bürger-
schaft verkauft sein, welche sie aus der Wrake in ihre Nieder-
lagen in die Stadt überzuführen hatte. Während geschlossener 
Schiffahrt war diese Wrake, wie auch die 1777 gegründete 
Hanfwrake auf kl. Klüversholm, bei den unter publiker Aufsicht 
stehenden, 1775 erbauten Hanfambaren geschlossen4). Letztere 
Wrake diente nur für diejenigen Hanfe und Torsen, welche zur 
Frühjahrs- und Sommerzeit mit Strusen oder andern dergleichen 
Fahrzeugen die Düna herabkamen, wo sie gewrakt und in die 
dort anlegenden Schiffe verladen wurden. 
Russische Kaufleute fingen an, mit Vorliebe das Gebiet als 
Wohnort zu wählen, namentlich nach Freigabe des Höckerei-
handels im Jahre 1767. Von diesem Rechte machten nicht nur 
die Russen, sondern auch andere kleine Leute, die aus Kurland, 
Litauen und Polen sich nunmehr in der überdünschen Gegend 
i) Publ. 1766. 2) Cameral 1764 S. 354. 3) Big. Stadtbl. 1823, S. 327. 
4) Inneres Archiv III, 41, Akt.. Kröcker тщй folg. 
248 
niederliessen, Gebrauch. So errichtete die Tischlerswitwe Elisabeth 
Gottliebe Fahl geb. Harff aus Baldohn 1770 eine solche Bude, 
verbunden mit Einfahrt und Herberge auf Klüversholm1), die 
sich noch heute an derselben Stelle in der Steinstr. 9 erhalten hat. 
Solche Wirtshäuser, Schenken und Kurennen entstanden nun in 
grosser Anzahl. Bald nach Errichtung der Ambaren wurde 
auch jenseits der Düna die sogenannte russische „Ambarenkirche" 
erbaut. Diese diente hauptsächlich den in der Sommerzeit 
ankommenden Strusen und wurde von einem Mönche oder 
„niedrigem Klostergeistlichem" bedient, der während der Sommer-
zeit nach Riga kam, um in dieser Kirche den Gottesdienst zu 
halten. Diese Kirche war im Herbst und Winter geschlossen. 
Sie war wie alle Häuser der Vorstadt aus Holz erbaut, war ja 
das Errichten von Steingebäuden im Gegensatz zur Stadt verboten. 
Um 1773 scheint K l ü v e r s h o l m schon soweit besiedelt 
gewesen zu sein, dass sich der Chirurg Carl Christian George 
an den Rat wendet, mit dem Gesuche, ihm die Gründung einer 
Apotheke - dort zu gestatten, was jedoch abgelehnt wurde, da 
eine Überzahl der Apotheken in der Stadt vorhanden war. Im 
November desselben Jahres verfügt der Rat, „dass für die 
immer zunehmende Einwohnerzahl" ein extra Kirchhof jenseits 
der Düna anzulegen sei. Der dazu angewiesene Platz befand 
sich auf H a g e n s h o f , wo der Friedhof noch heute besteht. In 
T h o r e n s b e r g wurde 1777 ein zweiter Kirchhof angelegt. Auf 
ein Gesuch der Einwohner K l ü v e r s h o l m s wurde am 29. Nov. 
1773 dem Lehrer Christoph Mentzel die Anlage einer Schule 
gestattet. Bis dahin existierte über der Düna eine solche nur 
in T h o r e n s b e r g , später entstanden noch Schulen in H a g e n s -
hof, F r i e d r i c h s h o l m und J ü r g e n s h o f , letztere nur für 
Undeutsche. 
Aus Vorstehendem darf man auf ein ständiges Wachsen der 
Einwohnerzahl jenseits der Düna schliessen. Die ganze Beschaffen-
heit dieses Terrains, bestehend aus unzähligen, unzusammen-
hängenden Stücken, eignete sich indessen noch immer nicht zu 
einer eigentlichen Vorstadt. Es waren vielmehr „nur einzelne 
Sloboden oder Dorfschaften", wie es noch 1798 in einem Berichte 
an die Regierung heisst, als z. B. H a g e n s h o f , die Gegend 
um Mar i en -Müh len , T h o r e n s b e r g , B e n k e n h o l m und die 
verschiedenen in der Düna liegenden andern Holme. „Der einzige 
Teil diese;' Gegend, — wird weiter berichtet, — welcher das 
Ansehen einer Vorstadt haben könnte, ist G r o s s - K l ü v e r s h o l m , 
zumal, da dieser Holm auch durch die kleine Düna von dem 
übrigen District getrennt, und, sowie es bei einer Vorstadt er-
forderlich, durch gewisse Grenzen beschränkt ist2)." Im Jahre 
*) Landvogteigerichtsprot. 1770 und folg. 2) Stadtarchiv III, 41, Akt. 
Kröcker und Leluchin. " 
249 
1788 zählte Muckenho lm 9 Wohnhäuser; G r o s s - K l ü v e r s -
holm — 79; Kle in-Klüversho lm — 5; Kiepenholm — 33; 
T h o r e n s b e r g — 73; F r i e d r i c h s h o l m — 26; Hasen-
holm — 17; Benkenholm — 65; H a g e n s h o f — 112, wo-
bei die Besitzer zum grösten Teil den undeutschen Amtern an-
gehörten. K l ü v e r s h o l m bildet allein eine Ausnahme. Hier 
finden sich neben deutschen Händlern und Gastwirten deutsche 
Schneider, Bäcker, Tischler, Barbiere, Schuster und andere 
Handwerker, die teils Hausbesitzer sind,.. teils dort wohnen. 
Dieser Holm hatte somit wirklich dass Äussere einer kleinen 
Stadt*). 
Im Jahre 1777 hatten sich die Einwohner der Stadtgebiete 
Klüvers - , Benken- , F r i e d r i c h s - , H a s e n - und Mucken-
h o l m mit einem Gesuch an den Rat gewandt, die Feuer- und 
Brandordnung auf dieses Gebiet auszudehnen. Hierauf wurde 
am 5. Mai 1778 vom Rathause öffentlich verkündet, dass die 
R i g i s c h e - Y o r s t a d t Feue r - und B r a n d o r d n u n g n u n m e h r 
auch auf d ie Gegend j e n s e i t s de r Düna Anwendung fin-
den sollte und die Einwohnerschaft K l ü v e r h o l m s eine Spritze 
anschaffen müsste. Vielleicht nicht mit Unrecht wird man daher 
gerade diesen T a g , als das Datum der e r s t e n o f f i z i e l l e n 
A n e r k e n n u n g des G e b i e t s j e n s e i t s d e r D ü n a a l s V o r -
s t a d t bezeichnen dürfen, wenn sich auch der Rat noch am Ende 
des 18. Jahrhunderts mehrfach weigerte, wie weiter ersichtlich, 
diese Gegend als Vorstadt anzuerkennen2). Anders stellte sich die 
Stadthaltertschafts-Regierung, indem sie nach Einführung der 
neuen Verfassung, im Jahre 1787, es als selbstverständlich hin-
nahm, in diesem Gebiete eine Vorstadt zu sehen, indem sie der-
selben die Bezeichnung „dritter Stadtteil der Vorstadt gab". 
Gleich den übrigen Vorstädten, erhielt auch diese einen selbst-
ständigen Stadtteils. Vorsteher, Quartieraufseher und Quartier-
leutnant. Der ganze Stadtteil wurde wiederum in drei Quartiere 
geteilt. Bei dieser Gelegenheit werden auch Sassenhof, Ilgezeem 
und Jürgenshof, als zum dritten Stadtteil gehörig, bezeichnet. 
Wenige Jahre nach der offiziellen Anerkennung der dritten 
Vorstadt 1781, Hess sich dort der erste deutsche Kaufmann und 
Stadtbürger Friedrich Wilhelm Seuberlich nieder. Er hatte das 
seiner Frau durch Erbschaft zugefallene Haus, mit der dazuge-
hörigen Einfahrt und Herberge, übernommen und begnügte sich 
anfangs mit dem Nutzen dieser Einrichtungen und dem Ein-
kommen des sogenannten „Mundwarenhandcls". Indessen, als in 
Danzig aufgewachsener und dort den Grosshandel erlernt 
habender Kaufmann, drängte es ihn zu einer ausgedehnteren 
Tätigkeit. Er hatte sich bald noch mehrere Grundstücke in 
x) Stadtarchiv, Einwohnerbuch der III. Vorstadt 1788. ') Ratsger. 1778. 
250 
Thorensberg und Hagenshof gekauft, wo er zugleich kleinen 
Budenhandel und Schenkerei betrieb, und es so in ziemlich kurzer 
Zeit zu einem gewissen Wohlstande brachte. Sein Einfluss, als 
bestsituirtester Einwohner der dritten Vorstadt, dazu als Bürger 
der Stadt, war entschieden ein grosser und er verstand es auch 
bald, die übrige Einwohnerschaft für seine Pläne zu gewinnen. 
Die Einführung der neuen Verfassung und die damit verbundenen 
neuen Freiheiten kamen ihm zustatten. In einem Gesuche im Namen 
der ganzen Einwohnerschaft suchte Seuberlich 1787 um die Ausdeh-
nung der Handelsfreiheiten auf die überdünsche Vorstadt nach1). 
Bis zum Jahre 1797 war der Handel, auch selbst im kleinsten 
Umfange, ein ausschliessliches Vorrecht der Stadt gewesen. Schon 
im Privilegium Königs Sigismunds vom Jahre 1593 heisst es 
Paragraph 10: „Nicht minder verbieten wir mit grösster Strenge, 
wie es auch schon vorher mittelst Dekrets des Hochseligen 
Königs Stephanus verboten ist, dass in jenen vorstädtschen 
Örtern, von niemandem, wer es auch immer sei, Einwohner oder 
Fremder, irgend ein Handel getrieben werde". Dieses Privileg 
der Stadt wurde am 21. Jan. 1597 durch ein Dekret der König-
lichen Kommissarien, betreffend das Verbot des Handels in 
der Vorstadt, dahin ergänzt, dass, „da der ganzen Stadt Riga 
Wohlfahrt vom Handel abhängt, selbst nicht einmal von den 
Befehlshabern des Schlosses oder sonst einem Befehlshaber irgend 
in Zukunft Handel oder Kaufmannschaft getrieben werden, noch 
irgend ein Alleinhandel oder Verkauf stadthaben sollte". Diese 
Privilegien wurden am 25. Sept. 1B21 vom König Gustav Adolf 
nicht nur bestätigt, sondern wesentlich ergänzt. Als sich im 
Jahre 1680 die sämtliche vorstädtsche Bürgerschaft Rigas an die 
Königlich schwedische Regierung mit dem Gesuch um Freigabe 
des Handels und der Brauerei für die Vorstadt wandte, erhielt 
sie am 16. März 1681 eine völlig ablehnende Antwort. Auch die 
rigasche Wettordnung vom Jahre 1690 und noch die Handels-
ordnung vom Jahre 1765 verbieten jeglichen Handel in den Vor-
städten „beim Verlust der Waren". Erst zwei Jahre später, am 
10. Okt. 1767, wurde vom Livländischen Generalgouvernement 
den v o r s t ä d t s c h e n Bürge rn die erste Freiheit, der Handel mit 
Mundwaren und Höckerei, gestattet, insofern derselbe mit den 
Herbergen unzertrennlich verbunden war. Diese Handelsfreiheit 
war natürlich äusserst beschränkt. „Die Höckerei", heisst es in 
der Resolution, „darf nicht in eine Art des Handels zum Nach-
teil der Stadt ausarten und muss daher, zu Abwendung aller 
Missbräuche und Unterschleife, der vorstädtsche Bürger seinen 
in der Stadt erhandelten Vorrat in der Stadt aufheben und von 
selbigem nur zur Zeit jedesmal eine Tonne, sowohl Heringe, als 
x) Wettger. Prot. 1787—98, Akta Kröcker. 
251 _ 
Salz zum Gebrauch seiner Hausnahrung in die Vorstadt nehmen, 
auch die andern nicht eher nachholen, bis jene konsumirt worden, 
als worauf das Wettgericht amtspflichtig zu sehen hat". Diese 
Anordnung blieb auch nach der Einführung der neuen Stadt-
verfassung in Kraft. Wie bereits erwähnt, trat nun die über-
dünsche Einwohnerschaft mit einem Gesuche an die Regierung 
heran und erwirkte die Senatsresolution vom 8. März 1788, die 
ihr die Freiheit des Budenhandels jenseits der Düna einbrachte. 
Da es nun erlaubt war in jedem Hause eine Bude zu halten, und 
namentlich die überdünschen Kaufleute Leluchin und Seuberlich 
ausgedehnten Häuserbesitz hatten, so war die Zahl der Buden 
eine ziemlich bedeutende. Leluchin besass deren 16, die er aller-
dings grösstenteils vermietet hatte. Er selbst beschäftigte sich 
mit der Herstellung des Kunzschen Balsams, dessen Herstellung 
ihm allein zustand, ausserdem war er der Inhaber einer öffent-
lichen Badstube auf Klüversholm. Im ganzen zählte 1799 Klü-
v e r s h o l m 25 Buden, T h o r e n s b e r g 3, H a g e n s h o f 2, F r i e d -
r i chs -und H a s e n h o l m je 2, und B e n k e n h o l m keine. Die In-
haber derselben waren 11 Deutsche, 6 Russen, 5 Polen und ein 
Lette1). Nach Aufhebung der Stadthalterschaftsverfassung 17M7 
hatten diese Budeninhaber es verstanden, beim Rate durchzu-
setzen, dass die Erteilung weiterer Konzessionen zur Anlage von 
Buden jenseits der Düna nicht mehr gestattet werden sollte. 
An der Spitze dieser Bittsteller stand der Kaufmann Seuberlich, 
der das grösste Interesse an der Sache, als Inhaber von vier, 
persönlich geleiteten Buden, hatte. Es bildete sich auf diese 
Art und Weise ein Monopol aus, da nur eingegangene Buden 
bankrotter oder verstorbener Händler weiter übertragbar waren. 
Als nun 1798 der Kaufmann Pankraty Bespalow seine in der 
vorstädtischen Sandstrasse gehabte Bude nach Klüversholm ver-
legen wollte, wurde sein Gesuch aus eben genanntem Grunde vom 
Rat abschlägig beschieden, „da keine Bude frei sei". Bespalow 
wurde bei der Regierung klagbar, die im folgenden Jahr die 
Ungesetzlichkeit des Vorgehens des Rats feststellte und das 
Monopol aufhob2). 
Ermutigt durch den Erfolg des Jahres 1787, wollte die über-
dünsche Einwohnerschaft sich 10 Jahre später noch weitere Rechte 
erwirken. Am 22. Juli 1798 reichte der Bürger Isaac Kröcker, 
als Kompagnon von F. W. Seuberlich und Bevollmächtigter der 
Einwohner des überdünschen Stadtteils zu diesem Zweck ein 
Gesuch an die Regierung ein. Diese Bittschrift unterzeichneten: 
Joh. Heinr. Muyschel, Jakob Diedrich Cavier, Martin Muyschel, 
Nicolaus Friedr. Schmidt, Joh. Gottfr. Sedelsky, Nicolaus Belth, 
x) Akten Kröcker, Leluchin, Bespalow. s) Riga, Inneres Archiv III, 
41, Bespalow. 
252 
Iwan Potapow, Feodor Konnjaew, Alexei Leluchin, Friedrich 
Saidinn, Carl Gustav Nindel, Diedr. Gottlieb Cleemann, Albrecht 
Muyschel, Friedrich Wilhelm Seuberlich, Diedr. Heinr. Sadoffsky, 
Johann Mestler, George Tobias Stefanowicz, Eberhard Koerber, 
Nicolaus Dumpe, Carl Kress, Simon )Ranck, Fischer-Altermann, 
Jacob Ranck, Martin Kossack und Johann Strassding1). 
In diesem Gesuch wurde die Erweiterung der Handelsrechte, 
namentlich das Recht des Engroshandels und damit verbundenen 
^tapelrechts über der Düna, an dem besonders der Handlung 
„Seuberlich und Kröcker" lag, angestrebt. Dieses Gesuch wurde 
aber unter der Motivierung, dass sich allerdings seit 1765 mehrere 
Kaufleute in den Vorstädten und auf den Holmen der Düna „um 
bequemere Wohnungen zu haben angebaut haben, aber deswegen 
haben doch die Umstände, welche es ehemals nöthig machten, den 
Handel in den Ringmauern der Stadt einzuschliessen, sich keines-
wegs, wie die Supplicaten behaupten, verändert. Noch immer 
sind diese Vorstädte und die Gegend jenseits der Düna offen, 
noch immer würde dort aber der Zoll-Defraudation, der Vorkau-
ferey und anderen Verbrechen und Vergehungen, wider die 
Handels-Policey Thür und Thor geöffnet werden, wenn Nieder-
lagen von grösseren Handlungswaaren, z. B. Rauchguth, Stürtz-
guth, Saltz, Heringen etc. in Privat-Häusern und Behältnissen 
in den Vorstädten und jenseits der Düna, sowie der Handel 
engros daselbst gestattet würde." Vorteile hätten somit aus der 
Erweiterung der Handelsrechte für die Vorstadt weder die Stadt, 
noch die Kronskasse. 
Ebensowenig Erfolg erzielten die anderen Punkte des Ge-
suches, die die Errichtung eines eigenen Marktes, einer eigenen 
Wrake und Wage anstrebten. Der Erbauung einer eigenen 
Kirche stand man weniger ablehnend gegenüber, wies allerdings 
darauf hin, dass dieses nur aus eigenen Mitteln der Vorstädter 
geschehen könnte, falls sie dazu genügend „vermögend sein, um 
nicht nur in dorniger Gegend eine Kirche zu erbauen und alles 
dazu benötigte, ohne Belästigung, des bekanntlich sehr verschul-
deten Stadt-Aerarii anzuschaffen, sondern auch einen sicher be-
stehenden Fund aufzubringen, um daraus einen eigenen Prediger 
zu unterhalten, auch seien demnächst die jetzigen Prediger, zu 
deren Gemeinen sie sich bisher gehalten haben, wegen des Aus-
falles in ihren rechtmässigen Priester-Gefällen, auf welche sie 
berufen und verordnet wurden, genüglich zu entschädigen". 
Dieser Bescheid war natürlich gleichlautend einer Ablehnung, 
ebensowenig Erfolg hatte das Gesuch zur Anlage einer Apotheke 
und eines Brauhauses auf Klüversholm. Viele Hoffnungen waren 
getäuscht, als die ablehnende Resolution der Regierung vom 
x) Riga, Inneres Archiv III, 41, Akte Kröcker. 
25В 
30. März 1799 den Einwohnern der dritten Vorstadt bekannt 
gegeben wurde1). 
Indessen brachte das Ende des 18. Jahrhunderts noch manchem 
Vorstädter eine weitere Enttäuschung. Es wurde im Oktober 
1799 verfügt, dass die Anzahl der Buden in den Vorstädten in 
jedem Quarticr eine beschränkte, der Menge der Einwohner und 
ihren Bedüfnissen angemessene sein sollte, „die überflüssigen Buden 
aber, welche von der Stadt sehr entfernt wären, nach und nach 
aufgehoben werden" sollten. 
Die Peripherie der überdünschen Vorstadt Rigas umfasste, 
laut Bericht vom Jahre 1799 an die Regierung, 187з Werst. Sie 
bestand „aus v e r s c h i e d e n e n D ü n a - H ö l m e r n und den Land-
gegenden H a g e n s h o f f , S a s s e n h o f f und T h o r e n s b e r g " , und 
war den übrigen Vorstädten gleich dem Landvogteigerichte 
unterstellt. Sie unterschied sich im übrigen wesentlich dadurch 
von der anderen Vorstadt, dass ihre Einwohner sich grösstenteils 
von Bauereinfahrten, Herbergen und Schenken nährten. Beson-
dere Polizeiaufseher waren für diesen Bezirk angestellt worden, 
deren Pflicht war, alle etwaigen Zoll- und Handelsunterschlei-
fungen in dieser „schlechterdings offenen Gegend", namentlich die 
Vorkäuferei zu überwachen und zu verbieten. Die über der 
Düna wohnenden Einwohner waren im übrigen von allen Abgaben, 
die die Stadt zu entrichten hatte, als Wall-,Wach-,Laternen- und 
Wasserkunst-, den Kirchen- und Stadtzeughaus- und sogen.Harnisch-
geldern gänzlich befreit, auch galten für sie erleichternde Be-
stimmungen in bezug auf die Einquartierung2). 
Während der Wunsch der Einwohnerschaft, namentlich vieler 
sich immer häufiger über der Düna niederlassender Bürger in 
bezug des Handels unerfüllt blieben, entwickelte sich die Mitauer 
Vorstadt immer mehr und mehr zu einer Sommerkolonie der 
Städter, deren volle Entfaltung ins 19. Jahrhundert fällt. Die 
sogen. „Höfchen" erstehen seit den 90-er Jahren des 18. Jahr-
hunderts in immer grösserer Zahl. 
Es gab deren 1788 in Thorensberg —2, in Hagenshof —5, 
in Gravenhof — 1, und in Sassenhof nur das Gutshaus Stein-
hauer, also in der ganzen Gegend nur acht Höfchen3). 
In der Nähe des Marien-Mühlenteichs kommt ein Ausflugs-
ort, genannt „ J e r u s a l e m " , in Aufnahme, wo nur die beste 
Gesellschaft der Stadt an Sonn- und Feiertagen bei guter Jahres-
zeit hinauspilgerte und lustwandelte. Indessen gründete 1794 
ein gewisser Rassmus Moenbe auf „einer Sandwüste jenseits 
Jerusalem, das nur gewählte Gäste sah — für die niedrigeren 
Klassen der Einwohnerschaft einen Belustigungsort, den er 
„Altona" nannte". Er erfand jeden Sommer immer wieder 
г
) Akta Kröcker. 2) Ebenda. 3) Stadtarchiv, Einwohnerb. 1788. 
254 
etwas Neues, womit er die Leute anzog, bald liess er einen 
Luftballon aufsteigen, bald eine kleine Fontaine spielen, oder 
er gab Sonntags eine Theatervorstellung, zu Johanni wurde ein 
grosses Feuerwerk arrangiert. Allmählich lockten diese Ver-
anstaltungen auch die „gewählte Gesellschaft" von Jerusalem 
herüber und es dauerte nicht lange, so wurde „Altona" jahr-
zehntelang zu einem beliebten Vergnügungsorte der Städter1), 
Von den alten Mühlen, die einst Muckenholm und Benken-
liolm zierten, findet man heute keine Spur. Die W i n d s t r a s s e 
in T h o r e n s b e r g führt von diesen Mühlen ihren Namen und 
der unterhalb derselben liegende K ü h l e w e i n s c h e G r a b e n 
gibt uns von alten Zeiten Kunde. Christian Jacob Kühlwein, 
geb. 1721 in Gotha, war der Begründer dieser Mühlen, die er 
bis 1791 besass, später gehörten sie lange Zeit dem Müller-
meister Groschke. 
Zum Schluss sei noch des Seifensieders Carl Gottlob 
Kirstein2) gedacht, der sich 1795 in Klüversholm niederliess und 
dort die noch heute bestehende und im Besitze seiner Nach-
kommen befindliche Seifenfabrik gründete. Von den anderu 
Familien ist noch die Familie Weiss, die sich aber erst nach 
1800 in Thorensberg niederliess, und der heute die Starrsche 
Makkaroni-Fabrik gehört, zu erwähnen, die noch von den alten 
Familien dort besitzlich ist. Alle andern Familien, die am Ende 
des 18. Jahrhunderts über der Düna besitzlich waren, haben 
längst ihr vorväterliches Erbe verkauft. Namentlich haben 
Standesvorurteile viel mitgespielt, denn ein überdünscher Einwohner, 
wenn er auch Bürger war, galt nach den Erzählungen alter 
Leute lange Zeit als etwas „minderwärtig". 
x) Rig. Stadtbl. 1841 S. 212. 2) Geb. in Seidenberg i. d. Oberlausitz 
d. 9. Juli 1767, gest. in Riga d. 29. Jan. 1823. 
255 
Die Teufelsburg bei Tuckum. 
Von 0. von Löwis of Menar. 
Etwa 9'/2 Werst südwestlich von der Station Schmarden 
liegt 5 Werst von Tuckum unter dem Kronsgute Ekendorf, auf 
dem hochgelegenen Felde des Bauerngesindes Gehring, eine 
bemerkenswerte Steinsetzung, auf die bereits früher der Ober-
lehrer Oskar Emil Schmidt durch einen Zeitungsartikel aufmerksam 
gemacht hat1). 
Am 27. Oktober 1913 begaben sich von Riga aus mit der 
Eisenbahn bis Schmarden und von dort zu Fuss, unter der 
Führung des Herrn Bankbeamten M. Beritz, sechs ältere Schüler 
mit Schaufeln, Messtisch und Messstangen ausgerüstet, zu dieser 
Steinsetzung, und ihnen schloss sich der Referent an. 
Trotz des zweifellos alten Namens der Teufelsburg hat sich 
beim dortigen Landvolk die Sage gebildet, Schweden seien in 
jener Gegend einst geschlagen worden und hätten danach zwei 
Schiffsladungen Gold vergraben und die grosse Steinsetzung zur 
Bezeichnung des Ortes angelegt. Dass, geschlagene Schweden 
noch zu einer solchen Arbeit Zeit gehabt hätten und noch dazu 
den Ort, statt ihn zu verheimlichen, recht deutlich gemacht 
haben sollten — das bedenkt das Volk nicht und glaubt an die 
vergrabenen Sehätze. Demgemäss haben auch Schatzgräber dort 
Spuren hinterlassen, und durch den Verkauf von Steinen ist 
dieses Denkmal der Urzeit zum Teil bereits zerstört, immerhin 
noch bemerkenswert. Diese Steinsetzung erinnert in vieler 
Hinsicht an den mutmasslichen Opferplatz unter Zögenhof, Pliete-
Gesinde2). Hier in Kurland, wie dort in Livland, sehen wir die 
nahezu kreisförmige Anlage, hier 19—20 m, dort 14—15 m im 
Durchmesser haltend, mit einer hier aus 52, dort aus 50 grösseren 
Steinen gebildeten Einfassung. 
In beiden Fällen sind mehrere Steine entfernt worden, wie 
das einige Lücken erkennen lassen. Die Ringsteine der Teufels-
burg sind unter sich ziemlich gleich an Grösse, während die des 
Zögenhofschen Opferplatzes nur zum Teil recht gross sind und 
zwischen diesen 2 bis 4 kleinere Steine gestellt sind, von denen 
freilich viele entfernt sind. 
Mehr in die Augen springend sind die Ergebnisse der 
Grabungen: In Zögenhof fanden sich im Inneren des etwa 2 m 
*) Feuilleton-Beilage zur Nr. 5 der Düna-Zeitung „Für Haus und Familie" 
vom 8. (21.) Januar 1905: Baltische Kultur- und Landschaftsbilder, 45, 
Ekendorf. Die Teufelsburg. 
2) Sitz.-Ber. 1895 S. 86. 
256 
hohen Tumulus recht viel Kohlenreste. Auf der ziemlich flachen 
Teufelsburg lag hingegen in der obersten Schicht nur wenig 
Kohle, die von einem neueren Johannisfeuer stammen dürfte. 
Vor allem bildet die Teufelsburg, einen Gegensatz zum Tumulus 
von Zögenhof dadurch, dass die Innenfläche mit kleinen, kaum 
kinderkopfgrossen Steinen belegt ist, etwa in der halben Höhe 
der grossen ßingsteine. In der Mitte sind diese Steine erheblich 
grösser, immerhin weit kleiner, als die grossen Ringsteine. 
Hierin erinnert diese Anlage an das Steinreihen-Brand-
grab von Kardis1). Soweit jedoch Grabungen auf der Teufels-
burg stattgefunden haben, hat diese nicht als eine Grabanlage 
erkannt werden können. Auch der Tumulus von Zögenhof war 
ursprünglich keine Grabanlage, denn nur späte Nachbestattungen 
sind dort gefunden worden. 
Die Teufelsburg ist wenig erhöht über dem Felde angelegt. 
Nach Orten, wohin das Feld sich etwas senkt, erhebt sie sich 
etwa l'/2 Meter über dem Gelände. Nach der Südwestseite hin 
liegen die Reste einer Art Vorburg, die gleichfalls mit grösseren 
Steinen eingefasst gewesen ist, wovon nur spärliche Reste 
nachgeblieben sind, da der grössere Teil, den Herr 0 . E. Schmidt 
noch besser erhalten gesehen zu haben scheint, bereits zu Feld 
gemacht ist. Diese Reate sind auf dem von W. Rickweil und 
R. Stahl aufgenommenen Plan in 1:140 nicht verzeichnet. 
Die bisher ausgeführte, recht mühsame Freilegung der von 
sehr zähem Rasen und jungem Ellerngestrüpp bedeckten Steine 
gestattet noch kein endgültiges Urteil über den einstigen Zweck 
der Anlage. Die bekannte Sage vom Teufel, der eine Burg 
bauen wollte, sich in der Nacht verspätete und die Steine, die 
er zur Burg tragen wollte, fallen Hess, als der Hahn krähte, 
wird auch hier erzählt. Wenn von allen derartigen Stein-
setzungen in unserer Heimat Pläne aufgenommen würden, so 
könnte vielleicht durch eine umfassende Übersicht eine 
Erklärung für solche Teufelsburgen gefunden werden. Es liegt 
Gefahr im Verzuge, denn Steine sind gegenwärtig hoch im 
Preise und bilden daher einen gesuchten Handelsartikel an der 
unteren Düna und in ihrer Umgegend. Der Schutz, den Aber-
glauben solchen Stätten bisher gewährte, hört in unserer Zeit 
mehr und mehr auf. 
*) Sitz.-Ber. 1895 S. 135—137. Ein nicht veröffentlichter Grundriss, 
wie auch ein solcher von der Opferstätte unter Zögenhof, beide aufge-
nommen vom Referenten, in 1:100, befinden sich in der Bibliothek der Ges. 
f. Gesch. in Riga. 
25t 
765. (Jahres-) Sitzung am 5. Dezember 1918. 
Anwesend waren 53 Mitglieder und Gäste. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Reinhold 
Baron B u x h o e v e d e n zu Kölln, Präses des Vereins zur Kunde 
ösels, Max K e r k o v i u s , Architekt Otto v. Möller, Sekretär 
Leonhard v. Ro th , Dr. med. Max P e r n o u , Pastor Konstantin 
U h d e r zu Aahof, Königl. Spanischer Konsul Emilio Zapico , 
Alexander G r o s s m a n n . 
Bei der hierauf statutengemäss vorgenommenen Neuwahl des 
Direktoriums wurde dasselbe im bisherigen Bestände durch Akkla-
mation wiedergewählt. Es besteht zurzeit aus folgenden Herren: 
Hermann Baron B r u i n i n g k , Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, 
Professor Dr. Richard Hausmann-Dorpat , Direktor Bernhard 
H o l l a n d e r , Ältester Robert J aksch , Inspektor Konstantin 
Mett ig, Alexander Freiherr v. R a h den-Mi tau, Gustav v. 
Sengbusch . 
Bei der infolge Ablaufes des statutenmässigen Trienniums 
erfolgten Neuwahl des Präsidenten wurde durch Akklamation 
Herr S t a d t a r c h i v a r A r n o l d F e u e r e i s e n auf 3 Jahre zum 
P r ä s i d e n t e n der G e s e l l s c h a f t wiedergewählt. 
Wiedergewählt wurden auch die beiden Kassenrevidenten, 
Herr Ältester R. J a k s c h und H e r r C. G. v. S e n g b u s c h . 
Auf Vorschlag des Direktoriums wählte die Versammlung zu 
Ehrenmitgliedern die Herren: P. Dr. theol. Leonhard Lemmena 
о. F. M., zurzeit in Düsseldorf, Alexander Freiherrn v .Rahden , 
Präses der Genealogischen Gesellschaft der Ostseeprovinzen zu 
Mitau, Geheimrat Professor Dr. Ernst v. S te rn -Hal le a. S. 
Der Präsident legte hierauf der Versammlung den als Separat-
abdruck aus der Berliner Prähistorischen Zeitschrift Bd. V, 1913 
in einer Auflage von 600 Exemplaren erschienenen Arbeitsbericht 
Dr. M. E b e r t s vor: „Die baltischen Provinzen Kurland, Livland, 
17 
258 
Estland 1913", 61 Seiten mit 2 Tafeln und 44 Abbildungen. Der 
Artikel ist „Meinen baltischen Freunden" gewidmet und fasst 
hauptsächlich die Resultate von Dr. Eberts sechsmonatiger archäo-
logischer Arbeit in den Ostseeprovinzen zusammen, gibt einen Uber-
blick über unsere öffentlichen und privaten archäologischen Samm-
lungen und bildet ihre hervorragendsten Bestandteile, vielfach 
zum ersten Mal, ab, und umschreibt in grossen Zügen den gegen-
wärtigen Stand unserer Kenntnis der baltischen vorgeschichtlichen 
Zeit. Die dank dem Entgegenkommen der Redaktion der „Prä-
historischen Zeitschrift" auf Kosten der Gesellschaft hergestellten 
Separatabzüge sind als eine Weihnachtsgabe der Gesellschaft an 
ihre Mitglieder und Freunde versandt worden. 
Im Anschluss daran teilte der Präsident mit, dass ein von 
Dr. Ebert nach dem Muster ähnlicher Kataloge der grossen west-
europäischen Museen, wie z. B. des Prussia-Museums in Königsberg, 
bereits in Angriff genommener, mit ca. 100 Illustrationen aus. 
gestatteter „Führer durch die archäologische Abteilung des Dom-
museums" die im Laufe des vergangenen Sommers von Dr. Ebert 
im Museum ausgeführten Ordnungsarbeiten krönen und ab-
schliessen werde. 
Hierauf verlas der Sekretär, Dr. Leonid A r b u so w junv 
folgenden J a h r e s b e r i c h t : 
Über die Tätigkeit unserer Gesellschaft lässt sich in allge-
meinen Zügen folgende Übersicht geben. Es haben im Berichts-
jahr die üblichen 9 Monatsversammlungen der Mitglieder und 
ebenso viele Sitzungen des Direktoriums stattgefunden. 
Veröffentlicht hat die Gesellschaft: eine illustrierte Beschrei-
bung ihrer Sammlungen unter dem Titel „Unser Dommuseum", 
verfasst von Dr. Wilhelm Neu m a n n und gewidmet dem Inspektor 
unseres Museums, Herrn C. G. v. S e n g b u s c h , zu seinem 70. Ge-
burtstage, weiter, in Verbindung mit den anderen baltischen 
geschichtsforschenden Gesellschaften, den Jahrgang 1911 der „Liv-
ländischen Geschichtsliteratur", hrsg. durch Woldemar W u l f f i u s . 
Sodann erschien der II. Band der „Kämmerei-Register der Stadt 
Riga 1848—1361, 1405—1474", bearbeitet von Dr. jur. August 
259 
v. B u l m e r i n c q . Der starke Band enthält die Erläuterungen zu 
diesem, für die mittelalterliche Geschichte Rigas so überaus 
wichtigen Quellenmaterial nebst einer Reihe von Urkundenbei-
lagen, Bemerkungen über das Rigasche Münzwesen, eine nach 
Jahren und den verschiedenen Verwaltungszweigen des Stadtwesens 
angeordnete Bearbeitung des Inhalts der Register und zum Schluss 
Namen- und Sachregister. Auch diesen Band, mit dem das Werk 
nun abgeschlossen ist, hat der Herausgeber zur Übergabe an die 
Universität Leipzig, deren 500. Jubiläum der I. Band gewidmet war, 
der Gesellschaft zur Verfügung gestellt, und ein elegant gebun-
denes Exemplar ist der Leipziger Universitätsbibliothek zugestellt 
worden. Endlich erschien im Umfange von 328 S. mit 5 Tafeln 
die 2. Hälfte der „Sitzungsberichte" der Gesellschaft aus dem 
Jahre 1911, deren Herausgabe sich infolge einiger, durch den 
verflossenen Buchdruckerstreik noch verschärfter Hindernisse bis 
zum Juli des Berichtsjahres verzögert hat. Leider haben die 
Nachwirkungen dieser Verspätung noch nicht aufgehört, so dass 
wir Ihnen die Sitzungsberichte aus dem Jahre 1912, die ebenfalls 
den bisherigen durchschnittlichen Umfang übertreffen werden, 
heute noch nicht vorlegen können. 
Doch tritt dafür als eine gewisse Ergänzung die von dem 
Präsidenten Ihnen bereits vorgelegte und zur Versendung an 
unsere Mitglieder und Freunde bestimmte Arbeit unseres Mit-
gliedes Dr. Max E b e r t wenigstens teilweise in die Lücke, in-
dem sie Ihnen einen wesentlichen Ausschnitt aus der Arbeit des 
verflossenen Jahres vor Augen führt. 
Ich berühre damit bereits eine Aufgabe, die unserer Gesell-
schaft durch ihren althergebrachten Arbeitsplan und durch den 
verpflichtenden Besitz einer reichen Sammlung schon lange obliegt, 
die aber erst neuerdings wenigstens eine Zeit lang mit frischen 
Kräften und zeitweilig genügenden Mitteln in Angriff genommen 
werden konnte: die Pflege der b a l t i s c h e n Archäo log ie im 
allgemeinen., die Ordnung und den Ausbau eines hervorragenden 
Bestandteils des Dommuseums. Dass hierin im Berichtsjahr nach 
längerer Zeit wieder einmal Resultate aufgezeigt werden können* 
17* 
260 
verdanken wir dem Umstände, dass es gelang, die Arbeitskraft 
und das Wissen unseres auswärtigen Mitgliedes Dr. Ebert vom 
Museum für Völkerkunde in Berlin für 6 Monate in den unmittel-
baren Dienst der Gesellschaft zu stellen. Dr. Ebert hat in 
rastloser Arbeit die ganze archäologische Abteilung des Dom-
museums neu geordnet und nach dem gegenwärtigen Stande der 
Kenntnis in chronologischer Folge neu aufgestellt und über den 
Hauptbestand einen zeitgemässen wissenschaftlichen Zettelkatalog 
hergestellt, der erst die Ausnutzung des bei uns ausgestellten 
archäologischen Materials ermöglicht. Weiter hat er durch eine 
Reihe von Ausgrabungen dieser Abteilung neues Material zuge-
führt, das uns überdies auch in Gestalt von wertvollen Schenkungen 
von vielen Seiten zugegangen ist. Durch Vorträge, durch die 
erwähnten Ausgrabungen und durch Besichtigungen der übrigen 
baltischen Museen und Sammlungen, wobei er überall mit ihren 
Hütern in persönliche Verbindung getreten ist, ha1 Dr. Ebert 
endlich nach Möglichkeit gestrebt, das Interesse für diesen Teil 
des Arbeitsprogramms unserer Gesellschaft zu wecken und zu 
beleben, und in dem Entgegenkommen und der weitgehenden 
Unterstützung, die er überall fand, wo er mit dem Spaten an-
klopfte, darf die Gesellschaft wohl einen Beweis dafür sehen, 
dass sie sich mit ihren Bestrebungen dieser Art auf dem richtigen 
Wege befindet. Über die von Dr. Ebert erzielten wissenschaft-
lichen Resultate wird er, nachdem seine heute vorliegende Schrift 
die erste vorläufige Übersicht gegeben hat, in einer Reihe schon 
vorbereiteter weiterer Veröffentlichungen Rechenschaft ablegen. 
So zufrieden die Gesellschaft mit dem auf diesem Gebiet 
im Berichtsjahr gemachten verheissungsvollen Anfang auch sein 
kann, so darf sie doch nicht vergessen, dass im verflossenen 
Sommer erst ein e r s t e r Schritt getan worden ist. Es wird 
grösserer Anstrengungen und fortgesetzter Unterstützung bedürfen, 
wenn die Gesellschaft den beschrittenen Weg zum Ende verfolgen 
soll: ihre Museumsschätze noch mehr für die Allgemeinheit aus-
zunutzen und fortgesetzt zu ergänzen und an ihrem Teil der 
vorerst wenig gepflegten baltischen Archäologie im engeren 
261 
Sinn den Platz innerhalb der Nordischen Altertumskunde zu 
erringen und zu sichern, auf den sie begründeten Anspruch er-
heben darf. — 
Auch der äussere Rahmen , in dem sich das Leben unserer 
Gesellschaft meist abspielt, hat im Berichtsjahr eine gründliche 
Auffrischung erfahren. Dem Entgegenkommen der Verwaltung 
der Stadt Riga ist es zu danken, dass 2 Räume unserer Biblio-
thek wie der Sitzungssaal der vereinigten Museumsgesellschaften 
renoviert worden sind, und dass im ganzen Gebäude elektrische 
Beleuchtung eingeführt worden ist. Die Ausstattung des Gebäudes 
mit den neuen Feuermeldern vergrössert überdies die Sicherheit 
für die in diesem Hause bewahrten wissenschaftlichen Schätze, 
die bei der jetzt existierenden Beleuchtung nun auch im Winter 
den ganzen Tag und Abend über der Benutzung offenstehen. 
In welcher Weise unsere Bibliothek und unsere Sammlungen 
wie auch die an unserer Gesellschaft bestehende „Auskunftsstelle 
für baltische Familienforschung" von den Mitgliedern und der 
Allgemeinheit, für die sie bestimmt sind, aufgesucht und benutzt 
worden sind, darüber werden die betreffenden Rechenschafts-
berichte Aufschluss geben. Hier ist nur zu erwähnen, dass auch 
im Berichtsjahr das Museum ohne Entgelt einer Reihe von 
Schulklassen und Vereinen mit begleitenden Erläuterungen ge-
zeigt worden ist, im ganzen 36 (im Vorjahre 44). 6 Führungen 
fanden in deutscher Sprache statt, die übrigen in russischer. 
Von den Schulen waren 21 Rigasche, 9 kamen aus dem 
übrigen Livland, 1 aus Mitau, 2 aus dem übrigen Kurland; aus 
Oesel, St. Petersburg und Witebsk je eine Schule, mit zusammen 
863 Lernenden und 68 Lehrenden, in Summa also 931 Teilnehmern 
an den Führungen, gegen 1529 im Vorjahr. Der Sekretär hat 
32 Führungen übernommen (im Vorjahr 29), der L Bibliothekar 
— 2 (im Vorjahr 9), und ein anderes Mitglied — eine. Der Rück-
gang gegen das Vorjahr erklärt sich — aber nur z. T. — daraus, 
dass sich zu bestimmten Zeiten die Anmeldungen so zusammen-
drängten und dabei so spät erfolgten, dass einige Schulen 
abgewiesen werden mussten, weil sich in der kurzen Frist keine 
262^ 
Vorkehrungen zur Führung durch Mitglieder der Gesellschaft 
treffen Hessen, zu einem anderen Teil vielleicht auch durch die 
in den Sommermonaten erfolgte Reparatur und zeitweilige 
Schliessung der Museumsräumlichkeiten. 
Die Tätigkeit der Gesellschaft auf dem Gebiet der D e n k -
m a l s p f l e g e , die sich zunächst in einer aus Mitgliedern unserer 
Gesellschaft und des Rigaschen Architektenvereins bestehenden 
Kommiss ion abspielt, bestand im verflossenen Geschäftsjahr 
namentlich in vorbereitenden Massnahmen, über deren Resultate 
zu seiner Zeit zu berichten sein wird. Die heutige Sitzung ist 
überdies d i e s e m Gebiet unserer Arbeit gewidmet. 
Nach aussen hin sich zu betätigen hat die Gesellschaft 
ebenfalls Gelegenheit gefunden, indem sie aus ihren Sammlungen 
für 2 Ausstellungen Material — Karten, Pläne und Porträts 
darlieh: für die Abteilung „Siedelungsgeschichte" der I n t e r -
n a t i o n a l e n B a u f a c h a u s s t e l l u n g in Le ipz ig , und für die 
A u s s t e l l u n g zur J a h r h u n d e r t f e i e r der F r e i h e i t s k r i e g e 
in Bres lau . An der Organisation der R u s s i s c h e n Abteilung 
dieser Ausstellung hat auch der Präsident unserer Gesellschaft 
als einer der von der Regierung ernannten Kommissare mit-
gearbeitet und u. a. den 418 Nummern umfassenden Katalog dieser 
Abteilung zusammengestellt, der leider wegen einer unliebsamen 
Verzögerung uns noch nicht vorliegt. 
Zum Schluss der Mitgliederbestand unserer Gesellschaft. 
Sie zählte am 6. Dez. 1912: 17 Ehrenmitglieder, 29 korres-
pondierende und 450 ordentliche, zusammen 496 Mitglieder. Im 
Berichtsjahr verloren wir durch Tod und Austritt 16 ordentliche, 
gewannen 19 neue ordentliche und wählten 3 Ehrenmitglieder, 
sodass die Gesellschaft gegenwärtig 20 Ehrenmitglieder, 28 
korrespondierende, 453 ordentliche Mitglieder, in Summa 501 
Mitglieder zählt, 5 mehr, als im Vorjahr. 
Der Schatzmeister, Herr Franz R e d l i c h , verlas den nach-
stehenden Kassabericht: 
268 
E i n n a h m e n . 
Vortrag vom 6. Dezember 1912 in Dokumenten und RbL Kop-
in barem Gelde 73,724. 65* 
Dazu kamen im Jahre 1912/1913: 
Mitgliedsbeiträge 2,747. — 
Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert-
papieren 3,253. 49 
Eintrittsgelder ins Museum und Erlös aus verkauften 
Katalogen, Publikationen und Dubletten . . 2,045. 30 
Beitrag des Kurländischen Landesarchivs in Mitau 
für das Jahr 1913 6. — 
Für zwei Buchholtz-Medaillen . . . . . . . . 13. — 
Ablösungen der Mitgliedsbeiträge durch die Herren: 
Erich Seuberlich, Alexander Baron Schoultz-
Ascheraden, Alfred Baron Wolff-Semershof und 
Manfred Baron Wolff-Dickeln 400. — 
Subventionen und Geschenke . 6,564. 51 
Zusammen 88,753. 95 
A u s g a b en. 
Neuanschaffungen, Verwaltungskosten und Buch- кы. кор. 
binderarbeiten für Bibliothek und Museum . . 2,244. 73 
Aufwendungen im Interesse der archäologischen Ab-
teilung des Museums 1,929. 49 
Herstellung und Versendung der Publikationen. . 1,455. 71 
Gehälter, Honorare und Inkasso 3,358. 22 
Rentenzahlung an den Stifter des Kapitals von 
30,000 Rbl 1,282. 50 
Versicherung gegen Feuer 104. 65 
Telephon 59. 80 
Verschiedenes 222. 52 
Übertrag 10,657. 62 
*) Die Verteilung dieser Summe auf die einzelnen Kassen ist zu er-
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 408 und 409 der „Sitzungsberichte" 
aus dem Jahre 1912. 
264 
ВЫ. Kop, 
Übertrag 10,657. 62 
Übertrag zum 6. Dezember 1913: 
Rbl. Кор. 
I. Hauptkasse 6,350. 75 
Kapital der Stiftung des 
weil. Reichsratsmitgliedes 
Geong v. Brevem (f 1892) 1,500. — 
Kapital der Stiftung des 
weil, livländischen Land-
rats Georg Philipp v. Stryk 
(f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit-
gliedsbeiträge . . . . 2,200. — 
Betrag der Karl v. Löwis-
Spende 88. 03 
П. Kasse zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum . 12,714. 12 
Kapital der Stiftung des 
weil. Karl Bernhard v.Wulf 
zu Lennewarden (f 1898) 1,000. — 
Kapital der Stiftung der 
Erben des weil. Oskar v. 
Sengbusch (f 1901) . . 2,100. — 
Kapital der Stiftung des weil. 
Wirkl. Geheimrats, Ober-
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes, Senateurs Emanuel 
Graf Sievers (f 1909) 500. — 
Kapital der Stiftung der Er-
ben des weil. Kaufmanns 
und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis Rbl. Кор. 
(f 1900) 525. — _ _ .
 п к  л л 
Übertrag 27,577. 90 10,657. 62 
265 
B.W. Kop. Rbl. Кор. 
Übertrag 27,577, 90 10,657. 62 
Kapital d. Stiftung d. Firma 
W. F. Häcker in Riga vom 
Jahre 1904, zur Erinne-
rung an ihre Hundert- вы. кор. 
jahrfeier 500. — 
Kapital d. Stiftung der weil. 
Frau Prof. Emilie v.Timm 
(t 1906) 6,000. — 
Kapital der Dr. Anton Buch-
holtz- Gedächtnis - Stiftung 
(f 1901) 2,475. — 
Kapital der Stiftung der Ge-
schwister Eduard (f 1900) 
und Marie (f 1909) Liss 5,000. — 
Kapital einer Stiftung von 
zunächst noch ungenann-
ter Seite, vorbehaltlich 
des lebenslänglichen Zin-
sengenusses für den Stifter 30,000. — 
Kapital der Stiftung des 
weil. Oberlehrers Staatsrat 
Emil Kerkovius (f 1910) 2,000. — ^ ^ 
III. Kapital der Prämie der Stadt Riga 1,600. — 
IV. Dombaukasse 2,943. 43 ^ 
Zusammen 88,753. 95 
Der Einnahmeposten von 6 564 Rbl. 51 Кор. an Subventionen 
und Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzel-
zuwendungen: 1) von der Livländischen Ritterschaft als Jahres-
Subvention 2000 Rbl.; 2) von der Stadt Riga zum Unterhalt des 
Museums 1000 Rbl.; 3) als Beitrag zur Herausgabe der „Livl. 
Geechichtsliteratur" für die Jahrgänge 1909 und 1910 von der 
266 
Literarischen Gesellschaft in Fellin SO Rbl., für die Jahrgänge 
1910 und 1911 von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst in Mitau 120 Rbl., für den Jahrgang 1910 von der 
Altertumsforschenden Gesellschaft in Pernau 15 Rbl. und von 
der Estländischen Literarischen Gesellschaft in Reval 25 Rbl.; 
4) aus dem Nachlass des "weil. Oberlehrers Emil Kerkovius, laut 
testamentarischer Verfügung, 2000 Rbl.; 5) für die zur Kustos-
Kasse gehörige Dr. Anton Buchholtz-Gedächtnis-Stiftung laut 
Bestimmung des Dr. Arend Buchholtz der ihm als Testamentserben 
zugefallene Teil des Preises der Livländischen Ritterschaft vom 
Jahre 1901 für das Werk „Aktenstücke und Urkunden zur Ge-
schichte der Stadt Riga 1710—1740" im Betrage von 874 Rbl. 
51 Кор.; 6) für die Dombaukasse von Nicolas Baron Wolff 500 Rbl. 
Die Zuwendung . von E. Kerkovius ist der Kustos - Kasse 
überwiesen worden. Aus der Schenkung von Baron Wolff wird 
im Nordportal des Domes zu Riga das Wappen des Gebers an-
gebracht werden. Der Rest seiner Spende verbleibt der Dom-
baukasse. 
Die Karl v. Löwis-Spende ist um 3 Rbl. 24 Кор. gewachsen 
und beträgt jetzt 88 Rbl. 03 Кор. 
Das in einem Zinseszinsscheine der Rigaer Stadtsparkasse 
angelegte und zum Nominalbetrage von 1600 Rbl. verbuchte 
Kapital der Prämie der Stadt Riga beläuft sich mit dem Zinsen-
zuwachs zum 1. Januar 1914 auf 1726 Rbl. 62 Кор. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurländischen 
Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft verwaltet wird, 
beträgt 18,181 Rbl. 96 Кор. 
Der Umstand, dass nach längerer Zeit wieder einige Buchholtz-
Medaillen abgesetzt werden konnten, gibt Anlass, erneut auf diese 
schöne Denkmünze aufmerksam zu machen. Die Silberprägung, 
von der nur noch zwei Exemplare vorhanden sind, wird zum 
Herstellungspreise von 10 Rbl. abgegeben, die Stücke in Bronze 
zum herabgesetzten Preise von 3 Rbl. 
Die Kassarevidenten, Herr Ältester Robert Jaksch und 
Herr C. G. v. Sengbusch, gaben zu Protokoll, dass sie die 
267 
Revision der Bücher und Kassen vollzogen und alles in bester 
Ordnung vorgefunden hätten. Beide Herren wurden hierauf zu 
Kassarevidenten für das nächste Geschäftsjahr wiedergewählt. 
Der 2. Bibliothekar, Herr Wilhelm Heine , verlas hierauf 
folgenden Arbeitsbericht: Das abgelaufene Geschäftsjahr hat in 
der Bibliothek durchgreifende Veränderungen gebracht. In ihren 
Räumen ist elektrische Beleuchtung eingeführt worden. Im 
August begann eine durchgreifende Remonte des Empfangs-
raumes und des Lesezimmers. Beide Räume erhielten als Boden-
belag Linoleum, die Wände wurden neu tapeziert und das 
Mobiliar renoviert und ergänzt. Die Einrichtung eines Lese-
z immers für die Mitglieder war die erste Arbeit des 
2. Bibliothekars, der am 6. Dezember 1912 seine Tätigkeit 
begann. Durch das Zusammenarbeiten zweier Bibliothekare 
konnte sich der gesamte Betrieb wesentlich besser und rascher 
als früher abwickeln und es konnte auch sehr weitgehenden 
Wünschen der Besucher entsprochen werden. Das Inventar 
erfuhr u. a. eine wesentliche Bereicherung durch die Anschaffung 
eines grossen Schrankes, in dem nach und nach die wertvollsten 
Teile der graphischen Sammlung untergebracht werden sollen. 
Die Porträts sind dort schon aufgestellt und sind nunmehr 
bequem zu benutzen. Diese Sammlung, die vornehmlich aus dem 
Nachlass von Dr. A. Buchholtz stammt, enthält sehr seltene und 
wertvolle Porträts von Balten meist in vortrefflich erhaltenen 
Kupferstichen und Lithographien. Ihr gleichwertig ist eine 
Kollektion baltischer x\nsichten aus allen 3 Provinzen, meist 
Original-Aquarelle und Federzeichnungen. Beide Sammlungen 
sind nun dank der Tätigkeit zweier Damengruppen in handlichen 
Kästen untergebracht. 
Die Remonte zweier wichtiger Räume der Bibliothek gab 
Veranlassung zu einer Umstellung mehrerer Abteilungen. Im 
Lesezimmer, in dem auch eine Handbibliothek und ein Zeitschriften-
tisch Aufstellung fanden, wurden die viel benutzten Abteilungen 
Livonica, Genealogie, Kirchengeschichte und Juridica unter-
gebracht. Weiter wurden unter Leitung des 2. Bibliothekars 
268 
und Mithilfe des seit 3 Jahren an der Bibliothek als Hilfsarbeiter 
angestellten Herrn Wold. Brosche die Abteilungen Allgemeine 
Geschichte, Geographie, Theater, Freimaurerei, Zeitschriften, 
Zeitungen und Philosophie neu aufgestellt. Die Abteilungen 
Schulwesen und Universität Dorpat wurden vom 2. Bibliothekar 
neu geordnet, während Herr Brosche die umfangreiche Abteilung 
Austauschschriften in zwei Hauptgruppen, In- und Ausland, neu 
aufstellte. 
Während so im Äussern eine durchgreifende Reorganisation 
der Bibliothek begonnen wurde, mussten naturgemäss auch im 
inneren Betriebe Verbesserungen eingeführt werden. Bs sei 
hier u. a. darauf hingewiesen, dass der 2. Bibliothekar im 
Dezember eine Benutzungsordnung ausarbeitete, die in der 
Januarsitzung die Bestätigung des Direktoriums erhielt. (Vrgl. 
S. 2). Es wurde eine Statistik über den Besuch der Bibliothek 
eingeführt und vor allem eine Bibliotheks-Kommission gebildet, 
die aus dem Präsidenten, dem Sekretär und den beiden 
Bibliothekaren besteht. Um langgehegten Wünschen der Mitglieder 
entgegenzukommen, wurden Bibliotheksstunden auch am Nach-
m i t t a g e eingeführt. 
In der Zeit vom 6. Dez. 1912 bis zum 6. Dez. 1913 wurde 
die Bibliothek von 537 Besuchern benutzt. Unter ihnen befanden 
sich mehrere ausländische Forscher, so die Herren: Dr. M. 
E b e r t aus Berlin, Mag. S o i k k e l i aus Helsingfors, G. Langen-
f e l d aus Upsala, Dr. P l e n z k e aus Stettin, und Dr. K. F r e y e 
aus Berlin. 
Was den Bücherzuwachs anbetrifft, so gingen an Geschenken 
83 Nrn. ein, dabei erhielt die graphische Sammlung sehr wertvolle 
Geschenke an Plänen und archäolog. Skizzen, Photographien usw. 
54 Nrn. wurden durch Ankauf erworben, darunter mehrere 
bedeutende Werke, wie die Allgemeine Deutsche Biographie, 
das Reallexikon der Germanischen Altertumskunde von Hoops, 
das kirchliche Handbuch von Buchberger und die Bibliographie 
der polnischen Histor. Literatur von Finkel. Durch den Aus-
tausch mit wissenschaftlichen Instituten und Vereinen gelangte 
269 
eine sehr beträchtliche Zahl wertvoller Publikationen in den 
Besitz der Bibliothek. Durch Abonnement erhielt die Bibliothek 
14 Zeitschriften. 
Wie früher, hat auch im verflossenen Jahre der Herr dim. 
Kirchspielsrichter H. von Sengbusch in dankenswertester Weise 
seine Arbeitskraft der Bibliothek gewidmet. Von ihm wurden 
die Abteilungen Belletristik, Theater, Pädagogik, Freimaurerei, 
und die Handbibliothek katalogisiert und dabei mehrfach Doubletten 
ausgeschieden. Ebenso hat Herr von Sengbusch den Amelungschen 
Nachlass aufgearbeitet, wobei sich- mehrfach Ergänzungen für die 
Abteilung Livonica ergaben. 
Frl. Alma von Böh lendor f f hat die Katalogisierung der 
umfangreichen und sehr wertvollen Abteilung Rossica nahezu 
vollendet und die aus dem Nachlass weil. Prof. Dr. E. Brückners 
überwiesenen Abhandlungen katalogisiert und der Abteilung 
Rossica einverleibt. 
Vom 23. Oktober 1913 an ist Herr Alexander Grossmann 
in der Bibliothek mit den Abteilungen Personalien und Vereins-
wesen beschäftigt. Herr Grossmann hat in dankenswertester 
Weise diese beiden wichtigen Abteilungen einer Revision und 
Neuordnung unterzogen, wobei auf Schritt und Tritt die Be-
obachtung gemacht werden konnte, dass auch diese Abteilungen 
sehr wichtige Materialien zur baltischen Kulturgeschichte, Gene-
alogie und Geschichte des geistigen Lebens bergen. 
Zwei Damengruppen: die erste unter Leitung von Frau Dr. 
B. Küse l und unter Mitwirkung von Frl. H. von B e r g , Frl. H. v. 
H a r t m a n n und Frl. E. S t i e d a — die zweite unter Leitung 
von Frl. M. von G rünewa ld t und unter Mitwirkung von Frl. A. 
B indemann und Baronesse E. von F ö l c k e r s a h m — führten 
die Ordnung der Porträts zu Ende. Von beiden Gruppen wurde 
darauf die Katalogisierung dieser Sammlung in Angriff genommen. 
Für diese freiwillig geleistete, oft mühsame und zeitraubende 
Arbeit fühlt sich die Bibliotheksverwaltung den genannten 
Damen gegenüber zu ganz besonderem Dank verpflichtet, ebenso 
den beiden oben genannten Herren, die ihre Zeit und Arbeits-
270 
kraft der Bibliothek im verflossenen Geschäftsjahr gewidmet 
haben. 
Der stellvertretende M u s e u m s i n s p e k t o r , Herr C. G. v. 
Sengbusch, legte seinen Rechenschaftsbericht vor: 
Die Neuerwerbungen durch Geschenk und Ankauf für das 
Museum belaufen sich in dem verflossenen Jahr auf 138 Nummeru 
und lassen sich folgendermassen gruppieren: 
Altsachen 19 
Waffen 9 
Silber- und Goldsachen neuerer Z e i t . . . 15 
Glassachen 17 
Keramik 23 
Zinn-, Messing- und Kupfersachen . . . . 13 
Elfenbein-, Bernstein- und Schildpattsachen 2 
Handarbeiten 17 
Haushaltungsgegenstände 1 
Eisenarbeiten 7 
Uhren und Barometer 3 
Bilder 5 
Holzarbeiten 7 
Summa 138 
Das Museum ist vom Dezember 1912 bis zum Dezember 1913 
von 2894 Personen (gegen 2874 im Jahre 1912) gegen Zahlung be-
sucht worden. Die Zahl würde noch grösser gewesen sein, wenn 
das Museum wegen Umbau und Einführung der Elektrizität nicht 
einige Zeit gesch lossen worden wäre. 
Es wurden verkauft: 
1529 Eintrittskarten а 20 Kop = 305 Rbl. 80 Кор. 
865 „ а 10 „ = 8 6  50 „ 
 я
500 „ а 30 „ = 150 „ — „ 
183 Führer ä 35 „ == 64 „ 05 „ 
Summa 606 Rbl. 35 Кор. 
Ausserdem ist das Museum von 931 Schülern ohne Zahlung 
besucht worden. 
271 
Das Münz- und M e d a i l l e n k a b i n e t t hatte im abge-
laufenen Jahre durch Geschenke von 2 Institutionen und 8 
Privatpersonen einen Zuwachs von 108 Nummern zu verzeichnen. 
Herr E r i c h Seube r l i ch , Leiter der bei der Gesellschaft 
bestehenden Auskunftsstelle für baltische Personen- und Familien-
kunde, legte deren ersten Rechenschaftsbericht für das Jahr 
1913 vor (s. unten). 
Der Präsident sprach allen Beamten und freiwilligen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Gesellschaft den Dank 
des Direktoriums für die im abgelaufenen Jahre geleistete Arbeit 
aus, insbesondere dem Herrn Schatzmeister, ohne dessen tätige 
Mitwirkung manche Unternehmungen der Gesellschaft gar nicht 
ausführbar gewesen wären. Er übergab hierauf die vom Herrn 
Livländischen Generalsuperintendenten der Gesellschaft darge-
brachten „Mitteilungen über das Kirchenwesen im Jahre 1912". 
Er teilte ferner mit, dass nach einer Zuschrift des Herrn 
Kirchenvorstehers von Pühhalep, Barons Otto Magnus v. Stackel-
berg-Grossenhof, der in der vorigen Sitzung ausgestellte mittel-
alterliche Schnitzaltar bis auf weiteres unter gewissen Bedin-
gungen im Dommuseum als zeitweiliges Depot verbleiben könne. 
Die Versammlung nahm mit lebhaftem Dank diesen Vorschlag an. 
Zuschriften waren ausserdem eingelaufen: von dem Direktor 
des Historischen Artilleriemuseums in Petersburg, Generalmajor 
Strukow, mit einem Dank für den ihm von der Gesellschaft zur 
Feier seiner fünfundzwanzigjährigen wissenschaftlichen Tätigkeit 
dargebrachten Glückwunsch, und vom beständigen Sekretär der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften eine Aufforderung zu 
der am 18.—20. Dezember stattfindenden vorbereitenden Konferenz 
zur Veranstaltung des IV. I n t e r n a t i o n a l e n H i s t o r i k e r -
k o n g r e s s e s in Petersburg im Jahre 1918. Vom Direktorium 
wurden zu Vertretern der Gesellschaft ihr Ehrenmitglied, der 
Akademiker A. S. L a p p o - D a n i l e w s k i , und der Präsident 
vorgeschlagen. 
Hierauf berichtete der Herr Reichsdumadeputierte, Landrat 
N. Baron W o l f f , Mitglied der Gesellschaft, über das P r o j e k t 
272 
des D e n k m a l s c h u t z g e s e t z e s für R u s s l a n d , worüber er in 
der betr. Dumakommission das Referat übernommen hatte. 
Nach einem historischen Überblick über die Entwicklung 
der Denkmalschutzgesetzgebung in Westeuropa vom frühen Mittel-
alter an bis in unsere Tage ging der Berichterstatter auf die 
gleichartigen Bestrebungen in Russland über, die schliesslich in 
das der Reichsduma vorgelegte Gesetzprojekt ausgemündet sind. 
Die Grundlagen des ministeriellen Projekts, das trotz mancher zu-
tage liegender Mängel doch auch Erhaltungswertes enthalte, als 
bekannt voraussetzend, berichtete der Vortragende über die in 
der ad hoc eingesetzten Dumakommission ausgearbeiteten Ab-
änderungsvorschläge, an denen er selbst, u. a. auch von der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde durch Material 
und verschiedenartige Anregung unterstützt, vielfach Anteil hat, 
und die zum Zweck haben, das Gesetz lebensfähig und zur 
Organisation der in Russland noch sehr darniederliegenden Denk-
malpflege geeignet zu gestalten. Oberster Grundsatz für die 
Kommission war hierbei, dass das Zustandekommen eines solchen 
Gesetzes unter allen Umständen in höchstem Grade wünschens-
wert sei. 
Das ministerielle Projekt, dessen Hauptinhalt hier nur in 
allgemeinen Zügen umschrieben werden kann, wollte in einseitiger 
Weise den staatlichen Schutz nur den Denkmälern von h i s t o r i -
s c h e r Bedeutung gewähren, den Denkmälern der K u n s t hin-
gegen gar nicht. Naturdenkmäler sollten ebenfalls nicht unter 
das Gesetz fallen, doch ist deren Schutz wenigstens in den Motiven 
für das Projekt als Aufgabe zweiter Kategorie hingestellt worden. 
Da mit jeder Ausdehnung staatlichen Schutzes immer eine Be-
schränkung des Eigentumsrechts verbunden ist, bezieht das Projekt 
nur alles das, was Staat und Kommune gehört, ausnahmslos unter 
das Gesetz, und erstreckt die Kompetenzen der einzuführenden 
Denkmalschutzorgane auf Altertümer in Privatbesitz nur insofern, 
als ihrem vollständigen Untergang und dem Verkauf ins Aus-
land vorgebeugt werden sollte; für den letzten Fall war ein Vor-
kaufsrecht des Staates vorgesehen, und ein Verbot, etwas zu 
  
verkaufen, was dem staatlichen Organ zuvor nicht vorgelegen 
habe. Anders aber in bezug auf die Archäologie: das Projekt 
verbot private archäologische Ausgrabungen auch auf P r i v a t s 
g r u n d , während diese Beschränkung bisher nur auf Staats-und 
Bauerland ausgedehnt war. Die Organe des einzuführenden 
Denkmalschutzes sollten ein nach bureaukratischem Schema einzu-
richtendes Zentralkomitee in St. Petersburg und eine Reihe von 
diesem abhängiger Lokalkomitees in den einzelnen Gouvernements 
sein; wo lokale wissenschaftliche Gesellschaften beständen, könnten 
diese gewisse Obliegenheiten der vorgesehenen Lokalkomitees 
übernehmen, und zwar freiwillig, auf Grund freier Vereinbarung-
im übrigen sollten die — freilich erst in 32 Gouvernements be-
stehenden — „gelehrten Archivkommissionen" die Rolle von 
Lokalkomitees spielen, und ihre jetzigen Kompetenzen hierfür 
erweitert werden. Nach Gegenden, wo weder örtliche Gesell 
schaften noch Archivkommissionen bestehen, sollten Glieder de-
Zentralkomitees je nach Bedarf hinreisen und Anordnungen 
treffen. Das Zentralkomitee sollte aus 18 Beamten und nur 2 
Vertretern der Lokalkomitees bestehen. Seine Kopetenzen lassen 
sich dahin umschreiben, dass ihm in allen Denkmalschutzfragen 
das letzte endgültige Urteil zustehen sollte. Praktisch unaus-
führbar freilich ist die dem Zentralkomitee zugestandene alleinige 
Entscheidung aller Fragen in bezug auf die Restaurierung der 
historischen Denkmäler im ganzen Reich. Inwieweit ihm ein 
Enteignungsrecht zusteht, bleibt im Projekt unklar, mit Aus-
nahme der Funde archäologischen Charakters, die, wie gesagt, 
sämtlich der Regierung zum Erwerb auf dem gesetzlichen Wege 
zur Verfügung gestellt werden sollten. Das Zentralkomitee sollte 
endlich das Recht haben, falsch vorgenommene Restaurierungen 
von historischen Denkmälern zu inhibieren. 
Die Kompetenzen der L o k a l k o m i t e e s sind im Projekt 
unklar umschrieben: es handelt sich meist um Registrierung der 
Denkmäler, die Aufsicht über sie, eventuell Restaurierung. Für 
alle solche Zwecke kann das Zentralkomitee seine Befugnisse 
auf die Lokalkomitees d e l e g i e r e n . 
18 
274 
Besonders eingehend befasst sich das Projekt mit S t r a f -
bes t immungen zum Schutz der Denkmäler, und diese Be-
stimmungen hat die Dumakommission unverändert belassen. Dagegen 
hat sie die im Projekt vorgesehene Aufhebung der Verjährung 
bei Erwerb und Ausfuhr von Gegenständen, die irgend einmal 
in Staatsbesitz gewesen sind, gestrichen, da diese Aufhebung 
ganz unmögliche Konsequenzen nach sich ziehen musste, des-
gleichen strich sie die geplante Erweiterung der Kompetenzen 
der Archivkommissionen, die nach der Ansicht der Kommission 
vielmehr bei ihren bisherigen Funktionen belassen und nicht, wie 
das Projekt vorsah, den Gouverneuren, sondern wie bisher dem 
Archäologischen Institut in Petersburg unterstellt bleiben sollen. 
Die Frage der Mittel war im Projekt so geregelt, dass jede 
lokale gelehrte Gesellschaft als Lokalkomitee 500 Rbl. jährlich 
von der Zentralkommission angewiesen erhalten sollte. Die 
Dumakommission sieht dagegen vor, dass das Zentralkomitee 
nach dem tatsächlichen Bedürfnis alljährlich der Duma ein 
Budget zur Bewilligung auf dem allgemeinen gesetzgeberischen 
Wege vorzustellen habe. 
Ferner hat die Kommission auch alle k i r c h l i c h e n D e n k -
m ä l e r , die nach dem Projekt nicht unter das Gesetz fallen 
sollten, der allgemeinen Ordnung wie alle übrigen Denkmäler 
unterworfen, mit Ausnahme derjenigen kirchlichen Gegenstände, 
die noch im Gebrauch und also nicht nur von kunsthistorischer, 
sondern auch noch von religiöser Bedeutung sind. Desgleichen 
hat die Kommission sämtliche Objekte der nichtstaatlichen Kirchen 
in bezug auf den durch das Denkmälergesetz zu gewährenden 
Schutz den Objekten der Staatskirche vollkommen gleichgestellt. 
Gestrichen hat die Kommission, indem sie keinerlei Beschränkung 
von Privateigentumsrechten wollte, das Ausfuhrverbot, da kein 
solches irgendwo jemals zum Ziele geführt hat, und ebenso auch 
jedes staatliche Vorkaufsrecht illusorisch ist. Statt dieser beiden 
Beschränkungen fügte die Kommission auf den Vorschlag des 
Referenten als Grundsatz in das Gesetz ein: „Jegliches Privat-
eigentum kann unter das Gesetz gestellt werden, sobald der 
275 
Eigentümer damit einverstanden ist", wobei der Staat infolge 
dahingehender Vereinbarung in Einzelfällen gewisse Ver-
pflichtungen für die betreffenden Objekte auf sich zu nehmen 
hätte. Auf Vorschlag des Referenten ist der Schutz auch auf 
die U m g e b u n g eines Denkmals in Privatbesitz ausgedehnt 
worden, doch gesteht die Kommission weder dem Zentral-, noch 
den Lokalkomitees eine Entscheidung zu, sondern verweist die 
Regelung jeden Einzelfalles auf den gesetzgeberischen Weg. Im 
übrigen bleibt den Lokalkomitees als Aufgabe eine möglichst 
weitgehende Restaurierung und Erwerbung von Gegenständen, 
die historisches Interesse besitzen. Was die F r i s t anbelangt, 
innerhalb derer von den Denkmalpflegeorganen eine in Angelegen-
heiten der Denkmalpflege erbetene Entscheidung getroffen werden 
muss, war es nicht möglich, für das Zentralkomitee eine derartige 
Verpflichtung in das Projekt einzuschieben, wohl aber für die 
Lokalkomitees, denen zur Erledigung eines jeden Falles nicht 
mehr als 6 Monate von der Kommission zugestanden wurden. 
Für die Kaiserliche Archäologische Kommission in Petersburg 
aber soll diese Frist ein Jahr betragen dürfen. 
In der Frage des B e s t a n d e s de r D e n k m a l p f l e g e o r g a n e 
vertrat die Dumakommission im Gegensatz zu dem ministeriellen 
Projekt den Standpunkt, dass grundsätzlich weniger Beamte, als 
Kenner und Liebhaber — also nicht ausschliesslich Berufs-
personal — herangezogen werden sollen. Ausser dem Präsidenten 
soll das Zentralkomitee nur aus Spezialisten bestehen, die zu 
wählen sind: für klassische und prähistorische Archäologie — 
aus der Kaiserlichen Archäologischen Kommission, für Geschichte 
— aus der Akademie der Wissenschaften, für kirchliche Alter-
tümer, und ausserdem für Ikonographie — aus dem Heiligen 
Synod, für orientalische Archäologie — aus der orientalischen 
Fakultät der Petersburger Universität, für Architektur und für 
Malerei und Bildhauerei — aus der Akademie der Künste. Auf 
den Vorschlag des Referenten soll noch für das Kunstgewerbe 
ein Vertreter von der Kaiserlichen Eremitage in Petersburg 
hinzugezogen werden. Überdies soll in dem Zentralkomitee das 
Finanzministerium und die Reichskontrolle vertreten sein. 
18* 
276 
In bezug auf eine ständige Vertretung der lokalen gelehrten 
Gesellschaften liess sich durch den Referenten leider nicht mehr 
erreichen, als dass die Dumakommission dem Zentralkomitee das 
Recht zugestand, je nach Bedürfnis zeitweilig Vertreter der 
Lokalkomitees einzuladen, d. h. mit anderen Worten, wohl nur 
bei Fragen lokaler Natur; den schon jetzt bestehenden wissen-
schaftlichen Gesellschaften soll hierbei der Vorzug gegegen werden. 
In der vom Regierungsprojekt gänzlich übergangenen 
Fundamentalfrage der A n s t e l l u n g von K o n s e r v a t o r e n bei 
den Bezirkspflegeorganen konnte der Referent in der Kommission 
ebenfalls nur wenig erreichen, da der RegierungsVertreter mit 
dem prinzipiellen Widerspruch gegen jede Einführung von 
„Beamten" allgemeinen Anklang fand. Festgelegt wurde nur 
eine Erhöhung des jährlichen Kredits des Zentralkomitees um 
5000 Rbl., wofür zwei ständige honorierte Mitarbeiter für 
Inspektionsreisen usw. in die Gouvernements angestellt werden 
sollen, und des Kredits für die Subventionierung der Lokal-
kommitees von je 500 auf je 1200 Rbl. Aus der Unhaltbarkeit 
solcher Anordnungen für ein so ausgedehntes Reich in der Frage 
der Konservatoren lässt sich nach Meinung des Referenten 
wenigstens die Hoffnung schöpfen, dass die Frage der Gebiets-
konservatoren in Zukunft einmal zweckentsprechend geregelt 
werden würde. — Archäologische Ausgrabungen sollen der 
bisherigen Ordnung unterstellt und Beschränkungen für solche 
auf Privatgrund demnach n i c h t eingeführt werden. 
Der P r ä s i d e n t sprach dem Referenten den warmen Dank 
der Gesellschaft aus für die nach Möglichkeit erstrebte Wahr-
nehmung der Interessen der gelehrten Gesellschaften bei der 
Beratung über dieses so folgenschwere Gesetz. Aus den Aus-
führungen des Referenten ergebe sich zunächst für die wissen-
schaftlichen Gesellschaften, sofern sie Lokalkomitees würden: 
viel Pflichten — wenig Mittel. So sympathisch das von der 
Kommission aufrechterhaltene Prinzip der freien Vereinbarung 
zwischen dem Zentral- und den Lokalorganen auch sei, so misslich 
sei der geringe Umfang der den letzteren hierbei zugestandenen 
277 
Rechte. Denn auf welche Weise sollten diese lokalen Gesell-
schaften bei der ganz fehlenden ständigen Vertretung in dem 
Zentralkomitee ihre Wünsche wirksam vertreten, während ihnen 
doch andererseits in der Provinz die Hauptaufgabe in der 
Organisation und Durchführung der Denkmalpflege zufallen 
würde? Er gab in diesem Zusammenhange dem dringenden 
Wunsche Ausdruck, dass doch noch seitens des zu begründenden 
Zentralkomitees, auf gesetzlicher Grundlage, auch Vertreter 
wenigstens der grösseren wissenschaftlichen Gesellschaften offiziell 
hinzugezogen würden, vor allem z. B. der auf diesem Gebiete 
so sehr verdienstvollen K a i s e r l i c h e n Moskauer A r c h ä o l o -
g i s c h e n Gese l l s cha f t . 
Hierauf sprach Herr Dozent Heinz P i r a n g über „das 
Lehrprogramm der Denkmalpflege an Hochschulen1' — ein Thema, 
das dadurch besonderes Interesse gewinne, weil vom Januar 1914 
ab auf Grund eines von der Regierung im Prinzip gebilligten 
Programms am Rigaschen Polytechnikum ein Kolleg über Denkmal-
pflege gelesen werden wird, und weil nach Einführung des 
Gesetzes für Denkmälerschutz allerorten Kräfte als ausführende 
Organe nötig sein würden. Die Frage der Ausbildung solcher 
Kräfte sei daher aktuell. 
Das Programm, das am Rigaschen Polytechnikum eingeführt 
wird, umfafest, nach einer Übersicht über die einschlägige, 
immer mehr anwachsende Literatur, folgende Punkte: 1) Ge-
schichtliche Einführung in die Entwickelung der Denkmalpflege. 
2) Fixierung des Begriffs „Denkmal" als Begrifls aller der 
Dokumente, die von vergangenen Kulturepochen ein Bild geben. 
Massstäbe der Bewertung von Denkmälern. 3) Begriff der 
Denkmalpflege, im Vergleich zum Archiv- und Museumswesen. 
Konservierung von Dokumenten, wobei in der Denkmalpflege 
technische Ausbildung und historische Ausbildung sich die Hand 
reichen müssen. 4) Systematische Denkmalpflege. Hierbei wird 
die Gesetzgebung aller Kulturstaaten auf diesem Gebiet behandelt, 
und die innere Organisation in bezug auf Inventarisation, Denk-
mälerarchive, Konservatoren- und Kostenfrage, durchgenommen. 
278 
5) Fragen aus der angewandten Denkmalpflege, nach den Ge-
sichtspunkten: а. Was ist Objekt der Denkmalpflege? b. Wie 
ist ein gegebenes Objekt zu behandeln ? (U. a.: Rekonstruktion 
oder Erhaltung ?). c.Technische Fragen (Konservierungsmittel etc.), 
prinzipielle Fragen (Stilfrage, Stilpurismus und seine Gefahren), 
d. Umbaufragen. — Bauberatungsstellen. 6) Praktische Auf-
gaben. Stilübungen usw., Stellung von konkreten praktischen 
Fragen, deren Lösung nach dem freien Ermessen der Teilnehmer 
des Praktikums durch eigene Arbeiten erfolgt. Nach allen diesen 
Gesichtspunkten würde die Ausgestaltung des Kollegs über 
Denkmalpflege am Polytechnikum vor sich gehen. 
Im Anschluss an das Referat teilte der Herr Reichsduma-
deputierte Baron Wolf f mit, dass auch die Dumakommission 
zur Beratung über das Denkmalpflegegesetz die Errichtung 
solcher Lehrstühle vorzuschlagen wünsche. 
Der P r ä s i d e n t schloss die Sitzung mit dem Ausdruck des 
Dankes an die Herren Referenten und an die so zahlreich 
erschienenen Mitglieder und Gäste. Zurückgreifend auf die 
Wünsche, die er als Vertreter der Gesellschalt zum 50jährigen 
Jubiläum des Polytechnikums ausgesprochen habe, gab er der 
Genugtuung darüber Ausdruck, dass sich in allernächster Zeit 
diese Wünsche verwirklichen würden, indem das Rigasche Poly-
technikum als erste Hochschule im Reiche die Denkmalpflege in 
das Lehrprogramm aufnehmen werde. 
279 
Erster Bericht der Auskunftsste l le 
für baltische Personen- und Familienkunde bei der Gesell-
schaft für Geschichte und Altertumskunde für das Jahr 1913. 
Von Erich Seuberlich. 
Durch persönliche Verhältnisse war die Ausgestaltung der 
Auskunftsstelle anfangs behindert, so dass erst seit dem Hoch-
sommer regelmässig Sprechstunden abgehalten werden konnten. 
Indessen haben ständige Anfragen stattgefunden, die teilweise 
an die Bibliothek der Gesellschaft, die Stadtbibliothek, das Stadt-
und Ritterschaftsarchiv gelangten und von dort aus mir in liebens-
würdigster Weise von den Leitern derselben, teils direkt, teils 
durch Empfehlung, überwiesen wurden. Ich spreche allen diesen 
Herren auch an dieser Stelle für die Förderung der Auskunfts-
stelle meinen besten Dank aus. 
Insgesamt liefen 35 Anfragen ein, hiervon wurden vom 
Stadtarchiv 5, von der Bibliothek der Gesellschaft 4 und durch 
die liebenswürdige Vermittelung von Herrn Stadtbibliothekar 
N. Busch 3 Anfragen der Auskunftsstelle überwiesen. Das kur-
ländische Landesarchiv in Mitau richtete eine Anfrage hierher. 
Es handelte sich hierbei in 15 Fällen um Familien Rigas, drei 
betrafen Kurland und die übrigen verteilten sich auf die anderen 
Städte und Güter namentlich Livlands. Erledigt wurden nur 22 
Anfragen, weil die übrigen zurückgezogen wurden, teilweise, weil 
man vor der Taxe zurückschreckte, teilweise, weil ich mich zu 
manchen Ahnenproblemen skeptisch verhielt und den Adelsnachweis 
als ziemlich aussichtslos hinstellte. Zum Schluss des Jahres war 
ein langsames Wachsen der Inanspruchnahme der Auskunftsstelle 
durchaus bemerkbar. 
Während nach aussen hin das Bild noch viel zu wünschen 
übrig lässt, ist im inneren Bestände der Auskunftsstelle ein 
stattlicher Grundstock eines Zettelkataloges angelegt worden. 
In erster Linie wurden hierbei die B ü r g e r l i s t e n R i g a s , 
wozu Vorarbeiten bereits im Laufe der letzten elf Jahre von mir 
gemacht worden waren, verzettelt. Diese bilden mit 8000 Nummern 
den Hauptbestandteil des Zettelkataloges und umfassen d i e Ze i t 
von 1600—1830. Ferner wurden B ü r g e r l i s t e n R e v a l s von 
1600—1710 und die B ü r g e r l i s t e n D o r p a t s von 1680—1785 
verzettelt, so dass insgesamt 11,215 Bürgerzettel vorhanden bind. 
280 
Diese Zettel werden fortlaufend ergänzt, indem namentlich die 
Eintragungen von Eheschliessungen, Familiennachrichten, ebenso 
die verschiedenen Stellungen der Bürger im Stadtdienste darauf 
verzeichnet werden. 
Es seien mir nun einige Worte über diese Quellen zur Per-
sonenkunde gestattet. Was ein „ ß ü r g e r b u c h " ist, wird wohl 
ein jeder wissen, der Gelegenheit hatte, in alten Ratsarchiven 
Forschungen zu treiben, wenn es auch leider an vielen Orten 
verloren gegangen ist und mit ihm eine der wichtigsten Quellen 
zur Ergriindung der Herkunft bürgerlicher Familien. Die neuere 
Zeit hat andere Hilfsmittel zur Lösung der Herkunftsfragen ge-
schaffen: vor allem die in Deutschland seit 1800 und in Russland 
seit 1834 genau zu führenden Kirchenbücher der evangelischen 
Gemeinden und unter diesen speziell die Trau- und Totenregister, 
in denen der Herkunftsort zu nennen ist. Aber über das Alte, 
längst Vergangene, über die Schicksale und Wandlungen der 
Ahnen, sich ein möglichst ausführliches und genaues Bild geben 
zu können, ist das Bedürfnis derer, die Familiensinn und Familien-
liebe haben. Die Bürgerbücher helfen hier häufig in vielem weiter. 
Bü rge r l i s t en - oder -bücher wurden bereits im Mittelalter 
in den Städten geführt. Jeder neuaufzunehmende Bürger wurde 
darin verzeichnet. In alter Zeit, wo die Städte noch klein waren, 
alle einander kannten, schien es unnötig, mehr als Ruf- und Familien-
namen in ein Bürgerbuch einzutragen, in den seltensten Fällen 
wurde etwas über den Beruf, geschweige denn über die Heimat 
des neuen Bügers vermerkt. Erst seit der Mitte des 16. Jahr-
hunderts trat teilweise eine Wandlung ein. Seitdem findet man 
in vielen deutschen Städten diese Angaben. Diese Eintragungen 
sind aber noch meist dem Zufall zu verdanken, dass ein gewissen-
hafter Schreiber den Rat der Stadt bediente, denn auch noch 
später begegnet man oft Lücken oder gänzlichem Fehlen dieser 
wichtigen Zusätze, die eben bezeugen, dass es dem Gutdünken 
eines jeden Stadtsekretärs überlassen blieb, wie er das Bürger-
buch führte. Inden b a l t i s c h e n P r o v i n z e n sind Bürgerbücher 
wahrscheinlich überall bereits im Mittelaltar geführt worden, 
leider aber in allen Städten, bis auf Reval, verloren gegangen. 
Dieses älteste B ü r g e r b u c h in Reva l beginnt mit dem J. 1409 
und diente diesem Zwecke bis 1624, meist nur Namen der neuen 
Bürger, selten ihren Beruf und ihre Heimat nennend. Um so 
ausführlicher beginnt der zweite Band, die Zeit 1624 bis 1690 
umfassend. Der dritte Band, der 1691 beginnt und bis ins 19. 
Jahrhundert reicht, weist anfangs wohl Lücken bei der Heimats-
angabe auf, wird aber nach 1710 umso wertvoller, da nicht nur 
dieser Mangel fortfällt, sondern jede Neuaufnahme mit eigener 
Unterschrift des betreffenden neuen Bürgers mit Hinzufügung 
seines Siegels, Wappens, seiner Hausmarke usw. versehen ist. 
281 
Das Zweitälteste der Bürgerbücher der baltischen Provinzen 
ist das der Stadt Gold ingen in Kurland, das 1565 beginnt und 
meist ausführliche Nachrichten gibt. 
Ob in R i g a ein derartiges Buch im Mittelalter geführt wurde, 
ist fraglich, es kann aber auch existiert haben und nur durch 
Missgeschick vielleicht unserer Zeit nicht überliefert worden sein. 
Jedenfalls wurden die neuaufgenommenen Bürger in den Rats-
protokollen „Publica" verzeichnet, wie dies aus Bruchstücken, 
aus dem Ende des 16. Jahrhunderts ersichtlich ist. Einen kleinen 
Ersatz für diese Bücher bilden die 1554 beginnenden G i l d e n . 
Verzeichnisse der B r ü d e r G r o s s e r und K l e i n e r Gilde^ 
Es hat fast den Anschein, als wäre in Riga erst um 1600, 
als eine neue Kanzleiordnung im Rate eingeführt wurde, mit dem 
Benutzen eines bürgerlistenartigen Buches begonnen worden. Es 
ist dies das sogen. „ Q u a r t a l s c h o s s b u c h " . 
Die ersten lückenhaften Eintragungen datieren vom Jahre 1599 
und erst seit 1600 scheint es wirklich benutzt worden zu sein. 
Der voluminöse Band von 800 Seiten bildet eine Verschmelzung 
eines Steuer- und Bürgerbuches für die Jahre 1599—1634. Jeder 
neue Bürger wird bei der Aufnahme, die gewöhnlich mit der 
Gründung des eigenen Haushalts zusammenfiel, hier verzeichnet, 
auch das Datum der Aufnahme zum Bürger oder der Hochzeit, wobei 
vermerkt wird, welche Steuer er jährlich an „Quartalschooss" 
zu zahlen hatte. So lange ein Bürger unter gewöhnlichen Um-
ständen in Riga blieb, findet sich Jahr um Jahr die Angabe über 
die Zahlung dieser Haushaltungssteuer. Jeder Bürger erhielt 
eine ganze oder halbe Seite zugeteilt, in die diese Zahlungen 
eingetragen wurden, häufig sind später Vermerke über seinen 
Tod und Haushalt, falls dieser fortgeführt wurde, zu finden. 
Ging der Haushalt ein, so wurde die Kolumne durchstrichen, 
heiratete die Witwe wieder, so findet sich oft der zweite Mann, 
der offenbar auch das Geschäft übernahm, an des Verstorbenen Stelle 
gesetzt. Zog ein Bürger fort, fiel er in einer Belagerung, ward 
er ein Opfer der Pest, so findet man oft ausführliche Nachrichten 
darüber. Auch der Eintritt in Stadtdienste, der die Befreiung 
des Bürgers von der Steuer zur Folge hatte, wurde vermerkt. 
So ausführlich auch einzelne Angaben sind, Angaben über den 
Beruf und die Herkunft fehlen in der Regel. Das anschliessende 
Quartalschoossbuch 1635—1659 ist nur als Bruchstück erhalten. 
Das eigentliche B ü r g e r b u c h d e r S t a d t R i g a beginnt erst 
1660, gibt aber nichts mehr als Namen und Beruf der Bürger 
an. Die vorhandene Lücke von 1635—1659 lässt sich jedoch 
aus den R a t s p r o t o k o l l e n , den Gesuchen an den Rat (Suppliken) 
und Gilden-Brüderbüchern so gut wie lückenlos ergänzen. Neben 
dem Bürgerbuch geben auch die Ratsprotokolle über die Neu-
aufnahme von Bürgern Auskünfte, Vergleiche dieser Eintragungen 
282 
ergeben, dass die Listen nicht immer genau geführt wurden, 
indem viele Ergänzungen aus den Protokollen gemacht werden 
konnten. Die Ratsprotokolle geben gegen Ende des 17. Jahr-
hunderts auch meist den Beruf und Herkunftsort an. Erst das 
zweite Rigaer Bürgerbuch, vom Jahre 1708 beginnend, genügt auch 
in dieser Hinsicht. Als Hilfsmittel zur Heimatfrage treten mit 
dem Jahre 1758 die Protokolle des Kämmereigerichts ein. Jeder 
neuaufzunehmende Bürger hatte in dieser Behörde erst ausführ-
liche Daten über seinen Lebenslauf dem Rate vorzustellen, die 
man seit dieser Zeit hier protokolliert findet. So findet man in 
diesen Bänden nicht nur den richtigen Geburtsort, sondern auch 
häufig den Yater genannt, ferner genaue Angaben über Lehr-, 
Wander- und Gesellenjahre, die Vermögensverhältnisse und An-
gaben über ein etwaiges Verlöbnis oder bereits vollzogene Heirat. 
Diese Protokolle haben einen unschätzbaren Wert für den Fa-
milienforscher, namentlich auch weil sie häufige Ungenauigkeiten 
bei der Nennung des Heimatortes zurechtstellen. Es war eine 
charakteristische Erscheinung jener Zeiten, dass man es vorzog, 
nicht den richtigen Geburtsort, sondern häufig aus Bequemlichkeits-
gründen — anders ist es wohl nicht erklärbar — entweder nur 
den Staat oder die nächstliegende Stadt, an Stelle der Stadt oder 
des Dorfes mit Nennung des Staates oder der nächst gelegenen 
Stadt, in die Bücher einzutragen. Diesem Übel helfen die Käm-
mereigerichtsprotokolle ab. So nennt z. B. das Bürgerbuch 1720 
beim Seidenkrämer Paul Wagler die Stadt Annaberg, Erzgeb., 
als Geburtsort, während er in dem nahegelegenen Dorf Mildenau 
geboren wurde. Der Stellmacher Joh. George Irmer wird 1760 
als „aus Tarant" gebürtig im Bürgerbuch verzeichnet, während 
sein Heimatsort Grumbach bei Tharandt in Sachsen war. 
Diese häufig in Bürgerbüchern zu findende Erscheinung sollte 
niemanden abschrecken, in der Umgegend des betreffenden Ortes, 
sollte sich in diesem kein Nachweis der gesuchten Geburt finden, 
die Nachforschungen fortzusetzen. Leicht ist das häufig nicht, 
führt aber doch oft zum Erfolge. Allerdings kommen auch Fälle 
vor, wo der letzte Aufenthaltsort als Geselle in das Bürgerbuch 
verzeichnet wird, und dann stossen Nachforschungen auf unüber-
windliche Schwierigkeiten. So nennt das 1618 beginnende Bürger -
b u c h zu P e r n a u den Apotheker Johannes Frank aus Reval, 
während er aus Malgau in Pommern gebürtig war und nur zuletzt 
in Reval konditionierte. Auch der Goldschmied Andreas Berg 
wird im selben Buche als aus Riga gebürtig angeführt, war 
jedoch in Dorpat zu Hause, wie sein Geburtsbrief in den Rats-
protokollen des Dorpater Rats bezeugt. Gerade diese Geburts-
briefe, die nur in einer Stadt ausgestellt werden konnten, wo 
sich ein Magistrat oder eine Regierungsbehörde befand, führten 
zu diesen irrigen Bemerkungen der Schreiber, wenn diese nicht 
283 
genau auf den Inhalt achtgaben und nur den Ausstellungsort 
beachteten, wie dies bereits früher dargelegt worden ist. Preussen 
zeichnete sich im übrigen als einziger deutscher Staat durch 
die Verweigerung der Ausstellung derartiger Geburtsbriefe, die 
die Echtheit der deutschen Art und Zunge und die ehelichc 
Geburt des Inhabers bezeugen sollen, aus. Es war dies offenbar 
ein Mittel, der Auswanderung zu steuern. Preussen machte ja 
auch die Ausnahme, dass es jeden Ausländer (hierunter sind auch 
die Deutschen aus Sachsen, Hannover, Westfalen, Schwaben etc. 
zu verstehen) kostenfrei in die Zahl der Bürger aufnahm, falls 
der Einwandernde den geforderten Bedingungen entsprach, wie 
dies z. B. das 1565 beginnende und bis 1695 reichende Bürgerbuch 
in der Stadtbibliothek in Tilsit i. Ostpr. dokumentiert. Nur von 
Bürgersöhnen werden hier ganz geringe Abgaben bei der Aufnahme 
in die Bürgerschaft erhoben. Trotzdem war die Anzahl der neuen 
Bürger nur gering, während sie, trotz der hohen Steuer von 10 Reichs-
talern für den Kaufmann und 6 Talern für den Handwerker, in 
den Ostseeprovinzen im 17. und 18. Jahrhundert ständig stieg. 
In den baltischen Provinzen sind in keiner Stadt ältere 
B ü r g e r b ü c h e r ausser den genannten erhalten, aus neuerer 
Zeit, d .h . dem 18. Jahrhundert, sind solche noch in D o r p a t 
seit 1719, F e l l i n seit 1728 und W i n d a u seit 1790 vorhanden. 
Einigen Ersatz bieten die 1786 auf Befehl der Kaiserin Katharina II 
angefertigten Einwohnerbücher, die ausser der Heimat, den Bestand 
der Familie, die Stellungen jedes Einwohners und seine Besitz-
lichkeiten nennen. Diese Bücher enthalten sehr wertvolles Mate-
rial, namentlich da sie auch über auswärtslebende Söhne und 
Töchter Kunde geben. Man findet sie in den meisten städtischen 
Archiven oder in der Steuerverwaltung, wie in Arensburg und 
Wesenberg. Man hat erst vor kurzem den vollen Wert der 
Bürgerbücher erkannt und die Bestrebungen, die Listen zu ver-
öffentlichen, sind ständig in der Zunahme begriffen. Im Baltikum 
erschienen bisher das Bürgerbuch von Fellin, bearbeitet von 
G. v. Freimann (1900); von mir bearbeitet: Auszüge aus den 
Rigaer Bürgerlisten v. 1657—1672 (1906), Notizen über Wendens 
Bürger aus dem 17. u. 18. Jahrhunderts (1906); „Das Bürgerbueh 
Pernau" 1615—1889 von G. Koch, Pernau (1910); Die Ein-
wohner Libaus v. 1625—1700 von Mag. F. Spehr (1911); „Bürger-
listen und Ratslinie der Stadt Goldingen bis zum Jahre 1889" 
von Wilh. Räder u. Osk. Stavenhagen (1913). An der Bearbeitung der 
Revaler und Dorpater Bürgerlisten wird gearbeitet und ich hoffe 
mit der seit elf Jahren begonnenen Bearbeitung der Rigaer Listen 
auch in einigen Jahren fertig zu werden. 
Diese grosse Arbeit sollte kein Freund der Genealogie und 
Kulturgeschichte scheuen, denn er bereitet damit nicht nur der 
Familiengeschichte, sondern auch dem Geschichtsforscher, na-
Ž84 
mentlich auf dem Gebiete der Geschichte des Handwerks, sehr 
wichtiges Material, dessen ganzen "Wert erst die Zukunft voll 
lehren wird. 
Neben den B ü r g e r l i s t e n bilden die 4320 Zettel umfassende 
G e b u r t s b r i e f a u s z ü g e einen ganz besonders wichtigen und 
wertvollen Bestandteil der Auskunftsstelle. Diese Auszüge wurden 
den Vogteigerichtsprotokollen des Rigaer Stadtarchivs entnommen. 
In 390 Bänden finden sich diese Konzepte der Geburtsbriefe, 
die der Rigaer Rat von 1640—1786 ausstellte. Sie geben nicht 
nur Kunde über Kinder Rigas, vielmehr finden sich hier Nach-
richten auch über Söhne, manches Mal auch Bürgerfrauen und 
Töchter aller möglichen Orte des In- und Auslandes, die in den 
Ostseeprovinzen in die Lehre kamen, hier Bürger werden 
wollten oder solcher Zeugnisse aus anderen Gründen bedurften. 
Diese Zettel geben, soweit die Eintragungen vorhanden waren, 
Auskunft über Geburtsort, Datum und Jahr, die Eltern, meist 
auch deren Beruf nennend. 
Die Angaben zu den Geburtsbriefen wurden persönlich ge-
macht und durch zwei oder drei Zeugen bekräftigt. Somit 
dürften sie unbedingt zuverlässig sein. Die Geburtsbriefe wurden 
meist für Kinder im Alter von 13 — 14 Jahren ausgestellt, um 
die Zeit, wo sie in die Lehre kamen. Während die Kindersterb-
lichkeit in ganz jungen Jahren in früheren Jahrhunderten enorm 
gross war und somit die Kirchenbücher eine Menge von Personen 
in den Taufregistern nennen, von denen nur ein ganz geringer 
Prozentsatz wirklich zu Männern und Frauen heranreifte, hat 
man in den Geburtsbriefen ein Material, das in hervorragender 
Weise Personen nennt, die bereits einen Beruf ergreifen und 
damit in das Leben, in den Rahmen der Geschichte treten und 
mindestens für die betreffenden Familien von Interesse werden. 
Es ist ein Jammer, dass man in Deutschland den Wert der Ge-
burtsbriefe nur wenig kennt, ja, sie scheinen vielfach überhaupt 
unbekannt zu sein. Ich habe in grossen Archiven meine dahin-
gehende Frage als etwas ganz Absonderliches, was man in 
Kirchenbüchern zu suchen habe, beantwortet erhalten. Ganz 
vorzüglich sind die Geburtsbriefe indessen im Staatsarchiv zu 
Danzig geordnet und registriert. Es mag diese Unkenntnis mit 
der Schwierigkeit zusammenhängen, mit der man im Deutschen 
Reich Einsicht in die Akten der Amtsgerichte erlangt, in deren 
Protokollen sie meist verzeichnet wurden. Es wäre wohl sehr 
dankenswert, wenn sich Arbeiter fänden, denen der Zutritt 
möglich ist und die die betreffenden Eintragungen ausziehen und 
allgemein zugänglich machen würden. 
Geburtsbriefe wurden ferner ausgezogen für Dorpat von 
1630—1750, für Mitau 1670—1710; 1760—1779; für Wenden 
von 1748—1785; für Pernau 1590—1710. 
ŽS5 
Vollständige Auszüge wurden angefertigt aus dem Kirchen-
buch von Arensburg von 1699—1750, aus dem Kirchenbuch von 
Pilten 1661 -1680. 
Ausgezogen wurden ferner das Lehrlings- und Gesellenbuch 
des Goldschmiedeamts zu Riga von 1555—1790, alle in der Lade 
vorhandenen Geburtsbriefe, etwa 200 an der Zahl, das Meister-
buch des Drechsleramtes zu Mitau von 1661—1795. 
Somit verfügt die Auskunftsstelle jetzt über einen Zettel-
katalog von annähernd 23,000 Zetteln, die in der Hauptsache 
Nachrichten über bürgerliche Familien geben, aus denen aber 
eine ganze Reihe von adligen Familien hervorgegangen ist. 
Der Versuch, durch eine bezahlte Hilfskraft die Arbeiten 
zu beschleunigen, musste nach einigen Monaten aufgegeben werden, 
da die Ausgaben nicht annähernd gedeckt werden konnten. Bei 
der Verzettelung der Bürgerlisten Rigas aus dem 19. Jahrhundert 
war Herr H a n s von Hagen in liebenswürdigster Weise mehrere 
Monate behilflich. Meinen herzlichsten Dank spreche ich ihm 
auch an dieser Stelle für seine opferwillige und fleissige Mit-
arbeit aus. 
Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Gesell-
schaft übersandt worden sind, mit Angabe der von ihnen 
im Austausch erhaltenen Vereinsschriften. 
1. Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift 34. 
2. Agram. Hrvatsko ärheolosko drustvo (kroatische archäolo-
gische Gesellschaft): 
Vjesnik N. F. 12. 
3. — Kr. Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski zemalski arkiv (kroa-
tisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv): 
Vjesnik 14, 1—4. 15, 1. 2. з. 
4. Altenburg. Geschichts- und altertumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes: 
Mitteilungen 12, 3. 
5. Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. 
6. Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg: 
Zeitschrift 39. 
7. Bamberg. Historischer Verein: 
Berichte 70. 
8. Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft. 
9. Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken: 
Archiv für Geschichte und Altertumskunde 25, 2. 
10. Bergen. Bergens Museum: 
Aarsberetning 1912. — Aarbok 1912, 3. 
11. Berkeley. University of California: 
Publications in american archeology and ethnology 10, 4; 11, 1. 
12. Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Schriften 47. — Mitteilungen 1913. 
13. — Verein für Geschichte der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur Brandenburgischen Geschichte 25, 2; 26, 1. 
14. — Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia 19, 10, ii, 12; 20, 1—12. 
15. — Gesamtverein der deutschen Geschichts vereine: 
Korrespondenzblatt 1913, 1-10. 
287 
16. Berlin. Märkisches Provinzial-Museum. 
17. — Verein „Herold": 
Der deutsche Herold 1912, 12; 1913. 
18. — Gesellschaft für Anthropologie, Ethnographie und Ur-
geschichte : 
Zeitschrift 1914, 1-3. 
19. Bern. Allgem. geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Jahrbuch 38. 
20. Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher 122, 1. 2. 3. — Bericht der Provinzialkommission 
für Denkmalpflege und der Altertums- und Geschichtsvereine 
der Rheinprovinz. — Bericht über die Tätigkeit der Provinzial-
kommission vom 1. April 1910 bis 31. März 1911. 
21. Braunsberg. Historischer Verein für Erraland. 
22. Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum Braun-
schweig: 
Magazin 18. — Jahrbuch 11. 
23. Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins: 
Bremisches Jahrbuch 24. 
24. Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur. 
25. — Verein für Geschichte und Altertumskunde Schlesiens. 
26. Brüssel. Soc i  t   des Bollandistes: 
Analecta Bollandiana 31, 4; 32, 1. 2. 3. 
27. Bückeburg. Verein für Geschichte, Altertums- und Landes-
kunde für Schaumburg-Lippe. 
28. Budapest. Magyar hudomänyos akademia (Magyar. Akademie 
der Wissenschaften). 
29. Cambridge. Peabody Museum of american archeology and 
ethnology, Harward University: 
Memoirs 6. Papers Y, 3. 
30. Charkow. Харьковское историческо-филологическое Обще-
ство (Historisch-philologische Gesellschaft an der Uni-
versität Charkow): 
ВЪстникъ 3, 4. — Сборникъ 20. 
31. Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. 
32. Christiania. Königliche Universität. 
33. — Videnskabs Selskabet. 
34. — Foreningen for Norsk Folkemuseum: 
Aareberetning 16, 17. 
m 
35. Chur. Naturforschende Gesellschaft: 
Jahresberichte 54. 
36. — Historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden. 
Jahresberichte 42. 
37. Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen 12.— P. Panske, Urkunden der Komturei Tuchel.— 
W. Stephan, Die Strassennamen Danzigs. — M. Foltz, Geschichte 
d. Danziger Stadthaushaltes.— C. Krollmann, Landwehrbriefe 1813. 
38. Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen: 
Quartalblätter N. F. 5, 5-8. — Index. 3. Archiv für hessieche 
Geschichte 8, 1—3. 
39. Dorpat. Императорскш Юрьевскш Университетъ (Kaiserl. 
Universität Jurjew): 
Acta et commentationes 21, 10, ll; 22, 1—11. — Личный составь 
1912 Г. — Dissertationen. 
40. — Gelehrte Estnische Gesellschaft. 
41. — Ökonomische und gemeinnützige Sozietät: 
Bericht der Versuchsstation 1886—1910.— Baltische Wochenschrift 
1912. — Stammbuch der Holländerzucht 11, 12. Arbeiten 1913 
42. — Naturforschergesellschaft: 
Sitzungsberichte 21, 1—4. — Schriften 21. 
43. — Eesti Kirjanduse Selts (Estnische Literär. Gesellschaft): 
Aastaraamat 5. 
44. — Redaktion der Nordlivländischen Zeitung: 
Nordlivländische Zeitung 1913. 
45. Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv 34. 
46. Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Jahrbuch 1912. 
47. Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der 
Grafschaft Mannsfeld. 
48. Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Festschrift zum 50jährigen Jubiläum. — Zeitschrift 46. 
49. Emden. Gesellschaft für bildende Kunst: 
Upstalsboom-Blätter 1911—1913. — Jahrbuch 18, 1. 
50. Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher N. F. 38. 
51. Essen. Historischer Verein für Stadt und Stift Essen: 
Beiträge 35. 
52. Fellin. Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger 1913. 
53. — Felliner Literarische Gesellschaft. 
54. Florenz. Redaktion des Archivum Franciscanum historicum: 
Archivum 6, 7, 1. 
289 
55. Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde. 
Archiv 3 P, ii. 
56. Freiberg. Altertumsverein: 
Mitteilungen 48. 
57. Friedrichshafen. Verein für Geschichte des Bodensees. 
Schriften 41. 
58. Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen N. P. 20. 
59. Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der "Wissenschaften: 
Neues Lausitzer Magazin 88. — Codex dipl. Lusatiae super. 4, i. 
60. — Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte der 
Oberlausitz. 
61. Göteborg. Göteborgs Högskola: 
Ärskrift 17. 
62. Goldingen. Redaktion des Goldinger Anzeigers: 
Goldinger Anzeiger 1913. 
63. Gotha. Verein für Gothaische Geschichte u. Altertumskunde: 
Mitteilungen 1911/12. 
64. Graz. Historischer Verein für Steiermark: 
Zeitschrift 10. 
65. Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein: 
Pommersche Jahrbücher 13. 14. 
66. Halle. Thüringisch-sächsischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift für Geschichte der Kunst 2, 2; 3, 1. 
67. Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Mitteilungen 32. — Zeitschrift 17. 18. 
68. Hanau. Geschichtsverein. 
69. Hannover. Verein für Geschichte der Stadt Hannover: 
Geschichtsblätter 16. 
70. — Historischer Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift 1912. 
71. Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein: 
Neue Jahrbücher 17, 2. 
72. Helsingfors. Suomalais-Ugrilaisen Seuran (Finnisch-ugrische 
Gesellschaft): 
Journal 28. — Memoires 30. 
73. — Suomalaisan Kirjallisunden Seura (Finnische Literatur-
gesellschaft) : 
Suomi Neljäs Jakso Osa 8, 9. 
74. — Finska Fornminnes föreningen: 
Pinskt Museum 19. — Pinland Kyrkor I: 
75. Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein. 
76. Jarosiaw. Ярославская Губернская Ученая Архивная KoMHcda 
(Gelehrte Gouvernements-Archivkommisaion): 
19 
290 
77. Jena. Verein für thüringische Geschichte. 
Zeitschrift N. F. 21. 
78. Irkutsk. Восточно-сибирскш отд-Ьлъ Императорскаго Русскаго 
Географическаго Общества (Ostsibirische Abteilung der 
Kaiserl.-Russischen Geographischen Gesellschaft). 
79. Kasan. Общество археологш, исторш в этнографш при Им-
ператорскомъ Казанскомъ Университет^ (Gesellschaft 
für Archäologie, Geschichte und Ethnographie bei der 
Kaiserl. Universität Kasan). 
80. Kassel. Verein für hessische Geschichte. 
81. Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
82. — Museum vaterländischer Altertümer. 
88. — Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte. 
84. — Anthropologischer Verein für Schleswig-Holstein. 
85-. Kijew. Украшъско Науково Товариство (Ukrainische Gesell-
schaft der Wissenschaften). 
86. Köln. Historischer Verein für den Niederrhein: 
Annalen 93, 94. 
87. Königsberg. Kgl.-Preussisches Staatsarchiv. 
88. — Kgl.-Preussische Universitätsbibliothek. 
89. — Altertumsgesellschaft „Prussia". 
90. — Stadtbibliothek. 
91. Konstantinopel. Императорскш Русскш Археологически! Инстп-
тутъ (Kaiserl.-Russisches Archäologisches Institut): 
Изв£ст1я 16. 
92. Kopenhagen. Kongi. Danske Videnskabernes Seiskab: 
Oversigt. 1912, 4—6; 1913, 1.2. 
93. — Kgl. Bibliothek: 
Historisk Tidskrift 4, 2. 3. 
94., — Soci  t   royale des antiquaires du Nord. 
95. Krakau. Akademia Umiejetnošci (Akademie der Wissen-
schaften) : 
Bulletin international 1912, 7/8, 9/10. 
96. Landsberg. Verein für Geschichte der Neumark. 
9,7. Leiden. Maatschappij der nederlandsche Letterkunde: 
Handelingen en Medeelingen 1911/12. — Levensberichten 1911/12. 
98. Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs. 
99. — Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländischer 
Sprache und Altertümer. 
291 
100. Leisnig. Geschichts- und aitertumsforschender Verein. 
101. Lemberg. To warzystwo historyczne (Historische Gesellschaft): 
Kwartalnik historyczny 26,4; 27,2. 
102. — Zaklad Narodowy imenia Ossolinskich (Ossolinskisches 
Nationalinstitut): 
Sprawozdanie 1912. 
103. — Науково Товариство iMeim Шевченки (Ukrainische Šev-
cenko-Gesellschaft der Wissenschaften): 
Chronik 47—50. — Украшьско-руськш архив 7, 8. — Зб1рник 14. 
Lindau s. Friedrichshafen. 
104. Lützen. Literarische Gesellschaft „Masovia": 
Mitteilungen 18. 
105. Löwen. Universitd catholique de Louvain: 
Bevue d'histoire ecclesiastique 14, 1-3. 
106. Lübeck. Verein für lübeckische Geschichte: 
Zeitschrift 15. 
107. — Lübecker Staatsarchiv: 
Veröffentlichungen 1, 2. 
108. — Museum lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte. 
109. Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg. 
110. Lund. Universität: 
Acta universitatis Lundensis: Arsskrift 8. 
111. Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des 
Herzogtums und des Erzstiftes Magdeburg: 
Geschichtsblätter 47. 
112. Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte: 
Zeitschrift N. F. 7. 
113. Marienwerder. Historischer Verein für den Regierungsbezirk 
Marienwerder: 
Zeitschrift 51, 52. 
114. Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
115. Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte. 
116. Milwaukee. Public Museum of Milwaukee: 
Bulletin of the public Museum I, 2. 
117. Mitau. Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen. 
Jahrbuch 1909/10. 
118. — Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst: 
Sitzungsberichte 1911. 
119. Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft: 
Magazin 20, 4. 
120. Montreal. Numismatic and antiquarian Society of Montreal: 
The Canadian antiquarian and numism. Journal 9, 3. 4; 10. 
19* 
292 
121. Moskau. Исторически! Музей имени Императора Алексан-
дра III (Historisches Museum Kaiser Alexander III.): 
Отчеты 1911 Прил. 2. 1912. — Каталогъ книгъ бпблютеки Бах-
рушина, вып. 3. 
122. — Императорское Московское Археологическое Общество 
(Kaiserl. Archäologische Gesellschaft): 
Древности: 23, 1. — Труды по сохранетю древнихъ памятни-
ковъ 4; Древности: Труды 23, 1. — Труды археографической 
комиссш 1, 2. 
123. — Императорское Московское Общество испытателей 
природы (Soci  t   Impöriale des Naturalistes): 
Bulletins 1911. 
г
124. — Главный Архивъ Министерства Иностранныхъ ДЬлъ 
(Hauptarchiv des Ministeriums des Äussern). 
125. — Архивъ Министерства Юстицш (Archiv des Justiz-
Ministeriums). 
Описаше документовъ и бумагъ К. 17. 
126. — Императорскш Московскш Археологическш Институтъ 
(Kaiserl. Archäologisches Institut). 
127. Mülhausen. Mülhausener Altertumsverein: 
Geschichtsblätter 13. 
128. München. Kgl. Bayerische Akademie der Wissenschaften: 
Sitzungsberichte 1910, i; 1912, с—ь; 1913, 1—8. Register 
1860 — 1910. -- Abhandlungen 26, 4.5. 
129. — Historischer Verein für Oberbayern: 
Oberbayerisches Archiv 57; 58, i. 2. — Altbayerische Monatsschrift 
7, 3 -  ; 8, 1-4; 10; 11, 1. 2; 12, 1. 2. 
130. — St. Michael, Verein deutscher Edelleute zur Pflege 
der Geschichte und Wahrung historisch berechtigter 
Standesinteressen: 
Familiengeschichtliche Blätter 10, 10—12; 11. 
131. Münster und Paderborn. Verein für Geschichte und Alter-
tumskunde Westfalens: 
Zeitschrift 70, 1. 
132. Nischny-Nowgorod. Губернская Ученая Архивная Комистя 
(Gelehrte Gouvernements-Archiv-Kommission): 
Ответы 1911/12. — ДвадцатипятилЗте 1887—1912. 
133. Nowgorod. Общество любителей древности (Gesellschaft 
der Alfcertumsfreunde): 
Сборникъ 6. 
134. Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1912, 2—4; 1913 2. 
135. — Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg: 
Jahresbericht 1912. — Mitteilungen 20. 
293 
136. Odessa. Императорское Одесское Общество исторш и древ-
ности (Kaiserl. Geschichts- und Altertumsgesellschaft): 
Отчеты. — Записки 31. 
137. Osnabrück. Verein für osnabrückische Geschichte und Landes-
kunde: 
Mitteilungen 37. 
138. Perm. Губернская Ученая Архивная Комисшя (Gelehrte 
Gouvernements-Archivkommission). 
139. Pernau. Altertumsforschende Gesellschaft. 
140. St. Petersburg. Императорская Академ1я Наукъ (Kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften): 
Извйст 1913, 1—17. 
141. — Императорская Археологическая Комисс1я (Kaiserl. 
Archäologische Kommission): 
Изв̂ сия 44 и приб., 46, 46. — Отчетъ 1908. 
142. — Императорское Русское Археологическое Общество 
(Kaiserl. Archäologische Gesellschaft). 
Записки: Отдйлетя Русской словесности 9. Восточнаго Отд-Ьлешя 
20; 21, 1—3. 
143. — Императорское Географическое Общество (Kaiserliche 
Geographische Gesellschaft). 
Отчетъ 1911. 
144. — Императорская Археографическая Комисс1я (Kaiserl. 
Archäographische Kommission). 
145. — Императорская Публичная Библютека (Kaiserl. öffent-
liche Bibliothek). 
146. — Императорскш Археологическш Институтъ (Kaiserl. 
Archäologisches Institut). 
147. — Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung 1913. 
148. Petrosawodsk. Общество изучетя Олонецкой губернш (Ge 
sellschaft für Erforschung des Gouv. Olonez): 
Изв4ст1я 1913. 
149. Philadelphia. University of Pensylvania, department of ar-
chaeology: 
The Museum Journal 3, з. 4; 4, i. 2. — Anthropological Publica-
tions 3, 2. 
150. Pleskau. Псковское Археологическое Общество (Archäo-
logische Gesellschaft): 
Труды 9. 
151. Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. 
152. — Towarzystwo przyjaciol nauk' Poznaiisko (Gesellschaft 
der Geschichtsfreunde). 
294 
153. Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde 
Vestische Zeitschrift 21, 22. 
154. Regensburg. Historischer Verein für die Oberpfalz: 
Verhandlungen N. F. 26. 
155. Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Reutlinger Geschichtsblätter 24, 5. в! 25, i. 2. 
156. Reval. Estländische literärische Gesellschaft: 
Jahresbericht 1911/12. 
157. — Redaktion der Revaler Zeitung: 
Revaler Zeitung 1913. 
158. Rjasan. Рязанская Губернская Ученая Архивная Комисыя 
(Gelehrte Gouvernements-Archivkommission). 
159. Riga. Stadtarchiv. 
160. — Stadtbibliothek. 
161. — Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
162. — Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
163. — Церковно-Археологическш Музей (Kirchlich-Archäolog. 
Museum). 
164. — Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1912. 
165. — Rigascher Kunstverein. 
166. — Naturforscherverein: 
Korrespondenzblatt 56. 
167. — Technischer Verein: 
Rigaeche Industrie-Zeitung 1913. 
168. — Gewerbeverein: 
Jahresbericht 1912. 
169. — Gesellschaft praktischer Ärzte. 
Mitteilungen 1911/12 
170. — Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
171. — Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
172. — Rigaer Gartenbau verein: 
Jahresbericht 1912. 
173. — Lettischer Verein: 
Rakstu krahjums 16. 
174. — Redaktion der Rigaschen Zeitung: 
Rigasche Zeitung 1913. 
175. — Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt 1913 und Kunstblätter 1913. 
176. — Redaktion der 'Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau 1913 und Illustrierte Beilage 1913. 
295 
177. Riga. Redaktion der Baltischen Post: 
Baltische Post 1913. 
178. — Redaktion der „Mitteilungen und Nachrichten für die 
evangelische Kirche in Russland": 
Mitteilungen und Nachrichten 1913. 
179. — Rigaer Börsenkomitd: 
Rigas Handel u. Schiffahrt 1911, i. 2. — Handelsarchiv 1913. 
180. Rom. Vatikanische Bibliothek. 
181. — Bibliothdque Russe pres le correspondent scientifique 
de la classe historico-philologique de l'Academie 
Imperiale des Sciences de St. Petersbourg. 
Poccia и Итал1я 2, 2. 
182. Rostock. Universität. 
Verzeichnis der Vorlesungen 1911/12 12, 1912/13 18.—Verzeichnis 
des Personals 1911/12 12, 1912/13 13. — Jahresbericht 6, 7. -
38 Dissertationen. 
183. — Verein für Rostocks Altertümer: 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock 7. 
184. Salzburg. Redaktion der „Studien" im Ordensstift St. Peter 
bei Salzburg: 
Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens 
und seiner ZweigeN. F. 2, 4; 3, 1. 
185ч Salzwedel. Altmärkischer Verein lür vaterländische Ge-
schichte und Industrie: 
Jahresbericht 40. 
186. Samara. Александровская Публичная Библштека (Alexan-
drowsche Öffentliche Bibliothek). 
187. Saratow. Саратовская Губернская Ученая Архивная Ко-
MHeeifl (Gelehrte Gouvernements-Archivkommission): 
Труды 30. — 25-fltTie Саратовской Губернск. Архивной Комиссш. 
188. Schwäbisch-Hall. Histor .Verein für Württembergisch-Franken. 
189. Schwerin. Verein für mecklenburgische Geschichte: 
Urkundenbuch 24. — Jahresbericht, Beiheft 77. 
190. Speier. Historischer Verein der Pfalz: 
Mitteilungen 32. 
191. Stade. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Her-
zogtümer Bremen und Verden und des Landes Hadeln: 
Stader Archiv N. F. 3. 
192. Stettin. Gesellschaft für pommersche Geschichte: 
Baltische Studien N. F. 16. 
193. Stockholm. Nordiska Museet: 
Fataburen 1912. 
296 
194. Stockholm. Kungl. Vitterhets, Historie och Antikvitets 
Akademie: 
Fornvännen 6, 7. — L. Tynell, Skänes medeltida dopfuntar 1. — 
E. Ekhoff, St. Clemens Kyrka i Visby. 
195. — Svenska riksarkivet (Schwed. Reichsarchiv): 
Meddelanden N. F. 1, 28—32. — Handlingar 1. Ser., 27. 
196. — Sveriges Offentliga Bibliotek: Stockholm, Uppsala, Lund, 
Göteborg: 
Accessions-Katalog 1896—1905, L—Ö; 26, 27. 
197. Strassburg. Kaiserl. Universität: 
Dissertationen. 
198. Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesge-
schichte : 
Vierteljahreshefte 22. 
199. — Kgl. öffentliche Bibliothek: 
Publikationen des Literarischen Vereins 257 — 261. 
200. Thorn. Kopernikus-Verein: 
Mitteilungen 19, 20. 
201. — Towarzystwo Naukowo (Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Fontes 16. — Roczniki 19. — Zapiski 2, 9—11. 
202. Tilsit. Litauische Literarische Gesellschaft. 
203. Trondhjem. Kongelige Norske Videnskabers Seiskab (Königl. 
Norwegische Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Fortegnelse over Selskapets skrifter 1760—1910. — Skrifter 1912. 
204. Tschernigow. Черниговская Губернская Ученая Архивная 
KoMHccia (Gelehrte Gouvernements-Archivkommission). 
Труды 9, 10. — Отчетъ 1911—1912. 
205. Ulm. Verein für Kunst und Altertumskunde: 
Mitteilungen 18, 19. 
206. Upsala. Universitätsbibliothek: 
Arbeten utgeven med understöd af V. Ekman's Universiteta-
fond 13, 14. 
207. — Kungl. Humanistiska Vedenskap Samfundet (Königl. 
Humanist. Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Skrifter 14. 
208. Warschau. Redaktion des Przeglqd Historyczny: 
Przegl̂ d Historyczny 15, 3; 16; 17, 1.2. 
209. Washington. The Smithsonian Institution: 
Annual Report 1911, 1912. 
210. — Anthropological Society. 
211. — Bureau of Ethnology. 
297 
212. Weissenstein. Gesellschaft zur Erhaltung Jerwischer Alter-
tümer. 
213. Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv für Österreich. Geschichte 102, i; 103, i. 2. — Mitteilungen 
des prähistorischen Museums 2, 2. 
214. — Altertumsverein: 
Berichte und Mitteilungen 45. — Monateschrift 19J2. 
215. — Akademischer Verein deutscher Historiker. 
216. Wiesbaden. Verein für nassauische Altertumskunde: 
Annalen 40. — Mitteilungen 16. 
217. Witebsk. Витебская Губернская Ученая Архивная Комисая 
(Gelehrte Gouvernements-Archivkommission). 
218. Winterthur. Stadtbibliothek: 
NeujahrsbläUer 1913. 
219. Worms. Altertumsverein: 
Vom Rhein 11. 
220. Woronesh. Воронежская Губернская Ученая Архивная Ко-
MHeeifl (Gelehrte Gouvernements-Archivkommission): 
Отчетъ 1910/11. — Труды 1, 2, 4. — Въ память отечеств, войны. 
221. Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen 77. 
222. Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1914. 
P r ä s i d e n t : Stadtarchivar Arnold Feuereisen. 
D i r e k t o r e n : Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Schuldirektor Bernhard Hollander, Riga. 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr v. Rahden, Mitau. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
S e k r e t ä r : Dr. phil. Leonid Arbusow jun. 
M u s e u m s i n s p e k t o r (Stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
M u s e u m s v e r w a l t u n g : Karl v. Löwis of Menar — Architektur-
stücke (inkl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
I. B i b l i o t h e k a r : Eduard Fehre. 
II. B i b l i o t h e k a r : Wilhelm Heine. 
S c h a t z m e i s t e r : Franz Redlich. 
Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Präsident der Kaiserlichen Archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow. 1894. Въ 
Императорское Археологическое Общество. Москва. 
2. К. К. Hofrat u. Universitätsprofessor а. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Sehl. 
Niegoszowice I. P. Rudawa. 
3. Wirkl. Staatsrat Professor emer. Dr. hist. Richard Hausmann. 
1895. Dorpat, Lehmstrasse 2. Derzeitiges Mitglied des 
Direktoriums der Gesellschaft. 
4. Direktor des Alten Archivs der Livländischen Ritterschaft 
Hermann Baron Bruiningk. 1902. Riga, Thronfolgerboulevard 23. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
5. Universitätsbibliothekar a. D. Dr. Wolfgang Schlüter. 1908. 
Dorpat, Mühlenstr. 11. 
6. Schuldirektor a. D. Gotthard Schweder. 1908. Riga, Peter-
Paulstrasse 2. 
7. Generaldirektor der Kgl. Preussischen Staatsarchive Wirkl. 
Geheimrat Professor Dr. Reinhold Koser. 1908. Charlotten-
burg bei Berlin, Carmerstr. 9. 
8. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schäfer. 1908. Berlin-Steg-
litz, Priedenstr. 7. 
9. Geheimrat Professor Dr. Theodor Schiemann. 1908. BerlinW. 50, 
Tauentzienstr. 7 c. 
10. Schuldirektor Bernhard Hollander. 1909. Riga, Schützenstr. 4 a. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände-
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an den Sekretär 
Dr. L. Arbusow jun., Riga, Dommuseum, Tel. 3453. 
300 
11. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz. 1909. 
Berlin NW. 23, Brückenallee 4. 
12. Reichsantiquarius a. D. Professor Dr. Oskar Montelius. 1909. 
Stockholm. 
13. Intendant des Finnland. Staatsmuseums Dr. Alfred Hackman. 
1909. Helsingfors, Mandgegatan 2 b. 
14. Geheimrat Professor Dr. Ludwig Stieda. 1911. Giessen, 
Moltkestrasse 16. 
15. Wirkl. Staatsrat Professor emer. Dr. Wladimir Stepanowitsch 
Ikonnikow. 1911. Kijew. 
16. Mitglied der K a i s e r l i c h e n Akademie der Wissenschaften, 
Professor Dr. A. S. Lappo-Danilewski. 1911. St. Petersburg, 
1-ая Николаевская Наб., В. 0. 
17. Staatsrat Professor Dr. Leopold v. Schröder. 1911. Wien IX, 
Maximiliansplatz 13. 
18. P. Dr. theol. Leonhard Lemmens O. F. M. 1913. 
19. Präsident der Genealogischen Gesellschaft der Ostseepro-
vinzen Alexander Freiherr von Rahden zu Maihof. 1913. Mitau, 
Kreditverein. Derz. Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
20. Geheimrat Prof. Dr. Ernst von Stern. 1913. Halle a. S. 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Geheimrat Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Mar-
burg. 1876. 
2. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg im Eisass. 1877. 
3. Geheimrat Prof. Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. 
Königl. Bibliothek, Berlin W. 35, Kurfürstenstrassse 46. 1877. 
4. Dr. William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade 17. 1881. 
5. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Schreiberstr. 5. 1884. 
6. Dim. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Niederschönhausen 
bei Berlin, Lindenstr. 35 a, I. 1884. * 
7. Geheimrat Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig, Schillerstr. 6. 
1887. 
8. Kgl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marienburg 
in Preussen. 1889. 
BOI 
9. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse 23. 1890. 
10. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Frankfurt a. M., Comenius-
strasse 12, I. 1894. 
11. Dr. Alexander Bergengrün, Berlin-Steglitz, Belfortstr. 34. 1894. 
12. Kurländischer Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, 
Annenstr. 8. 1895. 
13. Wirkl. Staatsrat Professor emer. Dr. Alexander Rosenberg, 
Dorpat, Marienhofsche Strasse 42. 1896. 
14. Dr. Hjalmar Appelgreen-Kiwallo, Helsingfors, Historisches Mu-
seum. 1896. 
15. Präsident der Moskauschen Numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski, Москва, Кремль, Ору-
жейная палата. 1897. 
16. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs-
berg in Preussen, Rhesastrasse 1. 1897. 
17. Direktor der Stadtbibliothek und des Stadtarchivs Prof. Dr. 
August Seraphim, Königsberg in Preussen, Hardenbergstrasse 
4—6, I. 1897. 
18. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe-
tersburg, Кирочная 8. 1897. 
19. Prof. Dr. phil. Johannes Haller, Tübingen, Staufenstr. 60. 1902. 
20. Stadtarchivar Magistr. hist. Arnold Feuereisen, Riga, Nikolai-
strasse 67b, W. 7. 1905. Derzeitiger Präsident der Ge-
sellschaft. 
21. Archivrat Dr. Paul Karge. Königsberg in Preussen. 1908. 
22. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
Фурштатская 12, кв. 17. 1909. 
23. Pastor Paul Baerent, Arrasch über Wenden. 1909. 
24. Dr. jur. August v. Bulmerincq, Riga, Thronfolgerboulevard 4, 
W. 7. 1910. 
25. Dozent für prähistorische Archäologie Dr. Oskar Almgren, 
Upsala. 1911. 
26. Oberbibliothekar Dr. Isaak Collijn, Upsala, Kgl. Universitäts-
bibliothek. 1911. 
302 
27. Universitätsbibliothekar Benjamin Cordt, Kijew. 1911. 
28. Direktor des Städt. Kunstmuseums Dr. Wilhelm Neumann, 
Riga, Alexanderstrasse 51. 1912. 
III. Ordentliche Mitglieder. 
1. Ingenieur-Technolog Erwin von Akerman, Riga, Hegensberg, 
Gr. Lagerstrasse 59. 1912. 
2. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
3. Kreisdeputierter Max v. Anrep zu Homeln über Walk. 1899. 
4. Dr. Alexander Arbusow, Hagensberg, Taubenstr. 32. 1912. 
5. Provisor Georg Arbusow, II. Krankenhaus, Riga, Hagensberg, 
Bürgerstrasse 13. 1912. 
6. Dr. Leonid Arbusow jun. Derzeitiger Sekretär der Gesell-
schaft. Riga, Hagensberg, Taubenstrasse 32. 1909. 
7. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
8. Henry Armitstead, Riga, Nikolaistr. 4. 1896. 
9. Dr.jur. Friedrich Bach, Riga, Brauerei „Waldschlösschen". 1910. 
10. Rudolf v. Baehr zu Palzmar über Smilten. 1893. 
11. Apotheker Artur Bartels, Riga, Peterholmstrasse 10. 1902. 
12. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Theaterboulevard 7; W. 3. 1873. 
13. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse 8 a. 1884. 
14. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Dorpat. 1901. 
15. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Elwa. 1893. 
16. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Schulenstr. 5. 1894. 
17. Professor am Polytechnikum Dr. Eugen v. Bergmann, Riga, 
Thronfolgerboulevard 23. 1901. 
18. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
19. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse 10. 1890. 
20. Dr. med. August Berkholz, Riga, Kirchenstrasse 7. 1894. 
21. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. 33. 1903. 
22. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse 101. 1894. 
303 
23. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Ritterstrasse 3. 1894. 
24. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteiboulevard 9. 1905. 
25. Ältester der St. Johannisgilde Johann Heinrich Beyermann, 
Riga, Scheunenstrasse 1. 1912. 
26. Pastor Walter Bielenstein, Mesothen über Bauske. 1902. 
27. Maler Siegfried Bielenstein, Riga, Nikolaistrasse 61. 1910. 
28. Dr. Friedrich Bienemann, Riga, Kalnezeemsche Str. 17. 1892. 
29. Sekretär Karl Bienemann, Riga, Stadtamt. 1911. 
30. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
31. Jeannot v. Blanckenhagen, Wenden, Katharinenstrasse 12. 1900. 
32. Livländischer Landrat Otto v. Blanckenhagen zu Allasch über 
Hinzenberg. 1893. 
33. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
34. William v. Blanckenhagen zu Drobbusch über Wenden. 1893. 
35. Stadtrat, cand. oec. pol. Wilh. Blessig, Riga, Nikolaistr. 22. 1910. 
36. Oberlehrer Gustav Blum, Nikolaistrasse 37. 1910. 
37. Präses der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer-
verwaltung. 1884. 
38. Ernst v. Bock zu Ninigall über Pellin. 1901. 
39. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse 18. 1886. 
40. Stadtamtsnotar Artur v. Böhlendorff, Riga, Georgenstr. 8. 1880. 
41. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse 27. 1872. 
42. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandstrasse 27 I. 1868. 
43. Königl. dänischer Etatsraad Niels Peter Bornholdt, Riga, 
Georgenstrasse 5. 1893. 
44. Oberförster a. D. Bernhard v. Boetticher, Riga, Frieden-
strasse 45, W. 4. 1911. 
45. Stadthauptkollege Ernst v. Boetticher, Riga, Georgenstr. 1. 1894. 
46. Dr. med. J. Brennsohn, Riga, Mühlenstrasse 64. 1912. 
47. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Heinrich 
Briiggemann, Riga, Gildstubenstrasse 4. 1912. 
48. Charles v. Brlimmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
49. Hermann v. Brlimmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
804 
50. Magnus v. Brlimmer, Riga, Albertstrasse 8, W. 1. 1894. 
51. Michael v. BrUmmer zu Odensee, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1890. 
52. Viktor V. BrUmmer zu Alt-Kalzenau, Riga, Nikolaiboulevard 8. 
1890. 
53. Buchhändler Eugen Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1892. 
54. Buchhändler Max Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1909. 
55. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Tage-
blatts". 1891. 
56. Dr. Woldemar Buck, St. Petersburg, Wass. 0 . 4. Linie Nr. 45. 
1911. 
57. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902, 
58. Stadthaupt von Riga Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Andreas, 
strasse 6, W. 16. 1890. 
59. Konsulent Dr. jur. Robert v. Biingner, Riga, Nikolaistr. 15 I. 
1887. 
60. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Papierfabrik Ligat. 1902. 
61. Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga, Kirchenstr. 37, W. 5. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
62. Rechtsanwalt Constantin Baron Buxhoewden zu Kölljall über 
Arensburg, Oesel. 1899. 
63. Präsident des Vereins zur Kunde Oeseis Reinhold Baron 
Buxhoeveden zu Kölln über Neu-Löwel, Oesel. 1913. 
64. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger, Riga, Alexanderbou-
levard 1, W. 5. 1888. 
65. Hermann Baron Campenhausen zu Loddiger-Schaggat. 1912. 
66. Eric v. Ceumern-Lindenstjerna zu Breslau über Wolmar. 1912. 
67. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
68. Reinhard Baron Dalwigk- Lichtenfels — Graf Dunten zu Nurmis. 
Dalwigkstal, Kempf bei Frankenberg, Waldeck. 1896. 
69. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Stat. Hallist. 1904. 
70. Konrad v. Dehn, Riga, Nikolaistr. 67 B, W. 9. 1904. 
71. Axel Baron Delwig zu Hoppenhof über Romeskaln. 1893. 
72. Pastor Nikolai Deringer, Kolonie Neu-Stuttgart. Таврическ. 
губ. чр. ст. Елизаветовку Екат. ж. д. 1903. 
305 
73. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau, Kannengiesserstrasse 15. 
1885. 
74. Dr. Karl Devrient, Hagensberg, Schlocksche Str. 12a. 1906. 
75. Pastor emer. Theodor Döbner, Riga, Kaisergartenstr. 20. 1908. 
76. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Wallstrasse 11. 1889. 
77. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
78. Dr. Max Ebert, Berlin, Kgl. Museum für Völkerkunde. 1912. 
79. Pastor am Dom August Eckhardt, Riga, Palaisstrasse 2. 1894. 
80. Livländischer Landrat a. D. Karl Baron Engelhardt zu Sehlen 
über Rujen. 1889. 
81. Robert Baron Engelhardt, Dorpat, Mühlenstrasse 11. 1912. 
82. Stadtrat, Ältester Grosser Gilde Jakob Erhardt, Riga, Georgen-
strasse 1 II. 1893. 
83. Dr. phil. Robert Erhardt, Riga, Georgenstr. 1, W. 5. 1906. 
84. Magistr. hist. Eduard Fehre, Riga, Dommuseum. 1896. Der-
zeitiger I. Bibliothekar der Gesellschaft. 
85. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof überTaiwola. 1888. 
86. Oberlehrer a. D. Johann Feuereisen, Riga, Kirchenstr. 22.1908. 
87. August Baron Fblckersahm auf Friedrichswalde, Riga, Felliner-
strasse 2. 1893. 
88. Percy Förster, Riga, Schulenstrasse 25. 1912. 
89. Stadtrat Friedrich v. Fossard, Riga, Alexanderstrasse 11. 1882. 
90. Geschäftsführer der II. Rigaer Gesellschaft Gegenseitigen 
Kredits Artur Frey, Neue Ritterstrasse За, W. 9. 1912. 
91. Oberlehrer Ernst Freymann, Riga, Ritterstr. 16, W. 1. 1906. 
92. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
93. Gehilfe des Geschäftsführers der Bittschriften-Kanzlei und 
Assessor des ev.-luth. General-Konsistoriums Wirkl. Staatsrat 
Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, Знаменская 20. 1895. 
94. Direktor der Gesellschaft „Selbsthilfe" Alfred Baron Freytag-
Loringhoven, Riga, Elisabethstr. 21. 1890. 
95. Assessor der Livl. adl. Güterkreditsozietät und Bevoll-
mächtigter für Hinzenberg Oskar Baron Freytag-Loringhoven 
in Hinzenberg. 1901. 
20 
306 
96. Ehrenfriedensrichter Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu 
Harmshof, Riga, Antonienstr. 13. 1890. 
97. Regierungskommissar für bäuerliche Angelegenheiten Roderich 
Baron Freytag-Loringhoven, Pernau, Uhlascher Platz, Villa Bel-
vedere. 1889. 
98. Direktor der I. Rigaer Gesellsch. Gegens. Kredits Heinrich 
Frobeen, Riga, Bremer Strasse 5. 1887. 
99. Livländischer Generalsuperintendent Theophil Gaehtgens, Riga, 
Elisabethstrasse 19. 1888. 
100. Architekt Staatsrat Johannes Gahlnbäck, St. Petersburg, 
Соляной переулокъ 9. 1912. 
101. Cand. rer. mere. Alfons Geist, Thorensberg, Kirchhofstr. 16, 
W. 5. 1906. 
102. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Nikolaistr. 20. 1891. 
103. Kassadeputierter Arnold v. Gersdorff zu Unniküll über Sagnitz. 
1892. 
104. Livländischer Landrat Georg v. Gersdorff zu Daugeln über 
Wolmar. 1893. 
105. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 1891. 
106. Paul v. Gersdorff, Riga, I. Weidendamm 7, W. 59. 1910. 
107. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard 2. 1881. 
108. Oberpastor zu St. Jakobi Stadtpropst Thomas Girgensohn, 
Riga, Kl. Schlossstrasse 6. 1890. 
109. Direktor der Aktiengesellschaft Rigaer Papierfabriken Fritz 
Goerke, Riga, Gr. Brauerstrasse 12 I. 1910. 
110. Diplomingenieur Rolf Goerke, Riga, Gr. Brauerstr. 12 I. 1910. 
111. Inspektor des Livländischen Landesgymnasiums Leo Goertz, 
Birkenruh bei Wenden. 1907. 
112. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard 6. 1902. 
113. Ältester Grosser Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Theater-
boulevard 4. 1892. 
114. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
115. Oberlehrer Karl Grevš, Riga, Zoologischer Garten. 1909. 
116. Pastor Edgar Gross, Pastorat Marienburg, Livland. 1902. 
307 _ _ 
117. Alexander Grossmann, Riga, Nikolaistr. 3. 1913. 
118. Syndikus des Rigaer Hypothekenvereins cand. jur. Paul 
Grossmann, Riga, Nikolaistr. 3. 1910. 
119. Livländischer Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, 
Kirchenstr. 1. 1901. 
120. Dr. phil. Erich v. Grünewaldt zu Beilenhof über Riga. 1903. 
121. Assistent am Kurländischen Landesarchiv Dr. Max Gurland 
Mitau. 1913. 
122. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard 7 I. 1894. 
123. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga, Palaisstr. 3. 1892. 
124. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
125. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Albertstr. 7, W. 10. 1898. 
126. Cand. jur. Friedrich Haken, Riga, Todlebenboulev. 6. 1911. 
127. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Andreasstrasse 3. 1863. 
128. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel, Riga, Nikolaistr. 4, W. 7. 1898* 
129. Assessor der Livl. adl. Güter-Kreditsozietät Heinrich v. Hansen 
zu Planhof über Stackein. 1901. 
130. Architekt Edgar Hartmann, Riga, Karolinenstr. Ib . 1906. 
131. Prokurist der Aktiengesellschaft „Kautschuck" Hermann 
F. Hassel, Riga, Weberstr. 14. 1913. 
132- Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Mühlenstr. 60. 1895. 
133. Dr. Heinrich v. Hedenström, Basteiboulevard 4. 1907. 
134. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Marienstr. 63. 1896. 
135. Wilhelm Heine, Riga, Hagensberg, Gregorstrasse 4. 1911. 
Derzeitiger II. Bibliothekar der Gesellschaft. 
136. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, Обводный каналъ 142, 
кв. 21. 1904. 
137. Ingenieur-Technolog Dozent am Polytechnikum Karl F. W. 
Heintz, Riga, Puschkinboulevard 10, W. 16. 1908. 
138. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
139. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee. Riga, Elisabethstr. 19.1902. 
140. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasee 4 I. 1888. 
20* 
808 
141. Karl v. Hesse, St. Petersburg, Шлиссельбургскш проснектъ72. 
1887. 
142. Oberlehrer Wilhelm Hildebrand, Riga, Albertschule- 1908. 
143. Bankbeamter Woldemar Hiller, Riga, Börsenbank. 1907. 
144. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulev. 11. 1882. 
145. Pastor Gotthilf Hillner, Pinkenhof. 1911. 
146. Direktor des Rigaer Hypothekenvereins Max Hilweg, Riga, 
Nikolaistr. 4. 1894. 
147. Dr. med. Wilhelm Hirschberg, Riga, Marienstrasse 36. 1908. 
148. Gustav v. Hirschheydt, Riga, Säulenstr. 6, W. 26. 1907. 
149. Ritterschafts-Rentmeistersgehilfe Robert v. Hirschheydt, Riga, 
Ritterhaus. 1898. 
150. Kaufmann Alexander Hoberg, Riga, Albertstr. 11. 1906. 
151. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse 69. 1885. 
152. Pastor zu St. Petri Theodor Hoff mann, Riga, Wallstrasse 22a. 
1890. 
153. Direktor des Kurl. Landesgymnasiums Mag. Rudolf Hollmann, 
Goldingen. 1903. 
154. Cand. hist. Oswald v. Horlacher, Riga, Mühlenstr. 5, W. 5. 1905. 
155. Livländischer Landrat a. D. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu 
Nachtigal, Riga, Antonienstr. 4, Pension Mischke. 1893. 
156. Ältester Grosser Gilde Robert Jaksch, Riga, Kaufstrasse 9 II. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
157. Ältermann der St. Johannisgilde Carl Jauch, Riga, Newa-
strasse 13, W. 18. 1911. 
158. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse 1, W. 7. 1894. 
159. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Hermann 
Jochumsen, Riga, Architektenstrasse 1, W. 7. 1912. 
160. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse 29. 1903. 
161. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse 3. 1897. 
162. Pastor Karl Josephi, Krettingen über Polangen. 1907. 
163. Direktor Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
164. Johannes Juszkiewicz, Riga, Sassenhof, Tapetenstr. 8. 1906. 
165. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstr. 18 II. 
1868. 
309 
166. Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Geistershof. Riga, Nikolai-
strasse 23. 1893. 
167. Gehilfe des Oberkonservators der Kaiserl. Eremitage zu 
St. Petersburg Dr. Arved v. Kaull. 1912. 
168. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Nikolaistrasse. 17, W. 8. 
1896. 
169. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse 3. 1900. 
170. Pastor Karl Keller, Riga, Nikolaistr. 9, W. 5. 1898. 
171. Bankbeamter Wilhelm Keller, Riga, Börsenbank. 1906. 
172. Ältester Grosser Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Kalkstr, 32. 
1894. 
173. Ernst Kerkovius jun., Riga, Kaikstr. 32. 1911. 
174. Stadtrat a. D., Ältermann der Kompagnie der Schwarzen 
Häupter Georg Kerkovius, Riga, Kl. Neustrasse 6. 1911. 
175. Kaufmann Hans Kerkovius, Riga, Gr. Neustr. 19. 1908. 
176. Kaufmann Max Kerkovius, Riga, Kirchenstr. 5, W. 15. 1913. 
177. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblattes". 1892. 
178. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud-
strasse 13. 1899. 
179. Präses des Rigaer Börsenkomitees, Ältester Grosser Gilde 
Kommerzienrat Wilhelm Kerkovius, Riga, Kl. Neustr. 6. 1892. 
180. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Gustav 
Klein, Riga, Nikolaistrasse 33. 1912. 
181. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Kirchenstr. 13. 1898. 
182. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
183. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
184. Dim. Kreisrichter Staatsrat Konrad v. Knieriem zu Mure-
moise, Riga, Antonienstr. 4. 1896. 
185. Direktor des Polytechnikums Wirkl. Staatsrat Prof. Dr. 
Woldemar v. Knieriem, Riga, Kirchenstr. 31. 1901. 
186. Egolf Baron Knorring, ehem. Sekretär der Kaiserl. Russischen 
Botschaft in Berlin, Dorpat. 1893. 
187. Pontus Baron Knorring, ehem. Attachd der Kaiserl. Russischen 
Gesandtschaft in Rom. 1893. 
310 
188. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Edgar Koch, 
Hagensberg, Krusenhofsche Strasse, Lackfabrik. 1912. 
189. Ältester Grosser Gilde Eduard Kopp, Riga, Thronfolger-
Boulevard 31. 1913. 
190. August Krah, Riga, Schlossstr.21; bei Helmsing & Grimm. 1903. 
191. caöd. jur. Karl Krannhals, Riga, Expedition der „Rigaschen 
Zeitung". 1880. 
192. Pastor Otto Krause zu Ermes. 1913. 
193. Maximilian v. Kreusch zu Saussen, Wenden. 1893. 
194. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Marcel 
Kröger, Riga, Mühlenstrasse 55a, W. 8. 1912. 
195. Moritz Baron Kriidener zu Suislep über Fellin. 1893. 
196. Woldemar Baron Kriidener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
197. Kommandeur des 3. Smolenskschen Ulanenreg. Kaiser 
Alexander III., Oberst Alfred v. Krusenstjern, гор. Вилко-
вишки, Сувалкск. губ. 1900. 
198. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga,Thronfolgerboul.4.1876. 
199. Uhrmachermeister Georg Kundt, Riga, Alexanderboulevard 1. 
1910. 
200. Adj.-Professor am Polytechnikum Architekt Eduard Kupffer, 
Riga, Säulenstrasse 18. 1902. 
201. Professor am Polytechnikum Karl R. Kupffer, Riga, Säulen-
strasse 23, W. 12. 1910. 
202. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
203. Eduard Kurschewitz, Riga, Antonienstr. 4. 1900. 
204. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse 2/4. 1884. 
205. Ältester Grosser Gilde Buchhändler Nikolai Kymmel, Riga, 
Kymmels Buchhandlung. 1884. 
206. Pastor Harald Lange, Pastorat Luhde über Walk. 1892. 
207. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstr. 3. 1886. 
208. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, I. Weidendamm 8, W. 5. 
1898. 
209. Glied des St. Petersburger Bezirksgerichts Alexander Konstan-
tinowitsch Lawrenijew, St. Petersburg, Петербургская стор., 
Лахтинская 24, кв. 12. 
311 
210. Kunstmaler Friedrich Leekney, Riga, Wallstrasse 26. 1912. 
211. Oberlehrer Staatsrat Wladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadt-
gymnasium. 1894. 
212. cand. hist. Gerhard Lieberg, Riga, Stettiner Strasse 4 (auch 
Rig. Abt. der Baueragrarbank, Albertstrasse 13). 1912. 
213. Alexander Baron Lieven, Merzendorf per Üxküll . 1893. 
214. Stadtrat a. D. Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboul. 7. 1900. 
215. Livländischer Kreisdeputierter Fürst Paul Lieven zu Schloss 
Smilten. 1901. 
216. Eduard v. Lilienfeld zu Könhof über Sagnitz. 1893. 
217. Geschäftsführer der Rigaer Börsenbank Magnus v. Lingen, 
Riga. 1907. 
218. Ferdinand v. Liphart zu Tormahof über Laisholm. 1896. 
219. Reinhold v. Liphart zu Ratshof über Dorpat. 1896. 
220. Oberlehrer Staatsrat Hermann Löffler, Riga, Nikolaistr. 65. 
1886. 
221. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse 20. 1902. 
222. Harald Baron Loudon zu Saulhof über Wolmar. Riga, 
Schulenstr. 151. 1895. 
223. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. Wolmarshof 
über Wolmar. 1893. 
224. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät cand. jur. Hubert 
v. Löwis of Menar, Riga, Kirchenstrasse 34. 1912. 
225. Bibliothekar der Livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Mühlenstrasse 16. 1884. 
226. Ältester Grosser Gilde Generalkonsul Moritz Lübeck, Riga, 
Jakobstrasse 12. 1881. 
227. Mag.pharm. Ferdinand Ludwig,Riga,II.Weidendamm21a. 1910* 
228. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), Шиль-
деровская ул.   15. 1901. 
229. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg, Васильевой островъ, 
Средтй просп. 3. 1896. 
230. Oberlehrer Dr. Oskar Masing, Riga, Nikolaistr. 53. 1909. 
231. Assistenzarzt am II. Städt. Krankenhause Dr. Herbert Matzkait, 
Riga, Hagensberg, Bürgerstrasae 13. 1912. 
312 
232. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
233. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Dorpat. 1893. 
234. Kurländischer Kreismarschall Paul Graf Medem zu Schloss 
Elley über Elley (Kurland). 1901. 
235. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
236. Dozent am Polytechnikum Alfred Meder, Riga, Mühlenstr. 5, 
W. 13. 1903. 
237. Buchhändler Bruno Meilin,, Riga, Antonienstr. 9,W. 15. 1910. 
238. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Elisabethstrasse 15, W. 4. 1888. 
239. Baumeister Peter Mengel in Wenden. 1913. 
240. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Constantin Mettig, 
Riga, Mühlenstr. 53. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direk-
toriums der Gesellschaft. 
241. Armin Meyer, Saarenhof über Laisholm. 1906. 
242. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga, Elisabethstr. 23, W. 5. 1891. 
243. Kreisrichter a. D. Hofrat Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
244. Dozent am Polytechnikum Mag. Rudolf Meyer, Riga, Jäger-
strasse 4, W. 2. 1908. 
245. Georg Freiherr v. Mirbach, Riga, Georgenstr. 1, W. 6. 1912. 
246. Architekt Otto v. Moeller, Riga, Kaufstrasse 3, Pension 
Dannus. 1913. 
247 Fabrikdirektor Wilhelm Moritz, Hagensberg, Taubenstr. 14. 
1911. 
248. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse 27. 1894. 
249. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
250. Pastor Johann Neuland, Wolmar. 1905. 
251. Dr. Herbert Neumann, Riga, Mühlenstr. 48, W. 18. 1913. 
252. Livl. Generalsuperintendent a. D. Gustav Oehrn, Riga, Albert-
strasse 13, W. 8. 1905. 
253. Beamter der Russischen Bank für auswärtigen Handel Erich 
v. Oertzen, Riga, Nikolaistrasse 27, W. 19. 1910. 
254. Livländischer Landrat a. D. Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof 
über Kersel. 1893. 
255. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oettingen zu Jensei, Dorpat, 
Wallgrabenstr. 14. 1876. 
313 
256. Richard v. Oettingen zu Wissust über Dorpat. 1893. 
257. Rit terschaftsarchivar Dr. phil. Paul Baron Osten-Sacken, 
Reval, Estländischer Ritterschaftsarchiv. 1908. 
258. Dr. med. Richard Otto, Dorpat, Peplerstrasse 25. 1905. 
259. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln. Riga, Thronfolger-
boulevard 4. 1898. 
260. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Neustr. 14, Un-
fallversicherung. 1896. 
261. Iwan v. Pander, Riga, Alexanderstr . 37/39. 1893. 
262. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof über Wenden. 1893. 
263. Peter v. Pander zu Ogershof, Riga, Antonienstrasse 6. 1893. 
264. Dr. med. Max Pernou, Riga, Theaterboulevard 10. 1913. 
265. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, 
St. Petersburg, Крюковъ каналъ 6. 1894. 
266. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
267. Dr. W. Petersenn, Jenakiew, Петровскш заводъ, Екатерипо-
славской губ., черезъ Енашево. 1903. 
268. Ingenieur Ehlert Niclas Pfab, Riga, Suworowstrasse 12. 1912. 
269. Dozent am Polytechnikum, Architekt Heinz Pirang, Riga, 
Schmiedestrasse 16. 1909. 
270. ßuchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Todleben-
boulevard 3. 1888. 
271. Not. publ. Staatsrat Constantin Plato, Riga, Kramerstr.2.1913. 
272. Oberlehrer Staatsrat Dr. Artur Poelchau, Riga, Albertstr. 13. 
1872. 
273. Friedrich Poelchau, Riga, Jakobstrasse 22a. 1913. 
274. Oberpastor zu St. Petri Peter Harald Poelchau, Riga, Wall-
strasse 22 a. 1897. 
275. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, per Adr. Frau Haken, 
I. Weidendamm 7. 1887. 
276. Pastor Otto Pohrt, Riga, Hospitalstr. 20. 3:910. 
277. Sekretär des Rig. Bezirksgerichts Karl v. Prietz, Riga, Thron-
folgerboulevard 4. 1909. 
278. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
279. Reinhold Pychlau, Riga, Petrikirchenplatz 15. 1891. 
280. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga, Thronfolgerboulevard 61.* 1895. 
314 
231. Wilhelm Petrowitsch Ragotzky, St. Petersburg, Мойка 78, 
Гос. Контроль. 1912. 
282. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Palaisstrasse 3. 1901. 
283. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Dorpat. 1897. 
284. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
285. Karl v. Rautenfeld zu Ringmundshof. Riga, Nikolaistr. 4, 
W. 9. 1889. 
286. Alexander Baron v. d. Recke, Riga, Reimersstr . 1. 1908. 
287. Friedrich Baron v. d. Recke, Riga, I. Weidendamm 7. 1909. 
288. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
289. Ältester Grosser Gilde Alexander Redlich, Riga, Magazin von 
J. Redlich. 1894. 
290. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1897. Derzeitiger 
Schatzmeister der Gesellschaft. 
291. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Dresden A., Bürgerwiese 25. 
1902. 
292. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstr. 8. 
1902. 
293. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse 4. 1900. 
294. Dr. med. Eduard Rippe, Dünaburg, Дворянская 15. 1911. 
295. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
296. Architekt Wilhelm Rössler, Riga, Nikolaistr. 11. 1908. 
297. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
298. Ältester Grosser Gilde Friedrich Rohloff, Riga, Gr. Küter-
str. 1, Firma John Laurentz. 1894. 
299. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse 8. 1893. 
300. Livländischer Landrat a. D., Reichsratsmitglied Hans Baron 
Rosen zu Schloss Roop. 1895. 
301. Oberlehrer Alexander Rosenberg, Mohilew am Dnjepr, Gym-
nasium. 1909. 
302. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Eugen v. 
Rosenbladt, Riga, Weissenhofsche Strasse 3. 1912. 
303. Rechtsanwalt Axel v. Roth, Riga, Nikolaistr. 6, W. 4. 1906. 
304. Sekretär Leonhard v. Roth, Riga, gr. Jakobstr. 12. 1913. 
315 
305. Edgar v. Rücker zu Unnipecht, Riga, Elisabethstr. 23, W. 6. 1907. 
306. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1902. 
307. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse 3. 1889. 
308. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1891. 
309. Ältester Grosser Gilde cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, 
Gr. Jungfernstr. 3. 1899. 
310. Mitglied der Administration der Ritterschaftsgüter Friedrich 
v. Saenger, Pernigel. 1901. 
311. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
312. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
313. Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummelshof über Walk. 1902. 
314. Rit terschaf tssekretär Friedrich v. Samson-Himmelstjerna zu 
Rauge, Riga, Jakobstrasse 12. 1897. 
315. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
316. Rendant der Oberdirektion der Livl. adl. Güterkreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga, Alexanderboulevard 6. 1894. 
317. Erwin Baron Sass, Rootsiküll über Kielkond, Ösel. 
318. Pastor zu St. Gertrud Oskar Schabert, Riga, Alexander-
strasse 27. 1903. 
319. Kaufmann Robert Schatz, Riga, Sprenkstr. 6, W. 3. 1908. 
320. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarschen Frie-
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Elisabeth-
strasse 33. 1891. 
321. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Kirchenstr. 32,W. 2. 1892. 
322. Dozent am Polytechnikum Karl v. Schilling, Riga, Nikolai-
strasse 61. 1910. 
323. Woldemar Baron Schilling, Ligat. 1010. 
324. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben-
boulevard 6. 1904. 
325. Fabrik direktor Alfons Schmidt, Riga, Thronfolgerb. 5. 1883. 
326. Stadthaupt von Mitau, cand. jur. Gustav Schmidt, Schloss-
strasse 4. 1901. 
327. Oberlehrer Karl Schmidt, Riga, Reimersstr. 1, W. 5. 1908. 
316 
328. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse 5. 1902. 
329. Eugen v. Schnakenburg, Kroppenhof. 1912. 
330. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten über Stackein. 1897. 
331. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboul. 2. 1902. 
332. Vizepräsident der Estländischen Literarischen Gesellschaft, 
Oberlehrer Georg Schnering, Reval, Dompromenade 23. 1896. 
333. Ältester Grosser Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, Riga, 
Kl. Sünderstrasse 2, „Jakor". 1894. 
334. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
335. Alexander Freiherr Schoultz v. Ascheraden zu Lösern über 
Modohn. 1913. 
336. Bernhard v. Schubert, Riga, Felliner Str. 2. 1887. 
337. Cand. theol. Arvid Schultz, Riga, Herderplatz 3, W. 4. 1911. 
338. Inspektor der Rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, Stadtgüterverwaltung. 1892. 
339. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schulz, Riga, Bör-
senbank. 1898. 
340. Sekretär des Livl. ev.-luth. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, 
Konsistorium, im Schloss. 1903. 
341. Ältester Grosser Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, Gr. Ja-
kobstrasse 16, part. Edgar Lyra & Co. 1901. 
342. Professor Dr. ju r . Johann Christoph Schwartz, Halle a. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
343. Dr. med. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse 7. 1892. 
344. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
345. Dim. Kirchspielsrichter Heinrich v. Sengbusch, Riga, Elisa-
bethstrasse 25, W. 4. 1908. 
346. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstr. 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
347. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Oskar v. 
Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstrasse 1, W. 2. 1912. 
348. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstr. 51. 1900. 
349. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion des „Rig. 
Tageblattes^. 1887. 
817 
350. Dozent am Polytechnikum Architekt Hermann Seuberlich, 
Riga, Mühlenstr. 29. 1903. 
351. Ingenieur-Technolog Karl Seuberlich, Riga, Nikolaistr.23.1908. 
352. Kaufmann Erich Seuberlich, Riga, Копу. z . Heil. Geist 9. 1911. 
353. Sekretär der Kaiserl. Russ. Botschaft in London Benno v. 
Siebert, London SW. Chasham House, Russ. Botschaft. 1908. 
354. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
355. Edgar v. Sivers zu Nabben über Lemsal. 1893. 
356. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Dorpat. 1898. 
357. Leopold v. Sivers zu Walguta über Dorpat. 1893. 
358. Livländischer Landrat a. D. Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
359. Richard v. Sivers, Riga, Zollstrasse 14, W. 4. 1906. 
360. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Riga, Säulenstr. 6, W. 4. 
1884. 
361. Alexander Sommer, Riga, Stadtamt, Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
362. Oberlehrer Edgar Spinkler, Goldingen, Landesgymnasium. 
1910. 
363. Charles Baron Stackelberg zu Abia über Bahnstation Abia. 
1893. 
364. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm, Reval, Dom, 
Haus Baron Korff. 1895. 
365. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
366. Livländischer residierender Landrat, Hofmeister des Aller-
höchsten Hofes Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu Zintenhof, 
Riga, Ritterhaus. 1893. 
367. Julius Stahl zu Yegesacksholm über Riga. 1893. 
368. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse 4. 1885. 
369. Emer. Ältermann der St. Johannisgilde Christian Steinert, 
Säulenstrasse 58. 1908. 
370. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Schloss Nitau, Riga, Bastei-
boul. 6. 1904. 
371. Pastor am Dom Maximilian Stephany, Riga, Schlosstr. 13. 1904. 
372. Mag. hist. Karl v. Stern, Riga, Andreasstr. 1, W. 13. 1910. 
373. Cand. jur. Eduard Sticinsky, Riga, Kalkstrasse 30. 1912. 
318 
374. Ältester Grosser Gilde Alexander Stieda, Riga, Marstall-
strasse 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
375. Ehren-Ältermann Grosser Gilde Hermann Stieda sen., Riga, 
Marstalistrasse 24. 1903. 
376. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Marstallstr. 24. 1903. 
377. Livländischer Landrat und Präsident des Livl. ev. - luth. 
Konsistoriums Arved v. Strandmann zu Zirsten, Riga, Adl. 
Kreditsozietät. 1891. 
378. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee über Modohn. 1893. 
379. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Otto Stricker, 
Gildstubenstrasse 4, Firma Brüggemann. 1912. 
380. Ältester Grosser Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Nikolai-
strasse 77. 1887. 
381. Cand. theol. Christian v. Stritzky, Riga, Nikolaistrasse 77. 
1913. 
382. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
383. Harald v. Stryk zu Schloss Helmet über Törwa. 1896. 
384. Livländischer Landrat a. D. Harry v. Stryk zu Arras. 1910. 
385. Kreisdeputierter Heinrich v. Stryk zu Tiegnitz. 1910. 
386. Professor am Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, Andreas-
strasse 4. 1899. 
387. Oberlehrer Reinhold Tantzscher, Fellin. 1909. 
388. Rechtsanwalt Edgar Tatarin, Riga, Nikolaistr. 4. 1908. 
389. Sekretär der Dorpat-Fellinschen adel. У ormundschaftsbehörde 
Arnoldv. Tideböhl, Dorpat, Kühnstrasse 3. 1889. 
390. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Schulenstr. 11. 1900. 
391. Livländischer Landrat und Reichsratsmitglied, Kammerherr 
Heinrich Baron Tiesenhausen zu Inzeem über Segewold. 1876. 
392. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. Peters-
burg, Кирочная 3. 1892. 
393. Sekretär des Ritterschaftlichen Statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
319 
394. Flügeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Peters-
burg, Кирочная 30. 1905. 
395. Bernhard Baron Toll zu Piddul über Kielkond, Ösel. 1909. 
396. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck zu Seisau, 
Riga, Antonienstr. 7. 1890. 
397. Livländischer Landrat a. D. Eduard v. Transehe-Roseneck zu 
Taurup, Riga, Thronfolgerboulevard 9. 1892. 
398. Josef v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof. 1902. 
399. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
400. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg. 1887. 
401. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Kastran über Leinburg. 
1894. 
402. Architekt Edmund v.Trompowsky. Riga, Peter-Paulstr. 2. 1894. 
403. Pastor Constantin Uhder, Aahof über Leiks. 1913. 
404. Kaufmann Karl Ulich, Riga-Hagensberg, Ernestinenstr. la. 1909. 
405. Bevollmächtigter August Ulmann, Sellgowsky per Modohn. 
1903. 
406. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse 17. 1903. 
407. Artur Baron Ungern-Sternberg zu Neumocken. Riga, Elisa-
bethstrasse 33. 1909. 
408. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, 
Nikolaistrasse 33. 1895. 
409. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
410. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Konstantin 
Vajen, Gr. Schmiedestrasse 18. 1912. 
411. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto V. Veh, Berlin W., Schraper-
strasse 35. 1874. 
412. Konrad Baron Vietinghoff zu Kroppenhof über Römershof. 
1899. 
413. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg. Riga, Antonienstr. 10. 
1893. 
414. Sekretär des Livl. ev.-luth. Konsistoriums a. D. Artur v. 
Villebois, Riga, Kaisergartenstrasse 4. 1891. 
415. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
320 
416. Notarius publ. Robert v. Voigt, Riga, Kalkstrasse 30. 1908. 
417. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Basteiboul. 6. 1901. 
418. Oberlehrer Wolfgang Wachtsmuth, Riga, Mittelstrasse 9, W. 12. 
1912. 
419. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse 71. 1888. 
420. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Antonienstrasse 3. 1884. 
421. Rechtsanwalt Adolf Walter, Riga, Nikolaistr. 27. 1913. 
422. Abteilungschef der Nordwestbahn Theodor v. Weiss, Wilna, 
Казанская ул. 11. 1901. 
423. Gustav Werner, Riga, Karolinenstrasse 1 b, W. 4. 1883. 
424. Oberlehrer Staatsrat Friedrich Westberg, Riga, Stadtreal-
schule. 1890. 
425. Direktor der Stadtrealschule Staatsrat Paul Westberg, Riga, 
Stadtrealschule. 1908. 
426. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 1893. 
427. Kaiserl. Russ. Gesandter in Dresden, Kammerherr Arist 
Baron Wolff. 1894. 
428. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Boris Baron Wolff zu 
Stomersee. 1901. 
429. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
430. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 1892. 
431. Friedrich Baron Wolff zu Wassilissa per Stomersee. 1910. 
432. Livländischer Landrat a. D. James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
433. Kreisdeputierter, Kammerjunker des Allerhöchsten Hofes 
Josef Baron Wolff zu Lindenberg über Riga. 1901. 
434. Konrad Baron Wolff, Karolinenthal, Post Neuendorf, Bezirk 
Köslin, Pommern. 1888. 
435. Livl. Kreisdeputierter Manfred Baron Wolff zu Dickein 1894. 
436. Livländischer Landrat und Mitglied der Reichsduma, Hof-
meister des Allerhöchsten Hofes Nicolas Baron Wolff zu 
Schlukkum, St. Petersburg, Сериевская 24, кв. 9. 1894. 
437. Percival Baron Wolff zu Hinzenberg. 1908. 
438. Ren£ Baron Wolff in Hinzenberg über Hinzenberg. 1908. 
321 
439. Geschäftsfuhrendes Glied der Riga-Wenden-Walkschen adl. 
Vormundschaftsbehörde Artur v. Wolffeldt, Wenden. 1894. 
440. Oberlehrer George Worms, Mitau, Katholische Str. 32. 1903. 
441. Livländischer Landrat Artur v. Wulf zu Kosse, Dorpat. 1893. 
442. Livländischer Kassadeputierter Artur v. Wulf zu Schloss 
Lennewarden über Ringmundshof. 1901. 
443. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
444. Magistr. hist. Woldemar Wulffius, Riga, Nikolaistr. 37, W. 28. 
1911. 
445. Dr. med. Artur Zander, Riga, Hagensberg, Ernestinenstr. la. 
1899. 
446. Königl. Spanischer Konsul Emilio Zapico, Riga, I. Weiden-
damm 8. 1913. 
447. Dim. Stadtsekretär Walter v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
448. Dispacheur cand. jur. Daniel Zynmermann, Riga, Bastei-
boulevard 6. 1895. 
449. Martin Zimmermann, St. Petersburg, Riga, Basteiboulevard 6. 
1892. 
450. Polizeiinspektor Ratsherr a. D. Theodor v. Zimmermann, z. Zt. 
Keggum bei Frau Seeck. 1882. 
451. Georg v. Zur-Miihlen zu Bentenhof über Werro. 1893. 
452. James v. Zur-Mlihlen zu Alt-Bornhusen, Dorpat, im eigenen 
Hause. 1893. 
453. Leo v. Zur-Mlihlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1918.) 
21 
522 
V e r z e i c h n i s 
der vom 6. Dezember 1912 bis zum 6. Dezember 1913 verstorbenen Mitglieder. 
Die eingeklammerten Zahlen geben das Jahr der Aufnahme zum Mitglied an. 
1. Notatius publ. Gotthard Wulffius (1904), f am 21. Dezember 
1912 in Riga. 
2. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann (1891), f am 28. April 
1913 in Nauheim. 
3. Konsul John Hücker (1887), f am 6. Mai in Riga. 
4. Guido v. Numers auf Idwen (1893), f anr 29. Mai 1913 in 
Dorpat. 
5. Dr. med. Johann Redlich (1894), f am 2. Juli 1913 in Riga. 
6. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra (1905), f am 5. Juli 1913 
in Riga. % 
7. Dr. med. Theodor Tiling (1894), f am 8. Juli 1913 in Riga. 
8. Gottlieb Heinrich Kroeger (1901), f am 29. Juli 1913 in Riga. 
9. Theodor Meuschen (1905), f am 11. September 1913 in Riga. 
10. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen (1901), f am 19. Ok-
tober 1913. 
11. James v. Mensenkampf zu Tarwast (1899), f am 30. Oktober 
1913 in Fellin. 
12. Generalmajor a. D. Iwan Feodorowitsch v. Heine (1911), f am 
31. Oktober 1913 in Riga. 
Verzeichnis 
der im Jahre 1913 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen V o r t r ä g e und verlesenen Z u s c h r i f t e n . 
Ein vorgedruekter * zeigt an, dass der Vortrag vollständig oder in aus-
führlichem Auszuge wiedergegeben ist. 
Seite. 
Apell, Franz. Über den Prägeort einiger livländischer 
Münzen - 126 
*Arbusow, Leonid jun. Die Aktion der Rigaschen Fran-
ziskaner gegen das Vordringen des Luthertums und 
ihre Folgen 2l—70 
* — — P. Dr. Leonhard Lemmens 0. F. M.: „Die Fran-
ziskanerkustodie Livland und Preussen" . . . 106—124 
* — — Jahresbericht über die Tätigkeit der Gesellschaft 
im Jahre 1912/13 258—62 
*Baerent, Paul. Die Livländer in dem „Catalogus Je-
suitarum Polonorum 1586—1771" der Kais. Öff. 
Bibl. zu St. Petersburg 201—03 
* — — Inhaltsübersicht zweier Handschriftenbände des 
16. und 17. Jahrhunderts in der Kais. Öff. Bibl. zu 
St. Petersburg 229 f. 
Bruiningk, Hermann von. Mitteilung über eine Stiftung 
an die Gesellschaft aus dem Nachlass des weiland 
Kommerzienrates Rudolf Kerkovius 102 
* — — Vorschlag, betreffend die Behandlung der der 
Gesellschaft zufallenden Stiftungen und die Ehrung 
der Stifter durch Verzeichnen ihrer Namen auf einer 
Marmortafel im Sitzungssaale des Dommuseums 102—104 
* — — Die Arbeiten im Livländischen Ritterschaftsarchiv 
1911/13. Bericht des Direktors des alten Archivs der 
Livländischen Ritterschaft . . . . . . . . 145—194 
* — — Hinweis auf den III. Nachtrag zu „Livlands 
Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahr-
hundert" von Leonid Arbusow f 224 f. 
21* 
324 
Seite. 
* Busch, Nikolaus. Fragmente von Urkunden und älteren 
Drucken aus Bucheinbänden in der Rigaschen Stadt-
bibliothek 105 f. 
* Ebe r t , Max. Referat über die neuere Literatur zur Stein-
zeit der Ostseeländer 77—80 
* — —T Über die Stellung der Baltischen Provinzen in 
der Europäischen Steinzeit . 88—90 
* — — Archäologischer Arbeitsbericht . . . . 195—200 
* — — Ejn Hügelgrab der älteren Eisenzeit unter Meiran, 
Ksp. Lubahn, nebst einem kraniologischen Gutachten 
von F. v. Luschan 231—34 
* Fehre, Eduard. Über den Aufsatz von Isabella von 
Ungern-Sternberg „Plettenberg und Bischof Münch-
hausen im Spiegel ihrer Handschrift" . . . . . 100 f. 
Feue re i sen , Arnold. Mitteilung über die Verteilung der 
Prämie der Livl. Ritterschaft vom Jahre 1901 für 
die beste Arbeit zur älteren Geschichte Rigas . . 1 
— — Bitte inbetreff des Einlieferungstermins der für 
die „Sitzungsberichte" bestimmten Manuskripte . . 2 
— — Zur Frage der Bebauung des Dorpater Domberges 3 f. 
— — Mitteilung über eine Schenkung von Hand-
schriften an die Bibliothek . 17 
— — Mitteilung über die geplante Wiederherstellung 
des Westturms der Wendenschen Burgruine . . . 18 
— — Vorschlag zur Begründung eines „Baltischen Vor-
bereitenden Komitees" zum XVI. Archäologischen 
Kongress in Pleskau 18 
— — Mitteilung über den Al lerhöchsten Dank 
Ihrer Majestäten auf den Bericht des Verwesers des 
Ministeriums des Inneren über den Beschluss der 
Gesellschaft, aus Anlass des 300 jährigen Jubiläums 
der Regierung des Hauses Romanow ihre allerunter-
tänigsten Glückwünsche darzubringen 71 
— — Glückwunsch im Namen der Gesellschaft zum 
70. Geburtstage des Museumsinspektors C. G. von 
Sengbusch 71—72 
— — Mitteilung über die Beteiligung der Gesellschaft an 
der Internationalen Baufachausstellung in Leipzig 72. 84 
325 
, Seite. 
F e u e r ei sen, Arnold. Über die Wiederherstellung des 
Westturmes der Wendenschen Schlossruine . . . 74 
— — — über die Bearbeitung der archäologischen 
Abteilung des Dommuseums durch Dr. Max. Ebert 76 f. 
— — — über die Beteiligung der Gesellschaft am 50. 
Jubiläum des Vereins „Lado" in Riga und dem 50. 
Jubiläum des Rumjanzow-Museums in M o s k a u . . . 83 
— — — über das Erscheinen des II. Bandes von A. 
von Bulmerincq: „Kämmereiregister der Stadt Riga" 83 f. 
— — — über die Ausstellungen zur Jahrhundertfeier 
des Vaterländischen Krieges in Riga u. Breslau 2. 16 f. 90. 100 
— — — über die Ernennung der Gräfin P. S. 
Uwarow zum Ehrendoktor der Universität Königs-
berg in P. und die Festschrift zum 70. Geburtstage 
von Oskar Montelius 125 
— — — über die im Jahre 1913 von der Gesell-
schaft herausgegebenen Druckschriften 126 
— — — über eine Stiftung an die Kasse der ehemaligen 
Abteilung der Gesellschaft für den Rigaschen Dombau 127 
— — — über die Schlossruine Lais 17. 127 
— — — über die Einführung elektrischer Beleuchtung 
im Dommuseum und die Renovierung einiger Räumlich-
keiten desselben durch die Verwaltung der Stadt Riga 127 f. 
— — Hinweis auf den „Bericht über die Arbeiten im 
alten Archiv der Livländischen Ritterschaft" 1911/13 129 
— — Dank an Dr. M. Ebert, die Schwestergesell-
schaften und namentlich genannte Personen für die 
Förderung der für das Dommuseum unternommenen 
archäologischen Arbeiten 129 f. 
— — Mitteilung über die Adresse der Gesellschaft 
an Th. H. Pan ten ius aus Anlass seines 70. Ge-
burtstages 125. 200f. 
— — über eine Zeitungsnotiz, betr. „Schatzgräberei 
und. archäologische Forschung" 227 
— — Vorlegung von Dr. M. Eberts archäologischem 
Arbeitsbericht („Die baltischen Provinzen 1913") und 
Mitteilung über die Herausgabe eines „Führers durch 
die archäologische Abteilung des Dommuseums" . 89. 257 
326 
Seite. 
F e u e r e i s e n , Arnold. Mitteilung über die an die Gesell-
schaft ergangene Aufforderung zur Vorbereitenden 
Konferenz für den IV. Internationalen Historikerkon-
gress in Petersburg 1918 271. Vgl. S. 17 
— — Zum Projekt d. Denkmalschutzgesetzes f. Russland 276f. 
* Frey, Johannes. Mittelalterliche Wandgemälde in der 
Kirche zu Mohn 73 f. 
* Gahlnbäck , Johannes. Mittelalterliche Wandmalereien in 
den Kirchen auf Mohn u. zu Karris auf der Insel Oesel 207—13 
Heine, Wilhelm. Michael von Isselts Schilderung der Wirk-
samkeit der Jesuiten in der Umgegend Dorpats (1599) 4 
* — — Die Vernichtung heidnischer Opferstätten im 
Kirchspiel Ermes durch Pastor Paul Carlblom im 
Jahre 1836 214—18 
* ,— — Zwei Kerkerinschriften aus der SchlossruineErmes 2l9f. 
* — — Rechenschaftsbericht über die Bibliothek der 
Gesellschaft 267—70 
Juszkiewicz, Jan. Das Rigasche Garnisonregiment . . 88 
Keussler, Friedrich von. Hinweis auf I. Coll i jns „Be-
richt über polnische Büchersammlungen in schwedi-
schen Bibliotheken" 72 
— — — a u f p, Schmidt „Über die lettische Be-
zeichnung für „deutsch" 72 
— — — auf einen Stein mit Figuren u.Zeichen bei Oger 205 
— — — auf W. A l e x e j e w : „Zur Biographie E. G. 
v. Loudons" 205 
— — — auf die Grabinschrift des Generalmajors F. G. 
Baron Weissmann von Weissenstein (f 1807). . . 222 
* K o r d z i k o w s k i , J. Aus den Studien im Rigaschen Stadt-
archiv 131—144 
* Löwis of Menar, Karl von. Entgegnung auf Dr. W. 
Neumanns Vortrag: „Wo lag inRiga der ersteDom?" 97—99 
* — — Die Teufelsburg bei Tuckum 228. 225 f. 
* Mettig, Konstantin. Über den Mediziner Janus Cornarius 4 
— — Referat über A. Seraphim „Das Zeugenverhör 
des Franciscus de Moliano 1312" 20 
— — Geplante Erinnerungszeichen an den Besuch der 
Kaiserin Katharina in Riga 1764 . . . . . . . 76 
327 
Seite 
Mett ig, Konstantin. Referat über A. von Bulmerincq, 
„Die Kämmereiregister der Stadt Riga" 205 
— — Referat über 0. Günther „Hans Hasentödter, ein 
preuss. Poet des 16. Jahrhunderts" 226 
* Neumann, Wilhelm. Der Dom zu St. Peter und Paul 
zu Dorpat 5—15 
* — — Wo lag in Riga der erste Dom? . . . . 91—96 
* — — Der ehemalige St. Annenaltar der Kirche zu 
Pühhalep auf der Insel Dagö 226. 235—37 
*Noöl , Major z. D.-Berlin. Die Wachtmeistersfrau Louise 
Grafemus-Kessenich im Kriege 1813/14. . . .20. 74f. 
Pan t en ius , Th. H. Dankschreiben an die Gesellschaft 
für die Adresse zu seinem 70. Geburtstage . . . 221 
P i r a n g , Heinz. Über geplante Massregeln des Dorpater 
Universitätskonseils wegen der Domruine . . . . 3 
* — — Das Lehrprogramm der Denkmalpflege an Hoch-
schulen 277 f. 
Richter, Adolf. Bemerkung zu der Zuschrift von F. Apell 
über den Prägeort einiger livländischer Münzen . . 126 f. 
Schoul tz v. Asc*heraden, A. Frh. von. Bericht über 
archäologische Untersuchungen im Kirchspiel Trikaten 130 
— — Bericht über eine archäologische Rekognos-
zierungsfahrt 227 f. 
* Sengbusch, C. G. von. Rechenschaftsbericht über das 
Dommuseum 270 
* Seuber l ich , Erich. Die Familie Kessenich [-Grafemus] 
in Riga 81—83 
* — — Die Entstehung und Entwickelung der Mitauer 
Vorstadt bis zum Ende des 18. Jahrhunderts . .238—54 
* — — I. Rechenschaftsbericht der Auskunftstelle für 
baltische Familienkunde (16) 279—85 
Stackelberg, Charles Baron. Zur Frage einer ehemaligen 
Wasserverbindung zwischen dem Pernau-Fluss und 
dem Peipussee 127 
* Wolff, Nicolas Baron. Referat über das Projekt des 
Denkmalschutzgesetzes für Russland 272—76 
* Zigra, Hugo von f. Notizen über die Familie Rohrbach 85 
Verzeichnis 
der in den Jahren 1904—1913 in den Sitzungen der 
Gesellschaft gehaltenen V o r t r äge und verlesenen 
Zuschr i f ten. 1 ) 
Vorbemerkung. Von den beigefügten Zahlen geben die fett 
gedruckten den Jahrgang der Sitzungsberichte an (wobei die Tausende 
und Hunderte fortgelassen sind), die übrigen — die Seite des betreffenden 
Jahrganges. Ein vorgedruckter * zeigt an, dass der Vortrag vollständig 
oder in ausführlichem Auszuge wiedergegeben ist. Ist die Arbeit in 
den .Mitteilungen aus der livländischen Geschichte" abgedruckt, soist 
der Band derselben in Klammern hinzugefügt. 
Apell , Franz. Über den mutmasslichen Prägeort einiger liv-
ländischer Münzen 13, 126. 
f * Arbusow, Leonid [sen.J. Referat über das Werk von Aloys 
Schulte: Die Fugger in Rom 1495—1523, sowie Bemerkungen 
über Bruchstücke von alten Drucken aus der Rigaschen 
Stadtbibliothek, betreffend den livländ. Ablass 04, 85, 201. 
— — Über die Bemühungen des 0. M. Walter von Pletten-
berg um die Erlangung der Regalien von Seiten des 
Reiches 05, 16. 
* — — Mitteilungen aus dem Grossen Buch des rigaschen 
Grosskaufmanns Jasper Spenckhusen (1528—39) sowie über 
das, Vorkommen der Wassernuss in Kurland 06, 30. 
* — — Sendungen des Einspännigers Jürgen von Bremen an 
den Dänischen Hof 07, 33. 
* — — Beitrag zur Lebensgeschichte des Burckhard Walis 09,39. 
* — — Amterverscbiebungen im Deutschen Orden in Livland 
, unter Wolthus von Herse 10, 18. 
!) Vgl. die entsprechenden Verzeichnisse für die Jahre 1873—83 in 
den Sitzungsberichten aus dem Jahre 1882/83, für 1884—93 in den Sitzungs-
berichten aus dem Jahre 1893, für 1894—1903 in deu Sitzungsberichten ans 
dem Jahre 1903. 
3 2 9 
busow, Leonid jun. Die Beziehungen des Deutschen Ordens 
zum Ablasshandel seit dem 15. Jahrhundert 09, 36 (Mit-
teilungen 20, 367). 
— — Ein verschollener Bericht des Erzbischofs Andreas 
von Lund aus dem Jahre 1207 über die Christianisierung 
Livlands 10, 4. 
— — Der Zisterzienserabt Marsilius von Langheim, ein liv-
ländischer Missionar 10, 23. 
— — Die Livonica in A. Längs „Acta Salzburgo-Aquile-
gensia I., 1316—1378". 10, 33. 
— — Bruchstücke eines Kopialbuches des Rigaschen Domini-
kanerklosters 10, 127. 
— — Hygienisches aus Alt-Riga 10, 138. 
— — Mag. Johann Scharpes Traktat über Schweinefleisch-
benediktionen in Riga 10, 208. 
— — Jahresbericht über die Tätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1910. 10, 240. 
— — Hinweis auf ein Porträt des Rigaschen Domherren 
Tidemann Johannes (um 1460) 11, 37. 
— — Hinweis auf das „Diplomatarium Suecanum" Bd. III 
(1401-1420) 11, 254. 
— — Zwölf Urkunden zu O. Stavenhagen: „Livland und 
die Schlacht bei Tannenberg", bearbeitet von —. 11, 265. 
— — Die Verteilung archäologischer Funde aus den Ostsee-
provinzen durch die Archäologische Kommission in St. Pe-
tersburg (1896—1906) 11, 278. 
— — Die Archäologie auf dem XV. Kongress in Nowgorod 
11, 323. 
— — Analekten zur livländischen Kirchengeschichte nebst 
einem Brief des EBfs. Joh. Wallenrode von Riga (1394) 
11, 395. 
— — Das lateinische Bibelsummarium des Dominikaners 
Otto de Riga vom Jahre 1316. 11, 403. 
— — Jahresbericht über die Tätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1911. 11, 422. 
— — Hinweis auf eine Dedikation des Erzbischofs Michael 
Hildebrand von Riga („Horae secundum ordinem Trajecten. 
dioceseos"), nach Mitteilung von W. Baum 11, 435. 
330 
rbusow, Leonid jun. Referat über die Vorträge auf dem IL 
Baltischen Historikertage zu Reval 1912 [Über N. Büschs 
Annahme desHeinricus de Lon als Verfassers des„Chronicon 
Lyvoniae"] 12, 163. 
— — Ambrosius von Gumppenbergs Bericht über eine Mis-
sion des Erzbischofs Johann Blankenfeld von Riga vor der 
Eroberung Roms (1527) 12, 346. 
— — Jahresbericht über die Tätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1911/12. 12, 406. 
— — Die Aktion der Rigaschen Franziskaner gegen das 
Vordringen des Luthertums 13, 21—70. 
— — P. Dr. Theol. Leonhard Lemmens „Die Franziskaner-
kustodie Livland und Preussen" 13, 106—24. 
— — Jahresbericht über die Tätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1912/13. 13, 258. 
A u n i n g, Robert. Dr. August Bielenstein f . 07, 50. 
В a er ent, Paul. Nochmals die Frage: Wo lag die Burg Alt-
Wenden? 04, 224, 231. 
— — Referat über das Buch des Fr. Rösing „Der lettische 
Bauer" („Latweeschu semneeks"), 1901. 06, 23. (Vgl. 
Düna-Zeitung 1906 Nr. 87; Rig. Rundschau 1906 Nr. 88). 
— — Lebens- und Charakterbild des Pastors Gotthard 
Vierhuff. 07, 12. 
— — Notizen zur Geschichte und Kulturgeschichte des 17. 
Jahrhunderts 07, 87. 
— — Notizen zur Geschichte und Kulturgeschichte der 
Letten im 17. Jahrhundert 08, 2 (Vgl. 07, 87). 
— — K. Landers Geschichte Lettlands, Band I. 08, 56. 
— — „Jumeras leja" (Das Tal der Jumer) von W. Ballod 
10, 8. 
— — „Schwarze Banden" im 18. Jahrhundert 10, 146. 
— — Eine Erzählung über die Pest im Kirchspiel Arrasch 
(1661 oder 171.0) 11, 167. 
— — Der Beitrag des Kirchspiels Arrasch zu den Kriegs-
kosten im Jahre 1806/07 12, 142. 
— — Über die Grabstätte Juliane von Krüdeners in Kara-
subazar 12, 367. 
— — Der Entsatz von Wenden im Oktober 1578. 12, 371. 
331 
* Baerent , Paul. Die Livländer in dem „Catalogus Jesuitarum 
Polonorum 1586—1771" der Kais. Oeff. Bibl. zu St. Peters-
burg 13, 201—03. 
* — Inhaltsübersicht zweier Handschriftenbände des 16. u. 17. 
Jahrhunderts in der Kais. Oeff. Bibl. zu St. Petersburg 13,229. 
Baum, Wilhelm. Altrigasche Geschütze 10, 139 (vgl. Rig. Zei-
tung 1910 Nr. 250). 
* — — Die Rigensia in der historischen Abteilung der Inter-
nationalen Hygieneausstellung in Dresden 1911. 11, 343. 
— — vgl. 11, 435. 
Berkholz, Arend v. Johann Christoph Schwartz. Bin Wort der 
Erinnerung zum 100. Gedenktage seines Todes. 04, 240 
(vgl. Hackers Rig. Almanach für das Jahr 1905). 
Berkholz, Leo. Zur Geschichte der Rigaer Krämer-Kompagnie. 
04, 99. 
* — — Der Handelsvertrag von 1615 zwischen Kurland und 
Riga 10, 37. 
Bienemann, Friedrich. Bericht über die Ordnungsarbeiten am 
sogen. Schwedischen Archiv in Riga. 05, 53 (vgl. Balt. 
Monatsschrift 1906, 61, S. 207). 
*Boe t t i che r , Bernhard v. Altertümer in Rujen und Ermes 
und der Zustand der Schlossruinen daselbst 11, 292. 
* Bruiningk, Hermann Baron. Livländische Maler im Mittel-
alter 04, 22. 
* — — Livländisches aus den Fragmenten der Libri VIII 
Miraculorum des Caesarius von Heisterbach 04, 226. 
* — — Kirchliches aus dem Buche der Altermänner des 
rigaschen Goldschmiedeamtes 04, 253, 264. 
* — — Messe und kanonisches Stundengebet nach dem Brauche 
der Rigaschen Kirche im späteren Mittelalter 03, 04, 
(Mitteilungen 19). 
* — — Das Aquamanile im Dommuseum zu Riga 05, 6, 39. 
— — Referat über eine Arbeit „Die Landesapostel Livlands 
in der kirchlichen Verehrung" 05, 16. 
* — — Die Franziskanerklöster zu Lemsal und Kokenhusen 
05, 18. 
* — — Über die Nachforschungen nach dem Grabe des Erz-
bischofs Johannes Blankenfeld zu Torquemada 05, 62. 
332 
r u i n i n g k , Hermann Baron. Analekten zur Geschichte der 
Landwirtschaft und der Viehzucht in Livland 06, 7. 
- — Mitteilungen über seine in Gemeinschaft mit Herrn 
N. Busch gemachten Arbeiten für die Herausgabe der 
livländ. Güterurkunden bis z. Jahre 1561. 06, 24. 
- — Zur Geschichte des Anbaues von Feldfrüchten in Liv-
land im Mittelalter 07, 3. 
- — Nachwirkungen der katholischen Gegenreformation in 
Livland 07, 31. 
- — Uber einen Baltischen Historikertag 07, 81. 
- — Über Leonid Arbusows Grundriss der Geschichte Liv-
lands 07, 81. 
- — Kelch und Patene der Kirche zu Woltershausen in 
Hannover 07, 107. 
- — Der internationale Kongress für historische Wissen-
schaften in Berlin 08, 36. 
- — Die Geburtsstands Verhältnisse in den livländischen 
Domkapiteln und Klöstern 08, 72. 
- — Aus Christian Haumanns Reisetagebuch von 1720. 09, 7„ 
- — Über ein Lübecker mittelalterliches Wandgemälde 
09, 13. 
- — Englische Kaufleute in Narva 09, 14. 
- — Zur Geschichte der Observantenklöster in Livland 09, 34. 
- — Die vom Deutschen Ritterorden nach 1561 unter-
nommenen Versuche, Livland wiederzugewinnen 09, 73. 
- — Nachrufe auf verstorbene Mitglieder 09, 29, 37, 48, 65. 
- — Die Arbeiten des Ersten Baltischen Historikertages 
zu Riga 1908. 09, 73. 
- — und N. Busch. Repliken gegen die Kritik des Herrn 
v. Bulmerincq 09, 28. 
- — Die Niederlassungen der Franziskaner und Domini-
kaner in Livland im 16. Jahrhundert 11, 259. 
- — Das auf dem Gut Addafer aufgefundene kirchliche 
Giessgeläss (Aquamanile) 11, 344. 
- — Leonid Arbusow, geboren den 7./19. Januar 1849 in 
Mitau, gestorben den 1 ./14. Januar 1912 in Sassenhof bei 
Riga. Eine Gedächtnisrede. Hierzu als Anhang: Ver-
zeichnis der Druckschriften L. Arbusows 12, 5. 
353 
Bru in ingk , Hermann Baron. Berichtigungen zu den „Materi-
alien zur Geschichte des Kriegsjahres 1812 in Kurland 
und Livland", hrsg. von A. Wojenski 12, 142. 
* — — Über den als Pontificale Rigense bezeichneten Kodex 
der Vatikanischen Bibliothek in Rom 12, 369. 
* — — Über die Verheerungen durch die Pest auf dem flachen 
Lande in Livland 1710. 12, 387. 
— — Mitteilung über eine Stiftung an die Gesellschaft aus 
dem Nachlass des weiland Kommerzienrats Rudolf Ker-
kovius 13, 102. 
* — — Vorschlag, betreffend die Behandlung der der Gesell-
schaft zufallenden Stiftungen und die Ehrung der Stifter 
durch Verzeichnen ihrer Namen auf einer Marmortafel im 
Sitzungssaale des Dommuseums 13, 102—04. 
* — — Die Arbeiten im Livländischen Ritterschaftsarchiv 
1911/13. Bericht des Direktors des alten Archivs der 
Livländischen Ritterschaft 13, 145—194. 
* — — Hinweis auf den III. Nachtrag zu „Livlands Geist-
lichkeit vom Ende d. 12. bis ins 16. Jahrh." von Leonid 
Arbusow f 13, 224 f. 
f * B u c h h o l t z , Anton. Über die Burg Holme und die Kirche 
in Holme 04, 198, 206. 
* Bulmerincq, August von. Bericht über den Schriften-Nach-
lass des Dr. Anton Buchholtz 04, 97. 
* ßusch, Nikolaus. Mitteilung über die von der Kgl. Akademie 
der Wissenschaften geplante Inventarisierung aller litterari-
schen deutschen Handschriften bis ins 15. Jahrhundert 04,83. 
* — — Eine unedierte Urkunde des Bischofs Nikolaus von 
Riga 04, 86. 
* —• — Fragmente eines Druckes der Oppenbaringe Sunte 
Birgitten in der Rigaschen Stadtbibliothek 04, 107. 
— — Mitteilungen über ein Bruchstück einer bisher unbe-
kannten Ablassinstruktion aus dem Anfang des 16. Jahr-
hunderts, sowie über den ersten Subrektor der 1528 neu-
gestalteten Rigaschen Domschule 04, 201. 
— — Vorlegung eines mittelalterlichen Papierkodex, ent-
haltend ein Werk des Simon von Genua, Clavis sanationis 
04, 201. 
334 
Busch, Nikolaus. Über eine bisher unbekannte Erwähnung 
des Estenbischofs Fulco 04, 201. 
* —* — Jahresbericht über die Verwaltung d. Bibliothek 04, 250. 
— — Referat über die Arbeit von L. v. Schröder: Lihgo, 
Refrain der lettischen Sonnenwendlieder 05, 16. 
— — Zwei niederdeutsche Gedichte aus dem 15. Jahr-
hundert 05, 41. 
— — Hinweis auf den antiquarischen Katalog „Bibliotheca 
Baltica" von N. Kymmel 05, 41. 
* — — Über Manuskripte Joh. Kaspar Lavaters in der Rigaer 
Stadtbibliothek 05, 55. 
* — — Über Ausgrabungen an der Kobronschanze und den 
Versuch, die Lage des sogen. Roten Turmes festzustellen 
05, 60. 
— — Bericht über eine von ihm veranstaltete Sammlung 
von in Livland gebräuchlich 'gewesenen Zaubersprüchen 
aus dem 17.—19. Jahrhundert. 06, 21. 
— — Referat über eine Arbeit des Museumsdirektors Anton 
Kisa: Die gravierten Metallschüsseln des 12. und 13. 
Jahrh. 06, 21. 
* — — Über die ältesten lettischen Kalender 06, 54. 
— — Über die Photographie eines Bildnisses des Rigaer 
Erzbischofs Friedrich von Pernstein (1304—1340) 06, 55. 
— — Referat über den Aufsatz von K. H. Schäfer: Deutsche 
in Avignon und ihre Wohnungen zur Zeit Johannes XXII. 
(1316—1334) 06, 62. 
— — Karte von Asien von Math. Silin 07, 1. 
* — — Eine politische Schulkomödie in Riga 07, 14. 
* — — Bisher unbekannte Drucke von Nikolaus Mollyn 07, 16. 
— — Inventare der in den Ostseeprovinzen gefundenen 
Münzen 08, 33. 
— — Die Altnordische Sagabibliothek 08, 56. 
— — Livonica im fürstl. Czartoryskischen Archiv in Krakau 
09, 2. 
— — Berufung Pestalozzis nach Riga 09, 28. 
* — — Der heilige Christoph in Riga 09, 49. 
* — — Zwei medizinische Gutachten über die Todesursache 
des Rigaschen Erzbischofs Stephan Grube 10, 14. 
335 
Busch, Nikolaus. Über ein Schreiben des Fürsten Wjasemskij 
an den Kommandanten von Dünamünde a. d. J. 1769 
(nach „Русскгй Архивъ" 1909) 10, 25. 
— — Über eine russische Schilderung der Krümmerschen 
Anstalt in Werro (nach Sementkowskij, Das heutige Russ-
land) 10, 25. 
* — — Zur Geschichte des Rigaer Musiklebens im 17. Jahr-
hundert 10, 25. 
* — — Nachrufe auf verstorbene Mitglieder: (Al. Wäber, 
A. Büttner, Leo Meyer) 10, 34, 35, 89; auf P. Schneider, 
Pernau; K. Schirren 10, 90, 181. 
— — Überlieferungen über Peter den Grossen auf Kiepen-
holm JO, 37. 
— — Über 2 archäol. Exkursionen im Sommer 1910. 10, 91. 
— — Heilsegen aus den Ostseeprovinzen 10, 138 (vgl. Rig. 
Zeitung 1910 Nr. 233, 235). 
* — — Inschrift eines Grenzsteines aus dem Fluss Tschornaja 
Retschka 10, 137. 
* — — Ёщ handschriftlicher Eintrag des Öselschen Bischofs 
Joh. Orges 10, 137. 
* — — Ein handschriftlicher Eintrag des Priesters D. 0. 
Hermann Runnenberg 10, 150. 
* — — Die älteste Nachricht über eine städtische Bücherei 
in Riga (1524) 10, 178. 
* — — Eine Greifswalder Dissertation über die livländische 
Reimchronik 11, 7. 
— — Mitteilung über Noten aus dem Stammbuch Valentin 
Meders und den alten Sang „Der Kurländer" in einem 
Leipziger Lautenalbum von 1619 11, 38. 
— — Hinweis auf К. H. Schäfer „Deutsche Ritter in 
römischen Diensten" 11, 254. 
— — Aufforderung zur Sammlung von Material zur Ge-
schichte des baltischen Musiklebens 12, 76. 
— — Mitteilung über den Ankauf eines Münzfundes aus 
Ludsen 12, 94. 
— — (Heinricus de Lon als Verfasser des „Chronicon 
Lyvoniae") vgl. 12, 163. 
* — — Fragmente von Urkunden und älteren Drucken aus 
Bucheinbänden in der Rigaschen Stadtbibliothek 13, 105. 
336 
*Col l i j n , Isaak, Upsala. Yariarum rerum vocabula. Eine in 
Riga im Jahre 1630 gedruckte Ausgabe eines lateinisch-
schwedischen Wörterbuchs 11, 295. 
*Doebner , Theodor. Wilhelm Mannhardt und seine Beziehungen 
zu Georg Berkholz 10, 160. 
— — Nachträge zu dem Vortrag über Beziehungen zwischen 
W. Mannhardt und G. Berkholz 11, 38. 
— — Ein Mythus bei Joh. Malala über die Entstehung der 
Feuerbestattung bei den Litauern 11, 259. 
* — — Die Lage der Burg Beverin 12, 82. 
* — — Die Lage der Ymera 12, 149 f. 
* Doss, Bruno. Befindet sich am Ufer des Kaugersees ein 
heidnischer Burgberg, oder nicht? 08, 47. 
* Ebert, Max. Referat über die neuere Literatur zur Steinzeit 
der Ostseeländer 13, 77—80. 
* — — Über die Stellung der Baltischen Provinzen in der 
Europäischen Steinzeit 13, 88—90 
* — — Archäologischer Arbeitsbericht 13, 195—200. 
* — — Ein Hügelgrab der älteren Eisenzeit unter Meiran, 
Ksp. Lubahn, nebst einem kraniologischen Gutachten von 
F. v. Luschan 13, 231. 
Ecke, Paul. Zwei niederdeutsche Gedichte 08, 21. 
* — — Entgegnung auf Dr. Poeichaus Besprechung meiner 
Dissertation „Die livländische Reimchronik" 11, 4. 
* F e h r e , Eduard. Über eine Originalinstruktion der Kaiserin 
Katharina II. an den Vizeadmiral Greigh vom 7. Juni 
1788. 04, 100. 
* — — Über ein aus dem Nachlass des FeldmarschalJs 
Barclay de Tolly stammendes „Журналъ исходящимъ 
бумагамъ по секретной части" aus dem Jahre 1812. 
04, 203. 
* — — Über den gegenwärtigen Stand der sogen. Rolands-
frage 06, 43. 
* — — Höppeners Aufsatz über Livland und das Kostnitzer 
Konzil 07, 20. 
* — — Christian August Fischer in Riga 07, 29. 
— — Das Sammelwerk Dähnhardts über Natursagen 07, 68. 
— — Eine polnische Kritik des Arbusowschen Grundrisses 
09, 12. 
äs 1 
Fehre , Eduard. Jahresbericht der Gesellschaft für das Jahr 
1908/09. 09, 77. 
— — Über den Aufsatz von Isabella v. Ungern-Sternberg 
„Plettenberg und Bischof Münchhansen im Spiegel ihrer 
Handschrift« 13, lOOf. 
euere isen , Arnold. Die Belagerung und Kapitulation der 
Stadt Dorpat im Jahre 1704 und ihre Vorgeschichte 05, 2. 
— — Referat über einen das Rigasche Museum betreffenden 
Artikel des Исторический Вйстникъ. 05, 12. 
— — Über die dem Dorpater Domberge und seiner Ruine 
drohende Gefahr 05, 58. 13, 3 f. 
— — Bericht über den XIII. Archäologischen Kongress in 
Jekaterinosslaw 05, 64, 155. 
— — Russenfurcht in Livland und Schweden vor Ausbruch 
des Grossen Nordischen Krieges 08, 9. 
— — Anfänge des Denkmalschutzes in Schweden und in 
Livland im 17. Jahrhundert 08, 23. 
— — Bemerkungen über das Projekt eines allgemeinen 
Reichsgesetzes für Denkmalschutz 08, 23. 13, 276. 
' — — Der XIV. Archäologische Kongress in Tschernigow 
08, 39, 128. 
' — — Das Projekt betreffend die Grundregeln für eine 
staatliche Organisation des Denkmalschutzes 08, 55, 137. 
" — — Neue Materialien zur Geschichte der Belagerung 
Rigas von 1709—10. 10, 83. 
— — Mitteilungen über die Enquete kirchlicher Denkmäler 
in den Ostseeprovinzen 11, 1—2, 36, 165, 384. 
— — Über die Restitution baltischer Archivalien aus dem 
Moskauer Archiv des Justizministeriums 11, 2. 
— — Hinweis auf das „Jahrbuch für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik" 1907/08 11, 36. 
— — Mitteilung über die Herausgabe eines Prachtwerks 
über den Dom zu Riga durch die Gesellschaft 11, 166. 
— — Erklärung über den Standpunkt der Gesellschaft in 
Sachen der Denkmalpflege 11, 256. 
— — Mitteilung über die Festschriften zum XV. Archäolo-
gischen Kongress in Nowgorod 11, 257, 287. 
22 
338 
Feue re i s en , Arnold. Hinweis auf die im Jahre 1911 von der 
Gesellschaft herausgegebenen Druckschriften 11, 287. 
— — Hinweis auf das Buch „Hist. Abriss zum 50. Jubiläum 
der Riga-Dünaburger Teilstrecke" 11, 288. 
* — — Der XV. Archäologische Kongress in Nowgorod 11, 
292, 299. 
— — Erklärung über den Standpunkt der Gesellschaft in 
Sachen des baltischen Archivwesens II, 341. 
* — — Über Baltische Beziehungen zur Kaiserlichen Aka-
demie der Wissenschaften in St. Petersburg (Mitteilung 
bei Gelegenheit der Lomonossowfeier) 11, 382. 
— — Mitteilung über die Verwertung des der Gesellschaft von 
C. Schirren f vermachten handschriftlichen Materials 11, 385. 
•— — Mitteilung über den Plan einer Neubearbeitung von 
H. J. von Böthführs „Rigascher Ratslinie" 11, 432. 
— — Hinweis auf den II. Teil des „Heimatsbuches für die 
baltische Jugend" 11, 433. 
— — Nachrufe auf Alexander v. Hoven 11, 253. — Eduard 
Baron Fircks 11, 286. 
— — Nachrufe auf verstorbene Mitglieder: D. J. Samo-
kwassow 11, 286. 
* — — Rede am Grabe Leonid Arbusows 12, 1. 
—• — Mitteilung über den XVI. Archäologischen Kongress 
in Pleskau im J. 1914 12, 74, 161. 13, 18. 
— — über den I. Baltischen Naturforschertag in Riga 1912 
12, 75, 137 f. 
— — über die russische Übersetzung von L. Arbusows 
„Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands" 12, 75. 
— — über Professor Alexander Berendts f Vorarbeiten zu 
einer Darstellung der baltischen Reformationsgeschichte 
12, 92. 
— — über die Herausgabe des Werkes „Der Dom zu St. Marien 
in Riga" von W. Neumann 12, 93, 167 f. 
— — über die Veranstaltung einer Kulturhistorischen Aus-
stellung „1812" 12, 93, 147, 161, 368, 13, 16 f. 
— — Mitteilung über die Neuwahl der Herausgeber des 
Livländischen Urkundenbuches nach dem Tode Leonid 
Arbusows sen. 12, 137. 
539 
Feuereisen, Arnold. Über die Überweisung von С. Schirrens f 
Abschriftenmaterial zur livländ. Geschichte (1200—1561) 
seitens des Livländ. Landratskollegiums an die Gesell-
schaft 12, 138 f. 
— — über die an die Gesellschaft ergangenen Anfragen 
der Allerhöchst eingesetzten Kommission in Sachen der 
lokalen Regierungsarchive 12, 139 f. 
— — über den II. Baltischen Historikertag in Re vall 2,147,163. 
— — Hinweise auf die im J. 1912 von der Gesellschaft 
herausgegebenen Druckschriften 12, 147, 160, 367. 
— — Mitteilung über die Schlossruine Lais 12,159. Vgl. 404 f. 
— — über die Enquöte der kirchlichen Denkmäler in den Ost-
seeprovinzen und den Plan, im Dommuseum eine „Abteilung 
für kirchliche Altertümer" zu begründen 12,159,168. 13,226. 
— — Vorlegung eingegangener Druckschriften 12, ICO, 367. 
— — Mitteilung über die Darbringung der Glückwünsche 
der Gesellschaft an das Ehrenmitglied Prof. Dr. Richard 
Hausmann zu seinem 70. Geburtstage 12, 403 f. 
— — über die Verteilung der Prämie der Livländischen 
Ritterschaft vom Jahre 1901 für die beste Arbeit zur 
älteren Geschichte der Stadt Riga 12, 404. 13, 1. 
— — über die Begründung einer Auskunftstelle für baltische 
Personen- und Familienkunde unter Leitung von Herrn 
E. Seuberlich 12, 404. 
— — Bitte inbetreff des Einlieferungstermins der für die 
„Sitzungsberichte" bestimmten Manuskripte 13, 2. 
— — über eine Schenkung von Handschriften an die Biblio-
thek 13, 17. 
— — über die geplante Wiederherstellung des Westturmes 
der Wendenschen Burgruine 13, 18, 74. 
— — Vorschlag zur Begründung eines „Baltischen Vor-
bereitenden Komitees" zum XVI. Archäologischen Kongress 
in Pleskau 13, 18. 
— — Mitteilung über den Al le rhöchs ten Dank Ihrer 
Majestäten auf den Bericht des Verwesers des Ministeriums 
des Inneren über den Beschluss der Gesellschaft, aus Anlass 
des 300jährigen Jubiläums der Regierung des Hauses 
Romanow ihre alleruntertänigsten Glückwünsche darzu-
bringen 13, 71. 
840 
F e u e r e i sen, Arnold. Glückwunsch im Namen der Gesellschaft 
zum 70. Geburtstage des Museumsinspektors C. G. v. Seng-
busch 13, 71—72. 
— — Mitteilung über die Beteiligung der Gesellschaft an 
der Internationalen Baufachausstellung in Leipzig 13, 72, 84. 
— — — über die Bearbeitung der archäologischen Ab-
teilung des Dommuseums durch Dr. Max Ebert 13, 76 f. 
— — — über die Beteiligung der Gesellschaft am 50. Jubi-
läum des Vereins „Lado" in Riga und dem 50. Jubiläum 
des Rumjanzew-Museums in Moskau 13, 83. 
— — — über das Erscheinen des I I . Bandes von A. von 
Bulmerincq: „Kämmereiregister der Stadt Riga" 13, 83 f. 
— — — über die Ausstellung zur Jahrhundertfeier des 
Vaterländischen Krieges in Breslau 13, 2, 90, 100. 
— — — über die Ernennung der Gräfin P. S. U w a r o w 
zum Ehrendoktor der Universität Königsberg in Pr. und die 
Festschrift zum 70. Geburtstage von Oskar Montelius 13,125. 
— — — über die im Jahre 1913 von der Gesellschaft 
herausgegebenen Druckschriften 13, 126. 
— — — über eine Stiftung an die Kasse der ehemaligen Ab-
teilung der Gesellschaft für den Rigaschen Dombau 13, 127. 
— — — über die Schlossruine Lais 13, 17, 127. 
— — — über die Einführung elektrischer Beleuchtung im 
Dommuseum und die Renovierung einiger Räumlichkeiten 
desselben durch die Verwaltung der Stadt Riga 13, 127 f. 
— — — Hinweis auf den „Bericht über die Arbeiten im 
alten Archiv der Livländischen Ritterschaft 1911/13". 13,129. 
— — Dank an Dr. M. Ebert, die Schwestergesellschaften 
und namentlich genannte Personen für die Förderung der 
für das Dommuseum unternommenen Arbeiten 13, 129 f. 
— — Mitteilung über die Adresse der Gesellschaft an Th. 
H. Pan ten ius aus Anlass seines 70.Geburtstags 13,125,200. 
— — — über eine Zeitungsnotiz, betr.: „Schatzgräberei und 
archäologische Forschung" 13, 227. 
— — Vorlegung von Dr. M. Eberts archäologischem Arbeits-
bericht („Die baltischen Provinzen 1913") und Mitteilung 
über die Herausgabe eines „Führers durch die archäo-
logische Abteilung des Dommuseums" 13, 89, 257. 
341 
F e u e r eisen, Arnold. Mitteilung über die an die Gesellschaft 
ergangene Aufforderung zur Vorbereitenden Konferenz für 
den I V . Internationalen Historikerkongress in St. Peters-
burg 1918. 13, 271. Vgl. S. 17. 
Zum Proj ekt des D enkmalschutzgesetzes für Russland 13,276. 
F ö r s t e r , Percy. Verzeichnis der handschriftlichen Livonica im 
Britischen Museum 10, 3. 
* F r a n k , Hermann. Die baltisch-arabischen Fundmünzen 08, 
(Mitteilungen 18, 341). 
* F r e y , Johannes. Die Inschriften auf den Gemälden am Nord-
portal des Rigaer Domes 06, 2. 
* — — Mittelalterliche Wandgemälde in der Kirche zu Mohn 
13, 73 f. 
* G a h l n b ä c k , Johannes. Mittelalterliche Wandmalereien in den 
Kirchen auf Mohn und zu Karris auf der Insel Oesel 13, 
207—13. 
* G i r g e n s o h n , Paul. Die Inkorporationspolitik des Deutschen 
Ordens in Livland 1378—1397. 08, (Mitteilungen 20, 1). 
G r e v d , Karl. Mikroskopische Untersuchungen archäologischer 
Objekte 10, 91. 
— — Mikroskopische Untersuchung archäologischer Objekte. 
11, 38. 
— — Über ein in der Düna gefundenes Tiergehörn 12, 76. 
* Ha 11 er, Julius. Die Verschwörung von Segewold. 08, (Mit-
teilungen 20, 125). 
* H a k e n , Friedrich. Die sogenannten Cleemannschen Unruhen in 
Riga, (1801—1803) 12, 41. 
* Hausmann, Richard. Die Bronzeaxt oder der Paalstab von 
Karkus 04, 103. 
* — — Über livländische Altertümer im Archäologischen 
Museum zu Berlin 04, 222. 
* — — Ein Bronzedepotfund mit einer römischen Bronze-
lampe, gefunden zu Kawwast bei Dorpat 05, 64. 
* H e d e n s t r o e m , Al f red v. Referat über das Werk von W. 
Nowodworski „Борьба за Ливонш между Москвою и 
РЪчью Посполитью" 1570—1582. 04, 253, 273. 
* — — Jahresbericht über die Tätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1903/04. 04, 288. 
342 
* H e d e n s t r o e m , Alfred v. Jahresbericht über die Tätigkeit der 
Gesellschaft im Jahre 1904/05. 05, 112. 
* — — Referat über das Werk von Hans Uebersberger: 
Österreich und Russland seit dem Ende des 15. Jahr-
hunderts Bd. I. 06, 21. 
* — Referat über ein Werk von E. Petuchow: Die Uni-
versität Jurjew, früher Dorpat, in der letzten Periode ihres 
ein Jahrhundert langen Bestehens 1865—1902. 06, 26. 
* — — Geschichte der baltischen Provinzen in der 1. Hälf te 
des 19. Jahrhunderts von K. Lander 08, 42. 
— — Eine Darstellung der livländischen Bauerverhältnisse 
im 19. Jahrhundert. 09, 28. 
— — Referat über die von Wojenski hrsg. „Materialien zur 
Geschichte des Kriegsjahres 1812 in Kurland und Livland" 
12, 142. 
H e i n e , Wilhelm. Michael von Isselts Schilderung der Wirksam-
keit der Jesuiten in der Umgegend Dorpats (1599). 13, 4. 
* * — — Die Vernichtung heidnischer Opferstätten im Kirch-
spiel Ermes durch Pastor Paul Carlblom im Jahre 1836. 13, 
214—18. 
* — — ZweiKerkerinschriftenausderSchlossruineErmes13,2l9f. 
* — — Rechenschaftsbericht über die Bibliothek der Gesell-
schaft 13, 267. 
H i l d e b r a n d , Wilhelm. Referat über A.Markows „Schatzfunde 
orientalischer Münzen". 10, 150, 189. 
H o l l a n d e r , Bernhard. Nachrufe auf verstorbene Mitglieder 04, 
20, 58, 79, 95, 196, 237, 245. 05, 3, 12, 38, 50, 57, 89. 
06, 22, 26, 40, 51, 60, 69. 07, 11, 18, 30, 41, 68, 80, 99. 
08, 1, 12, 19, 25, 32, 39, 54. 09, 12, 17, 26. 
— — Mitteilungen über Schenkungen 04, 80,197, 245 (vgl. 1). 
05, 1. 06, 27 (vgl. 22). 
— — — über die von der Gesellschaft herausgegebenen 
oder subventionierten Werke 04, 96 (vgl. 197). 222, 245. 
05, 12, 52. 06, 41. 
— —• — über einen von der Gesellschaft unternommenen 
Ausflug 04, 96, 198. 
— — — über einen Vorschlag, betreffend die Topographie 
Rigas 04, 238, 
343 
H o l l a n d e r , Bernhard. Hinweis auf den 100jährigen Gedenktag 
der Geburt des Fürsten Alexander Suworow 04, 196. 
* — — Bürgermeister Konrad Durkop. Ein Beitrag zur 
Rigaschen ßeformationsgeschichte 04, 29. 
* — — Zum 70. Jahrestage der Gesellschaft 04, 245. 254. 
— — Mitteilung über die Herausgabe des liv-, est- und kur-
ländischen Urkundenbuches 05, 57. 
— — Mitteilung über den I . Internationalen Archäologischen 
Kongress in Athen 05, 1 (vgl. 96. 101). 
— — — über den X I I I . Archäologischen Kongress in 
Jekaterinoslaw 05, 39 (vgl. 155). 
— — Überreichung einer Glückwunschadresse an Herrn K . 
Mettig 05, 38. 
— — — Mitteilung über ein von dem Ministerium des 
Innern gewünschtes Gutachten über die gesetzlichen Be-
stimmungen inbetreff der Erhaltung alter Denkmäler und 
Bauwerke 05, 51. 
— — Schiller und Livland 05, 38 (vgl. das Schillerheft der 
Balt. Monatsschrift 1905). 
— — — Mitteilung über ein Gutachten des Rigaer Archi-
tektenvereins betreffend die Bebauung des Dorpater Dom-
berges 06, 27 (vgl. 32). 
— — Über die Wahl des rigaschen Deputierten zur grossen 
Gesetzgebenden Kommission v. J. 1767 und die dem Rats-
herrn J. C. Schwartz mitgegebene Instruktion 06, 2 (vgl. 
Rig. Rundschau 1906 Nr. 33, 34). 
— — Dr. August Bielensteins f hinterlassenes Werk 07, 41. 
— — Mitteilung über die Schenkung des literärischen Nach-
lasses von Prof. Dr. Georg Friedr. Parrot 07, 19. 
— — — über das Vermächtnis der Frau Prof. Timm 07, 
12, 42. 
— — — über eine Schenkung der Erben von Frau Prof. 
Timm 07, 24. 
— — — über eine Enquete über Kunstgegenstände in den 
baltischen Kirchen 07, 2. 
— — — über den Jahresbericht der livländischen Ge-
schichtsliteratur von Arnold Feuereisen 07, 12. 
— — Der Erste Baltische Historikerkongress 08, 1, 25. 
344 
H o l l and er, Bernhard. Hinweis auf die Livländischen Güter-
urkunden von H. v. Bruiningk und N. Busch 08, 55. 
— — Reden dreier Rigascher Domschüler über Kometen-
furcht 1756. 10, 36 (vgl. Rig. Rundschau vom 27. Apr i l 1910). 
* J o c h u m s e n , Heinrich. Verzeichnis eines angeblich aus Neu-
bewershof stammenden Münzfundes 10, 140. 
* J o f f e , Isaak. Über einige jüdische Chroniken oder Pinkossim 
aus den Ostseeprovinzen 04-, 59. 
* J u s z k i e w i c z , Jan. Das Lefortarchiv in Moskau 10, 7. 
— — Verzeichnis der kur- und livländischen Offiziere in 
der Armee Friedrichs des Grossen 10, 23. 
* — — Die Sage über die Vernichtung des preuss. Regiments 
Schwarzer Husaren im Tyrulmoor bei Olai 10, 143. 
— — Über baltische Generäle und Stabsoffiziere in der 
kur- und königl. Sächsischen Armee bis 1815. 10, 188. 
* — — Zur Vorgeschichte des Krieges 1812 in Riga 12, 415. 
* — — Bericht über meine Archivreise nach Pleskau und 
Petschory 12, 445. 
— — Das Rigasche Garnisonregiment 13, 88. 
Keussler, Friedrich v. Über eine handschriftliche Familien-
geschichte der Familie Albanus 04, 81 (vgl. Rig. Stadtbl. 
1904 Nr. 18). 
* — — Zur Geschichte der Familie Keussler 04, 198. 
— — Über eine handschriftliche Familiengeschichte der 
ehemaligen rigaschen Familie von König 04, 199 (vgl. 
Rig. Stadtbl. 1904 Nr. 49). 
* — — Handschriften aus der Bibliothek des weiland Konsu-
lenten Edmund Iversen 04, 241. 
— — Nachtrag zu den Mitteilungen über die Handschriften aus 
der Bibliothek des weil. Konsulenten Edmund Iversen 05,39. 
* — — Heinrich Stadens Nachrichten über die Livländer in 
Moskau zur Zeit Joan Grosnys 05, 97. 
— — Weitere Mitteilungen über die Edmund Iversensche 
Urkundensammlung 06, 19. 
* — — Referat über Arbeiten zur älteren Kartographie Liv-
lands 06, 75. 
— — Über die Handschriften der Memoiren der Kaiserin 
Katharina I L 07, 26, 
345 
* K e u s s l e r , Friedrich v. Eine sogenannte Probeinünze des 
Cäsarewitsch Nikolai Pawlowitsch 07, 26, 45. 
* — — Zur älteren Kartographie Russlands 07, 46. 
* — — Esais v. Pufendorf 08, 27. 
— — Plettenberg-Reliquien 08, 29. 
— — Tributpflicht Tolowos an die Pleskauer 08, 35. 
* — — Das angebliche Grab Fürstenbergs in Ljubim 08, 68. 
* — — Neuausgaben von Luthers Briefen nach Livland 09, 17. 
* — — Livländisches im „Исторический В^стникь" 09, 31. 
* — — Uber die Originalhandschrift der Memoiren der Kaiserin 
Katherina I I . 09, 36. 
* — — Die 'lettischen Bezeichnungen für „deutsch" und für 
die altlivländischen Landesherren 09, 51. 
* — — jBd. Wolter: „Zur Geschichte der Herausgabe der 
russisch- livländischen Urkunden und der litauischen Wege-
verzeichnisse" 10, 20. 
— — Ed. Wolter: „Über die Stadt Mindowgs" etc. 10, 37. 
— — Über einen Erddam beim Grandkalns bei Oger 10, 94. 
* — — Geschütze in St. Petersburg, die zur baltischen Ge-
schichte in Beziehung stehen 10, 138. 
* — — Ein Wikingerschwert aus Paddast bei Wesenberg in 
der Kaiserl. Eremitage 11, 169. 
* — — Melchior von Casparis Abreise aus St. Petersburg 
(1736) 11, 170. 
* — — Baltische Namen und Bildnisse in dem Werk „Die 
St. Petrigemeinde (in St. Petersburg)" 11, 170. 
* — — Referat über B. Schirrmachers Buch „Esaias Pufen-
dorf und seine Denkschrift über den Zustand Schwedens" 
1682 11, 290. 
— — Hinweis auf die Zeitschrift „Живая С/гарина" 12, 369. 
* — — Ein Staatskalender aus dem Ende des 17. Jahrhunderts 
mit Nachrichten über die Ostseeprovinzen 12, 380—387. 
— — Hinweis auf J. Collijns „Bericht über polnische Bücher-
sammlungen in schwedischen Bibliotheken" 13, 72. 
— — — auf P. Schmidt: „Über die lettische Bezeichnung 
für „deutsch" 13, 72. 
— — — auf einen Stein mit Figuren und Zeichen bei 
Oger 13, 205. 
346 
K e u s s l e r , Friedrich von. Hinweis auf W. Alexejew „Zur Biogra-
phie E. G. v. Loudons" 13, 205. 
— — — auf die Grabinschrift des Generalmajors F. G. 
Baron Weissmann von Weissenstein (f 1807) 13, 222. 
* K i e s e r i t z k y , Wilhelm. Das Privileg Karls X I . für die Schwanen-
apotheke in Riga 10, 200. 
* K i w u l l , Ernst. Gewandreste und Bronzefunde aus einem letti-
schen Gräberfelde der jüngeren Eisenzeit bei Wenden 10, 
140 (Mitteilungen 21, 1). 
* K o r d z i k o w s k i , J. Aus den Studien im Rigaschen Stadtarchiv 
13, 131—44. 
* K u p f e r , Kar l J. Über das Färbemittel „Marran" 10, 153. 
* Lange , Harald. Das Gut Breesemoise. Ein Beitrag zur Ge-
schichte ehemaliger l iv l . Landgüter I. 10, 100. 
* — — Zur Geschichte ehemaliger livländischer Landgüter I I . 
Baldwinshof im Kirchspiel Sunzel 11, 15. 
* — — Der Streit des Erzbischofs Wilhelm mit dem Rigaschen 
Domkapitel wegen der erledigten Propstei 1561—1563. 11, 
173, 254. (Mitteilungen 21, 30). 
* — — Zur Geschichte ehemaliger livländischer Landgüter I I I . 
Der Besitz von Christoph Hofstädt im Kirchspiel Sunzel. 
Das heutige Pastorat Sunzel. 11, 444. 
*• — — Johann Colerius. Ein Lebensbild aus der Zeit des 
Untergangs livländischer Selbständigkeit 12, 105. 
* L i c h t a r o w i c z , Wladislaw. Livonica in römischen Archiven 
und Bibliotheken 04, 84, 254, 282. 
* L ö w i s o f Menar , Kar l v. Ergänzungen zu dem Vortrage über 
„Ausgrabung der Deutschordenskomturei Pernau". 04,85,92. 
* — — Mitteilung über das Grabdenkmal des sardinischen 
Feldmarschalls Bernhard Otto v. Rehbinder in Tur in 04,224. 
— — Mitteilung über das Deutschordens-Zentralarchiv in 
Wien 04, 225. 
— — — über den Grabstein des Erzbischofs Fromhold in 
Rom 04, 225. 
* — — Über die Herausgabe der Selbstbiographie des Burg-
grafen Fabian Freiherrn v. Dohna 05, 14. 
— — Vorschlag eines Ausflugs nach Üxkül l und Kirchholm 
und Hinweis auf die archäologisch und historisch beachtens-
werten Punkte 05, 40, 41. 
347 
wis of Menar , Kar l v. Bericht über den am 25. Mai 1905 
nach Üxkü l l und auf der Düna bis Kirchholm unternom-
menen Ausflug 05, 62, 74. 
— Über den Nachlass von Johann Reinhold Patkul 05, 61. 
— Referat über die von Dr. C. Krollmann veröffentlichte 
Selbstbiographie des Burggrafen Fabian zu Dohna (1550 bis 
1620) 06, 25. 
— Vorlegung der von ihm gezeichneten Karte von Preussen 
und Livland im Mittelalter 06, 26. 
— Bericht über die Maifahrt der Gesellschaft zum Babit-
see 06, 44 (vgl. 28). 
— Die Burg Wesenberg in der estländischen Landschaft 
Wierland 06, 55. 
— Funde bei Abgrabung eines Hügels an der Oger 07, 70. 
— Über den Todestag Patkuls 07, 70. 
— Über zwei heidnische Burgberge im Üxküllschen 
Kirchspiel 07, 77. 
— Zur Familiengeschichte Bernh.Otto v.Rehbinders 07,82. 
— Funde an der Küterstrasse in Riga 07, 83. 
— Vertäfelung des Kapitelsaals in der Marienburg 08, 23. 
— Über den angeblichen heidnischen Burgberg am Kanger-
see 08, 43. 
— Plan der Burg Trikaten von Joh. Keltsch 08, 45. 
— Die Fundamente der Jakobspforte und ihres Zwingers 
in Riga 08, 52. 
— Die älteste Nachricht über den Rinnekais am Burt-
neck 08, 57. 
— Überreste der Burg Salis in Livland 08, 57. 
— Über die Maifahrt der Gesellschaft zum Aa-Dünakanal 
09, 33. 
— Über eine Malerei in der Domkirche 09, 34. 
— Die sog. Wasserkunst in Riga 09, 41. 
— Die Freilegung des Südportals der Georgskirche 09, 
41, 53. 
— Über eine Ergänzung der Urkunde vom J. 1259 (Mit-
teilungen 12, S. 20 ff.) nach P. Abbul 10, 3. 
— Schatz- und Gräberfunde unter Tignitz in Livland 10, 86. 
— Über einen heidnischen Burgberg beim Kupferhammer-
see 10, 93. 
348 
* L ö w i s of Menar, Karl v. Bericht über den 5. Ausflug der 
Gesellschaft 10, 150. 
* — — Neuschloss an der Narowa, ehemalige Vogtei des 
Deutschen Ordens 10, 174. 
* — — Die ehemalige Burg des Deutschen Ordens am Burt-
neck in Livland 10, 204. 
* — — Berichtigung der mittelalterlichen Abgrenzung des 
Ordens- und Bischofsterritoriums auf der Insel Dago 11, 356. 
* — — Die Burg Adsel in Livland. Eine Komturei des 
Deutschen Ordens 11, 436. 
* — — Gräberfunde vom Lihzegall-Gesinde bei Schloss Lubahn 
12, 95, 96. 
* — — Rigas Befestigungen nach einem Plane von 1634 12, 
144, 146. 
— — Mitteilung über den Ankauf der Burgruine von Wolmar 
durch die Stadt Wolmar 12, 150. 
* — — Die Burgruine Werder in Estland 12, 157. 
— — Bericht über den I . Baltischen Archäologenkongress 
in Stockholm 12, 171. 
* — — Entgegnung auf Dr. W . Neumanns Vortrag: „ W o 
lag in Riga der erste Dom?" 13, 97—99. 
* — — Die Teufelsburg bei Tuckum 13, 228, 255. 
* M a s i n g , Oskar. Das Tagebuch des David Krüger 09, 54. 
* M e n a d i e r , Julius, und N ü t z e l , H. Orientalische, Deutsche, 
Englische und Altrömische Münzen aus den Funden von 
Eversmuischa, Wenden, Ropeküll im Besitze des Dom-
museums zu Riga 12, 163—67. 
* Mengden, Woldemar Baron. Bericht über den Ersten Inter-
nationalen Archäologischen Kongress in Athen 05, 101. 
* M e t t i g , Konstantin. Über die St. Olavgilde in Riga 04, 16. 
* — — Besprechung von A . Hauck: „Kirchengeschichte 
Deutschlands, Bd. 4. Die Hohenstaufenzeit" 04, 27. 
* — — Über das unbekannte Wappen auf dem Bilde: „Die 
Stadt Lübeck" im Hause der Schwarzhäupter zu Riga 04, 78. 
* — — Über 3 niederdeutsche Liebeslieder aus dem Notiz-
buch Heinrich von Münchhausens (16. oder 17. Jahrh.) 04,87. 
— — Über 4 Siegel rigascher Goldschmiede auf einer Ur-
kunde vom J. 1617. 04, 99. 
  
M e t t i g , Konstantin. Besprechung einer den Maler Berndt 
Notke betreffenden Urkunde vom J. 1467 und deren Regest 
im Urkundenbuch der Stadt Lübeck 04, 202. 
— — Mitteilung über ein Amtsbuch der Rigaschen Gold-
schmiede 04, 240. 
— — Besprechung der Werke von Aloys Schulte: Die 
Fugger in Rom 1495 — 1523, und von Max Jansen: Papst 
Bonifaz I X (1389—1404) und seine Beziehungen zum 
Deutschen Reiche 04, 240. 
— — Über Beziehungen Rigas zur Fehme 04, 253. 
— — Über die ältesten plastischen Darstellungen des Riga-
schen Stadtwappens an Häusern 05, 2. 
— — Mitteilungen über einen Dorpater Gesellenbrief vom 
Jahre 1818, sowie über Amtsbücher und Dokumente des 
Rigaschen Anker- und Nagelschmiedeamts 05, 4. 
— — Zurechtstellende Notiz zu Dr. med. J. Brennsohn „Die 
Ärzte Livlands" 05, 17. 
— — Korrektur eines Lesefehlers im Lübischen Urkunden-
buch 05, 17. 
— — Über Hans Hartmeyers Arbeit „Der Weinhandel im 
Gebiete der Hanse im Mittelalter" 05, 47. 
— — Erläuterung zu einer dem Museum geschenkten Holz-
figur des Heiligen Christopherus 05, 56. 
— — Referat über Sophus Müller „Urgeschichte Europas" 
05, 59. 
— — Notiz über rigasche Bürgerrüstungen aus dem J. 1525 
05, 99. 
— — Über die Gilde der russischen Krämer, d. i . deutscher 
Kaufleute, die mit russischen Waren handelten, in Riga 
im 16. Jahrhundert 06, 1, 20. 
— — Über die Schwarzen Häupter zu Pernau 06, 29, 33. 
— — Die deutschen Titulaturen des rigaschen Rats 06, 49. 
— — E. Daenells Werk „Die Blütezeit der deutschen Hanse" 
06, 57. 
— — Über die vorreformatorischen Bildwerke der Schwarzen 
Häupter zu Riga 06, 62. 
— — Über ein Schreiben der Kleinen Gilde an den rigaschen 
Rat vom J. 1563. 06, 77. 
m 
M e t t i g , Konstantin. Die Elendenbrüderschaften 07, 9. 
— — Ergänzungen zu dem Verzeichnis baltischer Gold-
schmiede von Wilhelm Neumann 07, 21. 
— — Uber Joh. Totoraitis „Die Litauer unter dem König 
Mindowe bis zum J. 1263'' 07, 28. 
— — Bemerkungen zu einer Supplik der Ämter der Kürschner 
vom J. 1650. 07, 30. 
— — Über die Mariengilde auf dem Dom zu Reval 07,71. 
— — Über das Wappen der Stadt Fellin 07, 84. 
— — Eine Notiz über den Schlossbau zu Dünamünde (1488) 
07, 106. 
— — Über die Böhmerwaldschen 08, 3 (vgl. 5). 
— — Die Adler im Wappen Rigas 08, 21 (dazu Bemerkungen 
von Wilhelm v. Stryk). 
— — Die Verschwörung von Segewold 1316. 08, 30. 
— — Begrüssung des Präsidenten zum 25jährigen Jubiläum 
08, 33. 
— — Zur Editionsmethode von Hermann Hildebrand 08, 36. 
— — Livonica in Moskau. Martins Werk „Die dänischen 
Silberschätze in der kaiserlichen Schatzkammer in Moskau" 
08, 40. 
— — Über den Abriss der estnischen Literatur von Gustav 
Suits 08, 41. 
— — Rigische Humpen aus dem 16. Jahrhundert in der 
Moskauer Schatzkammer 08, 70. 
— — Bemerkungen über die Wappen von Goldingen, Hasen-
poth und Tuckum 09, 3. 
— — Bildwerke an der Aussenseite1 der St. Johanniskirche 
zu Riga 
— — Livländische Exportwaren des 15. Jahrhunderts 09, 
19, (76). 
— — Zu Hermann Hildebrands Editionsmethode 09, 32. 
— — Peters des Grossen Besuche in Riga 09, 84 (vgl. Rig. 
Rundschau 1910 Nr. 15—17). 
— — Der Buchdrucker Niclas Mollin als „Hudler" 10, 12. 
— — Der Ausdruck „Bönhasen" in Livland 10, 16. 
— — Über Stephan Beissels „Geschichte der Marienver-
ehrung in Deutschland" 10, 23. 
851 
* M e t t i g , Konstantin. Weisse und Schwarze Häupter in Now-
gorod 10, 80. 
— — Über eine Beschreibung der kurländischen Städte-
wappen (1837—46) 10, 95. 
* — — Zur Frage der Bewaffnung der Schwarzen Häupter im 
18. Jahrhundert 11, 13. 
— — Nachrichten über Erzbischof Johann Wallenrode im 
,,Ausgabebuch des Marienburger Hauskomturs", hrsg. von 
W. Ziesemer 11, 173. 
* — — Christian Haberlands Bauwerke in Riga 11, 262. 
* — — Das Notizbuch des rigaschen Bäckermeisters Joh. 
Sarnow 11, 353. 
* — „ Bemerkungen zur Geschichte des Rigaschen Dom-
kapitels 11, 386. 
* — — Bemerkungen zur Geschichte der Uhrmacher in Riga 
12, 96. 
— — Zur Geschichte des Rigaschen Domkapitels 12, 149. 
— — Über P. Sinaiskis „Hist . Skizze über die Rigasche 
Kathedrale" 12, 369. 
— — Über das Buch von P. G. Wassenko „Das Jahr 1812" 
12, 413. 
* — — Über den Mediziner Janus Cornarins 13, 4. 
— — Referat über A. Seraphim „Das Zeugenverhör des 
Franciscus de Moliano 1312" 13, 20. 
— — Geplante Erinnerungszeichen an den Besuch -der 
Kaiserin Katharina in Riga 1764. 13, 76. 
— — Referat über A. v. Bulmerincq „Die Kämmereiregister 
der Stadt Riga" 13, 205. 
— — — über 0 . Günther „Hans Hasentödter, ein preuss. 
Poet des 16. Jahrhunderts" 13, 226. 
Neumann, Wilhelm. Vorlegung eines von ihm rekonstruierten 
Planes der ehemaligen Befestigung Dorpats 04, 2. 
* — — Verzeichnis baltischer Goldschmiede, ihrer Merkzeichen 
und Werke. 04, 22, 100, 121, 253. 
* — — Mitteilungen über die St. Johanniskirche zu Riga 06, 52. 
* — — — über ein Bildnis des Erzbischofs Wilhelm von 
Brandenburg (vgl. die Arbeit von Dr. Fr. Hoffmann über 
das Markgrafenfenster in St. Sebald zu Nürnberg) 06, 53.. 
m 
N e u mann, Wilhelm. Über einige mittelalterliche öselsche Land-
kirchen 06, 77. 
* — — Petersburger Gold- und Silberschmiede 1714—1814 
von Armin ßaron Foelkersahm 07, 21. 
— — Über Glockenkunde Estlands 07, 82. 
— — Die Orgel der Jakobikirche 08, 46. 
— — Eine Wedgewoodvase in Riga 08,46 (vgl. Kunstchronik 
1908, 45 Sp. 168). 
— — Über den Verbleib einzelner Arbeiten des Nikolaus 
Söffrens 09, 14. 
* — — Der X . Tag für Denkmalpflege in Trier, 23/24. Sep-
tember 1909. 09, 42. 
— — Über die St. Johanniskirche in Riga 10, 4 (vgl. Rig. 
Tagebl. 1910 Nr. 19 ff.). 
* — — Der Maler eines Porträts des Hzg. Ferdinand von 
Braunschweig in der Sammlung der Gesellschaft 10, 139. 
* — — Der X I . Tag für Denkmalpflege in Danzig 10, 154, 
— — Über eine Porzellanfabrik in Reval (1780—92) 10, 188 
(vgl. Kunstbeilage des Rig. Tageblattes 1911 Nr. 1). 
* — — Der Stadtplan als geschichtliche Urkunde 10, 240 
(Mitteilungen 21, 84). 
* — — Erster Bericht der Kommission für Denkmalpflege 
10, 304. 
* — — Die Erhaltung des Kerns alter Städte (Referat) 11, 347. 
* — — Über einige Altertümer aus Öselschen Kirchen, aus-
gestellt im städtischen Kunstmuseum 11, 350. 
* — — I I . Rechenschaftsbericht der Kommission für Denkmal-
pflege 11, 430. 
* — — Einige Worte über Leonid Arbusow als Kunsthistoriker 
12, 77. 
* — — Bericht über das Ergebnis der Enquete der kirchlichen 
Altertümer in Liv- Est- und Kurland. Erstattet von der 
Kommission für Denkmalpflege durch — 12, 394. 
* — — I I I . Bericht über die Tätigkeit der Kommission für 
Denkmalpflege im Jahre 1912. Erstattet von ihrem Vor-
sitzenden —. 12, 413. 
* — — Der Dom zu St. Peter und Paul in Dorpat 13, 5 - 1 5 . 
* — W o lag in Riga der erste Dom? 13, 91—96. 
353 
* Neu mann, Wilhelm. Der ehemalige St. Annenaltar der Kirche 
zu Pühhalep auf der Insel Dago 13, 226, 235. 
* N o g l , Major z. D., Berlin. Die Wachtmeistersfrau Louise 
Grafemus-Kessenich im Kriege 1813/14. 13, 20, 74 f. 
* Os ten-Sacken , Paul v. Der erste Kampf des Deutschen 
Ordens gegen die Russen 07, 2. (Mitteilungen 20, 87). 
* — — Livländisch-ßussische Beziehungen während der Re-
gierungszeit des Grossfürsten Witowt von Litauen (1392 
bis 1430) 09, (Mitteilungen 20, 169). 
— — Die Rigische Brauerkompagnie 09, 2. 
* — — Der Gebrauch des Wortes „der andere" in mittel-
alterlichen Urkundendatierungen Livlands 12, 26. 
* — — Der erste Hexenprozess in Livland (1527) 12, 140. 
P a n t e n i u s , Th. H. Dankschreiben an die Gesellschaft für die 
Adresse zu seinem 70. Geburtstage 13, 221. 
* P f l a u m , Hermann. Bemerkungen zu einer Rigaer Kometen-
beschreibung aus dem 17. Jahrhundert 10, 69. 
— — Wägung vorgeschichtlicher Gewichte 10, 188. 
* P i r a n g , Heinz. Referat über die Denkmalpflege in Russland 
11, 254. 
— — Geplante Massregeln des Dorpater Universitätskonseils 
wegen der Domruine 13, 3. 
* — — Das Lehrprogramm der Denkmalpflege an Hochschulen 
13, 277. 
P o e l c h a u , Artur. Mitteilung über die Kämpfe bei Riga 1812 
auf Grund von G. v. Diert: Aus der Zeit der Not und 
Befreiung Deutschlands in den Jahren 1806—1815. 05, 5 
(vgl. Rig. Stadtblätter 1905). 
— — Bibliographie der Arbeiten von Dr. Philipp Schwartz f 
07, 12. 
* — — Referat über „Die l ivl . Reimchronik" von Dr. Paul 
Ecke. 10, 188, 201. 
* R e i n b e r g , August f . Die Reste des ehemaligen Ellerbrok-
turmes in Riga 06, 29, 36. 3 Tafeln, 12, zwischen S. 414 
und 415. 
R i c h t e r , Adolf. Bemerkung zu der Zuschrift von F. Apel l über 
den Prägeort einiger livländischer Münzen 13, 126 f. 
* R u d o l f f , Frau Johanna. Volkskundliches aus der Deutschen 
Kolonie Hirschenchof. Gesammelt von — . 12, 151. 
23 
354 
* S c h i n c k e l l , Emilie von f . Beiträge zur Kenntnis der mittel-
alterlichen Stadtbefestigungen Rigas 06, 30, 38. 
* S c h l ü t e r , Wolfgang. Zwei Bruchstücke einer mittelnieder-
deutschen Fassung des Wisbyschen Stadtrechts aus dem 13. 
Jahrh. Herausgegeben und mit sprachlichen Erläuterungen 
versehen 08, 8. (Mitteilungen 18, 487). 
* S c h m i d t , Oskar Emil. Über einige archäologisch bemerkens-
werte Punkte an der oberen Oger und Drissa 04, 2. 13, 19. 
— — Übergabe eines Auszuges aus einer vom Landrat 
C. F. Schoultz-Ascheraden im Jahre 1774 verfassten 
Familienchronik 04, 9. 
— — Über die Aufdeckung eines „Schiffsgrabes" an der 
Abau bei Gross-Rönnen 06, 22. 
— — Über archäologische Punkte an der unteren Wiudau, 
insbesondere die Burgberge jener Gegend 06, 23. 
* S c h i r r e n , Kar l f . Verzeichnis seiner Druckschriften 10, 189. 
* Schonebohm, Fritz. Die Besetzung der livländischen Bistümer 
bis zum Anfang des 14. Jahrhunderts. 09, (Mitteilungen 
20, 295). 
f * Schwar tz , Phil ipp. Die Familienverhältnisse des Erzbischofs 
Silvester Stodewescher von Riga 05, 42. 
— — Nähere Angaben über eine Schenkung von Livonica 
aus der Wolffenbüttelschen Bibliothek 06, 42. 
* — — Über die von der Stadt Riga veranstalteten Lotterien 
im 17. und 18. Jahrh. 06, 61. 
Schou l t z -Asche raden , Alexander Baron. Bericht über archäo-
logische Untersuchungen im Kirchspiel Trikaten 13, 130. 
— . — — über eine archäologische Rekognoszierungsfahrt 
13, 227 f. 
S c h w e r e r , Gotthard. Über die ältesten Apotheken Rigas 11, 38. 
— — Leben und wissenschaftliche Tätigkeit Dr. Martin 
Bartels, Mathematikprofessors in Dorpat ( f 1836) 12, 95. 
Sengbusch, Kar l Gustav v. Übergabe einer neuen (5.) Auflage 
des „Führers durch die Sammlungen der Gesellschaft im 
Dommuseum" 04, 197. 
* — — Bericht über die Verwaltung des Museums 04, 251. 
05, 94. 06, 73 f. 07, 103 f. 08, 66 f. 09, 71. 10, 185 f. 
11, 423 f, 12, 411 f. 13, 270. 
365 
Sengbusch , Kar l Gustav von. Vorlegung der zur Erinnerung 
an Dr. Anton Buchholtz hergestellten Medaille 05, 58. 
* S e r a p h i m , August. Ein Brief des Kurländischen * Superin-
tendenten Alexander Einhorn [1570] 10, 96. 
S e r a p h i m , Ernst. Referat über R. von Schöler: „Der Feldzug 
in Kurland 1812." 10, 16. 
— — Referat über die Memoiren David Reinhold von Sievers 
10, 95. 
— — Über die von Peter dem Grossen der Stadt Riga ge-
schenkten Handelsschiffe 10, 139. (Vgl. Rig. Almanach 
1910). 
Seube r l i ch , Erich. Mitteilung aus den Aufzeichnungen des 
weil. rig. Kaufmanns Michael Joachim Schmidt über den 
Brand der Vorstädte und sonstige Kriegsereignisse des 
Jahres 1812. 04-, 22. 
— — Über die Mitauer Vorstadt und das dortige Handels-
leben am Ende des 18. Jahrhunderts 04, 224. 
* — — Liv- und Estlands Apotheken I : Die ältesten Apo-
theken Rigas 11, 39. 
* — — Beiträge zur Geschichte der baltischen Goldschmiede. 
Die Goldschmiede der kleinen Städte 11, 174. 
* — — Streifzüge durch die Archive der kleinen livländischen 
und estländischen Städte 11, 359. 
* — — Rigas Uhrmachermeister bis zum Ende des 18. Jahr-
hunderts 12, 102—105. 
* — — Die ältesten Apotheken Liv- und Estlands. I I . Die 
liv- und estländischen Städte ausser Riga 12, 205—345. 
— — Über Hungersnot und Pest in Mitau im J. 1710.12, 370. 
* — Die Familie Kessenich [-Grafemus] in Riga 13, 81. 
* — — Die Entstehung und Entwickelung der Mitauer Vorstadt 
bis zum Ende des 18. Jahrhunderts 13, 238. 
* —- — I. Rechenschaftsbericht der Auskunftstelle für baltische 
Familienkunde. 13, (16). 279. 
* S e u b e r l i c h , Hermann. Das bischöfliche Schloss zu Arens-
burg 04, 9. 
* — — Über die Ronneburger Schlossruine 05, 53. 
— — Über einen Stadtturm (Rigemundeturm) in der Alarm-
strasse 06, 29. (Vgl. 11, 381). 
356 
* Seube r l i ch , Hermann. Das Kloster zu Padis 07, 13. 
— — Über das „Jahrbuch für bildende Kunst in den Ost-
seeprovinzen" 07, 31. 
— — Die Lage des Resenhofes 07, 31. (Vgl. Rig. Stadt-
blätter 1907, Nr. 8, 12). 
— — Über den „Grauen Turm" in Riga 11, 259. 
* — — Gutachten über den gegenwärtigen Zustand des West-
turmes der Schlossruine Wenden 11, 342, vgl. 13, 18, 72. 
* — — Sichtbar gewordene Reste der Rigaschen, Stadtmauer. 
Der „Graue Turm" und der „Rigemundeturm" 11, 381. 
(Vgl. 06, 29). 
— — Nachricht von einem bei Martinsholm in der Düna 
gefundenen alten Grenzstein 11, 435. 
* — — und Löwis of Menar, K . v. Gutachten über die Restau-
rierung des Westturmes der Wendenschen Schlossruine 
12, 162. 
S o d o f f s k y , Gustav. Über den Besuch der Kaiserfamilie in 
Riga im November 1834. 04, 96 (Vgl. Rig. Stadtblätter 
1904 Nr. 31). 
* S o m m e r f e l d t , Gustav. Dr. Tidemann Gises Berichte über 
die Kriegsvorgänge der Jahre 1579—1582 in Polen und 
Livland 10, (Mitteilungen 20, 479). 
Stavenhagen, Oskar. Prof. Hallers Schrift über die Segewolder 
Verschwörung 08, 29. 
S t a c k e l b e r g , Charles Baron. Zur Frage einer ehemaligen 
Wasserverbindung zwischen dem Pernaufluss und dem 
Peipussee 13, 127. 
* T r a n s e h e - R o s e n e c k , Astaf von Zur Geschichte des Lehns-
wesens in Livland. I. Das Mannlehen. 03,145 (Mitteilungen 
18, 1). 
* Ü n g e r n - S t e r n b e r g , Paul Freiherr v. Urkunden zur Ge-
schichte des schwedisch-polnischen Krieges aus den Jahren 
1600—1627. 12, 172. 
* W e r n e r , Gustav. Ausgrabungen an der Oger 07, 73. 
* W o l f f , Nicolas Baron. Referat über das Projekt des Denkmal-
schutzgesetzes für Russland 13, 272. 
* Worms, George. „Wahrhafftige Nye Tyding" des Chronisten 
Balthasar Russow aus dem Jahre 1581. 04, 108. 
357 
* W u l f f i u s , Woldemar Carl »Schirren und sein Lebenswerk in 
schwedischer Beleuchtung 11, 409. 
— — Ubersicht über die Patkuliana im Moskauer Haupt-
archiv des Ministeriums des Auswärtigen 11, 434. 
f Z i g r a , Hugo von. Erinnerungen an C. Schirren 11, 173, 
* — — Notizen über die Familie Rohrbach 13, 85. 
Verzeichnis der Beilagen zu den Sitzungsberichten. 
Der Bericht über die Arbeiten für das Liv-, Est- und Kur-
ländische Urkundenbuch sowie die Akten und Rezesse der Liv-
ländischen Ständetage nebst dem Kassenbericht für die Geschäfts-
jahre: vom 1. Jul i 1908/09; 1909/10; 1910/11; 1911/13. 09, 10, 
281. 11, 13. 
Einundzwanzigster (Schluss-) Rechenschaftsbericht der Ge-
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen 
Russlands, Abteilung für den Dombau zu Riga 1905—1910. 
I. Rechenschaftsbericht der Kommission für Denkmalpflege 1910. 
10, 293. 
Gesamtfragebogen für deutsch- baltische Volkskunde. 10, 306* 
Beilage. 
Der Bericht über die Arbeiten 
für das 
Liv-, Est- und Kurländische Urkundenbuch 
sowie die 
Akten und Rezesse der Livländischen Ständetage 
nebst dem 
Kassenberieht iiir das fahäitsjalir vom 1. Juli 1111/13. 
Erstattet von dem Direktorinm der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseeproyinzen Russlands. 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker . 
1914. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Altertums-
kunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: Arnold Feuer eisen. 
Riga, den 15. Januar 1914. 
I. Bericht des Direktoriums. 
Der gegenwärtige Bericht umfasst den Zeitraum von zwei 
Geschäftsjahren. Diese Verschiebung der üblichen Zeitgrenze 
empfahl sich mit Rücksicht auf das am 1. Januar 1912 erfolgte 
Hinscheiden von Leonid Arbusow d. A . Dass dieser Todesfall 
die Fortführung der durch die Konkurrenz zweier Editions-
arbeiten, der Ständeakten und des Urkundenbuchs, sowieso er-
schwerten Arbeiten beträchtlich verzögern werde, war voraus-
zusehen. Wohl hatte der Verstorbene durch die Herausgabe 
des den Zeitraum von 1494—1535 umfassenden 3. Bandes der 
Akten und Rezesse der Livländischen Ständetage von den Doppel-
arbeiten die eine, sofern sie ihm oblag, vollständig erledigt, aber, 
abgesehen von dem unvollendet hinterlassenen 3. Bande der 
2. Abteilung des Urkundenbuchs, musste für den Abschluss einer 
andern von Arbusow unternommenen Arbei t gesorgt werden. 
Es handelte sich um das im Jahrbuch für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik veröffentlichte Nachschlagewerk: Livlands Geist-
lichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhundert. Seit dem 
Erscheinen der letzten Fortsetzung im Jahrgang 1902 war Arbusow 
mit dem Sammeln von Ergänzungen und Berichtigungen unab-
lässig beschäftigt gewesen, hatte diese zu einem, den Grundstock 
und die zwei ersten Nachträge an Umfang übertreffenden, dritten 
Nachtrag verarbeitet und war hierin so weit gediehen, dass ihm 
kurz vor seinem Tode die ersten Korrekturbogen zugingen. 
Obschon besagtes Werk nicht unmittelbar in den Rahmen der-
jenigen Editionsarbeiten gehört, deren Leitung dem Direk-
torium der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
obliegt, glaubte das Direktorium für dessen Abschluss nichts-
destoweniger sorgen zu müssen, denn dasselbe erweist sich, wie 
für alle Forschungen auf dem Gebiete altlivländischer Geschichte, 
so ganz besonders für die Fortführung des Urkundenbuchs, als 
ein überaus nützliches, j a nachgerade unentbehrlich gewordenes 
Hilfsmittel. Es blieb aber doch noch viel zu tun übrig, um das 
Manuskript in allen seinen Teilen druckfertig zu machen, die 
I V 
aus den neuestens entdeckten Quellen gewonnenen Nachrichten 
einzufügen, die chronologisch-topographische Übersicht, das Re-
gister und anderes, was sich vor erfolgter Drucklegung der vor-
hergehenden Teile nicht wohl beendigen l i ess, fert ig zu stellen. 
Die einzige Persönlichkeit, welche für die Ausführung dieser 
ebenso verantwortungsvollen wie dringenden Arbei t in Betracht 
kommen konnte, war Dr. Leonid Arbusow d. J. Wie misslich 
es auch sein mochte, ihm, der allererst vor Jahresfrist mit der 
Herausgabe des 1. Bandes der Akten und Rezesse betraut worden 
war, noch vor deren Beendigung andere Arbeitsaufgaben zuzu-
weisen, musste sich das Direktorium gleichwohl dazu entschliessen 
und ihn auffordern, nach Abschluss der erwähnten Arbeit als-
bald für die Fertigstellung des von seinem Vater nur im Text-
druck vollendeten 8. Bandes der 2. Abteilung des Urkundenbuchs 
zu sorgen, bezw. ihm die Register und das Vorwort hinzuzufügen. 
Im Herbst d. J. erschien der als „Dr i t ter Nachtrag" zu 
„Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhundert" 
betitelte stattliche Quartband von 430 Seiten, zunächst als Se-
paratabdruck, in beschränkter Anzahl von Exemplaren, der im 
nächstens erscheinenden Jahrgang 1911/12 des Jahrbuchs für 
Genealogie, Heraldik und Sphragistik weitere Verbreitung finden 
wird. Mi t Befriedigung kann das Direktorium konstatieren, 
dass Dr. Arbusow seine schwierige Aufgabe treffl ich gelöst hat. 
Hierbei darf nicht unerwähnt bleiben, dass wenn einerseits das 
Direktorium Dr. Arbusows Arbeitskraft zur Verfügung stellte, 
andererseits die bedeutenden Druckkosten ausschliesslich von der 
Genealogischen Gesellschaft der Ostseeprovinzen getragen wurden. 
Im übrigen ist auf Dr. Arbusows nachfolgenden eigenen Bericht 
zu verweisen. 
Als weiteres Arbeitsprogramm für Dr. Arbusow ist in Aus-
sicht genommen, dass er, nach erfolgter Herausgabe des 3. Bandes 
der 2. Abteilung des Urkundenbuchs, zunächst den 1. Band der 
Akten und Rezesse, für welchen 1460 als terminus ad quem 
angenommen ist, zum Abschluss bringen, demnächst aber den 
4. Band der 2. Abteilung des Urkundenbuchs bearbeiten soll. 
Für die Herausgabe des die Zeit von 1461—1493 umfas-
senden 2. Bandes der Akten und Rezesse sowie des mit dem. 
У 
Jahre 1473 beginnenden 13. Bandes der 1. Abteilung des Ur-
kundenbuchs musste eine neue Kraf t gewonnen werden. Unter 
den jüngeren Histor ikern, welche in Dorpat studiert hatten, 
besass niemand die erforderl iche wissenschaftliche Qualifikation. 
Die Wahl des Direktoriums fiel schliesslich auf den Magrd. hist. 
Woldemar v. Wulff ius. Seine Anstel lung für die Edit ionsarbeiten 
ist vom 1. Mai 1912 an zu rechnen, wobei jedoch von vornherein 
in Aussicht genommen wurde, dass ihm für vorbereitende Ar -
beiten eine Fr ist von einigen Monaten zu gewähren sei. 
Uber den Beginn der Arbei ten gibt der folgende Eigen-
bericht nähere Auskunft. 
Zum Kassabericht des Schatzmeisters ist nur zu bemerken, 
dass das Direktor ium die für das 1. Quartal 1912 vakante Gage 
des Herausgebers der 2. Abte i lung des Urkundenbuchs, Leonid 
Arbusow d. A. , im Betrage von 500 Rbl., seiner völ l ig mittellos 
zurückgebliebenen Wi twe als einmalige Unterstützung zugewandt 
hat, — ferner, dass die Kasse einer hochherzigen Gönnerin, die 
nicht genannt sein wi l l , in den beiden Berichtsjahren abermals 
Jahresspenden im Betrage von j e 500 Rbl. verdankt. 
Riga, den 28. Dezember 1913. 
Das mit der Führung der Geschäfte in Sachen des Liv-, Est- und 
Kurländischen Urkundenbuchs betraute Mitglied des Direktoriums: 
H. B a r o n B r u i n i n g k . 
II. Bericht des Herausgebers der II, Abteilung 
des Urkundenbuches. 
Das Manuskript für den 1. Band der „Akten und Rezesse 
der Livländischen Ständetage" war Ende Dezember 1911 bis zum 
Mai 1423 vorgeschritten. Damit durfte der, wegen der vielen 
bisher unrichtig oder gar nicht datierten Urkunden vielleicht die 
meisten Schwierigkeiten bietende Abschnitt dieses Bandes im 
grossen und ganzen als abgeschlossen betrachtet werden, als der 
Tod des Herausgebers der I I . Abteilung des Urkundenbuches 
einen vorläufigen Stillstand in der Arbei t bewirkte, da der Unter-
zeichnete mit der Weiterführung der gerade im Druck befind-
lichen Arbeiten des Verstorbenen betraut wurde. Es handelte 
sich um die Anfertigung des Sachregisters zu dem im übrigen 
fert ig gedruckten 3. Bande des Urkundenbuches, sowie des Vor-
wortes und eines Verzeichnisses von Berichtigungen und Nach-
trägen zu Band 1, 2 und 3 dieser Abteilung, ausserdem um den 
Abschluss des Manuskripts für einen „ I I I . Nachtrag zu Livlands 
Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins letzte Dr i t te l des 16. Jahr-
hunderts" und die Überwachung des im Dezember 1911 bereits 
begonnenen Druckes. Diese Arbeit bildete eine wesentliche Er-
gänzung zu den Editionsarbeiten des Verstorbenen am Urkunden-
buch, da sie nicht nur in einer nochmaligen kritischen Durch-
arbeitung des in den früheren Bänden des Urkundenbuches bereits 
gedruckten Materials bestand, sondern in noch höherem Grade 
eine Sichtung und Verarbeitung von noch nicht gedrucktem, teil-
weise noch fast unbekanntem Material bedeutete, wovon die Re-
sultate den künftigen Bänden des Urkundenbuches zugute kom-
men werden. 
Die Vorsorge für immer neues druckfertiges Manuskript zur 
Ablieferung in die Druckerei und die teilweise Neubearbeitung 
V I I 
gewisser, beim Tode des Autors noch nicht abgeschlossener Par-
tien des Werkes hat aber wider anfängliches Erwarten den Unter-
zeichneten so in Anspruch genommen, dass die Abschlussarbeiten 
für den 8. Band des Urkundenbuches immer wieder ins Stocken 
gerieten, und erst in letzter Zeit Teile des Sachregisters im 
Reinmanuskript vorliegen. 
Hagensberg bei Riga, Anfang September 1913. 
L e o n i d A r b u s o w jun. 
III. Bericht des Herausgebers der I. Abteilung 
des Urkundenbuches. 
Gemäss dem Beschluss des Direktoriums der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands 
vom 4. Ap r i l 1912 benutzte ich die Zeit vom 1. Mai 1912 bis zum 
1. Februar 1913 zur Vorbereitung für die mir übertragene Arbeit. 
Die Ausdehnung dieser Vorbereitungszeit erklärt sich dadurch, 
dass die vorbereitenden Arbeiten für die Ausstellung zur Jahr-
hundertfeier des Vaterländischen Krieges 1812, an denen ich mich 
auf Wunsch des Direktoriums beteiligte, in den Monaten Oktober 
— Dezember einen grossen Tei l meiner Arbeitszeit in Anspruch 
nahmen. I m Sommer 1912 arbeitete ich eine Zeitlang im Re-
valer Sfadtarchiv. Somit umfasst der vorliegende Arbeitsbericht 
bloss die Zeit vom 1. Februar bis zum 1. Jul i 1913. 
Dem Wunsche des Direktoriums entsprechend beschränkte 
ich mich zunächst nur auf die Bearbeitung des I I . Bandes der 
„Akten und Rezesse der Livländischen Ständetage", der die Jahre 
1461—94 umfassen soll. Ich begann mit der Durchsicht der von 
H. Hildebrand, Ph. Schwartz und 0. Stavenhagen gesammelten 
Abschriften; dabei wurde das Material nach seiner Zusammen-
gehörigkeit geordnet und mit der Anfertigung von Regesten be-
gonnen. Ein grosser Tei l bereits gedruckter Urkundeu (Hanse-
rezesse, Hansisches Urkundenbuch) w i rd für die „Akten und Re-
zesse" noch abgeschrieben werden müssen. Schwierig erscheint 
die Abgrenzung des Stoffes, d. h. seine Verteilung zwischen den 
„Akten und Rezessen" und dem Urkundenbuch. Bereits L . Ar-
busow hat in der Vorrede zum I I I . Bande der „Akten und Re-
zesse" darauf hingewiesen. Die Entscheidung wi rd hier natür-
l ich nur von Fal l zu Fal l getroffen werden können. Doch dürfte 
es, im Interesse beider Editionen, ratsam sein, den Rahmen für 
die „Akten und Rezesse" tunlichst eng zu ziehen, um desto eher 
die volle Arbeitskraft dem Urkundenbuch widmen zu können. 
Das von 0 . Stavenhagen für den П. Band der „Akten und 
Rezesse" gesammelte Material besteht aus 398 Abschriften und 
I X 
Exzerpten, von denen einzelne mehrere Bogen in 4 ° umfassen. 
Davon entfallen auf die Jahre 1461 — 69 51 Nummern, 1470—79 
135 Nummern, 1480—94 212 Nummern. Hier finden sich, wenn 
auch nicht sehr zahlreich, Landtagsrezesse sowie Berichte über 
Städtetage. Recht umfangreiches Material liegt vor für die Strei-
tigkeiten zwischen dem Orden und dem Erzbischof Silvester, so-
wie für die Beziehungen zwischen dem Orden und Riga in den 
80 er Jahren des X Y . Jahrhunderts. Ob und in welchem Um-
fange weitere Archivforschungen erforderlich sein werden, w i rd 
sich im ferneren Verlauf der Arbei t herausstellen. Für die fol-
genden Bände des Urkundenbuches jedenfalls werden Arbeiten 
im Revaler Stadtarchiv nicht zu umgehen sein; das lehrte mich 
mein Besuch in Reval, den ich u. a. dazu benutzte, festzustellen, 
wie weit das Revaler Stadtarchiv für das Urkundenbuch ausge-
beutet ist. Für die „Akten und Rezesse" dürfte es sich in Reval 
im wesentlichen um eine Nachlese handeln, da der weitaus 
grösste Tei l des Stavenhagenschen Materials aus Reval stammt. 
Daneben hat Stavenhagen die Archive und Bibliotheken von 
Danzig, Greifswald, Königsberg, Lübeck, Riga und Stockholm 
benutzt. 
Ein nicht hoch genug zu veranschlagendes Hil fsmittel bei 
der Arbeit ist das mit zahlreichen Zusätzen und Bemerkungen 
versehene 0 . Stavenhagensche Handexemplar des Index. 
Riga r im Oktober 1913. 
W. W u l f f i u s . 
IV. Kassabericht. 
Ä. Rechenschaftsbericht für die Zeit vom 1. Juli 1911 bis zum 1. Juli 1912. 
•C i nnnnaakni m o rein , Wertpapiere Barbestand  RlbI K Ebl K 
Saldo vom 1. Jul i 1911 14,700.— 355.50 
Subvent ionen. 
Y o n d. L iv l . Ritterschaft pro 1911/11 вы. 
und 1912/1 1,360 
„ „ Kurl. Ritterschaft pro 1911/11 
und 1912/1 1,000 
„ „ Estl. Ritterschaft pro 1911/11 
und 1912/1 780 
„ „ ÖselschenRitterschaft pro 1912 170 
Stadt Riga pro 1912 780 
1) Dorpat V 1912 240 
ii Mitau V 1912 430 
V Pernau J7 1912 4,930.-
Schenkungen. 
V on einer Freundin geschichtlicher Forschung 500.— 
Zinsen. 
Von den Wertpapieren und dem Giro-Konto 721.30 
V e r k a u f . 
Von der Buchhandlung J. Deubner in Riga 
für von ihr abgesetzte Exemplare des * 
Urkundenbuchs und der Ständetagsakten 213.80 
Zusammen 14,700.— 6,720.60 
X I 
Ausgaben. 
Gezahl te Gehal te . Wertpapiere Barbestand 
Rbl. K. Rbl. K. 
AD weil. L. Arbusow sen. vom 1. Apr i l bis 
zum 31. Dezember 1912 1,500.-
„ denselben als persönliche Zulage . . 375.-
„ dessen Witwe als einmalige Zuwendung 
für das erste Quartal 1912 500.-
„ L. Arbusow jun. vom 1. Juli 1911 bis 
zum 1. Juli 1912 2,000.-
„ W . Wulffius vom 1. Mai bis zum 1. Juli 
1912 334.-
Verschiedenes. 
Für Abschriften aus Rom und Königsberg 26.86 
„ Portoauslagen an J. Deubner . . . 10.44 
„ die Depotgebühr bei der Rigaer Börsen 
bank, Buchbinderarbeiten und Stempel 
marken  
Saldo zum 1. Jul i 1911 14,700.- 1,966.30 
Zusammen 14,700.— 6,720.60 
R i g a , den 1. Juli 1912. 
Schatzmeister: F. R e d l i c h . 
X I I 
В. Rechenschaftsbericht für die Zeit Yom 1. Juli 1912 bis zum 1, Juli 1913. 
Bnn nn ao hnmm oenn . Wertpapiere Barbestand  Е Ъ ] к К Ъ 1 K 
Saldo vom 1. Juli 1912 14,700.— 1,966.30 
S u b v e n t i o n e n . 
У on der L iv l . Ritterschaft pro 1912/11 Kb l-
und 1913/1 1,360 
„ „ Kurl.Ritterschaft pro 1912-11 
und 1913/1 1,000 
„ „ Estl. Ritterschaft pro 1912'II 
und 1913/1 780 
„ „ ÖselschenRitterschaftprol913 170 
„ „ Stadt Riga pro 1913. . . 780 
„ „ „ Dorpat „ 1913. . . 240 
„ „ „ Mitau „ 1913. . . 430 
„ „ „ Pernau „ 1913. . . 170 4,930.— 
S c h e n k u n g e n . 
У о п einer Freundin geschichtlicher Forschung 500.— 
Zinsen. 
У о п den Wertpapieren und dem Giro-Konto 813.20 
У e r k a u f . 
Уоп der Buchhandlung J. Deubner in Riga 
für von ihr abgesetzte Exemplare des 
Urkundenbuches und der Ständetagsakten 63.24 
W e r t p a p i e r e . 
Für einen gekündigten Einlageschein gin-
gen ein 1,000.— 
Angekauft wurden 1 ^ x k % Einlageschein 
der Rigaer Börsenbank und 1 
Rigaer Stadthypotheken-Pfdbr. ä 1000 R. 2,000.— 
Zusammen 16,700.— 9,272.74 
X I I I 
MA iui rsfgfaoDt ieo nn . Wertpapiere Barbestand  R b l K Bbl K-
G e z a h l t e G e h a l t e . 
An L. Arbusow für die Zeit vom 
1. Ju l i 1912 bis 30. Juni 1913 2,000.— 
„ W . Wulffius für die Zeit vom 
1. Ju l i 1912 bis zum 31.Mai 1913 1,885.— 3 835 
D r u c k k o s t e n . 
A n R.Ruetz für das Urkundenbuch 
Abt. I I , Bd. I I I , a conto . . 812.75 
„ W . F. Häcker fü r den „Ber icht 
über die Arbei ten für das Ur -
kundenbuch" 12.50 825.25 
W e r t p a p i e r a n k a u f . 
Für 2 Wertpapiere ä 1000 R. nom. . . . 2,000.— 
W er t p a p i e r aus g äbe . 
Infolge von Kündigung 1,000. -
У e r s c h i e d e n e s . 
F ü r Abschrif ten aus Rom . . . . 9.11 
„ Marken, Depotgebühr etc. . . . 5.89 ^  
Saldo zum 1. Ju l i 1913 15,700.— 2,597.49 
Zusammen 16,700.— 9,272.74 
R i g a , den 1. Jul i 1913. 
Der Schatzmeister der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde : 
F. R e d l i c h . 
