Concftioitkiiililntt 
.•i 't f + • "pk i 
des 
10' j.'Ki J >! T"j'• !.') i 
. . , •![•; •>> / 
,ri rll 4». 
Na turforscher - Vereins 
.t' :i • -i-
zu Riga. 
Adjtjeljntfc 3aljrgaitg. 
Riga 1870. 
Gedruckt bei Wilhelm Ferdinand Hacker. 
Register. 
Seite. 
Acclimatisations-Section, Bericht über dieselbe 20. 
Aechmia Haworthana 13. 
Akustisches 6. 54. 
Alienslein, Dr. med 117. 166. 
Aneroidbarometer 141. 
Azotometer 43. 
Bacterien 39. 114. 
Behrinann, Cand. chem 45. 53. 143. 
Beobachtungen, meteorolog., in Riga, von Dr. Bucbholtz, 58. 59. 60. 91. 92. 
122. 123. 124. 138. 139. 140. 189. 190. 191. 192. 
— — von verschied. Stationen . . 31. 90. 137. 
Berg, C 52. 53. 61. 125. 127. 145. 165. 166. 
Bernhardt, B 34. 
Bezeichnung der Gewächse im Wöhrmann'schen Park . . . 153. 167. 
Bierhefe, Fructification derselben 37. 
Blitzröhren . 33. 
Blitzschlag • 49. 
Blutegelzucht 53. 
Bohrungen im Dünabett 34. 
Brotbereitung, Liebig'sche 35. 
Buhse, lir. F. ~ . 20. 37. 39. 97. 100. 114. 145. 164. 
Cosmopteryx Lienigiella 13. 
Darwin's Theorie 125. 
Deeters, Dr. IM. G 46. 
Diamanten-Bildung 100. 
Dulckeit, J 6. 46. 117. 128. 
Eingeweidewurm 17. 
Entomologisches 111. 
Erd\^®&^geriei>ueue 146. 162. 
Fauftä^CTXfcti^jffavinzen, von Seldlitz 119. 
Fälschung von Milch 44. 
— — Nahrungsmitteln 4. 
Felsko, Dr. G 3. 34. 35. 42 . 43. 54. 56. 100. 101. 128. 144. 
Flora von Kokenhusen 94. 
— — Riga 97. 
Frankenbach, Dr. F. W 18. 
Geologie des Kurischen Haffs 110. 
Gewitter 50. 
Glaubersalz im Kaukasus 8. 
Gögginger, B 153. 
Götschel, E. Ton 4. 117. 
Gottfriedt, Ifl 23. 33. 94. 99. 100. 111. 
Guineawurm 117. 166. 
Outzeit, Dr. W. y 20. 52. 110. 143. 
Hebungen und Senkungen der Erde 127. 
rn 
Seite. 
Henne mit Spornen 46. 
Beugel, C. A 69. 
Heuschreckenschwärme v. J. 1545 127. 
Buene, Fr., Baron 25. 103. 131. 
Humboldtfeier i 93. 95. 
Hygrometer 5. 
Jahresbericht 24 173. 
Insectenlarven im Menschen 166. 
Insectentödtende Pflanze . . 127, 
Jubiläum 120. 152. 
Hawaii, J. B 93. 
Kersting, Dr. R 35. 50. 163. 173. 
Klima und Schmetterlinge • . , , . 1. 
Laktoskopische Methoden . 45. 53. 
Lampen-Explosion > . . 3. 
Lokalfrage . 47. 
Longitudinalschwingungen - . . 47. 
Maulwurf, Beobachtungen über denselben 165. 
Metallfund in Livland „ . 166. 
Metallröhren, deren Schadhaftwerden 4. 18. 
Milben in einem Huhn 128. 
Mitglieder, neu aufgenommene 30. 137. 188. 
Naturalien, eingegangene . 1. 17. 35. 39. 47. 94. 96. 99. 109. 113. 117. 
127. 145. 146. 150. 154. 165. 
Nauck, Prof. Dr 4. 5. 6. 33. 35. 39. 46. 47. 50. 94. 127. 162. 
Nebensonnen und Sonnenhöfe 152. 
Nordpol-Expedition von 1868 54. 
Nöschel, Aug 8. 101. 129. 143. 153. 
Oro- und Hydrographie Estlands, vou F. Müller 145. 
Ozonometrische Beobachtungen 23. 
Pegel 34. 141. 
Peltz, A 4. 5. 17. 44. 128. 
Phänologische Beobachtungen 25. 103. 111. 135. 
Preismedaille an C. Berg 145. 
Quellentemperaturen (bei Griitershof) 94. 
Regenbogen 54. 
Religeweihe, hellgefärbte 6. 
Rohlfs, Dr. Gerhard 163. 
Salpetersäure-Bestimmung 42. 
Salzkrystalle 46. 
Sammlungen, Revisionsbericht 39. 
Sand, rother 125. 
Schell, Prof., Dr. A * . 34. 1%1. 151. 
Schiffswrack im Aabett ... 56. 
Schmetterlingsfang an Apfelschnitten 131. 
Schmetterlingssammlung, inländische 53. 
Schmidt, Bugo, Chemiker 35. 
Schriften, eingegangene 15. 31. 48. 88. 120. 169. 
Schwarzstein 52. 110. 143. 
Schweder, G 6. 49. 54. 110. 117. 145. 152. 153. 162. 164. 
Schwefelkohlenstoff 17. 
Seidenzucht 117. 
Seifenblasen 5. 
Silber- und Kupferamalgam • 143. 
Si?ers, Jegor von 96. 
Sonne, physische Constitution derselben 18. 
— Finsterniss vom 18. August 1868 117. 
— Protuberanzen 151. 
IV 
Seite. 
Storch, Schädlichkeit oder Nützlichkeit desselben .... 46. 150. 
Subscription auf Nolcken's Lepidopterenfauna 170. 
Süsswasserconchylien, inländische 96. 
Teich, C. A 1. 13. III. 
Thieuie, F. W 127. 150. 165. 
Torf aus Stubbensee 99. 
Trevelyan-Instrument 23. 47. 129. 153. 
Verzeichniss der Säugethiere und Vögel der Ostseeprovinzen . . 164. 
Vogel, Chr. von 50. 154. 
Wagner's Migrationsgesetz 125. 126. 
Wahlen , . 96. 
Wasser in plutonischen Gesteinen 94. 
Weiss, Dr. phil. • 17. 
Wismuth. Auskrystallisirung 101. 128. . 
Yama-mayu-Zucht 52. 61. 
Zeitrechnung 6. 
Zelle, das Leben derselben 69. 
Zoologischer Garten in Riga : 157. 
Zwillingsapfel 17. 
. 
i .341 i .  L .»ii 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 31. Juli 1870. 
®orrc|jiimkiiililatt 
des 
Naturforscher - Y ereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. J\? 1. 
Sitzungen des Vereins. 
Arn 18. November 1868. 
Naturalien. Von Hrn. Rathsherr Westberg war eine 
sehr schöne Gruppe von Kochsalzkrystallen eingegangen. 
Derselbe sollte ersucht werden, wenn möglich, den Fundort 
anzugeben. 
Hr. Baron von der Recke zu Linden hatte eine Auer­
henne dargebracht. 
Hr. Kunstgärtner Gögginger übergab als Geschenk die 
in einem Baumwollenballen gefundene Frucht einer noch 
näher zu bestimmenden Palmenart. 
Klima und Schmetterlinge. Hr. Teich sprach über 
den Einfluss des Klima's auf Grösse, Farbe, Gestalt und Ar­
tenzahl der Schmetterlinge. — Der Einfluss des Klima's auf 
diev Grösse wurde zunächst dadurch begründet, dass die 
grössten Falter (Papilio Priamus, Saturnia Atlas und Noctua 
Strix) Producte der Tropen sind, während die kleinsten Fal­
ter, die Nepticula, deren Raupen zwischen den Blatthäuten 
leben, den gemässigten und kalten Klimaten angehören. Auch 
wurde darauf hingewiesen, dass die in Europa gezüchteten 
Seidenspinner von Generation zu Generation kleiner werden 
und zuletzt auffallend hinter der südasiatischen Stammrace 
zurückbleiben. Ist ferner ein Genus weit verbreitet, so fin­
den sich die grösseren Arten in wärmeren, die kleineren in 
gemässigten, die kleinsten in kalten Gegenden, wie an den 
Corr. d. N.-V. XVIII. 1. 1 
\ 
— 2 — 
Gattungen Papilio, Lycaena, Colias, Satyrus, Sphinx und Sa-
turnia nachgewiesen wurde. Ja selbst an einzelnen Exem­
plaren derselben Species ist der Einfluss des Klima's in dieser 
Richtung bemerkbar, wie durch Vergleichung einzelner Schmet­
terlinge aus der Türkei und Dalmatien mit den hiesigen ge­
zeigt wurde (z. B. Limenitis populi, Argynnis paphia, Arge 
galatea, Polyommatus Hipponoe). — Während die tropischen 
Falter nicht selten in seidenartigem Himmelblau, im schönsten 
Smaragdgrün und in feurigem Rubinroth prangen, kleiden sich 
die nordischen Falter meist in braune und graue Farben, 
ja selbst die lebhafter gefärbten nordischen Falter gestatten 
kaum einen Vergleich mit den südlichen Tliieren. Das Blas­
serwerden nach Norden wurde insbesondere an den Gattun­
gen Lycaena, Polyommatus und Colias gezeigt. — Der kli­
matische Einfluss auf die Gestalt äussert sich darin, dass 
die nordischen Falter mehr abgerundete Flügel haben, wäh­
rend die südlichen mehr gezackt und geschwänzt sind. Noch 
in Südeuropa giebt es deren mehr, als bei uns. So die Gat­
tungen Thais und Charaxes, welche hier fehlen; so die Gat­
tung Papilio, die dort durch vier, bei uns nur durch eine Art 
vertreten ist. Die Arten aus den Gattungen Vanessa und 
Thecla sind im Süden stärker gezackt oder geschwänzt als 
im Norden (z. B. C-album verglichen mit der italienischen 
Triangulum). — Die Abhängigkeit der Artenzahl vom Klima 
erkennt man leicht, wenn auf 2000 Falter Deutschlands 1300 
Arten in den Ostseeprovinzen und kaum 500 Arten in Lapp­
land kommen. 
In gleicher Weise wirkt das Klima auf alle Organismen; 
auch die übrigen Thiere, sowie die Pflanzen sind in den 
Tropen grösser, lebhafter gefärbt, phantastischer geformt und 
in grösserer Artenzahl vertreten. Die Ursache dieser Erschei­
nung ist aber noch wenig erforscht. Was die Grösse an­
langt, so ist es natürlich, dass bei grösserer Wärme sich alle 
Organismen üppiger entwickeln und dass auch die Falter der 
Tropen, bei dem Reichthum an Pflanzenstoffen, grösser wer­
den, denn jedem Züchter ist es bekannt, dass bei kümmer­
licher Nahrung die Falter kleiner bleiben. Auch die lebhaf­
tere Farbe scheint zum Theil durch die Wärme bedingt zu 
sein, wie die Zucht von Vanessa Prorsa und ihrer Varietät 
Levana zeigt. Herr Teich führt darauf an, dass wenn man 
— 3 — 
die Raupen von der Herbstgeneration dieser Art in einem 
Zimmer mit milder Temperatur aufbewahrt, man noch in 
demselben Jahr die tiefbraunen Falter von Prorsa erhält. 
Hält man dagegen einen Theil dieser Raupen in einem käl­
teren Raum, so überwintern sie als Puppen und geben im 
Frühjahr die bleichbraune Levana. Auf die Farbe scheint 
aber auch die Nahrung von Einfluss zu sein, denn füttert man 
die Raupen der braunen Arctia caja mit Schöllkraut, so wer­
den die sonst ziegelrothen Hinterflügel gelb, giebt man ihnen 
aber nur Bilsenkraut, so werden die Falter fast einfarbig 
kaffeebraun. Endlich wurde darauf hingewiesen, dass viele 
Raupen die Farbe der sie nährenden Pflanzen besitzen. 
In der Debatte über den Vortrag bemerkte Herr Berg, 
dass das Kleinerwerden der in Europa gezüchteten Seiden­
spinner wohl nicht vom kälteren Klima abhänge, sondern 
eine Folge der Inzucht sei. Herr Dr. Felsko und Herr 
Professor Nauck protestirten gegen die Ansicht, dass die 
Farbe der Nahrung die Farbe der Thiere bedingen könne, 
da sich die aufgenommenen Stoffe im thierischen Körper zu 
ganz neuen Verbindungen vereinigen; nur wo der aufgenom­
mene Farbestoff unverdaulich ist, kann die Nahrung einen 
färbenden Einfluss haben, wie z. B. Fütterungen mit Alkanna­
wurzeln zeigen. Herr Professor Nauck schreibt die lebhaf­
tere Färbung der tropischen Thierwelt dem dort intensiveren 
Sonnenlichte zu und erinnert daran, dass die Bauchseite der 
meisten Thiere wenig gefärbt ist. 
Lampen-Explosion. Herr Dr. Felsko berichtete 
darauf, dass ihm vor Kurzem eine Petroleumlampe, welche 
bereits 2 Stunden gebrannt hatte, durch das Hineinfallen 
des glühenden Köpfchens eines Streichholzes explodirt, 
dabei aber freilich nur der Glascylinder gesprungen sei. 
Er demonstrirte durch einen Versuch, dass kaltes Petro­
leum weder durch eine Flamme noch durch einen Funken 
angezündet werde, dass dagegen schon bei gelinder Erwär­
mung (welche an der brennenden Lampe schon nach kur­
zer Zeit zu beobachten) die Entzündbarkeit desselben eintritt. 
Die Gefahr einer Lampen-Explosion — bedingt durch Aus­
blasen oder Herunterschrauben des Dochtes, wobei glühende 
Theilchen in den mit erwärmtem Petroleumdampf erfüllten Be­
hälter fallen etc. — könne leicht vollständig verhindert werden, 
1* 
_ 4 — 
wenn der Hohlraum des Brenners gegen den Petroleumbe­
hälter abgesperrt werde und seitlich einen Canal zum Luft­
zutritt erhalte. Ebenso könnte ein seitliches Röhrchen leicht 
angebracht werden, um der durch die Erwärmung des Petro­
leumbehälters und seines Inhalts bedingten Ausdehnung Rech­
nung zu tragen. 
Mehrere Mitglieder waren der Ansicht, dass die meisten 
Lampen wohl schon so construirt seien, jedoch zeigte sich an 
der besprochenen Lampe, die neuester Construction, dass die 
erwähnte nothwendige Absperrung ihr fehlte und der Hohl­
raum des Brenners direct mit dem Petroleumbehälter com-
municirte. Da solche Lampen hierorts verkauft werden und 
gewiss viele schon in Gebrauch sein dürften, so ist auf diese 
Verbesserung im Interesse der Besitzer wie Käufer derselben 
dringlichst hinzuweisen. Es folgt hieraus von selbst, dass eine 
Lampe mit dieser Verbesserung, resp. Absperrung, beliebig 
ausgelöscht werden kann, sowohl durch Ausblasen als durch 
Herabschrauben des Dochtes, da nun jede Gefahr beseitigt ist. 
Schadhaftwerden von Metallröhren. Hr. Coll.-Ass. 
Peltz legte eine bleierne Röhre und einen Messinghahn vor, 
welche, unserer Wasserleitung entnommen, durch Kloaken­
jauche von aussen nach innen in höchst auffallender Weise 
zerfressen waren. Die Zerstörung der Metalle wurde den in 
der Jauche sich bildenden salpetersauren Salzen zugeschrieben. 
Fälschung von Nahrungsmitteln. Herr Obrist 
v. Götschel machte Mittheilungen über vorkommende 
Fälschungen auf unserem Markt und stellte den Antrag, dass 
der Verein die- Prüfung solcher Fälschungen vorkommenden 
Falles übernehmen und die Resultate derselben, im Interesse 
der öffentlichen Sanitätspflege, publiciren möge. Es wurde be­
schlossen, die Mitglieder aufzufordern, die ihnen zufällig auf-
stossenden, durch Fälschung verdorbenen Nahrungsmittel ein­
zuliefern. Zur Empfangnahme und Prüfung erboten sich die 
Herren Coll.-Ass. Peltz, Prof. Nauck und Dr. Felsko. 
Herr Professor Nauck theilte mit, dass er Milch und 
Schmand schon öfters geprüft und dabei zweierlei Fälschun­
gen beobachtet habe, nämlich durch Weizenmehl und durch 
Gehirn; da letzteres vielleicht nicht immer frisch angewendet 
werde, so ist der Bodensatz dadurch stinkend und schleimig. 
Er theilte ferner mit, dass der Versuchsstation des Polytech­
— 5 — 
nikums vor Kurzem ein Schinken aus Mitau zugesandt sei, 
in welchem die Muskelschichten mit hirsegrossen weissen 
Körnern durchsetzt waren. Es bestanden diese Körner zum 
Tlieil aus einer mineralischen, sich in verdünnter Salz­
säure unter Blasenwerfen lösenden Substanz; zum Theil aber 
waren sie auch organischen Ursprungs. Trichinen waren sie 
entschieden nicht. Auch Virchow hat ähnliche Körper im 
Muskelfleisch beobachtet, ohne aber das Wesen derselben 
ergründet zu haben. Herr Oberlehrer Schweder führte 
darauf an, dass auch ihm vor zwei Jahren ein solcher Schin­
ken mit weissen kalkigen Körnern zugeschickt worden sei, 
dass aber die von Herrn Oberlehrer Gottfriedt angestellte 
mikroskopische Untersuchung nichts Organisches in diesen 
Körperchen habe erkennen lassen. Einige Personen, welche 
damals reichlich von jenem Schinken gegessen hatten, be­
finden sich zur Zeit noch wohl. 
Am 2. December 1868. 
Hygrometer. Herr Prof. Dr. Nauck zeigte ein dem 
Verein gehöriges Regnault'sches Schwefeläther-Hygrometer 
vor, zu welchem er das Aethergefäss aus versilbertem Kupfer­
blech, sowie einen Trichter zum bequemen Einfüllen des 
Aethers hatte anfertigen lassen. Ebenso war der Aspirator 
mit einem Trichter versehen worden. Professor N. stellte 
einige Thaupunktbestimmungen an theils mit dem Aspirator, 
theils mit einer diesen ersetzenden Luftpumpe. In letzterem 
Falle konnte das Erscheinen und Verschwinden des Wasser­
niederschlages mehre Mal in einer Minute beobachtet werden. 
Hr. Dr. Buchholtz übernahm es, mit diesem Apparat eine 
Reihe von Beobachtungen anzustellen, um aus denselben eine 
Correction für das August'sche Psychrometer zu gewinnen. 
Neues Coordinatensystem. Der bezügliche Vortrag 
des Hrn. Dr. Frankenbach ist bereits in Nr. 7 u. 8 des 
Corr.-Bl., Jahrg. XVII, abgedruckt. 
Seifenblasen. Hr. Coll.-Assessor Peltz stellte einige 
Versuche mit einem Absud von.der Rinde der in Chili ein­
heimischen Quillaja saponaria an. Auf 2 Loth dieser Rinde 
werden 24 Loth Wasser gegossen, was nach 24 Stunden einen 
klaren Auszug giebt. Mit dieser Flüssigkeit lassen sich Blasen 
von grosser Elasticität und schöner Farbenspiegelung erzeu­
gen. Dieselbe findet auch vorteilhafte Verwendung zur Rei­
nigung seidener und wollener Stoffe von Fettflecken. 
Akustisches. Hr. Prof. Dr. Nauck zeigte, wie dünne 
Glasröhren, an deren Enden Kugeln angeblasen werden, beim 
Abkühlen deutlich vernehmbare und reine Töne erzeugen, 
namentlich wenn das Verhältniss der Kugel zur Länge der 
Röhre gewisse Grenzwerthe nicht übersteigt. Je grösser die 
Kugel, bei gleicher Länge und Weite der Röhren, um so 
tiefer der Ton. Die Entstehung dieser Töne erklärte er da­
durch, dass die stark ausgedehnte Luft in der Kugel beim 
Abkühlen an Elasticität verliert und dadurch ein Zuströmen 
der äussern kalten Luft veranlasst. Wenn diese dann in der 
Kugel sich erwärmt und ausdehnt, so hemmt sie momentan 
ein weiteres Einströmen. Die Wiederholung dieses Vorgan­
ges veranlasst die stehenden Wellen, welche den Ton erzeugen. 
Am 16. December 18 68. 
Rehgeweihe. Hr. Zahnarzt Dulckeit legte zwei Reh­geweihe vor, von denen das eine von einem gezähmten Reh, 
das andere von einem wilden Reh im December abgeworfen 
waren. Ersteres war stärker, aber unregelmässiger gebaut 
und fast weiss, während das ganz regelmässige dreispitzige 
Geweih des wilden Rehs braun gefärbt war. Herr Prof. 
Nauck führte an, dass die Ursache der bedeutenderen Grösse 
und Unregelmässigkeit wohl in der reichlicheren Nahrung, 
die das gezähmte Thier erhalten, liege, und die hellere Farbe 
sich daraus erkläre, dass das zahme Reh dem Lichte nicht 
so sehr ausgesetzt gewesen ist. 
Anfangspunkte der Zeitrechnung. Hr. Oberlehrer 
Schweder hielt mit Zugrundelegung von Heis's Wochen­
schrift, XI, Nr. 48, einen Vortrag folgenden Inhalts: 
Alle Bewohner desselben Meridians haben gleichzeitig 
Mittag, also auch übereinstimmende Uhrzeit. Die östlicheren 
Orte haben früher Mittag, die westlicheren später. Einem 
Längenunterschiede von 15° entspricht ein Zeitunterschied 
von einer Stunde, einer Längendifferenz von 1° eine Zeit­
differenz von 4 Minuten. Darnach sind also alle möglichen 
Uhrzeiten gleichzeitig auf der Erde vorhanden. Wenn es 
heute in Riga Montag den 16. December 7 Uhr Abends ist, 
so hat man an der Ostküste Amerikas erst Mittag und an 
- 7 — 
der Amerikanischen Küste der Behringsstrasse nur wenig 
über 6 Uhr Morgens, und zwar noch Montag den 16. Decem­
ber. Weiter nach Osten von Riga ist es aber schon viel 
später, in China giebt es schon Mitternacht, in Peking ist es 
gar schon 1 Uhr Morgens Dienstag den 17. December, am 
Ostkap an der Behringsstrasse Dienstag den 17. December 
6 Uhr Morgens. Gleichzeitig ist es an der gegenüberliegen­
den Küste in Amerika zwar schon etwas über 6 Uhr, aber 
noch Montag den 16. December, so dass hier zwei nahe­
gelegene Orte in Datum und Wochentag um einen ganzen 
Tag verschieden sind. Wenn also zwei Personen von Riga 
fortreisen, die eine nach Osten, die andere nach Westen, so 
werden sie bei ihrem Zusammentreffen,- falls sie bei jeder Mit­
ternacht einen neuen Tag anfingen, um einen ganzen Tag in 
ihrer Zeitrechnung differiren, und zwar wird der nach Osten 
reisende um einen Tag voraus sein. Welcher Tag nun aber 
an jenem Orte ihrer Zusammenkunft wirklich gilt, hängt nur 
davon ab, ob jener Ort die Europäische Zeitrechnung zuerst 
von Osten oder von Westen her erhielt. In der That wur­
den die Länder der anderen Hemisphäre theils durch Reisen 
nach Westen, theils durch Reisen nach Osten entdeckt und 
nahmen die Zeitrechnung ihrer Entdecker an. Ganz Asien 
und Australien erhielten die Europäische Zeitrechnung von 
Westen her, diese Länder sind also Europa in der Zeit voraus, 
der neue Tag tritt hÄr früher ein; Amerika dagegen wurde 
von Osten her entdeckt und ebenso durch die Umschiffung 
Amerikas die polynesischen Inseln, diese erhalten daher den 
neuen Wochentag später als die Europäer. 
Die Grenzlinie der Wochentage hat dadurch eine sehr 
eigenthümliche Biegung erhalten, sie geht durch die Behrings­
strasse östlich an Kamtschatka, den Kurilischen, Japanesischen, 
Chinesischen, Sunda-Inseln, den Molukken, Salomons-Inseln, 
Hebriden und Neu-Seeland vorüber, während die Bonin-Inseln, 
die Philippinen, die Fidschi- undFreundschafts-Inseln östlich 
bleiben. Westwärts von dieser Linie zählt man in Datum 
und Wochentag einen Tag mehr als ostwärts. Wegen der 
eigenthümlichen Einbiegung, die diese Linie bei den Philip­
pinen hat, kann es geschehen, dass zwei nahe liegende 
Orte sogar um zwei Tage in ihrer Zeitrechnung differiren. 
Haben z. B. die Philippinen Freitag 11 Uhr Abends, so hat 
— 8 — 
man auf der Westküste Neuhollands, welche unter demselben 
Meridian, aber westlich von der Scheidelinie liegt, schon 
Sonnabend 11 Uhr Abends, auf der Ostküste Neuhollands 
aber schon Sonntag 1 Uhr Morgens. Diese eigenthümlichen 
Verhältnisse bringen natürlich im Verkehr mancherlei Stö­
rungen mit sich und hat es auch an Vorschlägen zu einer 
Verlegung dieser Linie nicht gefehlt; zur Zeit ist aber eine 
Einigung noch nicht erzielt. Die einzige Veränderung, welche 
mit dieser Grenzlinie vorgenommen ist, fand in Nordamerika 
statt, wo nach dem am 30. März 1867 zwischen Russland 
und den Vereinigten Staaten abgeschlossenen Vertrage in die­
sem früher zu Russland gehörigen Theil von Amerika der 
Amerikanische Wochentag und Datum eingeführt sind. Die 
Seefahrer endlich kümmern sich meist nicht um diese Scheide­
linie, sondern haben den Gebrauch angenommen, dass sie 
beim Ueberschreiten des 180. Grades, von Greenwic.h aus 
gerechnet, entweder einen Wochentag und ein Datum aus­
lassen oder zwei Tage hintereinander denselben Wochentag 
und Datum zählen. Ersteres thun sie bei einer nach Westen, 
letzteres bei einer nach Osten gerichteten Fahrt. Das Schiffs­
journal der Novara z. B. enthält die aufeinander folgenden 
Tage: Sonntag den 9. Januar, Montag den 10. Januar I., 
Montag den 10. Januar II., Dienstag den 11. Januar u. s. w. 
Die Woche von Sonntag den 9. Januar bis Sonnabend den 
15. Januar zählte mithin auf der Novara 8 Tage. Der neue 
Tag und ebenso also das neue Jahr beginnen zuerst am Ost­
kap an der Behringsstrasse und nur wenig später in Neu­
seeland; ganz zuletzt — etwas über 28 Stunden später — 
auf den Philippinen. 
Ueber ein eigenthümliohes Vorkommen von Glanbersalz 
im Kaukasus. 
Die eigentümliche Glaubersalzablagerung, über welche 
ich berichten will, befindet sich auf der rechten Seite der 
Jora, ungefähr 3—4 Werst vom steilen, hohen Ufer des Fluss-
thales entfernt, auf einer plateauartigen Terrasse, hart am 
Fusse des Bergzuges, auf dessen Höhe die Soldaten-Ansiede­
lung Muchrewan liegt. In 10 Werst südlicher Entfernung 
befindet sich die deutsche Colonie Marienfeld und in 20—25 
— 9 -
Werst westlicher Entfernung die Stadt Tiflis. Der Ort des 
Lagers selbst bildet auf dieser Terrasse eine etwa ^ Quadrat-
Werst grosse und an 60 Fuss tiefe, vegetationslose, mulden­
förmige Vertiefung, die ringsum von wellenförmigen Hügeln 
umschlossen ist, jedoch in der Art, dass nur an der West­
seite durch eine kleine Schlucht das sich hier andrängende 
meteorische Wasser einen steten Abfluss nehmen kann. 
Die geognostischen Verhältnisse der Gegend, wie sie die 
blosgelegten Schichten des Jora-Ufers in einer Ausdehnung 
von etwa 15 Werst Länge und einer Höhe von einigen 100 
Fuss aufdecken, sind im Allgemeinen und in Kürze folgende: 
Der ganze Untergrund besteht aus steil aufgerichteten, 
südlich einfallenden, nur sehr sparsam mit Petrefacten ver­
sehenen Tertiär-Schichten, die ihrerseits ein Wechsellager "ver­
schiedener tlionig-mergeliger Gebilde, von oft sehr dünn-
schiefriger, bröckliger Natur sind. Dieses Gebilde wird stell­
weise von festen, 1 Fuss mächtigen Schichten von Gypsspath 
durchschossen, oder auch von Kopf grossen Gypsspath-Knauern 
erfüllt. In den unteren Partien finden sich auch 3 und mehr 
Fuss mächtige, bald gelbliche, bald graue feste Mergelbänke, 
die zu unterst kalkhaltig werden. Diese ganze Partie ist 
ziemlich reich an Quellen, jedoch ist das Wasser derselben 
grösstenteils hart und bitter. Aus den höheren Schichten 
treten hie und da schwache Naphtaquellen; aus den tieferen 
Schichten aber schwache Kochsalzquellen hervor. So be­
findet sich z. B. gleich in der Nähe jener muldenförmigen 
Vertiefung in circa 100 Fuss Höhe eine starke Quelle mit 
deutlichen Spuren von Kochsalz und Schwefelwasserstoffgas-
Entwickelung. An einzelnen Stellen finden sich auch, beson­
ders in den unteren Schichten, kleine Nester von Braunkohle. 
Die ganz obere Partie dieser Ablagerung besteht aus 
einem Wechsellager von zwei eigenthümlichen Sand- und 
Thonschichten, die in einem zerstörten Verhältnisse gleich­
sam einen Uebergang bilden zu dem die ganze Formation in 
horizontalen Schichten bedeckenden jüngeren Gebilde. 
Der Thon, gewöhnlich von lichter gelber oder auch grauer 
Farbe, ist sehr hygroskopisch und bläht sich, trocken in 
Wasser gelegt, breiartig auf, wird dabei schlüpfrig und seifig. 
Er ist voll von bald röhrenförmigen, bald kugligen braunen 
Eisenoxyd-Incrustationen, und führt viel Gypsspath in grossen 
— 10 — 
Platten, oder rundlichen Knauern mit. Er ist ganz von der 
Natur des Tliones, den man im südlichen Frankreich Valerius-
Thon nennt, nur gänzlich rein von Sand. Die Leute hier 
nennen ihn Seifenthon. Da er auf geneigten Schichten auf­
ruht, so ist er gewöhnlich die Ursache von Bergschlüpfen 
und Rutschen, wodurch hier das Jora-Ufer auch ein sehr 
zerrissenes und zerstörtes Ansehen erhält. 
Der Sand ist eine feinkörnige thonige, halbfeste Masse, 
die aber an der Luft leicht in einen staubigen Sand zerfällt. 
Diese ganze Formation wird nun von horizontalen Schich­
ten eines jüngeren Gebildes bedeckt, das seinerseits zu Un­
terst aus weichen, gelblichen, thonigsandigen Mergelmassen, 
und zu oberst aus einem festen nagelfluhartigen Konglome­
rate besteht. 
Was nun die oben angeführte muldenförmige Vertiefung 
näher anlangt, so ist die Oberfläche des fast horizontalen 
Grundes mit einer mehr oder weniger feuchten, gelblichen 
thonigen Mergelerde bedeckt, die voll kleiner Glaubersalz-
Krystalle, schiefriger Thonplattenstücken und Gypsspath-
brocken ist. Bei trockener Witterung ist die ganze Fläche 
schneeartig mit Salzausblühungen bedeckt, wodurch diese 
Vertiefung ganz das Bild eines ausgetrockneten Salzsee's er­
hält, und besonders noch dadurch, dass der Boden beim Gehen 
etwas nachgiebt. Bei nasser Witterung ist der Grund aber 
so weich, dass man in ihn einsinkt. 
Bei meiner ersten Anwesenheit in dieser Gegend fanden 
sich gegen die Mitte der Vertiefung auf der Fläche 3 kleine 
kraterähnliche Erhebungen, deren zirkelrunde Oeffnungen 
lf Fuss Durchmesser hatten und bis £ Fuss unter dem Rande 
mit klarem, sehr salzigen Wasser angefüllt waren, jedoch in 
der Weise, dass das Niveau desselben circa 4 Zoll über der 
allgemeinen Bodenfläche stand. Interessanter Weise war 
dieser Rand selbst aber nichts als ein Kranz von den schön­
sten, durchsichtigen Glaubersalz-Krystallen, von denen mehre 
3 Zoll lang und 1 Zoll dick waren. Die äussere Seite 
dieser kleinen Krater war jedoch schneeweiss von Salzaus­
blühungen. Diese kleinen eigenthümlichen Krater zeigen sich 
übrigens nicht in jedem Jahre, sondern nur in solchen, wo 
der Andrang meteorischer Wasser ein gewisser nicht zu star­
ker ist, und wenn zugleich zufällig irgend eine Oeffnung in 
- 11 — 
der Erdmasse des Bodens sich vorfindet. Der aufgeworfene 
Krystallrand wird wahrscheinlich durch Capillarität und Ver­
dunstung erzeugt. 
Da ich zufällig meinen Erd-Bohrer von 2 Zoll Durch­
messer und 8 Faden Länge zur Stelle hatte, so konnte ich 
nicht umhin., den Grund der Vertiefung ein wenig zu sondi-
ren. Der Bohrversuch gab nun folgendes merkwürdige Re­
sultat: 
1) weiche, feuchte, thonige Mergelmasse 
voll Glaubersalz-Krystallchen, Gyps-
spathstückchen und schiefrigen Thon­
steinstücken l,o Fuss mächtig, 
2) graue, sehr feuchte, weiche thonige 
Masse, auch noch voll kleiner Glauber-
salzkrystallen 2,5 „ „ 
3) dunkelgraue, fast schwarze, stinkende, 
sehr salzige, sumpfige Thonmasse . 0,7 „ „ 
4) fester, harter, reiner, ohne alle fremd­
artige Zwischenschichten anstehender 
Glaubersalzstock, der von mir jedoch 
zur Zeit nur angebohrt wurde bis zu 5,o „ „ 
Die Mächtigkeit dieses sonderbaren Salzstockes ist wahr­
scheinlich aber viel grösser. 
Durch ein solches Resultat aufgefordert, machte ich noch 
an 3 anderen Stellen Bohrversuche, die von einander 60 bis 
80 Faden abstanden, und fand immer dasselbe Resultat. 
Wir haben hier also offenbar einen vollständigen festen, 
harten Glaubersalzfelsen, von nicht unbedeutender Grösse. 
Rechnen wir die ganze Fläche des ausgetrockneten Sees nur 
zu £ Quadrat-Werst, oder in runder Zahl = 3100000 Quadrat-
Fuss, so giebt das mit der wirklich angebohrten Tiefe von 
5 Fuss offenbar eine Glaubersalzmasse von 15,5 Millionen 
Kub.-Fuss — oder beim Spec.-Gewichte von 1,5 circa 1612 
Millionen Pfund. Gewiss ein nicht zu verachtender Schatz! 
In der Umgegend von Tiflis giebt es mehre noch grös­
sere, jedoch mit Wasser reichlich angefüllte Glaubersalzseen, 
von denen bis jetzt die Apotheker sich dasjenige Glauber­
salz holen liessen, das sich am Rande des Wassers auskry-
stallisirt hatte. — Seit einigen Jahren wurde aber diese Aus­
beute immer geringer. Dieser Umstand veranlasste Herrn 
— 12 -
Apotheker Kersten, dem ich von diesem Glaubersalz-Schatz 
Mittheilung gemacht hatte, mich zu ersuchen, ihm von diesem 
Salze eine grössere Menge zu verschaffen. Zu diesem Zwecke 
entblösste ich, mit 4 Fuss Bodenabhebung, den Glaubersalz­
stock auf eine Fläche von 2 Faden Länge und 1 Faden 
Breite, und fand die Oberfläche des Salzes etwas wellenför­
mig und mit einer schwachen Neigung gegen die Mitte der 
Vertiefung hin, jedoch so hart und fest wie Steinsalz. Es 
konnte dasselbe daher nur mittelst Beilen, eisernen Keilen, 
Brechstangen und Hebebäumen gebrochen werden. Zu diesem 
Zwecke liess i,ch breite, über 1 Fuss tiefe Furchen aushauen, 
3 der Länge und 4 der Breite nach; und hob so 2,5 bis 3,o 
Kub.-Fuss grosse Salzschollen aus. Jedoch konnte ich wegen 
Wasserandranges nicht mehr als zwei Schichten an einer 
Stelle abheben, und musste daher mit der Bruchstelle wech­
seln. Nach Verlauf einiger Tage hatte ich denn endlich so 
viele grosse Schollen, dass ich zwei Fuhren, je mit 4 Pferden 
bespannt, nach Tiflis absenden konnte. 
Das Salz ist scheinbar ohne alle krystallinische Bildung 
im Innern und an der Bruchfläche glänzend wie Glas. Es 
ist im Allgemeinen durchscheinend; jedoch nur in den Stücken, 
die in der Nähe des Ufers gebrochen, rein und fast durch­
sichtig selbst in Stücken von 3 Zoll Dicke. Mehr aus der 
Mitte des Sees ist es etwas trübe und von grauer Farbe, her­
rührend von kleinen grauen, mechanisch beigemengten, erdig-
thonigen Theilchen, die die ganze Masse erfüllen, ganz in 
der Art, wie dieselben auch im hiesigen Steinsalze sich vor­
finden. Hie und da finden sich in dieser Partie besonders 
auch kleine, meistens leere Hohlräume. 
Nach der Untersuchung des Herrn Kersten ist das Salz 
frei von aller Beimischung anderer Salze, und enthält nur 8 
bis 10 % mechanisch beigemengter thoniger, ganz neutral sich 
verhaltender Verunreinigung. Hr. Kersten verwahrt seinen 
jetzt schon 2 Jahre alten Vorrath in seinem Keller, und es 
"hat sich gezeigt, dass die Salzschollen, obgleich äusserlich 
mit einer schneeartigen, durch Verwitterung entstandenen 
Kruste überzogen, im Innern noch immer unverändert fest 
und hart sind. 
Aus diesem Vorrathe von Glaubersalz schicke ich dem 
Naturf.-Vereine 2 Stücke, eines aus der Mitte, das andere 
— 13 — 
aus der Nähe des Randes des Sees. Die reinsten Stücke 
sind leider nicht mehr vorhanden. 
Bis jetzt habe ich zwar noch nicht Gelegenheit gehabt, 
andere Glaubersalz-Seen zu untersuchen, möchte jedoch glau­
ben, dass auch bei ihnen in ähnlicher Weise das Salz nur in 
der Tiefe sich vorfindet. 
Tiflis, den 1. Juli 1868. 
Collegienrath A. Nöschel. 
Cosmopteryx Lienigiella und Aeohmia Haworthana. 
Tempora mutantur, et nos mutamur in illis — dieser 
Satz ist schon so oft zur Zeit und zur Unzeit citirt worden, 
dass es wohl erlaubt sein dürfte, ihn auch einmal mit den 
Motten in Verbindung zu bringen. 
Es gab eine Zeit, in der man diese zierlichen Thierchen 
nur verabscheute. Jetzt studirt man sie nicht nur, sondern 
sie sind sogar, wenn auch nicht allgemein, Gegenstände 
heisser Sehnsucht geworden. Und es sind zarte Gegenstände, 
wie Jeder zugeben wird, der sich die Mühe nehmen will, die 
betreffenden Geschöpfchen zu betrachten. Der Name des 
einen: Cosmopteryx Lienigiella, reicht schon hin, um das 
Herz eines eingefleischten Lepidopterologen schneller schla­
gen zu machen. 
Ich fing dieses Thierchen, welches zuerst von der Frau 
Pastorin Lienig hier entdeckt und vom Professor Zell er, 
gegenwärtig in Stettin, nach ihr benannt wurde, dessen Na­
turgeschichte aber bis jetzt unbekannt war, zum ersten Mal 
im Mai 1868 auf den Torfmooren um Kurtenhof, und zwar 
an Stellen, wo Phragmites communis häufig wuchs. Nach­
dem die Herren Dr. Staudinger in Dresden'und Dr. Schleich 
in Stettin mich auf den Werth dieser Art aufmerksam ge­
macht, suchte ich die Raupe, welche nur eine Minir-Raupe 
sein konnte, in den Blättern jener Pflanze, und war auch so 
glücklich, dieselben von zweierlei Thierchen bewohnt zu fin­
den. Die kleinere Art, welche einer Mückenspecies anzuge­
hören schien und die ich nicht näher betrachtet habe, wohnte 
in schmalen, geraden oder geschlängelten Minen; die grössere 
aber frass aus grösseren Stellen die Blattmasse heraus und 
— 14 — 
war weisslich von Farbe, mit braunem Gebiss und röthlichem 
Rückenstreif und schien mir entschieden eine Schinetterlings-
raupe zu sein. Nun sammelten Herr Berg und ich im Au­
gust und September einen ziemlichen Yorratli davon ein. 
Zu meiner grossen Ueberraschung fing ich im August, ganz 
wie im Mai, in der Abenddämmerung noch einen Falter von 
Lienigiella. 
Zugleich sammelten wir eine andere Raupe, die in den 
Wollköpfchen eines Eriophorum lebte. Sie war beingelb mit 
schwarzem Kopfe und hatte sich in dem Köpfchen noch eine 
Röhre in der Weise der Pelzmotten verfertigt, in der sie zu 
wohnen schien. Die bewohnten Köpfchen waren an Zweigen 
oder Grashalmen festgesponnen. Mit eintretender kühler 
Witterung hörten die Minirraupen auf zu fressen und blieben 
in ihrer Wohnung, die sie, um sie zum Winterquartier etwas 
gemüthlicher zu haben, mit Seide austapezierten. Die Erio-
phorum-Räupchen, welche sich vom Saamen dieses Grases 
genährt zu haben schienen, waren schon früher unthätig. 
Ich setzte nun die Gesellschaft der Kälte aus und liess 
sie dieses Vergnügen bis zum 12. December geniessen. An 
diesem Tage brachte ich sie in ein geheiztes Zimmer, stellte 
sie aber dicht an's Fenster, um einen Uebergang aus der 
Kälte in die Wärme herzustellen: Nun wartete ich der Dinge, 
die da kommen sollten. Ein sehr namhafter Stettiner Ento-
molog hatte in einem der letzten Jahrgänge der Stettiner 
entomologischen Zeitung publicirt, „dass er die Raupe der 
Lienigiella mit grosser Wahrscheinlichkeit in Symphytum offi-
cinale gefunden zu haben glaube;" und meine Hoffnung, sie 
aus Phragmites zu erhalten, schien also ziemlich eitel zu sein. 
Zuerst erschienen — schon nach einigen Tagen — zahlreiche 
Mücken, mit kleinen Schlupfwespen untermischt, aus dem 
Schilfe, und aus dem Wollgras am 20. December der erste 
Falter: Aechmia Haworthana. Aus den Minir-Raupen des 
Schilfes wollte und wollte aber nichts kommen. Da griff ich 
zu einem auch sonst mit Erfolg angewandten beliebten Mittel: 
ich machte nämlich den Thieren ein x für ein u. Ich be­
sprengte die dürren Blätter mit einem Staubregen, nicht wie 
bisher kalten, sondern sehr warmen Wassers, und — das half. 
Es kamen eine Unmasse Mücken und Schlupfwespen heraus, 
und endlich, am 12. Januar, sah ich zu meiner Freude die 
- 15 — 
erste Lienigiella, ein Sonntagskind, im Glase sitzen. Diese 
bis jetzt seltenen Thiere erschienen nun dutzendweis, so dass 
wir die Sehnsucht der ausländischen Lepidopterologen hof­
fentlich etwas stillen können, und eine Lienigiella nicht mehr 
als Seltenheit und Rarität gezeigt werden wird. 
Diese Thierchen schlüpften fast alle am Vormittage aus, 
während bekanntlich die Ordensbänder und Nonagrien ent­
weder am Abend oder in der Nacht die Puppe verlassen. 
Den 17. Febr. 1869. C. A. Teich. 
Eingegangene Schriften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Washington. Annual report of commissioner of agriculture 
for 1866. (3560.) 
— Monthly report of Departement of agriculture 
for 1866, 1867. (3561.) 
— Smithsonian Contributions to Knowledge, XV. 
(3562.) 
Salem. Proceedings of Essex institute 1867, Jan.—Juni. (3563.) 
Philadelphia. Proceedings of the Acad. of nat. sciences, 1867. 
(3564.) 
„ Proceedings of the Amer. philos. Soc. X, 77. 
(3570.) 
Boston. Proceedings of the Soc. of nat hist. XI. (3565.) 
— Memoirs of the Soc. of nat. hist. Vol. I, 2, 3. (3566.) 
Annual of the Soc. of nat. hist. 1868—69 I. (3567.) 
Conditions and drings Soc. of nat. hist. 1867, 1868. 
(3568.) 
— Annual report of the Museum of comparative zoology, 
1867. (3569.) 
New-York. Anuals of the Lyceum of nat. hist. VIII, 15—27. 
(3571.) 
Cambridge (U. St.). Bulletin of the Museum of comperative 
Zoology Nr. 5, 6. (3572.) 
St. Louis. TransactionsoftheAcad.ofsciencesVol.il. (3573.) 
San Francisco. Proceedings of the Californ. Acad. of nat. 
Sciences, Vol. III, 4. (3574.) 
— Memoirs, „ „ I, 2. (3575.) 
—  l ö ­
st. Gallen. Berichte der nat. Ges., 1867. (3576.) 
Amsterdam. Processen verbaal van de Kon. Akad. (3577.) 
— Jaarboek voor 1867. (3578.) 
— Verslagen en mededeelingen d. Kon. Akad. 
a. Naturkunde II, b. Letterkunde XI. (3579.) 
— Verhandelingen d. Kon. Akad. XI. (3580.) 
St. Petersburg. M^moires de l'Acad. Imp. d. sc. (3501.) 
Brandt, Entwickelungsgesch. der Libelluliden und 
Hemiopteren XIII, 1. — Gruber, Halsrippen des 
Menschen XIII, 2. 
Wien. Verhandlungen d. geolog. Reichsanstalt 1868, Nr. 1—18. 
(3581.) 
— Sitzungsber. d. K. Akad. d. Wiss., 1. Abth., LVII. 
1. 2. 3. 2. Abth., LVII 1. 2. 3. (3582.) 
Chemnitz. 1. u. 2. Ber. d. naturwiss. Ges. für 1859—68. (3583.) 
Moskau. Bulletin de la Soc. Imp. d. Nat., 1868, Nr. 2. (3584.) 
Dürkheim. Jahresb. XXV—XXVII der Pollichia, 1868. (3588.) 
Christiania. Forhandlingar i Videnskabs Selskabet, 1861, 
1867. (3590.) 
— Registre tili. Christ. Vid. Selsk. Forh. 1858—67. 
(3591.) 
— Sars, Crinoides vivants, 1868. (3591.) 
Mitau. Sitzungsber. d. Kurländ. Ges. f. 1868. (3593.) 
St. Petersburg. Omert reorpa<t>. oöm. 3a 1868. (3593.) 
Görlitz. N. Laus. Magazin XLV 1868. (3594.) 
Berlin. Mon.-Ber. d. K. Akad. 1869, Jan. (3595.) 
München. Sitzungsber. d. K. Akad. 1868, II, 3. 4. (3596.) 
Hanau. Ber. d. Wetterauischen Ges. f. Naturkunde v. 1867. 
(3597.) 
Berlin. Verhandl. d. bot. Ver. d. Prov. Brandenburg IX," 1867. 
(3598.) 
Berichtigungen zum Corr.-Bl. Nr. 11. 
Seite 187, Zeile 8 v. ob. lies 0,5 Milligramm statt 0,5 Gramm. 
„ 188, „ 4 v. unt. lies -+• 10ü R. statt 0°. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 29. April 1869. 
Druck von W. F. Häcker. 
€on:t|iponben)blatt 
des 
Na turforscher - Y ereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. J\? 2. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 13. Januar 1869. 
Eingeweidewurm. Hr. Dr. pbil. Weiss übergab ein 
Stück Haut einer kurischen Wurst, in welcher 1—2 Zoll lange 
und i Linie dicke, schraubenförmig gewundene Nematoideen 
sichtbar waren. Dr. Weiss bestimmte das Thier als Oxyuris 
curvula, im Blinddarm der Pferde vorkommend. Dies deutet 
darauf hin, dass die Häute zu jenen Würsten, vielleicht auch 
ein Theil ihres Inhalts vom Pferde herstammen. 
Zwillingsapfel. Hr. Coll.-Ass. Deringer übergab im 
Namen des Hrn. v. Bienenstamm zwei verwachsene Aepfel 
mit gleichfalls verwachsenen Stielen. Bei der verschiedenen 
Form und Farbe der beiden Aepfel lag die Yermuthung nahe, 
dass sie verschiedenen Sorten angehörten. Hr. Kunstgärtner 
Goeg ginger erklärte die Verschiedenheit jedoch aus dem 
ungleichen Reifezustande beider Früchte. 
Schwefelkohlenstoff. Experimentalvortrag des Hrn. 
Coll.-Ass. Peltz. Nachdem Redner zuerst die Darstellung 
und die Eigenschaften des Schwefelkohlenstoffs beschrieben, 
ging er auf die Entdeckung des Schwefelkohlenstoff­hydrats durch Duclaux über und stellte den von diesem 
Chemiker beschriebenen Versuch an. Auf eine Glastafel 
wird etwas Wasser gegossen und darauf ein Uhrglas, welches 
mit Schwefelkohlenstoff gefüllt ist, gelegt. Bläst man jetzt 
darauf, so friert durch die erzeugte Verdunstungskälte das 
Corr. d. N.-V. XVIII. 2. 2 
— 18 — 
Uhrglas an die Glastafel und gleichzeitig bildet sich im Uhr­
glase eine schneeähnliche feste Substanz, welche nach Duclaux 
Schwefelkohlcnstoffhydrat 2 (OS.,)-{-HO sein soll. Nähert man 
dieser schneeähnlichen Masse eine glühende Kohle, so ver­
brennt erstere mit blauer Flamme unter Zurücklassung von 
Wasser. Das Wasser rührt von dem in der Luft und im 
Athem enthaltenen Wasserdampf her. Dieses gefrorene Schwe­
felkohlenstoffhydrat schmilzt schon bei — 3°. Sodann zeigte 
Redner, wie das Leuchten des Phosphors in einer grossen 
Flasche fast sofort aufhöre, wenn ein mit einigen Tropfen 
Schwefelkohlenstoff benetztes Papier in die Flasche getaucht 
würde. Dieselbe Erscheinung tritt — wenn auch etwas lang­
samer — ein, wenn man statt Schwefelkohlenstoff Kreosot 
anwendet. Diese Erscheinung wird von einigen Chemikern 
dadurch erklärt, dass der Phosphor, welcher sich überhaupt 
leicht in Schwefelkohlenstoff auflöst, eine grössere Verwandt­
schaft zu den Bestandteilen des Schwefelkohlenstoffs als zum 
Sauerstoff hat. Nach Deschamps dagegen sollen die Sauer­
stoffmoleküle durch die Schwefelkohlenstoffdämpfe eingehüllt 
und so wirkungslos gemacht werden. Auch die Wahrnehmung, 
dass Theerdämpfe beim Athmen die Verwandlung des venösen 
Blutes in arterielles verlangsamen, wird von Deschamps auf 
eine Einhüllung des Sauerstoffs durch die Theerdämpfe zu­
rückgeführt. Gegen eine solche Einhüllungstheorie erhoben 
sich jedoch starke Zweifel. 
Am 20. Januar 1869. 
Schadhaftwerden von Metallröhren. Hr. Dr. Ker­sting berichtete in Bezug auf die Mittheilung in der Sitzung 
vom 18. November vorigen Jahres (s. C.-Bl. XVIII, Nr. 1, 
S. 4), dass nach Angabe des Directors des Gas- und Wasser­
werks, Kurgas, jene Zerfressung durch einen rein mechani­
schen Vorgang erfolge, indem der doppelt durchbohrte Hahn 
häufig falsch gestellt werde, so dass gleichzeitig alle drei 
Oeffnungen verbunden sind. Dadurch entstehen aber in der 
seitlichen Abzweigung Strudel, wobei mitgerissene Sandkörner 
jene Löcher einschleifen. 
Ueber die Sonne hielt Hr. Dr. Frankenbach einen 
Vortrag. Nachdem er die hohe Bedeutung derselben für das 
ganze Planetensystem und hauptsächlich für unsere Erde dar-
— 19 — 
gethan, indem die Sonne den Lauf sämmtlicher Planeten re-
gulire und auf der Oberfläche der Erde als letzte Quelle aller 
Bewegungen zugleich die erste Bedingung alles organischen 
und unorganischen Lebens sei, führte er insbesondere aus, 
wie durch die Entdeckung und Beobachtung der Sonnenflecken 
und Fackeln, der Corona, der Protuberanzen, der Fraun-
hofer'schen Linien und durch Anwendung der Spectral-Analyse 
der Anfang zur Ergründung der physischen Constitution der 
Sonne gemacht ist. 
Aus der im Allgemeinen mit constanter Geschwindigkeit 
rotirenden Bewegung der seit 1610 entdeckten und seitdem 
mit grosser Sorgfalt beobachteten Sonnenflecken und Fackeln 
ergab sich, dass die Sonne in der Richtung von Westen nach 
Osten sich um eine • durch ihren Mittelpunkt gehende Axe 
dreht, deren Richtung gegen diejenige der Weltaxe um einige 
Grad geneigt ist. Die Dauer eines vollen Umlaufes (Sonnen­
tages) beträgt annähernd 25 Tage. 
Um die Ursachen und Bedingungen der Entstehung der 
— hinsichtlich der Anzahl und Ausdehnung in grösster Man­
nigfaltigkeit auftretenden — Flecken und Fackeln zu erklä­
ren, hat man verschiedene Hypothesen über das Wesen der 
Sonne aufgestellt. Von diesen Hypothesen erklärte die 
durch Wilson und Herschel ausgebildete Theorie sämmt-
liche Erscheinungen am besten und fand lange Zeit allge: 
meine Anerkennung, bis in neuerer Zeit Kirchhoff ihr mit 
einer anderen entgegentrat, die in ihren Grundanschauungen 
mit der schon von Galilei ausgesprochenen Ansicht überein­
kommt. 
Die Wilson-Herschel'sche Theorie stimmt mit der Kirch-
hofFschen Hypothese jedoch insoweit überein, dass der feste 
Sonnenkörper von mehreren concentrisch übereinandergela-
gerten gasförmigen Hüllen umgeben sei. Diese Annahme 
hatte durch die bei totalen Sonnenfinsternissen beobachteten 
Erscheinungen ihre volle Bestätigung gefunden, denn die Co­
rona sowohl — die schon zu Anfang des vorigen Jahrhun­
derts bei totalen Sonnenfinsternissen als ein den Mond um­
strahlender, prächtiger Lichtschimmer beobachtet ward — als 
auch die Protuberanzen, deren Gegenwart man zuerst bei der 
totalen Sonnenfinsterniss 1842 als zackenartige Hervorragun­
gen über den Mondrand, von meist rosenrother Farbe walir-
2* 
— 20 — 
nahm, sind gasartige, der Sonnenatmosphäre angehörige Ge­
bilde. Kirchhoff hat den sichersten Beweis für die gasige 
Natur der oberen Schichten der Sonne geliefert, indem er 
darin mittelst spectral-analytischer Untersuchungen das Vor­
handensein von Natrium, Magnesium, Kalium, Eisen und 
nächstdem in geringerer Menge Kupfer, Zink und Barium in 
gasförmigem Zustande nachwies. 
Glaubersalzlager. Hr. Oberlehrer Gottfriedt refe-rirte über Hrn. Nöschel's bereits im Corr.-Bl. XVIII, Nr. 1, 
S. 8—13, abgedruckten Aufsatz. 
Acclimatisations-Section. Nachdem diese Section 
ihre Thätigkeit eingestellt hat, erschien es angemessen, eine 
Uebersicht über dieselbe zu erhalten und lieferte Dr. Buhse 
im Folgenden den von Dr. v. Gutzeit und ihm zusammenge-
fassten Bericht: 
Die Entstehung des Rigaschen Acclimatisations-Vereins, 
als Section des Naturforscher-Vereins, fällt in den December 
des Jahres 1858. Dr. Merkel war es, welcher in der allge­
meinen Versammlung des Naturforscher-Vereins am 15. De­
cember 1858 die Sache in Anregung brachte und den Beschluss 
hervorrief, innerhalb des Naturforscher-Vereins eine Abthei­
lung für Acclimatisation zu bilden. Als Mitglieder dieser 
Abtheilung trugen sich ein: Dr. Merkel, Major Wangen­heim v. Qualen, Ingenieur-Obrist Baron v. Nolcken, Kauf­
mann Ed. Martensohn. Coll.-Ass. W. Deringer, Apothe­
ker L. Seezen, Fabrikant G. E. Poenigkau, Kunstgärtner 
J. Baer und Kunstgärtner F. W. Thieme. Am 27. Januar 
1859 fand die erste Sitzung statt, in welcher Dr. Merkel 
die Direction, Kunstgärtner Baer die Berichterstattung über­
nahmen. 
In dieser ersten Sitzung wurde beschlossen, „um die 
Kräfte nicht zu sehr zu theilen," vorzugsweise mit vier Ge­
wächsen Versuche anzustellen: 1) dem Maulbeerbaum, und 
zwar .Morus alba, als der härtesten Art dieser Gattung; 
2) dem Zucker-Aliorn, welcher, als in Canada einheimisch, 
höchst wahrscheinlich auch hier gedeihen werde; 3) der Roth­
und Weissbuche; 4) dem Lärchenbaum. In späteren Sitzun­
gen wurde der Anbau noch verschiedener anderer, namentlich 
Futtergewächse besprochen und empfohlen. Die Berichte 
über die angestellten Versuche waren nicht selten aufmun­
— 21 — 
ternd; doch scheint durch dieselben eine weitere Verbreitung 
der angebauten Gewächse nicht erzielt worden zu sein. Am 
ausdauerndsten wurde die Sache des Maulbeerbaumes ver­
folgt, in Riga, Livland und auf Oesel. Nach vierjähriger An­
zucht lauteten die von den verschiedenen Mitarbeitern ein­
gegangenen Berichte mit wenig Ausnahmen dahin, dass das 
Abfrieren der Triebe bei strengem Frost dem Gedeihen Ein­
trag gethan habe, wenn auch die Pflanzen aber stets wieder von 
Neuem ausgeschlagen seien. Von den Maulbeerbäumchen des 
Vereins sind noch jetzt Exemplare in dem Garten des Hrn. 
J. Baer vorhanden, die derselbe den Mitgliedern des Natur­
forscher-Vereins zur Anpflanzung anbietet. 
Im Jahre 1861 schien der lebhaft gehegte Wunsch in 
Erfüllung zu gehen, auf einem grösseren Grundstücke Accli-
matisationsversuche in grösserem Umfange, als bisher möglich 
gewesen, anzustellen. Es wurde nämlich zu diesem Zweck 
von dem Manufacturrath G. A. Thilo, Besitzer von Sassen­
hof, dem Vereine nicht allein ein brauchbares Stück Land 
zur Verfügung gestellt, sondern auch die Bearbeitung des 
Landes und die Beaufsichtigung der etwaigen Anpflanzungen 
zugesagt. Von diesem dankenswerthen Anerbieten wurde als­
bald Gebrauch gemacht, doch die Benutzung des Landstückes 
dem Verein schon nach Verlauf kaum eines Jahres wiederum 
entzogen, da der Besitzer sich veranlasst sah, andere Verfü­
gung darüber zu treffen. 
Seitdem wurden die Versuche im Kleinen in den Gärten 
der Mitglieder fortgesetzt. Es wurden ausser den genannten 
holzartigen Gewächsen folgende Futtergewächse in Cultur 
genommen, als: Luzerne (Medicago sativa und media), Espar­
sette (Onobrychis sativa), Incarnatklee (Trifolium incarnatum), 
Ungarischer Klee (Trifolium pannonicum), Serradella (Orni-
thopus sativus), Lupine (Lupinus luteus und augustifolius), 
Narbonner Wicke (Vicia narbonnensis), Knollengerste (Hor-
deum bulbosum), Zuckersorgho (Sorghum saccharatum), Mais 
(Zea Mais). Die Cultur dieser Pflanzen ist bis in die letzten 
Jahre hinein fortgesetzt worden und hat mit wenig Ausnah­
men befriedigende Resultate geliefert. Besonders interessant 
erwies sich hier wie anderwärts die Acclimatisationsfähigkeit 
des Mais, von dem der Verein mehre Sorten cultivirte. 
— 22 — 
Der Quarantino und der Hühnermais gaben jährlich reife Sa­
men, der Pferdezahnmais in den meisten Jahren. 
Es erübrigt noch, verschiedener Bemühungen des Vereins 
zu gedenken, die darauf hinzielten, für seine Zwecke in wei­
teren Kreisen Theilnahme zu erwecken. Der landwirtschaft­
liche Congress in Riga im Jahre 1863 bot Gelegenheit, die 
grösseren Gutsbesitzer für die Sache zu gewinnen. In einer 
der Versammlungen wurde denn auch von den Bestrebungen 
des Vereins Mittheilung gemacht. Die baltische landwirt­
schaftliche Wochenschrift reproducirte diese Mittheilung und 
fügte eine Aufforderung zur Mitwirkung hinzu;.—• leider ohne 
den gewünschten Erfolg. Ferner tauchte das Project einer 
Gewächs-Ausstellung auf, das aber, ungeachtet des Entgegen­
kommens Einzelner, nicht zu Stande kam. Endlich wurde 
darauf hingewirkt, dass bei der Vergrösserung des Wöhr-
mann'schen Parkes vorzugsweise seltnere Bäume und Sträu­
cher in möglichster Mannigfaltigkeit zur Anpflanzung gewählt 
werden möchten. Aber auch dieser Wunsch ging nicht in 
Erfüllung. 
Bei so zahlreichen Misserfolgen und bei der Erkenntniss, 
dass ohne eigenen Versuchsgarten und ohne bedeutendere 
materielle und intellectuelle Mittel dieser Zweigverein keine 
Zukunft hätte, musste endlich seine Thatkraft erlahmen. 
Zudem verlor er im Jahre 1863 seinen Gründer und seine 
Seele, den Dr. Merkel. Buhse wurde sein Nachfolger, war 
aber nicht im Stande, die Erkaltung der wenigen übrig ge­
bliebenen Theilnehmer, nachdem der grössere Theil verstor­
ben war oder Riga verlassen hatte, zu verhindern. So er­
folgte denn schon zu Anfang 1864 die Einstellung der Ver­
sammlungen, die Culturversuche gingen jedoch bei einzelnen 
Mitgliedern fort. Am Schluss des vorigen Jahres stellte 
Buhse den Antrag auf förmliche Auflösung der Section und 
wurde derselbe von den Mitgliedern genehmigt. Das kleine 
Capital, welches einer Verloosung von Topfpflanzen, eines 
Geschenkes des Hrn. Kunstgärtner J. Baer, und dem Erlös 
aus verkauften Maulbeerbäumchen seine Entstehung verdankt, 
wurde bis zum Schluss des Jahres 1868 gesondert von dem 
Vermögen des Naturf.-Vereins verwaltet und nun erst, im 
Einverständniss mit den Betheiligten, mit letzterem verschmol­
zen (s. d. XXIII. Jahresb., Corr.-Bl. XVII, Nr. 12, S. 218). 
- 23 — 
Am 3. Februar 1869. 
Ozonometrische Beobachtungen. Hr. Pastor Ka-wall fragte durch ein Schreiben an den Vice-Director an, ob 
in Riga der Ozongehalt der Luft fortlaufend bestimmt würde. 
Die Antwort lautete verneinend. Derselbe bat um Auskunft 
über den geeignetsten und wohlfeilsten Ozonometer, indem 
er die Absicht habe, derartige Bestimmungen zu machen. 
Hr. Prof. Schell empfahl als Bezugsquelle Lenoir in Wien, 
dessen Ozonometer etwa 3 fl. kosten. 
Ferner wünschte Herr Pastor Kawall zu erfahren, ob 
in den unteren Flötzschichten mikroskopische Algen nachge­
wiesen worden. Es wurde bemerkt, dass nicht nur in den 
paläozoischen Gebilden solche vorkommen, sondern nach dem 
kürzlich erschienenen Schriftchen von Jenzsch („Ueber eine 
mikroskopische Flora und Fauna krystallinischer Massen­
gesteine, Leipzig 1868) auch im Zwickauer Melaphyr, eine 
Entdeckung, deren Bestätigung freilich noch abzuwarten ist. 
Erdbeben und Trevelyan-Instrument. Hr. Ober­lehrer Gottfriedt referirte über eine von unserem Mitgliede 
Coli.-Rath Nöschel in Tiflis verfasste und eingesandte Ab­
handlung: „Das Erdbeben, ein calorisch-akustischcs Phänomen." 
Dieselbe zerfällt in 3 Theile. Im ersten Theil wird von der 
Erweichung der Körper durch die Wärme gehandelt. Der 
Verf. kommt hier durch eine Reihe von Versuchen zu dem 
Resultat, dass die Erweichung durch die Wärme zu den all­
gemeinen Eigenschaften der Körper gehört und dass diese 
Erweichung meist schon bei einer niedrigeren Temperatur, 
als das Schmelzen, eintritt. Der zweite Theil handelt vom 
Trevelya n-Instrument. Nach Faraday und Seebeck sieht 
man die Ursache des Tönens bei diesem Instrument in dem 
seitlichen Hin- und Herschwingen des Wiegers auf dem Trä­
ger und sollen diese Oscillationen dadurch hervorgerufen 
werden, dass der heisse Wieger in dem kalten Träger an 
der Berührungsstelle eine Erhöhung hervorruft, wodurch der 
Wieger auf die andere Kante fällt, wo sich derselbe Vorgang 
wiederholt, bis endlich die Temperatur sich ausgeglichen hat. 
Das Blei eignet sich nach Faraday besonders gut zum Trä­
ger, weil es bei einem starken Ausdehnungsvermögen ein 
schlechter Wärmeleiter ist. Nöschel leugnet dieses leicht 
sichtbare Hin- und Herwackeln zwar nicht, glaubt aber, dass 
- 24 — 
das wiederholte Aufschlagen des Wacklers auf das weiche 
Blei nicht die Ursache der Töne sei, dass also das Trevelyan-
Instrument kein Hackinstrument, sondern ein Streichinstru­
ment sei, bei welchem der Träger in dem Wieger durch 
Streichen Schwingungen hervorruft. Nach Nöschel erhebt 
sich durch das Auflegen des heissen Wiegers auf den kalten 
Träger der letztere durch Erwärmung, wobei der Berührungs­
punkt am Wieger entlang gleiten und streichen muss. Nun 
erweicht aber der bleierne Träger an der Berührungsstelle 
und veranlasst ein Einsinken des Wiegers mit einem gleich­
zeitigen Zurückstreichen an der Berührungsstelle. Dabei 
kommt der Wieger mit noch nicht erwärmten oder erweich­
ten Stellen des Bleies zusammen, wodurch eine neue Hebung 
veranlasst wird u. s. f. N. glaubt seine Theorie dadurch zu 
begründen, dass er, statt der Wieger mit einer Rinne, kreis­
runde Cylinder anwendet, welche erhitzt in schwach concaven 
Vertiefungen des kalten Bleies ebenfalls tönen. — Im dritten 
Abschnitt findet N. in dem Geräusch, das dem Erdbeben 
vorausgeht, das bald rollend, bald rasselnd, bald heulend und 
pfeifend ist, eine grosse Aehnlichkeit mit den verschieden­
artigen Tönen des Trevelyan-Instrumentes. Er glaubt, dass 
auch in der Erde kalte Felsmassen, durch Dämpfe gehoben, 
auf heisse Massen in der Tiefe hinabstürzen und drücken 
können, oder dass heisse Massen durch Hervordrängen aus 
der Tiefe gegen kältere Massen gedrückt werden können, so 
dass das Erdbeben wol nur ein calorisch-acustisches Phä­
nomen ä la Trevelyan en gros sein dürfte. 
Oberlehrer Gottfriedt stellte nach diesem Referat das 
Trevelyan-Experiment mit verschiedenen Wiegern, theils ge­
furchten, theils cylindrischen an. Bei allen war das Vorhan­
densein der Transversalschwingungen schon durch den Reflex 
zu sehen. G. berichtet ausserdem, dass er von den angeb­
lichen Longitudinalschwingungen auch mit dem Mikroskop 
nichts habe entdecken können. Es ist sehr auffallend, dass 
N. den unbestrittenen Transversalschwingungen nur eine se-
cundäre Bedeutung zuerkennen will. Gegen die N.'sche Er­
weichungstheorie hob er insbesondere hervor, dass das Tre-
velyan-Instrumcnt auch auf einem Träger von Bergkrystall 
zum Tönen gebracht werden könne, dass Bergkrystall aber 
sicher bei einer Temperatur von 200° noch nicht erweiche. 
— 25 — 
Endlich bemerkte er, dass die Nöschel'sche Anschauungsweise 
vom Erdbeben von der Erklärung des Trevelyan-Phänomens 
ganz unabhängig sei. — Die N.'sche Erweichungstheorie fand 
auch sonst in der Versammlung keine Anhänger; ebensowenig 
die Ansicht, dass das Erdbeben durch Contact heisser und kalter 
Massen in der Erde hervorgerufen werde. — Prof. Nauck 
bemerkte gegen die N.'sche Auffassung des Trevelyan-Phä-
nomens, dass die Longitudinalschwingungen im Messing von 
der angewandten Länge viel höher sind und auch nicht wech­
seln können. 
Phänologisohe Beobachtungen 
von 
Friedrich Baron Huene. 
Die nachfolgenden Beobachtungen sind von mir in Est­
land auf dem Gute Lechts vom Jahre 1866 ab angestellt 
worden. Es liegt dasselbe unter 59° 23' 40" nördl. Breite 
und 43° 33' 10" östlicher Länge. Die Zeitangabe ist nach 
Julianischem Kalender* 
1866. 
März 22. Ueberall liegt noch tiefer Schnee. Ein überwin-
tertes Stück von Xylina ingrica H. S. um einen 
Birkenstamm fliegend. 
„ 22. Teras hastiana L. flog aufgescheucht aus einem 
Reisighaufen. 
„ 28. Vanessa urticae L. Bei -f- 9° R. die ersten über­
winterten Stücke im Sonnenschein fliegend. Stell­
weise noch Schnee. 
„ 29. Brephos parthenias L. 
„ 29. Rhodocera rhamni L. In sumpfigen Gebüschen 
Graphol. crenana H. in überw. Stücken. 
April 27. Taeniocampa gothica, Orrh. vaccinii und Gracilaria 
(sp.?) bei + 7° R. während eines Regens spät 
Abends an Weidenkätzchen in grosser Menge. 
Mai 17. Anthoch. cardamines L. u. Fid. picearia Hb. auf 
Moosmoor. 
„ 19. Leucophasia sinapis 2 an sonnigen Stellen im Na­
delwalde. 
i 
— 26 — 
Mai 19. Lycaena argiolus ebendaselbst. 
„ 20. Argynnis Freya Thnbg., Chionobas jutta H. S. und 
Anarta eordigera Thnbg. Alle 3 Arten auf Moos­
moor. 
„ 21. Euclidia mi L. auf Moosmoor. 
„ 22. Macaria liturata L. 1 $ auf Moosmoor. Euclidia 
glyphica L. auf trocknen Wiesen. An Faulbaum-
blüthen Abends noch frische T. gothica L. Lophopt. 
carmelita L. 
„ 23. Zerene marginata L. Lobophora carpinata Bkh. 
Abends ein $ in Erlengebüsch. Letztere flog wohl 
auch schon früher. 
„ 24. Cidaria tristata L. 
„ _ 28. Argynnis euphrosine L. auf Moosmoor. Botys pur-
puralis. 
„ 29. Pieris brassicae L. 9. 
„ 30. Argynnis Frigga Thnbg. <?. Eben aus der Puppe 
geschlüpft. Auf Moosmoor. 
Juni 2. Mamestra dentina S. Y., suasa S. V. und Agrotis 
plecta L. an blühenden Syringen. Crambus pra-
torum F. 
„ 3. Cidaria albulata S.V. aufwiesen, frisch, Ch. jutta 
H. S. und A. eordigera total verflogen. 
„ 4. Botys fuscalis S. V. Abends an Syringenblüthen, 
ebendaselbst heute zum ersten Male Dianth. cüeu-
bali S. V., Polia oleracea und Had. satura. 
„ 5. Vanessa C. album L. Ein überw., noch gut erhal­
tenes Stück. 
„ 7. Harp. bicuspis B. im Garten. 
„ 8. Acid. immorata L. Argynnis selene S. V., Coeno-
nympha pamphilus L., Cid. montanata S. V., Melit. 
artemis S. V. 
„ 11. Coenonympha hero L. Lycaena semiargus Rott. 
„ 15. Neineophila russula L., Lycaena icarus Rott., Me-
litaea athalia Esp. Argynnis arsilache Esp., ein 
Expl. auf Moosm., A. ino, Coen. davus L. Ino 
statices L., Colias palaeno L., Carteroceph. panis-
cus. Letzterer total verflogen. 
„ 16. Anthocharis cardam. Ein vereinzelter Spätling. 
— 27 -
Juni 17. Tkmn. brunneata Thnbg. Mehrere frische $ auf 
Moosmoor. Nymph. nymphaeata L. an Bachufern. 
In feuchtem Nadelwalde Botys nycthemeralis Hb. 
„ 19. Odezia chaerophyllata L. an Grashalmen auf trock­
nen Wiesen. 
„ 20. Cidaria bilineata L. 
„ 22. Lycaena optilete Knoch, nur Thamn. brunneata 
Thnbg. $. Beide auf Moosm. Pararga dejanira 
L., Lycaena aegon <3*, Acidalia sylvestraria Hb. 
Lygris marmorata Hb. in Gärten. Leucania pallens 
und Plusia chrysitis, so wie Agrotis bella Bk. 
zahlreich in frischen Stücken an Himbeerblüthen. 
„ 24. Hypena proboscidalis L. und Herminia tentacul. 
L. frisch im Garten. 
„ 25. Argynnis aglaja frisch und noch verspätete Thecla 
rubi L. 
„ 26. Anaitis praeformata H., Thmn. wawaria L., Epine-
phele lycaon cT, Satyrus semele L., Argynnis niobe 
L., Lythr. purpuraria. Alle ganz frisch. Letztere 
zahlreich auf Brachfeldern. 
Juli 11. Crambus alienellus Zink, auf Moosm. Ganz frisch. 
„ 15. Cidaria bicolorata Hfn., Gnophos obfuscata S. V., 
Cidaria limitata Scp., Anaitis sororiata Hb. Colias 
palaeno nimmt ab. Heute nur noch 1 $ gesehen. 
Auf einer Wiese ein verirrtes frisches Stück (cf) 
von Lyc. optilete Kn. Argynnis selene frisch. 
„ 16. Lamia textor. 
„ 17. Orgyia ericae Germ. und Rhyparia melanaria L. 
auf Moosm. Palaeno nur noch mit total abgefl. 
Franzen. Erebia ligea L. Argynnis adippe S. V. 
„ 23. Argynnis amathusia Esp., Lygris testata L., Zygaena 
lonicerae stark verflogen. Epione parallel, sehr 
häufig. 
„ 27. Eine ausgewachsene Raupe von Gastropacha quer-
cus. L. 
Aug. 6. Rhodocera rhamni L. frisch, desgleichen Vanessa 
atalanta, antiopa, C. album, urticae (alle in Menge 
aufblühendem Haidekraut), Pieris brassicae. Auch 
noch verflogene Stücke von Argynnis niobe und 
aglaja, ebenso von ino. 
— 28 — 
Aug.- 12. Cid. limitata Scp. total verflogen. Lygris populata 
noch recht frisch. 
„ 13. Eine erwachsene Raupe von Acronycta leporina. 
„ 21. Xylina ingrica H. S. frisch. Erebia ligea total 
verflogen. Cid. albulata (generatio II). 
Sept. 2. Diloba coeruleocephala frisch im Garten. 
„ 17. Abends -f- 15° R. Cidaria dilutata S. V. 9 eben 
die Puppe verlassend. Saperda (sp. ?) umschwärmt 
die Kronen der Espen. Mehrere Exemplare von 
Trollius europaeus L. stehen in Blüthe, so wie 
Anemone nemorosa und einzelne cT von Tetrao 
tefrix balzen. 
„ 18. Hypena rostralis frisch. Catocala fraxini total 
zerfetzt. 
„ 19. Ptinus für. L. 
1867. 
März 17. Depressaria laterella im Zimmer. 
„ 18. Endrosis lacteella desgleichen. 
April 6. Caradrina cubicularis im Zimmer am Fenster. 
„ 10. Mittags im Sonnenschein "Vanessa urticae. 
„ 15. Depressaria applana im Zimmer. 
„ 17. Brephos parthenias. 
„ 24. Lobophora carpinata Bkh. 
Mai 5. Pygaera curtula 2 cT (aus einer in ungeheiztem Zim­
mer stehenden Puppe). 
„ 9. Seit einigen Tagen schon unter Steinen Harpalus 
und Amaren. Geotrupes stercorarius zum ersten 
Male summend. Carabus arvensis. Caltha palustris 
zeigt die röthliclien Spitzen, ebenso erhebt sich 
Nymphaea lutea nur wenige Zoll über den Boden 
des Flussbetts. 
„ 10. Morgens bei — 1° R. und heftigem Ostwind star­
kes Schneegestöber. Die Sclmeeschicht ist auf 
Flächen einige Zoll, an Zäunen mehrere Fuss dick. 
Das Thermometer steigt bis -f- 2° R. Schnee und 
Regen abwechselnd. Nachmittags sind die Bäume 
mit einer Eiskruste überzogen. — Heute zum ersten 
Male Cypselus apus! 
„ 11. In der Nacht starker Regen. Morgens 0° R. und 
Nebel. Aeste brechen unter der Last der Eiskruste. 
— 29 — 
Mai 14. Anemone nemorosa in Blüthe. 
„ 16. Rhodocera rhamni, Vanessa antiopa und C. album. 
Die ersten überwinterten Stücke. 
„ 27. Auf Moosmoor zwischen den Aesten einer Krüp­
peltanne ein Nest von Fringilla cannabina mit 5 
ganz frischen Eiern. Lagopus albus 9 brütend 
auf 7 Eiern. 
Gegen Ende d. M. wärmere Tage, wenngleich 
nicht sonnige. An Betula alba und Alnus incana 
brechen die Knospen auf. Sorbus aucuparia, Pru­
nus padus, die glattblättrigen Salix-Arten und Ribes 
haben bereits kleine Blätter. Letztere zeigen 
auch Blüthenknospen. 
Juni 1. Thecla rubi, Fid. picearia Hb. und atomaria. Von 
allen dreien frische cT u. 9- Auf trocknen Busch­
wiesen Grapholitha perlepidana Hw. in vielen 
frischen Stücken. Primula farinosa blüht auf. 
Abends Saturnia carpini 9 frisch. 
„ 3. Die ersten Blüthen von Leontodon taraxacum. 
Pieris napi & u. 9, Antoch. cardamines d\ Auf 
trockneren Wiesen einzelne Blüthen v. Polygala 
amara u. Viola canina. Auf Feldern Viola tricolor. 
In Erlengebüsch Oxalis acetosella. 
„ 6. Auf Moosmoor ein Nest von Tetrao albus mit 12 
eben ausgekrochenen, noch nassen Jungen. Rubus 
chamaemorus in Blüthe. — Antennaria dioica blüht 
auf. 
„ 7. Trollius europaeus blüht auf. 
„ 8. Morgens die ersten Libellen. Die ersten Blüthen 
von Menyanthes trifoliata und Saxifraga granulata. 
Andromeda polifolia mit Knospen und Blüthen. 
Platypteryx falcataria 9 und Tortr. rusticana Tr. 
frisch. Anemone Pulsatilla in voller Blüthe. Sy-
richthus malvae Z. Euclida glyphica, Lobophora 
hexapterata frisch. Geum rivale in Blüthe. An 
Birken in Menge Grapholitha tetraquetrana. Mor­
gens + 18° R. im Schatten, Nachmittags + 25° R. 
bei heiterem Himmel und heftigem S.-O.-Wind. 
Abends 9 Uhr -f- 18° R. Prunus Padus und Loni-
cera coerulea, die Morgens in Knospen waren, um 
- s o ­
ll Uhr Abends in Blüthe. Cidaria impluviata frisch. 
Gonopteryx libatrix. An Johannisbeerblüthen Plusia 
gamma frisch. 
Juni 9. Fragaria collina in Blüthe. Zerene marginata. 
» 12. Euclidia mi. Auf Moosmoor Argynnis Freya Thnbg. 
ganz verflogen. Anarta eordigera frisch, ebenso 
Nemoria viridata L. und Gelechia zebrella. Ledum 
palustre zeigt die ersten Blüthen. — Jutta u. 9 
frisch. Die cT aber wohl auch schon früher. 
(Fortsetzung folgt.) 
Neuaufgenommene Mitglieder. 
Ehrenmitglieder. 
Se. hohe Excellenz der Herr General-Gouverneur der 
Ostseeprovinzen, General-Lieuten. Albedinsky. (657.) 
Kessler, K., Professor, Rector der K. Universität zu 
St. Petersburg. (667.) 
Ordentliche Mitglieder. 
Ossipow, J., Kaufmann, Riga. (652.) 
Werther, W., Lehrer, Riga (Klüversholm). (653.) 
Törmer, R., Lehrer, Riga (Thorensberg). (654.) 
Spunde, . . ., Lehrer, Riga. (656.) 
Behrmann, Theodor, Cand. ehem., Riga. (658.) 
Junker, Carl Gustav, Lehrer, Riga. (659.) 
v. Hampeln, Georg, Hofrath, Riga. (662.) 
Wiek mann, Ferdinand, Stadtrevisor, Riga. (663). 
Zander, Joh. Friedr. Constantin, Aeltester, Riga. (664.) 
Strauss, Woldemar, Pharmaceut, Riga. (665.) 
Correspondirende Mitglieder. 
v. Bordelius, M., Sackenhausen-Bächhof bei Hasen-poth. (655.) 
Senoner, Adolf, Dr. med., Wien. (660.) 
Thielens, Armand, Dr., Tirlemont, Belgien. (661.) 
Krüger, Edmund, Cand. ehem., Mitau, (666.) 
— 31 — 
Eingegangene meteorologische Beobachtungen. 
Sackenhausen-Bächhof, M. v. Bordelius. 1866 (nachträglich). 
Windau, G. Knappe. 1869 Jan.—April. 
Werro, J. Kentmann. 1868 Nov., Dec. 
1869 Jan.—April. 
Eingegangene Sohrlften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
St. Petersburg. Il3BtCTia PyccK. reorpa#. oöiu-, V., 1. 2. (3599.) 
— Tpy4Bi nepßaro d>"C34a PyccKHXT. ecTecTBOHcni>i-
TAIEJIEH 6T. CT. n. 1868. (3610.) 
— Bulletin de l'Acad. Imp. d. sc., XIY, 1. (3623.) 
Wien. Verhandlungen der zoolog.-botan. Gesellschaft XVIII. 
(3600.) 
Dresden. Sitzungsber. der Ges. Isis, 1868, 7—12. (3602.) 
Offenbach a. M. Neunter Bericht des Ver. f. Naturkunde, 
1868. (3603.) 
Lüneburg. Jahreshefte d. naturwiss. Vereins, III, 1867. (3604.) 
Bremen. Abhandl. d. naturwiss. Vereins, II, 1. (3605.) 
Klagenfurt. Jahrbuch des Landesmuseums, VIII. (3606.) 
Mannheim. Verein für Naturkunde, Jahresberichte, XXII, 
XXIV, XXVIII, XXX, XXXI. (3607.) 
Washington. Annual report of the commissioner of patents 
for 1865. Vol. I—III. (3612.) 
Lyon. Annalcs de la Soci^te Linn^enne XVI, 1868. (3613.) 
München. Kgl. Akad. d. Wiss. (3615—3617.) 
Aug. Vogel, Wasserverdunstung auf besäetem und unbe-
säetem Boden, 1867. 
Carl Voit, Theorien der Ernährung der thierischen Orga­
nismen, 1868. 
Gümbel, Procaen- oder Kreide-Formation in Böhmen, 1868. 
Brünn. Verhandlungen des naturf. Vereins VI. (3619.) 
Bonn. Verhandlungen des naturf. Vereins d. preuss. Rhein­
lande, XXV, 1. 2. (3620.) 
Heidelberg. Verhandlungen des naturhistor. - medicinischen 
Vereins, V, 1. (3621.) 
Kawall, J. H. Biologisches vom Storch. (3517.) 
(Sep.-Abdr. aus d. Moskauer Bülletin 1868.) 
- 32 — 
Neilreich. Vegetationsverhältnisse Siebenbürgens, Wien 1868. 
(3601.) 
Stieda, Prof. Studien über das centrale Nervensystem der 
Knochenfische, Leipzig 1868. (3608). 
— Studien über das Nervensystem der Säugethiere 
und Vögel, Leipzig 1868. (3609.) 
Kessler, K. MaTepiajibi 4Jfi no3Hamfl One/KCKaro 03epa h 06o-
He>KCI<aro Kpaa, CT. IleTepö. 1868. (3611.) 
Behrmann, Th. Ueber galaktometrische Methoden. (3618.) 
Thielens, Armand. Notice sur le Carex ligerina Bor. Gand, 
1869. (3613.) 
— Notice sur l'Asparagus prostratus, Brüx., 
186 . (3624.) 
— Note sur le Myosotis Dumortieri, Brüx. 
1868. (3625.) 
— Note sur le Cytisus decumbens, Brüx. 
1868. (3626.) 
— Petites observations sur quelques plantes 
critiques, Brüx. 1868. (3627.) 
— Nouvelles annotations ä la Flore de . . . 
Brabant, Brüx. 1864. (3628.) 
— Les Aiuga pyramidalis et genevensis, 
Brüx. 1864. (3629.) 
— Notice sur le Luzula Forsteri, Brüx. 1865. 
(3630.) 
— Observations sur quelques plantes rares 
ou nouvelles de la flore de Belgique, 
Brüx. 1865. (3631.) 
(Geschenke der resp. Verf. von Nr. 3517—3631.) 
Angekauft. 
Zeitschrift für Acclimatisation, Berlin, 1869, VIII, 1—3. (3622.) 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 7. Juli 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
CoiTcfpuknjWatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. J\? 3. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 17. Februar 1869. 
Eingegangene Schreiben. Der Director verlas den 
Dank des Prof. Toepler in Graz für seine Ernennung zum 
Ehrenmitgliede. Oberlehrer Gottfriedt theilte die Aufforde­
rung der malakozoologischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. 
zum Eintritt in dieselbe mit. 
Blitz röhren. Prof. Nauck sprach in Bezug auf die 
in Ilgezeem gefundene Blitzröhre (s. C.-ßl. XVII., S. 196) 
über die Entstehung derselben. Dabei sind besonders die 
erwärmenden und mechanisch zerstreuenden Eigenschaften 
des Blitzes wirksam. Bisher sind Blitzröhren namentlich auf 
der Sennerheide bei Bielefeld gefunden worden, wo das 
Schmelzen des Quarzes durch Beimischungen von Augit und 
Kalk erleichtert wird. Aber auch die mechanische Arbeit 
des Blitzes ist hierbei gewaltig, da die im oberen Theil 2 Zoll 
weiten Röhren bis zu 30 Fuss tief hinabgehen. Die auf Ilge­
zeem gefundene Blitzröhre ist denen von der Sennerheide 
zwar ähnlich, aber doch aus zum Theil andern Sande gebildet. 
Oberlehrer Gottfriedt bemerkte, dass auch schon früher 
in Livland Blitzröhren gefunden seien und dass er im minera­
logischen Kabinet zu Dorpat ein Stück aus dem Jegelthal 
gesehen habe. Dagegen sind die im Dünensande häufig an­
zutreffenden kleinen hohlen Röhren als Wurzelröhren zu be-
Corr. d. N.-V. XVIII. 3. 3 
— 34 — 
trachten, indem sich feste Substanzen um Pflanzenwurzeln ab­
lagern, während diese selbst später verwesen. 
Pegel. Prof. Schell bemerkte auf eine bezügliche An­frage, dass die Beendigung des Nivellements zwischen Riga 
und Diinamünde wol erst im April zu erwarten sei, dadurch 
aber die Anstellung der Pegelbeobachtungen nicht behindert 
werde. Derselbe erklärte sich zur Entwerfung einer In­
struction für die Beobachtungen bereit. Für zweckmässige 
Aufstellung der Pegel sagt Obrist v. Götschel seine Unter­
stützung zu. Derselbe wurde ersucht, der Pegelcommission 
beizutreten. 
Bohrungen im Dünabett. Hr. Cand. R. Bernhardt 
machte auf die von Seiten des Börsencomit^ behufs einer 
stehenden Brücke gemachten Voruntersuchungen aufmerksam, 
bei welchen man auf festes Gestein bei 65 Fuss und auch 
bei weit geringerer Tiefe gestossen sei. Prof. Nauck be­
merkte hiezu, dass jenes feste Gestein devonischer Kalk sei 
und dass darüber Sand und ein schwärzlicher, an organischen 
Substanzen reicher Thon lagere. Die gefundenen Thierreste 
gehören meist den Gattungen Paludina und Pisidium, über­
haupt nur Süsswasserthieren an. 
Dr. Felsko bedauerte, dass man bei diesen Bohrversuchen, 
gleichwie bei einigen anderwärts in den Ostseeprovinzen ausge­
führten Bohrungen sich im Allgemeinen damit begnügte, nur die 
Mächtigkeit der difFerenten Schichten, nicht aber ihre Qualität 
zu constatiren. Sie seien daher für die Erforschung unserer 
geognostischen Verhältnisse wenig zu verwerthen. Eine Aus­
nahme machten die Bohrungen in Dorpat, welche in wissen­
schaftlichem Geiste angestellt seien. Aus den zahlreichen 
Bohrungen in Riga zu artesischen Brunnen, sowie zu anderen 
praktischen Zwecken geht im Allgemeinen hervor, dass das 
grosse devonische Dolomitlager der Dünafacies eine Mächtig­
keit von ca. 150 Fuss besitzt, und zwar: 
47' Schwemmland, 
33' Dolomit und gypshaltiger Thon, 
53' Dolomit (Sandstein?), 
15' Sand, 
148' Sohle der Regierungsbohrlöcher. 
— 35 — 
Schichten am Dünaufer: 
60' fester Kalkstein und Dolomit und Uebergänge 
in weichen Mergel und Gyps, 
70' Uebergang von festem Dolomit in Mergel 
und Thon, 
130'. 
Dif Sohle des Steuwer'schen Brunnens ist 226' tief. 
Leider fehlen Angaben über die durchteuften Schichten. 
wei Mikro's. Hr. Teich beschrieb zwei in Kurten­hof von ihm entdeckte Minirmotten (S. C.-Bl. XVIII, Nr. 1, 
S. 13 u. f.). 
Am 27. Februar 1869. 
Oeffentliche Versammlung zur Feier des Stiftungstages. 
Der Jahresbericht für 1867 —68 wurde von dem 
Director Dr. Kersting verlesen. 
Ueber Hebungen und Senkungen auf der Erd­oberfläche hielt Prof. Nauck einen durch zahlreiche Ab­
bildungen veranschaulichten Vortrag. 
Der Diamant, die Theorie seiner Entstehung 
und die Versuche seiner künstlichen Darstellung 
war Gegenstand eines Experimentalvortrages des Dr. Felsko. 
Es wurde ein Diamant in Sauerstoffgas verbrannt und die 
dabei gebildete Kohlensäure nachgewiesen. 
(Nach Beendigung dieser Vorträge vereinigte ein gemein­
sames Abendessen die Mitglieder und einige Gäste, im Gan­
zen 46 Personen, zu heiterer Geselligkeit.) 
Am 10. März 18 69. 
Naturalien. Vom Hrn. Architekten Grabbe waren 
Graupen eingesandt, welche mit kleinen Käfern angefüllt 
waren. Prof. Nauck bezeichnete den Käfer als Calandra 
granaria. 
Hr. Kunstgärtner Goegginger jun. schenkte dem Ver­
ein eine Sammlung inländischer Vogeleier, welche die Herren 
Dickert und Niederlau zu bestimmen übernahmen. 
Liebig'sche Brodbereitung, Vortrag des Hrn. Che­mikers Hugo Schmidt. Die Getreidekörner enthalten theils 
organische Substanzen (Stärke, Holzfaser, Gummi, Fett, 
kl 
— 36 — 
Kleber und Eiweiss), theils unorganische Stoffe (Phosphor­
säure-, Schwefelsäure- und Chlor-Verbindungen mit Kali, Natron, 
Kalk, Magnesia, Eisenoxyd und Kieselsäure). Durch den 
Mahlprocess erhält man daraus Mehl und Kleie. Das feine 
Mehl enthält weniger stickstoffhaltige Körper und Nährsalze, 
als das ganze Korn, in der Kleie dagegen überwiegen die 
stickstoffhaltigen Körper, Holzfaser und Aschenbesta»dtheile. 
Das von Mege-Mouriers entdeckte Cerealin kommt nur in 
der Kleie vor: dieses bedingt die leichte Säuerung. —. Für 
die Brodbereitung ist der Kleber der wichtigste Bestandteil 
des Mehles, weil er durch seine wasserbindende Kraft die 
Bildung des Teiges bedingt und als Proteinstoff allein fähig 
ist, im menschlichen Körper zur Bildung der Muskelsubstanz 
zu dienen. Die Lockerung des Brodes wird meist durch gei­
stige Gährung hervorgebracht. Zur Einleitung derselben be­
nutzt man Hefe oder Sauerteig. Beide spalten den im Mehl 
enthaltenen und durch die Gährung sich fort und fort bilden­
den Zucker in Kohlensäure und Alkohol. Erstere, gasförmig, 
kann durch den zähen Teig nicht entweichen und bewirkt 
das Aufgehen. Bei Anwendung alten Sauerteiges erhält man 
ausser Kohlensäure und Alkohol auch Milchsäure. Nach be­
endigter Gährung erfolgt das Backen bei 250—300 0 C. Dabei 
geht der Teig von neuem auf durch Ausdehnung der Kohlen­
säure und durch Bildung von Alkoholdampf. Ferner quellen 
die Stärkemehlkügelchen und binden das "Wasser, wodurch 
der Teig fest wird. Endlich beginnt von aussen die Bildung 
der festen Rinde oder Kruste. Nach Boussingault rührt 
das Altbackenwerden des Brodes nicht vom Austrocknen her, 
sondern von einer bei gewöhnlicher Temperatur eintretenden 
Aenderung des Molekularzustandes. Altbackenes Brod kann 
daher durch Erwärmung auf 50—70° dem frischen wieder 
gleich gemacht werden. — Um das Brod nahrhafter zu machen, 
muss die Kleie wieder ins Brod gebracht werden. Diese 
Einführung der Nährsalze geschieht zum Theil durch das 
Horsford'sche Backpulver, welches aus einem Säurepulver 
(phosphorsaurer Kalk und Stärkemehl) und aus einem Alkali­
pulver (doppelt kohlensaures Natron 4-Wasser) besteht. Damit 
wird die Gährung umgangen und kann nach der Mischung des 
Pulvers mit dem Mehl und nach erfolgter Teigbildung so­
gleich das Backen vorgenommen werden, so dass man in 
- 37 — 
2 Stunden leicht Brod bereiten kann. Liebig hat das Hors-
ford'sche Backpulver dahin verbessert, dass bei allen mit 
Kochsalz gewürzten ßrodsorten dem Alkalipulver Chlorkalium 
zugesetzt wird. Man erhält dadurch als Endproducte im fer­
tigen Teig phosphorsaures Kali, phosphorsauren Kalk und 
Chlornatrium. Das erste Salz bewirkt zugleich einen grösse­
ren Wohlgeschmack. Nach Liebig mischt man auf 1 Pfd. 
Mehl 14 Gramm Säure- und 9 Gramm Alkalipulver. Das 
Liebig'sche Backpulver nebst ausführlicher Gebrauchsanwei­
sung liefern G. C. Zimmer in Mannheim und L. C. Mar-quart in Bonn. 
Coll.-Ass. Peltz und der als Gast anwesende Hr. Schultz, 
Inhaber einer Brodfabrik in Riga, führen an, dass man in 
Berlin die Brodbereitung wieder aufgegeben habe, weil trotz 
der grösseren Mühe das Brod nicht schmackhaft werde. Hr. 
Schultz hat selbst einen Versuch gemacht, jedoch nur schwe­
res geschmackloses Brod erhalten. Hiegegen wendet Dr. 
Felsko ein, dass wegen einzelner misslungener Versuche 
die Methode nicht verworfen werden dürfe. Das Backen 
nach dieser Methode müsse eben erst erlernt werden. Auf 
die Bemerkung des Hrn. Schultz, dass das hier beliebte 
saure, süsssaure und gebrühte Brod auf diese Weise nicht 
zu erzielen sei, weist Dr. Kersting darauf hin, dass der 
Geschmack des sauren Weizenbrodes nach Liebig durch et­
was Essig, der des sauren Roggenbrodes durch Essig und 
Limburger Käse hervorgerufen werde. 
Am 24. März 18 69. 
Fructification der Bierhefe. Dr. Buhse referirte 
über die in der „botanischen Zeitung" 1869, Nr. 7, enthaltene 
Abhandlung von M. Rees, durch welche auf die Naturge­
schichte der Bierhefe, Saccharomyces Cerevisiae Meyen, ein 
neues Licht geworfen wird. Bekanntlich sind die Gährungs-
pilze in neuester Zeit Gegenstand mehrfacher Untersuchungen 
und Controversen gewesen. H^llier mit seinem angeblichen 
„Reincultur-Apparat" und Andere haben den genetischen Zu­
sammenhang der Hefe mit Schimmelbildungen nachzuweisen 
gesucht und die auf anderem Gebiet entdeckte Pleomorphie 
der Pilze auch dem Hefenpilz vindiciren wollen. Rees, ein 
Schüler De Bary's, tritt nun in erwähnter Abhandlung sehr 
- 38 -
entschieden gegen diese Behauptungen auf, indem er sich 
dabei auf eigene Beobachtungen und Versuche-stützt. Ueber 
Pleomorphie und Generationswechsel hat Ref. im vorigen 
Jahre dem Verein einige Mittheilungen gemacht (C.-Bl. XVII, 
Nr. 2, S. 24—2t) und bei dieser Gelegenheit auch kurz der 
Hefenfrage gedacht; glaubte er schon deshalb auf diese 
neueste interessante Arbeit über den Gegenstand aufmerksam 
machen zu müssen, so fand er noch einen näheren Anlass 
darin, dass er durch eigene, wenn auch noch nicht vollstän­
dige Beobachtung die Angaben von Rees bestätigt gefun­
den hat. 
Bekanntlich vermehren sich bei der Biergährung die 
Hefenzellen durch Sprossung, indem Ausstülpungen an ihnen 
entstehen, die sich abschnüren und durch Wiederholung die­
ses Processes rosenkranzförmig aneinanderhängende Zellen­
reihen oder gruppenweis geordnete Häufchen bilden. Später 
trennen sich die Zellen von einander, um in derselben Weise 
sich immer weiter zu vermehren, so lange der Gährungs-
process dauert. Ob nun in anderen Medien der Hefenpilz 
weitere Entwicklungsstufen durchläuft oder ob mit dem be­
schriebenen Vorgange in der gährenden Flüssigkeit seine 
Lebensthätigkeit abgeschlossen ist, diese Frage unterwirft 
Rees einer neuen Erörterung. Nach einer sorgfältigen Kritik 
aller bisher für die genetische Zusammengehörigkeit der 
Bierhefe mit irgend welchen anderweitigen Pilzen beigebrach­
ten Thatsachen kommt R. zu dem Schluss, dass hiefür kein 
positiver Beweis geliefert ist. Dagegen ist es ihm gelungen, 
eine Sporenbildung bei der Bierhefe nachzuweisen, indem er 
sie auf geeignete Substrate aussäete. Hiezu fand er Kar­
toffeln, Möhren und einige andere Wurzelgewächse geeignet. 
Auf Durchschnitte derselben trug er dünne Schichten Hefe 
auf und hielt dieselben im feuchten Raum. Im Verlauf der 
ersten Tage dauert die Sprossung fort, indem der Rand der 
kreisrunden Hefenschicht in Form eines wellig ausgebuchteten 
Anwachsstreifens auswärts nückt. Nach vier oder mehr 
Tagen tritt die Sprossbildung zurück. Fast inhaltsleere runde 
Hefenzellcn sieht man nun vermischt mit jüngeren, Proto­
plasma und Vacuolen enthaltenden Zellen liegen. In letzteren 
beginnt darauf eine eigenthümliche Veränderung, indem die 
Vacuolen verschwinden und das Protoplasma dichtkörnig 
— 39 — 
wird. In diesem erscheinen 2—4 hellere rundliche Stellen, 
welche bald durch eine zarte Membran deutlich umgrenzt 
sind. „Dje so entstandenen 2—4 Tochterzellen liegen, von 
spärlichem wandständigen Plasma noch stellweise bedeckt, 
einander und der Mutterzellmembran eng an. Ihre Membran 
verstärkt sich weiter, während die Mutterzellmembran allmählich 
schwindet." Dass diese Tochterzellen Sporen sind, ergiebt 
sich daraus deutlich, dass sie nach erlangter Reife sofort 
keimen und neue Hefesprossungen hervorbringen. 
Pilze und Infusorien im Viehfutter. Hr. Prof. 
Dr. Nauck theilte mit, dass ihm Yiehfutter aus einer Gegend, 
wo der Milzbrand geherrscht, zur Untersuchung zugesandt 
sei. Er habe einen Aufguss davon mikroskopisch geprüft 
und darin Schimmelsporen und Hefezellen vielfach gefunden, 
ausserdem auch stabförmige Bacterien, welche durch ihre 
schlängelnde Bewegung und das scheinbare Bestreben, trotz 
widerstehender Hindernisse in gewissen Richtungen vorzu­
dringen, sich als thierische Organismen zu erkennen gaben. 
Sie vermehren sich durch Theilung. Zugleich bemerkt Dr. 
Nauck, dass diese Bacterien von Brauel in Dorpat im 
Blut milzkranker Thiere gefunden seien. 
Am 7. April 1869. 
Naturalien. Der Director legte an Geschenken vor: 
einen abnormen Feuerstein, von Hrn. Frcderking, 
einen ausgestopften Maulwurf, von Hrn. C. Zander, 
eine Schnee-Eule, Surnia nyctea, von Hrn. v. Loewis, 
einen Seehasen, Cyclopterus Lumpus, aufbewahrt in 
einer Mischung von Glycerin, Wasser und Spiritus zu 
gleichen Theilen, von Hrn. Deringer II. 
Revision der Sammlungen. Dr. Buhse stattete, 
wie folgt, den Bericht über die in diesem Jahre durchgeführte 
Revision im Namen der damit betrauten Commission ab. 
In allen Museen kommt es vor, dass nach einer längeren 
Reihe von Jahren ein Theil der aufbewahrten Objecto ausgeschie­
den und durch neue ersetzt werden muss. Dies gilt namentlich 
von den ausgestopften Thieren, die nicht blos durch die An­
griffe der Insccten, sondern durch das Licht, durch den (nie 
ganz abzuhaltenden) Staub, wol auch durch die Zimmerwärme 
- 40 — 
und die Trockenheit der Zimmerluft leiden. In reichdotirten 
Museen, wo häufige Durchsicht möglich, wo überhaupt genü­
gende Arbeitskräfte zu Gebote stehen, werden die erwähnten 
Einflüsse selbstverständlich minder rasch sich bemerklich ma­
chen, als in Museen von Vereinen wie dem unsrigen, dessen 
Finanzlage die Anstellung eines Conservators mit entspre­
chendem Gehalt nicht erlaubt. Ich glaubte, m. H., diese Be­
merkung zur Verständigung vorausschicken zu müssen, ehe 
ich Ihnen das Ergebniss aus den speciellen Berichten Ihrer 
Revidenten vorlege. Dieses läuft leider im Allgemeinen darauf 
hinaus, dass unsere Sammlungen in Bezug auf ihren Erhal­
tungszustand und ihre Ordnung recht viel zu wünschen übrig 
lassen. — Die Details sind aus den dem Vorstande zu künf­
tiger Benutzung übergebenen Einzelberichten zu ersehen. 
Im Folgenden resumire ich deren Inhalt nur ganz kurz. 
Die Säugethiere und Vögel*) wurden vom Referenten 
und J. Buhse durchgesehen. Von ersteren sind leider 13 
Exemplare durch Mottenfrass so übel zugerichtet, dass kaum 
auf ihre Wiederherstellung zu rechnen ist. Die Hälfte der­
selben wird vielleicht durch geeignete Behandlung in so weit 
zu retten sein, dass sie bis zur Beschaffung frischer Exem­
plare in der Sammlung geduldet werden könnte. Die aus-
zurangirenden sind: Cervus Dama, Cervus capreolus (junges 
Ex.), Lepus timidus (junges Ex.), Lepus Cuniculus, Canis 
lupus, Canis vulpes, Phoca vitulina. Die Vögel haben sich 
besser erhalten, indem von der grossen Zahl derselben nur 
7 'Exemplare als schadhaft bezeichnet wurden. Eine gründ­
liche Säuberung der ganzen Sammlung von Staub ist aber 
unumgänglicli geboten. Zu den an unseren Vierfüsslern und 
Vögeln unverzüglich vorzunehmenden Manipulationen hat Herr 
Dickert sich freundlichst bereit gefunden. Hr. Deringer 
sen. wurde ersucht, bei der Ausrangirung der Tliiere zu 
assistiren. 
Unsere Amphibien und Fische sind meist in Wein­
geist aufbewahrt, der zum Theil erneuert, zum Theil gerei­
nigt werden muss. Von den Amphibien aus dem Himsel'schen 
*) Ueber die numerischen Verhältnisse s. d. 23. Jahresb. im Corr.-
Blatt XVII, S. 215. 
— 41 — 
Museum sind ziemlich viele noch nicht mit Namen bezeich­
net. Hr. Prof. Nauck hat es gütigst übernommen, sie zu 
bestimmen, soweit die hier vorhandenen literarischen Hilfs­
mittel es erlauben. Den Rest werden wir vielleicht genöthigt 
sein, an eine auswärtige Autorität zur Untersuchung zu 
senden. Von den inländischen Fischen fehlt uns noch der 
grösste Theil, obwol schon vor einigen Jahren die nöthigen 
Glasbehälter angeschafft wurden. Unser Budget erlaubte 
bisher keine grössere Ausgabe zum Ankauf der fehlenden 
Arten. Für die Crustaceen war bisher noch kein Revident 
erwählt worden. Hr. Prof. Nauck ist jetzt um diese M.üh-
waltung ersucht worden und erklärte sich hiezu bereit. 
Die sehr zahlreiche und werthvolle Insectensammlung 
ist in früherer Zeit von Neese und Bienert geordnet, in 
den letzten Jahren aber, während wir keinen Entomologen am 
Orte besassen, etwas vernachlässigt worden. Gegenwärtig 
ist dies Fach glücklicherweise wieder vertreten und Hr. Berg, 
der auch den Bericht über den gegenwärtigen Zustand der 
Insectensammlung lieferte, hat bereits einen Anfang mit der 
Umordnung der Lepidopteren gemacht. 
Die Arachniden und Annulaten will Hr. Dickert 
die Gefälligkeit haben, nachträglich durchzumustern. 
Von den Mollusken ist die inländische Abtheilung noch 
sehr unvollständig und noch nicht catalogisirt. Dagegen ist 
die ausländische Abtheilung, welche Referent näher in Augen­
schein genommen, ziemlich bedeutend, hat aber wegen man­
gelhaften Verschlusses der Schiebladen durch Staub gelitten. 
Sehr werthvoll und in tadellosem Zustande sind die Gerst-
feldt'schen Süsswasserconchylien. 
Was unsere Radiaten, Echinodermen und Polypen 
betrifft, so hat eine Musterung des Bestandes noch nicht ge­
schehen können. Hr. Dr. Felsko will die Gewogenheit ha­
ben, sieh dieser Mühe zu unterziehen. 
Entozoen besitzen wir nur elf Exemplare, in Weingeist 
conservirt. 
Gehen wir zu den Pflanzen über, welche von Herrn 
Heugel und Ref. besichtigt worden, so finden wir nur die 
inländische Phanerogamen-Flora wohlgeordnet, ziemlich voll­
ständig und catalogisirt. 
— 42 — 
An Kryptogamen haben wir die Moos Sammlung des 
Dr. Girgensohn und die Pilz- und Flechtensammlung 
des Hrn. Dietrich. Die übrigen inländischen Kryptogamen-
Ordnungen sind wenig oder gar nicht vertreten. Hr. Heugel 
hat freundlichst versprochen, die Kryptogamensammlung zu 
vervollständigen. Das allgemeine Herbar kann aus den 
noch ungeordneten Vorräthen an Pflanzen verschiedener Län­
der einen ansehnlichen Zuwachs erhalten. Ref. will die Ein-
rangirung bewerkstelligen. 
Von der Frucht- und der Holzsammlung haben wir 
noc,h keine Verzeichnisse. Die erstere, durch ein werthvolles 
Geschenk des verstorbenen Dr. Girgensohn in Wolmar 
entstanden, ist nicht unbedeutend. 
Ueber die Mineralien, Felsarten und Petrefacten 
liegt kein schriftlicher Bericht vor. Die Herren Oberlehrer 
Gottfriedt und Coli.-Ass. Peltz machten sich anheischig, 
die schönen vorhandenen Sammlungen in Ordnung zu bringen 
und dabei die aus dem Himsel'schen Museum stammenden 
und die dem Naturf.-Verein gehörigen gesondert zu bezeichnen. 
Schliesslich ist der Bibliothek Erwähnung zu thun. 
Die Vergleichung der Bücher mit dem Catalog geschah durch 
Dr. Felsko und Ref. in Gemeinschaft mit dem Bibliothekar 
Hrn. Dr. v. Gut zeit. Hiebei wurden 22 Bände oder Hefte 
vermisst, von denen einige, vor längerer Zeit ausgeliehen, 
wol noch wieder eingehen werden. Defecte in den Gesell­
schaftsschriften, veranlasst durch ausgebliebene Sendungen 
von den betreffenden Gesellschaften, werden sich grössten-
theils ergänzen lassen. Soweit der allzu enge Raum gestat­
tet, herrscht in der Bibliothek gute Ordnung. 
Der Director sprach hienach den Mitgliedern, welche 
sich der Mühe der Revision unterzogen haben, und denen, 
welche für die Zukunft noch ihre Betheiligung an der In­
standsetzung des Museums zugesagt haben, den Dank des 
Vereins aus. 
Bestimmung xler Salpetersäure im Brunnenwas­ser, Experimentalvortrag des Dr. Felsko. Zur Bestimmung 
der Salpetersäure wendet man nach Prof. Marx (Fresenius, 
anal. Chemie, VII, 4) eine Titrirmethode an, welche noch 
^ Milligramm Salpetersäure in 50 Cubikcentimetcr Wasser mit 
Sicherheit angiebt. Danach setzt man in einem Kochkolbcn 
— 43 — 
zu 50 CC. des zu prüfenden Wassers 100 CC. reine concen-
trirte Schwefelsäure allmählich unter Bewegen des Kolbens zu. 
Dabei erhitzt sich der Inhalt auf 120° C. Fügt man zu die­
ser heissen Flüssigkeit aus einer Bürette eine mit Wasser 
sehr verdünnte Lösung von Indigo in S03 hinzu, so wird 
letztere durch die etwa in der Flüssigkeit vorhandene N05 
sofort zersetzt; die Flüssigkeit nimmt zuerst eine gelbe, dann 
eine grüne Farbe an. Aus der Menge der verbrauchten In­
digolösung, die empirisch titrirt ist, lässt sich die im Wasser 
vorhanden gewesene Menge NOö nach folgender Formel leicht 
bestimmen: 
_  a . b  
x ~~ c ' 
wo a die Zahl der verbrauchten CC. Indigolösung, 
c •„ „ „ CC. des untersuchten Wassers, 
b „ „ „ Mgr. NOö, welche 1 CC. Indigolösung ent­
sprechen, 
x „ „ „ Gramme N05 in 1000 Gramm des unter­
suchten Wassers 
bedeuten. 
Der Indigolösung giebt man am Besten eine solche Ver­
dünnung, dass 4 CC. derselben 1 Mgr. N05 entsprechen. 
Enthält das Brunnenwasser mehr als 5—6 Mgr. N05 in 50 CC., 
so wird nach einem vorläufigen Titrirversuch jenes WasSer 
mit destillirfcem Wasser verdünnt und dann der beschriebenen 
Titrirmethode unterworfen. Das Titriren muss übrigens rasch 
ausgeführt werden, damit die Temperatur nicht unter 100° C. 
sinke. Der beschriebene Versuch wurde von Hrn. Dr. Felsko 
ausgeführt. 
Azotometer. Hr. Dr. Felsko sprach sodann über die 
Methode der Stickstoffbestimmung und erläuterte insbeson­
dere das vorzügliche Azotometer von Hugo Schiff (Fresenius 
analyt. Chemie, VII, 4). Dasselbe besteht aus einer in CC. 
gethcilten Röhre, die oben einen verschliessbaren Hahn hat 
und auf einem festen Stativ angebracht ist. Unten hat diese 
Röhre zwei Seitenröhren, von denen die eine, durch etwas 
Quecksilber abgeschlossen, mit dem Stickstoffentwickler ver­
bunden wird, während die andere durch einen innen paraffi-
nirten Gummischlauch mit einem Gefäss in Verbindung steht, 
welches durch einen Schieber an der Röhre beliebig hoch und 
— 44 -
niedrig gestellt werden kann. Dies Gefäss wird mit Kalilauge 
gefüllt, welche durch Oeffnung des Hahns in die Röhre über­
geht. — Die grossen Vortheile dieses Apparates bestehen 
insbesondere darin, dass derselbe nur wenig Quecksilber er­
fordert, dass die Kalilauge hier vollständig ausgenutzt werden 
kann, als Carbonat auch nicht verloren geht und sich in be­
quemer Weise handhaben lässt. 
Die Milch und ihre Fälschungen, Vortrag des Hrn. 
Coll.-Ass. Peltz. Unverfälschte Kuhmilch enthält 86—89^ 
Wasser und 11—14^ feste Bestandteile; von diesen 
Milchzucker . 3—6 %, 
Fett .... 3—4%, 
Käsestoff . . 3—6 %, 
Salze . . . 0,2—0,7 %. 
Die Schwankungen in der Zusammensetzung hängen von der 
Nahrung, von der Stallung, von der Bewegung und von man­
chen andern Umständen ab. Natürlich ist eine Fälschung 
nur nachzuweisen, sobald diese in der Natur vorkommenden 
Grenzen überschritten werden. — Am häufigsten wird wol 
die Milch durch Wasser verfälscht, und dürfte zu dessen 
Nachweis für den Marktgebrauch der Milchprober am 
zweckmässigsten sein. Er ist dem Aräometer ähnlich und man 
erkennt an dem Stande der eingetauchten graduirten Spindel 
ziemlich genau, ob und in welchem Verliältniss die Milch 
verfälscht ist. Doerffel hat den Milchprober dadurch ver­
bessert, dass er an der Spindel ein Correctionsthermometer 
anbrachte. Ferner erläuterte Hr. P. durch Versuche auch 
das Wittstein'sehe Galaktometer, bei welchem man aus 
der sich bildenden Rahmschicht auf den Buttergehalt und 
den etwaigen Wasserzusatz schliessen kann. Auch zeigte 
derselbe das Laktoskop von Prof. Vogel vor. Endlich 
wurden noch einige Methoden der chemischen Analyse 
näher besprochen. — Fälschungen der Milch durch Abkochun­
gen von Gerste, Mehl und anderen Stärkemehl enthaltenden 
Substanzen, sowie die durch Hammel- oder Kalbsgehirn sind 
durch den Bodensatz zu erkennen und die Gehirntheile darin 
durch das Mikroskop leicht nachzuweisen. Die Zusätze von 
Pottasche und Soda, welche das Säuern verhüten, sind nicht 
schädlich. Ein allzustarker Zusatz wird durch den Geschmack 
oder durch Reagenzpapier erkannt. 
— 45 — 
Im Anschluss an vorstehenden Vortrag spricht Cand. 
clicra. Behrmann ausführlicher über laktoskopische Me­thoden: Da der Rahmgehalt das Maass der Werthbestim-
mung einer Milch ist, die Fettkügelchen des Rahmes es aber 
sind, welche die Milch undurchsichtig machen, so versuchte 
man aus dem Grade der Undurchsichtigkeit auf den Rahm­
gehalt zu scliliessen. Nach einer Beurtheilung der älteren 
Laktoskope von Donnd und Vogel behandelt Redner ein­
gehend das prismatische Laktoskop von Dr. Seidlitz, wel­
ches sich durch Billigkeit und Bequemlichkeit auszeichnet. 
Zwei Prismenflächen desselben sind Glastafeln, während die 
dritte offen ist. Die Grundflächen sind aus Holz und bilden 
zugleich die Fassung der Glastafeln. Stellt man nun dies 
Laktoskop so, dass die offene Prismenseite horizontal und 
nach oben steht und füllt dasselbe mit Milch, so wird man, 
gegen eine Lichtflamme hindurchsehend, diese im unteren 
Theil wegen der geringeren Dicke der zwischenliegenden 
Milchschicht noch wahrnehmen können, während sie über eine 
gewisse Höhe hinaus verschwindet. Um den Punkt des Ver-
schwindens genau zu bestimmen, wird die vordere Glastafel 
mit einem Holzralimen bedeckt, welcher in gleichen Abstän­
den eine Reihe von Löchern über einander besitzt. B., welcher 
im chemischen Laboratorium zu Dorpat eine Reihe von Ver­
suchen angestellt hat, um eine Tabelle zu entwerfen, wie aus 
der Nummer des Loches, bei welchem das Licht verschwindet, 
auf den Rahmgehalt zu schliessen sei, fand nun, dass sowol 
bei gleicher Angabe des Laktoskopes der Buttergehalt sehr 
verschieden war, wie auch, dass bei gleichem Buttergehalt 
die Angaben des Laktoskopes differirten. Diese Differenzen 
betrugen 50 % des Gesammtbuttergehaltes und sind bei der 
Milch von verschiedenen Kühen grösser, als bei der Milch 
von derselben Kuh. — Der Grund dieser Erscheinung liegt 
in der verschiedenen Grösse der Butterkügelchen. Da die 
grösseren Kügelchen eine grössere Steigkraft haben, so finden 
sich dieselben im oberen Theil der Milch, wie Prof. Müller 
in Stockholm nachgewiesen hat. Aus demselben Grunde ist 
auch die letzte Portion der gemelkten Milch fettreicher, als 
die erste. Da also die Undurchsichtigkeit sowol von 
der Anzahl der in der Milch enthaltenen Fettkügel­chen, als auch von deren Grösse abhängt (der letz­
— 46 — 
teren ist sie bei gleichem Fettgehalt umgekehrt proportional), 
so sind die auf der Durchsichtigkeit beruhenden 
laktoskopischen Methoden unzureichend. 
Die Frage des Hrn. Dr. Holst, ob der Vortragende die 
Verbindung der prismatischen Laktoskopie mit einer mikro­
skopischen Grössenbestimmung der Fettkügelchen für aus­
reichend halte, wurde zwar bejaht, aber darauf hingewiesen, 
dass durch die Schwierigkeit der letzteren Prüfung der be­
absichtigte Vortheil der leichten und schnellen Milchprüfung 
verloren gehen würde. 
Am 14. April 1869. 
Salz kry stalle. Hr. Collegienrath Dr. Deeters legte 
eine Papierschachtel mit solchen Krystallen vor, welche sich 
zwischen Doppelfenstern gebildet hatten. Prof. Dr. Nauck 
machte auf die interessanten Verhältnisse dieser Salzbildung 
aufmerksam. Der in der Schachtel befindlich gewesene Stein-
salzkrystall war in seinem mittleren Theil aufgelöst, so dass 
er die Gestalt eines Hutpilzes darbot, während das gelöste 
Salz siöh theils am Fuss des grossen Stückes in gleichgerich­
teten Krystallen angesetzt hatte, theils den übrigen Theil der 
Schachtel in verschieden gelagerten Krystallen bedeckte. 
Die Grösse dieser Krystalle, welche wol 2 Linien Seitenlänge 
besassen, wurde nur ermöglicht durch die täglich sich wie­
derholenden Schwankungen der Temperatur und des davon 
abhängigen Feuchtigkeitszustandes. Dass die dem Zimmer 
zugewandte Seite der Schachtel mit besonders zahlreichen 
kleinen Krystallen bedeckt war, wurde als eine Wirkung der 
Kapillarität angesehen, verbunden mit der grösseren Wärme, 
welche diese Seite theils von der Sonne, theils vom Zimmer 
erhielt. 
Henne mit Spornen. Auf die Mittheilung des Herrn 
Zahnarzt Dulckeit, dass er eine sporntragende Henne be­
sitze, bemerkt Dr. Nauck, dieser Fall entspreche wol den 
häufigen Erscheinungen, wo Weibchen sich mit den Attribu­
ten des männlichen Geschlechtes schmücken. Er erinnert an 
die Frauen mit Bärten, die Ricken mit Geweihen u. s. w. 
Die Schädlichkeit oder Nützlichkeit des Stor­ch e s wurde auf Wunsch des Hrn. Lehrer Werth er in Er­
örterung gezogen. Da die Nahrung der Störche hauptsächlich 
— 47 — 
in Fröschen, Kröten, Schlangen, Eidechsen, Fischen besteht, 
welche alle dem Menschen mehr oder weniger nützlich sind, 
da sie ausserdem zufolge der Aeusserung des Hrn. Dr. Nauck 
gern Bienen, wol auch gelegentlich Maulwürfe verspeisen, so 
ist wol der durch den Storch verursachte Schaden grösser, als 
der Nutzen, den er dem Menschen durch Vertilgen von Mäu­
sen und Kreuzottern bringt. 
Am 28. April 1869. 
N  a t u r a l i  e n .  D e r  D i r e c t o r  l e g t e  a l s  G e s c h e n k  d e s  H r n .  
Jegor von Sivers den Querschnitt eines Juniperus commu­
nis von mehr als ein Fuss Durchmesser vor. Der Fundort 
dieses interessanten Stückes war nicht näher angegeben. Es 
wurde die Vermuthung ausgesprochen, dasselbe stamme von 
einem jener Riesen-Wachholder, die von Hrn. von Sivers 
im Corr.-Bl. Jahrg. XIY. geschrieben seien, etwa von dem 
aus Wietzenhof. Nähere Auskunft sollte von dem Hrn. Geber 
erbeten werden. 
Longitudinalschwingungen. In Beziehung auf die 
am 3. Fe b r u a r  d .  J .  v o r g e t r a g e n e  E r d b e b e n - T h e o r i e  v o n  N ö -
schel, worin das Tönen des Trevelyan-Instrumentes auf 
Longitudinalschwingungen in dem Messing-Wieger zurückge­
führt wird, stellte Dr. Nauck verschiedene Versuche über 
Longitudinalschwingungen in Messing und in anderen Körpern 
an, durch welche bewiesen wurde, dass die tiefen Töne des 
Trevelyan-Instrumentes nicht von Längsschwingungen eines 
so kurzen Messingkörpers erzeugt werden können. 
Localfrage. Nachdem über die in Aussicht genommene 
Uebersiedelung in das Polytechnikum-Gebäude längere Ver­
handlungen zwischen dem Verwaltungsrathe des Polytechni­
kums und dem Vereinsvorstande stattgehabt und das Für und 
Wider des Umzuges in einem gedruckten umständlichen Expose 
vom 24. März d. J. den hiesigen Mitgliedern dargelegt worden 
war, legte der Director der Versammlung diese Angelegen­
heit zur Schlussberathung vor. Die Verweigerung einer mehr 
als einjährigen Kündigungsfrist Seitens des Verwaltungs-
ratlies wurde als ein Hauptbedenken gegen die Uebersiede­
lung geltend gemacht und nach einer erschöpfenden Debatte 
schritt die Versammlung zur Abstimmung. Der Director stellte 
den Stimmsatz, ob unter obigen Umständen zur Zeit 
— 48 — 
eine Uebersiedelung des Naturforscher-Vereins ins 
Polytechnikum rathsam sei, oder nicht. Von 23 an­wesenden Mitgliedern stimmten 20 dagegen, 3 da­für, somit verzichtet der Verein für die Gegen­wart auf die Uebersiedelung. 
Eingegangene Schriften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Brünn. Verhandlungen des naturf. Vereins, VI. (3G19.) 
Bonn. Verh. d. naturhist. Ver. d. Rheinlande, XXV, 1. 2. 
(3620.) 
Heidelberg. Verh. d. naturhist.-medicin. Ver., V, 1. (3621.) 
Petersburg. Bulletin de l'Acad. Inip. d. Sc., XIV, 1. (3623.) 
3anHCKHllMn. AKaAeMiHHayKt, XV, 2,1869. (3639.) 
Dorpat. Sitzungsber. der gel. esCn. Ges., 1868. (3637.) 
Schriften derselben Gesellschaft, Nr. 7, 1869. (3638.) 
Thielens, Armand. Quatrieme herbor isation de la Soc. ray. 
de bot. de Belgique. Brüx. 1866. (3632!) 
— Une excursion botanique dans le Luxem-
bourg frangais. Brüx. 1866. (3633.) 
— Note sur l'Hieracium fallacinum F. Schultz, 
Gand, 1867. (3634.) 
— Notice sur quelques mollusquescoinestibles. 
Brüx. 1867. (3635.) 
Grewingk, C. Eisschiebungen am Wirzjerw, Dorpat 1869. 
(3636.) 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Bulise. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 9. August 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
CorrefimnkitjMfltt 
des 
Na turforscher - Ye reins 
zu Riga. 
Jahrgang. J\? 4-, 
Sitzungen des Vereins. 
Am 5. Mai 1 869. 
Blitzschlag. Oberlehrer Schweder beschrieb einen 
solchen, der am Abend des 27. April d. J. um 6| Uhr das 
HillscheHaus in der Alexanderstrasse getroffen hatte. Ref. 
hatte sich sehr bald darauf dahin begeben und jenes Haus 
in Augenschein genommen. Dasselbe ist von Holz, zwei­
stöckig und hat ein Dach aus Eisenblech. Ein Schornstein 
war oberhalb des Daches stark verletzt und hatte auch weiter 
unterhalb einen Querriss bekommen. Yom Schornstein hatte 
sich der Blitz zum Theil über das grosse eiserne Dach ver­
breitet und war von dort durch die Binnen und das Regen­
wasser herabgeleitet worden. An einer Stelle war die herab­
steigende Röhre von der horizontalen Rinne durch den Blitz 
losgerissen. Ein Theil des elektrischen Fluidums war von 
der Dachrinne auf die mit Blech beschlagene Verkleidung 
übergegangen, welche die beiden Stockwerke trennte, und 
hatte eines dieser Bretter herabgeworfen, sowie auch einige 
kleinere Bretter eines daranstossenden Ausbaues. Am lierab-
geschleuderten Brett waren in regelmässigen Abständen 
schwarze Brandflecken. Solche sah man auch an den ent­
sprechenden Stellen am Hause selbst. Dieselben befanden 
sich immer dort, wo zwei Blechstücke zusammenstiessen. 
Ob diese Bleche schon vor dem Blitzschlage nicht dicht 
aneinandergeschlossen oder ob erst durch den Blitz ihre 
Corr, d. N.-V. XVIII. 4. . 
— 50 — 
Lösung geschmolzen war, konnte Ref. nicht entscheiden. Als 
ein s. g. kalter Schlag kann jener Blitz wol nicht bezeichnet 
werden, da er wenigstens dort, wo sich ihm Leitungswider­
stände darboten, einige Zündversuche gemacht hat. 
Dr. Kersting legte einige Stücke von jenen angebrann­
ten Brettern vor. Zur Vergleichung hatte er an unverletzten 
Stellen Brandflecken mit einer Leuchtgasflamme erzeugt. Bei 
diesen war — wol wegen der geringem Hitze — die Oelfarbe 
geschmolzen und etwas aufgetrieben, während die Blitzbrand­
flecken gleichmässig geschwärzt waren. In letzteren erschie­
nen unter der Loupe auch glänzende Pünktchen — vielleicht 
geschmolzenes Blei. 
Hr. v. Vogel bemerkte, dass er eine an demselben Tage 
(27. April) vom Blitz getroffene Pappel in der Moskauer Vor­
stadt in Augenschein genommen habe. Drei Aeste derselben, 
sowie eine Seite des Stammes waren durch den Blitz abgeschält. 
Ueber Gewitter, Vortrag von Prof. Dr. Nauck. Da 
jede plötzliche Bildung von Wolken mit elektrischen Ent­
ladungen verbunden ist, so sieht Dr. N. die Condensation 
der Wasserdämpfe als die Quelle der Luftelektricität an. 
Die Luftelektricität ist nicht mit einer Leidner Flasche zu 
vergleichen, da eine isolirende Schicht hier fehlt, sondern viel­
mehr mit der einer Elektrisirmaschine, welche ununterbrochen, 
bald schneller, bald langsamer, gedreht wird. Bei langsamer 
Wasserverdichtung entwickelt sich die Elektricität nur lang­
sam und verbreitet sich ohne plötzliche Entladung; bei schneller 
und massenhafter Wolkenbildung entstehen auch gewaltige 
Blitze. Der zweite Schlag kann sehr wol an Stärke den 
ersten übertreffen, weil sich mit einer neuen Verdichtung 
auch neue Elektricität gebildet haben kann. Zu dieser Con­
densation finden sich mehrfache Ursachen, so namentlich die 
bemerkenswerthe Thatsache, dass bei der Vermischung zweier 
Luftmengen von ungleicher Temperatur, welche noch nicht 
ganz mit Dämpfen gesättigt waren, die gemischte Luft an 
Dampf übersättigt sein kann, wodurch Niederschläge erfolgen 
müssen. Dringt also im Sommer in den warmen, feuchten 
Aequatorialstrom der kalte Polarstrom ein, so erfolgt eine 
reichliche Condensation von Wasserdämpfen, Wolken, Regen, 
Gewitter. Gelingt es dem Polarstrom, zur Herrschaft zu 
kommen, so folgt Kühle auf das Gewitter. Diese kalte Luft 
— 51 — 
war aber die Ursache des Gewitters. Oft kämpfen beide 
Luftströme längere Zeit mit einander; bleibt es nach dem 
Gewitter warm, gelang es nämlich dem Aequatorialstrom, 
seinen Gegner für's Erste zurückzudrängen, so wird meist 
am nächsten Tage ein neues Vordringen des Polarstromes 
ein abermaliges Gewitter veranlassen. Dass nach dem Ge­
witter meist der Wind wechselt, ist ebenfalls keine Folge 
des Gewitters, sondern das Hereinbrechen des entgegenge­
setzten Windes veranlasst gerade das Gewitter, wie auch 
der verstärkte Regenguss nach einem Blitz nur die verspätet 
auftretende Ursache desselben ist. — In den Tropen finden 
häufig regelmässige Gewitter bald nach Mittag statt. Sie 
sind die Folge der durch die Sonne bewirkten aufsteigenden 
Luftströmung. Indem nämlich die an Dämpfen reiche, warme 
Luft sich erhebt, kühlt -sie sich ab und wird übersättigt, 
wodurch die plötzlichen und heftigen Gewitterregen hervor­
gerufen werden. Eine ähnliche Ursache findet bei den Win­
tergewittern Norwegens statt, wo die feuchte warme Luft, 
welche über dem Golfstrom hinzog, sich oft schnell an den 
steilen Küsten erhebt und abkühlt, so dass ihre Dämpfe zu 
plötzlichen Regengüssen mit elektrischen Entladungen ver­
dichtet werden. 
Auf die Frage nach s. g. kalten Schlägen bemerkt 
Dr. N., dass ein wesentlicher Unterschied zwischen kalten 
und warmen Schlägen nicht bestehe und dass es hier eben­
falls auf die leitenden Stoffe ankomme, wie bei den Entzün­
dungen mit den Funken der Elektrisirmaschine oder der 
Leidner Flasche. Einige Stoffe, wie Knallgas, werden stets 
entzündet, weil sie sich sogleich erwärmen, andere, wie 
Schiesspulver und Schiessbaumwolle, welche eine längere 
Erwärmung bedürfen, werden nur auseinander geschleudert, 
wenn der Funken, durch gute Leiter gehend, zwar heftig, 
aber zu kurze Zeit wirkte, während man auch diese zur Ent­
zündung bringen kann, wenn man den elektrischen Funken 
durch einen Halbleiter verzögert und so längere Zeit auf 
diese Stoffe wirken lässt. Auch das leicht verbrennliche 
Papier lässt sich ja durch eine Flamme hindurchführen, ohne 
in Brand zu gerathen, wenn zur Erwärmung keine hinreichende 
Zeit geboten war. 
— 52 — 
Am 19. Mai 1869. 
Yama-Mayu-Spinner. Hr. C. Berg zeigte eine Probe 
seiner Zucht vor. Die schon ziemlich grossen Raupen sassen 
an den Eichenzweigen, deren Blätter ihre Nahrung bilden. 
Die Zweige werden in einem wohl verstopften Wassergefäss 
eingetaucht gehalten. Neben die Zweige stellt man mit 
Mousselin so überbundene Wassergläser, dass die zum Trinken 
darauf kriechenden Raupen zwar das ihnen nöthige Wasser 
erhalten, aber nicht in demselben ertrinken können. Zu dem­
selben Zweck wendet Hr. B. übrigens auch mit Wasser 
getränkte Schwämme an. Bis jetzt gedeihen die Raupen 
sehr gut. 
Schwarzstein oder Apatitsandstein. Hr. Dr. v. 
Gutzeit gab einige Ergänzungen zu einer im Bulletin der 
St. Petersburger Akademie (X, 4) enthaltenen Abhandlung 
von A. Engelhardt „über die Zusammensetzung der in der 
Russischen Kreideformation vorkommenden versteinerten Höl­
zer und Thierknochen." Diese Abhandlung bezieht sich 
hauptsächlich auf ein Mineral, das Ssamorod oder schwarzer 
Stein genannt wird und für welches Engelhardt nach Nau­mann den Namen Apatitsandstein gebraucht. Ueber das­
selbe Gestein und die in demselben vorkommenden Verstei­
nerungen hat nun Dr. v. Gut zeit schon vor mehren Jahren 
einige Abhandlungen*) veröffentlicht, welche wahrscheinlich 
Hrn. Prof. Engelhardt unbekannt geblieben sind. Deshalb 
fügt Dr. v. G. als Berichtigung zu Engelhardts historischer 
Einleitung hinzu, dass der erste, welcher sich wissenschaftlich 
mit diesem Stein beschäftigt habe, der Ingen.-Major Ssosi 
(Co3ii) gewesen. Derselbe habe auch bereits 1836 diejenige 
Hypothese über die Entstehung dieses Steines aufgestellt, 
welcher in der Hauptsache alle späteren Forscher anhangen. 
Danach hat sich eine eigenthümlich zusammengesetzte Flüs­
sigkeit über ausgedehnte Sandgründe gelagert, sich mit dem 
Sande vermischt und so den Schwarzstein erzeugt. Graf 
*) 06% HCKonaeMbixi Kypcnofi ryöepiim. Kypcnx, 1850. — 0 h4ko-
TOpHX'b ([lOCCH.TtHHX't 3y6aX£>, HaßfleHHHXT. BT> KypCKOH Työ. ItypCKTb 1851. 
— Aus dem Gouv. Kursk. D. Petersb. Ztg. 1851, Nr. 261. — Chemi­
sche Zusammensetzung des Schwarzsteins, Kursker Gouv.-Ztg. 1851. — 
Der Schwarzstein, Petersb. Ztg. 1852, Nr. 25, 26 und (wiederholt) Corr.-
Bl. d. Nat.-Ver. z. Riga, XV, 1. 2. 
- 53 — 
Keyserlingk veranlasste die erste chemische Analyse durch 
Chodnew und schloss aus der Uebereinstimmung der lös­
lichen Bestandteile dieses Steines mit denen der Knochcn-
reste in und um den Schwarzstein, dass jene eigenthümliche 
Flüssigkeit die Auflösung zerstörter Gebeine vorsündfluth-
liclier Thiere sei. Der damalige Ingen. -Cap. Kiprijanow 
und Dr. v. Gut zeit waren es darauf, welche die zweite 
Analyse durch Prof. Claus veranlassten, und Dr. v. G. hat 
in den erwähnten Abhandlungen sowol auf die Aehnlichkeit 
des Schwarzsteins mit dem Apatit aufmerksam gemacht, als 
auch namentlich die Hypothese von der Knochenlösung wider­
legt. In beiden Beziehungen gebührt ihm also die Priorität. 
Laktoskop. Hr.Cand.Belirmann übergab seine Abhand­
lung über galaktometrisclie Methoden nebst einer Ergänzung 
derselben durch Cand. Rathlef. Die mikroskopischen Unter­
suchungen des letzteren liefern eine neue Bestätigung dafür, 
dass die Resultate aller optischen laktoskopischen Methoden 
unzuverlässig sind. 
Blutegelzucht, Vortrag von Hrn. Cand. Behrmann. 
Veranlasst durch eine an den Naturf.-Verein gerichtete An­
frage hinsichtlich der etwa in der Gegend von Riga schon 
gemachten Erfahrungen in der Blutegelzucht gab der Vortra­
gende, dessen Vater von 1844—1860 in Grawenhof bei Riga 
Blutegelteiche unterhalten, eine Beschreibung derselben, unter 
Vorausschickung einer naturhistorischen Darstellung der Le­
bensverhältnisse des Blutegels. 
Am 2. Juni 1869. 
Die inländische Schmetterlingssammlung des Ver­
eins, von Hrn. C. Berg neu geordnet und nach Staudinger 
catalogisirt, wurde von demselben der Versammlung vorgelegt. 
Dieselbe enthält zur Zeit 548 Arten Makrolepidopteren und 
303 Arten Mikrolepidopteren, zusammen 851 Arten in 1904 
Exemplaren. Diese Sammlung ist hervorgegangen aus der 
älteren Sammlung von Gimmerthal, aus der Teichschen 
Sammlung und aus Thieren, welche von Bienert, Nieder­
lau und Berg dem Verein geschenkt waren. Ausserdem 
besitzt der Verein noch die Sodoffsky sehen und viele in 
verschiedenen Sammlungen zerstreute Schmetterlinge, welche 
- 54 — 
in eine allgemeine Sammlung zusammenzustellen Hr. Berg 
in Aussicht stellte. 
Der Director dankte im Namen des Vereins Herrn Berg 
für die zeitraubende und sorgfältige Arbeit. 
Akustisches. Oberlehrer Sch weder erklärtein einem 
Experimentalvortrage die Kundtsehen Versuche, durch welche 
die relativen Geschwindigkeiten des Schalles in festen Körpern 
und Gasen sich bestimmen lassen. 
Regenbogen. Derselbe berichtete, dass er am 29. Mai 
d. J., 6 Uhr Abends, einen ungewöhnlich intensiv gefärbten 
und vollständig entwickelten Regenbogen beobachtet habe. 
Ausser dem zweiten Regenbogen war aber namentlich der 
Supplementarbogen auf der innern Seite des ersten Regen­
bogens auffallend schön entwickelt, indem innerhalb des 
Violett drei Streifen von Purpur sichtbar waren, welche unter 
einander durch Grün getrennt waren. Der erste Purpur­
streifen war längs der ganzen Ausdehnung des Regenbogens 
zu sehen, die anderen nur im obern Theil des Regenbogens 
vollständig. Eine gleichzeitige Untersuchung durch ein Pola-
riskop ergab, dass das Licht des Regenbogens vollständig 
polarisirt war. 
Die Nordpol-Expedition von 1868 besprach Hr. Dr. 
Felsko. Nachdem Redner zuerst eine gedrängte Beschrei­
bung der historischen Entwicklung der Nordpol-Expeditionen 
gegeben, ging er zu einer speciellen Darstellung der deut­
schen Nordpol-Expedition vom Jahre 1868 über. 
Die arktische Centrai-Region umfasst noch ein unerforsch­
tes Gebiet von circa 140,000 deutschen •Meilen. Nach dem 
Ausspruche Dr. Petermanns, dem das grösste Verdienst 
um das Zustandekommen der deutschen Nordpol-Expedition 
gebührt, „konnte der von Kane und Hayes gewählte Weg 
durch das Labyrinth der eiserfüllten Canäle der arktischen 
Inselwelt, im Norden des amerikanischen Continents, niemals 
zum Pole führen und ebenso wenig der von Osborn im Jahre 
1865 vorgeschlagene Weg durch die Baffins-Bai und den 
Smithsund; nur zwei Wege, glaubt Petermann, können ein 
glückliches Vordringen zum Nordpol gestatten: der Weg 
durch die Behringsstrasse und der zweite durch das grön­
ländisch* spitzbergische Meer." Da ersterer Weg zu kost­
spielig, so bestimmte Petermann den letzteren für die 
— 55 — 
Expedition, deren Aufgabe nun sein sollte: die Erforschung 
der arktischen Central-Region vom 75° n. B. an, auf der 
Basis der Ostgrönländischen Küste, in zweiter Linie Erfor­
schung des spitzbergischen Meeres und des unbekannten 
Gillis-Landes. 
Zur Ausrüstung des kleinen Segelschiffes „Germania", 
von 80 Tonnen Gehalt, waren 15—16,000 Thaler angewiesen. 
(Die Expeditionen zur Aufsuchung Franklin's neuentdeckter 
Gebiete, in den Jahren 1848—1859, haben mindestens 7,000,000 
Thaler gekostet.) Am 24. Mai 1868 verliess dieses Schiff 
unter Führung des Capitains C. Koldewey und Obersteuer­
manns R. Hildebrandt mit 10 Seeleuten Bergen. Gleichzeitig 
schickte auch Schweden das beste Dampfschiff zum Nordpol. 
Die ersten Berichte meldeten: Eis schwierig. Bis zum 
76° vorgedrungen; 3° zurückgetrieben. Freies Fahrwasser 
und die Ostküste Grönlands konnte nicht erreicht werden; 
starker Sturm. Da die Hoffnung der deutschen Nordpol-
Expedition darauf beruhte, in das Fahrwasser zwischen dem 
Landeis und dem gefürchteten Treibeisgürtel einzudringen, 
dieses aber in diesem Jahre, der abnormen Eisverhältnisse 
wegen, unmöglich wurde, so musste die Expedition alsbald 
ihr Programm ändern. 
Die weiteren Berichte vom 30. Mai, 5., 16., 22., 30. Juni 
meldeten: Die nahe Küste Grönlands und die Sabine-Insel zu 
Gesicht bekommen, aber es sei unmöglich gewesen, einen 
Durchgang nach Norden zu finden, weshalb die Versuche an 
der grönländischen Küste aufgegeben werden mussten und 
man sich nach Spitzbergen wandte. Grosse Gefahr und 
Angst bestanden. 3. Juli die Südwestküste von Spitzbergen 
erblickt und das Südcap umsegelt. Die Südwestströmung 
und das dichte Eis machten das Vordringen nach Norden — 
zum Gillis-Lande — auch hier unmöglich. Um Wasser und 
Ballast einzunehmen, lief das Schiff in Bellsund ein. Ein 
zweiter Versuch darauf, von Bellsund nach Norden vorzu­
rücken, blieb ebenfalls erfolglos, weil das Eis Alles versperrte; 
trotzdem war das Schiff bis zum 80° 13' vorgedrungen. Da 
alle Versuche an der spitzbergischen Küste erfolglos blieben, 
so steuerte man noch einmal zur grönländischen Ostküste in 
der Hoffnung, günstigere Verhältnisse als 4 Wochen vorher 
anzutreffen; — ward aber getäuscht. 
56 — 
Hildebrandt schreibt: „Wir haben unser kleines Fahrzeug 
gegen die Eisschollen anrennen lassen, wir haben uns hinein­
gebohrt, um nur zollweise unsere Westlänge zu erreichen." 
Alles vergeblich, das Schilf hatte stark gelitten, die Küste 
war aber nicht zu erreichen. Das Hauptziel der Expedition 
an der grönländischen Ostküste musste somit aufgegeben 
werden, dafür versuchte man aber zum zweiten Male, Erfolge 
bei Spitzbergen zu ertrotzen. Man steuerte nach Spitzbergen 
und fand vor der Henlopenstrasse das Eis durch einen Sturm 
aufgebrochen und drang kühn vor. 
Bisher hatte noch kein Schilf diese Strasse in ihrer gan­
zen Länge durchfahren, der Germania gelang es zum ersten 
Male, die ganze Strasse bis zum Cap Torreil zu passiren. 
Hier versperrte Eis abermals den Weg, so dass das Gillis-
Land ebenso wenig wie vor zwei Monaten von Süden her zu 
erreichen war. Man wandte sich wieder nordwärts und 
erreichte am 14. September sogar die Breite 81° 5', die 
höchste, die zuverlässig von einem Schiff erreicht worden 
(auf Schlitten ist man wol schon bis zum 82° 45' vorgedrüngen). 
Da das Eis aber auch hier sich undurchdringlich zeigte, so 
trat man in Anbetracht der vorgerückten Jahreszeit den Rück­
weg an und lief am 30. September — nach einer Fahrt von 
130 Tagen — im Hafen von Bergen ein. Das Hauptziel der 
deutschen Nordpol-Expedition, die grönländische Ostküste zu 
erreichen, den Treibeisgürtel zu durchbrechen und zum Gillis-
Lande vorzudringen, ist der Expedition nicht geglückt. 
Die ganze 4monatliche Fahrt war mehr ein schwerer 
Kampf mit den Elementen, als eine Forschungsreise, die 
Ausbeute wissenschaftlicher Resultate daher auch nur eine 
geringe. Die ungünstigen Resultate dieser Expedition waren 
vor Allem bedingt durch die abnormen Eisverhältnisse des 
Polarmeeres. „Es ist dieses Jahr ein ^Eisjahr gewesen," 
lautet auch der Bericht der schwedischen Expedition, die 
ebenfalls nur geringe Resultate erzielt hatte. Nächstdem 
waren die Kleinheit des Segelschiffes und der Mangel einer 
Dampfmaschine Ursachen, die ein Operiren im Eise ungeheuer 
erschweren mussten. Hoffentlich wird es der zweiten Expe­
dition gelingen, bei vollständigerer Ausrüstung und günsti­
gerer Witterung auch bessere Resultate zu erzielen. 
Zum Schluss berichtete Hr. Dr. Felsko über ein 
— 57 — 
vom Hrn. Verwalter Pluhtz auf dem Gute Schloss Treiden, 
im Aathal, aufgefundenes Schiffwrack. Dasselbe .liegt hart 
am Aaufer, unweit der Gutmannshöhle, in der Nähe des 
Slakta-Gesindes. Felsko hatte bei Besichtigung desselben 
im Mai 1869, unmittelbar unter dem Wasserspiegel, die deut­
lichen Reste von fünf, acht Zoll im Durchmesser haltenden, 
eichenen Schiffrippen und drei, zehn Fuss lang hervorragende, 
fichtene Schiffplanken — beobachtet. Der übrige Theil des 
Wracks ist nicht sichtbar, liegt aber unzweifelhaft unter 
dem acht Fuss hohen Sandufer landeinwärts; an einzelnen 
Stellen ist dasselbe an den Rippenköpfen zu verfolgen. Das 
Wrack ist nach Aussage des Hrn. Verwalters Pluhtz schon 
im Frühjahr 1868 durch eine reissende Strömung der Aa und 
dadurch bedingten Einsturz des Ufers — blosgelegt worden. 
Die Dichtung der äusseren Schiffswand war noch wohl­
erhalten und bestand aus Moos, welches mit einer fichtenen 
Latte und kleinen eisernen, stark verrosteten hakenförmigen 
Klammern befestigt war. Die Planken selbst waren mit den 
Rippen durch starke, 1^ Zoll Durchmesser haltende, Fichten-
Zapfen verbunden. Soweit diese Zapfen im Fichtenholz sassen, 
waren sie von derselben hellbraunen Farbe wie die Planke, 
dagegen der Theil, der im Eichenholz steckte, ganz schwarz 
wie das Eichenholz der Rippen. Redner legte einzelne Theile 
des Schiffswracks, als zwei Rippenenden und ein Stück Planke 
mit Moosdichtung und eisernen Klammern, vor. 
Felsko sprach die Vermuthung aus, dass dieses Wrack, 
nach den äusseren zu Tage liegenden Dimensionen und der 
Bauconstruction zu urtheilen, aus der Zeit der estnischen 
oder öselschen Kriegszüge, von welchen unsere Chronisten 
berichten, stammen dürfte und somit von hohem archäologi­
schen Interesse ist. Auf Felsko's Antrag bewilligte der 
Naturforscher-Verein 10 S.-Rbl. und gleichzeitig die Gesell­
schaft für Geschichte und Alterthumskunde 30 S.-Rbl., in 
Summa 40 S.-Rbl. — zur Ausgrabung. Felsko übernahm, 
die Ausgrabung bei niedrigem Wasserstande noch im Laufe 
des Sommers zu bewerkstelligen, zuvörderst aber von dem 
Besitzer des Gutes, Herrn Baron Campen hausen, die Er-
laubniss dazu zu erwirken. 
4* 
— 58 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 5?'). 
Monat August neuen Styls. 1868. 
s Älittelwerthe des Tages. 
U 
Feuchtigk. 
cö 2 S Baro­ Wit­ c
<D • & . 
T3 53  « ttj 
+-> & . 2 
Q <+E-<S  i-4
  meter­ te­ 55 
ü G X 
s 
e. abs. relat. stand. rung. « a 
1 15.3 4.61 0.67 597.43 NW. bd. 11.9 20.1 
2 14.8 4.66 0.77 599.85 NW. bd. R. 0.097 12.5 17.6 
3 17.4 4.58 0.64 601.88 NW. hli. 0.145 12.2 23.3 
4 17.0 4.23 0.59 602.98 NW. h. 12.8 21.0 
5 15.8 3.89 0.60 601.70 NO. h. 12.0 21.1 
6 17.8 4.20 0.57 599.79 SO. bd. 12.7 24.9 
7 16.3 3.91 0.60 599.57 NW. h. 13.0 21.7 
8 17.7 3.86 0.52 599.93 SO. h. 13.2 24.1 
9 15.3 4.23 0.67 601.72 w. bd. R. 0.126 13.9 19.1 
10 15.1 3.27 0.54 603.87 NW. h. 12.1 21.3 
11 16.7 3.71 0.55 600.94 SO. h. 9.0 23.2 
12 20.4 5.12 0.57 598.06 so. hb. 15.0 " 27.8 
13 21.5 4.55 0.49 600.37 s. h. 15.2 29.3 
14 21.3 5.50 0.58 602.55 so. bd. R. 0.359 15.8 29.5 
15 21.0 4.85 0.54 604.56 so. h. 15.9 29.6 
16 20.5 4.74 0.52 606.21 so. h. 14.8 27.9 
17 19.6 4.70 0.57 603.30 so. h. 14.1 27.8 
18 19.5 4.61 0.57 601.97 so. h. 13.0 28.1 
19 19.3 4.90 0.59 601.63 0. h. 13.5 25.3 
20 17.8 5.54 0.74 601.33 so. bd. 13.3 25.1 
21 18.0 5.21 0.68 601.29 so. hh. 14.1 23.9 
22 18.1 4.55 0.61 599.09 so. hh. R. 14.0 25.3 
23 16.9 3.48 0.50 596.41 so. h. 0.650 11.5 24.1 
24 14.3 3.46 0.60 597.25 s. bd. 12.6 18.0 
25 13.9 3.18 0.58 600.13 s. hh. 10.0 19.3 
26 13.1 3.47 0.66 601.94 s. hh. R. 8.4 18.1 
27 13.1 3.39 0.65 602.67 sw. hh. 0.044 7.8 18.9 
28 12.6 3.26 0.65 598.65 s. bd. R. 9.0 16.3 
29 12.9 3.35 0.67 595.57 w. bd. 0.006 10.0 18.2 
30 11.6 3.48 0.74 594.42 w. bd. R. 8.8 15.0 
31 12.6 3.98 0.77 595.33 NW. bd.R. 0.124 9.2 16.1 
16.7 4.21 0.61 600.40 | 1.551 12.3 22.6 
Gewitter am 1., 14. und 22. August. 
Hagel am 22. August. 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57'). 
Monat September neuen Styls. 1868. 
£ Mittelwertlie des Tages. 
äyFeuchtigk.Baro­Wit­doT<3u0>-D j.a , ® . 
<£4-  c—j  meter­ .2 te­ SCD)  S<U  • a S Q S a> 
J O- abs. relat. 
stand. rung. « a 
1 12.3 3.66 0.73 597.73 S. bd. 0.094 9.0 16.1 
2 10.8 3.21 0.73 592.57 sw. hh. R. 9.1 13.7 
3 10.6 3.39 0.78 594.27 N. bd. 0.071 8.9 12.5 
4 10.7 3.68 0.84 595.94 NW. bd. R. 0.096 9.4 11.8 
5 12.0 4.22 0.87 600.64 NW. bd. R. 0.364 10.0 14.7 
6 13.7 4.09 0.75 604.97 NW. h. 0.219 10.8 18.0 
7 12.0 3.61 0.75 606.36 NW. h. 10.0 16.1 
8 13.9 3.64 0.66 604.04 SO. h. 8.4 20.3 
9 11.0 2,92 0.65 604.12 NW. h. 8.7 13.5 
10 9.4 2.65 0.69 606.37 W. h. 6.1 13.8 
11 9.3 2.59 0.69 604.39 SW. h. 4.2 15.5 
12 10.8 2.64 0.61 598.49 so. h. 40 16.6 
13 13.1 3.61 0.70 596.42 s. bd. R. 9.8 18.4 
14 10.4 3.34 0.79 596.25 N. bd. R. 0.196 8.9 13.1 
15 10.9 3.37 0.76 593.18 s. hh. R. 0.028 8.0 14.8 
16 10.2 2.82 0.68 595.36 so. hh. 0.036 3.8 15.1 
17 11.1 3.12 0.70 597.68 so. hh. 3.9 15.0 
18 10.1 3.46 0.83 599.26 0. hh. R. 0.042 7.0 14.2 
19 9.3 3.51 0.88 600.45 so. hh. 0.024 4.5 14.0 
20 9.3 3.26 0.83 602.37 NW. hh. 4.7 13.9 
21 9.1 3.27 0.85 600.22 NO. bd. 5.1 13.1 
22 7.6 2.33 0.69 601.75 NO. hh. 4.4 12.0 
23 7.4 1.93 0.59 601.78 SO. hh. 1.0 11.8 
24 9.8 3.62 0.88 591.54 SO. bd. R. 5.8 10.9 
25 10.2 3.49 0.83 589.04 SW. bd. R. 0.039 6.1 12.7 
26 8.9 3.14 0.83 595.04 W. bd. 0.101 7.0 11.0 
27 8.5 3.35 0.90 597.67 N. bd. R. 6.3 10.3 
28 7.8 3.20 0.91 593.35 O. bd. R. 0.032 3.6 9.9 
29 10.8 3.59 0.81 594.32 s. bd. R. 6.8 14.1 
30 12.8 4.06 0.78 592.89 s. bd. 8.5 15.5 
10.5 3.29 0.77 598.28 1.342 6.8 14.4 
Nebel am 19., 20., 21., 28. und 29. September. 
Hagel am 2. September. 
Gewitter am 17. September. 
aa  tt  iiii  
Min 
Te 
Mas 
Te 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57'). 
Monat October neuen Styls. 1868. 
a MLittelwerthe des Ta Ses. 
U U 
s £ Feuchtigk. Baro­ Wit­ e «3 CJ . o . 
CS -u 5 tu TJ &, 
meter­ te­ totj  c 
. a • E 
<« •— 
JS  o<1) 
0> 
. abs. relat. stand. £ rung. X S 
1 10.7 4.03 0.91 593.78 SW. bd. R. 0.096 8.1 13.7 
2 6.1 2.26 0.74 599.92 0. hh. 0.0)0 4.0 8.4 
3 3.9 1.K0 0.72 603.38 N. h. 1.0 7.2 
4 3.8 1.65 0.68 607.49 NO. h. — 1.1 8.7 
5 4.5 1.56 0.62 609.50 SO. h. — 1.3 9.9 
6 4.8 1.73 0.65 610.72 SO. h. — 0.1 10.0 
7 5.4 1.78 0.65 608.03 s. h. — 0.3 11.2 
8 6.5 2.33 0.75 603.89 so. h. 1.8 12.0 
9 6.1 2.74 0.88 602.67 NW. bd. R. 3.0 8.9 
10 5.9 2.49 0.85 604.78 SW. bd. 0.075 1.7 9.9 
11 6.7 2.70 0.84 606.13 SO. bd. 2.4 9.4 
12 7.4 2.97 0.88 607.35 N. bd. 4.8 10.7 
13 7.2 2.96 0.89 607.73 NW. bd. 4.2 9.0 
14 4.5 2.43 0.91 604.75 SO. bd. R. 0.4 7.8 
15 5.8 2.73 0.91 601.60 0. bd.R. 1.4 8.3 
16 7.6 2.92 0.85 597.72 SW. bd. 0.011 4.6 8.7 
17 8.3 3.18 0.87 597.29 s. bd.R. 4.8 10.0 
8.4 3.25 0.89 600.62 so. hh. 0.078 5.2 12.1 
19 10.2 3.39 0.80 595.07 s. h. 5.3 14.1 
20 10.8 3.72 0.84 595.21 so. bd.R. 8.0 12.7 
21 8.5 3.26 0.88 597.20 so. bd.R. 0.132 6.6 10.1 
22 6.7 3.03 0.94 598.81 so. bd.R." 4.7 9.0 
23 6.0 2.73 0.90 598.16 W. bd.R. 0.249 3.0 7.6 
24 5.2 2.51 0.b9 601.75 so. hh. 0.206 1.8 7.3 
25 5.3 2.53 0.89 5*5.94 so. bd.R. 0.103 3.0 7.4 
26 4.8 2.24 0.83 585.94 NW. hh. R. 0.082 2.0 7.1 
27 4.4 2.26 0.85 592.40 s. hh. 0.105 0.0 8.0 
28 3.3 2.08 0.86 596.77 s. hh. 1.0 5.5 
29 2.1 1.81 0.85 598.34 SW. hh. — 0.2 4.9 
30 2.7 2.05 0-90 593.05 so. bd. R. 0.5 4.1 
31 2.2 1.92 0.88 595.80 NO. bd.R. 0.039 0 0 3.6 
ti.O 2.55 0.83 600.06 1.186 2.6 8.9 
Reif am 4., 5. und 7. October. 
Nebel am 11., 12., 13., 14., 15. und 18. October. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 27. August 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
Min 
Te 
€otw|}ionben}lilfltt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. J\? 5. 
Die Zuohtversuohe mit der Japanesisohen Seidenraupe 
(Antheraea Yama-mayu) in Riga 
von 
C. Berg. 
Zu Ende des Jahres 1867 erhielt der Naturforscher-
Verein zu Riga eine schriftliche Mittheilung des Hrn. kgl. 
Oberpostmeisters E. ßaumann in Bamberg, nach welcher 
dieser Herr die Japanesische, erst seit 1861 in Europa be­
kannt gewordene Seidenraupe Antheraea (Saturnia) Yama-
mayu seit ein paar Jahren mit dem besten Erfolge züchte 
und gern erbötig sei, Vereinen oder einzelnen Personen, die 
in anderen Gegenden Zuchtversuche anstellen wollen, Grains 
(Eier) zu liefern. Die Thiere lassen sich, so hiess es weiter 
in dem Schreiben, auch in nördlichen Gegenden leicht er­
ziehen. Sie unterliegen weniger den Krankheiten, welchen 
die Maulbeerspinner unterworfen sind, und ihre Seide steht 
an Güte der des letztgenannten Spinners gleich, ja übertrifft 
diese sogar an Stärke. Die Reichhaltigkeit ihrer Cocons aber 
ist doppelt so gross*). Die Zucht dieses nützlichen Thieres 
ist daher der raschesten und allgemeinsten Verbreitung fähig 
und kann besonders in denjenigen Ländern, wo der Maul­
beerbaum nicht gedeiht, von Bedeutung werden. 
*) Näheres über den Spinner Yama-mayu im Vergleich mit Bom-
byx Mori im Correspondenzblatt des Nat.-Ver. zu Riga, Jahrsr. XVII, 
Nr. 11, pag. 188 u. f. 
Corr. d. N.-V. XVIII. 5. 5 
— 62 — 
Der Naturforscher-Verein forderte mich in Folge vor­
stehender Mittheilung auf, einen &uchtversuch anzustellen 
und autorisirte mich, eine Partie Grains von Hrn. Baumann 
kommen zu lassen. Diese trafen nebst einer Beschreibung 
2 Q M pi Y 7 
seines Zucht Verfahrens den .' . 1868 hier ein. Die Eier 
4. April 
wurden zwar gleich nach Empfang in einen luftigen und 
trockenen Raum von möglichst niedriger Temperatur (4—6° R.) 
gebracht, allein schon nach wenig Tagen begannen einige 
Räupchcn auszuschlüpfen und an den folgenden Morgen ka­
men noch mehre nach. Die wichtigste Sorge war nun, ihnen 
Nahrung zu schaffen. Da das Ausschlagen des Eichenlaubes 
erst binnen 3 oder 4 Wochen zu erwarten stand, wurden 
Eichenzweige in Wasserbehälter gesteckt und der Zimmer­
wärme und dem Sonnenschein zum Treiben ausgesetzt. Gleich­
zeitig begab ich mich zu allen hiesigen Gärtnern, Blumen-
und Baumzüchtern, um nach Eichenlaub zu suchen, und war 
auch so glücklich, bei Hrn. Apotheker v. Vogel zwei kleine, 
mit Laub versehene Eichenbäumchen zu finden, die mir der­
selbe freundlichst überliess. 
Meine jungen Pflegebefohlenen hatten das ihnen am Tage 
vorher dargereichte, freilich alte, aber in destillirtem und 
undestillirtem Wasser aufgeweichte Eichenlaub verschmäht. 
Um so gieriger, glaubte ich, würden sie die grünen Blätter 
verzehren, sali mich aber getäuscht, indem sie auch diese 
Kost unberührt Hessen. Einzelne starben bereits ab. Ich 
versuchte es nun mit dem Laube von 43 verschiedenen Pflan­
zenarten aus den Glashäusern des Hrn. Kunstgärtners Gög­ginger, der mir deren Benutzung freigestellt hatte; aber 
auch ohne Erfolg. Es erwies sich eben nur, was mir auch später 
von verschiedenen Seiten bestätigt wurde, dass die Yama-
mayu-Raupe keine andere Nahrung als Eichenlaub (nach Dr. 
Rein im ersten Lebensalter auch Cydonia vulgaris) zu sich 
nimmt, und zwar im zartesten Alter nur die jungen Triebe. 
Da auch die in der Zimmerwärme getriebenen Blätter 
den Raupen nicht zusagten, beeilte ich mich, den Ueberrest 
der Eier in einer Blechbüchse auf Eis zu setzen. Dadurch 
verzögerte sich freilich das Auskriechen der Raupen, bis 
Eichenlaub zu haben war; sie waren aber nun so schwach, 
dass mehre die Eihaut nicht zu durchbrechen vermochten; 
— 63 — 
sie nahmen keine Nahrung zu sich und starben in Kurzem. So­
mit konnte ich dem Verein am 27. Mai 1868 leider nur die 
Mittheilung machen, dass 10 X der Eier unbefruchtet gewe­
sen, 25% der Raupen im Ei erstickt, 55# zu früh ausge­
krochen, 10# wol bis zum Ausschlagen der Eichen hinge­
halten worden, aber dann umgekommen waren. 
Der eigentliche Grund dieses Misserfolges aber war fol­
gender: Die Eier hatten schon unterwegs von der Wärme 
gelitten; sie langten in Riga am Sonnabend an und lagen auf 
dem Zollamt in einer kleinen Kammer neben einem Ofen bis 
zum Dienstage, wo sie erst ausgeliefert wurden. 
Es war Aussicht vorhanden, bei Beobachtung einiger 
Vorsichtsmaassregeln einen zweiten Zuchtversuch glücklicher 
ausfallen zu sehen. Auf den Wunsch einiger Vereinsglieder 
unternahm ich einen solchen und bin in der angenehmen 
Lage, über das Gelingen desselben berichten zu können. 
Um die Eier auf dem Transporte nicht der Frühlingswärme 
auszusetzen, liess ich sie mir dies Mal im Spätherbst (October) 
kommen und vertheilte sie in kleinen Partieen in Pappschäch-
telchen, deren Deckel mit Luftlöchern versehen war und die 
ich an verschiedenen trockenen und luftigen Orten, als Vor­
häusern, Holzscheunen, zwischen den Fenstern u. s. w., auf­
hängte. In der Nähe brachte ich überall Thermometer an. 
Die niedrigste Temperatur von — 13° und — 12° R. 
hatten die Grains auf der Hausflur und in der Holzkammer 
etwa 3 Tage hindurch zu überstehen gehabt. Sie einer sol­
chen Kälte auszusetzen, war gewagt, denn im Auslande be­
wahrt man die Eier den Winter über in einer Wärme von 
4—6° R. auf. 
Als im März die Temperatur auf 8—10° stieg, brachte ich 
die Grains aus jeder Schachtel separirt in langhalsige Retorten 
oder Kolbengläser, die ich unter Wasser setzte, so jedoch, dass 
ein Stück des Rohres über dem Wasser hervorragte. Das Was­
ser wurde täglich erneuert und der Behälter der Glasgefässe 
in einer nach Norden belegenen Holzkammer aufbewahrt. So 
glückte es mir, die Räupchen, welche in den Eiern bereits 
einen Monat nach der Legezeit völlig entwickelt sind, bis zum 
26. Apiil ^ ersten Eichentriebe sich zeigten, vom Aus-
7. Mai 1 ° 7 
schlüpfen abzuhalten. Da nahm ich nun die Eier aus den 
— 64 — 
Gläsern, schüttete sie wieder separirt auf angefeuchtete, mit 
Leinwandläppchen bedeckte Wasserschwämme und setzte sie 
einer Temperatur von 14—16° R. aus. 
Aus den Eiern, die während des Winters geringere 
Kälte zu ertragen gehabt, schlüpften die Räupchen schon am 
Abend desselben Tages aus, gingen munter auf die an die 
Schwämme angelehnten Eichentriebe und begannen hurtig zu 
fressen. Aus den Eiern, welche in einer Temperatur von 
—12° sich befunden hatten, kamen die Raupen erst am drit­
ten Tage hervor; aus denen aber, die einen Frost von — 13° 
auszustehen gehabt, entschlüpften gar keine. Letztere betru­
gen 10# der ganzen Menge; 6# waren unbefruchtet. Es 
kamen demnach 84# zur weiteren Erziehung. Den jungen 
Raupen wurden zuerst nur die Blättchen aus eben aufgebro­
chenen Knospen, und zwar während des ersten Lebensalters, 
d. h. vom Ausschlüpfen bis zur ersten Häutung, zwei Mal 
täglich frische, später nur ein Mal täglich oder alle zwei 
Tage ein Mal frische gereicht. 
Die mit Laub versehenen Eichenzweige wurden, nachdem 
sie vorher abgewaschen und von Spinnen und anderen Insec-
ten sorgfältig gereinigt worden , in mit Wasser gefüllte Fla­
schen und Steingutkrüge gesteckt. 
Die Oeffnungen dieser Gefässe wurden mit feinem Lösch­
papier sorgfältig verstopft, da die Raupen sehr wasserbedürf­
tig sind und in das Innere der Wasserbehälter zu dringen 
pflegen. Das Wechseln der Zweige geschah, indem man neue 
Gefässe mit frischen Zweigen an die alten anlehnte und somit 
den Raupen die Uebersiedelung ermöglichte. Selbstverständ­
lich wurden beim Heranwachsen der Raupen immer grössere 
Zweige verwandt. Ich erhielt diese aus Ebelshof und Weis-
senhof, grösstentheils aber aus Stubbensee durch die Gefäl­
ligkeit des Hrn. N. v. Erdmann. 
Obgleich den Thieren zartes und. gleichmässiges Futter 
am meisten zusagt, frassen sie doch im späteren Alter junge 
und alte Blätter gleich gut, und im letzten Lebensalter ver­
schmähten sie sogar fast vertrocknete Blätter nicht. 
Eine möglichst feuchte Luft in dem Zuchtlocale scheint 
Hauptbedingu ng des guten Erfolges zu sein. Um eine solche 
zu erzeugen, stellte ich daselbst grössere Wassergefässe auf 
und besprengte zwei Mal täglich den Fussboden stark mit 
— 65 — 
Wasser. Es war überdies ein Zimmer gewählt, in welches 
kein directes Sonnenlicht fiel. 
Der Wanderlust der Raupen, hervorgerufen wie es scheint 
durch ihr Verlangen nach Wasser, liess sich am besten da­
durch vorbeugen, dass man mittelst einer in Wasser getauch­
ten Bürste einen Staubregen auf die Eichenzweige fallen liess, 
und zwar je nach der Zimmertemperatur ein, zwei bis drei 
Mal täglich. Als sehr zweckmässig erwiesen sich angefeuch­
tete, zwischen die Zweige gestellte Wasserschwämme, sowie 
ebendaselbst angebrachte Wassergläser, die mit Flor so über-
bunden waren, dass dieser ins Wasser herabhing. Dieselben 
wurden von den Raupen fleissig zum Trinken benutzt. Ich 
kann daher diese meines Wissens noch nirgend sonst ange­
wandten Vorrichtungen sehr empfehlen. 
Vor Staub sind die Thiere geschützt und die Excremente 
mehrmals am Tage entfernt worden. 
In der ersten Zeit befanden sich die Raupen in Pappge­
stellhäuschen, die mit Flor (Tüll) überzogen waren. Da aber 
diese allmälig zu eng wurden, stellte ich die Zweige nebst 
Raupen frei auf einen Tisch. Da es nun vorkam, dass einige 
Raupen Morgens in aller Frühe auswanderten und sich hinter 
Schränke verkrochen, stellte ich die Tischfüsse in Gläser, aus 
denen die Wanderlustigen nicht mehr herauskriechen konnten. 
In allen Anleitungen zur Yama-mayu-Zucht wird die Un­
terhaltung einer gleichmässigen Wärme empfohlen. Um aber 
den Einfluss unserer klimatischen Verhältnisse auf das Ge­
deihen der Raupen zu beobachten, hielt ich dieselben meist 
bei geöffnetem Fenster und setzte sie auch einige Mal dem 
Regen und Winde aus. Nach genauen, 3 Mal täglich gemach­
ten Beobachtungen über die Lufttemperatur im Zuchtiocale 
ergab sich während der ersten 5 Lebensstadien der Raupen 
Folgendes: 
Dauer. Mittl. Temp. Max. Min. 
Vom Ei bis zur 1. Häutung 9 Tage 16.0° R. 18.0° R. 15.5 R. 
Von der 1. bis zur 2. „ 8 „ 14.0 „ 16.0 „ 13.0 „ 
« vi 9 n r* 3 • vi 14 „ 12.5 „ 13.5 „ 8.5 „ 
3. 16 „ 13.0 „ 15.0 „ 12.5 „ 
4. zum Einspinnen 15 „ 13.8 „ 15.0 „ 13.0 „ 
Mithin brauchten die Raupen zu ihrer völligen Entwicklung 
- 66 — 
62 Tage. Das Maximum der Luftwärme von 18° dauerte 18 
Stunden lang und fiel in das erste Lebensalter; das Minimum 
von 8.°5, während des gefährlichen Stadiums der zweiten 
Häutung, dauerte 36 Stunden, kostete aber nur einer einzigen 
Raupe das Leben. Die Häutungen währten 2—3 Tage, in 
welcher Zeit die Thiere aufs Schonendste behandelt wurden. 
Kurz nach der dritten Häutung stellte sich bei einigen Exem­
plaren die Pdbrine oder Fleckenkrankheit ein. Diesa wurden 
sofort beseitigt, um die anderen vor Ansteckung zu bewahren. 
Sonstige Unpässlichkeit der Raupen liess sich sehr leicht 
durch Öfteres Baden in kaltem Wasser oder Auflegen auf 
nasse Schwämme heben. Das Einspinnen dauerte 4—6 Tage, 
die Puppenruhe 43—46 Tage. 
Die männlichen Schmetterlinge pflegen einige Tage früher 
als die weiblichen auszukriechen, was für die Erzeugung neuer 
Brut sehr nachtheilig ist, da sie bis zum Ausschlüpfen der 
Weiber ganz verflattert und oft schon zeugungsunfähig ge­
worden sind. Ich habe daher die Cocons nach den Geschlech­
tern sortirt, auf Schnüre gereiht und die männlichen in einer 
Temperatur von 14.5—15.o°, die weiblichen dagegen bei 
17.o—17.5° aufbewahrt. Diese verschiedenen Wärmegrade 
habe ich in einem und demselben Locale erhalten, indem ich 
die weiblichen Cocons an der Zimmerdecke aufhängte, die 
männlichen dagegen in den zuvor wohl gereinigten, herme­
tisch verschlossenen Ofen setzte. Künftige Züchter mache 
ich auf dies Verfahren besonders aufmerksam. 
Das beste Mittel zur Erkennung der männlichen und 
weiblichen Cocons ist das von Prof. Chavannes angegebene. 
Man bestimmt das mittlere Gewicht einer grösseren Anzahl 
Cocons und wiegt nachher jedes einzelne Cocon für sich. 
Die unter dem Durchschnittsgewicht bleibenden können als 
männliche, die dasselbe übersteigenden als weibliche ange­
sehen werden. Meine eigenen Versuche bestätigen die Rich­
tigkeit dieser Methode. 
Das durchschnittliche Gewicht der Cocons nebst Puppen 
war 
für die Männer 4,872 Gramm, die Weiber 6.679 Gramm, 
das Minim. „ „ „ 4.ui „ v 5.968 „ 
das Maxim. „ „ „ 5.907 „ „ „ 7.is6 „ 
Das Durchschnittsgewicht der leeren Cocons (Hülle) be­
- 61 — 
trug 0.640 Gramm, der männlichen O.609, der weiblichen O.7D1 
Gramm. Die Spinner schlüpften des Abends zwischen 6 und 
8 Uhr aus, und da fast immer beide Geschlechter gleichzeitig 
erschienen, brachte ich sie noch an demselben Abend, stets 
zu gleich viel Paaren, in Flor- oder Gaze-Gehäuse. Die Be­
gattung fand gewöhnlich in der zweiten Nacht statt; die 
Weibchen begannen in der zweiten oder dritten Nacht nach­
her Eier zu legen und fuhren damit 4—8 Tage fort. Bei 
einer Temperatur von 9° R., welche 24 Stunden anhielt, ver­
hielten sich die Schmetterlinge ganz ruhig, während sie sonst 
nach Eintritt der Dämmerung lebhaft zu flattern begannen. 
Dadurch, dass sehr viele Paare in einen und denselben Be­
hälter gesperrt wurden, war die Begattung behindert, daher 
der grösste Theil der Weibchen unbefruchtet blieb. 
Die Lebensdauer der Männchen betrug etwa 6 Tage, die 
der Weibchen 8—14 Tage. Letztere setzten durchschnittlich 
je 100 Eier an die Wände der Florgehäuse ab, wobei sie 
lebhaft hin- und herflatterten. Die unbefruchteten Weibchen 
verhielten sich still. 
Die Lebensdauer des Yama-mayu ausserhalb des Eies, 
also die eigentliche Zuchtzeit, betrug in Riga durchschnittlich 
16.^ Wochen, wovon auf die Raupen 9, auf die Puppen 6, auf 
die Schmetterlinge 1^ Wochen kommen. Da die Lebensdauer 
jedoch sehr von den Temperaturverhältnissen abhängt, so 
könnte dieselbe in geheizten Räumen wol auf 13—14 Wochen 
reducirt werden. > a . 
Das Resultat dieses zweiten Zuchtversuches wäre nun 
folgendes: 
60^ Raupen kamen zum Einspinnen und schlüpften als 
Schmetterlinge aus, 
4 # unterlagen der Häutung, 
2 # ertranken, 
10# verkrochen sich im Zuchtlocale, 
8 # starben an der Fleckenkrankheit, 
10# kamen im Ei durch die Kälte von —13° um, 
6 # Eier waren unbefruchtet. 
Hienach ist der Versuch ein sehr gelungener zu nennen, 
wenn auch bei besser geeigneten Localitäten, als mir zu Ge­
bote standen, und bei genauerer Ueberwachung der Ausfall 
noch geringer gewesen wäre. Es ist hiedurch die Gewissheit 
_ 68 — 
erlangt, dass es in unserem Lande sehr wohl möglich ist, den 
Yama-mayu zu züchten und dass unser Klima dem keines­
wegs entgegensteht, wie von Vielen befürchtet oder entschie­
den behauptet worden. Und je öfter die Versuche, wie zu 
wünschen, wiederholt werden, desto besser wird man alle 
zu berücksichtigenden Umstände kennen lernen und die Schwie­
rigkeiten, welche der Verbreitung dieser Zucht noch im Wege 
stehen, zu beseitigen wissen. Aus Frankreich und Deutsch­
land lauten die Berichte über die dort nun schon seit meh­
reren Jahren betriebene Zucht immer günstiger. Hrn. Bau­mann in Bamberg ist es diesen Sommer sogar gelungen, die 
Raupen im Freien aufzuziehen, ohne dass ihnen die bedeu­
tenden Frühjahrsnachtfröste geschadet hätten. Sollten diese 
Erfahrungen nicht geeignet sein, uns in der Hoffnung zu be­
stärken, dass einst in der Yama-mayu-Zucht auch unserem 
Lande ein neuer Industriezweig erblühe? 
Anzeige. 
Grains von Yama-mayu können vom Verein zu dem Preise 
von 5 Rbl. für das Hundert bezogen werden. Hr. C. Berg 
(Königstrasse, J. Zimmermann's Leihbibliothek) nimmt Bestel­
lungen gefälligst entgegen. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Gensur erlaubt. Riga, den 3. October 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
€orrtf|ionbcit)tilntt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. JW 6. 
Das Leben der Zelle. 
Yon 
C. A. Heugel. 
Ueberall in der Natur, wo uns Leben entgegentritt, sehen 
wir dasselbe an Organe und Organismen gebunden. Wollen 
wir dasselbe unserer näheren Betrachtung unterziehen, so 
können wir es nur in Verbindung mit diesen Organen, denen 
es inwohnt, und in ihren Gliedern studiren und kennen lernen. 
Das Grundglied aber aller Pflanzen- und Thierorganismen, 
von welchem sich ihre Entstehung und Fortbildung herschreibt, 
ist die Zelle. Sie ist das Urphänomen des Lebens, und in 
ihr tritt uns das ursprünglichste und einfachste Leben, das 
wir kennen, entgegen. Was uns als selbstständiger Organis­
mus erscheint, enthüllt sich bei genauerer Betrachtung nur 
als Zelle in einem Organ, und was sich uns als Zelle hin­
stellt, wird, wenn wir tiefer mit unserem Auge eindringen, zu 
einem relativ selbstständigen Organismus. 
Das Leben der Pflanze, des Thieres wie des Menschen, 
wird sonach nur als das Resultat des Lebens der Myriaden von 
geistleiblichen Zellen, deren In-, Neben-, Durch- und Nach­
einander den Organismus bilden, zu betrachten sein und Alles, 
was das Leben der Zelle zu beeinflussen vermag, wird dem-
gemäss auch auf den Gesammtorganismus in gleicher Weise 
influiren. 
So wie alle das Entstehen und das Wachsthum der Or­
ganismen begleitenden Vorgänge in der Natur dem gewöhn-
Corr. d.N.-V. XVIII. 6. . 6 
— 70 — 
liehen Auge verborgen und unbemerkt ihren Verlauf nehmen, 
so ist auch der gemeinsame Urtypus aller organischen Ge­
bilde, die Zelle und das Leben derselben nur nach Entdeckung 
und Vervollkommnung des Mikroskops zu unserer näheren 
Kenntniss gelangt. Höchst einfach scheinbar und verschwin­
dend klein, in der Gestalt eines meist runden Bläschens*) 
von oft nur XöVtt Linie und weniger Durchmesser —• die gröss-
ten betragen etwa Linie — erscheint uns die Zelle in den 
niederen Organismen mancher Algen und Pilze sogar als 
selbstständiges Individuum, sich frei in ihrem Medium, dem 
Wasser bewegend, oder als Spore vieler Kryptogamen, den 
Entwickelungsprocess beginnend, sobald Feuchtigkeit und 
nährende Stoffe sich darbieten. So einfach der oberfläch­
lichen Betrachtung der Bau der Zelle sich darstellt, da zu­
nächst dieselbe nur aus einer durchscheinenden, hautartigen 
Hülle mit einem flüssigen Inhalt besteht, so ist dennoch durch 
genauere Untersuchung und Beobachtung ausser der äusseren 
Zellenhaut, der sogenannten Cellulose, aus Kohlen-, Was­
serstoff und Sauerstoff in festen Verhältnissen bestehend und 
die Hauptmasse des festen Pflanzengewebes darstellend, noch 
im Innern der Zellenhaut eine davon gesonderte und anders 
zusammengesetzte, den sogenannten Primordialschlauch 
bildende, an der Entstehung neuer Zellen wichtigen Antheil 
nehmende, zarte Haut zu unterscheiden, die den Inhalt der 
Zelle, eine weissliche, schleimige, körnige Flüssigkeit, den 
Bildungssaft oder das Protoplasma einschliesst. Dieser 
Bildungssaft, ausser den Elementarstoffen der Cellulose noch 
einen vierten, den Stickstoff, als ihm eigenthümlich, nebst 
Phosphor und Schwefel und vielen andern Elementarstoffen 
in mannigfaltiger Verbindung enthaltend, schliesst zugleich in 
seinem Innern die Anlage zur Entstehung neuer Zellen in 
der Gestalt eines dunkeln, kleinen, im Innern körnigen Kügel-
chens ein, Cytoblast oder Zellenkern genannt, der entweder 
frei im Protoplasma oder an einer Seite des Primordialschlau-
ches sich befindet und keiner jungen Zelle fehlt. 
In dieser Art wesentlich organisirt ist es die Zelle, die, 
*) Eine Ausnahme hiervon machen z. B. die früher zu den Infu­
sorien gerechneten Algen der Diatomaceen und Bacillarien, deren kiesel­
haltige Zellen in gradliniger Gestalt erscheinen. 
— 71 — 
durch die Diffusionsfähigkeit ihrer Hülle in stetem Contact 
mit der Luft und dem Wasser sich befindend, durch die in 
diesen Medien vorhandenen mannigfaltigen Stoffe, deren An­ziehung und Abstossung und die dadurch erregten Kräfte 
des Chemismus und der Elektricität ihre Lebensthätigkeit 
übt, indem nicht nur fortwährend neue Zellen erzeugt, son­
dern auch in ihrem Innern die verschiedenartig zusammenge­
setzten Stoffe, welche die Chemie uns als Bestandtheile des 
Pflanzen- und Thierreichs kennen gelehrt hat, fortwährend 
gebildet werden nach Gesetzen, die je nach den verschiede­
nen Familien oder Arten, zu denen die einzelnen Individuen 
gehören, verschieden sind. 
Wie wichtig für den ganzen Bestand der Naturverhält­
nisse, für das Leben und Athmen des Menschen diese Lebens­
thätigkeit der Pflanzenzelle erscheint, wird uns erst dann 
klar, wenn wir wissen, dass sie es ist, die nicht nur fort­
während die zur Ernährung der Menschen und Tliiere so 
wichtigen Prote'inkörper, die stickstoffhaltigen, Fleisch und 
Blut bildenden Bestandtheile unserer Nahrungsmittel erzeugt, 
sondern auch, indem sie durch ihre chemische Wechselwir­
kung auf unsere Atmosphäre und deren Bestandtheile das 
unserm Auge so wohlthuende Grün in den Blättern des Pflan­
zenreichs erzeugt, zugleich auch fortwährend in der Luft das 
normale Verhältniss der Kohlensäure in derselben durch Zer­
setzung des Ueberflusses dieser Gasart in Kohlenstoff und 
Sauerstoff herbeiführt, wobei ersterer assimilirt und zum Fort­
bau der Pflanze verwandt wird. Ohne diese Thätigkeit der 
Pflanzenzelle würde der Mensch und die höhere Thierwelt 
durch die fortwährend beim Athmen erzeugte und durch den 
Verbrennungs- und Verwesungsprocess vermehrte Kohlensäure 
in der Atmosphäre in dieser ersticken müssen. 
Indem ich nur andeutungsweise diese allgemeinen Er­
scheinungen der Zellenthätigkeit erwähne, beabsichtige ich 
eine andere, in neuerer Zeit erst näher studirte, besonders 
merkwürdige Eigenschaft der lebenden Zelle etwas ausführ­
licher zu beleuchten, diejenige Eigenschaft derselben näm­
lich, durch ihren Contact mit dem Sauerstoffe der Atmosphäre 
denselben zu Wirkungen zu potenziren, die er vorher auszu­
üben unfähig war, wovon eine Reihe der interessantesten 
6* 
— 72 — 
Erscheinungen resultiren, über deren wahren Ursache man 
lange im Unklaren war. 
Die Eigenschaft der Hefenzellen, in zuckerhaltigen Flüs­
sigkeiten Entmischungen und Gährung zu erzeugen, oder bei 
der Brodbereitung die Umsetzung des Klebers und Stärke­
mehls und in Folge dessen Kohlensäureentwickelung zu ver­
anlassen, steht mit der Lebensthätigkeit der Zelle in unleug­
barem Zusammenhange, denn alle Agentien, welche das Le­
ben der Zelle zu vernichten im Stande sind, wie gewisse me­
tallische und organische Gifte, als Quecksilberchlorid, essig­
saures Kupferoxyd, Blausäure, Carbolsäure und viele andere, 
ferner die Siedhitze, völliges Austrocknen, oder die mecha­
nische Zerstörung der Zelle durch Zerreiben der Hefe auf 
einem Reibsteine, hebt ihre Wirkung völlig auf. 
Von diesen Thatsachen ausgehend, hat man auch andere, 
jenen ähnliche Erscheinungen von schneller Zersetzung und 
Fäulniss organischer Körper auf gleiche Ursachen geglaubt 
zurückführen zu können, und einen Antheil an diesen Er­
scheinungen in den überall in der Atmosphäre verbreiteten 
Sporen und Eiern vieler Algen, Pilze und Infusorien suchen 
zu müssen geglaubt, denn mikroskopische Untersuchungen 
haben in faulenden und gährenden Stoffen stets unzählige 
dieser niederen Organismen gezeigt. Selbst völlig reines 
Wasser erhält sich in diesem Zustande nicht lange bei ge­
stattetem Zutritt der Luft, früher oder später bemerkt schon 
das unbewaffnete Auge Trübungen desselben, die sich mit 
Hilfe des Mikroskops als mannigfaltige Algenbildungen erken­
nen lassen, in welchen nicht selten auch verschiedene Infu­
sorien sich ansiedeln. Schneller noch erfolgen Entmischung 
und Fäulniss, sowie Entstehung organischer Gebilde in stick-
stoff- oder proteinhaltigen Körpern, nichts desto weniger ist 
bekannt, dass solche, wie z.B. frisches Fleisch, in vollkom­
men luftdichten Gefässen verschlossen, sich vollkommen unver­
ändert auf Jahre hinaus erhalten lassen, und concentrirte 
Fleischbrühe, unter gewöhnlichen Umständen sehr bald dem 
Verderben unterworfen, erhält sich wochenlang unverändert 
in Flaschen, deren Oeffnung nur lose mit Baumwolle verstopft 
worden, wodurch zwar der Luft der Zutritt gestattet, aber 
die darin verbreiteten Sporen und Eier niederer Organismen 
zurückgehalten wurden. 
— 73 — 
Wenn nun fernere Beobachtungen darthaten, wie mit dem 
Erscheinen solcher mikroskopischer Organismen und ihrer 
Fortpflanzung die Fäulniss und Zerstörung anderer mit ihnen 
in Berührung stehenden organischen Körper in rascher Zu­
nahme sich fortsetzte, wie z. B. bei dem Erscheinen des 
Hausschwammes (Polyporus destructor und Merulius destrucns) 
im Holze durch die zunehmende Sporenbildung dieses fort­
wuchernden Pilzes die Substanz des Holzes rasch ihrer Ent­
mischung und Fäulniss entgegengeführt wird: so lag die Fol­
gerung nicht fern, auch bei gewissen Krankheitserscheinungen 
im menschlichen Organismus diesen Gebilden einen ursach­
lichen Antheil zuschreiben zu müssen, und dieses um so mehr, 
als das Vorkommen von mikroskopischen Algen und Pilzen 
bei verschiedenen contagiösen Krankheiten bereits im Darm­
kanal, in der Speiseröhre, in der Mundhöhle, ja selbst im 
Auge beobachtet worden ist und in neuerer Zeit auch bei 
Cholerakranken in deren Auswurfsstoffen constatirt wurde. 
Denjenigen Physiologen und Chemikern, die die Ursache 
der Gährung und Fäulniss organischer Körper dem Einfluss 
dieser mikroskopischen Organismen allein zuschreiben zu 
müssen glauben, stehen Andere gegenüber, die den Sauerstoff 
der Atmosphäre, vermöge seiner Neigung, Verbindungen mit 
andern Körpern einzugehen, als die alleinige Ursache jener 
Veränderungen und Entmischungen organischer Körper, die 
wir als Gährung, Fäulniss und Verwesung bezeichnen, ansehen, 
sobald das Leben in ihnen erloschen. Sie betrachten bei 
jenen Vorgängen die Anwesenheit von mikroskopischen Thier-
und Pflanzengebilden als rein zufällig, aber nicht auffallend, 
da sie in gährenden und faulenden Stoffen die Bedingungen 
ihrer Fortentwickelung in reichem Maasse antreffen. Es wird 
auf die Thatsache hingewiesen, dass faulende und in gewissem 
Zustande der Zersetzung begriffene thierische Membranen, 
wie Magenhaut, oder das sich zersetzende Kasein der süssen 
Mandeln, ebenso der in diesem Zustande befindliche thierische 
Käsestoff eine Zuckerlösung gleichfalls in weinige Gährung 
versetzt, wie Hefe; dass ferner die geringste Menge einer 
in Fäulniss oder Zersetzung sich befindenden Substanz in 
einer andern dieselbe Veränderung in kurzer Zeit hervorzu­
rufen vermag, so dass z. B. bei Secirung von in Fäulniss 
übergehender oder dem Milzbrande erlegener Cadaver die 
— 74 — 
geringste Verletzung mit dem dabei gebrauchten Messer schon 
hinreiche, eine tödtliche Zersetzung des Blutes zu erzeugen. 
Diese und viele andere Thatsachen, deren die Chemie uns 
eine Menge kennen lehrt, scheinen den Beweis zu liefern, 
dass die ruhenden Atome einer Verbindung durch andere in 
der Bewegung begriffene sehr bald in der angegebenen Rich­
tung mit fortgerissen werden können. 
Es ist klar, dass diesen in so verschiedener Weise auf-
gefassten Erscheinungen dennoch eine gemeinsame Ursache 
zu Grunde liegen könne und dass es die Aufgabe der Wis­
senschaft sei, die darauf bezüglichen Thatsachen und Ent­
deckungen in das rechte Licht zu stellen. 
Der Sauerstoff der Atmosphäre, obgleich der wichtigste 
Factor bei allen Zersetzungs- und Verwesungsprocessen, ist 
nicht minder die bedingende Ursache bei allen Lebenser­
scheinungen im Allgemeinen, wie bei denen der Zelle im 
Besonderen. Stets ist dabei der Sauerstoff der den Process 
einleitende wie unterhaltende Factor, aber in einem wesentlich 
veränderten Zustande. Jene und viele andere in der Chemie 
bekannte Vorgänge sind es, die den gewöhnlichen, zu chemi­
schen Actionen unfähigen Sauerstoff aus seinem trägen in den 
activen oder polarisirten Zustand versetzen und ihn befähigen, 
seinen Verwandtschaftsgesetzen folgend, mit Leichtigkeit sich 
auf die ruhenden Atome anderer Verbindungen zu übertragen 
und deren Entmischung zu bewirken. Ein sehr überzeugendes 
Beispiel hierzu liefert uns die Ueberführung des Alkohols in 
Essigsäure. Alkohol für sich, wie mit Wasser gemischt, dem 
Sauerstoff der Luft ausgesetzt, wird sich nie in Essigsäure 
umwandeln. Seine in höherer Temperatur zum Sauerstoff 
gesteigerte Anziehung lässt ihn, unter Bildung von Kohlen­
säure und Wasser, verbrennen. Anders verhält sich derselbe 
aber, wenn er mit Körpern in Berührung tritt, die den Sauer­
stoff zu polarisiren und in den activen Zustand zu versetzen 
vermögen, wie Platinmohr oder in langsamer Verwesung 
begriffene feuchte Holzspäne. In kürzester Zeit wird dadurch 
der Alkohol, indem man ihn durch Verdunstung in Dampf­
form verwandelt, durch Einwirkung des ozonisirten Sauer­
stoffs zuerst in Aldehyd und dann in Essigsäure verwandelt, 
worauf die jetzt allgemein angewandte Schnellessigfabrikation 
beruht, während man früher denselben Erfolg, jedoch in viel 
— 75 — 
längerer Zeit, dadurch erzielte, dass man die Ozonisirung des 
Sauerstoffs den sich bildenden mikroskopischen Organismen 
der sogenannten Essigmutter überliess. 
So wie der Alkohol zeigen noch viele andere Materien 
bei der Berührung mit verwesenden Substanzen eine Ver­
wandtschaft zum Sauerstoff, die sie sonst nicht besitzen oder 
nur bei hohen Hitzegraden erlangen. Das bei der Fäulniss 
stickstoffhaltiger organischer Körper sich bildende Ammoniak 
wird bei der Berührung verwesender Materien und bei der 
Anwesenheit von Basen, wie Kalk, Kali oder Magnesia, durch 
die Uebertragung von Sauerstoff auf den Stickstoff und Was­
serstoff des Ammoniaks in Salpetersäure und Wasser zerlegt, 
worauf die Erzeugung des Salpeters beruht. 
Nach Anführung dieser Thatsachen werden wir nicht 
umhin können, die Erzeugung des Alkohols aus zuckerhal­
tigen Flüssigkeiten durch Einwirkung der Hefe in dieselbe 
Kategorie zu stellen, seit uns durch Schönbein's Unter­
suchungen die ausgezeichnete Eigenschaft der vegetirenden 
Hefcnzcllen bekannt ist, gleich dem Platin den Sauerstoff in 
hohem Grade zu ozonisiren und ihn dadurch zu chemischen 
Actionen zu befähigen, die er in seinem gewöhnlichen, trägen 
oder unpolarisirten Zustande auszuüben nicht vermochte. 
Die Hefenzelle in ihrer Eigenschaft, den Sauerstoff zu 
polarisiren, steht aber nicht vereinzelt in der Natur da. Die 
fortgesetzten Untersuchungen Schönbein's haben gezeigt, 
dass solche mit gleicher Eigenschaft begabte Fermente in der 
organischen Natur sehr verbreitet sind, nicht nur im Pflanzen­
reiche, sondern auch in der Thierwelt überall angetroffen 
werden, wo das Zellenleben im thätigen oder schlummernden 
Zustande sich befindet. Besonders reich daran sind Algen 
und Pilze, frische Knollen und Wurzeln, Früchte und Samen. 
Bei letzteren, in welchen, so lange sie keimfähig sind, die 
Zellenthätigkeit sogleich beginnt, sobald sie mit Wasser über­
gössen werden, zeigt dieses Wasser die Anwesenheit des 
Ozons sehr deutlich durch die Fähigkeit, das Wasserstoff­
hyperoxyd kräftig zu zerlegen und Sauerstoff daraus zu ent­
binden. 
Da nun auch von letzterer Eigenschaft die mikroskopi­
schen Gebilde des Thier- und Pflanzenreichs nach Schön­bein's Versuchen keine Ausnahme machen und sie demzu­
— 76 -
folge ebenfalls zu den überall in der Natur verbreiteten 
Gälirungsstoffen gezählt werden müssen, so ist deren Einfluss 
auf das Auftreten vieler Krankheitserscheinungen kaum in 
Abrede zu stellen; und die Fähigkeit in langsamer Verwe­
sung begriffener Thier- und Pflanzenkörper, die den Fermenten 
allgemein zukommende Eigenschaft, das Wasserstoffhyperoxyd 
unter Entbindung von Sauerstoff zu zersetzen, lässt es be­
greiflich erscheinen, dass sie auch in andern Eigenschaften 
sich dem Vorbilde aller Gährungsstoffe, der Hefe, anschliessen. 
Anderntheils wird es nicht unzulässig sein, diese ferment­
artigen Eigenschaften theilweise auf die darin vorkommenden 
mikroskopischen Thier- und Pflanzengebilde zurückzuführen. 
Der genaue Zusammenhang des Pflanzen- und Thierreichs 
in Bezug auf das Leben der Zelle einerseits, wie anderer­
seits in den von dieser Zellenthätigkeit abhängenden Lebens­
erscheinungen der einzelnen Organismen, ihre normalen oder 
krankhaften Zustände, die Einflüsse verschiedener Agentien 
auf dieselben werden in noch höherem Grade zu unserem 
Verständniss gelangen, wenn wir das Leben der Blutzellen 
oder der sogenannten Blutkörperchen einer näheren Betrach­
tung unterziehen. 
Die Blutzellen sind ein Bestandtheil des Blutes, und 
zwar der wesentlichere desselben. Von ihnen erhält das 
Blut die Färbung und von ihrer normalen Thätigkeit hängt 
Ernährung, Gesundheit und Leben des Individuums ab. Der 
andere, seiner Masse nach grössere Bestandtheil des Blutes 
wird von einer kaum gelblich gefärbten Flüssigkeit, dem 
Plasma, gebildet, die beim Erkalten in zwei nähere Be­
standteile zerfällt, wovon der eine schon beim ruhigen Er­
kalten als geronnene Masse, besser noch durch Schlagen 
des warmen Blutes mit einer Ruthe in fasriger Form sich 
abscheidet und Fibrin genannt wird, während der flüssig 
bleibende Theil das Blutserum darstellt, welches — ausser 
Wasser und einigen' organischen und unorganischen Verbin­
dungen, wie Fette, Cholesterin, Seifen, Zucker, Harnstoff, 
Kreatin, Kreatinin, Schwefelsäure, Phosphorsäure, Kali, Na-
trum, Kalk — vorzüglich Eiweissstoff als Hauptbestandteil 
enthält, welcher beim Erhitzen als Gerinsel sich ausscheidet. 
Während von den stickstoffhaltigen Verbindungen des 
Blutes, dem Eiweiss und Fibrin des Plasma, der Ernährungs-
- 77 — 
process des Thierorganismus, die fortwährende Neubildung 
und Ersetzung aller umgesetzten Theile des Körpers ausgeht, 
ist den*Blutzellen oder Blutkörperchen die wichtige Function 
zugetheilt, die zu jenen Processen so unumgänglich erforder­
liche Mitwirkung des Sauerstoffs zu vermitteln. 
Die Blutkörperchen erscheinen unter dem Mikroskope 
als kleine zellartige, beim Menschen runde, biconvexc 
gelbliche Scheibchen, deren Farbe erst roth erscheint, wenn 
mehrere übereinander liegen. Ihr Flächendurchmesser be­
trägt im Mittel 0,oo3 einer Linie, ihre Dicke nur den vierten 
Theil, während die Ränder der Scheibchen abgerundet und 
etwas aufgewulstet erscheinen. Etwas kleiner und auch meist 
rund sind sie bei den Säugethieren: 0 ,002'", ausgenommen bei 
dem Elephant, wo sie 0,oo±'" betragen. "Noch grösser sind 
sie bei den übrigen Wirt>elthierklassen und elliptisch, am 
grössten bei den Reptilien und besonders gross beim Proteus 
anguinus, wo sie die Grösse von 0,025"' erreichen und schon 
mit blossem Auge gesehen werden können. 
Der Inhalt der Blutzelle des Menschen ist meist voll­
kommen klar und gleichartig, zuweilen jedoch auch etwas 
körnig, und er besteht, ähnlich wie bei der Pflanzcnzelle, aus 
einem stickstoffhaltigen, dem Eiweiss analogen Körper, dem 
Globulin, verbunden mit Phosphorsäure, Schwefel, Kalk, 
Kali und, als hier eigenthümlich, Eisen, in Verbindung mit 
einem rothen Farbstoff (Hämatin). Der Zellkern fehlt der 
Blutzelle des Menschen, er findet sich aber bei den ellipti­
schen Blutzellen der Vögel, Fische und Reptilien. Die Bil­
dung neuer Blutzellen erfolgt nicht, wie im Pflanzenreiche, 
innerhalb der alten, sondern sie nehmen ihre Entstehung im 
Chylus oder Nahrungssafte, in welchem neben kleinen, staub­
artigen, körnigen Körperchen schon ausgebildete, ungefärbte, 
rundliche, etwas abgeflachte Zellen von etwa 0,002 bis 0,004'" 
Durchmesser mit einem feinkörnigen Inhalte und meist deut­
lichem Zellkerne vorkommen. Bei dem Uebergange des 
Chylus in's Blut werden diese farblosen Zellen meistens in 
die rothen Blutzellen verwandelt, so dass deren gewöhnlich 
nur wenige, etwa 1, 2 auf 1000 rothe Zellen, im normalen 
Blute angetroffen werden, aber bei gewissen Krankheiten, 
wie bei der Leukämie, bis auf die gleiche Zahl der rothen 
sich vermehren können. 
— 78 — 
Dieser so winzig kleinen Blutzelle, die jedoch so zahl­
reich im Blute angetroffen wird, dass nach den Zählungen 
von Vi er or dt und Walker in einem Kubikmillimeter (etwa 
eine achtel Kubiklinie) desselben 4 bis 5.} Millionen Stück 
enthalten sind, hat die Natur die wichtigen Functionen der 
Respiration und des Stoffwechsels, und somit der fortwähren­
den Regeneration aller Theile des complicirten Thierorga­
nismus, übertragen. Wir treffen deshalb bei der Blutzelle in 
ausgezeichnetem Grade die Fähigkeit an, den Sauerstoff, das 
Hauptagens aller chemischen und Lebensthätigkeit, zu seinen 
Actionen zu potenziren. 
Indem wir diese Thatsache schon bei den Lebenserschei­
nungen der Pflanzenzelle in das rechte Licht zu stellen such­
ten, müssen wir darauf wieder bei Betrachtung der Lebens­
thätigkeit der Blutzelle zurückkommen und die merkwürdige 
Uebereinstimmung constatiren, welche die Zelle in beiden 
organischen Naturreichen in Beziehung auf ihr Verhalten zu 
dem Sauerstoff der Atmosphäre uns vor Augen stellt. 
Der Verkehr des thierischen Organismus mit dem Sauer­
stoff der Luft wird durch die Respiration vermittelt. Der 
hierbei in den Lungen der atmosphärischen Luft entzogene 
• Sauerstoff beträgt bei dem Menschen etwa 6 Procent von 
den in der Luft enthaltenen 21 Volumprocenten desselben, 
während ein dem absorbirten Sauerstoff fast gleiches Volumen 
Kohlensäure von den Lungen ausgehaucht wird. Dieser Vor­
gang beim Athmungsprocesse scheint ganz einfach auf eine 
vom Blute in den Lungen bewirkte Aufnahme des Sauer­
stoffes und dessen Verbindung mit einem Antheil Kohlenstoff 
des Blutes sich zurückführen zu lassen, und obgleich in seinen 
Endergebnissen richtig aufgefasst, steht er doch mit gewissen 
Eigenschaften der Blutzelle im engsten Zusammenhange. 
Neuere Untersuchungen haben zu dem interessanten Re­
sultate geführt, dass das von den Blutzellen befreite Plasma 
des Blutes keine Fähigkeit der Sauerstoffabsorbtion besitzt, 
dass dieselbe aber in hohem Grade den Blutzellen zukommt, 
selbst in ihrem aus dem lebenden Blute entfernten Zustande. 
Sogar der krystallisirte, aus den Blutzellen dargestellte, deren 
Bestandtheile enthaltende Körper, das Hämoglobin, besitzt 
' diese Eigenschaft in ähnlicher Weise, wie diese dem Platin­
mohr zukommt. Und ebenso wie letzterer Körper besitzen 
- 79 — 
auch die Blutzöllen die Fähigkeit, den gebundenen Sauerstoff 
zu polarisiren und denselben in seine beiden potenzirten Zu­
stände, das Ozon und Antozon, zu spalten. 
Hiermit in Verbindung steht ferner die ausgezeichnete 
Fähigkeit der Blutzellcn, zufolge zahlreicher und gründlicher 
Versuche Schönbein's, die derselbe mit.entfasertem Ochsen­
blute anstellte, das Wasserstoffhyperoxyd schnell in Sauer­
stoff und Wasser zu zerlegen, wie diese Fähigkeit ausser 
dem Platin auch in hohem Grade den keimenden Samen und 
der vegetirenden Hefenzelle, sowie vielen andern bereits 
genannten Pflanzenkörpern zukommt. 
Indem ich das Wasserstoffhyperoxyd erwähnte, muss ich 
bemerken, dass dasselbe mit dem Antozon Schönbein's 
plus Wasser identisch ist, und dass das Auftreten dieser 
Verbindung bei allen unter Zutritt des Wassers erfolgenden 
Oxydationen in Folge der Spaltung des Sauerstoffs in seine 
beiden thätigen Modificationen, das Ozon und Antozon, be­
obachtet wird. 
Die Wirkung der Blutzellen auf den Sauerstoff besteht 
demnach einestheils in einer eigentliümlichen Attraction gegen 
diesen Körper und dessen Verdichtung, anderntheils in der 
Versetzung desselben in denjenigen Zustand, in welchem der­
selbe zur Entfaltung der besonderen Oxydationswirkungen 
befähigt wird, d. h. der Sauerstoff wird durch die ßlutzellen 
mit potenzirten Affinitäten versehen, indem er polarisirt und 
in den activen Zustand des Ozons versetzt wird. Gleichzeitig 
wird ein anderer Theil des Sauerstoffs in Antozon überge­
führt, welches mit Wasser zu Wasserstoffhyperoxyd zusam­
mentritt. Letzteres wird jedoch durch die Blutzellen sofort 
wieder in Wasser und gewöhnlichen Sauerstoff zerlegt, indem 
ein Theil des Ozons oder des negativen Sauerstoffs dazu 
dient, um mit dem positiven Sauerstoff oder Antozon des 
Wasserstoffhyperoxydes gewöhnlichen Sauerstoff zu bilden, 
der nun wieder derselben Umwandelung in Ozon und Antozon 
unterliegt, in welchen fortwährend sich wiederholenden Pro­
cessen die Lebensthätigkeit der Blutzelle ihren normalen 
Verlauf nimmt. Da das durch Polarisation des eingeathmeten 
Sauerstoffes gebildete Ozon tlieils zu Oxydations-Processen, 
theils zur Neutralisation des Antozons des Wasserstoffhyper­
oxydes verwendet wird, so lässt sich erklären, warum man 
— 80 — 
Ozon im Blute entweder nicht oder nur Spuren davon nach­
weisen kann. 
Die Fähigkeit der Blutzellen, das Wasserstoff hyperoxyd 
energisch zu zerlegen, ist für den Organismus von der gröss-
ten Wichtigkeit, seine Lebensthätigkeit bedingend. Daher 
wirken Substanzen, die der Blutzelle diese Fähigkeit beein­
trächtigen oder rauben, auch auf das Leben deprimirend oder 
tödlich, indem im letzteren Falle die Blutzelle auch die Re-
sorbtionsfähigkeit für den Sauerstoff zugleich verliert. Unter 
den hierher gehörigen Substanzen nimmt die Blausäure den 
ersten Rang ein. Man weiss, dass durch Einimpfung der­
selben ins Blut der Tod fast augenblicklich erfolgt. Ver­
suche mit defibrinirtem Ochsenblute, das im Wasserstoffhyper­
oxyde eine stürmische Zersetzung desselben und Entbindung 
von Sauerstoff veranlasste, zeigten, dass dasselbe diese Eigen­
schaft fast ganz verlor, als Schönbein nur einige Tropfen 
wässeriger Blausäure 50 Grammen der Blutflüssigkeit zusetzte, 
während diese eine dunkele Färbung annahm. Die tödlichen 
Wirkungen des Kohlenoxydgases, des Sehwefelwasserstoff-
und Arsenwasserstoffgases lassen sich ebenfalls grösstenteils 
zurückführen auf die Eigenschaft dieser Gase, den Blutzellen 
das Vermögen zu rauben, sich mit Sauerstoff zu verbinden 
und das Wasserstoffhyperoxyd zu zerlegen, Wirkungen, wie 
sie zum Theil auch gewisse Pflanzenalkaloide, als Strychnin, 
Brucin, Morphin, sowie Alkohol, Carbolsäure und verschiedene 
andere Stoffe auf die Blutzelle ausüben. 
In ähnlicher Weise wie zur Blutzelle verhalten sich die 
hier genannten Agentien zur Pflauzenzelle und ihrer Lebens-
thätigkeit. Wie bereits angeführt, zeigten darauf bezügliche' 
Versuche Schönbein's, dass alle keimfähigen Samen, mit 
Wasser angestossen oder darin eingeweicht, alle frischen 
Wurzeln und Knollen, viele von ihm untersuchte grüne Pflan-
zentheile, alle untersuchten Pilze, Schwämme und Algen, ja 
selbst die mikroskopischen Organismen des Thier- und Pflan­
zenreichs sich dadurch auszeichnen, das Wasserstoffhyperoxyd 
zu zerlegen und Sauerstoffgas daraus zu entwickeln, und dass 
dieses Vermögen im ausgezeichnetsten Grade den Gährungs-
stoffen, besonders den Hefenzellen zukomme. Dieses Ver­
mögen wird aber mehr oder weniger schnell und vollständig 
aufgehoben durch Einwirkung der genannten Agentien auf 
— 81 — 
diese Körper. Kressensamen z. B., die eine halbe Stunde 
vorher in Wasser geweicht, schon nach 24 Stunden deutliche 
Keimung zeigten und im Laufe einer Woche zu zolllangen 
Pflänzchen sich entwickelt hatten, wurden in stark verdünnter 
Blausäure eine halbe Stunde eingeweicht und dann zu gleicher 
Zeit mit jenen gesäet. Erst am zehnten Tage wurden an 
einigen wenigen dieser so behandelten Samenkörner schwache 
Spuren von Keimung bemerkt, ohne dass sie jedoch zu Pflänz­
chen sich ausgebildet hätten. Auch mit anderen Samenarten 
angestellte ähnliche Versuche führten zu gleichen Ergebnissen. 
Auf diese Thatsachen gestützt, werden wir den überall 
im Pflanzen- und Thierreiche, in den niederen Klassen des­
selben besonders stark verbreiteten, den Sauerstoff poten-
zirenden und das Wasserstoffhyperoxyd zerlegenden, soge­
nannten Gährungsstoffen eine chemisch-physiologische Bedeu­
tung nicht absprechen können. Indem wir einer Klasse dieser 
Materien die Rolle zueignen, vergleichbar derjenigen, welche 
in den Gälirungserscheinungen den Fermenten beigelegt wird, 
wird ein anderer Theil derselben, gleich den Blutzellen, den 
atmosphärischen Sauerstoff zur chemischen Thätigkeit anregen 
und dadurch Oxydationswirkungen im Organismus einleiten, 
eine Annahme, welche der durch neuere Forschungen be­
stärkten Vermuthung, dass gewisse mikroskopische Organis­
men Krankheitsursachen werden können, eine Stütze zu bie­
ten geeignet ist. Um diesen Krankheitsursachen entgegen­
zuwirken und sie unschädlich zu machen, hat man zu den 
sogenannten Desinfectionsmitteln gegriffen, die ihrem Zweck 
nur dann entsprechen werden, wenn sie das Vermögen be­
sitzen, jenen fermentartigen Stoffen die Fähigkeit zu nehmen, 
den atmosphärischen Sauerstoff zu polarisiren und das Was-
serstoffhyperoxyd zu katalysiren oder, mit andern Worten, 
die Lebensthätigkeit der in keiner Zelle fehlenden Proto­
plasma-Körperchen zu vernichten. Dieses Vermögen besitzen 
auch in der That mehrere, obgleich auf empirischem Wege 
gefundene Desinfectionsmittel in hohem Grade, wie Carbol-
säurc, Petroleum, Benzin und schwefelsaures Eisenoxydul. 
Aber auch auf manche andere Vorgänge und besonders 
physiologische und pathologische Erscheinungen wird die Be­
rücksichtigung dieser Thatsachen geeignet sein, ein helles 
Licht zu werfen. So hat sieh z. B. durch Versuche heraus­
— 82 — 
gestellt, dass die Chininvcrbindungen in hohem Grade die 
Eigenschaft besitzen, gleich den vorhin genannten Körpern, 
den im Pflanzenreich verbreiteten, den Sauerstoff potenziren-
den und das Wasserstoffhyperoxyd zerlegenden Stoffen diese 
Fähigkeit zu rauben, indem dadurch die sich durch ihre leb­
haft schwärmende Bewegung auszeichnenden Protoplasma-
Körperchen der Zelle, wie sie in frischen Pflanzensäften z. 13. 
von Blättern des Taraxacum officinale oder Lactuca sativa 
unter starker mikroskopischer Vergrösserung beobachtet wer­
den können, unter dunkeler Färbüng und scharfer Begrenzung 
ihrer Umrisse völlig in ihren Bewegungen gehemmt worden. 
Durch diese den Oxydationsvorgang hemmende Wirkung auf 
die Blutzellc lässt sich die Anwendung des Chinins und des­
sen Wirkungsweise auf den Organismus erklären, und ganz 
damit im Zusammenhange erscheint die in neuester Zeit ge­
machte Beobachtung von Barrault und Jessier, nach wel­
cher die innerliche Anwendung der Carbolsäure gegen inter-
mittirende Fieber sehr befriedigende Resultate gab, ohne dass 
wir nöthig hätten, zur Erklärung derselben mit jenen Herren 
anzunehmen, dass die intermittirenden Fieber von der Ge­
genwart von mikroskopischen, vegetabilischen oder thierischen 
Fermenten im Blute, welche denen von Pasteur entdeckten 
ähnlich wären, herrühren. 
Wenn aus diesen angeführten Ergebnissen hervorgeht, 
dass die Kenntniss von dem Verhalten der durch die ganze 
organische Natur verbreiteten fermentartigen, zum Inhalt der 
lebenden Zelle gehörigen Körper zu den verschiedenen che­
mischen wie arzneilichen Agentien für die Wissenschaft nicht 
unwichtig ist, indem dadurch so manche Vorgänge in der 
Natur aufgeklärt, die Wirkungsweise der Arzneistoffe auf den 
kranken Organismus zum klareren Verständniss gebracht wer­
den; so wird dadurch auch die merkwürdige Uebereinstim-
mung constatirt, welche in den Grundursachen der Lebens­
erscheinungen der thierischen wie pflanzlichen Organismen 
obwaltet. 
Wir werden daher das Leben der Zelle in beiden orga­
nischen Sphären als zum grössten Theil auf dem Wechsel­
verkehr derselben mit dem atmosphärischen Sauerstoff be­
ruhend betrachten müssen, auf die Fähigkeit derselben, diesen 
Körper zu polarisiren und zu potenziren und somit ihn zu 
— 83 — 
allen den, den verschiedenen Organismen eigenthiimlichen 
Verbindungen anzuregen und geschickt zu machen. 
Die Energie, mit welcher die Zelle die bezeichnete Wir­
kung auf den Sauerstoff und die durch ihn veranlassten chemi­
schen Processe der Umbildung der mit ihm in Verkehr tre­
tenden Stoffe ausübt, scheint in gewissem Verhältnisse zu 
ihrer freien Beweglichkeit in einem stickstoffhaltigen Medium 
zu stehen. 
Dieses Medium für die Blutzelle ist das Plasma des Blu­
tes, es ist der Strom, in welchem die kleinen Blutzöllen bei 
ihrem fortwährenden Kreislaufe durch den Körper als ebenso 
viele Fahrzeuge, wie v. Pettenkofer sich ausdrückt, bei 
ihrem Durchgänge durch die Lungen sich mit immer neuen 
Quantitäten Sauerstoff befrachten, diesen bis zu den entlegensten 
Theilen des Körpers hinführen, um theils zur Verwendung für 
gleichmässig fortgehende Oxydationen und Neubildungen in 
den verschiedensten Organen, theils zur Ansammlung und 
Aufspeicherung zu dienen, um bei verschiedenen Thätigkeiten 
zu besonderen Zwecken verwandt zu werden. Die dabei 
fortwährend im Körper gebildet werdende Kohlensäure ist 
die Rückfracht, welche die Blutzellen bei jedem erneueten 
Durchgang durch die Lungen dort absetzen und auf diese Weise 
innerhalb 24 Stunden bei dem gesunden Menschen den Ver­
kehr von etwa durchschnittlich 800 Grammen oder fast 2 
Pfund Sauerstoff mit dem Innern seines Körpers vermitteln 
und fast ebenso viel Kohlensäure aus demselben ausführen, 
ohne dass Wir von diesen ohne alles Geräusch vollzogenen 
Vorgängen, von der so bedeutenden Verdichtung von oft 
mehr als 700 Litern Sauerstoff, von der Vergasung eines 
fast ebenso grossen Volums Kohlensäure durch unsere Blut­
zellen etwas ahnen, denn auch beim Schlafe zur Nachtzeit, 
beim Ruhen und Arbeiten fahren die kleinen Fahrzeuge fort, 
ihren Import und Export zu vollführen, jedoch in verschie­
denen Verhältnissen, wie erst neuere Untersuchungen, die 
von Dr. v. Pettenkofer und Dr. Karl Voit in dem neuen 
Münchener Respirationsapparate angestellt wurden, erwiesen 
haben, und deren sehr interessante Ergebnisse ich hier noch 
in der Kürze anführen will. 
Dieser im physiologischen Institute zu München aufge­
stellte Apparat besteht aus einem eisernen, würfelartigen 
— 84 — 
Behälter von 8 Fuss Seitenlänge, mit Seiten- und Oberfenster 
und einer eisernen durch zwei Rosetten verschliessbaren 
Thür, durch welche der Luftwechsel oder die Ventilation 
vermittelt wird. Der innere Raum ist gerade hinreichend zur 
Aufstellung eines Bettes, Stuhles und Tisches und zur Ge-
§tattung einer auf- und abgehenden Bewegung. Der innere 
Luftraum steht in Verbindung durch zwei Abzugsröhren un­
ter Mitwirkung von mehreren Druck- und Saugpumpen mit 
einem sehr complicirten und sinnreichen Apparate zur Messung 
der Luftvolumina und zur Bestimmung der darin enthaltenen 
Gewichtstheile von Kohlensäure, Wasser, Sauerstoff, Wasser­
stoff und Kohlenwasserstoff, so dass genau der in verschie­
denen Zeiträumen stattfindende Import sowol als Export jener 
Stoffe, sowie auch des Stickstoffs durch Analyse des Harns 
und Koths festgestellt werden kann. 
Hierdurch gelangte man zu den so ausserordentlich in­
teressanten Resultaten, dass die Fähigkeit der Blutzellen, 
Sauerstoff in der Nacht beim Schlafen zu verdichten und für 
spätere Verwendung aufzuspeichern, zu den wesentlichsten 
und wichtigsten Functionen derselben gehört, wovon allein 
die so wohlthätigen, neubelebenden und kräftigenden Wirkun­
gen des Schlafes hergeleitet werden müssen, und wodurch 
wir befähigt werden zu erneueter Thätigkeit und Kraftent­
wickelung für die Geschäfte des Tages. 
So lange man die Vorgänge der Respiration nur während 
einiger Stunden untersuchte, oder diese Untersuchungen auf 
den Zeitraum von 24 Stunden ausdehnte, blieb uns diese in­
teressante Thatsache verborgen. Erst als Fettenkofer und 
Voit die Respirationsvorgänge während 12 Tages- und 12 
Nachtstunden besonders beobachteten, fanden sie, dass der 
Sauerstoffverbrauch und die KohlensäureabScheidung während 
der Tageszeit eine verschiedene von der Nachtzeit, eine ver­
schiedene in der Ruhe, eine andere während der Arbeit ist. 
Die von einem gesunden Menschen in ruhendem Zustande 
aufgenommene Menge Sauerstoff während 24 Stunden betrug 
708.9 Gramme (1| Pfd.), davon kommen auf den Tag (von 
6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends) 234,6, auf die Nacht (von 
6 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens) 474,3 Gramme. Die Menge 
ausgeschiedener Kohlensäure während 24 Stunden betrug 
— 85 
911,5 Gramme (2} Pfd.), davon auf den Tag 532,9, auf die 
Nacht 378,6 Gramme. 
Ueberraschend ist aus diesen Zahlen der Antagonismus 
zwischen beiden Tageshälften in der Aufnahme des Sauer­
stoffes und Abgabe der Kohlensäure. Während von der über­
haupt aufgenommenen Sauerstoffmenge auf den Tag nur 33 % 
und auf die Nacht 67^ kommen, treffen von der Kohlensäure­
menge auf den Tag 58 und auf die Nacht nur 42^. Die in 
der Nacht also doppelt so grosse Menge aufgenommenen 
Sauerstoffs konnte nicht zu Oxydationen verwendet werden, 
weil die gebildete Kohlensäure geringer als bei Tage war, 
er musste von den Blutzellen zurückgehalten worden sein 
zur Verwendung für den Stoffwechsel am Tage, der auch 
ohne anstrengende Arbeit, durch das- blosse Wachen, das 
blosse Aufnehmen von sinnlichen Eindrücken schon bedeutend 
vermehrt wird, denn während am Tage auf je 100 Theile aus 
der Atmosphäre aufgenommenen Sauerstoffs 175 Theile Sauer­
stoff in der ausgeschiedenen Kohlensäure kommen, beträgt 
die Verhältnisszahl des in der während der Nacht ausge­
schiedenen Kohlensäure enthaltenen Sauerstoffs nur 58 auf 
je 100 aus der Luft aufgenommenen Sauerstoffs. Es bleiben 
demnach von je 100 Theilen in der Nacht aufgenommenen 
Sauerstoffs 42 Theile in den Blutzellen zurück, die nicht zu 
Oxydationsprocessen verwandt wurden, wogegen am Tage auf 
je 100 Theile aufgenommenen Sauerstoffs noch ein Zuschuss 
von 75 Theilen erforderlich ist. 
Ist schon bei dem Ruheversuche am Tage die Kohlen-
säureausschcidung viel grösser als bei der Nacht, hingegen 
die Sauerstoffaufnahme bei Tage viel geringer als in der 
Nacht, so sehen wir diesen Antagonismus zwischen Tag und 
Nacht sich noch bedeutend steigern bei einem Arbeitsver­
suche. Um diesen Unterschied kennen zu lernen, wurde dem 
um 6 Uhr Morgens in den Apparat eintretenden Manne ein 
Rad mit einer Kurbel zu treiben gegeben. Das Rad wurde 
mit einem entsprechenden Gewichte belastet, so dass zu des­
sen Umdrehung eine Kraftanstrengung erforderlich war, wie 
sie gewöhnlich in mechanischen Werkstätten bei Drehbänken 
durch ein von Menschenhand bewegtes Schwungrad erfor­
derlich ist. Nachdem der Mann mit nur wenigen Unterbre­
chungen für Ruhe und Mahlzeiten bei dieser Arbeit 7323 Um-
7 
- 86 — 
drehungen vollendet hatte, fühlte er sich so ermüdet, dass er 
um 5.} Uhr Abends die Arbeit einstellte und nach genossener 
Abendmahlzeit sich bald zur Ruhe begab, einschlief und erst 
nach 5 Uhr Morgens erwachte, wo er sich neu gestärkt und 
ganz wohl fühlte. 
Die Vergleichung der hierbei gewonnenen Resultate mit 
denen am Ruhetage erhaltenen boten die merkwürdigsten 
Verhältnisse. Wenn die Menge des in 24 Stunden am Ruhe­
tage aufgenommenen Sauerstoffes 708,9 Gramme betrug, so 
betrug sie am Arbeitstage 954,5 Gr.; dort kamen auf den 
Tag 234,6 Gr., hier 294,8 Gr.; dort auf die Nacht 474,3 Gr., 
hier 659,7 Gr. Die Kohlensäureausscheidung am Ruhetage 
betrug in 24 Stunden 911,5 Gr., am Arbeitstage 1284,2 Gr.; 
dort während des Tages 532,9, hier 884,6 Gr.; dort während 
der Nacht 378,6 Gr., hier 399,6 Gr. 
Wie man aus einer Vergleichung dieser Zahlen ersieht, 
so wurden am Arbeitstage im Ganzen 373 Gr. Kohlensäure 
mehr, als am Ruhetage, ausgeschieden und 246 Gr. Sauerstoff 
mehr aufgenommen, eine Menge, die der in 373 Gr. Kohlen­
säure enthaltenen beinahe entspricht. Sehr auffallend aber 
ist, dass während anstrengender Arbeit am Tage nur 60 Gr. 
Sauerstoff mehr aufgenommen wurden, als am Ruhetage, ob­
gleich die am Tage mehr ausgehauchte Kohlensäure von 
352 Gr. ein Quantum von 256 Gr. Sauerstoff enthält. 
Hieraus ergiebt sich nun einesteils , dass es nicht das 
Bedürfniss nach Sauerstoffaufnahme sein kann, welches uns 
bei körperlicher Anstrengung zu tieferem und vermehrtem 
Athemholcn zwingt, sondern das Bedürfniss, die mehr erzeugte 
Kohlensäure los zu werden und die Hitze des Blutes zu 
mässigen. Anderntheils geht daraus hervor, dass wir am 
Tage, während des Wachens, einen grossen Theil der aus­
gehauchten Kohlensäure auf Kosten desjenigen Sauerstoffes 
erzeugen, den wir in einer vorausgegangenen Zeit der Ruhe 
und des Schlafes aufgenommen haben. Unser Wille findet 
für seine willkürlichen Bewegungen schon das Material bis 
auf ein gewisses Maass vorbereitet in der Fähigkeit der Blut­
zellen, Sauerstoff zu verdichten und aufzuspeichern, und was 
wir an einem Tage mehr an Sauerstoff verbrauchen, als an 
einem andern, um das nehmen wir in der darauf folgenden 
Nacht während des Schlafes wieder Ersatz auf, und so lange 
— 87 — 
wir dies zu thun vermögen, finden wir uns jeden Morgen zur 
Arbeit neu gerüstet. Wird dagegen bei Krankheitszuständen, 
die so häufig mit Schlaflosigkeit verbunden sind, die Sauer-
stoffabsorbtion der Blutzellen vermindert, so wird uns ver­
ständlich sein, wie bei dem eingetretenen Zustande allgemei­
ner Schwäche des Organismus jede Ursache zu vermehrtem 
Stoffwechsel und vermehrter Kohlensäurebildung möglichst 
zu beschränken geboten erscheint, denn ebenso wie Muskel­
anstrengung sind auch alle sinnlichen Eindrücke, Sprechen 
und angeredet werden, jede Wahrnehmung mit einer Abgabe 
verbunden. 
Wir können hier die übrigen so lehrreichen Untersuchun­
gen der Herren v. Pettenkofer und Yoit über den Stoff­
wechsel, die dieselben in ihrem Apparate auch bei Thieren 
angestellt haben, als nicht zu unserer Aufgabe gehörig, über­
gehen. Aus dem Bisherigen wird uns die Wichtigkeit und 
-das Interesse jener und der Untersuchungen des Herrn Pro­
fessors Schönbein einleuchten, welche dieselben für die 
Physiologie im Allgemeinen und zur Aufklärung der Vorgänge 
der Lebensthätigkeit der Zelle im Besondern beanspruchen. 
Unsere Kenntniss von der bisher noch so geheimnissvollen 
Thätigkeit der Blutzelle, in der so recht specifisch das Leben 
des thierischen Organismus seine verborgene Werkstätte be­
sitzt, hat dadurch an Klarheit bedeutend gewonnen, und wir 
werden uns der Ueberzeugung nicht verschliessen können, 
dass alle den Lebensprocess der organischen Welt zum Ge­
genstand habende Forschungen vom Studium der Zelle und 
ihrem Leben den Ausgangspunkt nehmen müssen. Aber wie 
die Lebensthätigkeit der Zelle ihren wahren Ausdruck nur 
in dem steten Verkehr und der Wechselwirkung mit den 
chemischen und physischen Potenzen der uns umgebenden 
Atmosphäre findet, so kann auch das Leben eines jeden Or­
ganismus, der ja nur in der Vielheit von Zellen und ver­
schiedenen Zellensystemen und Organen, zu einem Individuum 
vereinigt, besteht, nicht ohne den unausgesetzten Verkehr 
und Wechselwirkung mit der Aussenwelt sein Bestehen er­
möglichen. 
Auch die als Gedanken aufblitzende mikroskopische Hirn­
zelle, mit dem in ihr latent liegenden Geiste, gelangt erst zum 
Leben, sobald sie mittelst der Nerven von der Aussenwelt 
- 88 — 
begattet wird. Unser Denken, Empfinden und Wahrnehmen, 
unser Vermögen, Vorstellungen, Begriffe und Ideen zu bilden, 
sie haben zur Basis die sinnliche Anschauung. In den Ner­
ven der Sinne streckt der Geist seine Fühlhörner in die 
Aussenwelt hinaus und holt sie herein, und überall in der 
Natur auf Wunder und Räthsel stossend, übt er zur Lösung 
derselben seine ihm verliehenen Anlagen und Kräfte. Will 
er aber das Grosse und Ganze erkennen, so muss er beim 
Kleinsten anfangen, und mit Göthe sagen wir zum Schluss: 
Willst du in's Unendliche schreiten, 
Geh' nur im Endlichen nach allen Seiten! 
Willst du dich, am Ganzen erquicken, 
So musst du das Ganze im Kleinsten erblicken! 
Eingegangene Schriften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Halle. Zeitschrift der gesammten Naturwissenschaft, heraus­
gegeben v. naturwiss. Verein für Sachsen u. Thüringen. 
Bd. XXX, XXXI, XXXII. (3640.) 
(Bd. XXIII u. XXIV sind von Hrn. Oberlehrer 
Schweder geschenkt worden.) 
Berlin. Monatsber. d. Akademie, 1869, März bis Juni. (3641.) 
Emden. Jahresber. XLII u. LIV d. naturf. Ges. (3642.) 
Prestel, Gesetz der Winde, 1869. (3643.) 
Wien. Verhandl. d. geolog. Reichsanstalt, 1869, Nr. 6. (3644.) 
Barrande, Reapparition du genre Arethusa, \ 
„ Faune Silurienne en Baviere, / (3645.) 
v Prag u. Paris, 1868. ' 
Grebenau, Beitrag zur Bewegung des Wassers in 
Kanälen, 1867. (3658.) 
Keller Antonio, Tomaso Catullo, Padua 1869. (3646.) 
(Nr. 3645 u. 3646 Geschenke d. K. Mosk. Naturf.-Ges.) 
Petersburg. Meinoires de l'Acad. Imp. des Sciences, XIII, 7. 
(Gruber, Beiträge zur Anatomie des Schädelgrundes), 
XIII, 8. (Linsser, period. Lebenserscheinungen d. Holz­
pflanzen, 2. Abh.), XIV, 2. (J. Fr. Brandt, d. Gattung 
der Klippschliefer [Hyrax]), XIY, 3. (Zawarykin, die 
— 89 — 
Chylusbahnen im Dünndarm), XIV, 5. (Ganin, Embryo­
nalhülle der Hymenopteren u. Lepidopteren-Embryonen), 
XIV, 6. (Strauch, Synopsis der Viperiden), XIV, 7. 
(Helmersen, Wanderblöcke und Diluvialgebilde Russ­
lands.) (3646.) 
Annales de l'observatoire phys. central, 1865. 
(3669.); 
Vom K. botan. Garten: Regel, Sertum Petro-
politanum, 1869, III, IV. (3666.) 
Jahresber. d. Nicolai-Sternwarte, 1869. (3667.) 
H3BTCTIA HMII. reorpas. OÖM. V, 4, 5. (3671.) 
BayMi., OÖ3opi> BtiCTaBKH npe4MeT0BT> ca40B04dBa, 
1869. (3672.) 
Bulletin de l'Academie Imp. d. Sc. XIV, 2, 3. 
(3673.) 
Omei-L oöt II. npncy/K4eHiH Harpa4i. rpa<i>a YBapoßa, 
1869. (3674.) 
Reval. Von der Estl. litt. Gesellschaft: 
Pabst, Beiträge zur Kunde Est-, Liv- u. Kurlands, 
I, 2, 1869. (3647.) 
Dorpat. Archiv für Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands. 
I. Ser., Bd. III, 4. Bd. IV. IL Ser., Bd. VI, 2, 3. 
Bd. VII, 1. (3648.) 
• Verhandl. d. gel. estn. Ges., V, 4. (3670.) 
Dresden. Sitzungsber. der „Isis," 1868, 1—3, 1869, 1—3. 
(3649.) 
Giessen, Ber. XIII d. Oberhess. Ges., 1869. (3650.) 
München. Sitzungsber. d. K. Akad. d. Wiss., 1869, I, 1—3. 
(3651.) 
Thielens, Armand, Ibis falcinellus et Elanus mela-
nopterus, Möns, 1869. (3652.) 
— notes conchyliologiques, traduites de l'ita-
lien du Dr. Senoner, Bruxelles, 1868. 
(3653.) 
(Nr. 3652 u. 3653 Gesch. d. Verf.) 
Frankfurt a. M. Zoolog. Garten, X, 1—6, 1869. (3654.) 
Bamberg. Ber. VIII d. naturf. Ges., 1868. (3655.) 
Augsburg. Ber. XX d. naturhist. Vereins, 1869. (3656.) 
St. Gallen. Ber. d. naturwiss. Ges. für 1867—68. (3657.) 
— 90 — 
Lyon. Mdmoires de l'Acad. Irap. d. Sc. VIT, X. (3659.) 
Annales des sc. phys. et nat. XI. (3660.) 
Washington. Annual report of the commissioner of patents 
for 1866, I—III. (3667.) 
Astronomical and meteorological observations, 
1863. (3668.) 
Moskau. Bulletin de la Soc. Imp. de Nat., 1868, Nr. 4. (3665.) 
Königsberg. Schriften d. phys.-oecon. Ges., Jahrg. 9, 1, 2. 
(3668.) 
Danzig. Schriften d. naturf. Ges., II, 2. (3669.) 
Heidelberg. Verhandl. d. naturhist.-medicin. Yer., V, 2. (36*70.) 
Stockholm. Von d. K. Akad. d. Wiss.: 
Sunde vall, Thierarten des Aristoteles, 1863. (3675.) 
Lindstroem, Gotlands nutida mollusker, 1868. 
(3676.) 
Lefnadsteckningar öfver Svenska Yetensk. Akad. 
I, 1. (3677.) 
Öfversigt af k. Yetensk. Akad. Förhandlingar, 
1865-1868. (3678.) 
Zürich. Yierteljahrsschrift d. naturf. Ges., XII, XIII. (3679.) 
Stettin. Entomolog. Zeitung, XXX. (3680.) 
Eingegangene meteorologische Beobachtungen. 
Pussen. Hr. Pastor Kawall. Jan. bis Aug. 1869. 
Windau. Hr. Kreisschullehrer Knappe. Mai bis Aug. 1869. 
— 91 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57')-
Monat November neuen Styb. 1868. 
ä Mittelwerthe des Tages« 
2 
t-i 
S ü3  Feuchtigk. c3 s> Baro­ -G3  
Wit­ G b/D ̂ O
.H TQ ns  3
>  G.- 
tr.t  meter­ te­ Qb>ß  0) • a Q 
04) . abs. relat. stand. Ü rung. « a 
1 2.9 1.96 0.85 595.56 w. h. 0.055 — 0.6 6.1 
2 7.1 3.02 0.91 595.07 sw. bd. R. 0.5 9.9 
3 4.8 2.24 0.83 590.91 s. bd. 0.031 2.5 7.0 
4 3.8 1.87 0.75 576.78 w. hh.R. 2.7 5.8 
5 3.3 2.07 0.86 581.95 sw. bd. R. 0.104 0.2 4.5 
6 2.4 1.92 0.87 586.29 sw. bd. R. 0.163 0.0 4.0 
7 1.5 1.92 0.93 595.99 so. hh. 0.196 0.0 4.1 
8 3.3 2.23 0.93 594.06 so. bd. R. 0.113 — 1.1 4.7 
9 3.7 2.24 0.90 595.54 0. bd. 0.062 2.5 5.5 
10 0.5 1.62 0.86 600.47 N. bd. — 1.3 1.4 
11 0.2 1.60 0.87 601.98 N. bd. — 2.0 1.7 
12 0.3 1.52 0.82 603.54 N. bd. — 1.0 1.1 
13 — 1.0 1.07 0.65 603.61 N. bd. S. 0.006 — 3.0 0.0 
14 — 2.5 1.17 0.81 597.59 N. hh. S. 0.009 — 4.0. — i.o 
15 — 2.8 1.21 0.85 594.85 N. bd. S. 0.017 — 4.9 — 1.1 
16 — 3.0 1.24 0.90 591.06 SO. bd. 0.012 — 4.2 — 1.8 
17 — 3.8 1.18 0.91 593.29 NW. bd. S. — 5.2 — 3.3 
18 — 5.1 1.01 0.87 594.57 N. bd. S. 0.122 — 9.0 — 2.8 
19 — 2.0 1.24 0.82 593.52 NW. bd. S. 0.020 — 9.2 — 1.0 
20 — 2.4 1.27 0.87 597.10 NW. bd. S. 0.012 — 4.0 — 0.5 
21 — 3.3 1.21 0.90 C04.96 W. hh. 0.093 — 6.0 — 2.2 
22 — 4.0 1.07 0.84 606.73 SO. hh. — 6.0 — 3.0 
23 — 3.9 1.07 0.83 602.38 so. hh. — 6.3 - 3.0 
24 — 4.3 0.96 0.78 604.84 s. hh. — 6.0 — 2.2 
25 — 7.1 0.82 0.86 607.81 so. h. — 9.1 — 5.0 
26 — 4.0 1.11 0.87 606.81 so. h. — 7.3 — 1.5 
27 — 5.7 0.97 0.88 606.91 so. bd. —10.6 — 3.0 
28 — 4.3 1.07 0.87 608.18 0. bd. — 6.5 — 3 I 
29 — 5.4 1.02 0.92 609.34 so. bd. — 6.7 — 5.0 
30 — 6.2 0.95 0.92 610.08 s. bd. — 7.1 — 5.3 
— 1.3 1.46 0.86 598.39 1.015 — 3.7 + 04 
Hagel am 4. und 12., Nebel am 30. November. 
7 
Min 
Te 
MMaaxx..  
TTeemm  
— 92 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 57'). 
Monat December neuen Styls. 1868. 
Ä Mittelwerthe des Tages. 
E2 U 
ä «H Feuchtigk. 
U 
Baro­ Wit­ C ® <V • . C3 <i> A nd £ sc 73 PL, 
Ii meter­
a te­ a J s 
Q p 
P&>- abs. relat. stand. ü rung. PS a 
1 5.9 0.98 0.92 606.64 s. bd. — 7.3 — 4.9 
2 — 4.6 1.11 0.92 605.26 s. bd. — — 6.2 — 2.8 
3 — 6.4 0.95 0.91 601.93 so. bd. S. — — 9.2 — 3.2 
4 0.2 1.66 0.90 597.19 SO. bd.SR. 0.011 — 4.0 0.8 
5 2.9 2.16 0.93 589.74 s. bd.R. 0.012 — 0.3 4.6 
6 4.4 2.34 0.89 584.68 sw. bd. 0.063 3.0 3.9 
7 3.4 2.16 0.89 584.56 sw. bd. R. 0.0 4.8 
8 — 2.1 1.21 0.80 593.03 NW. bd. S. 0.107 — 6.2 — 0.5 
9 — 5.9 0.87 0.81 599.84 NO. h. 0.008 — 9.9 — 3.5 
10 — 2.4 1.20 0.82 606.43 W. hh. — 4.7 — 0.7 
11 — 0.7 1.24 0.73 592.99 s. bd. S. — 4.5 1.1 
12 0.7 1.65 0.86 585.66 s. bd. S. 0.036 0.0 0.8 
13 — 0.5 1.42 0.82 601.26 w. h. 0.010 — 2.0 1.2 
14 — 0.5 1.23 0.72 605.52 NW. bd. — 3.9 0.9 
15 — 4.2 1.12 0.90 605.10 SO. bd. — 6.8 — 0.4 
16 — 2.7 1.30 0.90 601.51 so. bd. — 4.4 — 1.5 
17 — 1.3 1.47 0.91 601.95 so. bd. — 4.1 — 0.8 
18 0.1 1.61 0.90 603.01 so. bd. — 1.7 0.8 
19 0.3 1.66 0.89 599.71 so. bd. S. — 1.0 1.2 
20 — 2.4 1.28 0.87 600.88 so. bd. 0.103 — 3.5 — 1.0 
21 — 3.7 1.13 0.86 600.47 NO. bd. — 4.5 — 3.0 
22 — 2.0 1.33 0.88 595.83 so. bd. - 5.0 — 0.5 
23 1.7 0.86 0.43 587.52 s. bd.SR. 0.0 2.9 
24 0.9 1.77 0.91 584.65 so. bd.SR. 0.121 — 0.3 1.3 
25 0.5 1.70 0.91 582.61 sw. bd. 0.093 — 0.7 1.0 
26 0.2 1.65 0.91 588.15 s. bd. — 0.1 0.7 
27 1.7 1.85 0.89 587.98 s. bd. 0.0 2.7 
28 2.0 1.91 0.89 578.22 s. 'od.RS. — 0.2 2.9 
29 2.0 1.80 0.84 583.05 sw. bd.R. 0 157 1.0 2.6 
30 0.5 1.70 0.90 589.75 s. bd.RS. 0.009 — 2.0 1.6 
31 0.1 1.65 0.91 597.25 w. bd.R. 0.090 — 2.0 0.5 
— 0.8 1.48 0.86 594.91 | 0.820 — 2.9 | + 0.4 
Nebel am 2., 19. und 24. December. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Cenaur erlaubt. Riga, den 14. November 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
Corafoonknjlilatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. .A? 7 .  
Sitzungen des Vereins. 
Am 25. August 1869. 
Humboldtfeier. Der Vicedirector kündigte an, dass 
die vom Verein zur Beteiligung aufgeforderten Gesellschaf­
ten, als: die literärisch-praktische Bürger-Verbindung, der 
ärztliche Verein, die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde, der technische und der Gewerbeverein bereit­
willigst hierauf eingegangen seien und eine aus Vertretern 
dieser Gesellschaften und des N.-V. zusammengesetzte Com-
mission das Programm der Feier festgestellt habe. Danach 
sollte ein öffentlicher Vortrag über Humboldt abge­
halten werden und daran sich ein Festmahl schliessen. 
Zu dieser Feier war ein Aufsatz von Pastor Kawall 
aus Pussen eingegangen, worin er zuerst ein reiches Bild 
von dem sich immer mehr erweiternden „Wissen von der 
Natur" entwirft. Selten, sagt ferner der Verfasser, gibt es 
jetzt noch Capacitäten, welche das gewaltig anwachsende 
Material mit dem Gedächtniss beherrschen, noch seltener 
solche, die es harmonisch zu gestalten oder vielmehr die in 
der Natur vorhandene Harmonie zum lebendigen Ausdruck zu 
bringen vermögen. Meist ist die Arbeit der Naturforscher 
und der naturwissenschaftlichen Vereine mit der der Kärrner 
zu vergleichen, welche das Material zusammenführen. Wohl 
ihnen, wenn es nicht an Königen fehlt, welche bauen, dann 
hat auch der Kärrner seinen Werth und seinen Lohn, — und 
aus manchem Kärrner kann wieder ein König werden. 
Corr. d. N.-V. XVIII. 7. 8 
— 94 — 
„Darum muthig ans Werk — in treuer Liebe für die 
Wissenschaft •— ein Jeglicher nach seiner Gabe!" ruft er 
schliesslich den in Riga zur gemeinsamen Humboldtfeier sich 
anschickenden Vereinen zu. 
Naturalien. Der Vicedirector legte vor: 
1) ein Nest mit den Eiern einer Ringelnatter (Coluber 
natrix), gefunden in dem Zenne-Moor und dargebracht 
von Hrn. Rathsherr Beck; 
2) eine Moorente (Fuligula Nyroca Güld.) vom Babitsee, 
eine seltener bei uns vorkommende Art, und einen Eis­
taucher (Colymbus septentrionalis) von Hrn. Dulckeit. 
3) eine in Kreuzform verwachsene Kiefernwurzel, von Hrn. 
v. Vogel. 
4) einen Zwillingsapfel von Hrn. Felsko. 
Quellentemperaturen. Hr. Oberlehrer Gottfriedt 
machte Mittheilungen über einige von ihm bei Grütershof 
angestellte Messungen am 17. Juli d. J. Drei Quellen in der 
Nähe des Gutshofes ergaben: -j- 6°.5, -}-60.6, -f- 7°.2 R. 
Zwei andere Quellen in halber Höhe des Dünaufers, etwas 
oberhalb der Stelle, wo der Mühlenbach in die Düna fällt, 
ergaben beide -j- 5°.8 R. Da die 3 ersten Quellen nur 
etwra 12 Fuss unter dem allgemeinen Niveau der Umgebung 
liegen, so können sie leicht durch die wechselnde Bodentem­
peratur afficirt sein. Es wäre interessant, sie zu verschiede­
nen Jahreszeiten zu untersuchen. Die am Dünaufer gelegenen 
Stellen hatten eine starke Decke und gaben daher auch eine 
dem Jahresmittel angrenzende Temperatur. 
Flora von Ivokenhusen. Derselbe legte die von ihm 
während des Julimonats d. J. daselbst gesammelten Pflanzen 
vor, deren Verzeichniss später im Corr.-Blatt abgedruckt 
werden soll. 
Wasser in plutonischen Gesteinen. Hr. Prof. Dr. 
Nauck sprach über das von Mohr aufgestellte Axiom, dass 
ein Körper, der Wasser im unverbundenen Zustande enthalte, 
nicht glühend gewesen sein könne. Durch den Nachweis von 
10—11 % Wasser in einer von Basalt durchbrochenen Braun­
kohle will nämlich Mohr die Ansicht der Plutonisten von 
der Entstehung der Basalte widerlegt haben. Hiegegen be­
merkte Prof. Nauck, dass ein Ziegelstein, der im Feuer ge­
glüht sei, nachher sehr oft unverbundenes Wasser enthalte, 
— 95 — 
welches er entweder aus der Atmosphäre oder aus dem nassen 
Boden aufgenommen habe. Ebenso können Gesteine der Erde, 
die einst wasserfrei gewesen, durch lange andauernde meteo­
rische Einflüsse wasserhaltig werden. Dann aber ist das 
Erhitzen tief im Innern der Erde nicht zu verwechseln mit 
den Verdampfungen im Laboratorium, wo dem Wasser die 
Möglichkeit der Verflüchtigung geboten sei. Unter den vul­
kanischen Produkten befindet sich auch Wasser, aber dasselbe 
kann unter dem Druck einer riesigen Lavasäulc nicht sieden; 
erst beim Ueberfliessen der Lava entweicht unter verminder­
tem Druck das Wasser mit Explosionen aus den oberen Lava-
scliichten, während es -etwas tiefer die Lava blos aufbläht, 
in noch grösseren Tiefen aber die Lava dicht bleibt. Auch 
der von Mohr angegebene Wassergehalt von 10—11^ in 
jener vom Basalt durchbrochenen Braunkohle spricht für die 
Einwirkung des Basaltes, da sonst die Braunkohle bis 30% 
Wasser enthält. 
Säcularfeier des Geburtstages 
von 
Alexander von Humboldt 
am 2. September 1869. 
Hr. Oberlehrer Schweder hielt in dem mit lebenden 
Gewächsen und Humboldt's Büste geschmückten Saale der 
St. Johannisgilde vor einem zahlreich versammelten Kreise 
von Herren und Damen die Festrede 
über den Einfluss Alexander von Humboldt's 
auf die Wissenschaft und die Geistesrich­tung unseres Jahrhunderts. 
An der Abendtafel blieben die Mitglieder der verschie­
denen Gesellschaften in froher und gehobener Stimmung meh­
rere Stunden beisammen. 
8* 
— 96 — 
Am 8. September 1869. 
Wahlen. Es wurden wiedergewählt: zum Direetor Dr. 
Kersting, zum Vicedirector Dr. Buhse, zum Bibliothekar 
Dr. v. Gutzeit, zu Mitgliedern des Directoriums Oberlehrer 
Gottfriedt und Prof. Nauck. Neu gewählt wurde zum 
Mitgliede des Directoriums Hr. C. Berg. 
Naturalien. Der Vicedirector legte vor: 
1) eine ansehnliche Holzsammlung als Geschenk des Hrn. 
Dr. Buchholtz; 
2) den Oberkiefer, eines Sägefisches (Squalus Pristis) von 
demselben; 
3) einen Hornhecht (Esox belone) von Hrn. Stabusch; 
4) ein aus dem Ei genommenes Hühnchen mit 4 Beinen 
und 4 Flügeln von Hrn. Dr. Allenstein; 
5) eine Scher- öder Reutmaus (Form von Hypudaeus am-
phibius), aus ihrem Bau in einem KartofFelfelde ausge­
graben, wo sie sich einen grossen Vorrath Kartoffeln 
eingebracht hatte, von F. Buhse. 
Inländische Süsswasserconcliylien. Hr. J. v. Si-vers macht dem Verein die briefliche Mittheilung, er habe 
in diesem Sommer Livland auf drei Reisen in Bezug auf Mol­
lusken durchforscht. Namentlich beutete er aus: die Gegen­
den von Ramkau, Lysohn, Golgowsky, Schwaneburg, Drosten-
hof, Brinkenhof, Laune kaln, Soor, Ayakar, Walguta, Randen, 
Congota, Hellenorm, Arrol, Segewold, Cremon, Treiden, Hin­
zenberg, Rodenpois (auf dem Wege nach Riga) und den Jä-
gelsee. Im Ganzen wurde an 40—50 Fundorten gesammelt. 
Von Seltenheiten wird angeführt: Amphipeplea glutinosa. Im 
Jägelsee wurden die im übrigen Lande seltenen Neritina flu-
viatilis, Tychogonia Chemnitzii Rossm. und Planorbis carina-
tus gefunden. Die Exemplare des letzteren bestärkten Hrn. v. S. 
in der Annahme der Zusammengehörigkeit von PI. marginatus 
und carinatus (s. C.-Bl. IX, S. 66). Die geographische Ver­
breitung der Arten und die localen Varietäten werden durch 
die bedeutend angewachsene Sammlung*) mannigfache Auf­
*) Hr. J. v. Sivers hat schon in den Jahren 1848 und 1849 diese 
Untersuchungsreisen begonnen und im J. 1868 wieder aufgenommen. 
In diesen drei Jahren hatte er in Livland und Oesel an 70 Fundorten 
gesammelt. 
- 97 — 
klärung erhalten. Jedoch will Hr. v. S. vor Abschluss der 
Verarbeitung dieses ansehnlichen Materials noch weitere Rei­
sen unternehmen. Er hofft namentlich im nächsten Jahre 
Pernau und ganz Ehstland zu durchziehen und 1871 Kurland. 
Der Naturf.-Verein hat diese interessanten Nachrichten mit 
besonderer Befriedigung vernommen und wünscht seinem ver­
dienstvollen Mitarbeiter ungestörte Ausführung seines Vor­
habens. 
Yara a-mayu. Hr. C. Berg trug den Bericht über seine 
Zuchtversuche vor, s. C.-Bl. d. J., Nr..5. 
Flora Riga's. Dr. Buhse theilte mit, dass Hr. C. 
Diercke im vorigen Jahre bei seiner Abreise aus Riga ein 
Verzeichniss aller bisher in der Umgebung Riga's beobach­
teten Phanerogamen dem Verein übergeben habe. Es sind 
in dieser Arbeit die dem Verf. bekannt gewordenen Stand­
orte der nicht allgemein verbreiteten Arten zusammengestellt. 
Derselbe sprach den Wunsch aus, der Verein möchte nach 
geschehener Vervollständigung der Standort-Sammlung das 
Verzeichniss veröffentlichen. Auch haben die Herren Dr. Mül­ler und Apotheker Heugel bereits eine Menge schätzbarer 
Beiträge in genannter Beziehung geliefert und steht zu hoffen, 
dass auch die übrigen Pflanzenfreunde unter den Mitgliedern 
mit ihren Notizen das Werk bereichern werden. Ueber die 
angenommenen Grenzen der Flora Riga's verwies der Vor­
tragende auf die Sitzung vom 19. Februar 1868 (s. Corr.-Bl. 
XAT1I, Nr. 3), in welcher auch Hr. Diercke über Anlass und 
Entstehung seines Verzeichnisses sich näher ausliess. Der 
Verein hat sich anheischig gemacht, die beachtenswerthe Ar­
beit seines thätigen Mitgliedes baldigst dem Druck zu über­
geben: es wird daher um Beschleunigung etwaiger 
Mittheilungen für dieselbe dringend gebeten. 
Wie wichtig es für eine Localflora ist', in Hinsicht der 
Verbreitung der ihr angehörigen Pflanzen möglichst umfas­
sende Data zusammenzustellen, liegt auf der Hand, denn sie 
soll doch vor Allem ein getreues Bild der Aregetationsver-
hältnisse liefern. Dass hierin noch Manches nachzuholen 
ist, wurde durch einige Beispiele belegt. Für Saxifraga 
Hirculus giebt Diercke's Verzeichniss nur die Fundorte: 
„Titurgmoor bei Bienenhof" und „Salaimoor bei Olai" an; 
— 98 — 
daraus sollte man auf Seltenheit dieser Pflanze schliessen; 
doch kommt sie sicherlich auf anderen grösseren Mooren eben­
falls vor. Ferner kennen wir für Viola mirabilis seither nur 
den Standort „Stubbensee-Beihof," während sie doch voraus­
sichtlich an ihr zusagenden Stellen auch anderwärts vorkommt. 
Manche Bürger unserer Flor sind sogar bis auf die neueste 
Zeit ganz übersehen worden: wie Myrica Gale, die zwar auf 
dem Markt feilgeboten, jedoch noch von keinem Botaniker, 
soweit bekannt, an Ort und Stelle beobachtet worden, bis 
Diercke sie am Titurgsee auffand, wo sie in grosser Menge 
wächst. Derselbe fand auch zum ersten Mal Sanguisorba 
officinalis auf einer Wiese bei Nummershof. Andromeda caly-
culata war in früheren Jahren nur ein Mal, und zwar vom 
Oberlehrer Gottfriedt 1855 im Zenne-Moor gesammelt 
worden. Ref. fand sie 1868 auch in dem Moor Esar-Plahwe 
bei Olai. Scheuchzeria palustris, die wahrscheinlich hie und 
da zu finden sein wird, ist bisher nur vom Ref. bei Solitude 
ein Mal 1852 gesammelt. Diese wenigen Beispiele mögen statt 
vieler genügen zu beweisen, dass unser Gebiet noch nicht nach 
allen Richtungen hinreichend ausgebeutet ist, und namentlich 
gilt dies von den entfernter von der Stadt sich ausdehnenden 
Mooren. Auch die Ufer des Stint- und Jägelsees, die Ge­
genden von Kurtenhof, Kirchholm, die Insel Dahlholm, der 
Küstenstrich von der Dünamündung bis zur Mündung der 
livl. Aa bedürfen noch näherer Durchforschung. Sehr zu 
wünschen ist, dass dem Herbarium des Vereins von den ver­
schiedensten Localitäten der Umgegend authentische Exem­
plare einverleibt würden. 
Schliesslich ersucht B. noch insbesondere die Mitglieder, 
ihm wo möglich über das Vorkommen nachstehender Holz­
pflanzen innerhalb unseres Florengebietes Nach­
weise zukommen zu lassen: 
Evonymus europaea, \ bisher nur auf Stubbensee im 
Lonicera xylosteum, \ entschieden wilden Zustande be-
Daphne Mezereum, ) obachtet. 
Rhamnus cathartica (Ebelshof, Hagensberg, ob wild?). 
Cornus sanguinea (?). 
Viburnum Opulus (?). 
Cotoneaster vulgaris (?). 
Crataegus Oxyacantha und monogyna (ob wild?). 
— 99 — 
Rosa rubiginosa (?). 
Rosa cinnamomea (?). 
Rubus fruticosus. 
Berberis vulgaris (ob wild?). 
Ribes alpinum (am Stintsee, bei Weissenhof, ob wild?). 
Betulanana (soll nach Oberförster Fritsche bei Schlock 
vorhanden sein). 
Am 22. September 1 869. 
Naturalien waren folgende eingegangen und wurden 
vorgelegt: 
1) Eier des Rohrsängers und des Kiebitz von Hrn. Teich; 
2) zwei Eier und ein Embryo vom Hühnerhabicht von Förster 
Sevecke; 
3) eine ^wergrohrdommel (Ardea minuta), Männchen, von 
Müller Buxel; 
4) eine Lachmöwe (Larus ridibundus) von Kaufmann Gott-
friedt; 
5) ein Nusshäher (Nucifraga caryocatactes) von Oberlehrer 
Gottfriedt; 
6) der Balg eines fliegenden Eichhorns (Pteromys volans) 
von Hrn. von Scheinvogel; 
7) eine Languste (Palinurus quadricornis) von Bibliothekar 
C. Berg; 
8) ein Krötenfrosch (Pelobates fuscus) von Apotheker Erd­
mann; 
9) fünf Eingeweidewürmer aus Weissfischen von Provisor 
Niederlau; 
10) verschiedene Versteinerungen v. Hrn. Liter. R. Schilling; 
11) ein auf einem Feuerstein sitzender Fucus vesiculosus von 
Hrn. Cand. Behl-mann; 
12) einige schön ausgebildete Schwefelkrystalle von Coll.-Ass. 
Peltz. 
Torf von ausgezeichneter Qualität aus Stubbensee 
wurde von Oberlehrer Gottfriedt vorgewiesen. Derselbe 
ist sehr fest und feinkörnig, auf dem Durchschnitt glänzend 
dunkelbraun und liinterlässt nur \\% Asche. Das ansehnliche 
Lager wird bereits seit einigen Jahren ausgebeutet. 
— 100 — 
Die Einwirkung der Schwefelsäure auf Glas 
zeigte Hr. Oberlehrer Gottfriedt an einer Flasche aus 
grünem Glase, in welcher etwa zwei Monate lang conc. 
Schwefelsäure aufbewahrt worden war. Die Flasche war 
durch die Säure an vielen Stellen zerfressen und inwendig 
mit weissen kegelförmigen Ablagerungen bedeckt. Nach den 
Untersuchungen von Coli.-Assessor Peltz und Dr. Felsko 
bestehen dieselben an der Wandung der Flasche aus Gyps-
krystallen und enthalten keine Kieselsäure. Um den Verbleib 
der letzten festzustellen, wurde die Untersuchung der Abla­
gerung am Boden der Flasche noch für wünschenswerth er­
klärt. 
D i a m a n t e n b i 1 d u n g. Dr. B u h s e referirte über eine in 
den Schriften der Schlesischen Gesellschaft für vaterländische 
Kultur neuerdings erschienene Abhandlung Goepperts, in 
welcher ein neuer Beleg für die Entstehung der Diamanten 
auf nassem Wege geliefert wird. G. hat in zwei Diamanten 
deutlich erkennbare mikroskopische Algen entdeckt, denen 
er die Namen Protococcus adamantinus und Palmogloeites 
adamantinus beilegt. Die erstere besteht aus runden, gleich-
mässig grün gefärbten, kaum etwas zusammengedrückten 
Körnchen, die dicht aneinander liegen, ähnlich wie bei Pro­
tococcus pluvialis. Die zweite besteht aus länglich runden, 
grünen Körnchen, die oft kettenartig aneinander hängen, wie 
dies bei der auf feuchtem Fels oder Moos wachsenden Pal-
mogloea macrococca vorkommt. Der Einschluss so zarter 
Gebilde, wie diese beiden Algenarten, von denen G. auch 
Abbildungen liefert, lässt sich füglich nur dann erklären, wenn 
man annimmt, die Diamantenmasse habe sich anfänglich in 
weichem amorphem Zustande befunden, während dessen leicht 
pflanzliche Körper hineingerathen konnten, die beim allmäli-
gen Erhärten und Krystallisiren der Masse unverändert sich 
erhielten. Petzholdt und Goeppert haben auch parenchy­
matöses Gewebe im Diamant entdeckt. 
Hr. Dr. Felsko gab im Anschluss hieran eine Ueber-
sicht über die hervorragendsten Hypothesen, welche die Bil­
dung des Diamanten in der Natur zu erklären suchen und 
besprach auch die Versuche, den Diamant künstlich darzu­
stellen. 
— 101 — 
Auskrystallisirung von metallischem Wismuth 
auf nassem Wege. Dr. Felsko theilte ferner nachstehen­
den, dem Verein unterm 3. Aug. d. J. eingesandten Aufsatz 
des Coll.-Rath Nöschel in Tiflis mit. 
„Mischt man ein Wismuth-Amalgam, bestehend aus 1 Theil 
Quecksilber und \ Theil Wismuth, mit einem Blei-Amalgam, 
bestehend aus ^ Theil Quecksilber und £ Theil Blei, so findet 
man, wie-sonst auch bekannt, in dieser Amalgama-Mischung 
eine Abkühlung der Temperatur von gegen 13° R., und wird 
dieselbe durch längeres Umrühren fast wie Quecksilber flüs­
sig, indem sich hiebei zugleich ein trockenes graues Pulver 
ausscheidet. 
Lässt man diese Mischung, um sie von dem grauen Pul­
ver zu reinigen, durch einen Papiertrichter durchsickern, des­
sen Spitze von Nadelstichen durchlöchert ist, und übergiesst 
diese so gereinigte Mischung in einer flachen Schüssel mit 
einer verdünnten Salpetersäure, so überzieht sich die blanke 
Metallfläche alsbald mit einer grauen Schicht, die desto schnel­
ler entsteht und desto dunkler ist, je stärker die verdünnte 
Säure war. Hiebei scheidet sich zugleich auch wieder eine 
graue breiartige Masse aus. 
Reinigt man diese Mischung nach Verlauf einiger Stun­
den durch jenen Papiertrichter wiederum, und übergiesst die­
selbe jetzt mit einer gesättigten wässrigen Lösung von sal­
petersaurem Quecksilber-Oxydul, so findet man die aufgegos­
sene Lösung nach einiger Zeit gelb und trübe werden; welche 
Färbung aber sogleich verschwindet, sobald man einige Tropfen 
Salpetersäure hinzutröpfelt; zugleich aber sieht man auch 
noch auf der Oberfläche der Amalgam-Mischung an vielen 
Stellen blitzende Punkte entstehen, welche mit der Zeit zu 
kleinen regelmässigen Dreiecken anwachsen, deren Oberfläche 
sich schaumartig mit blitzenden Quecksilber-Tröpflein über­
zieht und die sich dadurch sehr deutlich von der allgemeinen 
Quecksilberfläche abheben. 
Je mehr nun die aufgegossene Lösung in gewöhnlicher 
Zimmerwärme verdunstet, desto grösser werden diese kleinen 
Dreiecke; zugleich aber entstehen auch noch kleine sechs­
seitige, durchsichtige, immer grösser werdende weissliche 
Krystalle. Sind diese aufgetreten, so giesst man etwas reines 
Wasser hinzu, wodurch diese Krystalle wieder verschwinden. 
— 102 — 
Lässt man nun Alles bis zur gänzlichen Verdunstung der 
aufgegossenen Lösung ruhig stehen, so findet man die Ober­
fläche der Amalgama-Mischung mit einer gleichmässigen hell­
gelblichen Kruste überzogen, welche mit einer Menge kleiner 
regelmässiger Dreiecke von dunkelgrauer Färbung bedeckt ist. 
Will man diese Dreiecke weiter wachsen machen, so 
übergiesst man die Amalgama-Mischung von neuem mit der 
Lösung von salpetersaurem Quecksilber-Oxydul und verfährt 
wie früher. — Auf solche Weise habe ich Dreiecke erhalten 
bis 2,5 Lin. Seite. Diese Dreiecke lagen, so lange Alles 
ruhig stehen blieb, einzeln nebeneinander; nur sobald Stö­
rungen durch Erschüttern oder Umrühren statt hatten, wuch­
sen sie hie und da zu Gruppen zusammen. 
Nimmt man diese kleinen Dreiecke von der Quecksilber­
fläche hervor, wäscht sie mit warmem Wasser ab und reinigt 
sie von angehängtem Quecksilber, so findet man, dass sie die 
Grundfläche von kleinen dreiseitigen, abgestumpften Pyrami­
den sind, die mit ihrer Spitze in Quecksilber tauchten. Die 
dreieckige Basis ist rauh und matt, die eingetaucht gewese­
nen Seitenflächen sind aber metallisch blank; die Pyramiden 
selbst sind sehr spröde und zerbröckeln leicht durch Druck 
und Stoss; ihre blanken Flächen spiegeln, besonders bei Ker­
zenbeleuchtung mit der Lupe betrachtet, mit röthlichem Scheine. 
Wegen dieser physikalischen Eigenschaften halte ich diese pyra-
midalischen Krystalle für metallisches Wismuth. 
Es scheint, als ob das Blei zur Erzeugung dieser Kry­
stalle eine nothwendige Beimischung sei, indem es mir nämlich 
nicht gelungen ist, auf Wismuth-Amalgam allein die Krystalle 
hervorzurufen. 
Die hier besprochenen Krystalle hatte Hr. Nöschel 
übersandt und wurden dieselben vorgelegt. 
Dr. Felsko und Coli.-Ass. Peltz übernahmen es, die 
Versuche nachzumachen. 
Die Gartenbauausstellung in Hamburg wurde 
von Hrn. Kunstgärtner Gögginger sen. nach eigener An­
schauung geschildert und durch einen vorgelegten Plan er­
läutert. 
- 103 -
Phänologisohe Beobachtungen 
von 
Friedrich Baron Huene. 
(Fortsetzung, siehe Jahrgang XYIII, pag. 25.) 
1868. 
April 4. Depressaria laterella in überw. Stücken. 
„ 10. Geotrupes stercorarius L. "Nur 1 Stück. 
„ 18-. Rhodocera rhamni L. Ein 9 im hiesigen Garten. 
Aug. 29. Macroglossa stellatarum L. Ein frisches Stück 
der gen. II. 
Sept. 3. Plusia gamma L. frisch. 
Octbr. 8. Gastropacha populi. 2 frische 
1869. 
März. — In den ersten Wochen dieses Monats fangen an 
zu balzen Tetrao tetrix L., urogallus L. u. Lagopus 
albus J. Fr. Gmel. 
„ 15. Alauda arvensis L. singend auf Feldern. 
„ 18. Eine Rp. von Spilosoma fuliginosa L. auf dem 
Schnee umherkriechend. Im Sonnenschein zeigen 
sich verschiedene Dipteren. 
„ 19. Sturnus vulgaris, zum ersten Mal. 1 Expl. 
„ 19. Staphylinus (sp.?) im Sonnenschein auf dem Schnee 
umherkriechend. 
„ 19. Ptinus für an Mauern auf der Mittagseite. 
„ 22. Fringilla cannabina $ singend. 
„ 22. Fringilla coelebs, ein 2 Vanellus cristatus am 
Bachufer. 
„ 22. Grus cinerea. 3 Stück auf einem Felde. 
„ 23. Anas boschas paarweise. Von Turdus pilaris ein 
Flug von 5 Stück. 
„ 24.. Cygnus olor. Ein Zug von 18 Stück in der Rich­
tung von S. nach N. — Motacilla alba L. 1 Expl. 
„ 25. Heute Nacht hat's nicht gefroren. 
„ 26. Wiederum kein Nachtfrost. An Bächen zeigen sich 
die punktirten Uferläufer. 
„ 28. Circus cyaneus schwebt über Feldern. Gonopteryx 
rhamni L. — Die erste Vanessa. Abends Scolopax 
rusticola L. 
— 104 -
März 29. In der Nacht und Morgens — 1° R. Gestern 
Abend stark bewölkt, Nachts Schneefall. Alle 
Frühlingsboten haben sich versteckt bis auf zusam­
mengekauert dasitzende Staare und Drosseln. 
„ 30. Morgens und Vorm. starker Schneefall. Abends 
Schneegestöber. 
„ 31. Kalt und stürmisch bei bald heiterem, bald be­
wölktem Himmel. 
April 2. Charadrius pluvialis L. in Mehrzahl auf Roggen­
feldern, in Sümpfen Numenius arquata L. 
„ 3. Emberiza nivalis. 1 Expl. 
„ 4. Ascalopax gallinago meckernd in der Luft. War­
mer Abend. Das erste Froschconcert. 
„ 7. Vom 2. bis 7. trübe, warme, s ehr neblige Tage. Oft 
Staubregen. Heute zuerst Saxicola oenantlie, d*u. 9-
„ 9. Die erste Hummel, ßrephos parthenias. Vanessa 
urticae. Larus sp.? 2 Pärchen auf der Mühlstauung 
umherschwimmend. 
„ 10. Temperatur -f- 10° R. im Schatten Nachm. 4 Uhr. 
Heute und gestern schwacher S. u. S.W. Himmel 
abwechselnd bewölkt und unbewölkt. Warme Tage. 
Gonopt. rhamni u. V. urticae noch selten. Abends 
fliegen summende Geotrup. stercorar. Ascalopax 
major balzt. 
„ 11. Temp. Nachm. 4 Uhr 13.^° R. im Schatten. An 
überschwemmt gewesenen Bachufern das erste 
frische Gras. Ebendaselbst Caltha palustr. in Knos­
pen, mit noch nicht grün gewordenen Blättern. 
„ 12. Mittags -f- 140 R. im Schatten. Die Blätter ein­
zelner Ribes grossular. entfalten sich. An Ribes 
nigr., Prunus padus u. a. Sträuchern dringen grüne 
Spitzen aus den Knospen. 
„ 13. Mittags -f 14£° R. im Schatten. Himmel trübe. 
Es fallen einzelne Regentropfen. Einzelne Weiden, 
wie die glattblättrigen, verstreuen ihren Bliithen-
staub. Bei den niederen brechen die Kätzchen 
erst aus den Knospen. Die erste Spinne im Grase 
umherlaufend. Ueberw. Graph, crenana Hb. an 
Weiden und Birkengebüsch. An Weidenkätzchen 
Abends Taeniocampa gothica in Mehrzahl. 
— 105 — 
April 14. Pachnobia rubricosa S.V. frisch an Weidenkätzchen 
in Mehrzahl. 
„ 15. Vanessa C album L. Ein übenv. Stück. Gagea 
lutea aufgeblüht. An einzelnen Ribes grossular. 
die Blätter vollständig entfaltet; die Bliithenknos-
pen zeigen sich. Abends an Weidenkätzchen Tae-
niocampa inccrta Hfn. frisch. Dgl. einige Gracila-
rien. Lobophora carpinata Bkh. 
„ 18. Morgens 9 (Jhr 0° R. N.-Wind. Starker Schnee-
77 O 
fall und Schneegestöber. Der Schnee deckt den 
Boden nicht ganz und schwindet im Laufe des 
Tages bis auf wenige Reste. 
„ 19. Morgens 8 Uhr — 2 0 R. Heftiger N.-Wind. Him­
mel heiter. 
„ 25. Bis heute kalte, stürmische Tage (N. u. N.O.-Winde 
abwechselnd). Fast täglich Schneefall, seltener 
Regen. Anemona nemorosa blüht auf. Cuculus 
canorus. 
„ 26. Mittags -f- 16° R. im Schatten. Nachm. Gewitter 
und Regen. Abends heiterer Himmel und warm. 
Verschiedene Noctuen anWeidenk. in Menge. Die 
Knospen der Erlen, Birken und Weiden brechen 
auf. Anemone meist in Bliithe. Die ersten blühen­
den Caltha palustr. Mittags die erste Schwalbe 
und Iynx torquilla. 
„ 27. Sylvia phoenicurus im Garten. Abends Gewitter 
und Regen. Sehr warmes Wetter. 
„ 29. Drückende Hitze. Nachm. 3 Uhr -}- 18° im Schat­
ten. Im Sonnenschein fliegend ein ganz frischer 
C? von Boarmia cinctaria. Von 8 Uhr Abends ab 
umschwärmen unzählige Melolontha vulgaris die 
noch blätterlosen Bäume. Plutella cruciferarum Z. 
„ 30. Die Blüthen von Ribes grossular. entfalten sich. 
Mittags -f 19° R. im Schatten. Nachm. -f 20° R. 
Thecla rubi einzeln auf Moosmoor. Pieris napi L. 
mehrere cT. In überw. Stücken sehr zahlreich Van. 
urticae und antiopa. Abends 9 Uhr +15° R. An 
Weiden frisch Boarmia crepuseularia und Taenio-
campa gothica verflg. Scolopax major hat 4 stark 
angebrütete Eier. 
- 106 — 
Mai 1. Mittags -f- 20° R. In Erlengebüsch Oxalis aceto-
sella in vollster Blüthe. Anthocharis cardamines <£ 
frisch. Motacilla flava an Bachufern, aber auch 
wohl schon früher. Primula officinalis blüht auf. 
Nachm. und Abends starkes Gewitter. 
„ 2. Die Luft abgekühlt, Temp. kaum -}- 10° R. Saxi-
cola rubetra auf Wiesen. 
„ 3. Kühl. Morgens 9 Uhr + ̂  0 R- Leontodon taraxac. 
blüht auf. 
„ 7. Die ersten Faulbaumblüthen entfalten sich. Abends 
zum ersten Male singend Luscinia philomela. 
„ 8. Pyrrhula erythrina <£ 1 Expl. im Garten. Trollius 
europaeus blüht auf. Graphol. perlepidana Hw. 
zahlreich in frischen Stücken. Ciconia alba, 1 Expl. 
auf einer Windmühle. Nachm. Gewitter in der 
Ferne. Heftiger Regen. Abends -f~ H0 R- bei 
heiterem Himmel. Die erste Fledermaus. Einzelne 
T. tetrix und L. albus balzen noch. Im Garten noch 
2 überw., total zerfetzte Depressaria applana. Un­
zählige Maikäfer an den Apfelbäumen. 
„ 9. Morgens 9 Uhr -J- 11° R. Ein zieml. starker S.W. 
treibt einzelne Wolken. Auf Moosm. in Mehrzahl 
frische dunkle Stücke von Ematurga atomaria L. 
Ebendas. Andromeda polifolia an sonnigen Stellen 
in Blüthe, an schattigen in Knospen. Fidonia carbon. 
L. 1 fr. $. Von Anthoch. cardam. das erste fr. $. 
Saxifraga granulata meist blühend. Comarum pa-
lustre entfaltet die Blätter. Rumex in Knospen. 
2 Primnla farinosa in Blüthe. 1 frischer v. Sy-
richthus malvae L. Die blaue Form d. Polygala 
amara blüht auf. Paris quadrifol. in Knospen. Auf 
Feldern, Wiesen und Mooren sprosst Equisetum 
hervor. Abends bei -j- 10° R. und warmem Regen 
Crex pratensis in der Ferne. 
10. Rubus chamaemorus bricht durch die Moosdecke 
77 
und öffnet dieBlüthenknospen, ohne Blätter zu haben. 
Ematurga atomaria $ frisch. Von Tortrix rusticana 
Tr. c? u. Aechmia Haworthana Stpli. je ein frisches 
Stück auf Moosm. Nachm. 6 Uhr Cypselus apus 
über dem Wohnhause. 
— 107 — 
Mai 12. Chelidon urbica L. fängt an die Erdwand des Ne­
stes zu bauen. 
„ 13. Ein frisches Ei von Sturmis vulgaris auf einem 
Gartenbeet. 
„ 14. An sonnigen Stellen Menyanth. trifol. in Blüthe. 
Auf Moosm. 1 Nest von Antlius pratensis mit 4 
stark angebr. Eiern. Gnaphal. dioic. blüht auf. — 
Aphomia colonella <f. Einzelne Geum rivale in 
Blüthe. 
„ 15. Nach zwölf mehr oder weniger kühlen Tagen heute 
Mittags —J— 170 R. im Schatten. Ganz frisch je 
1 Expl. von Zerene marginata u. Botys purpuralis. 
„ 16. Nachts starker Regen und auch den grössten Theil 
des Tages. Hirundo riparia. 
„ 17. Kühles Wetter. Die Temp. erreicht nicht 10° R. 
Fragaria collina blüht auf. Um Mitternacht -f- 3n.R. 
bei fast unbewölktem Himmel u. schwachem N.W. 
„ 18. . Morgens 9 Uhr -f- 9° R. Es scheint in der Nacht 
gefroren zu haben, denn zartere Pflanzen sind welk. 
Paris quadrifol. in Blüthe. Syrichthus taras Meig 
fr. Platypteryx lacertinaria L. frisch auf einem 
Trollius-Blatt. 
„ 20. Cidaria impluviata 1 Expl. fr., dgl. 2 Eupithecia 
satyrata Hb. Boarmia punctulata S.V. ? verflg. 
„ 21. Starker W. Abends 9 Uhr -f- 3° R. 
„ 22. Arg. latonia L. Die erste Libelle. Abends in der 
Ferne noch einige balzende Tetrao tetrix. 
„ 23. Temp.-f-12° R. S.-Wind. Himmel bewölkt. Nachm. 
spärlicher Regen. Plantago media blüht auf. 
„ 24. Morgens 9 Uhr -j-13£ 0 R. Starker S.-Wind. Him­
mel heiter. Frisch 1 $ von Cabera exanthemata 
Sc., dgl. Cid. trist ata L. und Botys pandalis Hb. 
1 Nest von Numenius arquata mit 4 wenig gebr. 
Eiern. Pieris brassicae & in mehreren fr. Stücken. 
Corymbites pectinicornis L. 1 Expl. 
„ 25. Warmes Wetter wie gestern. Polyommatus phlaeas 
L. fr., dgl. Anarta cordigera auf Moosm. Ledum 
palustre meist noch in Knospen. Graphol. badiana 
1 Expl., ferner Ncmoria viridata, Gelechia longicor-
nis Curt., Macaria alternata S.V., Bupalus pimarius <3* 
— 108 — 
und Leucophasia sinapis (die Form mit gestutzten 
Vdflgln. u. kohlschwarzer Spitze derselben). Chiono-
bas Jutta Hb. 2 ganz fr. d\ Ast. aedilis fliegend 
im Sonnenschein. — Argynnis Freija Thnbg. 1 gefl. 
Expl. Euclida glyphica. Chrys. leucanthem. in 
Blüthe. Abends bei Regen im Garten Rumia cra-
taegata <£ und Endrosis lacteella, beide frisch. 
Sorbus aucuparia blüht auf. 
Mai 26. Pieris brassicae $. Euclida mi auf Moosm. Hier 
ein Nest von Lagopus albus mit 12 lebende Junge 
enthaltenden Eiern. C album total verflog, im Garten. 
„ 27. Cantharis fusca. 
„ 28. Nemoria putata zahlreich. Cidaria biriviata Bkh. 
1 fr. Expl. 1 ausgewachs. Rg. von Gastropacha pini. 
„ 30. Gestern und heute kalt und regnerisch. Tempera­
tur + 7° u. 8° R. W.-Wind. 
„ 31. Mit dem heutigen Tage schliesst ein stürmischer 
und namentlich gegen Ende kühler und regnerischer 
Mai. An blühenden Sträuchern Abends noch keine 
Schmetterlinge. 
Juni 1. Temp. -j- 12—13" R. Starker Wind. Yorm. un­
bewölkt, Nachm. trübe. Frisch auf Moosm. Cram-
bus alienellus Zck. u. Cr. hortuellus. Dgl. Pararga 
hiera Hb. auf Grasplätzen. Crambus pratorum F., 
Tortrix ministrana, Cabera pusaria d* u. ? in meh­
reren fr. Stücken. Abends an Syringen, die etwa 
zu ^ aufgeblüht und zu f in Knospen sind, einige 
fr. Mamestra dentina S. V. 
„ 2. Temp. bis -f- 16° R. S.-Wind. Cid. spadicearia 
S. V. c? fr. Penthina lacunana S.V. Abends an Sy­
ringen fr. Mam. suasa S. V. u. Dianth. cucubali S. V., 
und ein überw. Stück von Calocampa vetusta Hb. (!) 
„ 3. Temp. Nachm. 2 Uhr 4- 18° R., starker S.O., Him­
mel heiter. Orchis maculata in Blüthe. Die erste 
Arg. Euphrosyne. Erastria uncana L. Fr. Dgl. je 
1 Expl. von Cidaria albulata, Cidaria corylata Thnbg. 
auf einer Wiese und im Zimmer, 1 fr. Stück von 
Aglossa pinguinalis L. An Syringen Abends Deile-
phila elpenor L., Cid. ferrugata L. ö*. 
„ 4. Temp. Morg. 9 Uhr -f- 17° R. Starker S.O. Mit­
tags -f- 19u R- im Schatten. Himmel heiter. Botys 
urticalis fr. im Garten. Abends an- Syringen Dei-
lephila porcellus L. 
(Fortsetzung folgt.) 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Bulise. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 26. Januar 1870. 
Druck von VV. F. Hücker. 
®orK|ji<rokttj!iIfltt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. «A? 8. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 13. October 18G9. 
Naturalien waren folgende eingegangen und wurden 
vorgelegt: 
1) Stücke eines von einem kalten Blitzschläge getroffenen 
Tannengipfels von Hrn. Jegor v. Sivers. 
Der geehrte Einsender schreibt über diesen Gegenstand: 
„Bis auf 30 Schritt von dem Baume lagen die feinsten 
Holzsplitter, Rindenstücke, Zweige und Nadeln aus­
gestreut. Der Baum von etwa 35—40 Fuss Höhe 
war auf etwa halber Stammhöhe gebrochen, unter­
halb an der einen Seite zum Theil von der Rinde ent-
blösst." Die übersandten Holzsplitter sind an den 
Enden wie Papier zerzupft und zerknittert; sie sind 
bis gegen 3' lang, von i Zoll Dicke, und es wird aus­
drücklich angegeben, dass es die grössten Stücke 
von dem ganzen circa 20 Fuss langen abgebrochenen 
Gipfel waren. 
2) Mucuna (Dolichos) urens DC. Der Same dieser 
Pflanze W e s t i n d i e n s  u n d  B r a s i l i e n s  w a r  v o n  H r n .  D r .  L  e m t k e  
zum Geschenk eingesandt. Dr. Buhse legte ihn mit einigen 
Erläuterungen und Vorzeigung der spannelangen, mit Brenn­
borsten besetzten Hülsen, worin 3 der grossen Samen sitzen, 
vor. 
COIT. d.N.-V. XVIII. 8. q 
- 110 — 
3) Schwarzstein. Von Hrn. Kaufm. C. Chr. Schmidt 
waren Stücke eines koprolithenähnlichen Gesteins aus dem 
Gouv. Smolensk dargebracht, welches er als Düngmittel zu 
verwerthen beabsichtigt. Es ist dies dasselbe Gestein (Sa-
morod, Schwarzstein), über welches Hr. Dr. v. Gutzeit als 
im Gouv. Kursk sehr verbreitet, Genaueres berichtet hat 
(s. Corr.-ßl. d. J. Nr. 4, S. 52). Indem Dr. v. G. das Ge­
schenk des Hrn. Schmidt vorlegt und die Natur des Gesteins 
bespricht, äussert er seine Zweifel über die Verwendbarkeit 
desselben als Düngstoff. An den Fundorten des Schwarz­
steins bedürfe der Tschornosem keiner Düngung, der Trans­
port bis hieher aber würde bei dem geringen Phosphorsäure­
gehalt zu kostspielig sein, endlich mache seine Härte (we­
nigstens im Kurskischen Gouvernement) die Zerkleinerung 
schwierig. 
Geologie des Kurischen Haffs. Oberlehrer Schwe­der gab ein Referat über die in den neuesten Schriften der 
physikalisch-ökonomischen Gesellschaft enthaltene umfassende, 
vorstehenden Titel führende Abhandlung von Dr. Berendt. 
Nach B. ist die Nehrung nicht angeschwemmt, sondern das 
alte Ufer des aus dem Diluvialmeer aufgetauchten Landes. 
Da durch diese Hebung theils die Abströmung der Flüsse ge­
hemmt, theils ihr Gefälle vergrössert wurde, so konnte durch 
Abspülung das Haff entstehen, welches gegenwärtig 29£ Qua-
dratmeilen gross, aber sehr flach ist und nur im südlichen 
Theil eine Tiefe von 18 Fuss erreicht. Die Nehrung ist 
14 Meilen lang, 2—3 Werst breit und mit Flugsanddünen 
bis zu 200 Fuss Höhe bedeckt. B. sucht zu beweisen, dass 
das Land nach der ersten Hebung sich wieder bis nahezu 
40 Fuss unter das heutige Niveau gesenkt habe, in Folge 
dessen ein Meerbusen bei Tilsit entstanden sei und frühere 
Moräste von Sand überlagert wurden; denn die Senkung des 
Landes verminderte das Gefälle der Flüsse und veranlasste 
dadurch einen reichen Absatz der Sinkstoffe. Bei der jetzt 
folgenden zweiten Hebung bildeten sich die Dünen der Neh­
rung aus dem Flugsande. Als diese Hebung um 10 Fuss 
über das heutige Meeresniveau hinausging, trat der Diluvial­
mergel der Nehrungsküste in die Seeschälung; damit nahm 
aber der Sandauswurf ab, die Dünen sowol, als auch das 
Delta konnten bewalden. Nun folgte in historischer Zeit die 
— 111 — 
letzte Senkung um 10 Fuss bis ins heutige Niveau, so dass 
die früheren Wälder des Delta's wieder unter das Meeres­
niveau kamen, von den Sandablagerungen der Flüsse bedeckt 
wurden und gegenwärtig wieder von Morästen überlagert 
sind. Dabei trat auch der Diluvialmergel der Nehrung wie­
der unter das Meeresniveau, der Sand kam wieder in die 
Seeschälung und Wind und Wellen begannen aufs Neue ihr 
Spiel mit dem Flugsande. Den Verheerungen des Sandes 
wurde durch leichtsinnige Entholzung der Dünen das letzte 
Hinderniss genommen, so dass gegenwärtig die Dünen nach 
Osten fortrücken, und zwar im Durchschnitt jährlich um 
18 Fuss. In diesem Jahrhundert sind sechs Dörfer der Neh­
rung von den wandernden Dünen verschüttet, ja ein Dorf 
ist von denselben überschritten worden, indem die Ueberreste 
desselben hinter der Düne wieder hervortauchen. Dies Fort­
wandern der Dünen wird wahrscheinlich eine allmälige Ver-' 
schüttung des Haffs zur Folge haben. — Endlich wurden die 
Triebsandstellen besprochen; die sich überall an den westlichen 
Abhängen der Dünen finden und mit diesen weiter wandern. 
Oberlehrer Gottfriedt erwähnt hiezu, dass die Dünen 
der Kurischen Nehrung keineswegs die höchsten Europa's 
sind, wie von Berendt angenommen wird, da die Dünen 
von Gutmannsbach im Pernauschen Kreise nach Struve 
400 Fuss hoch sind. G. hat auch in Livland das Wandern 
der Dünen beobachtet, insbesondere bei Zarnikau, wo eine 
Verlegung des Kruges wegen Verschüttung des frühern durch 
die Düne nothwendig wurde. Das Hervortreten des Diluvial­
mergels über die Ostseeküste scheint G. kein Hinderniss fin­
den Sandauswurf zu sein, da ja der Sand dem Meere ent­
stammt. Dagegen hebt Schweder hervor, dass im südlichen 
Theil der Nehrung, wo noch heute der Diluvialmergel zum 
Theil zu Tage tritt, auch der Sandauswurf geringer ist, und 
dass wir auch in Livland (Salis, Testama) Küstenstriche ha­
ben, wo Wiesen bis ans Meer gehen, wo also kein Sand­
auswurf stattfindet, weil hier das Meer von der Küste kein 
Material zur Sandbildung erhält. 
Entomologisches. Herr Teich sprach über die 
Schwankungen im Erscheinen der Insecten. Zu den Wahr­
nehmungen, dass einzelne Insectenarten in manchen Jahren 
sehr zahlreich auftreten, dann aber wieder spärlich oder gar 
9* 
— 112 — 
nicht gefunden werden, hat Hr. T. auch in diesem Jahr Ge­
legenheit gehabt, neue Beiträge in Betreff der Lepidopteren 
zu sammeln. Von sonst zahlreich auftretenden Arten erschie­
nen nur spärlich namentlich: Colias Palaeno (vor 3—4 
Jahren sehr häufig, in den letztverflossenen Jahren äusserst 
spärlich), Yanessa urticae (nur in 4—6 Exemplaren gesehen), 
Argynnis Laodice, Paphia, Aphirape, Adippe undNiobe, Erebia 
Ligea, Coenonympha Iphis, Carteroceplialus Paniscus, Smerin-
thus ocellata, Setia tipuliformis und hylaeiformis, Epialus hu-
muli, Bombyx monacha (die bekanntlich vor einigen Jahren 
grosse Verwüstungen anrichtete), Bombyx bucephala (im vo­
rigen Jahre häufig), Noctua subrosea, triangulum, porphyrea, 
Haworthii, pacta, strigilis, lucipara, graminis. Yon den 
Arten der Gattung Xylina kam seit 2 Jahren fast keine ein­
zige vor; in diesem Jahre stellte sich Ingrica wieder ein. 
Auch Plusia gamma war selten, unter den Spannern ebenso: 
alniaria, \fespertata, lignata und variata; unter den Micro's: 
Schultziana, sparganella und Cosmopteryx Lienigiella. Yon 
Arten, die in manchen Jahren oder mehre Jahre lang ganz 
fehlen, werden folgende erwähnt: Argynnis Ino war 1865 (?) 
sehr häufig, verschwand nachher und tauchte erst in diesem 
Jahre, wiewol nicht sehr zahlreich, wieder auf. A. Atropos, 
der Todtenkopf, wurde von T. vor etwa 4 Jahren erzogen, 
fehlte dann, ist aber in diesem Jahre wieder erzogen. Aty-
cliia pruni, Bombyx centonalis und opacella, die sonst sehr 
häufig waren, sind in diesem Jahre nicht bemerkt worden. 
Ebenso war B. fascelina vor einigen Jahren als Raupe in 
Menge vorhanden, fehlte einige Jahre und erschien erst in 
diesem Jahre in wenig Exemplaren wieder. B. castrensis, 
reclusa und dictaea scheinen ganz verschwunden zu sein. 
Dasselbe gilt von Noctua praecox, rufina, flavago, argentea, 
candidula, besonders von microgamina. Auch Catocala fra-
xini kommt nicht alljährlich vor. Yon den Spannern wurden 
vermisst: marmorata und loricaria; von den Micros scheinen 
forficellus, hamellus, mucronellus, penziana, asperella und 
Clerckella gänzlich verschwunden. Yon pariana, die T. im 
vorigen Jahr ziemlich zahlreich erzogen, fand er in diesem 
Jahr keine Spur; auch von der voriges Jahr massenhaft be­
obachteten Ae. Haworthana war in dieem nicht eine einzige 
Raupe zu finden. — Besonders häufig war dagegen Epialus 
I 
— 113 — 
hectus, und häufiger als sonst: Bombyx potatoria, pini, quer-
cus; ferner Noctua suspecta und fuliginaria, auch Vanessa 
Atalanta. Von der sehr seltenen Noctua celsia fing T. drei 
Exemplare. Bombyx salicis wurde am 24. Juni zu Tausen­
den vom Meer ausgespült. Von Arten, welche T. sonst nicht 
bemerkt hatte, fand sich in diesem Jahre in Kemmern: Ap. 
Iris, Lim. Sibylla und Erebia Medea; in Dubbcln: Bomb, 
populi. — Die Ursachen dieser Schwankungen sind wahr­
scheinlich sehr verschieden und noch wenig erforscht. Bei 
einigen Schmetterlingen liegt ihr ungleichförmiges Vorkommen 
daran, dass sie zu ihrer Entwickelung mehrerer Jahre be­
dürfen. Andere werden entweder durch ungünstige Witterung 
oder durch Missrathen ihrer Futterpflanzen in ihrer Entwicke­
lung zurückgehalten. Gewiss aber giebt es noch mancherlei 
andere Ursachen, unter denen vielleicht auch das zahlreichere 
Erscheinen der einzelnen Insectenarten verderblichen Thiere 
zu rechnen ist. So hat man z. B. bemerkt, dass mit der 
Nonne (Monacha) und dem Kiefernspinner (Pini) ungeheure 
Schwärme von Ichneumonen, mit dem Processionsspinner 
(Processionea) zahlreiche Kuckucke erscheinen, welche jene 
schädlichen lnsecten vertilgen. 
Am 27. October 1869. 
Naturalien waren eingegangen und wurden vorgelegt: 
1) eine durch genaue Bestimmung sich auszeichnende 
Sammlung von Eiern einheimischer Vögel, Geschenk 
des Hrn. 0. von Loewis-Panten; 
2) ein Kohlkopf, welcher am Grunde von zehn wohlaus­
gebildeten kleinen Köpfen umgeben war, von Hrn. 0. 
Plikatus zu Trenteinberg; 
3) ein Stück Eichenholz aus einem Schiff, das von Bohr­
würmern angegriffen war. Die Thiere waren von aussen 
in das Holz eingedrungen, hatten aber nicht die innere 
Schiffswand durchbrochen. Dr. Felsko, welcher das 
Stück vorlegte, hat es von dem Capitain des Schiffes 
G. Kalling erhalten. Letzter glaubt, dass sein 
Schiff im Mittelmeer von den Bohrwürmern angegriffen 
sei. In den Gängen, die bis zu ^ Zoll Durchmesser 
hielten, fanden sich keine Reste des Thieres. Prof. 
— 114 — 
Nauck erklärte dies daraus, dass die Bohrwürmer, 
wahrscheinlich Teredo navalis, bereits gestorben seien, 
als das Schilf in das wenig salzige Wasser der Ostsee 
gelangt sei und dass der todte Körper sich bald zer­
setzt habe; 
4) eine Probe von kaffeebraunem Sande, welchen Hr. E. 
Deringer auf den Dünen von Bullen gefunden hat 
und welchen derselbe mit der Angabe einsandte, dass 
' trotz der Aehnlichkeit mit Eisensand die Analyse die 
Abwesenheit von Eisenoxyd nachgewiesen habe. Dies 
bestätigte auch Oberlehrer Gottfriedt, welcher in 
dem braunen Bindemittel des Sandes Humussäure er­
kannte. Schweder bemerkte, dass nach Berendt 
ein ganz gleicher Sand auf der Kurischen Nehrung, 
sowie in grosser Menge auf dem Memeler Delta ge­
funden werde und dort unter dem Namen „Fuchserde" 
bekannt und gefürchtet sei, w'eil die meisten Pflanzen 
in derselben absterben. Auch dort hatte die Analyse 
ergeben, dass der Sand durch in Wasser unlöslichen 
Humus gefärbt und verkittet sei. Dr. Kersting be­
merkt, dass ihm Proben eines ähnlichen braunen San­
des vom Jägelsee zur Untersuchung vorgelegen haben 
und dass auch er die Beimischung als Humus erkannt 
habe; 
5) eine brasilianische Riesenschabe (Blatta gigantea L.) 
und ein Anguis lumbricalis, welche beiden Thiere mit 
Taback aus St. Domingo importirt worden, von Hrn. 
C. Berg; 
6) einen Zwillingskrystall des spanischen Arragonit (so 
durch Prof. Nauck bestimmt), von Hrn. Bönken; 
1) ein Exemplar der Asperula odorata, gesammelt von 
Cand. F. Müller am estländischen Strande beiOntika; 
8) ein Exemplar von mit Mutterkorn behafteter Molinia 
coerulea, von Hrn. J. Buhse in Stubbensee. Einsen­
der theilte in einem beigelegten Schreiben mit, dass 
er Mutterkorn in diesem Jahre aucli auf Gerste und 
Glyceria fluitans beobachtet habe. 
Bacterien. Dr. Buhse gab eine kurze Uebersicht der 
von den Gegnern und Anhängern der Urzeugung angeführten 
Argumente und beschrieb namentlich einige von Pasteur 
— 115 -
und Pouchet angestellte Versuche und Beobachtungen über 
die Entstehung der Infusorien. Unter diesen sind von be­
sonderer Bedeutung die Bacterien, nicht nur in Hinsicht auf 
Urzeugung, sondern durch die offenbar wichtige Rolle, welche 
dieselben bei der Gährung und Fäulniss spielen. Eine in der 
botanischen Zeitung dieses Jahres von Herrn. Hoffmann ge­
lieferte Arbeit giebt den Anlass zur Besprechung des Gegen­
standes und werden die Hauptergebnisse aus diesem Aufsatze 
wiedergegeben, unter Vorzeigung einiger Bactcpienformen 
unter dem Mikroskop. 
Die in den verschiedensten, der Gährung oder Fäulniss 
unterliegenden Stoffen auftretenden, meist stabförmigen In­
fusorien, welche man Bacterien nennt, sind gewöhnlich farblos 
und bestehen aus Zellen mit flüssigem Inhalt (Plasma). Die 
Zellen sind entweder einfach oder gegliedert. Die Zahl der 
Glieder variirt von 2 bis 100. Die grössten einfachen (einzel­
ligen) Bacterien, welche man beobachtet hat, sind 0.0025 par. 
Linien lang. Die längsten gemessenen Ketten haben 0.05 par. 
Linien. Ihre Dicke ist durchweg unmessbar gering. Sie ver­
mehren sich durch Theilung und wachsen meist terminal. 
Sie treten einzeln auf oder colonieenweise durch einen gallert­
artigen Schleim verbunden. Willkührliche Ortsbewegung be­
sitzen sie zwar, können aber auch unter Umständen lange 
Zeit in ruhendem Zustande verharren, während dessen sie 
wachsen und sich vermehren, gleichwie im beweglichen Zu­
stande. Durch scharfe Säuren, Jod, giftige Stoffe überhaupt 
und durch anhaltende Siedhitze werden sie getödtet. In einer 
Flüssigkeit, die über \ Stunde gekocht ist und von der man 
das Hineingerathen der in der atmosphärischen Luft stets 
schwebenden Bacterien in passender Weise abhält, entstehen 
keine Bacterien. H. glaubt durch mehrfache Versuche sicher 
dargethan zu haben, dass eine Urzeugung von Bacterien nicht 
stattfindet. Unter anderen giebt er folgenden Versuch an: 
Er füllte ein Glaskölbchen zur Hälfte mit organischer Flüs­
sigkeit und verschloss die Oeffnung genau mit einem Kork. 
Durch den Kork steckte er eine Glasröhre von 1—2 Lin. 
Durchmesser, deren freies Ende hakenförmig herabgebogen 
ist. Dann kochte er die Flüssigkeit eine Stunde lang, ver­
schloss die äussere Oeffnung der Röhre mit Watte und ent­
fernte diese erst nach vollendeter Abkühlung. So bewahrte 
— 116 — 
v 
er die Flüssigkeit (gleichviel ob Fleischbrühe, Bierwürze, 
Milch [die übrigens gerinnt], gekochte Hefe, Aufguss auf 
Apfelstückchen, gekochte Erbsen u. dgl. genommen war) vier 
Jahre lang in unverändertem Zustande, ohne dass Infusorien­
oder Schimmelbildung eintrat. 
Hinsichtlich der Bedeutung, welche die Bacterien für die 
Gährung und Fäulniss haben, kommt H. zu dem Ergebniss, 
dass sie zwar die gährungsartigen Umsetzungsprocesse des 
organischen Substrates einleiten, allein die specifisch chemische 
Richtung derselben nicht durch die Bacterien bedingt wird, 
sondern durch das Substrat und die Umstände. So wird eine 
Traubenzuckerlösung zunehmend saurer, ob man nun die 
Bacterien aus einer analogen sauren Flüssigkeit entnommen 
habe, oder aus einer stark ammoniakalischen (wie faulem 
Fleischwasser), oder ob sie von selbst in der Traubenzucker­
lösung entstanden seien. Cultivirt man dagegen Bacterien, 
aus einer sauren oder aus einer ammoniakalischen Flüssigkeit 
entnommen, auf angekochten Kartoffelschnitten, so bilden sie 
stets alkalisch reagirende Schleimpolster, gefüllt mit unbe­
weglichen, sich vermehrenden Bacterien. Setzt man zu 1 Par* 
Cub.-Zoll frischer Milch 2—4 Tropfen faulendes bacterien-
haltiges Fleischwasser, so bemerkt man, dass diese Milch um 
2 Tage früher gerinnt und stärker säuert, als eine daneben 
befindliche unversetzt gebliebene Milch. 
Im Anschluss an diesen Vortrag erhob sich eine Discus-
sion darüber, ob die unter dem Mikroskop wahrnehmbaren Be­
wegungen der vorgelegten Bacterien als willkührlich zu be­
trachten seien, da dieselben einestheils auch durch Molecu-
larwirkung, anderntheils durch Verdunstung der Flüssigkeit 
am Rande des Deckglases hervorgerufen sein könnten. Da 
aber in letzterem Falle die Bewegungen der einzelnen Indi­
viduen einander parallel sein miissten, so sind die Verdun­
stungsströme unschwer als solche zu erkennen. Die Molecu-
larbewegung besteht in einem fortwährenden Zittern oder 
Tanzen der davon ergriffenen Körperchen, die dabei nur wenig 
ihre Stelle verlassen. Die Bewegung der Bacterien ist dage­
gen eine oft sehr rasche, bald geradlinig, bald in Curven, 
rückwärts und vorwärts. Dabei sieht man zuweilen die ein­
zelnen Glieder sich in eigenthümlicher Weise abwechselnd 
krümmen und wieder in die gerade Richtung zurückkehren. 
- 117 — 
Mehrgliedrige Ketten bewegen sich zickzackförmig in Schlan­
gen* und Wellenlinien (Vibrionen). 
Hr. Prof. Dr. Nauck erinnert an seine bereits mitge­
teilten Beobachtungen (s. Corr.-Bl. d. J. Nr. 3, S. 39), welche 
ebenfalls die willkührliche Bewegung erweisen. 
Am 3. November 1869. 
Seidenzucht. Hr. Obrist v. Götschel schilderte seine 
eigenen in Petersburg angestellten Versuche, die Maulbeer­
raupe mit Salatblättern zu füttern. Der Erfolg sei ein gün­
stiger und die erhaltene Seide eine gute gewesen. Weiden­
blätter frass die Raupe zwar in Ermangelung von Salat auch 
mit Begierde, aber sie ging in der Folge zu Grunde. Hr. 
v. G. legte auch Proben von abgehaspelter Seide aus Lübeck 
vom J. 1843 vor. 
Naturalien. Hr. Dr. Kersting übergab als Geschenk 
des Hrn. L. Purrith einen 2 Fuss langen Stalaktit aus der neu 
entdeckten Deichenhöhle bei Iserlohn. Derselbe löst sich in 
Salzsäure auf und besteht wahrscheinlich aus reinem Kalkstein. 
Hr. Dr. AI lenstein übergab zwei Guineawürmer (Filaria 
medinensis), deren fünf aus dem Fussgelenk eines Matrosen 
hier am Orte hervorgezogen sind. Der Matrose hatte eine 
Nacht an der Küste Guinea's auf dem Sande geschlafen und 
mag dort von den Würmern inficirt worden sein, obgleich er 
erst in London die von denselben verursachten Schmerzen 
zu empfinden begann. 
Hr. Dulckeit zeigte gezähmte Wasserhühner (Fulica 
atra) vor, deren er vier als Küchelchen eingefangen und bei 
sich erzogen hatte. Anfangs wurden sie mit aufgeweichtem 
Brod aus dem Munde gefüttert, später mit Ameisen. Kopf 
und Schnabel waren zuerst roth und mit orangefarbenen, 
haarartigen Federn umgeben. Später erst wurden die Blässe 
und der Schnabel weiss. 
Die Sonnenfinsterniss vom 18. August 1868. 
Vortrag von Oberlehrer Schweder. Durch das glückliche 
Zusammentreffen verschiedener günstiger Umstände betrug 
bei dieser Finsterniss die Dauer der Totalität für die einzel­
nen Beobachtungsorte über 6 Minuten. Diese noch nie statt­
gehabte lange Dauer wurde dadurch veranlasst, dass damals 
— 118 -
gleichzeitig die Erde in der Sonnenferne, der Mond in der 
Erdnähe und zugleich im Knotenpunkt seiner Bahn stand. 
Der letztere Umstand veranlasste zugleich, dass der Mond­
schatten über die aequatoriale Gegend der Erde in einer 
Strecke von 300 Meilen sich hinbewegte und dass die Tota­
lität für die Erde überhaupt über 3 Stunden dauerte. Eine 
besondere Bedeutung erlangte diese Sonnenfinsterniss dadurch, 
dass seit der letzten grösseren Finsterniss von 1860 die Spec-
tralanalyse entdeckt war und jetzt zum ersten Mal zur Un­
tersuchung der merkwürdigen rosenrothen Hervorragungen 
(Protuberanzen) und des weissen Lichtringes (der Corona) 
angewandt werden sollte. — Da im Spectroscop glühende 
Flüssigkeiten und feste Körper ein continuirliches Spectrum, 
glühende Gase für sich allein ein helles farbiges Linienspee-
trum geben, welches sich aber, von intensivem Licht durch­
leuchtet, in ein Absorptionsspectrum mit dunklen Linien ver­
wandelt, so hatte schon Kirchhoff über die Constitution der 
Sonne die Hypothese aufgestellt, dass sie ein glühender fester 
oder flüssiger Körper sei, welcher von leuchtenden Gasen 
umgeben ist, und dadurch die Frauenhofer'sehen Linien 
erklärt. Die Sonnenflecken erklärte er für Wolken in der 
Sonnenhülle. War diese Theorie richtig, so mussten beim 
Verschwinden des Sonnenkörpers hinter dem Monde die 
schwarzen Frauenhofer'schen Linien verschwinden und sich 
in Helle verwandeln. Die Beobachtung ergab nun für die 
Corona ein continuirliches, für die Protuberanzen aber ein 
aus wenigen hellen Linien bestehendes Streifenspectrum, und 
in diesem insbesondere die Linien des Wasserstoffs. Das 
Spectrum der Corona bestätigte nur zum Theil, nämlich durch 
das Verschwinden der Frauenhofer'schen Linien, die Kirch-
hoffsche Ansicht. Der Umstand, dass sie sich nicht in helle 
Linien verwandelt, scheint sogar gegen die Kirchhoff'sche 
Hypothese zu sprechen, erklärt sich aber daraus, dass man 
den Spalt zu breit hatte stellen müssen, um von diesem 
schwachen Lichtobject überhaupt etwas zu sehen. Dadurch 
aber mussten die zahlreichen hellen Linien über einander 
greifen und ein continuirliches Spectrum geben. Die Spec-
tralbeobachtung der Protuberanzen, in welchen vielleicht we­
niger Gase enthalten sind und die auch einen schmälern Spalt 
gestatteten, spricht entschieden für die Kirchhoff'sche Hypothese 
— 119 — 
Am folgenreichsten wurde diese Sonnenfinsterniss da­
durch, dass sie den französischen Physiker Janssen dazu 
inspirirte, die Protuberanzen auch zu jeder andern Zeit sicht­
bar machen zu können. Stellt man danach den Spalt des 
Spectroscops senkrecht auf den Rand der Sonne, wo sich 
eine Protuberanz befindet, so erscheinen die hellen Linien 
der letzteren als die Verlängerungen der dunklen Linien im 
Sonnenspectrum. 
Seitdem wird der Rand der Sonne von den Astronomen 
vielfach nach Protuberanzen abgesucht und ist diese Methode 
insbesondere von Zöllner in Leipzig so weit vervollkomm­
net, dass man die Gestalt der Protuberanzen zeichnen kann. 
Prof. Schell legte darauf solche Zeichnungen von Zöll­
ner vor, an welchen man die grossen Veränderungen sehen 
konnte, welche diese Protuberanzen in kurzer Zeit erleiden. 
Die scheinbare Höhe derselben beträgt bisweilen 1—3 Minu­
ten, was einer wirklichen Höhe von 6000—18,000 Meilen ent­
spricht; meist sind sie freilich niedriger. 
Schliesslich besprach Oberlehrer Schweder noch die 
Modificationen, welche von Reis und von Zöllner an der 
Kirchhoff'schen Theorie über die Constitution der Sonne vor­
genommen sind. 
Fanna der Ostseeprovinzen. 
Dr. Georg Seidlitz, Privatdocent der Zoologie an der 
DorpaterUniversität, hat die Bearbeitung einer „Fauna der 
Ostseeprovinzen" unternommen und beabsichtigt demnächst 
deren Herausgabe mit den Coleopteren zu beginnen. Um 
bei der noch sehr geringen Kenntniss, die wir von unserer 
Fauna im Augenblick besitzen, das Werk auch für den noch 
zu erwartenden starken Zuwachs brauchbar zu machen, will 
Dr. Seidlitz sämmtliche aus dem Ostseebecken und dem 
ganzen Norden Europa's bekannte Arten mit aufnehmen. Zur 
befriedigenden Lösung dieser Aufgabe wünscht er sich die 
Theilnahme aller Zoologen des Landes und bittet namentlich 
um Zusendung von Material (zunächst aus der Ord­nung der Käfer), das er mit genauer Bestimmung zurück­
zusenden verspricht. Der Naturforscher-Verein ist selbstver­
- 120 — 
ständlich bereit, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln 
dieses so höchst verdienstvolle Unternehmen, das eine längst 
gefühlte Lücke ausfüllen wird, zu unterstützen und richtet 
seinerseits die Aufforderung an seine Mitglieder, hiebei eifrigst 
mitzuwirken. 
Das Directorium. 
Zum 25jährigen Jubiläum 
des Naturforscher-Vereins am 27. März d. J. 
werden die Herren Mitglieder, deren Photographien noch 
in dem Vereins-Album fehlen, ersucht, solche, mit ihrem 
Facsimile und biographischen Notizen versehen, ein­
senden zu wollen. 
Ebenso werden Mitglieder und Freunde des Vereins er­
sucht um Darleihung von Bildnissen älterer und neue­rer hervorragender einheimischer Naturforscher, 
namentlich solcher, die sich um die Ostseeprovinzen Verdienste 
erworben haben. Diese Bildnisse sollen zum Schmuck des 
Festsaales verwendet werden. 
Gefällige Einsendungen (Adr. Dr. Kersting, Mineral­
wasseranstalt) werden erbeten bis spätestens zum 20. März. 
Das Directorium. 
Eingegangene Sohrlften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Kawall, J. H. Enneas Ichneumonidarum Curoniae, Moskau 
'1869. (3681.) 
Gesch. des Hrn. Verf. 
Görlitz. Lausitzisches Magazin, XLV, 2. (3682.) 
Cherbourg. Mdmoires de la Soci£t£ des Sciences nat., XIV. 
(3683.) 
Helsingfors. Notiser ur Sällskapets pro Fauna et Flora fen-
nica förhandlingar, II, III, IV, X. (3684.) 
Petersburg. 3anncKii HMH. AKa^EMIN Hayitt., XVI, 1. (3685.) 
Mdmoires de l'acaddmie Imp. d. sc., XV, 1. (3711.) 
AI. Bunge, Genus Astragalus. 
- 121 — 
London. Nature 1869, 1—12. (3686.) 
Frankfurt a. M. Verzeichniss der im Senkenbergischen Mu­
seum aufgestellten Sammlungen, 2 Hefte. 
(3687.) 
Gesch. des Hrn. Lehrers Ferd. Müller. 
Dorpat. Kaiserl. Universit. Inauguraldissertationen v. J. 1869. 
(3688—3710.) 
Trautschold, seculäre Hebungen und Senkungen der Erd­
oberfläche. — Weihrauch, Gleichungen ersten Grades mit 
mehreren Unbekannten. — Halowincki, Aberration de l'oeil. — 
Klatzo, Constitution der Beryllerde. — Schmidt, Pepsin. — 
Petersenn, putrides Gift im faulenden Blut. — Martenson, 
Brechweinsteine und ihre Verbindungen mit Nitraten. — 
W. Berg, Hautathmung des Frosches. — A. Brandt, Digi­
talis. — Zimmerberg, Einfluss des Alkohols auf die Thätig-
keit des Herzens. — Tiling, progressive Paralyse der Irren. 
— Bonwetsch, Umsetzung des Sauerstoffs im Blut. — Konradi, 
schwarzer Farbstoff in der Lunge. — L. Senff, Diabetes 
der Kohlenoxydathmung. — E. Müller, Casuistik der Hirn-
tumore. — Johannsen, Wirkungen des Kaffein. — Staven-
hagen, klinische Beobachtungen aus der Reimers'schen Au­
genheilanstalt in Riga. — Zajaczkowski, künstliche purulente 
Blutalteration. — E. Berg, Einfluss der Athembewegungen 
auf die Ausscheidung der Kohlensäure. — Zalewsky, Co-, 
niin. — Hampeln, Anatomie der Iris. — Keuchel, Atropin 
Walcker, Sachwat der sibirischen Goldwäscher. 
Moskau. Bulletin de la Soc. Imp. d. Nat., 1869, 1. (3712.) 
Manchester. Memoirs of the literary and pliil. Soc. 3. Series, 
Vol. III. (3713). 
Proceedings Vol. V, VI, VII. (3714.) 
Breslau. Abhandlungen der schles. Ges. für vaterl. Cultur, 
1868-69, 3 Hefte. (3715.) 
46. Jahresbericßt der schles. Ges. (3716.) 
Graz. Sitzungsberichte des Vereins für Aerzte in Steyer-
mark, VI, 1868—69. (3717.) 
Halle. Zeitschrift für die gesammte Naturwissenschaft, heraus­
gegeben von Giebel u. Siewert, XXXIII. (3718.) 
Wien. Sitzungsber. d. K. Akad. d. Wiss. Math.-naturwiss. Cl. 
I. Abth. 1868, 6—10. 1869, 1. 2. 
II. Abth. 1868, 7-10. 1869, 1-3. (3719.) 
— 122 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 57'). 
91onat Januar neuen Styls. 1869. 
ä Mittelwerthe des Tages. 
P 
ä Feuchtigk. 4»  3£  Baro­ T3 Wit­
« • 
S ca C te­
G <<-! Ii 
meter­
9 V 
0. abs. relat. stand. £ rung. 
i * 
1 — 0.8 1.50 0.89 603.45 O. bd.S. 0.009 — 3.0 o.o 
2 — 3.9 1.11 0.87 606.72 NO. hh. — 7.0 — 2.3 
3 — 4.7 1.08 0.91 607.92 N. bd. — 7.0 — 3.6 
4 — 5.5 1.01 0.91 607.46 NO. bd. — 8.8 — 3.6 
5 — 6.0 0.95 0.91 607.83 s. bd. — 8.0 — 5.1 
6 — 3.5 1.19 0.89 604.04 SO. bd. — 6.3 — 2.0 
7 — 0.3 1.51 0.86 600.73 SO. bd. — 4.0 1.2 
8 0.4 1.64 0.88 606.04 YV. bdgSR 0.010 — 0.1 1.0 
9 1.6 1.86 0.90 606.72 sw. bdgR. 0.006 — 0.9 2.5 
10 2.1 1.98 0.92 606.81 so. bd. R. 0.049 0.5 2.9 
II — 0.2 1.62 0.91 610.39 w. bd. 0.108 — 2.0 0.8 
12 — 0.1 1.63 0.92 609.52 w. bd. — 2.6 0.8 
13 0.8 1.76 0.90 60.S.55 w. bd. S. 0.009 — 2.2 1.4 
14 0.5 1.67 0.89 610.03 w. bd. 0.012 — 0.3 1.0 
15 — 2.5 1.23 0.82 614.32 so. bd. — 7.6 0.6 
16 —11.0 0.53 0.81 617.88 so. h. —14.5 — 9.0 
17 —11.3 0.57 0.88 621.11 so. h. —14.3 — 9.4 
18 — 8.8 0.73 0.89 617.45 NW. h. —12.0 — 5.5 
19 — 8.8 0.74 0.90 615.95 so. bd. — 12.2 — 7.1 
20 — 9.6 0.65 0.85 615.25 so. h. —12.9 — 7.1 
2t — 9.2 0.67 0.85 613.34 N. bd. —10.9 — 8.6 
22 — 8.6 0.74 0.89 609.49 so. bd. -11.7 — 6.8 
23 — 5.8 0.94 0.87 604.66 s. bd.gS. — 9.2 — 4.0 
24 — 3.0 1.23 0.88 597.53 s. bd. 0.006 — 8.1 — 0.5 
25 — 3.3 1.22 0.89 593.53 w. hh. S. 0.013 — 6.0 — 1.0 
26 — 4.9 1.00 0.86 593.27 so. bd. gS. 0.016 — 6.8 — 3.0 
27 — 8.3 0.75 0.86 597.50 s. bd. gS. 0.008 — 9.2 — 6.4 
28 —10.5 0.63 0.91 602.11 so. h. 0 005 —12.0 — 8.8 
29 — 3.3 1.20 0.88 598.43 so. bd. — 6.0 — 1.8 
30 — 1.0 1.52 0.90 595.82 so. bd. — 3.0 0.1 
31 2.1 1.86 0.86 596,32 so. bd. 0.1 3.4 
4.1 1.18 0.88 606.46 I 0.251 — 6.7 — 2.6 
Am 9. Januar Nebel. 
RReeggeenn­­
mmeennggee..  
MMiinn..  ddeerr  
TTeemmpp..  
— 123 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57'). 
Monat Februar neuen Styls. 1§60. 
ä • Mittelwertlie des Tages. 
3 
Feuchtigk. 
8 sc i   Baro­ T? Wit­ <bfufl )  f0c) ß n
is*  . ® • ca. 
<+g-<  u  meter­
C te­ <D <HV  ^ a a Q A o> abs. relat. stand. £ rung. O. « a 
1 3.5 1.80 0.73 589.17 s. bd. gR. 1.7 4.2 
2 3.6 2.15 0.87 584.06 sw. bd. gR. 0.008 2.8 4.8 
3 — 0.7 1.55 0.91 591.99 w. h. 0.004 — 2.2 0.9 
4 0.4 1.60 0.86 596.84 w. hh. — 2.0 1.5 
5 0.8 1.61 0.83 603.51 s. bd. — 1.3 2.1 
6 4.1 2.24 0.87 598.89 NW. bd. 1.0 5.1 
7 3.7 2.04 0.83 594.94 NW. h. 2.0 5.3 
8 4.5 2.34 0.88 586.36 SW. bd. R. 2.6 5.1 
9 4.8 2.39 0.88 585.56 w. bd. 0.194 3.0 5.9 
11) 2.7 1.93 0.84 585.96 NW. bd. 2.1 4.0 
II — 0.4 1.44 0.85 591.49 NW. bd. S. 0.061 — 1.5 0.6 
12 — 1.1 1.40 0.85 592.53 0. bd. S. 0.011 — 2.7 0.6 
13 — 0.7 1.47 0.87 594.92 s. bd. 0.013 — 3.1 1.0 
14 1.7 1.84 0.89 588.17 SW. bd. R. 0.0 2.1 
15 0.2 1.46 0.79 579.62 w. bd. gS. 0.024 — 1.3 1.0 
16 — 0.8 1.32 0.79 596.00 w. hh. 0.005 — 2.0 0.2 
17 0.9 1.71 0.87 597.36 s. bd. S. . — 1.9 2.5 
18 2.9 2.10 0.91 596.01 SW. bd. R. 0.024 1.0 4.2 
19 2.2 2.00 0.92 593.96 s. bd. 0.020 0.0 3.2 
20 — 0.7 1.56 0.91 592.56 w. bd.RS. — 5.0 1.5 
21 — 8.0 0.73 0.83 605.81 N. hh. 0.041 — 9.8 — 4.0 
22 — 7.8 0.75 0.82 610.50 SO. hh. —12.8 — 2.7 
23 — 5.6 0.97 "0.87 608.90 w. hh. —10.1 — 1.5 
24 — 4.7 1.00 0.82 609.59 so. h. —10.2 0.8 
25 — 1.3 1.25 0.78 605.64 s. hh. — 7.0 2.5 
26 1.2 1.78 0.89 592.71 so. bd. gR. — 0.5 3.0 
27 0.2 1.67 0.91 589.13 s. bd. gS. 0.011 — 1.1 1.5 
28 0.1 1.35 0.75 583.46 w. hh. gS. 0.062 — 2.1 2.0 
| 0.2 1.62 0.85 594.49 | 0.478 — 2.2 + 2.1 
Am 19, Februar Nebel. 
Mir 
Te 
Maj 
Te 
— 124 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57'). 
Monat März neuen Styls. 1869. 
s • Mfttelwerthe des Tages. 
h (0-c ä Feuchtigk. Baro­ Wit­ > • 'O P* To3  p.- 
{fl <U a •6 
|cH«  meter­ te­
S cÖD  . a j a
Q bl 3 0) c « 5 a> 
 
Q» abs. relat. stand. £ rung. o ps a iH 
1 0.1 1.44 0.82 586.80 O. bd. S. 0.039 - 1.8 1.8 
2 0.3 1.55 0.89 586.10 SO. bd. 0.103 — 2.5 1.6 
3 0.6 1.46 0.85 592.32 s. bd. — 3.8 2.0 
4 0.3 1.52 0.86 596.68 0. bd. S. — 3.5 1.9 
5 0.2 1.58 0.89 594.95 NW. bd. gS. 0.114 — 2.2 1.0 
6 2.7 1.23 0.86 600.83 N. bd. gS. 0.012 — 4.4 — 1.3 
7 1.5 1.32 0.84 601.53 NO. bd. 0.010 — 3.5 1.0 
8 0.8 1.38 0.82 600.80 NO. bd. — 3.9 2.0 
9 1.0 1.52 0.75 598.88 ,SO. bd. — 2.0 4.3 
10 0.1 1.48 0.83 598.70 bd. — 2.2 2.2 
11 1.3 1.68 0.84 595.36 SO. bd. S. — 22 4.0 
12 1.4 1.74 0.85 591.08 so. bd. gS. — 2.5 4.1 
13 1.7 1.46 0.85 588.16 N. bd.RS. 0.008 0.3 4.1 
14 0.1 1.61 0.88 595.54 NW. bd. gS. 0.125 — 1.0. 1.5 
15 2.2 1.69 0.77 600.51 NO. bd. 0.011 — o.y 4.9 
16 2.2 1.84 0.85 602.32 SO. bd. 0.9 3.5 
17 2.0 1.86 0.87 603.04 O. bd. 0.2 4.2 
18 0.9 1.68 0.85 603.50 SO. h. — 2.0 3.7 
19 1.8 1.64 0.78 599.64 SO. bd. gS. — 1.0 5.1 
20 2.0 1.95 0.91 596.92 SO. bd. R. 0.005 0.5 4.4 
21 1.3 1.80 0.89 599.18 NW. bd. 0.134 0.0 3.1 
22 1.4 1.77 0.86 601.94 NO. bd. — 0.2 3.2 
23 0.6 1.62 0.84 602.58 N. bd. — 1.3 2.5 
24 0.7 1.37 0.73 598.43 NW. hh. — 1.5 3.9 
25 0.6 1.32 0.78 595.97 NW. hh. S. 0.216 — 2.8 1.1 
26 0.1 1.26 0.71 596.31 SO. hh. S. 0.104 — 2.4 3.9 
27 0.4 1.47 0.76 594.25 N. hh. — 3.9 4.0 
28 1.6 1.53 0.74 597.99 SO. hh. — 1.0 4.5 
29 0.7 1.47 0-78 601.54 NW. h. — 2.0 4.2 
30 0.6 1.43 0.76 602.66 N. h. — 2.1 3.7 
31 0.1 1.47 0.81 598.98 NW. h. — 3.7 2 9 
-f 0.5 1.55 0.82 597.60 0.881 - 1.9 1 +3.0 
Nebel am 21., Reif am 18., 30. u. 31. März. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 16. Februar 1870. 
Druck vou VV. P. Hacker. 
Corrt(|ionkitjlilfltt 
. 
; ' f • . ' ' ' -
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. M 9. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 17. November 1869. 
Rother Sand. Cand. Behrmann legt verschiedene 
Sandproben aus dem Boden der Cementfabrik von C. Chr. 
Schmidt in Poderagge vor; darunter auch einen rothen 
Sand. Da nun der Boden, auf dem die Cementfabrik steht, 
zum grössten Theil aus dem Ballast besteht, welchen Schiffe 
aus verschiedenen Ländern zusammengeführt, so hat man es 
hier freilich nicht mit einer ganz einheimischen Bildung zu 
thuD. Die chemische Analyse ergiebt in dem rothen Sande 
basisch schwefelsaures Eisenoxyd. Es hatten aber auf dem 
Boden längere Zeit Steinkohlen gelegen, deren Eisenkies­
gehalt, durch den Regen theilweise aufgelöst, das Eisensalz 
dem Boden mitgetheilt hatte. — Zur Vergleichung hatte Cand. 
B. ähnlich gefärbten Sand von dem Lämmerberge analysirt, 
in diesem aber keine Schwefelsäure gefunden. (Vgl. oben 
Seite 114 über braunen Sand.) 
Darwin's Theorie und das Migrationsgesetz der 
Organismen. Ueber die unter diesem Titel erschienene 
Schrift von Moritz Wagner referirte C. Berg. Der Verf. 
hält Varietätenbildung nur da für möglich, wo die Kreuzung 
mit der Stammrace ausgeschlossen ist; er glaubt daher eine 
wesentliche Lücke in der Darwinschen Theorie durch das 
Migr ationsgesetz auszufüllen. Darnach müssen die Or­
ganismen, um den Kampf ums Dasein besser bestehen zu 
Corr. d.N.-V. XVIII. 9. ln 
- 126 — 
können, versuchen, die ihnen gebotenen Naturgrenzen zu über­
schreiten. Gelingt dies nur wenigen Individuen, so bildet sich 
eine abgesonderte Colonie, und die Eigentümlichkeiten der­
selben werden sich um so mehr vererben, je mehr sie gegen 
die Kreuzung mit der Stammrace geschützt sind. Wagner 
sucht nun nachzuweisen, dass Flüsse, Gebirge und Meere 
Grenzen bilden zwischen verwandten, s. g. vicarirenden Va­
rietäten, Arten und Gattungen; und zwar scheiden die Hoch­
gebirge mehr als die Flüsse, die Meere ohne verbindende 
Inselreihen mehr als die Gebirge. Je verschiedener die neuen 
Lebensbedingungen von den früheren sind, desto stärker wird-
sich in den Emigranten die Variabilität äussern; je mehr die­
selben gegen Nachwanderung geschützt sind, desto mehr 
werden sich die gebildeten Eigentümlichkeiten vererben und 
steigern, so dass eine Varietätenbildung beginnen kann. Je 
vorteilhafter endlich für eine Abart die gewonnenen Eigen­
tümlichkeiten sind, desto häufiger wird aus der Abart eine 
neue Art entstehen. — Diesen Ansichten Wagner's ist 
neuerdings Weismann entgegengetreten. Derselbe erkennt 
zwar die Verhinderung der Kreuzung für die Bildung von 
Abarten als richtig an, weist aber darauf hin, dass durch 
Auswanderung allein keine Abart entstehen wird, weil die 
gewonnenen Eigentümlichkeiten eines Individuums sich nicht 
auf alle Nachkommen vererben, also auch bei Ausschluss 
einer Nachwanderung doch wieder Kreuzung mit der Stamm­
race stattfindet. Wie aber nur durch Migration keine Abart 
gebildet wird, so findet andererseits doch auch Varietäten­
bildung ohne Migration statt. 
Am 1. December 1869. 
Wagner's Migrationsgesetz. In der Discussion 
über das Referat der vorigen Sitzung findet die Ansicht in 
der Versammlung allgemeine Zustimmung, dass die Migration 
zwar füT die Artenbildung günstig, nicht aber unumgänglich 
notwendig sei. — Oberlehrer Schweder findet, dass das 
Migrationsgesetz, in der ihm von Wagner beigelegten Be­
deutung, statt eine wesentliche Lücke in der Darwinschen 
Theorie auszufüllen, sogar mit derselben in Widerspruch 
steht und das Darwinsche Gesetz vom Kampf um's Dasein 
umstösst. Wenn nämlich Wagner sagt, dass eine sich bil­
— 127 — 
dende Varietät nur dann zur Constanz gelangen könne, 
wenn sie durch Migration gegen Kreuzung mit der Stamm-
race geschützt wird, so sagt er damit auch, dass eine neue 
Art sich nur bilden könne, wenn der Kampf ums Dasein 
sistirt wird. — Einwendungen verschiedener Art wurden ge­
gen Wagner noch erhoben von Professor Nauck und Ober­
lehrer Gottfriedt. 
Insectentödtende Pflanze. Hr. Thieme theilte mit, 
dass er an der Dracaena paniculata die Beobachtung gemacht 
habe, dass sie Fliegen tödte, insbesondere wenn die Pflanze 
vom Fenster mehrere Fuss entfernt steht. Die todten Fliegen 
hängen an der untern Seite der Blätter. 
Heuschrecken. Der Director verlas eine von Hrn. 
v. Gernet eingesandte Notiz über verheerende Heuschrecken­
schwärme in den Ostseeprovinzen vom Jahre 1545. 
Am 15. December 1869. 
Naturalien. Hr. Gögginger sen. legte ein Exemplar 
von Asplenium Belangeri vor, welches Farrnkraut dadurch 
ausgezeichnet ist, dass auf der Rückseite der Blattrippe sich 
kleine Pflanzen mit Blättern und Wurzeln entwickeln, welche 
später abfallen und sich auf der Erde zu neuen Individuen 
ausbilden. 
Derselbe zeigte eine Quitte, Cydonia vulgaris, welche 
im vergangenen Sommer in dem Garten des Hrn. E. v. Klein 
in Hagensberg reif geworden. 
Hr. Gögginger jun. übergab zwei im Kreuz verwach­
sene Wurzeln von Sorbus hybrida aus der schwäbischen Alp. 
Von Hrn. Dr. Buchholtz ging eine Sammlung Crusta-
ceen als Geschenk ein. 
Der Instinct der Thiere wurde von Hrn. C. Berg 
in einem längeren Vortrage erörtert. 
Am 5. Januar 1870. 
Seculäre Hebungen und Senkungen der Erd­oberfläche. Prof. Dr. Nauck referirte über eine unter 
vorstehendem Titel erschienene Abhandlung Trautscholds. 
Danach wären wirkliche Hebungen und Senkungen nur auf 
kleine Theile der Erdoberfläche beschränkt und werden erstere 
10* 
- 128 — 
durch Bildung eruptiver Gesteine unter Mitwirkung des Was­
sers, letztere durch Unterwaschungen verursacht. Seculäre 
Hebungen und Senkungen ausgedehnter Continente dagegen 
leugnet Tr. und leitet die ersteren aus einer fortdauernden 
Senkung des Meeresspiegels ab. Dieses soll nun dadurch 
geschehen, dass ein grosser Theil des Meerwassers dem 
Kreislauf entzogen wird, sowol durch Bildung des Polareises, 
der Gletscher, des ewigen Schnees, der Vegetation, der Thier­
welt und wasserhaltiger Mineralien, wie auch durch Eindrin­
gen des Wassers in das Innere der Erde. 
Prof. Nauck erinnert zunächst nochmals an die bekannte 
Thatsache, durch welche die seculären Hebungen und Sen­
kungen dargethan sind, und geht dann zu einer Kritik der 
angenommenen Verminderung des Meerwassers über. Durch 
Bildung schwimmenden Polareises kann das Meeresniveau 
nicht verändert werden, weil schwimmendes Eis gerade eben 
so viel Wasser verdrängt, als es im flüssigen Zustande selbst 
einnehmen würde. Ferner bestreitet Nk. die Berechnung 
Trautschold's, nach welcher die Hälfte der über das 
Meeresniveau hervortretenden festen Massen aus Wasser be­
stehen soll, zumal nach der von Tr. selbst mitgeteilten 
Tabelle der Wassergehalt der verschiedenen Gesteine ein 
sehr geringer ist. 
Wenn Tr. annimmt, dass durch fortschreitende Erkaltung 
der Erdboden immer mehr aufgelockert wird und immer mehr 
Wasser aufsaugt, so ist Nk. dagegen der Ansicht, dass durch 
fortschreitende Erkaltung einestheils mehr Wasser condensirt 
wird, anderntheils auch die Erdkruste sich zusammenzieht 
und dadurch eine Reaction des glühend flüssigen Innern ver­
anlasst, wodurch eine Runzelung der Erdoberfläche, also He­
bungen und Senkungen, hervorgebracht werden. 
Bildung von Wismuthkry stallen aus Queck­s i l b eramalgam. Dr. Felsko und Coll.-Ass. Peltz bestä­
tigen die oben Seite 101—102 mitgeteilten Versuche Nö-schel's, unter Vorlage von auf angegebene. Weise darge­
stellten Krystallen. 
Ueber Milben in einem tuberculösen Huhn, von 
Hrn. J. Dulckeit zur näheren Untersuchung vorgelegt, be­
richteten die Herren Prof. Nauck und Dr. Allen stein. 
Im Bindegewebe des Thieres zeigten sich zahlreiche weisse 
— 129 — 
Knötchen von Hirsekorn- bis Linsengrösse, welche aus einer 
anscheinend käsigen Masse bestanden, die sich unter dem 
Mikroscop als völlig structurlos ergab. In der Lunge fanden 
sich derartige Tuberkeln nicht vor; dagegen zeigte sich diese, 
sowie die Leber, erfüllt mit zahlreichen, weit kleineren, 
gelblich-weissen Pünktchen, welche sich als lebende Milben 
erwiesen. Eine Zeichnung dieser Thiere wurde zur eventuellen 
näheren Bestimmung der Art dem Verein übergeben. 
Noch einige Worte über das Trevelyan-Instrument, als 
Antwort auf die Bemerkungen im Correspondenzblatte. 
Aus dem Correspondenzblatt des Naturforscher-Vereins 
zu Riga Nr. 2 und 3 ersehe ich, dass der Verein meine Arbeit 
über das Trevelyan-Instrument etc. einer Besprechung ge­
würdigt habe (s. oben S. 23 u. 47). 
Aus den dort enthaltenen Bemerkungen, die leider meine 
Theorie in etwas zu nackter Form, und ohne alles nähere 
Eingehen auf meine Versuche enthält, befürchte ich, dass man 
mich nicht ganz verstanden habe. Deshalb halte ich es für 
meine Pflicht, hier noch eine nähere Beleuchtung mitzutheilen*). 
Ich habe keineswegs in Bezug auf das Trevelyan-Instrument 
eine Erweichungs-Theorie aufgestellt, sondern ich habe be­
hauptet, dass das genannte Instrument kein Hack-, sondern 
ein Streich-Instrument sei, d. h. ich behaupte, dass die 
Schallschwingungen bei demselben nicht hervorgebracht wer­
den durch ein An- oder Aufschlagen, sondern durch eine 
gleitende Reibung, und zwar aus folgenden Gründen: 
Ich behaupte zunächst, dass bei einer engen Berührung 
eines erhitzten, festen Körpers mit einem kalten, an den Be­
rührungsstellen die Molecüle dieser beiden Körper in glei­
tende Reibung gerathen müssen, weil an diesen Berührungs­
stellen der kalte Körper sich erwärmt, also sich ausdehnt — 
und der heisse Körper sich abkühlt, also sich zusammenzieht. — 
Und diese gleitende Reibung halte ich bei einer gehörigen 
Erhitzung und Wärme-Nachhaltigkeit des Wiegers für die 
Ursache der Schallvibrationen im Trevelyan-Instrumente. 
*) Aus Mangel an Raum müssen wir uns auf einen Auszug aus 
diesen Erörterungen beschränken. D. Red. 
— 130 — 
Da die Ausdehnung durch die Wärme nach allen drei 
Dimensionen statt hat, so muss sich die Berührungsstelle des 
kalten Trägers offenbar gleichzeitig auch erheben und unter­
halb des heissen Wiegers eine kleine Erhebung bilden, — 
und diese kleine Erhebung wird sich nun offenbar, wegen der 
Kleinheit und Isolirtheit ihrer Masse, schneller, leichter und 
stärker erwärmen, als die anderen Theile des Trägers, und 
somit also eine isolirte Erhitzung erfahren, die endlich, 
wenn der Wärmequell aus dem Wieger nur gross genug ist, 
eine differential dünne Schicht der Oberfläche in einen Zu­
stand versetzen muss, in welchem die Molecüle derselben 
eine so grosse Verschiebbarkeit erhalten, dass der Wieger 
durch seine Last einen gewissen, freilich sehr kleinen Ein­
druck in die Oberfläche des Trägers machen kann (diesen 
Zustand nenne ich nun eben den Erweichungszustand). 
Durch dieses Einsenken des Wiegers muss nun offenbar 
zweierlei erfolgen; erstens: wieder eine gleitende Reibung der 
sich berührenden Theilchen, und zweitens: ein neues Antreffen 
von kälteren Molecülen, also ein Beginnen des anfänglichen 
Zustandes, und somit eine Bedingung zur Wiederholung und 
zum Fortdauern des Phänomens. 
Zu diesem normalen Verhältnisse gesellt sich unstreitig 
noch ein anderer, obgleich zufälliger, immerhin aber sehr 
günstiger Umstand. Es ist nämlich nicht in Abrede zu stel­
len, dass die Balancirung des heissen Wiegers auf diesen 
kleinen Erhebungen des Trägers keineswegs so genau sein 
kann, dass nicht derselbe einmal längs diesen Erhebungen 
herabgleiten oder ein anderes Mal auch herabfallen könnte, 
wodurch natürlich nicht nur wieder eine gleitende Reibung 
hervorgebracht werden, sondern auch wiederum eine neue 
Berührung kälterer Theilchen erfolgen müsse, was für die 
Fortdauer der Schallschwingungen nur erwünscht sein kann. 
Dieses zufällige Abgleiten und Herabfallen des Wiegers 
ist eines Theils vielleicht die Ursache zu den Neben- oder 
Doppel-Tönen des Trevelyan-Instrumentes, indem hiedurch 
die Schwingungs- oder Reibungs-Ebene verändert odgr ver­
schoben werden dürfte — anderen Theils aber gewiss die 
Ursache zu allerlei seeundären Erschütterungen und anderer 
auffallenden seeundären Bewegungen des Wiegers. 
Ein sehr lehrreiches Beispiel für diese seeundären Be­
— 131 — 
wegungen haben wir in der tönenden Kugel*). Legt man 
dieselbe, gehörig erhitzt, auf eine horizontale glatte und reine 
Bleifläche, so schreit sie alsbald hell auf, ohne alle seeundä­
ren Bewegungen. — Macht man aber diese Fläche an der 
Berührungsstelle durch Schaben rauh, so kann man es ma­
chen, je nach der Rauhheit, dass die Kugel bald auf und ab, 
bald hin und her lebhaft zittert, ja mit diesen Erzitterungen 
sich sogar ganz und gar herumdreht, was man an dem langen 
Stiel sehr deutlich wahrnehmen kann. 
Ich bemerke hier nur noch, dass wenn man das Treve­
lyan-Instrument ruhig eine längere Zeit hindurch, ^ bis 1 Stunde, 
fortwährend musiciren lässt, man an der Berührungsstelle des 
Trägers eine deutliche Abfärbung der Substanz des Wiegers 
wahrnehmen kann, beim Messing gelb, beim Kupfer röthlich. 
Doch wohl ein Beweis, dass man es hier wirklich mit einer 
gleitenden Reibung zu thun hatte. 
Dies ist nun meine Theorie. — 
Welche Art von Schallschwingungen aber durch diese 
gleitende Reibung entstehen muss, überlasse ich der Beur­
teilung Anderer. 
Tiflis, den 20. October 1869. 
Collegienrath A. Nöschel. 
üeber den Sohmetterlingsfang an Apfelsohnitten. 
Der Noctuenfang im Herbst mittelst ausgestellter Lock­
speisen ist ausländischen und Petersburger Sammlern schon 
seit längerer Zeit bekannt gewesen, hier aber in unseren 
baltischen Ländern leider noch wenig verbreitet, was mich 
dazu veranlasst, nachstehend ein von mir seit mehreren Jah­
ren mit Erfolg angewandtes Verfahren zu beschreiben. 
Man nehme mittelgrosse süsse Aepfel, zerschneide sie in 
je 3 Stücke und lasse diese etwa einen Tag in starker Honig­
lösung liegen, oder koche sie in derselben, jedoch nur kurze 
*) Ich besitze zwei solcher Kugeln, eine aus Messing, Zoll im 
Durchmesser, und eine zweite aus Kupfer, 1\ Zoll im Durchmesser. 
Diese haben die Einrichtung, dass man als Handhabe entweder einen 
I5 Zoll langen Haken oder einen 7 Zoll langen Drathstiel mit hölzernem 
Endknopfe in dieselben einschrauben kann. 
— 132 — 
Zeit, um das Mürbewerden zu vermeiden. Hierauf reihe 
man die einzelnen Scheiben, etwa 2 Zoll von einander ent­
fernt, an beliebig lange Schnüre, die dann, am besten in den 
Nachmittagsstunden, zwischen je zwei Bäumen, etwa 5 Fuss 
hoch, aufgehängt und jeden andern Tag mit Honigwasser an­
gefeuchtet werden. 
Den Tag über sind diese Apfelschnitte übersäet mit ver­
schiedenen Dipteren und Hymenopteren, denen sich ab und 
zu eine schüchterne Vanessa zugesellt. Mit Einbruch der 
Dunkelheit finden sich zahllose Noctuen ein, so wie auch 
einzelne Spinner, Spanner und Micros, doch letztere immer 
nur spärlich. 
Für den Fang mittelst dieser Lockspeisen sind die Mo­
nate August und September und die Stunden von 8 Uhr 
Abends bis Mitternacht die geeignetste Zeit. Was das Ein­
sammeln selbst betrifft, so wird dasselbe am besten von zwei 
Personen ausgeführt, indem die eine mittelst einer Blend­
laterne die Schnur, an der die Aepfel hängen, successiv be­
leuchtet und ein Schmetterlingsnetz unter der beleuchteten 
Stelle hält, um die etwa herabfallenden Schmetterlinge auf­
zufangen, während die andere Person die brauchbaren Stücke 
derart vorsichtig mit dem Rande eines breithalsigen, etwa 
eines s. g. Opodeldokglases berührt, dass sie in dasselbe hinein­
fallen. In ein solches Glas bringe man aber nie mehr als 
eine bis höchstens zwei Noctuen zur Zeit. — Einzelne Arten, 
namentlich die der Gattung Catocala, sind sehr scheu und 
dafyer beim Fang derselben grössere Vorsicht zu empfehlen, 
da sie sonst leicht auffliegen. Man halte daher das Netz 
unmittelbar unter dem zu erbeutenden Stück und bringe das­
selbe mittelst Blasens in den Sack, da eine Erschütterung 
der Schnur die übrigen noch nicht besichtigten Thiere ver­
scheuchen würde. 
Die reichste Ausbeute liefern Gärten und Buschwiesen 
und lasse ich nachstehend ein Verzeichniss der daselbst von 
mir an Apfelschnitten bisher gefundenen Lepidopteren folgen. 
1) Sarothripus revayana S. V. vom 12. VIII. bis 7. IX. 
2) Diloba caeruleocephala L. 2. IX., selten. 
3) Agrotis polygona S. V. 12. VIII., selten. 
4) „ ravida S. V. 10. VIII., selten. 
5) „ pronuba L. 28. VIII. 1 Expl. 
— 133 — 
6) Agrotis baja S. V. 7. VIII. Nicht häufig. 
7) „ Dahin Hb. 12. VIII. bis 2. IX., häufig, nament­
lich das $. 
8) „ nigricans L. 15. VIII. 1 Expl. 
9) „ ypsilon Hufn. 27. VIII. bis 19. IX., häufig. 
10) „ occulta L. 1 Stück Mitte VIII. 
") Mamestra suasa S. V. 15. IX., selten. 
12) Ammoconia caecimacula*) S. V. 6. u. 9. IX. 69, 
selten. 
13) Polia chi L. 13. VIII. -69. Nicht häufig. 
14) Miselia oxyacanthae L. 18. VIII. bis 18. IX. 
1868 häufig, 1869 selten. 
15) Luperina Haworthii Curt. d\ 9. u. 13. VIII. Bis­
her nur auf Torfmooren gefunden. 
16) Hadena amica Tr. 21. VIII. bis 19. IX., nicht selten. 
17) „ satura S. V. 27. VIII., selten. 
18) „ oculea F. Bis Mitte August häufig, aber total 
verflogen. 
19) Helotropha leucostigma Hb. 10. VIII. 69. 1 Stück. 
„ ab. fibrosa Hb. VIII., nicht selten. 
20) Hydroecia nictitans L. VIII. Häufig in allen Färbungen. 
21) „ micacea Esp. 7. bis 31. VIII., nicht selten. 
22) Caradrina cubicularis S. V. 7. IX. 69. 1 Stück. ' 
23) Amphipyra tragopogonis L. Von Anfang bis Ende Au­
gust nicht selten. 
24) Calymnia trapezina L. 14. VIII. 69. 1 Stück. 
25) Cosmia paleacea Esp. Anfang VIII., einzeln. 
26) Dyschorista suspecta Hb. 5. bis 25. VIII., nicht selten. 
27) Plastenis retusa L. 11. VIII. 69. 1 Expl. 
28) „ subtusa S. V. 9. VIII. 69. 1 Expl. 
29) Cleoceris viminalis F. 9. u. 14. VIII., doch nicht 
häufig. 
30) Orthosia Iota L. 9. VIII. bis 4. IX., meist zahlreich, 
doch in einigen Jahren selten. 
31) „ circellaris Hfn. 9. VIII. bis 18. IX., gemein. 
32) „ rufina L. 13. VIII. bis 13. IX. Die seltenste 
dieser 3 Orthosien. 
*) Die mit spatiirter Schrift gedruckten Arten sind für Est-
1 an d neu. 
/ 
- 134 — 
33) Xanthia citrago L. 10. u. 20. VIII. 69. 2 $. 
34) „ togata Esp. VIII. Nicht selten. 
35) „ fulvago L. Gemein, bis 2. IX. 
„ ab. flavescens Esp. Seltener als die Stamm­
art und gleichzeitig mit derselben. 
36) Orrhodia vaccinii Hb. Von Anfang IX. bis in den Oc-
tober in allen Färbungen. 
37) Scopelosoma satellitia L. Ende VIII., Anf. IX. 
38) Scoliopteryx libatrix L. 14. Vin. 
39) Xylina socia Hfn. 15. VIII. bis in den September, meist 
häufig, doch nicht immer. 
40) „ furciferaHfn. Anf. IX. 1866, häufig. 1869 sehr selten. 
41) „ ingrica H. S. 21. VIII. bis zum ersten Schnee 
stets in Menge. 
42) „ somniculosa Hg.? 7. IX. 69. 1 Expl. 
43) Calocampa vetusta Hb. 9. VIII. bis 26. IX., nicht selten. 
44) „ exoleta L. 19. u. 26. IX., selten. 
45) „ solidaginis Hb. VIII., nicht selten. 
46) Catocala fraxini L. 26. VIII. u. 30. IX., selten. 
47) „ nupta L. 28. VIII. bis 29. IX., selten. 
48) „ pacta L. 8. VIII. bis 4. IX., nicht selten. 
49) Hypena rostralis L. 18. IX. 66. 1 Stück. 
50) Chimatobia brumata L. Ende IX., häufig. 
51) Triphosa dubitata L. 16. VIII., nicht häufig. 
52) Cidaria miata L. Ende VIII. u. IX. 
53) „ truncata Hfn. Anf. VIII., häufig. 
54) „ vespertata Hb. Anf. VIII. 
55) „ fluctuata L. Anf. VIII. 
56) Lygris prunata L. VIII. 
57)  Eupithecia sobrinata. Anf. VIII. 
58) Tortrix rosana L. VIII. 
59) Grapholitha sinuana S. V. VIII. 
60) Depressaria applana F. VIII. u. IX. 
61) „ laterella S. V. desgl. 
62) Endrosis lacteella S. V. desgl. 
Ausser mehreren oben angeführten sind hier ausschliesslich 
in Birkenwäldern noch Teras niveana F. und auf Moosmooren 
Teras fimbriana Thnbg. an Apfelschnitten gefangen worden. 
Lechts, im März 1870. 
F. Baron Hoyningen-Huene. 
— 135 — 
Phänolog i sohe  Beobachtungen  
von 
Friedrich Baron Hoyningen-Huene. 
1869. 
(Schluss, s. oben S. 103.) 
Aug. 6. Xanthia fulvago L. & frisch. 1 Expl. im Garten. 
„ 7. Hyd. nictitans L., micacea Esp., Helotropha fibrosa 
Hb. Erstere in mehreren, von den beiden letzteren 
je 1 Expl. Agrotis baja total verflogen. 2 Catoc. 
pacta L. etwas geflogen. 
„ 9. In sumpfigem Birkengebüsch Lygris testata L. in 
v vielen frischen Stücken. 1 frisches Expl. von Lu-
perina Haworthii Curt. 9 auf einer Scabiosenblüthe. 
Epione apic. cT etwas geflogen. Calocampa vetusta 
Hb. und solidaginis Hb.; je ein frisches Stück. 
Xanthia togata Esp., Amph. tragopogonis L., Xan­
thia flavescens Esp. in vielen frischen Expl. Or-
thosia Iota L., circellaris Hfn. und Cid. truncata 
Hfn., fluctuata, Eupithecia sobrinata Hb., Tortr. 
rosana, so wie Luperina Haworthii Curt. cT in je 
einem frischen Stück im Garten. — Stark geflogen 
ebendas. Cid. vespertata Hb., Agrotis Dahlii, ferner 
mehrere zerfetzte Hyd. nictitans und Had. didyma 
Esp. 
„ 10. Cosmia paleacea Esp. frisch. Helotropha leuco-
stigma stark gefl. Scopelosoma satellitia frisch. 
„ 11. Agrotis occulta $ total zerfetzt. Polia chi L. ganz 
frisch. 
„ 12. Orthosia rufina L. frisch. Cid. bicolorata Hfn. u. 
Melolontha vulgaris einzeln in Birkengebüsch. Sa-
rothripus revayana S. V. 
„ 14. Miselia oxyacanthae L. u. Tortr. par'matana Hb. 
„ 15. Die ersten Stücke von Agrotis fumosa S. V. und 
Xyl. socia (petrificata Y.) im Garten. 
„ 16. Im Zimmer frisch Asopia farinalis L. In sumpfi­
gem Birkengebüsch Tapinostola fulva Hb. (die var. 
mit schwarzer Zeichn. d. Vdfl.). Triphosa dubi-
tata L. 
„ 17. Bei Regen die ersten 3 frischen Xylina ingrica 
— 136 — 
H. S. an Apfelschnitten, dgl. mehrere ziemlich 
frische Stücke von Had. didyma Esp. u. Hydr. nic­
titans. 
Aug. 18. \ „ . . 
: 1k(. i/  K+e5g0n ern-sches und stürmisches Wetter, meist nur 
„21.) 
„ 22.|  Desgleichen. 
„ 23.) 
„ 24. Warmer sonniger Tag. Van. antiopa L. und je 1 
stark gefl. Stück von Polyommatus phlaeas u. virgau-
reae. Abends -f R-
„ 30. Vom 26. ab warme sonnenhelle Tage. Mittags c. 
-f- 15° R. und Abends -j- 10—13n R. Frisch: Agro­
tis suffusa c^, und total zerfetzt: Xanthia togata, 
fulvago, flavescens, C. solidaginis, Cid. truncata u. 
Agrotis Dahlii. 
Sept. 1. Endrosis lacteella frisch. Cerastis vaccinii dgl. 
„ 4. Hadena amica Tr. cT geflogen, dgl. Catoc. nupta 
L. 9. 
„ 5. Had. amica Tr. $ ziemlich frisch. 
„  7 . '  S a r o t r i p u s  r e v a y a n a  S .  V . ,  C a r a d .  c u b i c u l a r i s ,  u n d  
noch Hydr. micacea frisch. Dgl. Cid. juniperata. 
„ 9. Nach starkem Regen zeigen sich wieder sowohl 
Haus- als Rauchschwalben, die seit etwa 14 Tagen 
verschwunden waren. Von Noctuen zeigen sich an 
Apfelschnitten nur noch Xyl. ingrica H. S., C. ve-
tusta Hb. und total verflogene Orthosia circellaris 
Hfn. 
„ 10. Auf einer Wiese in Blüthe einige Anemone nemo-
rosa u. Lychnis flos cuculi. Nachm. nach einem 
Regenguss einige Schwalben. 
„ 11. Vormittags Sonnenschein; im Schatten -f 10° R. 
Mittags heftiger Regen; nach demselben wiederum 
einige Schwalben. 
„ 17. Aglossa pinguinalis frisch. 
„ 18. Abends frische Stücke von Xyl. ingrica und Orrh. 
vaccinii und stark geflogene von Miselia oxya-
canthae, Orthosia Iota und circellaris Hfn. 
„ 19. Hadena amica Tr. & stark geflogen. 
— 137 — 
Sept. 20. Sturnus vulgaris und Alauda arvensis in Zügen. 
„ 26. Abends die ersten Stücke von Ch. brumata cT-
Calocainpa exoleta und vetusta noch in frischen 
Stücken. 
„ 28. In Gebüsch auf Wiesen zahlreich Exapaje gela-
tana Hb. 
„ 29. Catocala nupta L. Ein noch gut erhaltenes Expl. 
an Apfelschnitten. 
Octbr. 3. Emberiza nivalis. 
„ 4. Seit dem 2. d. M., wo ich im Garten noch Xyl. 
ingrica in guten, Orrh. vaccinii und Ch. brumata 
desgleichen und Orthosia circellaris in stark gefl. 
Stücken antraf, zeigen sich keine Schmetterlinge 
mehr. — Abends 9 Uhr bei heiterem Himmel 0° R. 
„ 5. Sturm. Sehr niedriger Barometerstand. Nachmit­
tags bei 1° R. der erste dichte Schneefall. 
Eingegangene meteorologische Beobachtungen. 
Windau. G. Knappe. September bis December 1869, 
Januar und Februar 1870. 
Sackeuhausen-Bächhof. v. Bordelius. Januar bisDecbr. 1869, 
Januar bis März 1870. 
Werro. J. Kentmann. * Mai bis December 1869. 
Fussen. J. H. Kawall. Septbr. bis Decbr. 1869. 
Neuaufgenommene Mitglieder. 
(Vom October 1869 bis Februar 1870.) 
Ordentlich e: 
Andersson, Joh., Handlungscommis, Riga. (668.) 
Po orten, Woldemar, Dr. med., Riga. (669.) 
Loesevitz, Gustav, Kaufmann, Riga. (670.) 
Taube, Ludwig, Agronom, Thüringshof bei Riga. (67l.) 
Bosse, Heinrich, Dr. med., Sassenhof (Riga). (673.) 
Correspondirendes: 
Felsko, Georg, Dr. phil., Petersburg. (628.) 
— 138 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57'). 
Monat April neuen Styls. 1869. 
ä • Mittelwertlie des Tages. 
S-4 
ä h Feuchtigk. v . a 5 5 Baro­ T3 Wit­ a v G te­ <d bfj tS o3 meter­ tß es 
G •3 <U abs. relat. stand. ü rung. es a 
1 1.7 1.90 0.S9 596.61 so. h. — 2.6 6.2 
2 0.8 1.60 0.84 599.97 w. bd. — — 1.3 4.2 
3 6.1 1.80 0.62 600.13 so. hh. — — 1.2 10.8 
4 6.4 2.64 0.83 598.84 so. hh. R. — 2.8 11.7 
5 6.7 2.34 0.74 600.34 s. hh. 0.113 1.8 10.8 
6 6.5 2.22 0.73 603.79 s. hh. 2.2 10.9 
7 8.0 2.02 0.58 602.19 s. bd. 3.7 11.0 
8 4.7 2.14 0.78 599.20 w. bd. R. 1.6 7.0 
9 2.8 1.61 0.73 600.93 NW. bd. gS. 0.106 0.7 6.1 
10 1.2 1.37 0.64 605.65 NW. bd. 0.010 — 0.8 3.5 
II 1.4 1.78 0.78 598.14 w. od. SR. — 1.0 5.0 
12 0.0 1.35 0.74 603.65 w. hh. S. 0,135 — 0.9 0.9 
13 0.1 1.27 0.69 607.74 NW. h. 0.061 — 2.1 1.5 
14 1.8 1.20 0.60 604.07 W. hh.  — 1.9 4.8 
15 4.1 2.22 0.86 596.59 W. bd.  1.0 6.2 
16 7.1 2.42 0.71 591.20 s. bd.  2.0 14.1 
17 9.6 3.24 0.79 588.82 so. bd.  gR. 4.6 14.0 
18 5.8 2.78 0.92 591.21 NW. bd.  0.021 2.5 8.6 
19 1.7 1.81 0.86 595.64 NW. bd.  0.8 3 0 
20 3.6 1.90 0.75 602.28 N. h. 0.3 7.5 
21 5.1 1.96 0.71 606.38 NW. h. — 1.0 10.3 
22 8.3 3.01 0.78 608.29 'S. hh. 3.1 14.3 
23 9.7 2.11 0.55 607.19 SO. hh. 3.8 16.8 
24 10.2 2.16 0.54 605.63 s. h.  3.7 16.7 
25 11.8 2.32 0.51 604.50 so. hh. 5.1 18.1 
26 9.1 2.30 0.61 606.22 NW. h. 6.3 13.5 
27 8.0 2.46 0.69 606.29 NW. hh. 5.9 10.7 
28 8.9 3.03 0.72 599.99 NW. h.  gR. 3.9 16.7 
29 3.0 1.47 0.62 598.07 NW. hh.  0.011 0.3 5.0 
30 1.3 1.54 0.77 591.19 NW. hh. S. 0.008 — 0.5 2.6 
5.0 2.07 0.72 600.69 | | 0.465 + 1.4 8 9 
Reif am 1., Nebel am 16., 17. u. 19., Gewitter am 17. April. 
MMMiiinnn...   dddeeerrr   
TTTeeemmmppp...   
MMaaxx..  
TTeenn  
— 139 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 57'). 
Monat Mai neuen Styls. 1869. 
Mfttelwerthe des Tages. 
s SH 
a ü Feuchtigk. 
cS Baro­
Wit­ c aT3 > -a p* 
Ü 3 e <U 60 
Q •+3*  i<Ui 
 meter­ te­ w
 <P
>  QE)  
abs. relat. stand. Ü rung. « a 
1 0.5 1.24 0.66 594.85 NW. hh. 0.084 — 1.9 1.6 
2 1.6 1.64 0.79 587.62 W. bd. S. 0.140 — 1.6 3.2 
3 1.2 1.39 0.70 596.09 w. hh. S. 0.046 — 2.4 2.9 
4 1.7 1.47 0.70 598.36 NW. hh. S. 0.072 — 1.4 3.3 
5 1.3 1.37 0.69 598.02 N. hh. S. 0.092 — 1.2 3.1 
6 3.3 1.51 0.65 597.82 S. bd. 0.2 6.5 
7 7.2 2.36 0.69 593.13 SO. h. gR. — 0.6 10.8 
•8 12.2 4.07 0.82 592.96 SW. hh. R. 0.110 7.2 17.5 
9 14.9 3.94 0.70 595.28 s. hh.R. 7.6 23.1 
10 12.1 4.18 0.85 598.34 N. h. 0.292 7.4 13.7 
11 15.5 4.17 0.66 599.48 SO. hh. R. 0.151 8.8 21.5 
12 16.2 3.95 0.60 600.26 so. hh. 10. t 22.7 
13 12.4 4.14 0.82 600.25 N. bd. R. 10.0 14.3 
14 8.7 2.51 0.68 599.70 NW. hh.R. 0.493 5.4 12.3 
15 7.3 1.96 0.59 598.32 NW. bd. 4.8 10.8 
16 6.4 1.71 0.56 597.45 N. hh. 3.7 9.8 
17 10.4 1.95 0.46 598.35 SO. h. 3.3 15.4 
18 14.2 3.15 0.55 599.34 SO. hh. R. 5.7 20.0 
19 13.7 4.28 0.78 598.92 0. bd. 0.105 8.1 19.5 
20 13.8 3.84 0.69 595.97 SO. bd. S. 8.7 18.5 
21 12.8 2.85 0.56 597.37 SW. bd. gR. 0.009 6.2 16.7 
22 10.7 2.95 0.69 595.94 NW. bd. R. 0.118 5.7 13.7 
23 7.9 2.96 0.84 595.68 NW. bd.R. 6.1 9.1 
24 7.1 2.38 0.73 599.06 NW. h. 0.172 4.0 10.1 
25 10.0 2.54 0.62 601.43 SO. bd. 3.1 14.2 
26 12.2 3.23 0.67 598.68 0. h. 5.8 17.0 
27 14.3 3.59 0.63 596.00 so. bd.R. 7.2 20.5 
28 10.7 3.52 0.78 595.31 w. bd. 0.112, 10.0 12.8 
29 5.8 2.40 0.81 599.84 N. bd. gR. * 4.8 7.0 
30 8.2 2.46 0.69 1 597.83 SO.. bd. R. 0.021 2.4 10.2 
31 8.9 2.54 0.66 | 597.93 SW. bd. 0.104 4.1 13.9 
9.1 2.78 0.69 597.28 2.121 4.6 12.8 
Gewitter am 9. u, 13., letzter Schnee am 20. Mai. 
MMiinn..  ddeerr  
TTeemmpp..  
Max. 
Tem 
— 140 — 
Meteorologische Beobachtungen in liiga (N. lir. 56° 57'). 
Monat Juni neuen Styls. 1869. 
g Mittelwerthe des Tages. 
3 
-M <D U ä £=  Feuchtigk. OÖ Baro­ "3 Wit­ <0> . 
<tta-i  7t*3  meter­ C te­Q MJ3 O) Cr\  SQ,)  abs. relat. stand. Z 
hl q* £ rung. 
1 9.7 2.59 0.64 596.98 s. bd. 4.3 14.2 
2 7.0 2.08 0.65 599.86 NW. bd. R. 5.1 10.0 
3 8.7 2.16 0.59 601.64 W. bd. 0.116 3.0 12.9 
4 11.7 2.20 0.47 601.69 SO. bd. 5.6 16.3 
5 11.0 2.74 0.61 002.68 NW. h. 5.9 14.7 
6 12.2 2.98 0.61 604.18 NW. h gR. 5.0 16 6 
7 10.7 2.83 0.67 601.70 N. bd. 0.005 7.6 15.8 
8 10,9 3.64 0.K2 592.95 W. bd. R. 7.3 14.5 
9 9.3 2.85 0.73 588.95 NW. bd. gR. 0.114 6.5 12.3 
10 8.4 2.82 0.76 587.65 S. hh. R. 5.7 10.7 
11 8.5 2.91 0.79 592.01 SW. bd. R. 0.217 4.6 10.6 
12 10.0 2.93 0.72 596.76 SW. bd. gR. 0.121 5.3 13.6 
13 11.0 2.55 0.57 601.03 SW. h. 0.015 4.0 15.6 
14 14.1 3.12 0.56 599.64 so. h. 7.1 20.1 
15 16.4 3.32 0.49 597.22 so. h. 7.1 22.1 
16 16.0 3.71 0.58 596.04 so. bd. 11.8 21.2 
17 11.5 3.32 0.72 598.53 w. bd. R. 6.8 15.9 
18 10.8 2.75 0.63 600.78 w. hh. 0.217 6.0 15.7 
19 11.1 2.75 0.62 601.91 s. h. 6.9 15.1 
20 10.3 3.84 0.90 595.87 NO. bd. R. 6.7 12.3 
21 12.4 3.50 0.70 593.62 s. hh. R. 0.312 8.0 16.9 
22 9.2 3.06 0.78 593.93 s. bd. R. 0.374 7.2 10.9 
23 10.7 3.31 0.76 593.85 SW. bd. gR. 0.072 7.4 14.1 
24 10.9 3.33 0.75 594.41 SW. bd. R. 0.008 7.8 15.7 
25 10.3 3.45 0.81 595.57 NW. bd. R. 0.095 7.0 12.9 
26 12.5 4.03 0.80 599.72 NW. bd. 0.113 8.1 16.0 
27 12.8 3.85 0.75 598.58 NW. h. 9.0 14.9 
2« 12.0 3.86 0.80 598.79 NW. h. 8.3 15.7 
29 11.2 3.84 0.84 598.93 NW. hh. 8.7 14.0 
30 12.2 3.98 0.80 601.08 NW. h. 10.0 15.7 
11.1 3.14 0.70 597.55 1.771 | 6.8 ' ! 14.9 
Den 21. Juni Gewitter, den 29. Nebel. 
Verantwortlich für die Redactiou: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 7. Mai 1870. 
Druck vou W, P. Hacker. 
RReeggeenn--  jj  
mmeennggee,,  ii  
11  
MMiinn..  ddeerr  
TTeemmpp..  
fiorrrfjiimkn^latt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII .  Jahrgang.  .M IO. 
Sitzungen des Vereins. 
A rn 19. Januar 1870. 
Aneroidbarometer. Auf eine Anfrage des Hrn. Pa­stor Kawall, ob das Aneroid zu Witterungsbeobachtungen 
anwendbar sei, bemerkt Prof. Schell, dass sich dasselbe 
wegen seiner grossen Empfindlichkeit sowol zu Witterungs­
beobachtungen als auch zu hypsometrischen Bestimmungen 
sehr gut eigne, nur müsse es von Zeit zu Zeit mit einem 
Normalbarometer verglichen werden, um die Constanten der 
Correctionsformel festzustellen, welche sich zuweilen als ver­
änderlich ergeben haben. Diese Formel ist: 
B  = A + a . A - f b . T ,  
wo A die Ablesung des Barometerstandes am Aneroid, T die 
Temperatur, B den wirklichen Barometerstand, a und b die 
zu bestimmenden ConStanten bedeuten. 
Aufforderung. Dr. Buhse verliest aus einem Brief 
des Hrn. Dr. G. Seidlitz an Hrn. Niederlau das auf die 
herauszugebende Fauna der Ostseeprovinzen Bezügliche und 
beantragt die Aufnahme einer betreffenden Notiz in das Corre-
spondenz-Blatt (s. S. 119 d. J.). 
Wasserstandsbeobachtungen. Prof. Dr. Schell 
giebt eine Beschreibung der für solche Beobachtungen zu 
benutzenden Pegel, von denen die schwimmenden vor den 
feststehenden den Vorzug verdienen. Erstere sind der Art 
construirt, dass sie in einem mit dem zu prüfenden Gewässer 
Corr. d.N.-V. XVllL 10. 11 
— 142 — 
communicirenden Rohr schwimmen und einen graduirten 
Maassstab tragen, so dass man den Stand immer in derselben 
bequemen Höhe ablesen kann. Durch Zeichnungen wurden 
ferner auch die selbstregistrirenden Pegel näher erklärt. In 
Beziehung auf den Pegel bei Dünamünde empfiehlt Prof. 
Schell eine Verlegung desselben an die Brücke des Win­
terhafens, weil der augenblickliche Nullpunkt höher steht als 
der niedrigste Wasserstand. Da auch die Stange schon schad­
haft ist, wird die Einrichtung eines schwimmenden Pegels 
befürwortet*). 
Ferner theilt Prof. Schell mit, dass er das Nivellement 
von jenem Pegel bei Dünamünde bis zur Karlsschleuse bei 
Riga ausgeführt habe und dabei eine Niveaudifferenz zwischen 
dem Nullpunkt des Pegels bei Dünamünde und einem bezeich­
neten Punkt an der Karlsschleuse = 9' 0" 78 ergeben habe. 
Eine gleichzeitige Bestimmung von Oberförster Fritsche 
und Ingen.-Capitain Kuhn ergab diese Grösse = 9' 2" 63. 
Der Director dankte im Namen des Vereins für diese 
werthvolle Arbeit und knüpfte daran den Wunsch, dass nun­
mehr auch bald die regelmässigen Wasserstandsbeobachtun­
gen beginnen möchten. 
Am 2. Februar 1870. 
Danksagung. Die Versammlung sprach den Riga ver­l a s s enden Mitgliedern Dr. Felsko und Coll.-Ass. Peltz ihren 
Dank aus für die vielfachen Arbeiten, durch welche sie die 
Bestrebungen des Vereins unterstützt und gefördert haben. 
Dem ersteren wurde das Diplom eines correspondirenden 
Mitgliedes nebst einem schriftlichen Dankvotum überreicht. 
*) Im Monat October 1865 wurde von Professor Schell ein Ni­
vellement zur Fixirung des Nullpunktes am Leuchtthurmpegel ausge­
führt. Dasselbe wurde im vorigen Jahre wiederholt, wobei sich ergab, 
dass das Gefälle einer Marke am Fundament des Leucht­turmes zum Nullpunkt des Pegels -f- 179.51 Zoll engl, be­
trägt. Eine andere Marke ist auf einem eigens in den Sockel der Düna­
mündeschen Festungskirche eingemauerten Stein angebracht worden und 
wurde das Gefälle derselben zum Nullpunkt des Leuchtthurm­pegels auf -f- 147.76 Zoll engl, bestimmt. 
— 143 — 
G. Schweinfurth's Reise. Dr. Buhse theilte Einiges 
aus einem Briefe des bekannten Reisenden (corr. Mitgl. des 
N.-V.) an dessen Mutter mit und wurde gebeten, die Ver­
öffentlichung dieses interessanten Schreibens durch die Riga-
sche Zeitung zu erwirken. 
Tschornosem und Schwarzstein. Cand. Belir-mann hielt im Anschluss an den Sitzungsbericht vom 13. Oc-
tober 1869 (s. oben S. 110) einen Vortrag über Bodener­
schöpfung. In jener Sitzung hatte Dr. v. Gutzeit die Nütz­
lichkeit des Schwarzsteines als Düngmittel bestritten, weil 
an den Fundorten die „schwarze Erde" keiner Düngung be­
dürfe und andererseits die Zerkleinerung wegen der Härte 
des Steines zu schwierig und wegen des geringen Phosphor­
säuregehaltes nicht lohnend sei. B. referirt dagegen, dass 
sich angestellten Versuchen zufolge der Schwarzstein leichter 
pulverisiren lasse als Cement, und dass sein Gehalt an Phos­
phorsäure bedeutend sei. In Hinsicht auf die Meinung, als 
bedürfe der Tschornosem keiner Düngung, betont B., dass 
jeder Boden an unverbrennlichen Bestandteilen durch wie­
derholte Ernten erschöpft werden müsse. Auch im Gebiete 
der „schwarzen Erde" ist der Phosphorsäuregehalt bisweilen 
so gering, dass gedüngt werden muss. Als Beleg hiezu wer­
den verschiedene Analysen aus dem Saratowschen und Tam-
bowschen Gouvernement vorgelegt, welche Ref. der Güte des 
Prof. C. Schmidt in Dorpat verdankt. 
In der hierauf folgenden Discussion bemerkt Dr. v. Gut-
zeit, dass sich sein Ausspruch auf den Schwarzstein des 
Kursker Gouvernements bezogen hätte, welcher hart 
wie Granit sei und wenig Phosphorsäure enthalte, nicht aber 
auf den Schwarzstein des Smolensker Gouvernements, welcher 
auf der Fabrik von C. Chr. Schmidt verarbeitet worden 
und der sich auch schon durch Regen oft in eine schmierige 
Masse auflöse. 
Cand. Bernhardt theilt mit, dass nach seiner Beobach­
tung auch im Simbirsker Gouvernement der Dünger meist 
unbenutzt bleibe und nur bei Hanf- und Kohlfeldern zur Ver­
wendung komme. 
Ueber die Bereitung von Silber- und Kupfer-Amalgam auf galvanischem Wege ist nachstehende 
11* 
— 144 — 
Notiz vom Coli.-Rath Nöscliel in Tiflis eingegangen, die von 
Dr. Felsko vorgetragen wird. 
„Zur Bereitung von Silber- oder Kupfer-Amalgam auf 
galvanischem Wege bediente ich mich einer kleinen, soge­
nannten Becquerelschen Kette, wie man eine solche sonst 
gern zu kleinen galvanischen Arbeiten anzuwenden pflegt. 
Der Zinkbehälter derselben hatte an 2 Zoll Durchmesser und 
war mit auf ^ verdünnter Schwefelsäure angefüllt. In einer 
kleinen Hornschüssel, durch deren Boden das Ende des Lei­
tungsdrahtes eingeführt war, setzte ich i Unze Quecksilber 
einer gewöhnlichen Versilberung oder Verkupferung aus. Die 
Silberlösung bestand aus Cyansilber, die Kupferlösung aus 
Gelitzenstein. 
Nach Verlauf von gegen 10 Stunden hatte sich das 
Quecksilber vollständig in eine compacte, harte, zwischen 
den Fingern gerieben jedoch breiartige Amalgama-Masse, 
von linsenartiger Form, wie ein erstarrter Tropfen, verwan­
delt, deren Oberfläche beim Silberamalgam hell silbergrau, 
beim Kupferamalgam hell rosa, jedoch nicht gelblich oxydi-
rend, war. Nach Abwägung ergab sich für das Silberamal­
gam eine Gewichtszunahme von 47 Gran, für das Kupfer­
amalgam aber 45 Gran, also etwa i des Gewichts von 
Quecksilber. 
Lässt man das Quecksilber länger als 10 Stunden unter 
dem Einflüsse des galvanischen Stromes, so überzieht sich 
die Oberfläche der Amalgama-Linse mit einer festeren Kruste, 
die aber immerhin sich leicht mit dem weicheren inneren 
Theil zusammenreiben lässt. 
So einfach die Operation auch ist, so ist es hiebei doch 
nothwendig, dass man den Leitungsdrath bis zum Eintritt in 
das Quecksilber an seiner Oberfläche durch einen Ueberzug 
von Wachs oder sonstwie unleitend macht, besonders indem 
Falle, wenn man den Leitungsdrath von oben her ins Queck­
silber tauchen lässt; weil, wie sonst wohl auch bekannt, der 
elektrische Strom die Adhäsion des Quecksilbers zum Drathe 
ungemein vergrössert, was hier noch um so wirksamer wird, 
weil durch die Reduction von Silber oder Kupfer die Ober­
fläche des Drathes immerwährend metallisch rein erhalten 
wird. Durch diese vergrösserte Adhäsion wandert daher das 
Quecksilber sehr leicht und gern längs dem Drathe aus dem 
— 145 — 
Gefässe fort, was natürlich nicht erwünscht sein kann. — 
Ein sehr lehrreiches Beispiel hiezu giebt Folgendes ab: 
Ich liess bei einem Versuche 6 Zoll des Leitungsdrathes 
unisolirt, und bog diesen Theil heberartig über den Rand 
der Hornschüssel ins Quecksilber hinein. Schon nach Verlauf 
einer ^ Stunde zeigte sich die Oberfläche des Drathes voll 
von kleinen blitzenden Quecksilbertröpfchen, gleich als wenn 
der Drath Quecksilber ausschwitzte; diese Tröpfchen wurden 
nun immer grösser und grösser, so dass nach Verlauf von 
einer halben Stunde dieselben buchstäblich wie aus einem 
Heber abzutröpfeln anfingen. — Nach einer Stunde war alles 
flüssige Quecksilber aus der Schüssel verschwunden; ein Vier­
theil davon lag als flüssiges Amalgam am Boden des Gefässes 
der Metalllösung, das übrige bedeckte den ganzen Drath in 
dicker Schicht als ein breiartiges Amalgam. — Hiebei war 
der Drath selbst so spröde geworden, dass er beim Biegen 
wie Glas zerbrach". 
Am 16. Februar 187 0. 
Preismedaille. Der Director theilt mit, dass einem 
Mitgliede des Vereins, Hrn. Bibliothekar C. Berg, für seine 
Zuchtversuche mit dem Yama-mayu-Spinner von der Soci£t£ 
zoologique d'acclimatation zu Paris eine Preismedaille ver­
liehen worden ist. 
Naturalien. Oberlehrer Schweder übergab ein von 
Ameisen ausgehöhltes Stück Holz, einem Querbalken eines 
Hauses in der Nähe Riga's entnommen. 
Derselbe legte als Geschenk des Dr. Felsko einen bei 
Olai geschossenen Schlangenadler, Circaetos gallicus 
Blas., vor. 
Lehrer Fromm zeigte eine Sammlung von 50 dünnen 
Querschnitten verschiedener in Russland wachsender Holz­
arten, angefertigt von Prof. Nördlinger, herausgegeben und 
beschrieben von Schafranow. 
Die Rolle der Insecten bei der Befruchtung der 
Pflanzen wurde von Dr. Buhse nach Hildebrandt's und 
Delpino's neueren Beobachtungen besprochen. 
„Beiträge zur Orographie und Hydrographie 
Estlands" von Ferd. Müller. Schweder referirt über 
- 146 — 
den ersten kürzlich erschienenen Theil dieses Werkes. Der 
erste Theil handelt von West-Estland. Der Verfasser hat im 
Laufe des Sommers 1868 die Hauptstrassen des Landes in 
einer Strecke von 900 Werst nivellirt und dabei besonders 
auf das Gefälle der Flüsse sein Augenmerk gerichtet. Dem 
gedruckten Beobachtungsjournal sind einige tabellarische Zu­
sammenstellungen, so wie eine Karte beigegeben, auf welcher 
letzteren die allgemeine Bodenerhebung von 50 zu 50 Fuss 
durch besondere Schraffirung und Färbung sichtbar gemacht 
ist. In West-Estland kommen Höhen über 300' nur vereinzelt 
vor. Der Boden fällt nach N. ziemlich steil, nach W. sehr 
allmälig ab, wie sich dies auch aus dem Gefälle der Flüsse 
ergiebt. Der grösste Fluss ist die fast 100 Werst lange Ka-
sarge mit ihren Quellflüssen Konofer und Kosch. Während 
letztere anfangs ein Gefälle von 4' auf die Werst haben, 
nimmt dasselbe schon vor ihrer Vereinigung auf 1' ab und 
beträgt zuletzt 27 Werst lang nur 0,7' für die Werst. Die 
nach Norden gehenden Flüsse dagegen haben im Durchschnitt 
ein Gefälle von 3,3', dasselbe nimmt nach der Mündung hin 
zu und bilden sich an den steilen Abfällen des Glint nicht 
selten Wasserfälle, unter denen der Jagowal-Fall sogar 23 
Fuss* Höhe besitzt. 
Am 2. März 1870. 
Naturalien. Vorgelegt wurde: 
Der Schwanz einer Menura superba (Leier-
schwanz), Geschenk des Dr. Pessler; ferner eine 
Holzsammlung nebst Catalog, bestehend aus 160 
Nummern, von Hrn. Cand. jur. Rudioff. 
Erdbeben. Im Anschluss an seinen Vortrag vom 5. Ja­nuar entwickelt Prof. Nauck ausführlich seine Theorie der 
Erdbeben. Im Gegensatz zu Volger und Mohr, welche 
behaupten, dass die Erdwärme nichts anderes sei, als die in 
Wärme umgesetzte mechanische Arbeit der in Folge von Aus­
laugungen und Unterwaschungen sich senkenden Erdschich­
ten, hält N. an der Theorie fest, dass die Erde früher eine 
feuerflüssige Kugel gewesen, gegenwärtig noch in der Erkal­
tung begriffen, aber im Innern noch flüssig sei. N. hält die 
durch obengenannte mechanische Arbeit erzeugte Wärme für 
— 147 — 
viel geringer, als die beobachtete, welche im Mittel auf je 
100 Fuss nach der Tiefe hin um 1° C. zunimmt, so dass in 
einer Tiefe von 4—5 Meilen alle Gesteine nur noch in ge­
schmolzenem Zustande bestehen können. Dass die Wärme­
zunahme nicht überall dieselbe ist, erklärt sich aus der ver­
schiedenen Leitungsfähigkeit der Gesteinsschichten. Wenn 
die Erde erkaltet, so muss sie sich zusammenziehen: da aber 
der flüssige Kern sich stärker zusammenzieht, als die starre 
Rinde, so müssen Spannungen zwischen dem Innern und der 
Oberfläche der Erde entstehen, deren Folge Runzelungen, 
resp. Hebungen und Senkungen, ja Durchbrechungen der 
Rinde sind. Im Allgemeinen müssen wegen der stetig fort­
schreitenden Contractiou unseres Planeten die Senkungen 
grösser sein, als die relativen Hebungen. 
Da die Abkühlung und die Contraction eines Körpers 
desto rascher verläuft, je grösser die Differenz seiner Tem­
peratur und die seiner Umgebung ist, so mussten die früheren 
geologischen Perioden rascher verlaufen als die späteren. 
Dem entsprechend finden wir in der That, dass die ältesten 
Formationen, welche in ihren organischen Resten auf ein 
wärmeres Klima schliessen lassen, weit mehr Biegungen, Auf­
richtungen und Verwerfungen zeigen, als die jüngeren. Könn­
ten die Schichtgesteine der älteren Erdperioden aus ihrer 
jetzigen so vielfach gebogenen und zusammengefalteten Lage 
wieder in ihre ursprüngliche horizontale Lage gebracht und 
ausgebreitet werden, so würden sie eine weit grössere Kugel 
umschliessen, als unsere Erde jetzt ist. Seit der horizonta­
len Ablagerung jener Schichten muss sonach das Volumen 
unseres Planeten bedeutend abgenommen haben. 
Das Wasser kann bei diesen Hebungen und Senkungen, 
durch welche die Schichten allmälig ihre jetzige gefaltete 
Beschaffenheit erhielten, nicht als Factor mitgewirkt haben; 
vielmehr wirkt dasselbe durch Abtragung der Höhen und Aus­
füllung der Tiefen ausgleichend und würde, wenn nicht durch 
anderweite, im Innern der Erde zu suchende Kräfte die regel­
mässige Sphäroidgestalt der Erde stetig gestört würde, die­
selbe längst aufs Vollkommenste hergestellt haben. 
Redner nimmt an, dass diese Schichtenfaltung, welche 
von den jüngsten bis zu den ältesten Schichtensystemen regel­
mässig zunimmt, nicht nach der Ansicht der älteren Geologen 
— 148 — 
durch plötzliche, grossartig vernichtend wirkende Katastrophen 
erfolgt sei, sondern dass ganz allmälig und sehr unmerklich 
in gleicher Weise, wie es noch jetzt beobachtet wird, durch 
äusserst langsam vorschreitende Hebungen und Senkungen 
eine immer weiter fortschreitende Störung der horizontalen 
Lagerung der Schichtgesteine herbeigeführt worden sei, wenn 
auch, wie schon bemerkt, die Erscheinung der säcularen He­
bungen und Senkungen im Laufe der fortschreitenden Ab­
kühlung und mit der wachsenden Dicke der erstarrten Erd­
rinde die Intensität dieses Vorganges abgenommen haben 
muss. 
Die den flüssigen Erdkern rings umschliessende Schlacken­
schicht kann als starrer Körper der Contraction des innern 
Erdkerns nicht stetig und gleichförmig, sondern sie muss der­
selben ruckweise folgen, und ein solcher Ruck, ein Zusam­
mensinken der erstarrten Schale wird erfolgen, sobald die 
in Folge der andauernden Contraction eintretende Spannung 
zwischen Kern und Schale einen gewissen Grad erreicht hat. 
Der dabei erfolgende Stoss tlieilt sich nach den Gesetzen 
der Wellenbewegung der Umgebung mit und wird als Erd­beben wahrgenommen. Die Erdbeben sind danach eine nor­
male Erscheinung, welche so lange andauern muss, als die 
Abkühlung der Erde fortschreitet. Humboldt schätzt die 
Zahl der Erdbeben auf 2 bis 3 binnen 24 Stunden. Je häu­
figer dieselben erfolgen, je öfter also die durch die fort­
schreitende Abkühlung und stetige Contraction des Erdkerns 
bewirkte Spannung zwischen diesem und der Schale sich aus­
gleicht, desto gelinder und ungefährlicher werden die einzel­
nen Erdstösse ausfallen. Eine häufige Ausgleichung des 
gestörten Gleichgewichtes, bevor die Spannung einen hohen 
Grad erreicht hat, wird nun dadurch herbeigeführt werden, 
dass das Erdinnere in Folge der Mondattraction fortwähren­
den Schwankungen unterworfen ist. Wie Sonne und Mond 
in den Syzygien die Springfluthen des Meeres erzeugen, so 
werden dieselben auch auf den flüssigen Erdkern gestaltän­
dernd einwirken; das besonders heftige Schwanken des flüs­
sigen Kerns, wie es analog der Ebbe und Fluth zur Zeit der 
Syzygien eintreten muss, wird die Entstehung der Erdbeben 
begünstigen. 
Wenn daher seit der grossen Sonnenfinsterniss von 1868 
— 149 — 
auf der ganzen Erdoberfläche zahlreiche Erdbeben beobachtet 
werden, so erklärt sich dies dadurch, dass die Herstellung 
des Gleichgewichtes an einer Stelle sehr leicht eine Störung 
des Gleichgewichtes an einer andern Stelle bewirken kann, 
zumal dasselbe äusserst labil angenommen werden muss. 
Schliesslich bemerkt N., dass bis jetzt nur an Meeres­
ufern Hebungen und Senkungen -durch Messung constatirt 
seien, dass aber nach jedem Erdbeben durch Zusammensacken 
der Oberfläche eine Erniedrigung des Niveau's stattfinden 
müsse, und er sprach die Hoffnung aus, dass die an Eisen­
bahnen angestellten genauen Nivellements mit der Zeit diese 
Ansicht bestätigen würden. 
In der hierauf folgenden Discussion bemerkt Oberlehrer 
Gottfriedt, dass durch diese Theorie nicht erklärt werde, 
weshalb fast immer dieselben Gegenden von Erdbeben heim­
gesucht werden, und sprach sich Dr. Kersting dahin aus, 
dass das Hervorströmen von Wasserdämpfen aus Erdspalten, 
wie auch die poröse blasige Structur der Lava darauf deuten, 
dass Wasserdampf als Ursache von Erdbeben mitwirke. 
Hiemit stehe auch das häufige Vorkommen von Vulcanen in 
der Nähe des Meeres in Zusammenhang. Gegen diese An­
sichten machte Prof. Nauck geltend, dass der Erdboden, 
wenn er einmal erschüttert oder gebrochen, für spätere Er­
schütterungen vorbereitet sei, und erklärt dadurch die aller­
dings auffallende Localisirung der Erdbeben. Vulcane seien 
besonders auf solchen Bruchstellen vorhanden, und es sei 
daher erklärlich, dass die Erdbeben in ihrer Nähe häufig vor­
kämen. Auch gestand er zu, dass das Wasser in manchen 
Gegenden Ursache zu Erdbeben und Erdstürzen se?n könne, 
wie in Kärnthen und Kram, wo viele unterirdische Höhlen 
vorhanden seien. Ganz entschieden stellte er aber in Ab­
rede, dass der Wasserdampf im Stande sei, Erdschichten aus 
grosser Tiefe zu heben, da bei einem Druck von etwa 1000 
Atmosphären sich das Wasser nur in flüssigem Zustande er­
halten könne. Der Wasserdampf vermöge daher nur in der 
Nähe der Oberfläche den Druck wenig mächtiger Erdschichten 
zu überwinden. Als Beleg hiezu theilt Dr. Buhse eine Be­
rechnung mit, die Mallet bei Gelegenheit eines Erdbebens 
in Calabrien angestellt hat (s. „Ausland" 1869, S. 112t). Für 
den Herd des Erdbebens fand er eine Tiefe von 16,705 Fuss 
— 150 — 
in min., 34,930 Fuss im Mittel, 49,359 Fuss in max. Diesen 
Tiefen entsprechen die Temperaturen l7l°, 345°, 473n C. Die 
Expansionskraft der Wasserdämpfe ist resp. 7.8, 149 und 
684 Atmosphären. Wasserdampf von dieser höchsten Tem­
peratur (473° C.) vermag aber höchstens eine 8550 Fuss 
mächtige Schicht von Kalkfelsen zu heben, also nur etwa die 
Hälfte derjenigen Schicht,- uuter welcher er bei einer Tem­
peratur von 171° eine Expausionskraft von 7.8 Atmosphä­
ren besässe. 
Am 16. März 1 870. 
An Naturalien wurden vorgelegt: 
ein Uhu, Bubo maximus, geschossen und dargebracht 
von Hrn. Büttner in Kurland; 
ein Fischadler, Pandion haliaetos, geschenkt von 
Hrn. Dr. phil. E. Brutzer. 
Zur Naturgeschichte des Storches. Hr. Thieme 
suchte den Storch gegen die Beschuldigung der Schädlichkeit 
zu vertheidigen, welche in der Sitzung vom 14. April 1869 
(Nr. 3 d. Corr.-Bl. d. J., S. 47) gegen ihn erhoben war. Er 
war der Ansicht, dass die Vertilgung von Fröschen, Kröten, 
Schlangen und Eidechsen durch den Storch wenig Nachthei­
liges haben könne, weil diese Reptilien viel zu träge und 
schwerfällig seien, um durch bedeutende Insectenvertilgung 
nützen zu können. Ebenso gering schlug er den Schaden an, 
den der Storch an Fischen und Bienen anrichte, da diese an 
anderen Thieren viel gefährlichere Feinde hätten. Dagegen 
betonte Herr Thieme energisch den Nutzen, welchen der 
Storch durch das Vertilgen des Maulwurfes leiste, indem er 
diesem „im Dunkeln" lebenden Thiere das Aufwühlen der 
Erde und Durchbeissen der Pflanzenwurzeln für ein todes­
würdiges Verbrechen anrechnete, das keineswegs durch Ver­
tilgen von Regenwürmern und Engerlingen gesühnt würde. 
Dagegen machte Hr. Dr. Nauck darauf aufmerksam, dass 
durch den Zahnbau und Mageninhalt des Maulwurfes unwi­
derleglich dargethan sei, dass dieses Thier niemals Pflanzen­
kost, sondern nur thierische Nahrung zu sich nehme und dass 
er wegen seiner grossen Gefrässigkeit als eifriger Vertilger 
von schädlichen, an Pflanzenwurzeln nagenden Geschöpfen 
- 151 — 
nicht genug dem Wohlwollen aller Gärtner und Landwirthe 
empfohlen werden könne. Auch berichtete Hr. Dr. Nauck, 
dass in Frankreich die Kröten als Vertilger von Insecten 
bei den Gärtnern ein sehr gesuchter Handelsartikel seien. 
Herr Gögginger bestätigte den Nutzen der Kröten, indem 
er seine Beobachtung mittheilte, dass einer seiner Gärten, 
dessen Gewächse viel von Asseln gelitten, durch hineinge­
brachte Kröten fast vollständig von denselben befreit worden 
sei. Auf die Frage nach einem positiven Nutzen des Storches 
wies Herr Thieme auf die bekannte Fabel hin und meinte, 
nicht der geringste Nutzen sei der, welchen er der Moral 
damit leiste, dass er den Müttern zu Hilfe komme, die Neu­
gier der Kinder nach dem Ursprünge eines neuen Ankömm­
lings zu befriedigen. 
Protuberanzen. In längerem Vortrage erläuterte 
hierauf Herr Professor Schell die Methoden von Lockyer 
und Zöllner, mittelst des Telespectroskops die Protuberan­
zen der Sonne sowohl theilweise als auch in ihrer ganzen 
Ausdehnung ohne Sonnenfinsterniss sichtbar zu machen, wobei 
er durch gute Abbildungen unterstützt wurde. Im Allgemei­
nen bestehen die Methoden darin, durch mehrere Prismen 
das Sonnenspectrum so weit abzuschwächen, bis das Streifen­
spectrum einer Protuberanz, das in viel geringerem Grade 
geschwächt wird, seine glänzenden Linien zeigt. Die fast 
nie fehlenden Wasserstofflinien in den Spectren der Protu­
beranzen haben bewiesen, dass letztere Gebilde aus glühen­
den Gasen sind, in denen der Wasserstoff der vorwiegende 
Bestandtheil ist. Lockyer hat ferner beobachtet, dass die 
blau-grüne Wasserstofflinie zuweilen in den unteren Schichten 
der Sonnenatmosphäre breiter ist als in den oberen. Nach­
dem er darauf die Spectra einiger Gase und Dämpfe unter 
verschiedenen Bedingungen des Druckes und der Temperatur 
untersucht hatte, fand er, dass die Erweiterung der blau-
grünen Wasserstoff linie von einer Vermehrung des Druckes 
herrühre und in keiner bemerkbaren Weise von der Tempe­
ratur abhänge, und dass es möglich sei, aus der Breite dieser 
Linie einen Rückschluss auf den Grad des Druckes zu ma­
chen, dem das Wasserstoffgas ausgesetzt sei. Nach den Ex­
perimenten ergiebt sich, dass selbst in den tiefsten Schichten 
des die Sonne umhüllenden Gases der Druck viel geringer 
— 152 — 
ist als der Druck der Erdatmosphäre, dass das Gas also sich 
in einem Zustande ausserordentlicher Verdünnung befindet. 
An einer Abbildung veranschaulichte schliesslich Herr Pro­
fessor Schell die mit grosser Schnelligkeit vor sich gehen­
den Veränderungen in Form und Intensität einer am 1. Juli 
1869 von Lockyer beobachteten, etwa 3900 geographische 
Meilen hohen Protuberanz und einer anderen am 14. März 
1869 wahrgenommenen, von etwa doppelter Höhe, welche in 
10 Minuten ihre Gestalt vollkommen geändert hatte. Diese 
ungeheure Geschwindigkeit ihrer Gestaltänderung lässt uns 
auf einen am genannten Tage stattgehabten Sturm in der 
Sonnenatmosphäre schliessen. 
Oef fentlfelie solenne Versammlung 
in der Aula des Polytechnikums 
zur Feier des 25-jährigen Bestehens des Naturforscher-Vereins 
am 27. März 1870. 
Ein ausführlicher Bericht über diese Feier wird in der 
herauszugebenden Denkschrift gegeben werden. 
Am 6. April 1870. '
Jubelfeier. Der Direetor sprach zur Eröffnung der 
Sitzung im Namen des Vereins allen denjenigen Personen, 
welche sich durch ihre Betheiligung um die Jubelfeier ver­
dient gemacht, den gebührenden Dank aus, worauf der Se­
kretär einen kurzen, in der „Zeitung für Stadt und Land" 
abgedruckten Bericht^ über den Verlauf des Festes verlas. 
Nebensonnen und Sonnenhöfe. Herr Oberlehrer 
Schweder berichtet über von ihm am 5./17. April 1870 in 
Riga beobachtete Nebensonnen und Sonnenhöfe. Dieselben 
wurden um 8| Uhr Morgens zuerst bemerkt und bis gegen 
10 Uhr wiederholt mit einem kleinen Spiegelsextanten ohne 
Fernrohr gemessen. 
Der nur im unteren Theil nicht ganz vollständige innere 
Hof war nach der Sonne zu orangeroth gefärbt. Die beiden 
verticalen und die beiden horizontalen Radien wurden = 23° 
gefunden. Ausserhalb dieses Lichtkreises standen in gleicher 
Höhe mit der Sonne zwei wenig gefärbte Nebensonnen, de­
ren Abstand von der Sonne vor 9 Uhr = 25°, um 10 Uhr 
— 153 — 
15 Min. — 28° betrug'. Diese Nebensonnen gingen nach aus­
sen in einen farblosen, aber nicht weit entwickelten horizon­
talen Lichtstreifen aus. Im oberen Scheitel des inneren 
Hofes legte sich ein elliptischer, abwärts gekrümmter Licht­
bogen an, welcher den horizontalen Lichtkreis in 36° Abstand 
von der Sonne erreichte, unterhalb aber nicht weiter zu ver­
folgen war. Ein zweiter Beruhrungsbogen im Scheitel war 
so kurz, dass es nicht mit Sicherheit anzugeben ist, ob er 
horizontal oder nach unten convex war. Ueber demselben 
befand sich in einem nur ungenau bestimmten Abstände von 
48° ein zweiter die Sonne umschliessender Lichtbogen, der auf 
der Innenseite purpurrotli gefärbt, aber wenig leuchtend war. 
Die Lufttemperatur betrug im Schatten etwa 5° R.; der Him­
mel war mit dem bekannten Schleier überzogen; die Luft fast 
windstill. In der Nacht vorher hatte es gefroren, vielleicht 
— 1° bis — 2° R. 
Bezeichnung der Gewächse des Wöhrmann'schen 
Parkes. Herr Gärtner Gögginger referirte über die Ar­
beiten der betr. Connnission zur Bezeichnung der Gewächse im 
Wöhrmann'schen Park und legte 240 Stück sauber angefer­
tigte Blechtafeln mit den Namen der dort angepflanzten Ge­
wächse vor, an welche sie befestigt werden sollen. 
Trevelyan-Instrument. Oberlehr. Schwederverias 
die oben Seite 129 wiedergegebenen Bemerkungen des Hrn. 
Coli.-Rath Nöschel, stellte nochmals das Trevelyan-Experi-
ment an und gab darüber die Erklärung ab, dass der hier 
ausführlich entwickelte Gedanke in seinen Grundzügen auch 
schon in Nr. 2 des Corr.-Bl. wiedergegeben ist. Hr. N. und 
sein hiesiger Gegner sind darüber einig, dass durch die be­
sprochenen Wärmeerscheinungen der Wieger sowohl hin und 
her wackelt als auch der Länge nach an dem Bleiklotz hin 
und her streicht. Die Differenz besteht nur darin, dass wir 
— mit Faraday — hier ein Hackinstrument, N. dagegen 
ein Streichinstrument sehen. Wenn in Nr. 3 des Corr.-Bl. 
eingewendet wurde, dass die Longitudinalschwingungen des 
Messingwiegers nicht die Ursache des Tönens sein können, 
weil die Longitudinaltöne eines so kurzen Messingkörpers 
viel höher sein müssten, so trifft dies allerdings die N.'sche 
Behauptung nicht ganz, da man ja auch den Wieger als den 
Bogen, den Bleiklotz als die gestrichene Saite betrachten 
— 154 — 
kann. Indess halten wir dieses Streichen für viel zu gering, 
als dass dadurch laute Töne entstehen könnten, während das 
Aufschlagen des Wiegers auch ohne Wärmedifferenzen deut­
lich zu hören ist. Werden die Schläge bei den kleinen durch 
die Wärmeausgleichung veranlassten Erhebungen des Wiegers 
beschleunigt, so hört man sie eben nicht mehr einzeln, son­
dern als einen Ton, dessen Höhe sich mit der Schnelligkeit 
der Schläge ändert. Diese Veränderlichkeit in der Schwin­
gungszeit erklärt sich aber daraus, dass hier mit einer Ver-
grösserung der Schwingungsamplitüde die Schwingungen lang­
samer werden müssen, denn je mehr sich der gehobene Wie­
ger dem Zustande des unsichern Gleichgewichtes nähert, 
desto grösser der zurückzulegende Weg. Es ist eben nicht 
richtig, wenn man den Wieger mit einem umgekehrten Pendel 
vergleicht, da bei einem Pendel die beschleunigende Kraft 
mit der Elongation wächst, hier aber abnimmt. Es gilt also 
auch für den Wieger nicht das Gesetz des Isochronismus der 
Schwingungen, und daher ist die Unbeständigkeit der Ton­
höhe hier eine nothwendige Folge. 
Zur Vergleichung werden vom Vortragenden noch die • 
Klirr töne von Stimmgabeln gezeigt, bei welchen das Wechseln 
der Töne ja auch dadurch veranlasst wird, dass die Stösse 
der Gabeln in wechselnder Schnelligkeit die Schwingungen 
des Holzes erregen. Die Mannigfaltigkeit der Töne kann 
natürlich hier keine so grosse sein. 
Prof. Dr. Nauck bemerkt hierzu, dass er die Unregel­
mässigkeit dieser Klirrtöne dadurch beseitigt habe, dass er 
die Gabeln — statt mit der Hand — durch eine befestigte 
Kautschukplatte balancirte. Es gelang ihm, Töne zu erzeu­
gen, deren Schwingungszahlen £, a von der des Grund­
tones betrugen. 
Am 20. April 18*70. 
Dankschreiben wurden verlesen: von Professor Carl 
Schmidt in Dorpat für dessen Ernennung zum Ehrenmitgliede; 
von Dr. Menge in Danzig, Dr. Prestel in Emden, Dr. Stau­dinger in Dresden für deren Ernennung zu correspondiren-
den Mitgliedern. 
Naturalien. Es waren eingegangen und wurden vor­gelegt: 
1 Bubo maximus, Uhu, 
1 Mergus Castor $, grosser Sägetaucher, von Löwis-
Panten, 
1 Carolinenente (gezähmt) von E. Kirstein. 
Hr. Apotheker v. Vogel wies eine von ihm blühend ge­
sammelte Pulsatilla patens und einen aus dem Kern gezogenen 
Rebstock vor. Derselbe zeigte die Verbrennung von Magnesium. 
— 155 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 57'). 
Monat Juli neuen Slyl§, 1869. 
Mittelwerthe des Tages. 
s u 
ä g Feuchtigk. 
<u . 
Baro­ t3 Wit­ s « c3 
«£+2-t  03 meter­ e te­ t([ß)  c<X>  
s 
c a> j s 
G abs. relat. stand. ? rung. « a Cfl 
& 
1 14.7 3.75 0.64 600.27 sw-. hh. R. 8.8 19.3 
2 12.8 3.92 0.76 601.01 NW. b. 0.109 9.8 15.8 
3 14.9 5.35 0.85 599.35 NW. hh. 10.1 22.1 
4 11.9 2.73 0.56 602.52 N. h. 10.9 13.5 
5 10.6 2.95 0.68 605.71 NW. h. 6.8 14.1 
6 14.2 3.50 0.61 602.99 SO. h. 5.0 20.7 
7 12.1 3.12 0.65 595.89 SW. bd. R. 8.0 15.7 
8 11.6 3.49 0.74 596.66 NW. bd. R. 0.059 8.0 15.3 
9 11.3 3.62 0.79 599.69 N. hh. 0.011 8.6 13.1 
10 13.0 3.79 0.71 603.55 NW. bd. R. 6.7 17.6 
II 12.1 3.19 0.67 602.49 NW. hh. R. 0.013 7.6 16.0 
12 11.8 3.50 0.73 603.39 NW. bd. 0.010 8.1 14.2 
13 13.4 3.03 0.57 601.09 W. h. 9.1 17.3 
14 11.9 3.09 0.64 597.40 W. bd. R. 9.8 15.1 
15 11.7 3.40 0.72 596.15 SW. bd. R. 0.041 8.2 16.2 
16 11.8 3.67 0.77 594.62 NW. bd. R. 0.085 8.0 14.9 
17 12.2 4.45 0.89 590.58 NW. bd.R. 0.215 7.8 13.9 
18 13.7 4.99 0.90 594.64 N. bd. R. 0.294 11.7 14.9 
19 14.6 4.32 0.74 597.56 s. hh. 0.301 10.1 20.8 
20 13.2 4.74 0.88 596.03 NW. hh. 9.7 16.0 
21 11.9 4.08 0.85 593.88 NW. bd.R. 9.3 14.7 
22 12.2 4.48 0.90 597.01 NW. bd. R. 0.017 9.0 15.1 
23 13.6 4.82 0.87 601.40 NW. hh. 0.023 10.1 16.0 
24 14.7 4.87 0.82 602.06 NW. hh. R. 11.0 18.8 
25 16.9 6.08 0.85 599.11 N. bd. R. 0.072 11.8 22.0 
26 16.4 5.82 0.85 599.45 S. bd. R. 0.031 12.3 23.7 
27 14.8 5.83 0.76 599.46 s: hh. 0.255 13.7 23.5 
28 16.6 5.45 0.79 603.14 SW. bd. 14.0 21.6 
29 16.1 4.82 0.73 603.97 NW. hh. 11.8 20.0 
30 16.5 5.25 0.75 603.43 SO. bd. R. 11.1 21.6 
31 15.5 4.82 0.75 603.50 SW. hh. 0.057 10.3 22.1 
13.5 4.22 0.76 599.61 | 1.593| 9.6 17.6 
Den 10., 20., 21., 22., 23. u. 24. Juli Nebel, den 26. u. 27. Gewitter. 
— 156 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57'). 
Monat August neuen Styls. 186». 
ä Mittelwerthe des Tages. 
*a(Hä ^ Feuchtigk. Baro­ ~6 Wit­ es to a> 
 . oU  
cä o> .a5  G Sb( j   o« *ü C
.M  
15 t- meter­<** te­ C3 . a j a q bsl  <v o. abs. relat. stand. £ rung. « a Ssh 
1 16.7 4.97 0.71 602.17' SO. h. 11.0 23.3 
2 18.5 6.19 0.78 596.32 s. hh. R. 15.3 24.3 
3 15.2 5.43 0.86 599.29 SW. bd. R. 0.114 13.4 18.4 
4 14.6 4.43 0.74 603.89 s. hh. 0.205 10.8 20.1 
5 16.8 4.77 0.69 602.93 SW. hh. R. 12.0 22.3 
6 15.0 4.63 0.76 602.41 NW. bd.R. 0.012 13.1 18.2 
7 11.2 4.09 0.89 601.53 N. bd. R. 0.365 10.0 12.8 
8 12.1 4.06 0.83 598.45 NW. hh. R. 0.340 9.0 16.1 
9 12.8 3.59 0.71 593.43 SO. bd. R. 0.010 7.8 17.8 
10 12.8 4.78 0.91 586.49 SO. bd. R. 0.251 10.0 14.2 
11 11.7 3.65 0.78 591.40 s. hh. R. 0.458 8.7 15.3 
12 12.5 4.58 0.88 595.80 so. hh. 0.392 7.8 17.8 
13 11.6 4.10 0.86 596.54 s. hh. R. 9.1 15.0 
14 13.2 4.34 0.82 602.47 N. hh. 0.061 8.3 17.5 
15 14.3 4.76 0.79 604.17 NO. hh. R. 8.7 18.6 
16 15.4 4.97 0.78 602.10 N. hh. R. 0.011 10.0 22.1 
17 14.5 4.91 0.83 599.18 SO. bd. R. 0.402 10.5 19.7 
18 13.9 4.79 0.85 600.70 NW. hh. 0.295 10.0 17.9 
19 14.3 5.23 0.89 600.11 NW. hh. 11.5 17.7 
20 14.9 4.62 0.77 601.67 SW. bd. 10.0 20.3 
21 13.4 4.45 0.83 603.69 NW. hh. 11.3 17.0 
22 13.2 4.23 0.80 602.30 NW. hh. 9.7 17.1 
23 13.7 4.63 0.84 599.25 NW. h. 10.2 17.3 
24 12.4 3.99 0.79 597.78 NW. bd.R. 0,124 11.0 14.9 
25 12.1 4.43 0.89 600.55 W. hh. 0.008 9.1 18.2 
26 13.7 5.05 0.88 604.9? W. h. 9.5 17.8 
27 14.4 4.33 0.74 602.14 NW. hh. 9.9 18.7 
28 12.0 3.39 0.71 603.56 W. h. 8.8 16.1 
29 15.0 3.99 0.67 597.82 SW. hh. 10.0 20.2 
30 8.8 2.67 0.71 598.89 N. bd. R. 7.6 13.0 
31 6.8 2.32 0.73 599.90 NW. hh. R. 4.4 12.1 
13.5 4.39 0.80 599.74 3.048 1 10.0 17.8 
Am 1. Aug. Wetterleuchten in NW., den 11. in S.; Gewitter am 2. 
u. 16.; Nebel am 5. u. 19. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, deu 17. Juni 1870. 
Druck von W. F. Hacker. 
Min 
Te 
Corrtfjionkitjlilntt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. JY? II. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 27. April 18*70. 
* Dr. Gerhard Rohlfs, der Afrikareisende, war als 
Gast anwesend. 
Dankschreiben wurde verlesen: von Professor C. 
Grewingk in Dorpat, Oberbergrath Haidinger in Wien, 
Pastor Kawall in Pussen für deren Ernennung zu Ehren­
mitgliedern; von Pastor Rosenberger in Ringen (Kurland), 
Obeilelirer Bruttan in Dorpat, Dr. Berendt in Königsberg, 
Dr. Buys-Ballot in Utrecht, und Dr. Frauenfeldt in Wien 
für deren Ernennung zu correspondirenden Mitgliedern. 
Zoologischer Garten. Obrist v. Götschel stattete, 
wie folgt, den Bericht der Commission zur Beurtheilung der 
Fi »ige über die Gründung eines Zoologischen Gartens in 
Riga ab. 
„Die Gründungeines Zoologischen Gartens in Riga wurde 
neuerdings durch den Herrn Baron von der Recke in einem 
\ ortrage im Gewerbevereine wieder in Anregung gebracht 
und dessen Vorstände zur weiteren Beurtheilung und Maass-
nahme übergeben. Dieser wandte sich mit der Bitte an den 
Naturforscher-Verein, das in dem Vortrage auseinanderge­
setzte Project einer Prüfung zu unterziehen und darüber 
seine Ansicht zu äussern. Der Verein überwies diese Ange­
legenheit wiederum einer besonders dazu ernannten Com­
mission. 
Corr. d.N.-V. XVIIL XX. 12 
— 158 — 
Herr Baron von der Recke ging von der Ansicht aus, 
„dem Publicum — Erwachsenen und Schülern — eine wissen­
schaftlich geordnete und möglichst complete Sammlung vor­
zuführen, damit Jedermann auf eine angenehme und bequeme 
Weise einenUeberblick über alle diejenigen Thiere gewinne, die 
mit uns gemeinsam den uns angewiesenen Erdstrich bewohnen." 
Zu diesem Zwecke sollte den einheimischen Thieren ein 
möglichst grosser Raum angewiesen werden, um sie in ihrer 
gewohnten Lebensweise beobachten zu können, und wären 
dazu alle zur Stadt gehörigen Anlagen vom Kaiserlichen 
Garten an, mit dem Schützengarten, dem Garten der Mine­
ralwasser-Anstalt und dem Wöhrmannsehen Park, bis zur 
Flachswaage zu benutzen, auch sollten die dort unterzubrin­
genden Thiere den hiesigen Vereinen zur Erhaltung und Ver­
pflegung anvertraut und dazu auch sämmtliche Schüler her­
beigezogen werden. 
So sehr die Idee eines solchen Institutes im Principe 
Anerkennung verdient, so möchten sich doch ihrer prakti­
schen Ausführung solche Schwierigkeiten entgegensetzen, 
dass ihre Realisirung zur Unmöglichkeit würde. 
Die Commission erlaubt sich daher, die Arbeiten der im 
Jahre 1865 gebildeten Gesellschaft zur Acclimatisirung auslän­
discher Thiere und Anlegung eines Zoologischen Gartens zur 
Grundlage nehmend, sich dahin auszusprechen: 
Was die Zweckmässigkeit eines solchen Unternehmens 
anbelangt, wenn es darin bestehen soll, das Publicum mit 
dem Thierreiche bekannt zu machen, in ihm ein Interesse 
für dieses anzuregen, auf die Jugend belehrend einzuwirken, 
und endlich dadurch allen Besuchern des Gartens ein Ver­
gnügen zu verschaffen, das an sittlichem Werthe vielen andern 
vorzuziehen ist, so sei sie wohl über allen Zweifel erhaben 
und findet gewiss auch allgemeine Zustimmung. Es gilt also, 
nur sich über die Art der Ausführung klar zu werden. 
Die Gesellschaft, welche im Jahre 1865 unter dem Prä­
sidium des damaligen Generalgouverneurs Grafen Schuwa-low zusammentrat, gab die Idee der Acclimatisationsversuche 
auf und wollte sich nur auf die Anlage eines Zoologischen 
Gartens beschränken, der nach dem Muster ausländischer 
Gärten angelegt werden sollte. Es wurden zu diesem Zwecke 
von einem engeren Ausschusse, bestehend aus den Herren 
— 159 — 
Dr. Buhse, Greigh, Wagner und 0. v. Loevis, drei 
Projecte ausgearbeitet, und von der Gesellschaft Letzterer 
in's Ausland delegirt, um derartige Etablissements in Breslau, 
Hannover, Dresden, Frankfurt a. M., Hamburg und Berlin 
kennen zu lernen. Die Idee, in Riga einen Zoologischen 
Garten einzurichten, fand im Auslande den lebhaftesten Anklang 
und wurde im Falle der Ausführung von Seiten des Vorstandes 
dortiger Gärten dem Rigaschen Vereine Rath und Unter­
stützung beim Einkaufe von Thieren und deren Behandlung 
freundlichst zugesagt. Von den drei Projecten wählte man 
in Berücksichtigung der aufzubringenden Mittel das kleinste. 
Nach diesem sollte der Garten nur zur Belehrung und Unter­
haltung dienen und mit 44 Arten Säugethiere in 100 Exem­
plaren und 77 Vögelarten in 366 Exemplaren bevölkert wer­
den. Die Unterhaltung nebst Fütterung wurde auf jährlich 
10,000 Rbl. und die vorzunehmenden Bauten (einschliesslich 
' einer Restauration) auf 18,000 Rbl. berechnet. Zu diesen 
gehören — als solche, die bei jedem, selbst dem kleinsten Eta­
blissement ausgeführt werden müssen und vielleicht zu späte­
rer Benutzung gebraucht werden könnten, weshalb sie auch 
hier angeführt werden: ein Bärenzwinger ä 4900 R., ein 
Fischotterbassin ä 300 R., Häuschen für Eichhörnchen 250 R., 
Hühner- und Taubenhaus wie auch für Stelzvögel, mit Heiz­
einrichtung, 2200 R., Schmuck-Voliere 800 R., Blockhaus für 
Hirsche, Rehe und Auerochsen 950 R., Blockhaus für Schafe 
und Lama's 760 R., Blockhaus für Elenn- und Rennthiere 
700 R., Känguruhhaus nebst Anlage eines Hasen- und Kanin­
chenberges mit Steineinfriedigung 600 R., Schwimmvogelhaus 
480 R., Schweinekofen 570 R. 
Wenn auch die Einrichtung eines Zoologischen Gartens 
nach dem von der Commission von 1865 ausgearbeiteten 
Plane in jeder Hinsicht von Nutzen sein und selbst sich gut 
rentiren würde, müsste man doch in Anbetracht der schwer 
aufzubringenden Mittel von diesem Abstand nehmen und sich 
für's Erste mit einer Sammlung vorzugsweise einheimischer 
Thiere in etwa 60 Arten und 220 bis 260 Exemplaren begnü­
gen. Diese, die mit der Zeit vermehrt werden könnten, 
wären folgende: 
1—2 Stück Wisent, Bonassus Bison; 2—3 Elenn, Cervus 
alces; 2—3 Dammwild, Cervus dama; 3—4 Rehe, Cervus 
12* 
— 160 — 
capreolus; 2 Rennthiere, Tarandus rangifer; 2-3 Hasen, 
Lepus timidus; 2—3 Veränderliche Hasen, Lepus variabilis; 
2—3 Wildschweine, Sus scrofa; 5—6 Eichhörnchen, Sciurus; 
3 — 4 Kaninchen, Lepus cuniculus; 2 Biber, Castor fiber; 
1—2 Fischotter, Mustela lutra; 2 — 3 Bären, Ursus arctos; 
1 Luchs, Felix lyrnf; 2—3 Füchse, Canis vulpes; 2 Wölfe, 
Canis lupus; 1—2 Baummarder, Mustela martes; 1—2 Stein­
marder, Mustela foina; 1—2 Iltis, Mustela putorius; 1 Nörz, 
Mustela lutreola; 1—2 Wiesel, Mustela vulgaris; 1—2 Herme­
line, Mustela erminea; 1 Seehund, Phoca vitulina; 1 Steinadler, 
Falco fulvus; 1 Seeadler, Falco albicilla; 1 Hühnerhabicht, 
Falco palumbarius; 1 Uhu, Bubo maximus; 1 Sperbereule, 
Surnia nisoria; 1 Schnee-Eule, Nyctea nivea; 1 Sperlingseule, 
Microptynx passerina; 40—50 Tauben verschiedener Arten; 
2 Auerhühner, Tetrao urogallus; 3—4 Birkhühner, Tetrao 
tetrix; 2—3 Morasthühner, Lagopus albus; 2 Haselhühner, 
Tetrao bonasia; 2—4 Rebhühner, Perdix cinerea; 4 Perlhühner; 
10—12 Hühner verschiedener Arten; 2 Schlagwachteln, Cotur-
nix communis; 1—2 Schnarrwachteln, Crex pratensis; 2 Pfauen, 
Pavo cristatus; 2 Fasanen (Phasianus colchicus); 2 Silberfa­
sanen, Nycthemerus argentatus; 2 Goldfasanen, Thaumalea 
picta; 2 Schwäne, Cygnus olor; 2 schwarze Schwäne, Cygnus 
(Chenopsis) atratus; 2 wilde Gänse, 2 Canadische Gänse, 
Cygnopsis Canadensis; 2 ägyptische Gänse; 2 schwarze 
Störche, Ciconia nigra; 2 Kraniche, Grus cinerea; 2 weisse 
Störche, Ciconia alba; 2 Fischreiher, Ardea cinerea; Rohr­
dommeln; 4—6 verschiedene Möven, Lari; 30—40verschiedene 
Enten; 2 Wasserhühner, Fulica atra; verschiedene Sing- und 
Schmuckvögel; Schildkröten; inländische Schlangen. 
Diese Thiere unterzubringen würde ein Theil des Kaiser­
lichen Gartens ausreichen, indem sich dort hinlänglich Raum 
zu Einfriedigungen und zu Blockhäusern mit Winterställen 
für Vierfüssler, Bassins und Teichen mit Schwimmvogelhaus, 
wie auch für Stelzvögel finden würde. Die Gebäude wären 
aus Holz, so gross als möglich, und mit Ventilation einzu­
richten. Da zum Futter der Thiere, ausser Stroh, Gerste, 
Hafer, Heu, Pferdefleisch und Fische, besonders Gemüse, 
Carotten, Kartoffeln und Burkahnen, erforderlich sind, so 
wäre es vielleicht zweckmässig, einen Gemüsegarten in der 
Nähe des Zoologischen anzulegen. Ueberhaupt scheint der 
— 161 -
Kaiserliche Garten sich besonders zur Anlage eines solchen 
Etablissements zu eignen, was auch die Commission von 1865 
bestätigt, theils seiner Lage wegen in der Nähe der Stadt, 
theils weil die unentgeldliche Abtretung des Gartens von 
Seiten der Stadt zu erwarten wäre und sich dort schon eine 
Restauration befindet. 
Der Zoologische Garten hätte unter der Leitung eines 
technischen Directors zu stehen, indem nach den Erfahrun­
gen bei ausländischen Thiergärten nur bei Vorhandensein 
eines solchen das Unternehmen Erfolg verspricht. 
Jedenfalls müssten einige Bären gehalten werden, für die 
allerdings ein Zwinger zu erbauen wäre. Später vielleicht 
könnten auch Kameele und Lama's, deren Anschaffung keine 
sehr kostspielige ist, untergebracht und endlich eine Schmuck­
vögel-Voliere angelegt werden, indem dergleichen eine grosse 
Zugkraft auf das Publicum ausübt; doch bleibe dieses der 
Zukunft überlassen, da anfänglich nur einheimische Thiere, 
die am leichtesten zu unterhalten sind und theilweise durch 
Schenkung erworben werden können, zu halten wären. 
Alle Einzelheiten über die Errichtung eines Zoologischen 
Gartens, über die Unterbringung der Thiere, ihre Fütterungs­
und Unterhaltungskosten, findet man in den Arbeiten der 
Commission von 1865, die mit besonderer Gründlichkeit und 
Umsicht ausgeführt sind, und die beste Anleitung zu weiterem 
.Vorgehen bieten würden. 
Ueber die Grösse und Herbeischaffung der erforderlichen 
Mittel und über Angabe der Wege, das Unternehmen in's 
Leben zu rufen, enthält sich die Commission, als nicht zu 
ihrer Aufgabe gehörend, jeden Vorschlages. Riga, den 3. 
März 1870. Gez. E. v. Götschel. Dulckeit. H. W. 
Fritsche. Th. Behrmann." 
Nach dem Vortrage dieses Berichtes wurden durch Obrist 
von Götschel die Baupläne für die einzelnen Etablissements 
vorgelegt. 
Die Versammlung billigte durchaus den Gesichtspunkt 
der Commission, dass man sich auf Thiere dieses Klima's zu 
beschränken habe, da dadurch sowohl die Herbeischaffung 
der Thiere, wie namentlich auch deren Wartung bedeutend 
erleichtert werde. Von verschiedenen Seiten wurden noch 
Wünsche hinsichtlich Vermehrung der vorgeschlagenen Spe-
— 162 — 
cies ausgesprochen; und wurden dem Verzeichniss hinzuge­
fügt: Seehund, Rohrdommel, Schildkröte, Schlangen. 
Erdbebentheorie. Professor Nauek trägt nach, dass 
ein grosser Theil derjenigen Argumente, durch welche er 
seine Erdbebentheorie begründet, in einem bereits im Jahre 
1866 gedruckten Werk von Klöden entwickelt sei, dass er 
aber davon erst durch Dr. Kersting Kenntniss erhalten 
habe. Wenn allerdings dadurch sein Antheil an der bespro­
chenen Theorie auf ein weit geringeres Maass zurückgeführt 
sei, als er Anfangs geglaubt, (denn die stärkere Contraction 
des Erdinnern und die dadurch veranlassten Faltungen wer­
den auch von Klöden gelehrt), so gehört dennoch die An­
wendung dieser Lehren auf die Erscheinungen der Erdbeben 
ihm an. Klöden bringt jene Faltungen nirgends mit den 
Erdbeben in Verbindung, sondern sucht letztere aus ganz 
anderen Ursachen zu erklären. 
Darauf fasst Professor Nauck nochmals die Hauptsätze 
seiner Theorie kurz zusammen und führt zur Begründung 
dessen, dass das Innere der Erde sich durch Abkühlung stär­
ker contrahire als ihre Oberfläche, noch Folgendes an: Nach 
dem gegenwärtigen Stande unserer Kenntnisse ist die mitt­
lere Dichtigkeit der Erde 5 bis 6, die der oberflächlichen 
Bedeckung nur 2£ bis 2\ Mal so gross, als die Dichtigkeit 
des Wassers. Daraus folgt mit Notwendigkeit, dass die 
Dichtigkeit des Erdinnern um ein Bedeutendes grösser Bein 
muss, als die mittlere Erddichtigkeit. Unter den Bestand­
teilen unseres Planeten kennen wir als so schwere Körper 
nur die Metalle: diese aber haben schon im festen, weit 
mehr aber im flüssigen Zustande einen bei weitem grösseren 
Ausdehnungs-Coefficienten. 
Schweder glaubt noch hinzufügen zu können: das Innere 
der Erde verliert sicher fortwährend an Wärme durch heisse 
Quellen, Vulcane und Leitung; diese Wärmezufuhr hat aber 
auf eine Erhöhung der Temperatur der Oberfläche kaum einen 
Einfluss, da diese fast alle Wärme nur von der Sonne erhält 
und somit — wenigstens gegenwärtig — im Durchschnitt 
eine constante Temperatur besitzt. Kühlt sieh das Innere 
also ab, die Oberfläche nicht, so ist eine Wirkung in der von 
Professor Nauck angedeuteten Weise unvermeidlich. Nur 
das Hervorquetschen des flüssigen Kernes scheint ihm in 
— 163 — 
Widerspruch zu stehen mit der durch Contraction des flüssi­
gen Innern bewirkten Faltung der Oberfläche, und glaubt er, 
dass hier doch wohl andere Ursachen — vielleicht das Was­
ser — wirksam sind. Nach Professor Nauck kann der flüs­
sige Erdkern sehr wohl durch Spalten hervorgequetscht wer­
den, wenn ein grosses, aus seiner festen Verbindung gelöstes 
Stück der Oberfläche zu sinken beginnt, zumal es einer Ku­
gelschale angehört hat, die grösser war, als die des derzei­
tigen flüssigen Kernes. 
Professor Nauck macht selbst auf einen Einwand auf­
merksam, der sich seiner Hypothese entgegenzustellen scheint. 
Wenn nämlich die Erde sich fort und fort contrahirt, so muss 
dadurch die Rotationsgeschwindigkeit vergrössert, die Tages­
länge aber verkürzt werden; davon hat aber in historischer 
Zeit nichts nachgewiesen werden können. Vielleicht gleicht 
sich übrigens diese Wirkung der Contraction zur Zeit mit der 
Hemmung aus, die der Mond auf die Rotationsgeschwindigkeit 
der Erde in der Ebbe und Fluth ausübt. 
Dr. Kersting bemerkt-: Wie in den Meteoriten metalli­
sches Eisen der Hauptbestandtheil ist, so dürfte er es auch 
in der Erde sein. Das Eisen aber hat die Eigentümlichkeit, 
beim Uebergang in den festen Zustand sein Volumen zu ver-
grössern, wie dies auch durch Versuche von Felser in Riga 
mit festem Eisen, welches auf geschmolzenem schwamm 
(s. Corr.-Bl. XV, p. 26), bestätigt worden ist. Indess dürfte 
dies nicht als ein Einwand gegen die Nauek'sche Theorie 
betrachtet werden, da das metallische Eisen des Erdinnern 
wol noch weit von der Erstarrungstemperatur entfernt ist. 
Kersting findet auch, dass die vielfach auf der Oberfläche 
der Erde beobachteten Einsenkungen für die Faltungstheorie 
sprechen. Als solche Einsenkungen werden angeführt: der 
Aralsee, der kaspische See, das Jordanthal und das todte 
Meer, welche letzteren weit unter dem Meeresspiegel liegen. 
Eine bedeutende Depression sei neuerdings auch für die liby­
sche Wüste durch Dr. Rohlfs nachgewiesen. 
Dr. Rohlfs bemerkt hierauf, dass ihm bei seiner Reise zum 
Tempel des Jupiter Ammon nach Ueberschreitung eines Höhen­
zuges südlich der grossen Syrte der ungemein hohe Barometer­
stand aufgefallen sei, den er Anfangs atmosphärischen Einflüssen 
zuschreiben wollte. Als dieser aber constant blieb, gewann 
— 164 — 
er die Ueberzeugung, dass er es hier mit einer Bodeneinsen­
kung zu thun habe. Schon Aristoteles und Strabo deuten 
darauf hin, dass die Oase des Jupiter Amnion tiefer liege 
als das Mittelmeer, was auch weit später von einem franzö­
sischen Reisenden gefunden ist. Soviel sich Dr. Rohlfs 
seiner eigenen Bestimmung erinnert, beträgt die Einsenkung 
etwa 50 F. unter dem Niveau des Mittelmeers und ist die­
selbe nach N. durch das libysche Plateau, nach 0. durch ein 
Korallenriff begrenzt. Wie weit sich die Senkung nach S. 
erstreckt, ist noch nicht untersucht. Sollte die libysche Wüste 
mittels eines Durchstichs unter Wasser gesetzt werden, so 
könnte dies wohl nur vom Mittelmeer aus geschehen. Der 
Hauptvortheil davon wäre der Gewinn eines directen See­
weges nach Inner-Afrika, wenn nämlich die Einsenkung sich 
weit genug nach S. erstreckt. Für eine Verbesserung der 
Vegetation erwartet Rohlfs davon nicht viel, denn der kli­
matische Charakter wird erst durch Baumptlanzungen ver­
bessert, wie sich dies am Suezcanal gezeigt, wo es jetzt 
mehr Regen giebt; umgekehrt kann bekanntlich durch Ent-
holzung ein Landstrich regenärmer werden. 
Am 4. Mai 1870. 
Dankschreiben sind eingegangen: von Graf Lütke 
in Petersburg, Professor Kokscharow in Petersburg, Aka­
demiker Vesselofski in Petersburg, Professor Alexander 
Braun in Berlin, Professor Dubois-Reymond in Berlin, 
Geh. Oberbergrath v. Dechen in Bonn, Professor Frese­nius in Wiesbaden für deren Ernennung zu Ehrenmitgliedern; 
ferner von Dr. med. Ed. v. Lindemann in Elisabethgrad, 
Professor Arthur von Oettingen in Dorpat, Professor 
Kraus in Stuttgart für deren Ernennung zu eorrespondiren-
den Mitgliedern. 
Das „Verzeichniss der Säugethiere und Vögel 
der Ostseeprovinzen", unter Angabe der in der Vereins­
sammlung befindlichen Exemplare, bearbeitet von Buhse und 
Schweder, welches soeben die Presse verlassen hat, wurde 
von letzterem vorgelegt und dabei mitgetheilt, dass die aus­
gestopften Vögel des Museums bereits zum grössten Theil 
mit denselben Nummern wie im Katalog und mit leserlichen 
- 165 — 
Etiquetten bezeichnet seien. Ausser den wissenschaftlichen 
und vulgären Namen giebt das „Verzeichnisse noch den 
Fundort, die Fundzeit und den Namen des Darbringers an. 
Die Versammlung sprach den Bearbeitern dieses Verzeich­
nisses den Dank aus. Dasselbe wird an die Besucher des 
Museums zu 15 Kop. pr. Exemplar verkauft werden. 
Geschenk an Insecten. Herr C. Berg legte die von 
Pastor Rosenberger zum Jubiläum dargebrachten Schmet­
terlinge aus Kurland vor. Von denselben fehlten bisher in 
unserer Sammlung inländischer Arten die folgenden zwölf: 
Setia formieiformis Esp., Setina Kuhlweinii Hb., Limacodes 
testudo S.V., Acronycta cuspis Hb., Miselia oxyacanthae L., 
Hadena ab. submissa Tr., Leucania turca L., Calocampa exo-
leta L., Cucullia scrophulariae S.V., Acidalia rubricata S.V., 
Boarmia lichenaria Hfn., Ortholitha cervinata S. V. 
Derselbe übergab ferner 34 Käferspecies, ebenfalls als 
Geschenk von Pastor Rosenberger, von denen einige aus 
dem Kaukasus, andere aus Pefsien und Deutschland, die mei­
sten aber aus Kurland stammen und zum Theil noch unserer 
Sammlung fehlen. 
Beobachtungen an Maulwürfen theilte Herr Kunst­gärtner Thieme mit. Im Verlaufe von 24 Jahren ist es ihm 
nur zwei Mal gelungen, die Nester von Maulwürfen mit je 
drei Jungen zu finden. Das Nest hatte sich jedes Mal in 
einer kleinen Bodenerhöhung befunden und hatte das eine 
Mal zwei, das andere Mal nur einen Zugang gehabt. Die 
Jungen sind anfangs nackt und kreideweiss, später silber-
weiss behaart, welche Farbe allmählig in grau und schmutzig 
schwarz übergeht. Die sammetschwarze Färbung tritt nach 
Herrn Thieme's Annahme erst im dritten Lebensjahre ein. 
Leider macht die eigentümliche Lebensweise des Maulwurfs 
einen directen Einblick in dieselbe fast unmöglich, zumal 
sich noch kein Mittel gefunden, das Thier für fortgesetzte 
Beobachtungen lebend zu erhalten, so dass mehrere von 
Herrn Thieme's interessanten Mittheilungen sich nur auf 
Vermuthungen stützten. 
Herr C. Berg bemerkt, dass die Ansiedelung der Maul­
würfe schwierig sei; wenigstens hätten desfallsige Versuche 
des Barons W. v. Nolcken auf Oesel keinen Erfolg gehabt. 
Berg schlägt vor, junge Maulwürfe durch Katzen erziehen zu 
— 166 — 
lassen. Er habe selbst beobachtet, wie eine Katze, der die 
Jungen genommen waren, ihre mütterliche Zuneigung einer 
jungen Maus zugewandt und dieselbe gesäugt habe. 
Insectenlarven im Darmcanal des Menschen. 
Derselbe referirte nach der Stett. ent. Z. 1870, p. 78, dass in den 
Ausleerungen einer Dame, die gegen vermuthete Eingeweide­
würmer Rhabarber eingenommen hatte, drei lebende Larven 
einer Eristalis-Art gefunden wurden. Nach der Verpuppung 
summte aus einer der Larven die bienenähnliche Fliege E. ar-
bustorum L. hervor. Die Larven dieser Fliegen pflegen auch 
sonst in Menschenkoth zu leben. 
Metallfund. Von Dr. med. Allenstein waren dem 
Verein einige Messingbarren eingeliefert worden von einem 
Funde im Lubahnschen Walde, 173 Faden vom Ewst-Ufer 
und 60 Faden von einem Felde entfernt. Es waren im Gan­
zen 90 grössere und kleinere Stücke. Sie lagen auf feuch­
tem lehmigen Grunde, mit Moorerde 1^ Fuss hoch bedeckt. 
Auf dieser Moorerde lag ein stark vermoderter Eichenstubben, 
über welchem 6—8 Zoll dicke Erlenstämme standen. Die 
chemische Analyse des Metalls, welche im Laboratorium des 
Polytechnikums ausgeführt worden, hat wie Professor Nauck 
mittheilte, 70^ Kupfer, fast 30^ Zink und Spuren von Eisen 
und Blei ergeben. Zinn konnte nicht mit Sicherheit nach­
gewiesen werden. 
Guineawurm. Dr. Allenstein referirte über die von 
der Gesellschaft praktischer Aerzte in Riga dem Vereine zu 
seinem Jubiläum gewidmete Festschrift: „Ein Fall von Gui­
neawurm in Riga beobachtet." Ein dänischer Matrose, wel­
cher im Januar 1868 nur eine Nacht an der Guineaküste 
unter einem Zelt geschlafen hatte und darauf am Morgen 
mit entblössten Füssen durch ein stehendes Wasser zum 
Boot gewatet war, hatte Anfangs Mai 1869 zuerst Steifigkeit 
im Fussgelenk des linken Beines bemerkt. Eine zunehmende 
schmerzhafte Geschwulst daselbst veranlasste am 27. Mai 1869 
die Aufnahme dieses Patienten in das Rigaer Seehospital, 
wo derselbe von den Doctoren Müller und Petersenn behan­
delt wurde. Schon am 25. Mai 1869 will der Patient 2 Fäden 
aus dem eiternden Fussgelenk gezogen haben. Am 30. Mai 
wurde eine Filaria medinensis, von weisslicher Farbe, etwas 
über 1 Zoll Länge und £ Linie Dicke, von den Aerzten her­
— 167 — 
vorgezogen. Nachdem später noch 2 Würmer entfernt und 
die Wunden geheilt waren, konnte der Matrose nach lOtägi-
ger Behandlung als vollständig geheilt entlassen werden. 
Am 3. November vorigen Jahres hat Dr. Allenstein dem 
Verein 2 Exemplare dieses Thieres für die Sammlung über­
geben (s. oben S. 117). 
Da der Guineawurm nur bei solchen Personen beobachtet 
worden ist, die in Ostindien, Persien oder Afrika auf blosser 
Erde schlafen, oder ihre Arme und Füsse theilweise nackt 
tragen, so ist es wahrscheinlich, dass der Wurm sich dort 
von aussen in den Körper einbohrt. Eigentümlich ist es, 
dass bisher nur weibliche Thiere gefunden worden sind, dass 
also wahrscheinlich das Männchen nur ausserhalb des mensch­
lichen Körpers lebt. Am häufigsten wird der Wurm an den 
Füssen gefunden, doch kommt er auch an den Schenkeln, 
dem Hodensack und den Händen vor. Die Zahl der in einem 
Individuum gefundenen Würmer soll sich bis auf 50 belaufen. 
Erst 8 bis 15 Monat nach dem Einschlüpfen scheint der 
Wurm die krankhaften Symptome hervorzurufen, wenn er 
nämlich, mit Jungen gefüllt, den Körper verlassen oder wenn 
er diese etwa 0,2"' lang bereits im Zellgewebe niedergelegt 
hat. Der'Guineawurm ist durch Neger auch nach Amerika 
übertragen worden und kann derselbe auch durch Ansteckung 
von einem Thier auf ein anderes übertragen werden. 
Kammerherr Baron Meng den knüpft hieran die Mitthei­
lung, dass er in Brasilien und namentlich in Rio Janeiro 
einen ähnlichen Wurm beobachtet habe, den die Eingebornen 
Bishos nennen. Man ist dort der Meinung, dass die alten 
Thiere, welche ausserhalb der Menschen und Thiere leben, 
ihre Brut an nackten Hautstellen absetzen, wonach an den 
inficirten Stellen Beulen entstehen, erfüllt mit etwa \ Zoll 
langen Würmern. 
Bezeichnung der Holzgewächse im Wöhrmann-Sehen Park. Schliesslich erstattete der Seeretair Bericht 
über ein an das Directorium gelangtes Schreiben der Vor-
stadtanlagen-Commission vom 21. April d. J., worin diese die 
Bezeichnung der Bäume und Sträucher im Wöhrmannschen 
Park mit ihren wissenschaftlichen Namen nicht gestattet und 
ihre Gründe dazu in folgender Weise auseinandersetzt: „Die 
Vorstadtanlagen-Commission fürchtet, die Tafeln würden von 
— 168 — 
den Wegen aus nur in den allerwenigsten Fällen deutlich zu lesen 
sein und so, die Neugier des Publicums erweckend, dasselbe 
erst recht zur Betretung der Grasplätze verleiten. Aus die­
sen Gründen hält die Vorstadtanlagen - Commission die Be­
zeichnung der Bäume und Sträucher im Wöhrmannschen 
Park für unzulässig, weil für die saubere Erhaltung der gan­
zen Anlage zu gefährlich, und kann um so weniger noch zu 
einem solchen Unternehmen irgend welche Geldmittel aus 
dem Vermögen der Vorstadtanlagen hergeben. Die Com­
mission giebt sich der Hoffnung hin, dass in Anerkennung 
ihrer hier ausgesprochenen Gründe die beregte Angelegenheit 
ihre allendliche Erledigung gefunden haben werde." Der 
Naturforscherverein sprach sein Bedauern darüber aus, dass 
diese so vielfach gewünschte und vom Verein schon lange 
betriebene Angelegenheit gerade jetzt inhibirt wird, wo die 
bisher entgegenstehenden Hindernisse überwunden schienen, 
denn die betreffenden Pflanzen sind wissenschaftlich bestimmt, 
die weithin leserlichen Tafeln sind sauber angefertigt und 
die Bezeichnungscommission ist bereit, nöthigen Falls auf ihre 
Kosten die Einrichtung zu bestreiten. 
Den Herren dieser Bezeichnungscommission, welche ihrer 
Arbeit so bereitwillig Zeit und Mühe — leider vergeblich — 
gewidmet, kann der Naturforscherverein, der sie zu dersel­
ben aufgefordert, nur antworten, dass er den plötzlichen 
Umschwung in den Anschauungen der Vorstadtanlagen-Com-
mission nicht vorhergesehen, da nach dem letzten Schreiben 
derselben Vorstadtanlagen-Commission vom 20. December 1866 
dieselbe bereits im Jahre 1864 dem Gärtner Herrn Reim die 
Weisung ertheilt, Namentafeln an die Bäume des Wöhrmann­
schen Parks anzubringen, dass dieser aber die Unterstützung 
gelehrter Fachmänner gewünscht, und dass sie daher mit Freu­
den eine Delegation zur wissenschaftlichen Bestimmung an­
nehme, um „die beregte Angelegenheit im nächsten Frühjahr 
allendlich und zweckentsprechend in Ausführung zu bringen." 
— 169 — 
Eingegangene Schriften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Berlin. Mittheilungen aus dem naturw. Verein von Neuvor­
pommern und Rügen I. (3720.) 
— Verhandlungen des bot. Ver. für die Mark Branden­
burg X. 1868. (3721.) 
— Monatsber. d. K. Akad. 1870. Jan.—Apr. (3776.) 
— AI. Braun, über zwei vom Blitz getroffene Eichen, 
1869. (3794.) 
„ über eine Missbildung von Podocarpus 
chinensis, 1869. (3795.) 
„ ' über australische Arten von Isoetes, 1868. 
(3796.) 
(Nr. 3794—3796 Geschenke des Verfassers.) 
Mannheim. Jahresbericht XXXV des Mannh. Ver. f. Natur­
kunde. (3722.) 
Frankfurt a. M. Zoolog. Garten X, 7—12. (3723.) 
München. Sitzungsber. der Kgl. Bayr. Akad. d. Wiss. 1864, 
II, 2. 1869, II, 1. 2. 4. (3724.) 
Petersburg. Horae societatis entomologicae Rossicae VI, 3. 
(3725.) 
— G. von Helmersen. Zur Steinkohlenangelegen­
heit in Russland, 2. Artikel. (3738.) 
(Gesch. des Verfassers.) 
— H3BicTia. HMII. PyccK. TeorpatJ). 06m,. VI, 1. 2. 
(3754.) 
— Vom Ministerium der Volksaufklärung: Schnitz­
ler, l'Empire des tzars. T. IV. 1869. (3775.) 
— Horae societatis entomologicae Rossicae VII, 1. 
(3778.) 
Bull, de l'Acad. J. d. sc. XV, 1. 2. (3803.) 
Wien. W. Haidinger, dasM ontanistische Museum, 1869. (3726.) 
— Verh. der geolog. Reichsanstalt, 1870, 1. 
Stockholm. Ofversigt af Kon. Vetenskabs Akad. Förhand-
lingar Jahrg. 22—25. (3755.) 
— Lefnadsteckningar öfver Kon. Svenska Vetens­
kabs Akad. I, 1. (3759.) 
— Meteorologiska Jagtagelser. Bd. 6—8. (3761.) 
— 170 — 
Subscription 
zur Herausgabe des Werkes des Naturforscher-Vereins in Riga: 
Lepidopterologische Fsluna 
von Estland, Livland und Kurland. Zweite Abtheilung. 
Miorolepidoptera, 
bearbeitet von J. H. W. Baron v. Nolcken. 1870. 
Motivirung. Die lepidopterologische Fauna, Theil I, 
von Baron v. Nolcken ist bereits in den „Arbeiten" des 
Vereins gedruckt; Theil II war laut Circulair vom 12. Januar 
1870 für die Festschrift zum Jubiläum des Vereins bestimmt. 
Das Manuscript traf aber nicht rechtzeitig ein, was den Verein 
veranlasste, die Festschrift aus anderen naturwissenschaftlichen 
Arbeiten seiner Mitglieder zusammenzustellen und dazu die 
damals disponiblen Mittel zu verbrauchen. Die Festschrift 
enthält sonach: Schweder, Festbericht; F. Buhse, die Na­
turwissenschaft in den Ostseepropinzen vor Gründung des 
Vereins; Kersting, die Thätigkeit des Vereins in den ersten 
25 Jahren seines Bestehens; Brandt, Fossile Knochen; 
Schell, Sternschnuppen; Diercke und Buhse, Flora Riga's. 
Die v. N olck en'sehe Fauna, Theil II, ist jetzt vollendet. 
Die anerkennenden Urtheile (siehe weiter unten) in- und 
ausländischer Entomologen über den ersten Theil dieser Fauna 
legen dem Naturforscher-Verein gewissermaassen die Pflicht 
auf, auch den zweiten Theil in seinen „Arbeiten" herauszu­
geben. Durch die Herausgabe solcher Leistungen seiner Mit­
glieder fördert der Verein die Kenntniss der Natur der Ost­
seeprovinzen und hebt zugleich seine wissenschaftliche Stel­
lung, gegenüber den vielen in- und ausländischen Verbindun­
gen, mit denen er in lebhaftem Tauschverkehr steht, zum 
grossen Nutzen seiner Naturaliensammlung und seiner Bi­
bliothek. 
Aus diesen Gründen wurde in der allgemeinen Versamm­
lung vom 18. Mai 1870 die Herausgabe des zweiten Theils 
der Fauna abermals beschlossen und zur Deckung der nicht 
unbedeutenden Druckkosten eine Subscription nach beifolgen­
dem Finanzplan unter den Mitgliedern und Freunden zu er­
—Iii —
öffnen. Der Erfolg wird hoffentlich die Herausgabe dieser 
schätzbaren Arbeit ermöglichen. Eine etwaige Ueberzeich-
nung wird zu anderen wissenschaftlichen Vereinszwecken ver­
wendet werden. Riga, den 13. Juni 1870. 
Der Vorstand: 
Präses: Dr. R. Kersting. Secretair: Gr. Schweder. 
Urtheile über Nolcken's Schrift: 
Siehe unter Anderem „Zeller," Corr.-Blatt des Natur-
forscher-Vereins XVI, Seite 210. 
„Staudinger" — „Die Arbeit Nolcken's 
ist als eine faunistische vortrefflich, mit grosser Gewissen­
haftigkeit und auch entschiedener Kenntniss verfasst. 
Ich benutze gerade jetzt zu meinem Catalog, wo ich auch 
die Vaterländer angebe, die Arbeit sehr häufig und habe Ge­
legenheit, sie mit den früheren faunistischen Arbeiten Ihrer 
dortigen Fauna (Lienig-Zeller, Sodoffsky) zu verglei­
chen, und finde sie in jeder Beziehung zuverlässiger. Ich 
halte es fast für eine Pflicht Ihrer Gesellschaft, dass der 
zweite Theil dieser vaterländischen Fauna gedruckt werde, 
zumal ich weiss, dass Nolcken mit vieler Mühe und Sorg­
falt daran gearbeitet und dass seine Bestimmungen, die er 
ja überall auf seinen europäischen Reisen den verschiedenen 
Autoren zur Prüfung vorlegte, zuverlässig sind. 
Auch wird gerade im zweiten Theil Ihre Fauna jeden­
falls durch eine grosse Zahl von Arten bereichert, die früher 
für dort unbekannt waren." 
Staudinger, Dresden, d. 4. Juni 1870. 
Finanzplan. 
1) Die projeetirte Anleihe ist die einzige des Naturforscher-
Vereins. 
2) Sie soll gegen 400 Rubel betragen. 
3) Es soll versucht werden, mindestens 600 Rbl. zusammen 
zu bringen durch Zeichnungen in die 3 Rubriken A. 
B. C. der Subscriptionsliste. 
4) Davon enthält die Rubrik A Geschenke (vielleicht bis 
zu 200 Rbl.), die Rubrik B enthält Schuldscheine ä 5 Rbl., 
— 172 — 
ohne Verrentung, die Rubrik C enthält Schuldscheine 
ä 5 Rbl. mit 6 Procent jährlicher Verrentung (ß u. C 
zusammen vielleicht bis zu 400 Rbl.). 
5) Zur Verrentung und Tilgung sollen jährlich 50 Rbl. 
aus der Vereins-Casse verwendet werden. 
6) Nämlich im ersten Jahre: 
Verrentung von höchstens 400 Rbl ä 6| = 2 4  Rbl. 
Tilgung der Classen B u. C 5 Stück ä 5 Rbl. = 25 „ 
Summa 49 Rbl. 
7) Die Tilgung geschieht durch Ausloosung von jährlich 
Anfangs 5 Stück Schuldscheinen. Bei fortschreitender 
Tilgung wird die Ausgabe für Verrentung der Schuld­
scheine C kleiner und dem entsprechend die Tilgung 
grösser, so dass in circa 12 Jahren Renten und Capital 
bezahlt sein werden. 
8) Mit Ausloosung eines Scheines erlischt seine Verren­
tung. 
9) Die Ausloosung soll von 1871 an jährlich in der ersten 
allgemeinen Vereinssitzung des Decembers vorgenom­
men werden. 
10) Die Auszahlung der ausgeloosten Schuldscheine und 
fälligen Renten soll im Januar eines jeden Jahres statt­
finden bei dem Vereins-Cassirer. 
Aufforderung. 
Auswärtige Mitglieder werden ersucht, ihre etwaigen Sub-
scriptions-Beiträge an den Cassaführer des Vereins, Herrn 0. 
Häufte, Herrenstrasse Nr. 14, einsenden zu wollen. 
Oer  Vo rs tand .  
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 2. Juli 1870. 
Druck von W. F. Hacker. 
CotKfjionbcnjblatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Eiga. 
XVIII. Jahrgang. JV? 12. 
24sler Jahresbericht 
vom 14. Juni 1868 bis 14. Juni 1869 
des Naturforscher - Vereins zu Eiga, 
zusammengestellt vom d. Z. Director Dr. R. Kersting. 
Am 14. Juni 1869 hat der Verein das 24. Jahr seines 
Bestehens vollendet. 
§ 1. Mitglieder und Verbindungen. 
Neueingetretene Mitglieder: Ehrenmitglieder: 
Generalgouverneur Albedinski, Exc.; Professor Dr. Kessler 
in St. Petersburg; Professor Dr. Toepler in Graz. Corre-spondirende Mitglieder: Diercke, Bordelius, Senoner, 
Thielens, Krüger. Ordentliche Mitglieder: Antonius, 
Schmieden, Stieda, Volkmann, Poswoll, Frankenbach, Feld­
mann, Kuhn, Marschütz, Vielrose, Bornhaupt, Brutzer, Krö­
ger, Holst, Gögginger II., Buchardt, Popow, Förster, "W est-
berg, Tiling, Ossipow, Werther, Törner, Spunde, Behrmann, 
Junker, Hampeln, Wieckmann, Zander, Strauss. 
Ausgetreten: C o r r e s p o n d i r e n d e  M i t g l i e d e r :  
Adamowitsch, Krämer, Ludwig, Pott. Ordentliche Mit­glieder: Diercke, Töpler, Frei, Cumming, Brutzer, Sacken-
fplq Schweinfurth, (Nachtrag vom vorigen Jahre) Gorski, 
Neese, Grata, Rodde, Rücker. 
Corr. d. N.-V. XVUI. 12. 13 
— 174 — 
Verstorben: Correspondirende Mitglieder: 
E ichler, Nordmann. Ordentliche Mitglieder: Kaeverling, 
Kröger, Odinowsky, Ohmann. 
Hiernach stellten sich die Zahlen wie folgt: 
Mitglieder. 
Ehrenm. Corresp. Ordentl. Zusammen. 
Am Anfang d. J 15 30 137 182 
Eingetreten 3 . 5 30 38 
18 35 167 220 
ab: Ausgetreten u. gestorben — 6 16 22 
Am Schlüsse des Jahres . . 18 29 151 198 
Verbindungen. In diesem Jahre sind hinzugekommen: 
99) Stockholm, Königl. Schwedische Akademie d. Wissen­
schaften; 100) Heidelberg, naturhist. medie. Verein; 101) 
Arensburg, Verein zur Kunde Oeseis; 102) Cambridge (Massa-
chusets), Museum für compar. Zoologie; 103) Halle a/S., na­
turwissenschaftlicher Verein für Sachsen und Thüringen; 
104) Lüneburg, naturwissenschaftlicher Verein; 105) Washing­
ton, Agricultur-Departement der Vereinigten Staaten; 106) — 
Medicinalverwaltung im Kriegsministerium (Surgeons general 
office); 107) Wien, K. K. geographische Gesellschaft; 108) 
Washington, Marine-Observatorium. 
Unterbrochen blieben folgende 9 frühere Verbindungen: 
Seit 1866: Crefeld, naturwiss. Verein; Kentucki, Commission 
für geologische Forschungen; Petersburg, Gartenbauverein. 
Seit 1867: Arkansas (Little Rock), Staatsregierung; Pressburg, 
Verein für Naturkunde; Fulda, naturwiss. Verein; Meissen, 
Gesellschaft für Naturkunde; Breslau, Gesellsch. für Insecten-
kunde Schlesiens; Reval, Estland. Gartenbaugesellschaft. 
Demnach steht der Verein gegenwärtig mit 99 Gesell­
schaften des In- und Auslandes in thätiger Verbindung. Die 
Benutzung dieses reichen Materials durch den Verein ist im­
mer noch schwach, wie der Bibliothekbericht ausweist. 
.  *  • . .  i . u : v \  . » ' •  i f - Ü 1 »  t  i  •  •  • :  '  1  •  :  :  
£ 2. Aemterbesetzung. Geschäftsordnung. Versammlungen. Feste. 
Der Vorstand: Director Dr. Kersting, Vicedirector 
Dr. Buhse, Schriftführer Oberlehrer Schweder, Bibliothekar 
Dr. v. Gutzeit, Schatzmeister Kaufmann O. Hauffe. Weitere 
Vorstandsglieder: Bibliothekar Berg, Coli.-Assessor W. De-
- 175 — 
ringer, Dr. Felsko, Obrist v. Götschel, Oberlehrer Gottfriedt, 
Apotheker Heugel, Prof. Dr. Nauck, Colleg.-Assessor Peltz, 
Professor Schell, Apotheker Seezen. Ausserdem fungirten: als 
Redacteur des Correspondenzblattes: Dr. Buhse, als Referent 
für die Rigasche Zeitung: Dr. Felsko, als Custos: Niederlau. 
Geschäftsordnung. Es wurde nichts geändert, mit 
Ausnahme, dass 
1) für die Verwaltung der Sammlungen an Stelle des Einen 
Custos eine Commission (Custodium) ernannt wurde 
(Siehe § 7.); 
2) die Directionsprotocolle zur Kenntnissnahme der Mit­
glieder stets in der nächsten öffentlichen Sitzung zu 
verlesen sind. 
Versammlungen, Feste und Excursionen. Direc-tionssitzungen wurden 29 abgehalten (davon 2 nachträg­
lich im Juni und Juli 1869). Es nahmen Theil 5—14, im 
Mittel 9 Vorstandsglieder. Allgemeine Sitzungen fanden 
21 statt mit Betheiligung von 16—35, im Mittel 24 Mitglie­
dern und 1 Gast. Feste. Der Stiftungstag wurde am 27. Fe­
bruar 1869 feierlich begangen. Siehe Seite 35. Excursion. 
Es wurde eine Ausfahrt nach Mitau unternommen, bei welcher 
sich gegen 10 Mitglieder betheiligten. Die Besichtigungen des 
Museums, des Schlosses und der Stadt waren, trotz des zeit­
weiligen Regens, in guter Stimmung mitlnteresse vorgenommen. 
$ 3. Wissenschaftliche Vorträge und Mittheilungen. 
Grössere Vorträge*). (In der Reihenfolge des Proto-colls.) HerrNöschel, Collegienrath: eingesandt (E. B.) Glau­
bersalzlager bei Tiflis (mit Vorzeigung), das Erdbeben ein kalo­
risch-akustisches Phänomen; Berg, C.: (E. B.) Entomologische 
Charakteristik des Jahres 1868; Felsko, Dr.: (E. B.) Pflanzen­
ernährung, Wasserculturversuche (mit Vorzeig.); Berg, C.: 
Geschichte des Seidenbaues und der Seide liefernden Insec-
ten (mit Vorzeig.); Schell, Professor: Vorübergang des Mer­
kur vor der Sonne d. 24. October 1868; Peltz, Coll.-Ass.: die 
thätige Hälfte des Sauerstoffs im Kupferoxyd (mit Vorzeig.); 
Peltz: (E. B.) Ueber Milchfälschung in Riga (mit Vorzeig.); 
Nauck, Prof. Dr.: Krystalle in Hohofenschlacken (mit Vor-
*) An m e r k .  (E. B.) bedeutet: Eigene Beobachtung. 
13* 
— 176 — 
zeig.); Teich, Lehrer: Färbung der Schmetterlinge im Zusam­
menhang mit dem Klima (mit Vorzeig.); Frankenbach, Dr.: 
Sein neues Coordinatensystem (mit Zeichnungen); Schweder, 
Oberlehrer: Geographische Anfangspunkte der Zeitrechnung; 
Peltz: Schwefelkohlenstoff (mit Vorzeig.); Frankenbach: Die 
Sonne; Gottfriedt, Oberlehrer: Referat über Nöschel, Glauber­
salzlager (mit Vorzeig.); Buhse, Dr. F., und Gutzeit, Dr.: 
Bericht über die Acclimatisations-Commission d. Nat.-Ver.; 
Gottfriedt, Oberlehrer: Referat und Beurtheilung des Nöschel-
schen Aufsatzes über Erdbeben (mit Experimenten); Teich, 
Lehrer: (E. B.) Zwei neue, von ihm entdeckte Mikros (mit 
Vorzeig.); Nauck, Prof. Dr. : Hebungen und Senkungen der 
Erdoberfläche (Vortrag mit Zeichuungen am Stiftungstage); 
Felsko, Dr.: Der Diamant, Entstehung, künstliche Darstellung, 
Verbrennung (mit Experiment), Vortrag am Stiftungstage; 
Kersting, Dr.: 2 Jahresberichte 1866/67 u. 1867/68 (Vortrag 
am Stiftungstage); Schmidt, H., Techniker: Liebig's Brotbe-
reitung (mit Vorzeigung); Felsko, Dr.: Bohrversuche in den 
Ostseeprovinzen, namentlich in Riga; Buhse, Dr. F.: (E. B.) 
Fructification der Bierhefe (mit Vorzeig.); Felsko, Dr.: Be­
stimmung der Salpetersäure im Brunnenwasser (mit Vorzeig.); 
— Schiffs Azotometer (mit Vorzeig.); Behrmann, Cand. ehem.: 
(E. B.) Lactoscopische Methoden (mit Experimenten); Schwe­
der, Oberlehrer: (E. B.) Ein Blitzschlag in Riga; Nauck, 
Prof. Dr., Longitudinalschwingungen in Messing (mit Experim.); 
— Gewitter; Gutzeit, Dr. v.: Schwarzstein (Ssamorod) (mit 
Vorzeig.); Behrmann, Cand.: Blutegelzucht in Riga; Berg, C.: 
(E. B.) Seine Zuchtversuche mit der Yama-mayu (mit Vor­
zeig.); Schweder, Oberlehrer: Die Kundt'schen akustischen 
Versuche (mit Experim.); Felsko, Dr.: Die Nordpolexpedition 
von 1868; — (E. B.) Ein im Aathal bei Treiden gefundenes 
altes Schiffsw rack (mit Vorzeig.); Buchardt: (E. B.) Färbung 
des Rehgeweihes (mit Vorzeig.). 
Im Correspondenzblatt abgedruckt, aber in den Sitzungen 
nicht vorgetragen: Kawall, Pastor in Pussen: (E. B.) Die 
Käfer der Ostseeprovinzen; Heugel, Apotheker: (E. B.) Die 
Flechten der Ostseeprovinzen. 
Kleinere Mittheilungen*). Alienstein: (E. B.) Lycium 
*) Anmerk. (E. B.) bedeutet: Eigene Beobachtung, (R.) Referat. 
— 177 — 
barbarum mit Früchten (mit Vorzeig.); Behrmann: (E. B.) 
Milchprüfung; Berg: (E. B.) Vorlegung der von ihm geord­
neten Schmetterlinge; —• (E. B.) Salzkrystalle (mit Vorzeig.); 
Bernhardt: (R.) Bohrungen im Dünabett; Buchardt: (E. B.) 
Milchprüfung; Buhse: (E. B.) Monströse Kartoffel (mit Vor­
zeig.); Deeters: (E. B.) Salzkrystalle (mit Vorzeig.); Derin-
ger, W.: (E. B.) Blutegelzucht; Dickert: (E. B.) Mottenver­
tilgung; Dulckeit: (E. B.) Hellgefärbte Rehgeweihe (mit Vor­
zeig.); Felsko: (E. B.) Petroleumexplosion; — (E. B.) Petro­
leum; — (E. B.) Motten Vertilgung; Gögginger: (E. B.) Pri-
mula veris, blühend d. 21. Oct. 1868 (mit Vorzeig.); — (E. B.) 
Viola odorata, Caltha palustris, Linum rubrum, Heliotropium 
peruvianum, Rubus idaeus, Fragaria vesca (mit Vorzeig.); 
Götschel: (E. B.) Fälschung von Nahrungsmitteln; (E. B.) 
desgleichen; Gottfriedt: (E. B.) Blitzröhren; de Grabbe: (E. B.) 
Calandra granaria, lebend in Graupen (mit Vorzeig.); Gutzeit: 
(R.) Blutegelzucht; Holst, V.: (R.) Milchprüfung; Kersting: 
(E. B.) Gas im Röhrenwasser der Wasserleitung; — (E. B.) 
Wasserleitungshahn; — (E. B.) Mottenvertilgung; — (E. B.) 
Blitzschlag in Riga (mit Vorzeig, von getroffenem Holze); 
Kieseritzky: (E. B.) Bericht über Frankenbachs Coordinaten; 
Müller, F.: (R.) Austernzucht; Nauck: (E.B.) Gregarinen im 
Menschenhaar (mit Vorzeig.); — (E. B.) Schmandfälschung; 
— (E. B.) Electromagn. Haarbürsten; — (E. B.) Fälschung 
von Nahrungsmitteln; — (E. B.) Hygrometer; — (E. B.) Acu-
stisches (mit Experim.); — (E. B.) Eingeweidewurm; — (E. B.) 
Blitzröhren; — (E. B.) Milzbrandpilze; — (E. B.) Salzkry-
stallisation; — (R.) Bohrungen im Dünabett; — (R.) Pluto-
nisches Mineral mit Wassergehalt; — (R.) Störche; Nöschel: 
(E. B.) Monströses Ei (mit Vorzeig;); — (E. B.) Universal­
kautschukpfropfen; Peltz: (E. B.) Blitzröhren; — (E. B.) 
Durchfressen der Bleiröhren und Wasserleitungshähne (mit 
Vorzeig.); — (E. B.) Seifenblasen mit Quillaya-Aufguss (mit 
Vorzeig.); — (E. B.) Faules Holz, blau gefärbt (mit Vorzeig.); 
Schell: (E.B.) Ozonometer; — (E.B.) Pegel; — (R.) Helio­
trop (mit Vorzeig.); Schweder: (E. B.) Gas im Röhrenwasser 
der Wasserleitung; — (E. B.) Blühende Daphne; — (E. B.) 
Regenbogen; Seezen: (E. B.) Salzkrystallisation; Vogel: 
(E. B.) Leuchtendes faules Holz (mit Vorzeig.); — (E. B.) 
Antirrhinum in Knospen, unter dem Schnee gefunden den 
- 178 — 
2. December 1868 (mit Vorzeig.); — (E.B.) Eine junge Eiche 
(mit Vorzeig.); — (E. B.) 1 Elymus; — (E. B.) Daphne me-
zereum (mit Vorzeig.); — (E. B.) 1 Seeigel (mit Vorzeig.); — 
(R.) Blitzschlag; Werther: (R.) Storch. 
Ausserdem haben noch verschiedene Mitglieder bei den 
Discussionen sich betheiligt. 
Der Inhalt der Mittheilungen ist in den Protocollen und 
im Correspondenzblatt XVII und XVIII grösstentheils wie­
dergegeben. 
Anzahl der Mittheilungen. Im Allgemeinen hat die­ses Jahr ein weiteres Wachsen des Vereinslebens in und 
ausser den Sitzungen bekundet. Die Anzahl der Mittheilun­
gen hat sich nahezu verdoppelt, namentlich die auf Grund 
eigener Beobachtungen. 
1867/8. 1868/9. 
Mittheilungen. Mittheilungen. 
Grössere. Klein. Zusam. Grossere. Klein. Zusam. 
Eigene Beobachtungen . 11 18 29 14 55 69 
Referate 9 20 29 25 14 39 
Zusammen 20 38 58 39 69 108 
Hiervon waren 54 mit Vorzeigungen oder Experimenten 
begleitet. 
Gegenstand der Mittheilungen. Im Vergleich mit 
vorigem Jahre waren die einzelnen Fächer der Naturwissen­
schaft vertreten wie folgt: 
1867/8. 1868/9. 
Mittheilungen. Mittheilungen. 
Grössere. Klein. Zusam. Grössere. Klein. Zusam. 
Physik, Astronom., Mathe-
mathik, Meteorologe Geo-
graphie, Geologie . . . 7 9 16 12 18 30 
Chemie, Med., Physiol. 2 3 5 11 18 29 
Mineralogie, Geognosie 2 5 7 3 3 6 
Botanik, Acclimatisat. . . 5 2 7 4 14 18 
Zoologie, Anthropologie . 4 14 18 7 15 22 
Diverse — 5 5 5 1 3 
20 38 58 39 69 108 
Das Interesse hat-sich den chemischen Fragen weit leb­
hafter zugewendet, als im vorigen Jahre, aber auch Physik, 
— 179 — 
Astronomie, Mathematik haben zugenommen, ebenso Zoologie, 
Geognosie. Dagegen war Mineralogie wenig vertreten. 
Bedeutung der Mittheilungen. Von selbstständiger 
Bedeutung für die Naturforschung dürften unter Anderen an­
zuführen sein: Heugel: Die Flechten der Ostseeprovinzen; 
Kawall: Die Käfer der Ostseeprovinzen; Berg: Seine Zucht­
versuche mit der Yama-mayu (Seidenraupe) und entomolog. 
Charakteristik von 1868; Teich: Die Entdeckung zweier Mi-
kros; Frankenbach: Sein neues Coordinatensystem; Behr­
mann: Galaetoscopische Untersuchungen. Die meteorologi­
schen und phänologischen Beobachtungen (siehe § 5). 
Autoren der Mittheilungen. Was die Zahl der Mit­theilungen anlangt, welche von den einzelnen Mitgliedern ge­
boten wurden, so finden wir: 
1868/9. 
Mittheilungen. 
Grössere. Klein. Zusam. Davon mit 
Vorzeigung etc. 
Felsko 7 3 10 5 
Nauck 4 13 17 5 
Berg 3 2 5 3 
Peltz 3 4 7 6 
Schweder 3 3 6 1 
Nöschel ,...2 2 4 2 
Teich . . . 2 — 2 2 
Frankenbach 2 — 2 1 
Gottfriedt 2 1 3 2 
Buhse 2 1 3 2 
Behrmann 2 1 3 1 
Schell 1 4 5 2 
Kersting 1 4 5 1 
Schmidt 1 — 1 1 
Buchardt 1 2 3 1 
Gutzeit 1 1 2 1 
Kawall 1 — 1 — 
Heugel 1 — 1 — 
Vogel — 7 7 6 
Gögginger — 7 7 7 
Dulckeit — 2 2 2 
Transport 39 57 96 51 
— 180 — 
1868/9. 
Mittheilungen. 
Grössere. Klein. Zusam. Davon mit 
Vorzeigung etc. 
Transport 39 57 96 51 
Götschel . . . 2 2 — 
Kieseritzky . . — 1 1 — 
Seezen . . . — 1 1 — 
Dickert . . . — 1 1 • — 
W. Deringer — 1 1 — 
Allenstein . . 1 1 1 
Grabbe . . . — 1 1 1 
Bernhardt . . — 1 1 — 
Deeters . . . 1 1 1 
Werther . . . 1 1 — 
Holst .... —11—
Summa 39 69 108 54 
§ 4. Veröffentlichungen. 
1) Vom Correspondenzblatte erschien bis zum 7. Juli 
1869 Jahrgang XVII, Nr. 4 bis 12, Jahrgang XVIII, Nr. 1 
und 2. Diese Nummern enthalten die Sitzungsberichte, die 
Verzeichnisse des Zuwachses der Sammlungen, die grösseren 
Arbeiten laut § 3 dieses Berichtes u. a. 
2) Die Sitzungsberichte in der Rigaschen Zeitung erschie­
nen, wenn auch immer noch etwas langsam, so doch fast 
vollständig. Sie sind meist redigirt durch Dr. Felsko. 
§ 5. Auswärtige Thätigkeit. 
1) Meteorologische Beobachtungen: 
Station. Beobachter. 
Riga Dr. Buchholtz. 
Werro Schulinspector J. Kentmann. 
Windau Lehrer Knappe: Beobachtungen 
über die Temperatur des Meeres. 
Sackenhausen-Bächhof . M. v. Bordelius. 
Pussen Pastor Kawall. 
2) Phänologische Beobachtungen: 
Lechts in Estland . . Baron F. Huene. 
Goldingen Apotheker'E. F. Günther: Vegeta­
tionsbeobachtungen. 
— 181 — 
3) Die Bezeichnung der Pflanzen im Wöhrmann-schen Park mit botanischen Namen. Es steht zu erwarten, 
dass diese Einrichtung durch die Bemühungen der betreffen­
den Commission, die Herren Gögginger, Felsko, Heugel, Hoff, 
Schoch, Ertak, und das bereits mündlich zugesagte Entgegen­
kommen des Comit6 zur Verschönerung der Yorstadtanlagen 
im nächsten Sommer ausgeführt werden wird. 
4) Der Pegel in Dünamünde. Das Nivellement von 
Dünamünde bis Riga ist jetzt vollendet von den Herren Prof. 
Schell, Oberförster Fritsche und Ing.-Cap. Kuhn. Ueber die 
Einrichtung des Pegels, ev. eines schwimmenden Pegels, wur­
den von Prof. Schell Vorschläge gemacht. 
5) Excursionen siehe § 2. 
6) Correspondenz. Ausgegangen: Begleitschreiben 
zum Schriftenaustausch 113 Briefe, desgleichen zu Diplomen 3, 
geschäftlicher Verkehr (Local, Sammlungen) 3, Verkehr mit 
meteorolog. Stationen 4, sonstiger wissenschaftl. Verkehr 6, 
zusammen 129 Briefe. 
Eingegangen: Begleitschreiben zum Schriftenaustausch 
44 Briefe, Dankschreiben für Diplome 3, geschäftlicher Ver­
kehr 11, wissenschaftlicher Verkehr 6, zusammen 64 Briefe. 
§ 6. Die Bibliothek. 
(Berichtet von Dr. von Gutzeit, Yereins-Bibliothekar.) 
Die seit längerer Zeit beabsichtigte Durchsicht der Bü-
' chersammlung und die Vergleichung des Vorhandenen mit 
dem im Catalog Verzeichneten wurde von den Herren Dr. 
Buhse und Dr. Felsko in Gemeinschaft mit dem Bibliothekar 
unternommen und ausgeführt. Zu gleicher Zeit wurde die 
ganze Sammlung in den Schränken eines und desselben Zim­
mers untergebracht und eine vollständig neue und zweck­
entsprechendere Aufstellung zu Stande gebracht. — Bei der 
Durchsicht ergab sich, dass einige Bücher schon seit längerer 
Zeit als fehlend anzusehen waren; andererseits einzelne Lücken 
in den Gesellschaftsschriften eine Ergänzung verlangten. Zu 
diesem Zwecke ergingen die nöthigen Aufforderungen an die 
mit unserem Verein in Verbindung stehenden auswärtigen 
Gesellschaften. 
Die Zahl der dem Verein gehörenden neuen Werke 
hat sich um 78 vergrössert. Von diesen 78 sind im Aus-
— 182 — 
tausch und als Geschenk eingelaufen: 14 aus St. Petersburg 
von Trautvetter; 26 (darunter 22 Dissertationen) ausDorpat; 
15 aus Brüssel (von Armand Thielens); 6 aus St. Petersburg, 
von G. v. Helmersen; 3 aus München (Bischoff, Seidel, Voit); 
2 aus Boston, 2 aus Wien (Neilreich und Scheumann); 10 aus 
Chemnitz, Chicago, Christiania, Emden, San Francisco, Lüne­
burg, Moskau, Pussen, Riga und Washington (je T), zusam­
men 78. 
Von verschiedenen Vereinen und Anstalten des In- und 
Auslandes gingen 96 Fortsetzungen ein, von einzelnen, 
wie dankbar hervorzuheben ist, auch Ergänzungen' zu Fehlen­
dem.. Namentlich sind in dieser Hinsicht zu erwähnen: Die 
Akademien von St. Petersburg und die Gesellschaft Isis zu 
Dresden. — Für die Schenkungen und den zum Theil sehr 
vortheilhaften Tausch sagt der Verein den freundlichen Ge­
bern hierdurch seinen besten Dank. 
Angekauft wurden: Bronn's Classen des Thierreichs, 
der Zoologische Garten, die Crustaceen des südlichen Euro­
pas von Heller u. a. 
Die Benutzung der Büchersammlung war eine etwas 
regere, als in den früheren Jahren. Von Mitgliedern ent­
nahmen der Bibliothek: 1 Mitglied 19 Bände, 1 do. 15, 1 do. 
10, 2 do. je 5, 2 do. je 4, 3 do. je 2, 1 do. 1, im Ganzen 
11 Mitglieder 67 Bände. Ausserdem wurde die Bibliothek 
von 2 Nichtmitgliedern benutzt. 
§ 7. Sammlungen. 
(Siehe § 7 des vorigen Jahresberichtes.) 
Geschenke gingen ein und wurden von den Gebern 
zum Theil erläutert: 1) Kuptsche, Arrendator: 1 Gordius aqua-
ticus (durch Seezen); 2) Busch, Auctionator: 1 Kiefernzweig-
verbänderung (durch Stieda); 3) Berg:" 1 monströses Ei; 
Nöschel: Glaubersalz von Tiflis; 4—9) Erdmann in Stubben­
see: 1 Fuchs, 1 Steinmarder, 1 Wiesel, 1 Wasserratte, 1 Spitz­
maus, 1 Taucher; 10) Sengbusch: 1 Hohofenschlacke mit Kry-
stallen; 11 u. 12) Mad. Jacksch: 2 Kasten mit Schmetterlin­
gen; 13) Dr. Weiss: 1 Blitzröhre; 14) Westberg: 1 schöne 
Gruppe von Kochsalzkrystallen; 15) v. d. Recke: 1 Auerhahn; 
16) Gögginger: 1 Palmnuss; 17) Funk zu Kaiwen, Baron: 
Holzpapier aus Glatz; 18) Dr. Weiss: 1 Eingeweidewurm; 
— 183 — 
19) Bienenstamm: 1 Zwillingsapfel; 20) Dr. Felsko: 1 Dia­
mant; 21) Gögginger: Eine Eiersammlung; 22) Frederking: 
1 Feuerstein; 23) Teich: 1 Frosch; 24) Zander: 1 Maulwurf; 
25) y. Löwis: 1 Surnia nyctea; 26) E. Deringer: 1 Cyclop-
terus lumpus; 27) Bulowsky: 1 Fucus versiculosus; 28) J. v. 
Sivers: 1 Juniperus (Stammquerschnitt); Teich: Cosmopterix 
Lienigiella und Aechmia Haworthana. 
Den Freunden des Vereins sei hiermit gedankt für die 
zum Theil werthvollen Gaben, und Sie seien gebeten, auch 
fernerhin alle ihnen interessant scheinenden Naturalien ein­
zusenden, theils zur Einverleibung in die Sammlungen, theils 
zu einmaliger A^orzeigung und Besprechung in den Sitzungen. 
Was den Züstand der Sammlungen anlangt, so hat in 
diesem Jahre eine allgemeine Revision stattgefunden, iiber 
welche im Correspondenzblatt XVIII, Seite 39 u. 53, berichtet 
wird. Auf Grund dieser Revision erschien eine gründliche 
Reinigung" und Umordnung, so wie Katalogisirung als uner-
lässlich. Eine Anzahl Mitglieder, constituirt zur Revisions­
und Reparatur-Commission, ging mit dankenswerthem Eifer 
daran, Motten, Staub und unbrauchbare Reste auszurotten 
und in die Aufstellung mehr System und Anschaulichkeit zu 
bringen, als bisher. 
Behufs der Herstellung der Himsel'schen Sammlungs­
gegenstände wurde vom Himsel'schen Legat eine Subvention 
von 100 Rbl. erwirkt, und behufs der besseren Bearbeitung 
und Erhaltung der Sammlungen wurde an Stelle des bisheri­
gen einen Custos eine Commission von 10 Mitgliedern pro-
jectirt, von denen Jedem ein oder mehrere Schränke unter 
eigenem Verschluss anvertraut werden soll. Dieses Custodium 
wird demnächst seine Geschäftsordnung selbst ausarbeiten. 
Es wird ferner alle Kataloge vervollständigen, wie Herr Nie­
derlau bereits den Katalog für die Fruchtsammlung und Herr 
Berg den Catalog für die Schmetterlingssammlung dem Vor­
stande übergeben hat. 
Hoffentlich wird der nächste Jahresbericht von dem vor­
trefflichen Zustande der Sammlungen berichten, und so die 
Vortrefflichkeit der neuen Organisation, so wie ihrer Execu-
toren demonstriren. 
Benutzung der Sammlungen. Dem Publikum waren 
die Sammlungen an 25 aufeinanderfolgenden Freitagen von 
— 184 -
2 — 3 Uhr, resp. 4 Uhr, eröffnet, unter Aufsicht des Vorstands­
gliedes Hrn. C. Berg. Das Interesse des Publikums war ein 
zunehmend reges. 450 Personen, incl. Schülern und Kindern, 
sind im Fremdenbuche verzeichnet. Mehrere wiederholten 
ihren Besuch und Hessen sich eingehender über einzelne Ge­
genstände unterrichten. Mehrere fühlten sich angeregt, dem 
Vereine Naturalien zu schenken oder vom Vorsteher mitge­
brachte Exemplare bestimmen zu lassen. 
Solche erfreuliche Förderung der Vereinsinteressen beim 
Publikum ist besonders dem liebenswürdigen und anregenden 
Entgegenkommen des Hrn. C. Berg*) zu danken. 
§ 8. Lokal und Casse. 
Lokal. Die Umzugsfrage (Umzug ins neue Polytechni­kum), deren Lösung im vorigen Jahre nach den liberalen, 
der Vereinigung günstigen Mittheilungen des Verwaltungs-
rathes nahe schien, gelangte am 28. April 1869 (Corr.-Bl. XVIII, 
47) zu einem negativen Abschlüsse. Der Vorstand hat in 
mehr als 20 Berathungen und verschiedenen Schriftstücken 
sich bemüht, diese wichtige Sache im Interesse des Vereins 
zu lösen. Er hat den hiesigen Mitgliedern eine gedruckte 
Zusammenstellung des Pro und Contra in 12 Punkten vorge­
legt. Diese Druckschrift gelangt in der Hauptsache zu fol­
genden Resultaten: Für den Umzug spricht Punkt 1: Das 
Mangelhafte (in Bezug auf die Sammlungen) der jetzigen 
Räumlichkeiten, die Grösse und Schönheit der neuen Räume. 
Punkt 8: Die Möglichkeit des baldigen Verlustes des jetzigen 
Lokals. Punkt 12: Das Naturgemässe einer Verbindung des 
Vereins mit einer naturwissenschaftlichen Lehranstalt. Ge­gen den Umzug spricht Punkt 1: Die Zusicherung von Raum­
vermehrung im alten bequem gelegenen Lokale. Punkt 4: 
Der Verzicht auf einen selbstgewählten Conservator und 
Bibliothekar. Punkt 10: Der Verlust des Rückhaltes, welchen 
*) Später im Juli 1869 besuchten gegen 300 Personen den Verein, 
um die von Hrn. Berg gezüchteten japanesischen Seidenraupen (Anthe-
raea Yarna mayu) in Augenschein zu nehmen. 
Der Besuch der Sammlungen stieg bis zum Februar 1870 bereits 
auf 1800 Personen. 
— 185 — 
die altbewährte Verbindung mit den 3 Museum-Gesellschaften *) 
bietet. Punkt 11: Die Aussicht, dass die Stadtverwaltung 
für die gute Unterbringung der 4 Museum-Gesellschaften stets 
ein Interesse haben wird, so lange diese beisammen bleiben. 
Punkt 8: Das schwerste Bedenken gegen den Einzug in's 
Polytechnikum erregte dem Verein die Verweigerung eines 
ersten Kündigungstermines von mehr als 1 Jahr. Ein Umzug 
bei solchem Termin vernichtet die Unabhängigkeit des Vereins, 
indem er ihn in die Möglichkeit stellt, nach einem Jahre wie­
der ausziehen zu müssen, wobei dann seine beträchtlichen 
Umzugsarbeiten und Kosten weggeworfen, seine Sammlungen 
auseinandergerissen und seine bewährte Verbindung mit dem 
Museum und der Stadt verloren gegangen sind. 
Sonach gab der Verein für die Gegenwart die Hoffnung 
auf, seine Sammlungen in einem grösseren und schöneren 
Lokale aufstellen zu können, und begann mit erneuerter Thä-
tigkeit, sich in dem liebgewordenen, wenn auch beengten alten 
Lokale so zweckmässig als möglich einzurichten, wobei die 
Museum-Gesellschaften in entgegenkommendster Weise neue 
Plätze im Versammlungssaale und die Stadt einen neuen 
Bodenraum zur Verfügung stellten. 
*) Die ärztliche Gesellschaft, der Alterthumsforschende Verein, 
die Literärisch-praktische Bürgerverbindung. 
— 186 — 
Gasse. Betriebs-Conto 30. Juni 1868 bis 30. Juni 1869, 
zusammengestellt mit dem Voranschläge. 
Budget. Betriebs- Budget. 
Betriebs-
Conto. Conto. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Mitgliederbeitr. 470. — 539. — L o k a l  . . . .  60. — 30. — 
Zinsen .... 30.—31.87Custos .... 40.—40.—
Corr.-Bl.-Ye rkauf 5. 85 D i e n e r  . . . .  46. — 46. — 
Ueberfiihrung des Assecuranz . . 22. — 21. 70 
Cassarestes der Drucksachen und 
Acclimatisa- Inserate . . 15. — 40. 87 
tions-Commis- B ü c h e r  . . . .  30. — 11. 20 
sion z. Vereins- Buchbinder . . 20. — 11. 77 
Casse . . . 63. 79 Sammlungen, 
Schränke etc. 25. — 58. 50 
Porto .... 20.—27.64
Corresp.-Blatt . 180. — 206. — 
Diverse . . . 32. — 15. 70 
Summa 490. — 509. 38 
11 i  i i>,  <: • Vorjährige Druck­
sachen . . . 14. 64 
Porto .... 15.63
Sammlungen . . 4. 82 
544. 47 
Reservefond (Cas-
senüberscliuss 10. — 96. 4 
Summa 500. — 640. 51 Summa 500. — 640. 51 
ä Conto lt.C assa- ä Conto lt. Cassa-
Buch. buch. 
Verkauf eines Deringer, vorjäh­
Bank - Billets riger Vorschuss 152. 12 
nebst Zinsen 87. 4 Häcker, vorjähri­
Obigen Ueber- ger Vorschuss 30. — 
schuss . . . 96. 4 Cassen-Saldo — 96 
Summa — — 823. 59 Summa — — 823. 59 
Bilance den 30. Juni 1869. 
Activa. Passiva. 
Rückständige Jahresbei­ Schulden — — 
träge 86. — 
1 Inscrp. 500 ä 88 = 440. — S a l d o .  
Renten davon 6.12 Vermögen (Zunahme seit 
1 Landobl. 100 ä 97. 50 vorigem Jahre 202 Rbl. 
Renten davon 1. 31 63 Kop.) 631. 89 
544. 93 
Cassenbestand — 96 
Summa 631. 89 Summa 631. 89 
— 187 — 
Der Vermöge ns zu wach s ist erzielt worden durch: 
1) Betriebsgewinn, Accl.-Casse .... 63. 79 
Diverse 32. 25 
96. 4 
2) Agiogewinn und Renten auf Werthpapiere: 
• Vorjähr. Schätzung .... 597. 38 
Gewinn 34. 59 34. 59 
631. 97 
Diesj. Schätzung 544. 93 
Baar . . 87. 4 
631. 97 
3) Mehr Mitgliedsbeiträge, Ausstände 86 — 19 = 67 67. — 
4) Häcker, an seiner vorjähr. Rechnung erspart . 5. — 
S0 um—ma  202. 63 
Budget ffir 1869/70. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Mitgliedsbeiträge . . . 490. — Lokal 60. — 
Himsel's Legat . . . 100. — Custos 40. — 
Zinsen 30. — Diener » 46. — 
Corresp.-Blatt-Verkauf . 1. — Assecuranz 22. — 
Bücher 15. — 
Buchbinder 25. — 
Drucksachen u. Inserate 60. — 
Porto etc 30. — 
Sammlungen, Ergänzun­
gen 80. — 
do. Umordnung . . . 50. — 
Corresp.-Blatt .... 180.—
Diverse 12. — 
Summa 620. — 
Reservefond 1. — 
Summa 621. — Summa 621. — 
Blicken wir zurück auf die Hauptdaten dieses Berichtes, 
so finden wirr dass die Zahl der meteorologischen Stationen 
abgenommen hat. Hiergegen sifld bereits Schritte gethan 
worden. Auch die Umzugsfrage hat für jetzt einen negativen 
Abschluss ergeben. 
Blicken wir aber weiter auf den Zuwachs an Mitgliedern 
und auswärtigen Verbindungen, auf die Vervollständigung 
derx inneren Organisation, auf die an Zahl und Betheiligung 
vermehrten Sitzungen, ebenso wie auf die Anzahl der wissen­
schaftlichen Verhandlungen, namentlich die selbstständigen 
Arbeiten des Vereins; blicken wir fernerauf die Vermehrung 
— 188 — 
der Bibliothek und die Vermehrung, so wie die angebahnte 
bessere Pflege unserer Sammlungen, auf das vermehrte In­
teresse des Publikums für dieselben, auf die sichere Aussicht 
zur Herstellung des projectirten Pegels und zur Bezeichnung 
der Pflanzen im Wöhrmann'schen Park; blicken wir endlich 
auf den Zuwachs unserer Casse, so können wir mit dem Re­
sultate des vergangenen Jahres wohl zufrieden sein. 
Neuaufgenommene ordentliohe Mitglieder. 
(Vom März bis Mai 1870.) 
Scheffner, Carl, Provisor, Riga. (672.) 
Hoff, Eduard, Kunstgärtner, Riga. (698.) 
Anmerkung. Die Liste der bei Gelegenheit der Jubel­feier aufgenommenen Ehren- und correspondirenden 
Mitglieder ist in der demnächst erscheinenden 
Denkschrift enthalten. 
9 
— 189 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 5?'). 
Monat September neuen Styls. 1869. 
s mittelwerthe des Tages. 
s 
-»-5 t-H sO)  5g  Feuchtigk. 
UU  . ® . 
cö Baro­ •6 Wit- C ® rt meter­ c 
"O Q-  ̂ Cm 
<• te- fcß G
bi j . a . S 
Ö 3—  ua>  
J o- abs. 
<D O) 
relat. stand. 5 rung. ps e 
1 6.6 2.31 0.73 598.74 NW. hh. R. 4.0 10.8 
2 5.8 2.40 0.81 592.3H SO. bd. R. 0.421 3.8 7.6 
3 7.3 2.69 0.80 598.17 NW. hh. R. 0.410 5.1 10.5 
4 7.5 2.91 0.86 604.22 NW. hh. R. 0.196 5.0 10.4 
5 7.5 2.52 0.76 606.91 NW. h. R. 0.102 4.9 12.3 
6 9.2 2.68 0.70 605.76 S. h. 5.0 15.8 
7 9.9 2.79 0.69 602.03 SO. h. 4.6 16.3 
8 12.3 3.70 0.74 601.58 sw. h. 6.4 18.9 
9 13.9 4.29 0.77 605.27 so. h. 8.2 20.1 
10 14.7 4.38 0.75 603.80 SO. h. 9.1 22.3 
II 13.9 4.28 0.76 598.24 SO. h. 9.8 19.7 
12 13.8 4.78 0.83 593.85 SO. bd. R. 10.6 18.2 
13 11.9 3.60 0.75 593.17 so. hh. R. 0.313 9.7 15.8 
14 10.3 3.33 0.78 588.95 SO. hh. R. 0.150 7.7 14.1 
15 11.2 3.83 0.84 5h>9.89 S. bd. R. 0.062 7.8 14.9 
16 11.2 4.13 0.89 587.78 sw. hh. R. 0.139 8.1 14.9 
17 9.3 3.52. 0.89 588.59 so. hh. R. 0.273 6.8 13.0 
18 10.8 3.86 0.86 594.70 sw. hh. R. 0.165 7.7 14.1 
19 14.1 4.28 0.76 590.97 s. hh. R. 0.072 9.8 19.7 
20 11.1 3.35 0.75 586.29 w. hh. R. 0.121 9.4 14.8 
21 9.9 3.27 0.80 589.82 sw. hh. R. 0.373 7.8 13.6 
22 9.2 3.31 0.84 594.60 w. hh. R. 0.320 7.5 14.7 
23 7.5 2.69 0.79 595.74 sw. hh. R. 4.2 12.8 
24 6.8 2.53 0.80 595.26 w. hh. R. 0.100 4.9 11.6 
25 6.4 2.81 0.89 594.59 sw. bd. R. 0.131 3.2 11.2 
26 8.0 3.11 0.86 593.28 so. bd. R. 0.120 2.9 11.0 
27 9.5 2.88 0.72 593.28 sw. hh. 0.101 7.6 13.3 
28 7.6 2.42 0.72 599.46 w. h. 3.1 12.4 
29 9.4 2.98 0.76 €03.70 s. h. 2.7 15.9 
30 10.0 3.24 0.77 600.61 so. bd. 5.4 17.8 
9.9 0.79 596.39 r I 3.569 | 6.4 ) 14 6 
Hagel am 1., 3. u. 4.; Nordlicht am 5.; Nebel am 15; u. 20. Septbr. 
* 
\ 
co 
CO 
o 
Min 
Te 
Max 
Te 
— 190 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 57'). 
Ulonnt October neuen Styls. 1§69. 
Mittelwerthe des Tages. 
3 SH 
Feuchtigk. 
§ Baro­ T3 Wit­ 3 ® 
. 
h3 
03 «a meter­ e te­ » £ 
Q 3 >4 CD 02 0> abs. o. relat. stand. S rung. PS a 
1 6.9 2.23 0.69 603.25 NW. h. 3.6 11.9 
2 7.3 2.67 0.78 600.52 NW. hh. R. — 0.6 13.1 
3 6.0 2.29 0.77 604.32 0. hh. — 4.0 10.8 
4 6.3 2.30 0.73 602.10 SO. h. 0.063 1.0 12.2 
5 6.8 2.74 0.85 598.16 0. bd. R. 0.051 3.8 9.8 
6 5.3 2.60 0.90 598.28 so. bd.R. 2.7 9.0 
7 3.4 1.92 0.79 605.50 N. hh. 0.172 0.6 6.7 
8 5.2 1.88 0.69 607.62 s. hh. 0.213 1.5 10.6 
9 5.7 2.16 0.74 606.67 SW. bd. 2.7 9.1 
10 7.2 2.54 0.77 603.99 sw. bd. R. 2.1 9.3 
11 9.5 3.39 0.84 605.45 sw. hh. 4.4 14.9 
12 10.2 3.37 0.80 602.37 sw. hh. 0.095 6.3 14.3 
13 9.9 3.44 0.83 597.34 so. hh. R. 5.1 15.7 
14 8.0 2.56 0.73 590.22 s. hh. R. 5.2 10.9 
15 5.3 2.18 0.77 591.17 s. hh. R. 0.061 2.4 9.2 
16 4.9 2.02 0.75 592.96 s. hh. 0.117 1.8 9.6 
17 7.8 2.99 0.86 587.63 so. bd. R. 2.2 10.7 
18 3.1 1.87 0.79 593.11 sw. bd.R. 0.09? 1.8 6.6 
19 4.1 2.16 0.83 599.55 so. hh. 0.308 0.7 8.5 
20 3.6 2.17 0.88 595.15 s. bd. R. 0.131 1.0 6.1 
21 4.9 2.35 0.86 595.17 s. hh. 1.6 8.7 
22 3.9 2.24 0.88 599.58 so. hh. R. 0.105 2.0 6.8 
23 4.1 2.16 0.83 602.43 sw. bd. 0.3 7.1 
24 4.5 2.20 0.83 598.97 s. bd. R. 0.026 2.6 8.0 
25 4.1 2.29 0.89 597.82 w. bd.R. 0.114 2.1 7.2 
26 3.4 2.05 0.85 597.07 so. hh. 0.104 0.5 6.9 
27 3.8 2.07 0.82 595.07 so. hh. 0.6 6.8 
28 3.0 1.80 0.78 599.12 so. hh. R. 1.0 5.8 
29 2.4 1.95 0.«6 599.56 so. bd. R. 0.051 — 1.2 6.4 
30 4.1 1.37 0.61 604.89 Vcj . bd. 0.316 0.4 5.0 
31 1.4 1.77 0.87 604.52 so. hh. 0.3 4.7 
5.4 2.32 0.80 599.34 | 2.022 2.1 9.1 
Nebel am 6. u. 11.; Hagel am 18. u. 29.; erster Schnee am 20; Reif 
am 29. u. 30. October. 
MMiinn..  ddeerr  
TTeemmpp..  
Max. 
Tem 
— 191 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57'). 
Monat November neuen Styls« 1869. 
ä Mittelwerthe des Tages. 
S 
ä 3 Feuchtigk. <D Baro­ TS Wit­ c a> cd meter­ G te­
S bfl 
s- bl cQ £ <D 
 
3 V 
Q. abs. relat. stand. rung. « a 
1 1.6 1.83 0.89 597.50 so. bd.R. 0.1 3.3 
2 2.3 1.90 0.86 594.72 sw. bd.R. 0.020 0.4 5.2 
3 1.4 1.83 0.89 580.93 sw. bd.RS. 0.1 OK — 0.2 3.8 
4 2.2 1.73 0.79 582.58 sw. hh. R. 0.073 1.0 3.9 
5 1.6 1.78 0.86 585.07 so. bd. RS. 0.008 0.0 3.5 
6 0.3 1.36 0.78 588.21 sw. hh. S. — 3.6 4.0 
7 0.8 1.43 0.85 590.30 0. hh. 0.124 — 4.1 1.4 
8 1.2 1.7t 0.85 592.00 so. hh. 0.0 2.3 
9 1.5 1.81 0.88 586.25 sw. hh. R. 0.083 0.6 2.6 
10 0.3 1.63 0.88 591.96 sw. bd. 0.062 — 0.8 1.0 
11 0.4 1.39 0.75 597.63 NW. hh. S. — 1.1 2.5 
12 3.7 1.16 0.88 604.53 so. hh. 0.016 — 6.2 — 2.9 
13 4.4 0.93 0.74 601.97 so. h. 0.005 — 6.6 — 2.0 
14 4.0 1.14 0.87 592.51 s. hh. R. — 8.8 — 1.4 
15 3.2 1.22 0.89 594.97 so. hh. 0.007 - 6.2 — 2.0 
16 3.4 1.20 0.89 605.17 s. bd. — 4.0 — 3.2 
17 3.4 1.22 0.91 609.49 s. bd. — 3.7 — 3.1 
18 0.2 1.58 0.88 608.57 so. bd. R. — 3.6 2.0 
19 2.8 2.08 0.91 600.17 so. bd.R. 0.246 0.2 4.2 
20 3.8 2.03 0.84 595.82 sw. hh. 0.104 2.6 4.2 
21 1.5 1.67 0.84 597.36 sw. hh. 0.1 3 0 
22 1.5 1.74 0.84 601.98 s. hh. 0.0 3.2 
23 1.4 1.83 0.89 601.69 so. bd. — 1.5 3.2 
24 2.6 1.98 0.88 602.65 s. bd. R. 2.0 3.2 
25 2.3 2.00 0.91 601.74 sw. bd. R. 0.010 1.6 3.0 
26 3.0 2.07 0.88 592.70 so. bd.R. 0.008 2.1 3.8 
27 2.6 1.99 0.89 591.29 s. bd.RS. 0.173 1.2 3.7 
28 1.6 1.83 0.89 591.17 so. bd.RS. 0.5 2.5 
29 0.5 1.64 0.89 589.19 NW. hh. 0.069 — 0.8 1.0 
30 — 1.7 1.42 0.91 594.78 so. bd. S. — 2.0 — 1.3 
-f 0.4 1.64 0.86 595.50 1.116 — 1.4 |+ 1.8 
Reif am 5.; Nebel am 10., 12., 16., 17., 25., 26. u. 30. November. 
MMMiiinnn...   dddeeerrr   
TTTeeemmmppp...   
MMMaaaxxx...   dddeeerrr   
TTTeeemmmppp...   
— 192 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 57'). 
Monat December neuen Styls. 1869. 
Mittelwerthe des Tages. 
3 U  
ägFeuchtigk.d)Baro­T3Wit­c*0P.u 
£ uC3  meter­ c 
5 bß 
p <v te­ s G 
hl abs. relat. stand. ü rung. o. x  a 
2 v 
1 — 1.5 1.30 0.83 602.83 s. bd. 0.086 — 2.9 0.0 
2 — 0.4 1.56 0.88 606.40 so. bd. — 3.0 2.1 
3 2.1 1.81 0.84 609.12 so. hh. 1.0 3.9 
4 0.3 1.57 0.85 609.88 0. bd. — 1.0 0.5 
5 0.9 1.71 0.88 614.61 so. bd. S. — 0.6 2.3 
6 1.4 1.81 0.89 616.76 sw. bd. R. 0.079 0.3 2.0 
7 1.2 1.87 0.93 614.49 s. bd. 0.005 0.2 1.7 
8 — 0.1 1.63 0.91 612.93 sw. bd. R. — 1.3 0.0 
9 — 2.7 1.29 0.90 609.93 so. hh. 0.062 — 3.6 — 1.8 
10 — 1.5 1.42 0.88 604.98 so. h. — 4.8 — 0.2 
11 — 0.4 1.50 0,85 604.26 so. hh. R. — 2.3 1.3 
12 — 2.3 1.23 0.83 603.79 so. h. 0.012 — 4.7 — 0.8 
13 — 1.4 1.37 0.86 600.18 so. h. — 4.4 0.0 
14 0.1 1.60 0.88 598.98 so. hh. — 1.8 1.2 
15 2.1 1.97 0.92 595.69 s. bd. R. 0.080 0.2 2.9 
16 2.2 1.91 0.87 591.58 s. bd. RS. 0.125 1.0 3.0 
17 1.3 1.79 0.89 586.60 so. bd. S. 0.055 0.7 1.9 
18 1.0 1.71 0.87 587.76 NW. bd. RS. 0.104 — 0.5 2.1 
19 — 0.3 1.50 0.85 595.20 NW. hh. 0.106 — 2.9 1.4 
20 0.8 1.75 0.91 591.55 so. bd. S. — 1.2 1.6 
21 2.3 1.89 0.86 596.35 sw. bd. R. 0.094 1.0 2.9 
22 1.0 1.77 0.90 602.37 so. bd. 0.011 0.0 2.0 
23 — 0.9 1.48 0.89 602.86 so. bd. — 2.5 0.0 
24 — 1.4 1.37 0.86 594.88 N. bd. S. — 2.8 — 1.2 
25 — 1.7 1.40 0.90 597.74 N. bd. 0.009 — 2.5 — 1.2 
26 — 5.8 0.93 0.86 598.85 NO. bd. — 7.6 — 3.6 
27 — 7.8 1.78 0.87 598.15 NO. hh. S. 0.006 — 8.4 — 7.3 
28 — 10.1 0.62 0.87 599.65 SO. bd. S. —12.7 — 9.3 
29 — 0.9 1.48 0.89 597.02 SO. hh. 0.008 — 9.6 0.0 
30 — 0.2 1.54 0.85 605.31 s. h.S. — 3.7 1.6 
31 — 2.2 1.33 0.88 606.34 s. h. 0.107 — 3.9 — 0.9 
— 0.8 1.51 0.88 601.84 | | 0.819 — 2.7 + 0.3 
Nebel am 7. u. 8.; Reif am 11. December. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Oensur erlaubt. Riga, den 30. Juli 1870. 
Druck von W, F. Hacker. 
MMMiiinnn...   dddeeerrr   
TTTeeemmmppp...   
