Cotrcfponkn^laö 
des 
Naturforscher-Vereins 
z u  R i g a .  
Jatan}ig(lcr 3aljrgang. 
Riga, 1874. 
Gedruckt bei Wilhelm Ferdinand Hacker. 
R e g i s t e r .  
Seite. 
Afrikanische Typen 10. 
Anhydrite • 24. 
Axolotl ^ 107. 
Behaarung, ungewöhnliche 77. 86. 
Behrmann, TL, Cand .. 17. 19. 21. 74. 118. 154. 
Beobachtungen, meteorologische, in Libau 111. 
in Riga 28. 48. 100. 112. 132. 148. 
163. 194. 
„ phänologische, in Lechts 12. 25. 
„ „ in Sackenhausen 160. 
Berg, Carl - 21. 102. 108. 
Bienert, Th., Dr .. 34. 72. 77. 
Bubse, Fr., Dr 49. 139. 192. 
Bücher, angekaufte 159. 
„ geschenkte 157. 
„ im Austausch erworbene 138. 
Chemie, Geschichte derselben 20. 
Congo-Expedition 76. 
Coniferen . 34. 72. 77. 
Copernicus 85. 
Dämpfe, Temperatur derselben 34. 
Darwin's Theorie, angewandt auf Blumen und Iusecten ... 21. 
Düna, Eisbedeckung 83. 
Ei, fossiles 155. 
Eis, Structur desselben 188. 
Elektricität . . . 108. 124. 
Elodea canadensis 139. 
Excursion 10. 102. 126. 157. 
Festen, periodisch erscheinende Insel daselbst. . . ... .17. 155. 
Feuersbrünste, durch Phosphorwasserstoff 118. 
Flächenausdehnung Russlands 185. 
Frederking, C. . . . 20. 24. 
Fundorte neuer Pflanzen 33. 153. 
Glasenapp, Docent . . 124. 
Götschel, v., Obrist - ... 17. 192. 
Gotlfriedt, M., Oberlehrer 69. 125. 
Gutzeit, W. v., Dr 39. 74. 86. 185. 187. 
DafFner, E. v., Dr 38. 
Honigthau . 117. 
Buene, Fr., Baron 12. 25. 
Hagelsturm 155. 157. 159. 
Jahresbericht . • 49. 165. 181. 
Imatrasteine 19. 74. 118. 
Kersting, R., Dr 1. 19. 23. 24. 38. 35. 
Kieseritzky, G., Prof. 33. 
IY 
Seite. 
Knochengewebe, Bildung desselben 23. 
Krannhals, Gymnasial-Director 6. 
Kreuzschnabel 107. 
Krystallaxen 190. 
Lepidopterologische Notizen 44. 
Mäuse, singende 37. 
Mitglieder, neu aufgenommene 16. 28. 84. 110. 159. 193. 
Mitglieder-Verzeichniss 174. 
Mollusken aus Kurland 105. 
Müller, Lehrer 37. 
N a t u r a l i e n  . . . .  1 0 .  1 7 .  2 0 .  2 1 .  2 3 .  3 4 .  3 7 .  6 9 .  7 2 .  7 6 .  7 7 .  7 8 .  1 0 1 .  
108. 123. 152. 153. 155. 156. 181. 188. 
Nauck, Dr., Prof 24. 77. 108. 122. 124. 
Nonnea pulla , , . , , 131. 
Nordlicht . . 39. 
Optisches 20. 
Ozonometer . 123. 
Pegel . 109. 
Pefzboldt, Dr., Prof. emer 79. 90. 118. 188. 
Phosphorite 154. 
Phosphorsaurer Kalk 23. 
Rosenberger, O. F., Pastor 44. 
Russwurui 181. 
Schell, A., Prof. 108. 123. 
Schlangen der Ostseeprovinzen 126. 133. 
Schmetterlinge, Witterungsvermögen 188. 
Schriftenaustausch 138. 
Schwarzgewordenes Holz 78. 124. 
Schwemmholz, arktisches 190. 
Schweder, G., Oberlehrer . . 39. 85. 126. 131. 133. 155. 157. 165. 187. 
Schweinfurlb, G., Dr 9. 
Seehundsfang in Russland 181. 
Seezen, E. L 20. 34. 
Selbstverbrennung bei Menschen Ib7. 
Sifers, J. v., Prof. . - • 190. 
Steindrossel 187. 
Stieda, L., Dr., Prof. 23. 
Symmetrie - . 38. 
Taube, L., Agronom 117. 157. 181. 
Teich, A., Lehrer 37. 126. 153. 188. 
Thoins, Docent 23. 
Tischgemeinschaft bei Pflanzen und Thieren 192. 
Turkestan 79. 90. 
Typen aus Mittelafrika 10. 
Wahlen 17. 153. 
Westermann, Docent 17. 38. 
Xanthophyllit . . 69. 125. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 29. Januar 1874. 
CorrcfjionknjlitAtt 
des 
Na turforscher - Ye reins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. J\? 1. 
S i t z u n g e n  d e s  V e r e i n s .  
O e f f e n t l i c h e  Y e r s a m m l u n g  
in der Aula des Polytechnicums 
zu Ehren des I>r. G. Sehweinfurth 
am 20. Juli 1872. 
Obgleich zu dieser Festsitzung statt des gewöhnlichen 
Yersammlungslocals die schönere und grössere Aula des Po­
lytechnicums gewählt war, so konnte doch auch diese die 
zahlreich herbeiströmenden Gäste nicht fassen. — Zunächst 
bestieg der Director Dr. Kersting die festlich geschmückte 
Rednerbühne und eröffnete die Sitzung mit folgender An­
sprache : 
Meine Damen und Herren! Wenn der Naturforscher-
Verein seine heutige Sitzung in einem festlichen Locale und 
öffentlich angeordnet hat, so that er dies, weil der Gegen­
stand dieser Sitzung für Riga ein festlicher und für die ge-
sammte wissenschaftliche Welt ein bedeutender ist. Unsere 
Tagesordnung besteht aus zwei Theilen, einem patriotischen 
und einem wissenschaftlichen. Der erste Theil ist Sache un­
serer Rigaschen Mitglieder und Mitbürger, der zweite ist 
Sache unseres correspondirenden Mitgliedes und Ehrengastes, 
d e s  H e r r n  D r .  G .  S c h w e i n  f ü r  t h .  
Der patriotische Theil ist die Erfüllung einer ebenso un-
abweislichen als schönen Pflicht. Es ist die feierliche Be-
Corr.-Bl. d. N.-V. XX. 1. i 
— 2 — 
grüssung eines aus tausend Gefahren zurückgekehrten Rigen-
sers, und die Rechtfertigung der Stadt Riga vor diesem, ihrem 
eigenen Sohne. Wir müssen ihm zeigen, dass wir Verständ-
niss haben für den Werth seiner Leistungen. 
Worin besteht dieser Werth? Er besteht in der Me­
t h o d e  u n d  i n  d e n  F r ü c h t e n .  
Was die Methode Schweinfurth's anlangt, so zeigt 
schon ein Blick über die Gesammtthätigkeit seines bisherigen 
Lebens ein organisches Wachsen von Innen heraus. Geboren 
1837 in Riga, hat er bereits als Knabe geschwärmt für Bo­
tanik und für fremde Länder. Darauf hat er in Berlin, Hei­
delberg und München eifrig Naturwissenschaften studirt, und 
mit Bewusstsein sich als Lebensaufgabe gestellt: die Erfor­
schung der Flora des Nielgebietes. Dann hat er in 11 Jah­
ren, von 1860 bis 1871, nacheinander vier Reisen ausgeführt, 
von denen jede frühere eine Vorbereitung zu den nachfolgen­
den war, und jede nachfolgende erstreckte sich weiter hinaus 
nach den Quellen des Nils. Nämlich so: 1860 bereiste er 
Südrussland und das Mittelmeer, 1863 ging er auf das rothe 
Meer, 1864 bis 1866 drang er über das rothe Meer und den 
blauen Nil vor bis nach Abyssinien und 1868 bis 1871 über­
schritt er den weissen Nil, den Gazellenstrom und den Uelle 
bis zu dem Zwergvolke der Akka, nahe dem Aequator. Von 
jeder dieser vier Reisen ist er glücklich nach Europa zurück­
gekehrt, um zu rasten, zu verarbeiten und sich vorzubereiten 
auf die nächste Reise. 1868 schrieb er die schöne Darstel­
lung der geographischen Verbreitung der Pflanzen auf dem 
Nilgebiet, und 1873 hofft er die Arbeiten über die letzte, 
grösste Reise zu beendigen. 
Die Anordnung und Steigerung dieser zehnjährigen Reise­
periode im Ganzen zeigt eine Consequenz und eine Kraft, 
wie sie nur bedeutenden Unternehmungen eigen ist. Aber 
nicht nur im Ganzen, auch im Einzelnen tritt uns überall ein 
methodisches Handeln entgegen. Ueberall sehen wir die Wir­
kung guter Vorbereitungen. Das Gepäck, die Instrumente, 
die Empfehlungen an Machthaber, die Contracte mit Führern 
erweisen sich als wirksam. Auf jeder einzelnen Tour wird 
die Zeit, die Marschgeschwindigkeit, die Oertlichkeit genau 
notirt, dazu die Bodenbeschaffenheit, die Formation der Ge­
- 3 — 
genden, die Pflanzen, Thiere und Menschen. Die Sammlun­
gen wachsen von Tag zu Tag. 
Besonders frappant erscheint uns die Dienstwilligkeit, 
mit welcher Türken und Neger überall den leisesten Wunsch 
des Reisenden erfüllen. Pflückt er eine Blume, so bringen 
die Sclaven ihm Arme voll (dafür nannten sie ihn freilich 
Mbark-pä, d. i. Blattfresser). Schiesst er einen Vogel, so 
suchen sie diesen auf trotz Wasser, Schlamm und Dornen. 
Einmal bot er für einen Rattenkopf, den er skelettiren wollte, 
eine Glasperle; man brachte ihm über 100, natürlich zahlte 
er jeden mit einer Glasperle. 
Will er einen Ausflug unternehmen, so überbieten sich 
die muhamedanischen Elfenbeinhändler in Stellung von Mann­
schaften, während frühere Reisende von denselben wichtigen 
Personen nur chicanirt worden waren. Nie fehlt es ihm an 
Dolmetschern. Er spricht mit den Negern, er spielt mit ihnen 
ihre Negerspiele, und wenn sie sich neugierig um ihn drän­
gen, so gestattet er ihnen freundlich das Befühlen seiner 
Haut und seiner Kleider, während er ihre lebhaften Physiog­
nomien studirt. Dieses freundliche Verliältniss machte es 
Schweinfurth möglich, seine letzte Njam-njam-Reise, welche 
3.£ Jahre dauerte, mit 15,000 Rbl. auszuführen, während an­
dere Afrika-Reisende, z. B. Baker, zu einer Reise mit weniger 
Erfolgen gegen 80,000 Thaler verbrauchten. Dieses freund­
liche Verhältniss deutet auf mehr als blosse Reiseklugheit, 
es deutet auf den humanen Sinn, der die Welt überwindet. 
Nach jeder längeren Tour sehen wir unseren Reisenden in 
irgend einer Seriba tagelang, ja wochenlang rasten, ebenso 
bemüht, durch Notizen, Zeichnungen, Verpackungen das Ge­
wonnene zu sichern, als vorsichtig, seine Gesundheit zu neuen 
Strapazen zu erfrischen. Neben dieser Vorsicht erschreckt 
uns bisweilen eine Furchtlosigkeit, welche das Erlaubte zu 
überschreiten scheint. In der Wildniss des Wau liegt er 
tagelang der Antilopenjagd ob, und stösst dann erst wieder 
zu seinen Begleitern. Gelegentlich erschiesst er eine löfüssige 
Schlange. Was wäre aus unserem kühnen Jäger geworden, 
wenn er sie nicht tödtlich getrofien hätte? oder, wenn auch 
ihn jener Löwe von hinten beschlichen hätte, der vorher einen 
Nubier erwürgte? In dem Vordringen mit türkischen Räu­
bern in die Dörfer der streitbaren Kanibalen liegt eine un-
3* 
— 4 — 
aufhörliche Gefahr. Unser Freund hat alle Gefahren be­
standen. 
Dies, meine Damen und Herren, ist die Methode unseres 
Reisenden. Als er 1870 abermals in der Coneurrenz um das 
H u m b o l d t - S t i p e n d i u m  s i e g t e ,  b e z e i c h n e t e  d u  B o i s - R e y m o n d ,  
der Secretair der Academie der Wissenschaften in Berlin, 
diese Methode in folgender Weise: „Noch nie drang ein Euro­
päer in das Herz des gefürchteten Continents so acclimati-
sirt und so ungeschwächten Leibes, so verwegen und so be­
sonnen, so erfahren und mit so vielseitigem Forschungstrieb, 
w i e  G .  S c h w e i n f u r t h . "  
Werfen wir nun einen Blick auf die Früchte dieser 
Reisen, so können wir ohne Furcht, zu übertreiben, den Wor­
ten du Bois-Reymond's noch hinzufügen: „Noch nie wurde 
aus dem Herzen des gefürchteten Continents nach Europa 
gesendet: eine solche Last wohlpräparirter Pflanzen, Thiere, 
Menschenschädel, Waffen u. s. w. und eine solche Anzahl 
wohlgearbeiteter Reiseberichte, Zeichnungen und Karten." 
Betrachten wir diese Reisefrüchte im Einzelnen, so finden 
wir von hervorragender Bedeutung die präcise geographische 
Feststellung der Nilzuflüsse: Djur, Diau, Tondj, Röhl im 
Osten des Reisegebietes, dann der westlichen Nilzuflüsse: 
Wau, Kopänga, Knau und Bini, endlich im Süden auf der 
N i l w a s s e r s c h e i d e  d e n  U e l l e  ( s p r i c h  W e l l e ) ,  w e l c h e n  S c h w e i n -
furth überschritt und als den Tsadseezufluss Schari bezeich­
net. An allen diesen nordwärts fliessenden Flüssen beobach­
tete Schweinfurth das hydrographische Gesetz der Abspü-
lung des rechten Ufers, was bei ihrer äquatorialen Lage 
doppelt interessant ist. 
Die Völker anlangend, ist hervorzuheben, dass kein frühe­
rer Reisender das Njam-njam-Volk anders als vom Hören­
sagen kannte. Schweinfurth war der erste Europäer, der 
nicht nur die Njam-njam, sondern die noch südlicheren Mom-
buttu und Mittu selbst besuchte und wochenlang im freund­
lichen Verkehr mit ihnen lebte. Dort entdeckte er auch die 
zwerghaften Akka, die Pygmäen des Herodot. Er giebt Por-
traits und Messungen ihrer Körper, er berichtet über ihre 
Sprachen, ihre Bevölkerungszahl, ihre Könige und Rechts­
verhältnisse, über ihren Handel, ihre Künste, Spiele, Sitten 
und Unsitten, ja einmal giebt er sogar die wörtliche Ueber-
— 5 — 
Setzung einer Rede, die in seiner Gegenwart Abu Ssammat 
an die Mittu-nag'en hielt. 
Was den Gesammteindruck jener centralafrikanischen 
Gegenden auf das Gemüth des Reisenden anlangt, so ist er 
ein zwiespaltiger. Einmal, in der Seriba Ghattas hat er „bei 
voller Ruhe und Gesundheit in der ewiggrünen Frische der 
Wildniss Tage der stillen Arbeit verbracht, welche er zu den 
schönsten seines Lebens zählt." Ein anderes Mal findet er 
bei Kulongo ein seit 4 Jahren verlassenes Dorf, das jetzt mit 
Kürbissen, Kräutern und Gräsern 20 Fuss hoch aufs Ueppigste 
überwachsen ist, und ruft aus: „Die grossartig stille Wildniss 
auf diesen 100 verlassenen Wohnungen sieht aus wie ein 
Triumph der Natur über ihre Schänder." Ein drittes Mal 
klagt er: „dass die Gottesnatur dieser Wildnisse erscheint 
wie ein Paradies, bewohnt von Teufeln." 
Die Teufel sind aber nicht etwa vorherrschend die Men­
schenfresser, sondern die braunen muhamedanischen Elfen­
beinhändler und Sclavenjäger, welche, aus der Türkei kom­
mend, durch ihre Tücken und Grausamkeiten die Eingebore­
nen in den letzten 15 Jahren weit unter ihr natürliches Niveau 
verderbt haben. 
Ich muss es mir versagen, noch weiter auf die höchst 
interessanten Schilderungen einzugehen. Das Mitgetheilte hat 
die Früchte der Schweinfurth'schen Reisen für die Geo­
graphie und Etnographie Afrika's angedeutet, der Reichthum 
an Früchten für die Botanik und Osteologie des Nilgebietes, 
ja für die gesammte Naturgeschichte wird erst ermessen wer­
den können nach Bearbeitung der in Berlin aufgespeicherten 
Sammlungen. 
Meine Damen und Herren! Unser Reisender hatte sich 
die Erforschung der Nilflora zur Aufgabe gestellt. Heute 
müssen wir staunen über die Art, wie er diese Aufgabe löste, 
und wie er sie überschritt. Sie müssen erkennen, dass wir 
es hier mit einer wissenschaftlichen Arbeit ersten Ranges zu 
thun haben. 
Herr Staatsrath Kr annhals wird nun unseren Gast als 
den früheren Rigaschen Schüler begrüssen und darauf wird 
Herr Dr. G. Schweinfurth selbst uns Bericht erstatten 
über seine Reisen. 
- 6 — 
Nehmen wir dies Alles zusammen, und dazu den Um­
stand, dass der treffliche Mann abermals glücklich heimge­
kehrt ist, so muss uns dies mit Freude erfüllen, und Sie wer­
den mir beipflichten, wenn ich Sie auffordere, jetzt ihn zu 
ehren und zu begrüssen, indem Sie sich erheben von Ihren 
Sitzen. 
Nachdem der am Schluss seiner Ansprache gestellten 
Aufforderung des Hrn. Dr. Kersting, unsern Afrikareisen­
den durch Erheben von den Sitzen zu ehren, bereitwilligst 
und allgemein Folge geleistet war, betrat Herr Gymnasial-
Director Krannhals das Katheder und sprach: „Der Natur­
forscher-Verein , derjenige unter unseren wissenschaftlichen 
Vereinen, dessen Aufgaben in nächster Beziehung zu den 
Forschungen unseres berühmten Landsmannes stehen, dem 
zu Ehren die heutige Festversammlung veranstaltet ist, hat 
durch seinen Vorstand den Heimkehrenden im Namen der 
Wissenschaft begrüsst. Wenn ich, einer mich ehrenden Auf­
forderung gern Folge leistend, jetzt noch einige Worte an 
Sie, geehrter Herr Doctor, vor dieser Versammlung richte, 
so möchte ich in denselben zunächst dem vollberechtigten 
Gefühle der Freude und des Stolzes Ausdruck geben, mit 
welchem unsere Stadt überhaupt, Ihre Geburtsstätte und 
nächste Heimath, mit welchen die Anstalt, in welcher Sie 
Ihre Jugendbildung erhielten, auf die reichen Erfolge Ihrer 
jahrelangen anstrengenden Thätigkeit im Dienste der Wissen­
schaft hinzublicken die nächste und natürlichste Veranlassung 
hat. Eine Nation, eine Stadt ehrt sich selbst am höchsten, 
wenn sie die bedeutenden Männer, welche aus ihr hervorge­
gangen, einer verdienten Auszeichnung, als Anerkennung ihrer 
Leistungen und als Ausdruck zugleich des eigenen Verständ­
nisses für dieselben, würdigt. In allgemeinen Zügen ist uns 
so eben ein Ueberblick über Ihre Reisen und die Resultate 
derselben für die Wissenschaft gegeben worden: diese haben 
Ihnen schon jetzt eine ehrenvolle, hervorragende Stellung 
unter den Vertretern Ihrer Wissenschaft gewonnen und sichern 
Ihnen ein bleibendes Gedächtniss in der Geschichte derselben, 
die Ihren Namen bis auf ferne Geschlechter tragen wird. 
Unwillkührlich aber wenden bei diesen Gedanken an die 
Gegenwart und Zukunft meine Blicke sich in die Vergangen­
heit zurück, in jene Zeit, wo Sie, als strebsamer Knabe und 
— 7 — 
Jüngling, Jahre lang meiner besondern Obhut anvertraut waren, 
und erlauben auch Sie, geehrte Versammelte, dass ich für 
einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit für diese Erinnerungen 
in Anspruch nehme, gewährt doch, nächst der Freude an dem 
Gewonnenen und Vollendeten, kaum etwas ein gleiches In­
teresse, als das Entstehen und Werden selbst zu verfolgen. 
Nur selten wird uns Pädagogen die Freude zu Theil, schon 
im Knaben eine entschiedene, den künftigen Beruf andeutende 
und bestimmende Eigenrichtutig der Begabung wahrzunehmen. 
Denn einerseits ist ja eine solche das Anzeichen des bedeu­
tenden Talentes, ja des Genius, und dieses ist immer eine 
Seltenheit, andererseits ist auch die nivellirende Tendenz 
unserer, im Ganzen nur auf eine allgemeine Schulung eines 
tüchtigen Mittelschlages von Köpfen berechneten Lehranstal­
ten nicht dazu angethan, die entsprechende Gelegenheit für 
die Entwicklung einer besonderen hervorragenden Befähigung 
zu bieten. Diese letztere zeigte sich aber bei unserm Rei­
senden schon frühe so unverkennbar, dass sie zu den besten 
Hoffnungen berechtigte. Es war nicht blos in der häufig ger 
nug vorkommenden Lust am Sammeln von Naturgegenständen, 
das meist nur ein Spiel wie andere Spiele des jugendlichen 
Alters später bei Seite gelegt wird, dazu gesellte sich schon 
der Ernst und der Fleiss des noch schlummernden, aber all-
mälig immer mehr erwachenden wissenschaftlichen Sinnes. 
Darf ich Sie wohl, geehrter Freund, an den komischen Aerger 
der unwilligen Köchin erinnern, wenn diese unerwartet Gra-
pen und Kessel mit allerlei geflügelten und vierfüssigen, culi-
narisch gar nicht berechtigten Existenzen angefüllt fand, die 
bei lustigem Feuer von dem angehenden Naturforscher zer­
kocht wurden, um dann mühsam und sauber skelettirt zu wer­
den? oder an die lächerliche Angst, mit der das Gesinde 
zuletzt den unheimlichen Bodenraum bei vorgerückterer Abend­
zeit nicht mehr zu betreten wagte, weil dort der grosse, nicht 
mehr gebrauchte Bibliothekschrank sich allmälig mit einer 
stattlichen Sammlung von Schädeln und Thier- und Vögel­
skeletten aller Art anfüllte? oder an den Jubel, mit dem Sie 
der Beobachtung des Lebens und Wesens der Thiere sich 
hingaben, von denen der mit besonderer Sorgfalt gehegte 
Igel sich bald als zahmes Hausthier einlebte. Aber schon 
damals zog doch vorzugsweise die Pflanzenwelt das Interesse 
— 8 — 
des künftigen Botanikers auf sich, der schon früh eine um­
fassende Kenntniss in- und ausländischer Gewächse sich er­
warb und zugleich mit lebhafter Phantasie den Reiz und die 
Schönheit ihrer Formen auffasste. 
Und wie die Natur, so wirkten auf den Geist des Kna­
ben schon frühe die Schilderungen entfernter Gegenden und 
Völker, und vertiefte er sich mit Vorliebe in die Lection von 
Reisebeschreibungen, die aber nicht blos flüchtiges Ergötzen 
und Unterhaltung boten, sondern Anlass zu fleissigen und 
umfassenden geographischen Studien wurden, welche sich mit 
lebhafter Vorliebe lange Zeit dem durch seine Abgeschlossen­
heit besonders anziehenden China und Ostasien zuwandten, 
dem erwählten Schauplatze künftiger Reisen und Entdeckun­
gen. Mit welchem Ernste aber die schon damals mit Be­
geisterung geplante Lebensaufgabe als Reisender und Erfor­
scher ferner Gegenden sich in den Dienst der Wissenschaft 
zu stellen aufgefasst und die künftige Erfüllung vorbereitet 
wurde, das zeigte nicht nur der Fleiss, mit dem immer mehr 
bewusst die wissenschaftlichen Beschäftigungen betrieben, 
das bedeutende Talent zum Zeichnen ausgebildet wurde; es 
zeigte sich auch in dem ausdauernden Bestreben, den Körper 
durch Mässigkeit, Abhärtung, Gewöhnung an Unbequemlich­
keiten und Strapazen aller Art zum Ertragen der Mühen und 
Beschwerden tüchtig zu machen, die mit dem Leben eines 
Reisenden unvermeidlich verbunden sind. 
So verflossen die Bildungsjahre im rüstigen Streben, in 
fleissiger Arbeit, die durch die von der Natur gegebene Be­
gabung ihre Richtung und ihr Ziel erhielten, welche auch auf 
die von der Schule geforderten und weniger damit in Zusam­
menhang stehenden Beschäftigungen bestimmend einwirkte. 
Denn obgleich der Schüler weniger Sinn für den Rhythmus 
sophoklischer Chorgesänge oder den regelrechten Bau cicero-
nianischer Perioden zeigte, als für die in der Natur waltende 
Gesetzmässigkeit und Harmonie, so erregten doch die Schil­
derungen eines Herodot voll frischer Ursprünglichkeit das 
lebhafte Interesse, so reizten doch die vielseitigen Ueberlie-
ferungen, welche der ältere Plinius uns von den Merkwürdig­
keiten der Natur- und Menschenwelt erhalten, zum eifrigen 
privaten Studium dieses Schriftstellers, den wol nicht so leicht 
ein Schüler auch nur in die Hand zu nehmen pflegt. Dabei 
fehlte es ihm keineswegs an sprachlichem Interesse oder 
sprachlicher Begabung, nur war diese mehr auf Aneignung 
des fremden Idioms durch und zum praktischen Gebrauche 
angelegt, als auf die Vertiefung in das Wesen sprachlicher 
Formen und Gesetze. Wenn somit olfener Sinn und Liebe 
für die Natur, eine scharfe Beobachtungsgabe, ein lebendiger 
Formensinn, eine geschickte Hand, das Geschaute auch im 
Bilde darzustellen, wenn Begeisterung für die Wissenschaft, 
Fleiss und energischer Wille und die Concentration aller Be­
strebungen nach einer Richtung, wenn alle diese Eigenschaf­
ten, sage ich, eine Bürgschaft gewähren können — und welche 
andere sonst könnten es wol? — für erfolgreiche Leistungen 
auf dem Felde wissenschaftlicher Thätigkeit, besonders in 
der Erforschung der Natur, so konnten wir damals, als Sie, 
geehrter Freund, unsere Anstalt und die Heimath verliessen, 
um die höhere Ausbildung, welche diese Ihnen nicht mehr 
geben konnte, in der Fremde zu suchen, Sie wol mit berech­
tigten Hoffnungen, mit bedeutenden Erwartungen für die Zu­
kunft entlassen und begleiten. Und wie schön, wie reich 
haben sich diese Erwartungen und Hoffnungen erfüllt, jetzt, 
wo wir Sie wieder in unserer Mitte als Forscher und Ge­
lehrten begrüssen, der durch ausgezeichnete Befähigung für 
die erwählte Lebensaufgabe, durch seltene Energie und Aus­
dauer in der Verfolgung seiner Ziele, durch die besonnenste 
Umsicht und Sorgfalt in den Vorbereitungen zu seinen Un­
ternehmungen eine reiche Ernte wissenschaftlicher Resultate 
gewonnen hat, welche nach dem Urtheile der competentesten 
Fachmänner an Vielseitigkeit, Bedeutung und Zuverlässigkeit 
vielleicht Alles überbieten, was auf demselben Felde bisher 
geleistet worden ist. Möge das günstige Geschick, welches 
bisher über Ihre Unternehmungen gewaltet, Sie auch ferner 
begleiten und Ihnen zunächst Kraft und Gesundheit zur Be­
arbeitung der wichtigen Ergebnisse ihrer Reise gewähren." 
Nach dieser Begrüssung betrat Dr. Schweinfurth selbst 
das Katheder. Er dankte zunächst für den ehrenvollen Em­
pfang, sprach es aus, wie er jetzt vor Allem wieder das Glück 
empfinde, eine Heimath zu haben, und gab darauf einen 
ausführlichen Bericht über seine letzte Reise. Da hierüber 
schon vielfach referirt ist, so werde hier auf die Rig. Ztg. 
Nr. 167 u. 168 verwiesen. 
— 10 — 
Am 21. August 18*72. 
U e b e r  d i e  E x c u r s i o n  a u f  d e n  B a b i t s c e ,  w e l c h e  
am 10. und 11. Juni c. bei einer Betheiligung von 16 Mit­
gliedern ausgeführt war, trägt Herr L. Taube einen mit 
vielem Beifall aufgenommenen humoristischen Bericht vor. 
N a t u r a l i e n .  H e r r  A p o t h e k e r  v .  V o g e l  l e g t  v o r  m e h ­
rere grosse Blätter von Solanum robustum, S. laciniatum, 
S. atropurpureum, S. giganteum, von Carduus marianus, Cy­
nara scolymus und Nicotiana tabacum. 
T y p e n  a u s  M i t t e l a f r i k a .  D r .  S c h w e i n f u r t h  l e g t e  
mehrere von ihm gezeichnete Typen der Bewohner Mittel­
afrikas vor, und zwar aus den Stämmen der Njam-njam, 
Bongo, Djur, Dinka, Mittu und Akka. Diese Negerstämme 
sind sämmtlich bartlos, und nur bei den Njam-njam findet man 
bisweilen Barthaare, aber auch nicht über 1" lang. Grosse 
Sorgfalt verwenden die Njam-njam auf ihren Haarputz. Sie 
bedienen sich z. B. grosser Rohrreifen, deren Durchmesser 
doppelt so gross ist, als der des Kopfes; vier Elfenbeinstäbe 
halten diesen Reifen gespannt und in zahllosen kleinen Flech­
ten liegt das Haar darüber, an den Enden mit kleinen Schnecken 
verziert. Als Schmuck tragen sie auf der Brust aus Elfen­
bein nachgemachte Löwenzähne, über der Stirn aber die 
Reisszähne von Hunden. 
Dem ganzen Stamm eigenthiimlich ist eine Tättowirung 
über dem Nabel in Form eines Kreuzes, andere Tättowirungen 
sind bei den einzelnen Personen verschieden. Zur Beklei­
dung werden Felle benutzt, am liebsten die Felle langhaariger 
Affen. 
Die Bongo sind Ackerbauer und nähren sich vorzugs­
weise von Mehlspeisen, was aber die Folge hat, dass sie, 
zumal ihre Frauen, sehr dick und fett werden. Sie beklei­
den sich mit frischen Pflanzenblättern und verzieren sich 
mit einem langen aus Bast geflochtenen, schwarz gefärbten 
Schwanz. Die Männer der Djur gehen fast unbekleidet; die 
Dinka hingegen umgürten die Lenden mit Fellen. Letztere 
verwenden viel Mühe darauf, ihr Wollhaar durch Zausen mit 
Nadeln schlicht zu machen, auch färben sie es mit Kuhmist 
und Asche roth, wovon sie ein Pflaster 14 Tage lang auf 
dem Kopfe tragen. 
— 11 — 
Die Mittu tragen an Armen und Beinen angeschmiedete 
Ringe, ihre Frauen durchbohren sich die Lippen und stecken 
sich Pflöcke und Thaler grosse Elfenbeinplatten hinein, so 
dass die Lippen schnabelförmig vorstehen. Wenn daher eine 
Mittu-Frau trinken will, so mus& sie ihre Oberlippe mit der 
einen Hand aufheben und mit der andern sich den Trank 
in den Mund giessen. 
Am weitesten gehen in der Anbringung von Ringen und 
Pflöcken die Akka, welche alles perforiren, was perforirt 
werden kann, selbst die Hautfalten am Körper. So fand Dr. 
Schweinfurth an einem Individuum allein 20 Kupferringe 
an der Nase und ebenso viele Strohhalme in den Lippen. 
In Beziehung auf die Kulturpflanzen bemerkt Dr. Schwein-
furth, dass der Reis zwar wild vorkommt, aber als zu viel 
Mühe erfordernd, nicht angebaut wird. Dagegen wird Sorghum 
vulgare, sowie auch Mais viel gebaut und fast überall wird 
T a b a c k  g e z o g e n ,  d e n  a l l e  N e g e r ,  M ä n n e r  u n d  W e i b e r ,  a u s  
Thon- oder Rohrpfeifen rauchen. Die Sonnenblumen und der 
Liebesapfel sind erst von Dr. Schweinfurth in den von 
ihm besuchten Gegenden eingeführt, gedeihen dort, gut und 
werden sich wol einbürgern und weiter verbreiten. Die Kar­
toffel ist in Mittelafrika unbekannt. 
Indem Dr. Schweinfurth auf verschiedene an ihn ge­
richtete Fragen bereitwillig Auskunft ertheilt, bemerkt er 
unter Anderem, dass ihm Schlangen nur selten begegnet seien, 
dass die gefleckte H)-äne in Mittelafrika sich nicht blos von 
Leichen nährt, sondern geradezu jagt; dass die Neger sich 
schmiedeeiserner Messer und Beile bedienen, dass sie ihre 
Böte durch Ausbrennen grosser Baumstämme herstellen. Die 
Zahl der Weiber übertrifft die der Männer bedeutend, welche 
letztere durch die vielen Kriege stark vermindert werden; 
auch die Sterblichkeit unter den Kindern ist eine sehr grosse. 
Die Neger haben selten über drei Frauen, sehr häufig nur 
eine, obgleich die Monogamie nirgends obligatorisch ist. Ein 
eigentlicher Cultus findet sich bei den Negern nicht, sie haben 
daher auch keine Priester, wol aber wird bei wichtigen Un­
ternehmungen überall das Orakel des Huhnes befragt, das 
darin besteht, dass man ein Huhn von einem Holz fressen 
lässt, welches bald unschädlich ist, bald aber auch giftig wirkt. 
Das Sterben des Huhnes gilt dann als ungünstiges Vorzeichen. 
— 12 — 
Oft werden auch Hühner für bestimmte Personen substituirt, 
und der Tod eines Huhnes zeigt an, wer bei einem ausbre­
chenden Kriege umkommen wird. Ein zweites Augurium ist 
das Borrureiben. Man reibt auf einer glatten hölzernen Bank 
mit einem glatten Stücke desselben Holzes hin und her. Bleibt 
dann das Reibholz plötzlich an der Bank haften, so ist dies 
ein schlimmes Zeichen. 
P h ä n o l o g i s o h e  B e o b a c h t u n g e n  
von 
Friedrich Baron Hoyningen-Huene. 
(Fortsetzung.) 
1871. 
Juli 2. Morgens 9 Uhr -f- 20° R. Unbewölkt. Still. Spä­
ter fernes Gewitter. 
„ 3. Prunella vulgaris blüht auf. Mittags -j- 21° R. 
NW. frische E. hvperanthus in Mehrzahl. 
„ 4. Morgens 9 Uhr -f- 18° R. S. mässig. Mittags -f* 
20° R. 1 Macaria notata L. frisch, dgl. Cid. bili-
neata. Im hohen Grase in sumpfigem Birkenge­
büsch zahlreich frische Adela degeerella, mehrere 
Choreutis scintilul. (Myller.) u. 1 Acidalia sylvestr. 
Nachm. 2 Uhr Gewitter und heftiger Regen, darauf 
Sonnenschein. Rings am Horizonte bewölkt. 
„ 5. Nachts anhaltendes Gewitter und sehr heftige Re­
gengüsse. Morgens 9 Uhr -f- 134° R. Wind mäs­
sig. Abends 9 Uhr -f- 11° R. NW. 
„ 6. -j- 12^° R. S. mässig. Dicht bewölkt. Regen. 
Klärt sich Abends auf. 
„ 7. Morgens -f- 10|° R. W. stark. Regen. Tagsüber 
windig, NW., klärt sich auf, jedoch Nachm. noch 
ein Regenguss. 
„ 10. Tags über -f- 12° R. NW. schwach, bewölkt. 
Nachmittags frisch Erebia ligea, Polyommatus vir-
gaureae cT- An Disteln u. Scabiosenblüthen frische 
Zygaena lonicerae. Auf einer Moorwiese in Mehr­
zahl frische Sericoris olivana und conchana, 1 Tortr. 
viburnana V. 1 Crambus margaritellus u. 1 Incur-
varia oelmanniella Tr. $. 
13 — 
Juli 11. Bewölkt, 15° R. Mittags W., Regen. Nachm. 
S. und fortdauernder Regen. 
„ 12. Mittags -f- 16() R., bewölkt. SW. Nachm. bei 0. 
Regen. 
„ 13. Morgens -j- 11|° R., Mittags -f- 13° R. NW. stark. 
„ 14. Von Nachm. 5 Uhr ab Regen. Abends zwischen 
11 u. 12 Uhr starkes Gewitter. Im SO. zucken 
fortwährend Blitze bei heftigem Regen. 
„ 15. -j- 13° R. Bewölkt. SW., stark. Regen. 
„ 16. Morgens -f- 12° R. Bewölkt, jedoch bisweilen Son­
nenschein. Mittags 4* R. Tags über starker 
W. Regen vom Vorm. ab; 
„ 17. Morgens + 13^° R. W. stark. Sonnenschein. 
Mittags -f- 15° R. Arctia caja $ fr. Abends Regen. 
„ 18. Warmes sonniges Sommerwetter. 
„ 19. Morgens 9 Uhr -f" 14° R. Mittags -f- 16" R. SO. 
mässig. Nachm. Gewitter u. Regen. Gegen Abend 
wiederum Gewitter. Abends -f- 13° R., vollkom­
men still und bewölkt. An Kartoffelschnitten fr. 
1 Agrotis herbida, 1 Hadena oculea cT (dunkle 
Form), etwas geflogen Anaitis praeformata $ u. Agr. 
augur. 
„ 20. Morgens -f- 12^° R. Still. Staubregen. Klärt sich 
Vormittags auf bei NW. Nachm. N., schwach. 
Abends £11 Uhr fernes Gewitter und Regen. 
„ 21. Morgens 9 Uhr -j- 15^° R. SO. schwach. Bewölkt. 
Vorm. S. Sturm. Mittags -{- 12f° R. Nachm. 
5 Uhr etwas Regen. Abends 0. Sturm. 
„ 22. Nachts S. Sturm und heftiger Regen bis zum Mor­
gen. Morgens 9 Uhr -{- 9|° R. Abends klärt sich's 
auf. Naenia typica L. gefl. 
„ 23. Nachts Regen. Morgens -j- 13° R. Sonnenschein. 
W. schwach. Nachm. 2 Uhr Regen und Gewitter. 
Abends warm u. still. An Kartoffelschnitten Had. 
oculea in Menge in allen Färbungen. 1 Had. stri-
gilis gefl. 
„ 24. Morgens 9 Uhr -f- R. Unbewölkt. S., still. 
Mittags 4~ 17° R. Abends fr. 1 Amph. tragopo-
ginis + 13° R. 
— 14 — 
Juli 25. Morgens 9 Uhr -f" 1^° R- S. mässig. Vanessa 
C. album fr. Nachmittags fernes Gewitter u. Blitze 
im NW. Das Gewitter verzieht sich ohne Regen. 
Abends 11 Uhr 13° R. An Kartoffelschnitten 
in frischen Stücken Agrotis ravida, Botys ruralis 
Scp., Cid. truncata, Hyponomeuta padi u. Tortrix 
heparana V. Geflogen 1 Tortr. gnomana u. 1 Agro­
tis occulta. 
„ 26. Nachts Regen. Morgens -f- 13° R. Trübe, später 
Sonnenschein. NW. Abends -j- 13" R. 
„ 27. Morgens -j- 14° R. N. schwach, unbewölkt. 
„ 28. Warmes Sommerwetter. Still, unbewölkt. 
„ 29. Morgens 9 Uhr -f- 15° R. Unbew. W. ziemlich 
stark. Parnassia palustris in Knospen und einzelne 
bereits aufgeblüht. 1 Teras aspersana Hb. fr. 
„ 30.i Warme, zur Mittagszeit heisse Tage, wie bisher 
„ 31.1 während der letzten Juliwoche. Einzelne primula 
farinosa in Blüthe. 
Aug. 1. Unbewölkt u. warm. W. mässig. Der Barometer 
fällt langsam, aber stetig. 
„ 2. Morgens-f-15° R. im Schatten. SW. stark. Vorm. 
fallen einzelne Regentropfen, mitunter Sonnenschein. 
Abends 9 Uhr 8f° R. An Kartoffelschnitten 
1 Catoc. pacta L. 
. „ 3. Morgens -f 11° E. S., unbewölkt. Tags über 
Sturm. Abends Hyd. micacea in fr. Stücken an 
Apfelschnitten. 
„ 4. Mittags + 13° R. im Schatten. W. stark. Kühl. 
Abends unbewölkt u. -f" 9° R. Im Zimmer Endro-
sis lacteella fr. 
,, 5. Morgens 9 Uhr -j- 12° R. N. stark, unbewölkt. 
„ 7. Morgens 9 Uhr -J- 12° R. 0. schwach, später S. 
,, 8. Mittags -f- 18° R. im Schatten. Parnassia palustris 
zahlreich in Blüthe. Lygris achatinata Hb. fr. 
Abends bewölkt bei S. Catoc. pacta cf einzelne in 
fr. Stücken an Aepfeln. 
„ 9. Nachts Regen. Morgens -j- 13° R. W. mässig. 
Vorm. spärlicher Regen. Mittags-f" 14° R. Abends 
kühl -f- 8£° R. 
— 15 — 
Aug. 10. Trübe. SW. stark u. Regen. Vorm. klärt sicli's 
bei zunehmendem Winde auf. Sturui bis zum Abend. 
„ 11. Morgens -}~ 9° R. Bewölkt. W., Sturm. 
„ 12. Morgens -{- 9|° R. Bewölkt. Nebel. SW. still. 
Vorm. Sonnenschein, dann bewölkt sich's wieder. 
Mittags -f- 15° R. Abends Regen. An Kartoffel­
schnitten frische Catocala pacta cT u. $, Mamestra 
brassicae u. Hyd. nictitans. 
„ 13. Mittags -f* 13° R. SW. mässig. Bewölkt. Nachm. 
Regen. 
„ 14. Morgens -j- 9|° R. W. Sturm treibt schwere Re­
genwolken. Mittags 10^° R. Sturm u. Regen. 
„ 15. Morgens 10° R. W. schwach, dicht bewölkt. 
Regen. Mittags —|— 12° R. Regen u. Sonnenschein 
abwechselnd. W. stark, treibt dichte Wolken. 
Abends in Mehrzahl stark gefl. Catoc. pacta. Cid. 
ribesiaria H. S. zieml. frisch. Die erste Xanthia 
togata Esp. 
„ 16. Morgens -f- 9|° R. NW. stark, fast unbewölkt; 
Sonnenschein. Abends das erste Stück von Xanth. 
fulvago L. 
„ 17. Morgens -j- 8° R. NW., still; unbewölkt. Abends 
-f- 8° R., still. An Kartoffelschnitten frisch Xanth. 
flavescens Esp. u. Amph. tragopoginis. 
„ 18. Morgens + 8° R. NW. schwach. Bewölkt. Mit­
tags -j- 10£° R. N. mässig. Abends 10 Uhr kaum 
-f- 5° R. Still u. unbew. 
„ 19. Nachtfrost. Gegen N. ungeschützte Gerstenfelder 
und Kartoffelpflanzen sind erfroren. Die Spitzen 
und Blattränder der letzteren hängen theilweise 
schwarz und welk herab, sind aber auch theilweise 
unbeschädigt. Morgens -f- R. 0. schwach, un­
bewölkt. Mittags 11° & N. fast still. Son­
nenschein. 
„ 20. u. 21. Warmes Wetter. Sonnensch, u. östl. Winde. 
An Kartoffelschnitten Abends frische Orthos. cir-
cellaris Hfn. Mittags bis -|- 16° R. 
„ 22. Morgens 9 Uhr -J- 11^° R. S. schwach. Mittags 
+ 12^° R. Dicht bewölkt. Regen u. Nebel bis 
zum Abend. 
— 16 — 
Aug. 23. Morgens -}- 10.^° R. Sonnensch., fast unbewölkt. 
NW. schwach. 
„ 24. Warmes sonniges Wetter. 1 ausgewachsene Raupe 
von Mam. pisi an Alnus incana. 
„ 25. Tags über ununterbrochen trübe und regnerisch 
bei massigem W. u. c. 10° R. 
„ 26. Morgens 9 Uhr -j- 10-2° R. NO. Dicht bewölkt. 
Regen. Abends an Aepfeln d. erste Xyl. nigrica fr., 
ferner gefl. Stücke von Hyd. micacea u. Lygris 
achatinata (testata). 
„ 2*7. Trübe, östl. Winde. Abends fr. Stücke von Hyd. 
nictitans L. u. micacea Bsp. Agrotis Dahlii gefl. 
1 Calocamp. solidaginis Hb. zieml. frisch. 
(Fortsetzung folgt.) 
N e u a u f g e n o m m e n e  M i t g l i e d e r .  
E h r e n m i t g l i e d .  
S c h w e i n f u r t h ,  G e o r g ,  D r .  p h i l .  ( z .  Z .  i n  B e r l i n ) .  
O r d e n  t l i c h e .  
S e u b e r l i c h ,  R u d o l f ,  K a u f m a n n  i n  R i g a . '  ( 7 1 8 . )  
Deeters, Hermann, Dr. med. in Riga. (719.) 
Hampeln, Paul v., Dr. med. in Riga. (720.) 
L a p p a t ,  D a v i d ,  L e h r e r  i n  R i g a .  ( 7 2 1 . )  
R e u t e r ,  L e h r e r  i n  R i g a .  ( 7 2 2 . )  
W i n  d t ,  D i e t r i c h ,  L e h r e r  i n  R i g a .  ( 7 2 3 . )  
S c h e i n p f l u g ,  A l e x . ,  K a u f m a n n  i n  R i g a .  ( 7 2 4 . )  
Mesching, Johannes, Regulirungsbeamter in Riga. (725.) 
Goltz, C., Lehrer in Riga. (726.) 
R e n n e n f e l d ,  v . ,  C a p i t ä n  d e sG e n e r a l s t a b e s  i n  R i g a .  ( 7 2 7 . )  
Thoms, Georg, Cand. ehem. in Riga. (728.) 
Westerlund, Ingenieur-Capitän. (729.) 
Verantwortlich für die RedaCtion: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga,, den 15. October 1872. 1 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
Correfjpottknjblatt 
des 
Na turforscher - Ve reins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. J\? 55. 
S i t z u n g e n  d e s  V e r e i n s .  
Am 28. August 18*72. 
W a h l e n .  E s  w u r d e n  w i e d e r g e w ä h l t :  z u m  S e c r e t a i r :  G - .  
Schweder, zum Schatzmeister: 0. Hauffe, zu Mitgliedern 
d e s  D i r e c t o r i u m s :  D r .  A .  S c h e l l ,  R .  M e d e r ,  O b r i s t  G ö t -
schel und Dr. Förster. Neugewählt wurden ins Direc-
t o r i u m :  C a n d .  B e h r m a n n ,  L .  T a u b e  u n d  A .  T e i c h .  
N a t u r a l i e n .  E s  w u r d e n  v o r g e l e g t :  
von Dr. Nauck eine Raupe mit Schlupfwespen; 
von Cand. Behrmann ein Zwillingskrystall von Allauii 
von 3" Durchmesser, jerner eine Probe von Zinn, 
welcher in Moskau durch eine Kälte von — 38° sei­
nen Molekularzustand verändert hatte, und ein Stück 
Anthracit vom Don mit 94—96^ Kohle; 
von Obrist Götschel eine Kreuzotter, welche in die­
sem Sommer in Majorenhof einen Herrn K. in den 
Finger gebissen hatte. Bei dem Gebissenen stellten 
sich bald heftige Schmerzen im Arm und im Kopfe 
ein, welchen eine Ohnmacht und Magenkrämpfe folg­
ten. Der Zustand des Patienten besserte sich nur 
langsam und erst nach drei Wochen konnte er als 
genesen betrachtet werden. 
P e r i o d i s c h  e r s c h e i n e n d e  I n s e l  i n  F e s t e n .  C a n d .  
Westermann berichtet über seinen Besuch der periodisch 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 2. 2 
— 18 — 
erscheinenden und wieder verschwindenden Insel des Ilsing-
sees auf dem Gute Festen. Zu Anfang des Frühjahrs findet 
man von dieser Insel keine Spur, erst im Verlaufe desselben 
hebt sich der Boden, insbesondere an einer Stelle, bis er 
meist gegen Ende Juli bis zu 8" die Wasserfläche überragt. 
Der See wird als Mühlenteich benutzt, weshalb sich der 
Wasserstand in demselben oft ändert; dennoch wird die Insel 
bei steigendem Wasser nicht überschwemmt, sondern erhält 
sich in gleicher Höhe über der Wasserfläche, um erst im 
Herbst allmälig zu versinken. Je wärmer der Sommer, desto 
früher erscheint die Insel; in kalten Sommern erreicht sie 
bisweilen die Oberfläche des Wassers gar nicht. Im Juni 
dieses Jahres fand Westermann die Insel bereits sehr nahe 
der Oberfläche des Wassers, und zugleich als nach allen 
Seiten mit dem Boden zusammenhängend, also als eine hügel­
artige Anschwellung desselben und nicht etwa als eine frei 
schwimmende Masse. Sie bestand aus filzigem Torf ohne 
jede Vegetation. In der Nähe der ersten Insel fand W. noch 
eine zweite, welche aber in der Mitte geplatzt war. 
Diese schwimmenden Inseln des llsingsee's sind bereits 
im August 1850 von zwei Mitgliedern des Naturf.-Vereins, 
den Herren Wangenheim v. Qualen und Neese, besucht 
und untersucht worden, worüber ein ausführlicher Bericht in 
Nr. 6 des vierten Bandes dieses Correspondenzblattes ent­
halten ist. Nach den Untersuchungen jener Herren findet 
im Boden des llsingsees — wie auch sonst im moorigen Bo­
den — eine starke Entwicklung von Sumpfgas und Kohlen­
gas statt, als Producten der modernden Torfmassen. Die 
Torfmassen halten die sich entwickelnden Gase nicht voll­
ständig zurück, sondern gestatten ein allmäliges Entweichen. 
Wird nun in der wärmeren Jahreszeit mehr Gas entwickelt, 
als gleichzeitig entweichen kann, so wird die Torfmasse da­
durch leichter und kann sich im Wasser heben. Insbeson­
dere scheint an zwei Stellen die Filzmasse dicker zu sein, 
so dass sich hier in den Maschen mehr Gas verfangen kann; 
diese Stellen erheben sich dann vorzugsweise und bilden 
jene Inseln. Gegen den Herbst hin, wo die Gasentwickelung 
schwächer wird, entweicht mehr Gas, als gleichzeitig durch 
Neubildung ersetz wird; die Torfmasse nimmt an specifischem 
Gewicht zu und muss wieder sinken. 
— 19 — 
K e r s t i n g  f ü g t  n o c h  h i n z u ,  d a s s  W a n g e n h e i m  u n d  
Neese unterhalb der schwimmenden Torfmasse beim Durch­
stechen Wasser gefunden haben; auch fanden sie den Torf 
,,mit schlüpfrigem Thon überzogen, wodurch das Entweichen 
der Gase erschwert wird. Von Pflanzen haben sie damals 
nur zwei Exemplare von Polyganum amphibium und einige 
Spergula gefunden. Obrist v. Brümmer, der anwesende 
Besitzer des Gutes Festen, bemerkt, dass in diesem so un­
gewöhnlich warmen Sommer sich sogar ein Theil der Insel 
mit etwas Gras bekleidet habe. Er sagt für den Fall einer 
etwa dahin zu unternehmenden Excursion seine Unterstützung 
zu, erklärt sich auch bereit, Notirungen über die Zeit des 
Auftauchens und des Verschwindens der Insel machen zu 
lassen. 
I m a t r a s t e i n .  ' C a n d .  B e h r m a n n  b e r i c h t e t  ü b e r  s e i n e  
Untersuchungen an Imatrasteinen. Er fand das speeifische 
Gewicht = 2,75, die Härte = 4,5 und die absolute Festigkeit 
= 994 Pfd. auf den Quadratzoll. Im Feuer schmilzt der Ima-
trastein und löst sich nachher in Salzsäure. Seine chemische 
Zusammensetzung ist folgende: 
Si 0.2 32,64 
Al2 03 10,21 
Fe2 03 5,n 
Ma2 03 1,94 
CaO 25,13 
Alkalien 1,63 
CO, 20,28 
HO 3,06. 
Theils wegen der zu grossen Härte, welche das Zennahlen 
erschwert, theils wegen des zu grossen Gehaltes an Kiesel­
säure und Thonerde hält Behrmann den Imatrastein zur 
Cementfabrication direct für unbrauchbar. 
Die Form der Imatrasteine anlangend, spricht sich Dr. 
Nauck dahin aus, dass diese nicht durch Abschleifen im 
Wasser entstanden ist, weil die Steine dann nicht so rauh 
sein könnten, sondern meint, dass die Steine durch Aus­
waschung gebildet seien. Die Kieselsäure zeige auch sonst 
das Bestreben, sich im Muttergestein kugelförmig zu ver­
dichten, wie dies an den Feuersteinen in der Kreide Rügens 
und an dem Menelith bei Paris der Fall ist. Auch in dem 
2* 
— 20 — 
Mergel cles Imatrawasserfalles habe diese Ausscheidung der 
Kieselsäure stattgefunden, und bildeten sich wegen der schiefri-
gen Textur des Mergels hier statt der Kugel mehr abge­
plattete Formen. Von den durch das Wasser losgerissenen 
Gesteinen wurde dann der umgebende Mergel allmälig fort­
gespült. Wahrscheinlich ist der Kieselsäuregehalt im Imätra-
stein grösser als im Muttergestein. 
Am 11. September 1872. 
N a t u r a l i e n  s i n d  e i n g e g a n g e n  u n d  w e r d e n  d u r c h  H .  
Berg vorgelegt: 
von J. v. Sivers ein Elengeweih, welches 2 — 3' tief in 
einem Moor gefunden ist; 
von Frau Zwilling zwei Eier eines grösseren Wasser­
vogels Sp.? Derselbe schien ein Taucher zu sein, 
schwarz mit weisser Brust, und brütet zwischen Fel­
sen auf Lunda Island im St. Georgskanal; 
von A. Dihrik eine Melitaea cinxia L., welche bisher 
in der Nähe Riga's nicht gefunden ist und der Ver­
einssammlung noch fehlte. Es wurden mehrere Exem­
plare derselben am 14. Mai c. bei Kurtenhof ge­
fangen ; 
von Herrn Lichtenstein ein Hechtkopf mit auffallend 
verkürztem Oberkiefer. 
G e s c h i c h t e  d e r  C h e m i e .  H e r r  F r e d e r k i n g  t r ä g t  
die Fortsetzung seiner Uebersicht über die Entwickelung der 
Chemie vor. 
O p t i s c h e s .  D e r  S e c r e t a i r  v e r l i e s t  e i n e  Z u s c h r i f t  d e s  
Herrn Seezen, worin dieser die Erscheinung bespricht, dass 
ein mit einer Nadel durchbohrtes Kartenblatt, dicht vor das 
Auge gehalten, eine grosse Annäherung kleiner Gegenstände 
an das Auge und somit eine bedeutende Vergrösserung ge­
stattet. Herr Seezen findet sogar eine Erweiterung der 
Oeffnung bis zu 6mm Durchmesser für sein Auge noch 
wirksam, obgleich auch er bei 2mm am deutlichsten sieht. — 
Da das Kartenblatt hier wie ein Diaphragma wirkt, so kann 
es von Kurzsichtigen auch zum Sehen in die Ferne benutzt 
werden. Um die Rändstrahlen abzublenden, kneifen deshalb 
auch Kurzsichtige die Augenlider zusammen. 
— 21 — 
Am 25. September 1872. 
An Naturalien werden vorgelegt und als Geschenk 
übergeben: 
von Kaufmann P. Grünwald ein Rennthierschädel mit 
sehr schönen grossen Geweihen; 
von Apotheker Niederlau ein grosser Seeadler; 
von Zahnarzt Dulckeit ein Grasmückennest mit Eiern; 
von Kunstgärtner Gögging er I. Medicago media, auf 
trockenem Lande ausgesät und sehr üppig gewachsen; 
von Apotheker v. Vogel Solanum marginatum und ni-
grum, Lychnis flos cuculi im Freien noch blühend; 
von Fiskal Bernhardt ein Agaricus procerus von 14" 
Durchmesser; sonst erreicht dieser Pilz höchstens 8" 
Durchmesser; t 
von Lehrer Win dt eine Kartoffel, welche durch eine 
Austerschale gewachsen, sich beiderseits .eng an 
dieselbe anlegte. Beim Zerschneiden fand man — wie 
erwartet wurde — ein Loch in der Austerschale von 
Durchmesser; 
von Agronom Haken ein grosses Stück Anthracit vom 
D o n .  A u f  d i e  B e m e r k u n g  d e s  H e r r n  F r e d e r k i n g ,  
dass dieser Anthracit sehr schwer brenne und sauer­
stoffreichere Luft bedürfe, theilt H. Behrmann mit, 
dass dieser Anthracit bei mehreren praktischen Ver­
suchen auf der Cementfabrik auch bei Zutritt ge­
wöhnlicher Luft verbrannt sei, aber hier am Ort viel 
theurer sei als Koks. Dem Gewicht nach geben 
5 Theile Anthracit denselben Nutzeffect wie 3 Theile 
Koks. 
U e b e r  d i e  „ A n w e n d u n g  d e r  D a r w i n s c h e n  T h e o ­
r i e  a u f  B l u m e n  u n d  B l u m e n  b e s u c h e n d e  I n s e c t e n "  
giebt Herr C. Berg ein ausführliches Referat nach einer 
u n t e r  o b i g e m  T i t e l  e r s c h i e n e n e n  A b h a n d l u n g  v o n  D r .  M ü l l e r .  
Der Umstand, dass durch Kreuzung zahlreichere und kräfti­
gere Nachkommen erzeugt werden, als durch Selbstbefruch­
tung, musste dahin wirken, dass allmälig die Blüthenorgane 
in der Art abänderten, dass der Transport des Pollens von 
einer Pflanze zum Pistill der andern erleichtert wurde. Die 
wichtigsten Transportmittel für den Pollen sind aber Wind 
und Insecten. Vermittelt der Wind die Befruchtung, so müs* 
— 22 — 
sen die „Windpflanzen" stets nach einer Richtung abändern 
und daher einförmiger werden. Im Kampf ums Dasein wer­
den hier diejenigen Abänderungen besser bestehen, bei denen 
die Pollen zahlreich und leicht beweglich sind, während die 
Stempel vorstehend, leicht erreichbar und mit grossen Nar­
ben versehen sind, oder bei denen zur Verhinderung der 
Selbstbefruchtung die Stempel und Staubgefässe derselben 
Blüthe sich nicht gleichzeitig öffnen. Viel mannigfaltiger 
müssen sich dagegen die „Insectenblüthen" gestalten. Um 
von Insecten besucht zu werden, müssen sie diesen einen 
Vortheil darbieten und sich denselben durch Farbe oder 
Duft bemerkbar machen. Je mehr sie durch Honigabson­
derung oder durch zum Futter brauchbaren Pollen den Insec­
ten nützlich werden, desto mehr werden sie von Insecten 
besucht werden, wobei der sich an den Leib der Insecten 
hängende Blüthenstaub auf den Stempel einer später besuch­
ten Pflanze gestrichen werden kann. Abänderungen, welche 
die Insecten mehr heranziehen, werden sich also leichter ver­
erben. Da nun aber verschiedene Insecten verschiedene Be­
dürfnisse und ungleiche Körperbeschaffenheit haben, so werden 
die Insectenblüthen, indem sie sich den sie besuchenden In­
secten anpassen, ungleich mannigfaltiger gestalten, als die 
Windblüthen, was der Vortragende an mehreren Beispielen 
zeigte. 
Umgekehrt müssen aber auch Abänderungen der Pflanzen, 
wie sie durch ungleiche Wirkung von Licht, Feuchtigkeit und 
Bodenbeschaffenheit erzeugt werden, auch abändernd auf die 
sie besuchenden Insecten einwirken. Der Stammvater der 
b l o s  H o n i g  s a u g e n d e n  I n s e c t e n  h a t t e  n a c h  D a r w i n s c h e r  
Auffassung den Rollrüssel in der geringsten Entwicklung. 
Dr. Müller glaubt, dass die Schmetterlinge mit den Phry-
ganiden verwandt seien, dass ihr gemeinsamer Stammvater 
als Larve im Wasser, und zwar köchertragend lebte, als voll­
kommenes Insect sich in der Nähe des Wassers aufhielt. 
Während die Phryganiden dem Wasser treu blieben und sich 
dadurch in Sitte und Körperform von ihrem Ahnen wenig 
entfernten, gewöhnte sich ein anderer Zweig an das Lecken 
des Blüthenhonigs und an grössere Entfernung vom Wasser. 
Verlängerung des Saugrüssels, so wie Ausbildung des Farben­
sinnes gewährten Vortheil. Der entwickelte Farbensinn wirkte 
- 23 — 
auf die geschlechtliche Auswahl: schöner gefärbte' Individuen 
fanden mehr Beifall beim andern Geschlecht und konnten 
ihre Eigenthümlichkeiten leichter vererben; die Haare ge­
stalteten sich allmälig zu farbig schimmernden Schuppen. 
Der aufs Land gegangene Zweig theilte sich wieder in die 
blos Honig saugenden Schmetterlinge und die auch andere 
Nahrung zu sich nehmenden Dipteren. Bei letzteren ging 
allmälig der Farbensinn verloren und damit auch die Farben 
darbietende Beschuppung. (Einzelne Mückenarten haben noch 
verkümmerte Schuppen.) Indem die Zweiflügler sich den 
verschiedensten Nahrungsmitteln anpassten, entwickelten sich 
dieselben zu Tausenden von neuen Formen. 
A m  2 .  O c t o b e r  1 8 7 2 .  
J u b i l ä u m .  D e r  D i r e c t o r  t h e i l t e  m i t ,  d a s s  e r  b e i  d e r  
Feier des 50jährigen Bestehens der Gesellschaft praktischer 
Aerzte zu Riga am 15. September c. eine Festschrift des Na­
turforscher-Vereins, enthaltend eine Abhandlung von Dr. Lud­
wig Stieda über „Bildung des Knochengewebes", im Namen 
des Vereins übergeben habe. 
N a t u r a l i e n .  D r .  K e r s t i n g  z e i g t  m e h r e r e  l e b e n d e  
junge Frösche vor, welche vor 4 bis 6 Wochen als Kaul­
quappen gefunden Waren. Während ein Thell derselben be­
reits die Verwandlung beendet hatte, befanden sich andere 
noch in verschiedenen Entwickelungsstadien; so hatte ein 
Thier zwar schon alle vier Beine, aber noch den langen 
Schwanz, während ein anderes Exemplar erst zweibeinig war. 
Je mehr die Füsse vortreten, desto magerer werden die Thiere, 
desto mehr wird zugleich der Schwanz resorbirt. 
H .  B e r g  ü b e r g a b  i m  A u f t r a g e  v o n  H .  K n i e r i e m  e i n e  
in einer Heringstonne hier gefundene kleine Krabbe. 
P h o s p h o r s a u r e r  K a l k .  H e r r  C h e m i k e r  T h o m s  l e g t  
einige Stücke s. g. Zuckerkistenholzes vor, einer schlechteren 
Sorte von Mahagoni aus Süd-Amerika, an welchem eine auf­
fallende Ausscheidung einer weissen harten Substanz stattge­
funden hatte. Herr Thoms fand folgende Zusammensetzung; 
— 24 — 
Ca 0 33,24 
P 05 42 ,30 
Organische Substanz 3,06 
Wasser 21.40 
100 
was der Formel 2 CaO + P0 + 4 5 HO entspricht. 
Ist schon der grosse Phosphorgehalt auffallend, so wird 
diese Analyse noch interessanter durch den Umstand, dass 
sich genau dieselbe chemische Zusammensetzung an dem Be-
lugenstein findet, der sich in der Nierengegend der Störe 
bildet. — Dr. Kersting bemerkt hierzu, dass ihm die unter­
suchte Steinmasse nicht wie eine Ausscheidung aus Holz er­
scheine, sondern wie ein zwischen die Fugen einer Kiste 
geschmierter Kitt. Dagegen weist Dr. Nauck darauf hin, 
dass man phosphorsauren Kalk nicht als Kitt benutze, dass 
auch Niemand einen so seltenen Stoff zum Verschmieren von 
Rissen verwenden werde. Auch hat das vorgelegte Holz nie 
zu einer Kiste gedient, sondern soll erst hier in Riga zersägt 
sein. Die besprochene Steinmasse enthält übrigens auch or­
ganische Substanzen, da sie im Feuer schwarz wird und einen 
deutlichen Harzgeruch giebt. 
Es wird eine mikroskopisch-chemische Analyse des an­
grenzenden Holzes beschlossen. 
A n h y d r i t e  r e a g i r e n  n i c h t  a u f  L a k m u s .  H r .  F r e ­
der king stellte zur Begründung der neueren Ansicht, dass 
alle Säuren Wasserstoffsäuren seien, einen Versuch mit Ben­
zoesäure an, welche nach der alten Anschauung folgende Con­
stitution hatte: 
C I 4  H 5  0 3  =  C l 4  H a  0 2  +  0 ,  
somit als Benzoyloxyd betrachtet wurde. Löst man diese 
wasserfreie Säure in Aether, so zeigt sie keine Reaction auf 
Lakmus. Es tritt aber sofort eine Röthung des Lakmus ein, 
sobald einige Tropfen Wasser zugesetzt werden. 
P h ä n o l o g i s o h e  B e o b a c h t u n g e n  
von 
Friedrich Baron Hoyningen-Huene. 
(Schluss.) 
1871. 
28. Morgens 9 Uhr -j- 10J° R. 0. schwach. Trübe. 
Um 10 Uhr Vorm. Regen. Tags über veränderlich. 
Abends wieder etwas Regen, -j- 10° R., still. An 
Apfelschn. in Mehrzahl fr. Xyl. ingrica u. Orthosia 
circellaris (ferrug.) mit ganz fr. Calocampa vetusta, 
Plastenis retusa L. u. Xyl. socia (petrific.). Pacta 
meist ohne Frangen und zerfetzt. 
29. Bewölkt und still. Mittags -|- 114° R. Gegen 
Abend klärt sich's auf. 8° R. 
30. Morgens -{- 10° R. Bewölkt. NO. mässig. Abends 
-f- 8° R. Regen. 
31. Morgens -|- 10^° R., bewölkt, doch mitunter Son­
nenschein. NO. stark. 
1. Sonniger warmer Herbsttag. 
2. u. 3. Kühle Tage. Temperatur unter -j- 10° R. 
Nördliche Winde und bisweilen Regen. 
4. Morgens -j- 7° R. Bewölkt. SW. stark. Vorm. 
u. Nachm. Sturm u. Regen bis 4 Uhr, dann klärt 
sich's auf bei schwachem W. Abends still; Son­
nenschein. 
5. Morgens 9 Uhr -{- 4|° R. NW. stark, bewölkt. 
Mittags fallen Hagelkörner. 
6. Morgens 9 Uhr -]- 3|° R. W. mässig. Fast ganz 
unbewölkt. Die Nordseite der Dächer ist mit Reif 
bedeckt. Vorm. ziehen schwere Wolken auf, bei 
starkem W., und fällt Schnee, jedoch spärlich. 
Abends nicht voll 1° R-
7. Morgens 9 Uhr -j- 2|° R. Fast unbewölkt. NO. 
mässig. Tags über Sonnensch., Temp. jedoch nicht 
über -j- 5" R. 
8. Morgens 9 Uhr -j- 3^° R. W. mässig; dicht be­
wölkt. Heftiger Regen den ganzen Tag. 
9. Regnerisch und kalt. 
10. Sonnenschein. Veränderl. östliche Winde, 
— 26 — 
Sept. 11. NO. Heftiger Regen Nachm. u. Abends. 
13. Morgens finden sich Spuren von in der Nacht ge­
fallenem Schnee. NW. schwach. Sonnig, aber kalt. 
Ascalopax major in Erlengebüsch gesehen. 
14. Morgens 9 Uhr + R. NNW. mässig. Bewölkt. 
Mittags -f- 5° R-
16. Morgens -{- R. SO. still. Sonnenschein. Der 
Boden ist hart gefroren. Mittags kaum über -f- 5° R. 
Stark bew. bei NO. Sturm. Abends Regen. 
17. -j— 5° R. SO. stark. Bewölkt. Regen. Schwal­
ben gesehen! 
19. Mittags 1 Uhr — R. Bei heftigem SO. starker 
Schneefall mit Schneewehen von den Dächern. Die 
Schneeschicht ein paar Zoll hoch. 
20. Kalter Wintertag. Der gestrige Schnee schwindet 
nicht; es fällt noch zu. 
21. Morgens 9 Uhr -f- R. NW. mässig. Sonnen­
schein. Der Schnee liegt unverändert. Nachm. 
dichter Schneefall in grossen, breiten Flocken, 
-f- !() R. 
22.—26. Starke Nachtfröste und kalte heitere Tage 
mit S.- u. SO.-Winden. 
27. -f- 4^° R. Hat Nachts geregnet. Bewölkt. NW. 
fast still. 
29. Starker Schneefall in grossen Flocken. 
30. Morgens — |° R. N. mässig. Mittags 0° R. 
Oct. 1. Spärlicher Schneefall, dann feiner Regen. 
2. -f- 5° R. 0. schwach. Der Schnee ist geschwun­
den und der Boden wieder aufgethaut. 
3. Morgens 9 Uhr -|- 1£° R. W. schwach. Starker 
Nebel. 
4.—13. Trübe neblige Tage, meist still; mitunter Staub­
regen. -f- 4—6° R. 
14. W. ziemlich stark, klärt sich auf. 
18- — vj° R. SW. still. Nebel. Schwacher Reif an 
den Bäumen. 
19. 0° R. SW. still. Nebel, Schwacher Reif an den 
Bäumen. 
— 27 — 
Oct. 20. Starker Nachtfrost, der Boden hart gefroren. Mor­
gens -j- 1° R. W. still. Vorm. fällt Schnee in 
breiten Flocken. 
„ 21. Abends Schneefall, jedoch nicht stark. 
,, 24. — 4° R. Der Boden stark gefroren. Die Wasser­
spiegel bedecken sich mit Eis. Abends bei N. star­
ker Schneefall. 
„ 25. — 3 bis 4° R. N. schwach. Vorm. reichlicher 
Schneefall. Der Boden 3—i Zoll hoch mit Schnee 
bedeckt. 
„ 26. Morgens 8 Uhr — 10° R. Still, unbewölkt. 
„ 27. Morgens 9 Uhr — 8° R. SO. stark. Sonnenschein 
Vormittags. Nachm. bewölkt, — 4° R. Tags über 
Schneewehen. 
„ 28. — 1° R., dann 0°. SO. trübe. Glatteis. 
„ 29. Morgens 9 Uhr -|- 1^° R. S. still. Nebel. 
Nov. 1.—8. Trübe, bisweilen neblig. Temperatur meist etwas 
unter 0° R. 
„ 9. Morgens 9 Uhr — 6° R., unbewölkt. Plötzlich 
dichter Nebel, dann Vorm. Sonnenschein. SO. still. 
Bäume und. Sträucher stark bereift. 
„ 10. Morgens 9 Uhr — 8° R. SO. still. Sonnenschein. 
„ 29. In der letzten Hälfte dieses Monats ununterbrochen 
Frost bis — 13° R. bei spärlichem Schnee. In den 
letzten Tagen starker Schneefall und Schneewehen 
bei östlichen Winden. 
„ 30. 0° R. S. ziemlich stark. 
Decbr. Seit Anfang des Monats Thauwetter, bis -j- 3° R, 
bei ziemlich starken W.- und S.-Winden. Mitunter 
Regen. 
„ 9. Nachm. 0° R. Starker S. Schneefall. 
„ 10. Nachm. heftiges Schneegestöber bis zum Abend. 
Die Temp. sinkt von 0 bis — 9° R. 
„ 11. — 10° R. W. schwach. Wenig bewölkt. Sonnen­
schein. 
„ 13. -}- 1° R. Bewölkt, windig und regnerisch. 
,, 16. 0° R. W. stark, wie an den vorhergehenden Ta­
gen. Nachm. 1 Uhr Schneefall. 
_ 28 — 
Dec. 28. — R. Morgens. 0. zieml. stark. Schneefall. 
„ 30. Mittags — 5° R. NW. schwach, bewölkt. Der 
Schneefall der vorhergehenden Tage hat den Bo­
den wieder vollständig bedeckt. 
N e u a u f g e n o m m e n e  M i t g l i e d e r .  
O r d e n t l i c h e .  
G e h c w e ,  D r .  W i l f r i e d ,  D i r e c t o r  d e r  w o h l t h ä t i g e n  A n ­
stalten zu Alexandershöh. (730.) 
S t a b b u s c h ,  K a u f m a n n  i n  R i g a .  ( 7 3 1 . )  
K r o h n e ,  H e r m a n n ,  K a u f m a n n  i n  R i g a .  ( 7 3 2 . )  
W i e d e r  e i n g e t r e t e n  a l s  o r d e n t l i c h e  M i t g l i e d e r .  
B i e n e r t ,  D r .  p h i l .  i n  R i g a .  
W e r t h e r ,  L e h r e r  i n  R i g a .  
Meteorologische Beobachtungen in Biga. 
Nachdem Dr. Buchholtz mit Schluss vorigen Jahres die 
Beobachtungen eingestellt, trat eine Unterbrechung ein, indem 
es nicht gelang, sogleich einen andern Beobachter und eine 
geeignete Localität zu finden. Nach vielfachen Bemühungen 
Seitens der meteorologischen Commission entschied sich die­
selbe endlich für eine Theilung der Arbeit. Herr Chemiker 
Glasenapp, Assistent am Laboratorium des Polytechnicums, 
und Herr Chemiker Seidler, Assistent an der Mineralwasser-
Anstalt, übernahmen mit dankenswerther Bereitwilligkeit er­
s t e r  B a r o m e t e r  u n d  T h e r m o m e t e r ,  l e t z t e r  W i n d ,  B e ­
wölkung und Niederschlag. Am 1. Mai n. St. begannen 
beide Herren ihre Beobachtungen. 
Barometer und Thermometer sind in dem astronomischen 
Observatorium des Polytechnicums, ungefähr 100 Fuss über 
dem Meeresspiegel, aufgestellt. Letzteres vor einem nach 
N. gerichteten, vor der Sonne beständig geschützten Fenster. 
Die Windfahne steht auf dem Hauptgebäude der Mineral­
wasser-Anstalt in hinreichend freier Lage. Die Ablesung er­
folgt vom Zimmer aus mittelst der bekannten Trommelvor­
richtung. Es ist zu bemerken, dass vom Mai bis September 
-- 29 — 
Herr Seidler stets die Richtung der Fahne zu den Beobach­
tungsstunden notirt hat, gleichviel ob sie bewegt wurde oder 
nicht. 
Der Regenmesser stand bis zum 19. Juli an einem Platz, 
wo unbefugtes Oeffnen des Hahns nicht ausgeschlossen war. 
A'om 27. Juli an sind die Regenmengen als genau anzusehen. 
Maximum und Minimum der Temperatur konnten aus 
Mangel an einem zuverlässigen Instrument bisher nicht be­
stimmt werden. 
Die Psychrometerbeobachtungen sind wegen erwiesener 
Unsicherheit der Resultate nicht wieder aufgenommen worden. 
Zusammenstellung und theilweise Berechnung der Daten 
hat wie früher Unterzeichneter ausgeführt. 
F .  B u h s e .  
— 30 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 59'). 
Monat Mai neuen Styls. 1813. 
slwerthe Windrichtung 
und Temperatur. 
Windstärke. 
^ S 
1cäO2  7 1 9 Max. Min. 
1 8.5 63.73 0 NE. N. NW. 
2 12.7 58.20 0 W. NW. W. 
3 13.6 54.40 0 NW. SW. — 
4 11.7 53.03 0 N. SE. SE. 
5 16.1 50.27 0 SW. SW. — 
6 13.5 49.37 7 SE. NW. — R. 1.16 
7 11.9 45.83 10 SE. SE. SW. R. 4.34 
8 13.3 49.60 7 S. 'S. SW. R. 2.33 
9 16.1 52.30 5 SE. SW. — R. 
10 15.7 54.60 2 N. NW. SE. 
11 20.5 54.73 0 SE. SE. SE. R. 
12 20.5 60.30 2 SE. W. NW. R. 0,48 
13 18.9 60.87 0 N. N. N. 
14 20.3 60.87 0 NE. — — 
15 20.1 59.47 0 — — — 
16 16.9 53.63 2 NW. NW. NW. R. 3.01 
17 16.5 50.73 0 NW. W. NW. 
18 — — 0 NW. NW. NW. 
19 13.3 51.13 10 SW. SW. S. R. 10.96 
20 18.3 53.90 7 s. SE. E. R. 2.87 
21 14.1 56.27 0 SW. NW. N. 
22 18.0 47.53 2 E. SE. SE. R. 7.05 
23 13.2 52.93 2 w. W. SW. 
24 15.7 59.87 0 s. S. • N. R. 4.21 
25 11.1 56.30 3 N. NW. N. R. 
26 11.5 57.60 3 N. — — 
27 11.5 61.37 0 NW. N. N. 
28 14.3 62.57 0 NE. N. N. 
29 17.0 61.33 0 NE. N. N. 
30 19.3 59.70 0 NE. N. E. 
31 20.5 56.63 0 SE. NE. — 
O 
M 15.49 55.05 * 
Die Angabe der Windstärke in Zahlen fehlt vom Mai. 
DDaattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
LLuufftttteemmppeerraa--
ttuurrnnaacchhCCeellss..  33  
BBeewwööllkkuunngg,,  jj  
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg  
iinn  MMmm..  
31 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 59'). 
Monat Juni neuen Styls. 1832. 
Mittelwerthe. Windrichtung fcäc c 
und 
ci ja 2 
Windstärke. 'S 
is •ö a a> ^ e 
2 § äs 2 ° 7
h l'> 9h 
af r S® 
l—^J  -3tJ  03 R. s. R. S. R. S. 
1 23.3 55.63 0.0 SE. 2 SE. SE. 
2 23.0 57.78 0.0 SE. — SE. - SE. -
3 18.0 59.10 6.0 SE. — SE. — SE. — R. 
4 20.6 60.00 00 SE. — SE. — S. — •  
5 22.1 62.50 0.0 SE. — SE. — SE. — 
6 21.5 61.33 0.0 SE. — SE. — SE. — 
7 23.5 58.30 3.7 E. — SE. — SE. — 
8 23.1 56.07 0.0 N. 3 NW. 3 NW. — 
9 17.9 55.83 3.3 NW. — NW. — SE. 
10 19.2 55.43 1.3 SE. — S. — S. — 
11 21.9 53.07 2.7 S. — s. — s. — 
12 22.5 50.20 7.3 S. — NW. 4 NE. — R. 30.55 
13, 18.5 49.03 5.7 SW. — NW. — NW. — R. 26.17 
14 17.6 48.63 7.7 SW. — N. — NE. — R. 3.70 
15.8 53.73 9.0 NE. — N. — NE. — 
1 5
16i  13.7 58.13 10.0 N. — N. — NE. — 
17 14.7 60.37 2.3 NE. — N. 4 N. — 
18 17.6 60.87 3.3 N. — NW. 4 NW. .— 
19 17.0 59.80 5.3 N. — s. 4 N. R. 2.05 
20 19.3 57.60 2.7 N. — NW. 4 N. — - R. 
21 18.8 57.90 0.0 N. — N. 4 NW. — R. 
22 19.9 56.57 1.7 NE. — — — — — 
23 18.7 56.07 1.7 N. — NE. — NW. — 
24 173 59.17 2.0 N. 1 NE. 2 N. — 
25 18.1 59.73 2.3 NW. — NW. — NW. — 
26 21.1 55.17 0.0 NAV. — N. 2 SW. 4 
27 19.1 49.67 10.0 NW. — NW. — NW. — R. 
28 14.4 46.77 9.0 NW. — NW. — NW. — R. 124.25 
29 17.7 49.40 3.7 W. — NW. — NW. — 
30 17.3 50.00 4.3 VV. R. 0.67 
S -
M 19.10 57.79 3.4 
MMMaaaxxxiiimmmuuummm   
dddeeerrr   TTTeeemmmpppeeerrraaatttuuurrr...   
MMMiiinnniiimmmuuummm   
dddeeerrr   TTTeeemmmpppeeerrraaatttuuurrr...   
RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee...
°°°   iii!!!      
32 — 
Meteorologische Beobachtungen in Biga (N. Br. 56° 59'). 
Monat Juli neuen Styl». 1832. 
Mittelwerthe. Windrichtung 3 
ii nrl a cS 
bc <3 m o> w 
d 'S 
h UH 
® + 
aO C
bi j Windstärke. s s 
ä S a OJ 
I I  ss H 7h 1> 9h 
%  s  So 0) 
M w1 M R. S. R. s. R. s. 
l 17.4 50.83 1 O. N. 1 NW. _ 
2 17.0 53.47 2.3 swr. — W. 1 NT. 1 R. 
3 21.3 55.67 2.7 SW. 1 SW. 2 — -
4 20.0 57.97 1.3 NW. 1 NW. 2 N. — 
5 18.7 58.63 0.3 N. 1 N. — \ .  1 
6 18.1 61.77 
7 20.2 61.43 — — — — — — — 
8 20.9 59.13 1.7 NW. — NW. 2 N. 1 
9 18.7 58.93 0.3 N. — N. 2 N. — 
10 18.6 56.83 1.0 N. 2 N. 6 N. 2 
11 17.0 60.93 1.3 N. — N. 2 N. — 
12 18.0 61.90 5.3 W. 2 NW. 3 NW. 5 
13 19.5 59.37 2.3 NW. 2" NW. 2 NW. 1 
14 20.1 58 47 NW. 1 NW. — N. — 
15 20.4 54.43 — N. 1 — — so. — 
16 21.8 50.67 5.3 S. — W. 6 N. — 
17 20.0 49.07 4.7 NO. — SW. 1 S. — 
18 17.7 50.97 7.7 S. 1 SW. 4 S. 1 
19 17.7 54.20 4.3 SW. 1 SW. 7 SW. 1 
20 16.1 59.67 — SW. 1 N. 1. NW. — 
21 17.9 64.60 0.7 NW. 1 NW. 2 NW. — 
22 17.9 63.17 0.0 NW. — NW. 4 N. — 
23 18.1 61.60 2.0 N. 1 NW. 4 N. — 
24 19.8 62.10 2.7 N. — N. 2 N. — 
25 20.7 62.87 0.0 N. — NW. 3 NW. — 
26 22.3 61.80 0.3 NW. — NW. — isw: — 
27 16.8 60.57 6.3 N. 4 NW. 6 NW. 6 
28 147 60.87 
29 16.9 58.00 1.0 N. 1 N. 1 N. 1 
30 18.3 53.03 7.3 N. — SO. — s. 
31 18.9 49.87 — S. — SO. — — — 
S 
M 18.8 57.83 
Verantwortlich für die Redaction: Gr. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 6. November 1872. 
Druck von W. F. Hücker in Riga. 
Correfponbettjlilntt 
des 
Na turforscher - Ye reins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JW 3. 
S i t z u n g e n  d e s  V e r e i n s .  
Am 16. October 1872. 
F u n d o r t e  s e l t e n e r ,  z u m  T h e i l  f ü r  u n s e r e  P r o ­
vinzen neuer Pflanzen. Prof. Kieseritz ky legte fol­
gende von ihm gefundene Pflanzen vor: 
Holcus mollis L., bisher in unseren Provinzen nicht ge­
funden, wurde am 20. Juni d. J. am Rande des Aa-
thals bei Kronenberg, unweit der schönen Aussicht, 
aus niederem Ellerngebüsch hervorragend, gepflückt. 
Carex pediformis C. A. Meyer, ebenfalls hier neu, 
f wurde am Rande des Kalksteinfelsabhanges bei Bil­
steinshof gefunden. 
Sparganium fluitans Fries, ebenfalls neu, wurde in einem 
Teich bei Karlsruh unweit Wenden entdeckt. 
Airhenatherum elatius M. et Koch, wie die beiden fol­
genden, bisher nur für das silurische Gebiet bei uns 
angeführt, gefunden am Teich im Wendelischen Park. 
Stellaria longifolia Fries, in einem kleinen Nebenthal des 
Aathals bei Wenden im Moos unter Kiefern. 
Piatanthera chlorantha Custer, auf feuchtem Boden des 
Nadelwaldes bei Meyershof unweit Wenden. 
Cenolophium Fisclieri Koch, im Aathal bei Wenden auf 
' trockenen Wiesen, bisher nur für Tuckum angeführt. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 3. ^ 
- 34 — 
Ranunculus lanuginosus L., bisher nur aus Kurland be­
kannt, wurde im Laubwald und auf schattigen Wie­
sen bei Meyershof beobachtet. 
Vicia sylvatica L., bisher nur für die Kalkregion ange­
führt, wurde im devonischen Sandsteingebiet unweit 
der Gutmannshöhle im Laubwald des Aathals ge­
funden. 
Phleum Boelimeri Wibel, auf trockenem Boden an der 
Pleskauschen Poststrasse, 6 Werst von Riga, neu für 
die Flora Rigas. 
N a t u r a l i e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  
von Herrn Hauffe ein Granitblock mit fest aufsitzen­
den Stämmen von Fucus vesiculosus; 
von Major v .  V e g e s a c lk  ein abnormes Hüth nerei; 
von Kunstgärtner Gögginger I. im Freien gepflückte 
reife Erd- und Himbeeren. 
T e m p e r a t u r  d e r  D ä m p f e  s i e d e n d e r  S a l z l ö s u n g e n .  
Herr Seezen theilt mit. dass er 1834 in Stockholm bei den 
hierauf bezüglichen Versuchen des Prof. Rudberg zugegen 
gewesen sei. Die Thatsache, dass die Temperatur der aus 
der siedenden Flüssigkeit aufsteigenden Dämpfe stets nur 
100° C. betrage, wenn auch die Temperatur der Salzlösungen 
eine weit höhere ist, erklärte Herr Seezen schon damals 
dadurch, dass der Wasserdampf, sobald er über die Ober­
fläche der Salzlösung trete, seinen Ueberschuss über die 
Siedewärme des reinen Wassers dazu verwende, sich auszu­
dehnen, in Folge dessen seine Temperatur auf die dem Luft­
druck entsprechende Siedewärme zurückgehe. 
C o n i f e r e n .  D r .  B i e n e r t  h ä l t  e i n e n  V o r t r a g  ü b e r  C o -
niferen. Als besonders charakteristisch für dieselben bezeich­
net er den Umstand, dass sich Gefässbündel nur im ersten 
Jahresringe finden und dass die prosenchymatischen Zellen 
des Holzes sich durch grosse gehöfte Tüpfel auszeichnen. 
Die Coniferen sind ferner berindete Bäume oder Sträucher 
mit meist quirlständigen Aesten und nadel- oder schuppen-
förmigen, seltener flachen Blättern. Ihre Blüthen haben keine 
Bliithenhülle; die Staubgefässe sind spiralig, seltener quirlig 
oder gegenständig um eine hinfällige Axe geordnet; die weib­
lichen Blüthen bestehen aus hinter Deckblättern an einer 
Axe sitzenden, flachen oder verdickten Schuppen, an denen 
— 35 — 
die nackten, nicht von einem Fruchtknoten umschlossenen, 
Eichen sitzen. Die Coniferen zerfallen in 4 Familien: Arau-
carieen, Dammaraceen, Abietineen und Cupressineen, von de­
nen die beiden ersten Familien aussereuropäisch sind. Mit 
den Taxineen, deren Scheinfrüchte und weibliche Blüthen 
nicht zapfenartig sind, gehören sie in die grosse Abtheilung 
der Gymnospermen (Nacktsamigen). 
1. Abietineen. Die weiblichen Blüthen bestehen aus spi­
ralig um eine Axe geordneten, von Deckblättern gestützten 
Schuppen und bilden einen Zapfen. Am Grunde jeder Schuppe 
sitzen zwei abwärts gekehrte Eichen. Die Schuppen wach­
sen aus und werden holzig, wobei die Deckblätter meist über­
wuchert und verdeckt werden. Die Samen sind meist ge­
flügelt. 
Von einheimischen und angepflanzten Gattungen wurden 
erwähnt: 
P i n u s ,  b e i  w e l c h e r  d i e  Z a p f e n s c h u p p e n  a n  d e r  S p i t z e  
verdickt mit einem kleinen Schildchen versehen sind, wäh­
rend die Nadeln zu je 2 oder 5 von einer Scheide umschlos­
sen sind; Abi es mit flachen Zapfenschuppen und einzelnen 
spiralig geordneten Nadeln und Larix mit flachen Zapfen-
scliuppen, aber büschelständigen, im Herbst abfallenden Na­
deln. — Zur Gattung Pinus gehört die bei uns heimische 
P. sylvestris, am besten Kiefer genannt, bei uns meist 
fälschlich als Fichte oder Tanne bezeichnet. Sie ist leicht 
daran zu erkennen, dass die 1 — 3" langen Nadeln paarweise 
stehen. Dr. Bienert zeigt auch einen Zweig der manchmal 
angepflanzten östreichischen Kiefer P. laricio vor, bei welcher 
die ebenfalls paarweise stehenden Nadeln etwa 6" lang werden. 
Häufig hier angepflanzt finden sich auch die beiden Kie­
fern mit 5 Nadeln in einer Scheide: die Weymouthskiefer, 
P. strobus aus Nordamerika, und die Zirbelnusskiefer, P. 
cembra aus Süddeutschland und Ostrussland, von denen die 
erste lange, die zweite kurze Zapfen hat. — Zur Gattung 
Abi es gehört von den einheimischen Bäumen die als Weih­
n a c h t s b a u m  b e k a n n t e  A .  e x c e l s a  L k . ,  a m  b e s t e n  G r ä h n e  
oder Rothtanne (in Deutschland, wo die Edeltanne wächst, 
Fichte) genannt, weil die Namen Tanne und Fichte leider 
zugleich auch für die Kiefer, P. sylvestris, gebraucht werden. 
Bei der Grähne hängen die langen walzenförmigen Zapfen 
3* 
— 36 — 
abwärts und fallen später als ganze Zapfen ab; ihre Nadeln 
sind vierkantig und spitz; hierher gehört auch die Weissfichte 
Ab. alba aus Nordamerika. Bei den Edeltannen dagegen 
stehen die Zapfen aufrecht und lösen sich bei der Frucht­
reife einzelne Schuppen ab. Hierher gehört die deutsche 
Edeltanne A. pectinata De., dann die hier häufig angepflanzte 
sibirische Edeltanne A. pichta, und die aus Amerika stam­
m e n d e  B a l s a m t a n n e  A .  b a l s a m e a .  —  V o n  d e r  G a t t u n g  L a r i x ,  
welche hier nicht heimisch ist, wird hier häufig der Lärchen­
baum, L. europaea, angepflanzt. Ausserdem kommt hier in 
Anpflanzungen, namentlich bei Dorpat, auch der sibirische 
Lärchenbaum, L. sibirica, vor. Während die Zapfenschuppen 
der weiblichen Blüthe bei L. europaea in der Jugend roth 
sind, haben diese Schuppen bei L. sibirica und bei der ihr 
sehr ähnlichen L. daurica eine gelbliche Farbe. 
2. Cupressineen. Die weiblichen Blüthen bestehen aus 
mehreren aufrechten Samenknospen, welche dem Grunde quir­
liger oder gegeuständiger Schuppen eingefügt sind. Hierher 
g e h ö r t  d e r  b e i  u n s  v i e l f a c h  w a c h s e n d e  W a c h h o l d e r ,  J u n i ­
perus communis, bei dem die Zapfenschuppen fleischig 
werden und zu einer Scheinbeere verwachsen. — Von den 
angepflanzten Bäumen dieser Familie findet sich hier häufig 
d e r  a m e r i k a n i s c h e  L e b e n s b a u m ,  T h u j a  o c c i d e n t a l i s ,  
der sich durch 6 —12 Zapfenschuppen und geflügelte Samen 
v o n  d e m  h i e r  s e l t e n e r e n  a s i a t i s c h e n  L e b e n s b a u m ,  T h u j a  
orientalis, unterscheidet, der nur 6—8 an der Spitze schild­
förmige Zapfenschuppen und ungeflügelte Samen hat. 
3. Taxineen. Die weibliche Blüthe besteht bei Taxus 
aus einem einzigen Ei auf einer napfförmigen Scheibe, welche, 
fleischig werdend, das Samenkorn zur Hälfte umgibt und so 
eine Scheinbeere bildet. Hierher gehört von den einheimi­
s c h e n  P f l a n z e n  d i e  h i e r  ü b r i g e n s  s e l t e n e  T a x u s  b a c c a t a .  
Herr Gögginger I. weist darauf hin, dass die Lärche 
ein besseres Nutzholz liefert, als die übrigen Nadelhölzer. 
Da sie überdies gut bei uns gedeiht, so ist ein häufigerer 
Anbau derselben zu wünschen. 
Herr Behrmann theilt mit, dass er in diesem Sommer 
bei einem Durchstich der Riga-Bolderaa-Bahn durch einen 
mit Kiefern bewachsenen Sandhügel die Beobachtung gemacht 
habe, dass bei denjenigen Wurzeln, die vertical im Sande 
— 37 — 
steckten, die Seitenfasern derselben sich blos nach zwei ent­
gegengesetzten Richtungen ausbreiteten. 
Arn 23. October 1872. 
N a t u r a l i e n .  V o n  D r .  F e l s k o  e i n g e s a n d t :  B l e i g l a n z  
aus Nawwast in Livland. Derselbe kommt dort im silurischen 
Kalk vor und ist früher dort zur Bleigewinnung benutzt wor­
den. Von demselben ist eingesandt: 
Xanthophyllit mit Diamanteinschlüssen aus den Schi-
schimskischen Bergen des Ural. 
Eingesandt waren ferner von Herrn Stabusch ein Gold­
hähnchen, Regulus cristatus cT, und von Herrn Loewis aus 
Dahlen ein Schreiadler, Aquila naevia. 
Oberlehrer Schweder übergiebt als Geschenk: 
eine Wiesenweihe, Circus cineraceus $, 
eine Rohrdommel, Ardea stellaris, 
eine Löffelente, Rhynchaspis clypeata 
Singende Mäuse. Herr Teich legt einen ihm von 
Herrn Müller, früher Lehrer in Kursk, zugestellten Bericht 
ü b e r  d e s s e n  B e o b a c h t u n g e n  a n  s i n g e n d e n  M ä u s e n  v o r .  M ü l ­
ler bewohnte darnach 1866 in Kursk ein Zimmer mit einem 
hölzernen Unterbau von 2—3' Höhe. Im Frühling jenes Jah­
res nahm er des Abends glucksende Töne, scheinbar von 
6—8 Individuen ausgehend, wahr. Die Töne bezeichnet er 
als „dick und stossend hervorgebracht, bisweilen von solcher 
Heftigkeit, dass man ein Stossen ohne Ton zu vernehmen 
glaubte." Als die Tage wärmer wurden, vernahm er eines 
Abends um 12 Uhr in Gesellschaft von 3 anderen Personen 
einen „dicken, lang gezogenen Ton, unter der Diele hervor­
klingend." Es folgten verschiedene Tonansätze mit nachfol­
gendem trillernden Vibriren. „Der schöne Gesang hatte mit 
dem Pfeifen der Mäuse nicht die geringste Aehnlichkeit, in­
dem der Klang des Tones stets dick und stark war." Das 
Coneert dauerte eine halbe Stunde, wiederholte sich aber in 
den folgenden 6 Wochen allabendlich, später seltener. An 
einem in diesem Zimmer gefangenen Mäuschen beobachtete 
M. das starke Hervortreten der Backenmuskeln und die fieber­
hafte Bewegung derselben, während sich zugleich der früher 
gehörte Klageton vernehmen liess. Leider konnte die ge­
— 38 — 
fangene Maus nur sehr kurze Zeit beobachtet werden, da sie 
voreilig von den Dienstboten getödtet wurde. 
T e i c h  f ü g t  n o c h  h i n z u ,  d a s s  a u c h  D r .  J ä g e r  i n  W i e n  
das Singen von Mäusen beobachtet habe. 
S y m m e t r i e .  C a n d .  W e s t e r m a n n  s p r i c h t  a n k n ü p f e n d  
an seinen Vortrag über experimentale Aesthetik (Corresp.-
Bl. XIX, Nr. 11) übör die Abhandlung des Prof. Mach von 
der Symmetrie. Mach unterscheidet Verticalsymmetrie und 
Horizontalsymmetrie, indem er mit dem ersten Namen die 
Symmetrie nach rechts und links, mit dem zweiten die nach 
oben und unten bezeichnet. Die erste ist dem Menschen an­
genehm, die zweite gleichgiltig. Der Grund liegt in der ver-
ticalsymmetrischen Stellung der Augen. Thatsache ist es, 
dass zwei nur nach rechts und links verschiedene Lagen fast 
denselben Eindruck machen, es werden daher von Elementar­
schülern die Buchstaben d mit b, p mit q leicht verwechselt, 
selten dagegen b mit p oder d mit q, weil erstere vertical-
symmetrisch, letztere horizontalsymmetrisch sind. Verticale 
Symmetrie ist fast Wiederholung desselben Eindrucks und 
deshalb angenehm. Dass Wiederholung bekannter Eindrücke 
angenehm sei, belegt W. mit Beispielen aus der Musik; auch 
als Lehrer hat er die Erfahrung gemacht, dass sich die 
Schüler freuen, sobald sie merken, es werde jetzt etwas ihnen 
Bekanntes vorgenommen werden. 
Gegen letzteren Ausspruch bemerkt Hr. Director Haff­
ner, dass nach seinen Erfahrungen gerade das Neue, die 
Veränderung den Schüler reize, es müsse deshalb auch bei 
den nothwendigen Wiederholungen, um die Schüler bei der 
Sache zu erhalten, die Art der Behandlung, etwa die Reihen­
folge und dergleichen, geändert werden. 
W e s t e r m a n n  g l a u b t  d a g e g e n ,  d a s s  d a s  I n t e r e s s e  d e r  
Schüler bei einem solchen Verfahren nur dadurch geweckt 
werde, dass in der neuen Form doch immer wieder das alte 
Bekannte stecke. — Dr. Kersting spricht sich dahin aus, 
dass also wol die Wiederholung mit einer Veränderung die 
Annehmlichkeit bedinge und dass aus diesem Grunde auch 
die Symmetrie angenehm wirke. Der Vorzug der Vertical­
symmetrie liegt darin, dass der menschliche Körper selbst 
verticalsymmetrisch ist; das aber berührt uns angenehm, was 
uns verwandt ist, 
— 39 — 
S c h w e d e r  f ü g t  n o c h  h i n z u :  D e r  M e n s c h  i s t  a n  V e r ­
tauschung von Rechts und Links zu sehr gewöhnt, weil er 
alle Gegenstände, wie Stühle, Thiere u. s. w., bald nach rechts, 
bald nach links gekehrt sieht; er beachtet daher diese Ver­
änderung weniger und verwechselt deshalb auch selbst im 
Alphabet leicht b mit d. Umkehrungen von oben nach unten 
sind theils seltener, theils auch mit unangenehmen Folgen 
verbunden; deshalb fällt diese Umkehrung mehr auf und be­
rührt uns auch leicht störend, was bei der Verticalsymmetrie 
nicht der Fall ist. 
Das Nordlicht zn Riga 
2  3 .  J a n u a r  1 0 f 7 0  
a  m  — f , — c  1  o l l .  
4 .  F e b r u a r  
(Aus einer Zuschrift.) 
Um 5 Uhr nach Mittag, als eben die Dämmerung einge­
treten war, bemerkte ich eine in beträchtlicher Ausdehnung 
sich ausbreitende Röthung, zwischen 45° und 60° des nörd­
lichen Himmels und in fast gleicher Entfernung zwischen 0. 
und W., ähnlich dem Wiederschein einer entfernten grossen 
Feuersbrunst. Unter der Röthung nordwärts war der nächst 
liegende Theil des Himmels bläulich-grünlich-gelblich gefärbt 
deutlich erhellt und erhellend; weiter zum Horizont hin alles 
tief grau und unerhellt. Alle diese Erscheinungen machten 
sogleich unzweifelhaft, dass ein Nordlicht vorhanden war. 
Mein Blick streifte nach NO., wo meines Gedenkens in un­
seren Gegenden stets, ausnahmslos, die rothen Lichtfüsse 
der Nordlichte zuerst erscheinen. In der That fehlte ein sol­
cher nicht; er stand gerade in NO. und hatte eine Breiten­
ausdehnung von etwa 15°; aus seinem ungleich abgestumpften 
oberen Theile schoss rothes Licht aufwärts zu der Röthung, 
welche rothem Gewölk glich. Bald darauf zeigte sich auch 
in SW., in genau entgegengesetzter Richtung, ein ähnlicher, 
doch schwächer gefärbter Lichtfuss oder Lichtsäule, — schwä­
cher gefärbt, nicht allein weil die Dämmerung noch nicht 
vollständig eingetreten und daher der NO.-Himmel dunkler 
beschattet war, als der SW.-Himmel, sondern auch, weil die 
westlichen Lichtsäulen, meiner Beobachtung nach, stets schwä­
chere Farben zeigen, als die östlichen. 
40 — 
Sowol die westlichen wie östlichen Lichtsäulen strebten 
mit strahlenähnlich aufzuckenden Lichtbündeln höher und 
höher und vereinigten sich gleich nach 6 Uhr mit der rothen 
gewölkähnlichen Erscheinung am Nordhimmel zu einem unun­
terbrochenen, prachtvollen rothen Bogen, ganz ähnlich den­
jenigen Wolkenbändern, die nicht selten, Tags, Morgens und 
Abends, in ähnlicher Geschlossenheit von einem Puncte des 
Gesichtskreises zum andern sich hinüberspannen. 
Auf diesen Bogen hat keine der mir bekannt gewordenen 
93 Januar 
Beschreibungen des Nordlichts vom genügend hin­
gewiesen; einige der Beschreibungen könnten sogar eine Ver­
wechselung mit dem Lichtgürtel vermuthen lassen, von dem 
die Lehrbücher alle Lichtsäulen und Lichtfarben ausgehen 
lassen und der zwischen dem dunklen Segment und den röth-
lichen Lichtmassen sich befindet. Das war hier durchaus 
nicht der Fall; alle Lichtmassen, welche in der Richtung 
zwischen N. und S. hin und her schössen, gingen keineswegs 
von dem hellgrünlichen Lichtgürtel, sondern von dem rothen 
Bogen aus; die zwischen 0. und W. schiessenden aber von 
den erwähnten Säulenfüssen. 
Der rothe Bogen, der in unserem Himmelsstrich gewiss 
nur höchst selten in ähnlicher Pracht und Geschlossenheit auf­
treten möchte, erschien deutlich als von wolkigen Dünsten ge­
bildet und zeigte bei seiner ungleich begrenzten und höher 
hinauf geringeren Breite einen Durchmesser von 5—15°. Er 
bewegte sich allmälig in gleichförmiger Schnelligkeit zum 
Zenith hin und über denselben hinaus, während gleichzeitig 
die Lichtsäulen in NO. und SW. sich bis über 0. und WSW. 
hin verbreiterten. Die hauptsächlichste Erzeugung der Licht­
bündel und der nach und nach am grössten Theil des Him­
mels sich zeigenden rothen Lichtwolken schien vorzugsweise 
von diesen Lichtsäulenfüssen hervorzugehen, von dort aus 
aufzuckend. 
Als der grosse rothe Bogen zum südlichen Himmel hinüber­
gezogen war, bildete sich hinter ihm, am nördlichen Himmel, 
zwischen 60 und 70", ein zweiter, kleinerer, doch nicht so 
vollständig geschlossen, gleichsam ein kleiner Regenbogen 
unter dem Hauptregenbogen. 
Bald war der grösste Theil des Himmels von röthlichen 
— 41 — 
Lichtmassen überwallt, welche bald tiefere, bald hellere Tin­
ten zeigten und theils ein strahlichtes, theils gewölkähnliches 
Aussehen hatten. Wenn die Hauptrichtung der strählicht 
schiessenden Lichtmassen oder die Lichtgarben die Richtung 
zwischen NO. und SW. verfolgten, so gab es doch auch an­
dere, welche diese Richtung theils senkrecht, theils schief 
von N. nach S. durchkreuzten; ja, in der Nähe des Zeniths 
bildeten diese durchkreuzenden Garben zu wiederholten Ma­
len gewunden-laufende Bündel, welche die zwischen NO. und 
SW. schiessenden Lichtbündel gleichsam zu umwickeln schie­
nen, und theils dunkler roth als die nächsten Lichtmassen, 
theils in braunrother oder rauchbrauner Färbung sich dem 
Auge zeigten. 
Die Angaben darüber, zu welcher Zeit und Stunde das 
Nordlicht am Schönsten gewesen, lauten abweichend. Mir 
schien es am Schönsten und Farbenreichsten zwischen J7 
und 7. Andere geben an ^8, Andere ^10, noch Andere |12. 
Diese verschiedenen Angaben erklären sich wol daraus, dass 
nur wenige Beobachter ohne Unterbrechung von |6—12 das 
Schauspiel beobachtet haben; dass einige Beobachter erst um 
7 oder von da ab ihre Beobachtungen anstellten, andere 
noch später; dass endlich diejenigen, welche schon zwischen 
^7 und 7 die schöne Erscheinung wahrgenommen hatten, auch 
diesen Eindruck als den schönsten in der Erinnerung be­
hielten, weil gerade dieser Eindruck noch von keinem spä­
teren abgeschwächt war. 
Während des ganzen Verlaufs des Nordlichts hatten alle 
rothen und röthlichen Gebilde, welche nicht strahlen- oder 
garbenähnlich auftraten, sondern wolkenähnliche Umrisse 
darboten, das Ansehen von leichtem Nebelgewölk, welches 
bald hier, bald da sichtbar wurde und wie durch einen Win­
deshauch oder eine Luftströmung in Bewegung gesetzt wurde, 
im Allgemeinen der Richtung von N. nach S. folgend. Die­
selbe Erscheinung zeigte sich an den strahlichten Lichtbün­
deln, sobald sie sich mit Lichtgewölk vereinigten. 
An allen Stellen, wo röthliche Lichtfärbung sich ent­
wickelte, hatte der nicht ganz heitere, doch wolkenfreie Him­
mel seine Durchsichtigkeit mehr oder minder verloren; da wo 
die Rothfärbung erblasste oder verschwand, trat die Durch­
sichtigkeit wieder zum Vorschein. 
— 42 — 
Die Dichtigkeit des Lichtgewölks schien grösser, wenn 
die Färbung desselben gesättigt war, und hieraus dürfte sich 
erklären, dass die durch dasselbe verschleierten Sterne, wenn 
sie geringer Grösse waren, sich dem blosen Auge entzogen, 
während die grössten und hellsten nur da unsichtbar wurden, 
wo das Schleiergewölk am Tiefsten gefärbt war. 
Der dunkle Abschnitt am nördlichen Horizont war wäh­
rend der ganzen Dauer des Nordlichts dunkelgrau gefärbt 
und weder der erhellende Gürtel drüber, noch der rothe Bo­
gen, noch die rothen Lichtmassen, welche allmälig und zu 
verschiedenen Zeiten fast den ganzen übrigen Himmel ein­
nahmen, übten auf ihn einen irgendwie erhellenden Einfluss. 
Das Leuchtende des Nordlichts wirkte nur von N. nach S. 
und seitwärts, keineswegs rückwärts. 
Der Wiederschein des roth erhellten Himmels war so 
lebhaft, dass alle Gegenstände einen röthlichen Schimmer an­
nahmen. Namentlich war das an den mit Schnee bedeckten 
Dächern und Flächen bemerkbar. Gleichzeitig war auch eine 
wirkliche Beleuchtung erkennbar, indem diejenigen Flächen 
von Häusern u. dg]., welche unverdeckt von anderen stan­
den, helle und lichte Stellen zeigten im Gegensatz zu dunk­
leren. 
Der grösste Theil des gerötheten Himmels erinnerte in 
auffallender Weise an denjenigen mit röthlichem Gewölk, wie 
sich solches nicht selten bei auf- und untergehender Sonne 
zeigt, — mit dem grossen Unterschiede, dass bei der Morgen-
und Abendröthe niemals die in bestimmter Richtung schies­
senden Lichtbündel zu sehen sind. Die Aehnlichkeit war 
jedoch überraschend genug, um sich versucht zu fühlen, die 
prächtige Erscheinung als eine Nachtröthe zu bezeichnen. 
Aus verschiedenen Gründen könnte diese Benennung keinen 
Anspruch darauf machen, in zutreffender Weise das zu be­
zeichnen, was Nordlicht genannt wird. Wer wollte aber ver­
kennen, dass alle seither üblichen Bezeichnungen ebensowenig 
stichhaltig sind? Nordlicht nicht, weil auch Südlichter be­
obachtet werden; Polarschein, weil Nordlichte nicht blos den 
Polen oder Polgegenden angehören; Aurora borealis nicht, 
weil das Nordlicht keine Aurora (Morgenröthe), auch nicht 
immer eine borealis ist. Der entsprechende Name soll noch 
gefunden werden. 
— 43 — 
Für die Erzeugung der Nordlichte scheinen folgende 
Bedingungen wesentlich. Erstlich eine Anhäufung von feinen, 
meist wol in gefrorenem Zustande sich befindenden Dünsten im 
Luftkreise. Diese Anhäufung kann eine so undichte sein, 
23 Januar 
dass nur Schleiergewölk sich bildet, wie am j 'p^ruar *n 
Riga; oder so beträchtlich, dass, wie aus Archangel (in der 
Rig. Ztg. 1872, Nr. 43) geschrieben wurde, von 7 — 12 Abends 
kein Stern durch die dichten Nebelmassen, welche sich wie 
leichter Staubregen herabsenkten, hindurchdrang, und dass 
dennoch das ganze Himmelsgewölbe vollständig und gleich-
mässig dunkelrosa gefärbt erschien und die Erleuchtung so 
stark wie in mondhellen Nächten war. 
Zweitens eine eigenartige Beschaffenheit der erwähnten 
Dünste oder Eistheilchen, bei vielleicht gleichzeitiger Wärme­
verschiedenheit der Luftschichten, was beides im Stande sein 
könnte, eine ausserordentliche, von der gewöhnlichen abwei­
chende Brechung, oder, so zu sagen, Herüberlenkung rother 
Lichtstrahlen selbst lange nach Sonnenuntergang zu vermit­
teln. Dass eine solche Eigenartigkeit der brechenden Mittel 
nicht im Reiche der Unmöglichkeit liegt, davon liefern, wie 
es scheint, den Beweis die ungewöhnlichen Abenddämmerun­
gen des Jahres 1831, welche durch ihre sehr lange Dauer 
allgemein auffielen und die gelehrte Welt damals beschäftigten. 
Drittens eine gewisse und vermuthlich bedeutende Höhe 
der im Luftkreise schwebenden Dünste -oder Schneestäubchen. 
Eine solche Höhe scheint zu der ungewöhnlichen Brechung 
oder Herüberlenkung des Lichts der tief unter dem Gesichts­
kreise befindlichen Sonne als mitwirkend anzunehmen zu 
sein und zugleich die Nichterteilung oder Beschattung der 
niederen Luftschichten am Horizonte, den sogen, dunklen 
Abschnitt, zu erklären. 
Dass der Erdmagnetismus bei Nordlichtern thätig ist, 
unterliegt keinem Zweifel. Daraus folgt indessen nicht, dass 
er einen erzeugenden Einfluss ausübt. Er kann auch nur 
eine gleichzeitig auftretende, selbst eine Folge-Erscheinung 
sein. 
— 44 — 
L e p i d o p t e r o l o g i s o h e  N o t i z e n  
von 
0. F. Rosenberger. 
1 )  S e t i n a  K u h l w e i n i i  H b .  
Dieser Spinner fehlt noch in der Fauna Lienig, ist auch 
bis jetzt, so viel ich weiss, von keinem Andern ausser mir 
bei uns gefunden worden und scheint nur an wenigen Loca-
litäten vorzukommen. Ich erbeutete ihn zuerst am 10. Juli 
1866 bei Schrunden (cf. Nolcken's Fauna, pag. 105); im Jahre 
darauf fing ich ihn wieder ebendaselbst in einigen Exempla­
ren, und einige Jahre später glückte es mir genau an der­
selben Stelle, wo ich früher den Schmetterling gefangen hatte 
(in der Nähe des Kirchenkruges und des Posthauses), auch 
eine Raupe aufzufinden. Dieselbe verpuppte sich bei mir 
wahrscheinlich etwas früher, als es im freien Zustande ge­
schehen sein würde, da sie das ihr später vorgesetzte Futter 
beharrlich verschmähte, schon am 11. Juni in einem leichten 
Gespinnste; der Falter — etwas kleiner, als die früher ge­
fangenen Stücke — erschien am 29. Juni nach einer Puppen­
ruhe von 18 Tagen. Da ich in den mir zu Gebote stehenden 
naturwissenschaftlichen Werken nicht gefunden habe, dass 
die Raupe schon beschrieben worden, so lasse ich hier eine 
Beschreibung derselben folgen. 
Walzig, nach vorn verdünnt, chocoladebraun, nach dem 
Bauche zu heller, mit einem gelben abgesetzten Rückenstrei­
fen, einer gleichfarbigen Fleckenlinie über den Füssen; auf 
dem zweiten und dritten Ringe stehen beiderseits 3 grau-
schwarze Warzen, von denen die obersten breit und lang 
sind, als ob sie aus 2 Warzen beständen; von den folgenden 
Ringen haben die fusslosen 5, die übrigen 4 Warzen; ausser­
dem steht vom vierten Ringe an vor der obersten Warze 
noch eine kleinere. Die Behaarung ist auf der obersten 
Warze schwarz, auf den übrigen grau, gegen den Bauch hin 
weisslich; die Haare stehen strahlenförmig auf glänzend schwar­
zen Pünktchen. Auf jedem Ringe zwischen den beiden ober­
sten Warzen ein grösserer gelber Fleck und ausserdem die 
ganze Seite von der Rückenlinie bis zum Bauche mit grosse-
— 45 — 
ren und kleineren gelben Flecken und Puncten dicht besetzt. 
Ueber den Brustfüssen grössere gelbe Flecke, auf denen die 
untersten Warzen stehen. Bauch und Füsse röthlich braun; 
auf den hintersten Ringen die Haare am längsten. Kopf 
kugelig, schwarz, der Mund und das Stirndreieck rostbraun, 
die Mitte desselben schwarz. — Etwa 10 Linien lang:. 
2 )  C u c u l l i a  P r a e c a n a  E v .  
Diese bis dahin wohl nur im östlichen Russland beobach­
tete, bei uns aber noch nicht gefundene Eule wurde von mir 
schon am 4. Juli 1862, 11 Uhr Nachts, in einem Exemplare 
erbeutet, das an Lilium martagon schwärmte. Lange Zeit 
blieb es leider auch das einzige, da es mir trotz vielfacher 
Bemühungen nicht gelingen wollte, eines zweiten Exemplares 
habhaft zu werden. Da endlich glückte es mir im Herbst 
1867 die ersten Raupen dieser Eule aufzufinden, und ent­
wickelten sich aus derselben 1868 von Ende Mai bis zum 
12. Juni 9 Schmetterlinge. Seitdem habe ich die Raupe in 
jedem Jahre bald mehr, bald weniger zahlreich gefunden und 
gezüchtet, den Schmetterling selbst aber im Freien, wo er 
sich ziemlich scheu und flüchtig zeigt, nur ab und zu Ende 
Juni und Anfang Juli an Lil. martagon und nie vor 10 Uhr 
Abends gefangen. 
Die Raupe habe ich Ende Juli und Anfang August immer 
nur auf dem gemeinen Beifuss, Artemisia vulgaris L., gefunden, 
von deren Blüthen und jungen Saamenkapseln sie sich nährt. 
Da sie diesen in der Färbung sehr nahe kommt, so ist sie, 
besonders so lange sie noch jünger ist, nicht leicht zu be­
merken, und es gehört einige Uebung dazu, sie leichter auf­
zufinden. Da sie noch nicht beschrieben ist*), so glaube ich 
manchem Wunsche nachzukommen, wenn ich in Folgendem 
eine ausführliche Beschreibung derselben gebe. 
Glänzend gelblich grün, auf dem Rücken schwärzlich 
grüne Atome mehr oder weniger durchscheinend, mit unter­
brochener hellerer Rückenlinie, eine gleiche Längslinie an 
den Seiten, zwischen beiden auf jedem Ringe auf rothbraunen 
*) Eine kurze — freilich nicht so ausführliche — Beschreibung 
dieser Raupe hat Herr Teich am 24. April 1872 gegeben. Conf. die­
ses Corresp.-Bl. XIX, Nr. 12, pag. 186. Anm. der Red. 
Flecken, die längs der Rückenlinie am dunkelsten sind, je 2 
braune, mit einem Härchen besetzte fleischige Erhöhungen, 
die auf den 3 ersten Ringen kleiner, auf den folgenden grös­
ser sind, eine gleiche Erhöhung an den Seiten hinter den 
gelben, schwarz umsäumten Luftlöchern, welche auf braunen 
Flecken stehen. Die Wulst über den Füssen, wie auch 
eine fleischige Falte, die schräg die einzelnen Glieder in 
der Richtung der Luftlöcher verbindet, sind grünlich weiss; 
Füsse grün; an der Aussenseite mit weisslichem und biswei­
len bräunlichem Anflug; die Hornhäkchen der Klammerfüsse 
bräunlich mit schwärzlichen Spitzen, Klauen der Brustfüsse 
weisslich grün, die Spitzen braun; in den tiefen Ringein­
schnitten scheinen schwärzlich grüne Atome durch. Bauch 
hellgrün, stark weiss belegt, mit mehr oder weniger feinen 
braunen Fleckchen, die 3 unterbrochene, undeutliche Längs­
linien bilden. Kopf perlfarbig, grünlich grau marmorirt, mit 
2 dunkleren bräunlichen Strichen auf der Stirn, die im Nacken 
in 2 dunkelbraune Flecken auslaufen; das Stirndreieck weiss­
lich gesäumt, an den Wangen 3 schwarze erhabene Pünkt­
chen, Mund schwärzlich. 1 Zoll 6 bis 8 Linien lang. 
Im jugendlichen Alter ist die Raupe trüb grün mit vielen 
schwärzlichen Pünktchen besetzt, die auf jedem Ringe gleich­
sam eine schwärzliche Querbinde bilden; erst später bekommt 
sie die braune Färbung auf dem Rücken, die bei ganz er­
wachsenen Exemplaren wieder blasser wird. 
Die Raupe hat also ungemein viel Aehnlichkeit mit der 
Raupe von Cucullia Artemisiae Hfn. und Cucullia Absynthii L. 
Von ersterer unterscheidet sie sich vornehmlich dadurch, 
dass sie dicker ist, mehr die braune Färbung zeigt, niedri­
gere und flachere Erhöhungen auf dem Rücken hat, während 
diese bei Artemisiae in 2 ziemlich lange, rothbraune Dorn­
spitzen auslaufen, und in der Ruhe eine andere Haltung an­
nimmt. Während Artemisiae dann den Kopf an den Bauch 
legt, indem sie mit dem vorderen Tlieile des Körpers einen 
Bogen beschreibt, liebt Praecana den Kopf an die Seite zu 
legen, selten sitzt sie gerade ausgestreckt. 
Cuc. Absynthii L. ist auch schlanker als Praecana, hat 
viel mehr weiss, die Wulste sind flacher und mehr gelblich 
braun, das Grün fällt nicht so stark ins Gelbe, ist in den 
weniger tiefen Ringeinschnitten nicht so dunkel, auch hat sie 
- 47 — 
mehr und längere Haare als Praecana und keinen Glauz. 
Ihre Haltung ist gleichfalls eine verschiedene, indem sie die 
beiden hintern Paare der Brustfüsse näher zu den Bauch­
füssen stellt, den Kopf aber und die beiden ersten Brustfüsse 
nach vorn in die Höhe streckt, so einen Buckel bildend, 
ebenso wie die Raupe von Cuc. argentea Hfn. Die jungen 
Praecana-Raupen unterscheiden sich von den jungen Absynthii 
sofort, indem diese ein helleres, matteres Grün zeigen und 
anstatt der schwärzlichen eine fleischfarbige Querbinde haben. 
Bei jungen Exemplaren tritt der Unterschied in der Haltung 
noch mehr hervor. Praecana erscheint auch etwas früher 
als Artemisiae und Absynthii. 
Gleich den übrigen Cucullien verpuppt sich Praecana in 
der Erde in einem festen, mit Erdkörnchen durchmischten 
Gespinnste. Die Puppe ist gelblich mit grünlichen Flügelschei­
den. Der Falter ist mir zu jeder Tageszeit, selbst noch nach 
Mitternacht, am häufigsten aber gegen Abend ausgekommen. 
Praecana ist nach den von mir gemachten Erfahrungen 
leicht zu züchten, nur darf die Erde, in der sie sich verpup­
pen und den Winter über im Puppenstande bleiben soll, nicht 
zu feucht sein. Ist dieses der Fall, so gehen die Raupen, 
nachdem sie sich schon in die Erde begeben haben, leicht 
zu Grunde, oder die Puppen sind der Gefahr ausgesetzt, zu 
verkalken. Eine trockene oder doch nur sehr wenig feuchte 
Erde genügt ihnen. Auch lieben sie es nicht, wenn eine 
grössere Anzahl Raupen in denselben Behälter gesperrt wird; 
das Maximum scheint 30 Raupen unter einer Stulpe von etwa 
Ii Cubikfass zu halten, während in demselben Räume über 
70 Pacta-Raupen gleichzeitig sehr gut gedeihen. 
3 )  H e l i a c a  T e n e b r a t a  S c o p .  
In Nolcken's Fauna noch nicht aufgeführt. Am 5. Juni 
1871 fing ich hier in Ringen gegen Abend 2 Stück davon, die 
ziemlich träge zwischen meinen Kleefeldern flogen. Das eine 
Stück habe ich der Sammlung des Naturforscher-Vereins zu 
Riga abgetreten, das zweite befindet sich in meiner Samm­
lung, und habe ich dieses mit von Staudinger erhaltenen 
Stücken vergleichen können, mit denen es, obgleich es schon 
stark verflogen ist, gut übereinstimmt. Diese Art wäre also in 
Nolcken's Fauna pag. 210 als Nr. 208a (767) einzuschalten. 
— 48 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 59'). 
Monat August neuen Styls. 1§ 33. 
Mittei lwertt Hndrichtu ng 
bß und sä ® 
c3 ^ + Windstärke . OiO 
tr* *
-4»-> 1C3  3 ̂
 a  7h 1» 9h 
£ £ 2© *8 R. s. R. | S .  R. s. 
i 17.1 46.40 9.3 S. 2 SW. 5 S. 6 R. 27.40 
2 17.7 50.20 3.0 NW. 3 w. 2 w. — 
3 18.5 52.60 7.0 S. — s. — s. — 
4 18.5 50.47 6.7 s. — s. — sw. — R. 11.65 
5 16.4 45.90 10.0 w. 1 NW. 1 SW. — R. 7 12 
6 17.1 51.13 6.0 sw. — s. 3 s. — R. 2.87 
7 17.6 55.77 5.0 s. 1 SW. — NW. — 
8 21.7 54.77 3.7 NE. 7 SE. 4 SE. 1 
9 19.9 54.17 8.7 NE. 2 S. — W. — R. 8.56 
10 17.7 55.40 10.0 NW. 1 NW. — NW. — 
11 19.5 57.60 5.3 W. — SW. — W. — 
12 19.3 61.03 1.0 SE. 2 W. — SW. — R. 5.89 
13 19.5 62.47 2.0 SW. — SW. — SW. — 
14 19.1 62.47 4.0 w. — W. — w. — 
15 19.0 61.83 2.0 w. — N. — N. — 
16 15.0 59.80 7.7 N. — N. 2 N. 3 R. 12.06 
17 18.8 56 30 — NE. 1 NE. 3 NE. 2 R. 
18 1 7 95 8.63 8.3 NE. 1 NE. 2 NE. 1 R. 5.89 
19 18.1 62.00 7.3 NE. 1 N. 3 — — R. 
20 18.8 60.37 7.0 NE. 7 N. 4 NE. 2 R. 6.16 
21 17.6 60.00 1.7 NE. 1 NE. 3 NE. 2 
22 14.0 60.97 4.0 NE. 2 N. 2 NE. 3 
23 12.6 65.23 5.3 NE. 1 N. 1 N. 3 
24 13.1 67.43 NE. 1 NW. 1 — — 
25 14.4 66.70 
26 14.9 65.90 0 SW. 1 W. 1 S. 1 
27 15.0 63.80 3.0 s. 1 S. 3 SE. 1 
28 14.2 62.70 10.0 SE. 1 SE. 3 SE. — R. 
29 14.1 56.97 — SE. 2 E. 1 — — R. 16.44 
30 15.6 58.87 4.7 SW. 1 SW. 1 — — R. 2.74 
31 16.7 59.07 8.0 SE. 1 s. 2 s. 3 - R. 0.54 
OQ  
M 17.1 58.29 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 18. December 1872. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
CCDD  
BBeewwööllkkuunngg..  
MMaaxxiimmuumm  
ddeerr  TTeemmppeerraattuurr..  
MMiinniimmuumm  
ddeerr  TTeemmppeerraattuurr..  
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg  
iinn  MMmm..  
Correfpttkniblatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. •',J\? 4. 
27 s tor  Jahresbericht 
vom 1. Juli 1871 bis 1. Juli 1872 
des Naturforscher-Vereins zu Riga, 
zusammengestellt vom d. Z. Vice-Director Dr. F. Buhse. 
§ 1. Mitglieder und Verbindungen. 
Durch den Tod verlor der Verein das ordentliche Mit­
glied Revisor Wieckmann. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder traten ein: R. 
Bernhardt, Betz, Glasenapp, Hehn, Dr. A. G. Schrenck, Seid­
ler, Jul. Taube. Dagegen schieden aus: H. Brutzer, v. Lan­
genfelde Hugo Schmidt, Wm. Ruetz, Vielrose. Zum corre-
spondirenden Mitgliede wurde umbenannt Peltz. 
Ferner wurden zu correspondirenden Mitgliedern erwählt: 
v. Berg, A. v. Brandt, Knappe. 
Hiernach ergeben sich folgende Zahlen: 
M i t g l i e d e r .  
Ehrenvn. Corresp. Ordentl. Zusammen. 
Zu Anfang d. J 31 47 139 217 
Ausgetreten oder verstorben — — 7 7 
Eingetreten — 4 7 11 
31 51 139 221 
Die Zahl der Verbindungen belief sich im vorigen Jahre 
a u f  1 1 6 .  D a z u  k a m e n :  
Oorr.-Bl. <1. N.-V. XX 4. 4 
\ 
- 50 — 
117) Naturf. Ges. in Kiew, 
118) „ „ „ Charkow, 
119) „ „ „ Hamburg-Altona, 
120) Botan. Verein in Landshut, 
121) Physikalisch-medicin. Soc. in Erlangen, 
122) Naturf. Ges. in Basel, 
123) Connecticut Acad. in New-Haven, 
124) Uralische Gesellschaft in Jekaterinburg, 
125) Senkenbergische Ges. in Frankfurt a. M., 
126) Soci^te entomologique in Brüssel, 
127) Association for advancement of sciences in Chicago, 
128) Indian Commission in Indianopolis, 
129) Academy of Sciences in Ottawa, 
130) Sanitary Commission in Washington, 
131) Naturwissenschaftlicher Verein in Osnabrück. 
Unterbrochen ist der Verkehr seit mehreren Jahren mit 
Montpellier, St. Louis, Reval Gartenbauverein, Washington 
Naval Observatory. 
§ 2. Aemterbesetzung. Versammlungen. Excursionen. 
V o r s t a n d .  D i r e c t o r  D r .  K e r s t i n g ,  V i c e d i r e c t o r  D r .  
Buhse, Secretair Oberlehrer Schweder, Bibliothekar Dr. 
v. Gutzeit, Schatzmeister 0. HaufFe. Mitglieder des Direc-
toriums: Deringer sen., Gottfriedt, Nauck, Schell, v. Götschel, 
Dr. Förster, Meder, C. Berg, Westermanu. — Es schied frei­
willig aus Seezen. 
Das Custodium bestand aus Buhse, Berg, Allenstein, 
Buchardt, Dickert, Gottfriedt, Hauffe, Nauck, Niederlau, 
Schweder. 
V e r s a m m l u n g e n :  E s  f a n d e n  s t a t t :  2 2  D i r e c t i o n s s i t z u n -
gen mit einer Betheiligung von 8 Gliedern im Mittel; 21 all­
gemeine Sitzungen mit 22 Anwesenden im Mittel. Das Maxi­
mum betrug 37 Personen (in der Sitzung vom 22. Mai). 
F e s t e :  A m  1 5 .  D e c e m b e r  1 8 7 1 ,  a l s  d e m  3 .  S ä c u l a r t a g e  
der Geburt Keppler's, beging der Verein zu Ehren des gros­
sen Astronomen eine Feier durch einen öffentlichen Vortrag 
des Oberlehrers Schweder. — Am 27. März 1872 feierte der 
Verein den Stiftungstag durch eine öffentliche Sitzung, in 
welcher Director Dr. Kersting zunächst den Jahresbericht 
— 51 — 
vortrug, worauf Herr Westermann einen Experimentalvortrag 
über die wissenschaftlichen Grundlagen der Musik hielt. 
E x c u r s i o n e n .  D e r e n  f a n d e n  d r e i  s t a t t :  1 )  z u  d e r  i m  
Bau begriffenen festen Dünabrücke am 11. September 1871; 
2) nach Dünamünde zur Besichtigung des Pegels am 27. Fe­
bruar 1872; 3) nach dem Babitsee am 10. und 11. Juni 1872. 
\ 3. Wissenschaftliche Vorträge und Mittheilungen. 
Felsko: Axolotl. — Diamanten in Russland. 
Nauck: Axolotl. — Garten-Siebenschläfer. — Zahnbil­
dung der Nagethiere. — Neues Maximum- und Mini­
mumthermometer. — Theorie der Hagelbildung. 
Berg: Felderverwüstung durch die Gamma-Eule. — 
Yama-mayu. — Grammesia trigrammica Hufnagel. — 
Urzeugung. 
Westermann: Fechner's experimentelle Aesthetik. — Wis­
senschaftliche Grundlagen der Musik. 
Teich: Yama-mayu. — Nonagria cannae. — Lepidoptero-
logische Excursionen. — Cucullia praecana. 
v. Walter: Ornithologische Beobachtungen. 
Buhse: Schmarotzerpilze.— Pflanzen des Wöhrmannschen 
Parkes. 
J. v. Sivers: Malakologische Beobachtungen. 
v. Gutzeit: Die Naturforscher-Gesellschaft in Charkow. 
Kawall: Die Russischen Naturforscher-Gesellschaften. 
Thieme: Die Gewächse in den Anlagen Riga's. 
v. Götschel: Krankheiten der Stubenvögel. 
Kersting: Nassgewordene Leinsaat. 
Frederking: Chloral. — Geschichte der Chemie in 4 Vor­
trägen. 
Behrmann: Regenmengen bei Riga. — Photographie bei 
Magnesiumlicht. — Moderne Chemie. 
Schwcder: Regenmengen inLivland. — Nordlicht-Beobach­
tung. — Zodiakallicht. — Keppler's Leben und Lei­
stungen. 
Schell: Trigonometrische Höhenmessungen in Riga. 
Gögginger sen.: Luzerne in Estland. — Schutz der Sing­
vögel. 
Knappe: Nordlicht-Beobachtung. 
Quaas: Nordlicht-Beobachtung. 
4* 
— 52 — 
L. Taube: Faulbrut der Bienen. 
Huene: Pliänologische Beobachtungen. 
Bessard: Der Eisgang in der Düna 1871. 
Seidler: Kleber-Brod. 
Vogel: Verschiedene Mittheilungen. 
R. Bernhardt: Verschiedene Mittheilungen. 
Es betheiligten sich also 26 Mitglieder durch Mittheilun­
gen grösseren und geringeren Umfanges. 
Die Beobachtungen über das Unwetter vom 10. Mai sind 
hier nicht angeführt, da sie zum Theil im Jahre 1872/73 ein­
gingen. 
$ 4. Veröffentlichungen. 
1) Vom Correspondenzblatt erschienen die Nummern 
5—11 des XIX. Jahrganges. 
2) Die Sitzungsberichte in der Rigaschen Zeitung wurden 
von Westermann und Behrmann geliefert. 
§ 5. Auswärtige Thätigkeit. 
1 )  M e t e o r o l o g i s c h e  B e o b a c h t u n g e n :  D r .  B u c h h o l t z  
in Riga lieferte 10 Monate (bis Oct. 1871). 
Vom Januar bis April 1872 wurde nicht beobachtet. Mit 
dem 1. Mai n. St. begannen Herr Chemiker Glasenapp im 
Polytechnieum die Temperatur und den Barometerstand, Hr. 
Chemiker Seidler in der Mineralwasseranstalt den Wind, die 
Bewölkung und den Niederschlag zu notiren. 
Der Verein erhielt mitgetlieilt von Herrn Quaas in Libau 
dessen Beobachtungen von 1867 bis 1871; Hrn. Knappe in 
Windau 12 Monate; Hrn. Kawall in Pussen 12 Monate; Hrn. 
v. Bordelius in Sackenhausen-Bächhof 12 Monate; Hrn. Kent-
mann in Werro Januar bis Juni 1872; Hrn. v. Huene in Lechts 
pliänologische Beobachtungen. 
I 
Eine neue Station in Dünamiinde wurde durch Subven­
tion des Börsen-Comitd zu errichten möglich. Die Beobach­
tungen begannen aber erst nach Sehluss des Gesellschafts­
jahres. x 
Auch wurde ein Regenmesser in der Navigationsschule 
aufgestellt. 
In Folge einer Aufforderung des Centrai-Observatoriums 
— 53 — 
in St. Petersburg wurde das ältere Beobachtungs-Material 
dorthin zur Verarbeitung abgesandt. Namentlich von: 
Kawall in Pussen von 1858—1870, 
Treu in Lubahn von 1863—1868, 
v. Numers in Idwen von 1863—1867. 
Im Vereins-Archiv befinden sich noch: 
Sackenhausen-Bächhof (v. Bordelius) 1863—70, 
Werro (Kentmann) 1868 u. 69, 
Windau (Bauer, Knappe) 1863 — 70, 
Wolmar (Pacht) 1864, 
Pussen (Kawall) 1871. 
Die meteorologische Commission bestand aus: Buhse, 
Schweder, Nauck, Schell, Meder und Gottfriedt, zu welchen 
zugezogen wurden die Herren Seidler, Glasenapp und Navi­
gationslehrer Schulthes. Letzterer in der Eigenschaft eines 
Revidenten der Pegelstationen. 
2) Pegelbeobachtungen wurden in Riga an der Karls­
schleuse von H. Oldekopp, in Dünamünde vom Unterofficier 
Jalinis angestellt, und werden dieselben künftig im Correspon-
denzblatt veröffentlicht werden. 
3) In Anlass des merkwürdigen Orkans vom 10. Mai 
1872 wurde zur Einlieferung von Beobachtungen aufgefordert 
und die Bearbeitung des umfangreichen Materials Hrn. Ober­
lehrer Schweder übertragen. 
4) Zur Erforschung der Ostseeprovinzen sandte der 
Verein die beiden Mitglieder Berg und Teich ab, welche ihre 
Reise iin Juni 1872 antraten. 
5) Die Correspondenz. Die Zahl der eingegangenen 
Briefe: 139 (geschäftlichen Inhalts 119, wissenschaftlichen 
Inhalts 20). Zahl der ausgegangenen Briefe: 41 (für den ge­
schäftlichen Verkehr 28, für den wissenschaftlichen Verkehr 13). 
\ 6. Bibliothek. 
Neue Werke wurden 56, Fortsetzungen von Gesellschafts­
schriften im Austausch 114 empfangen. Von einem Unge­
nannten sind 50 Werke, die meist der Bibliothek noch fehlten, 
dargebracht. Ausserdem wurden einzelne Schriften geschenkt 
von den Herren Bertin, Buchholtz, Buhse, Ddlesse, Derin-
ger jun., Felsko, Göppert, Grewingk, Hinrichs, Kawall, Lin­
demann, Möhl, Prestel, Seidlitz, Stieda. 
— 54 — 
Mit besonderem Dank ist hervorzuheben, dass auf die 
Bitte des Vereins mehrere der mit ihm in Verbindung stehen­
den auswärtigen Gesellschaften ältere Jahrgänge ihrer Publi-
cationen zur Ergänzung der Bibliothek des Vereins mitgetheilt 
haben. 
Bücher haben entliehen 35 Personen. 
§ 7. Sammlungen. 
G e s c h e n k e  a n  N a t u r a l i e n  g i n g e n  e i n  v o n :  H o f r a t h  
Dihrik, Akad. Maler Pape, Gymnasiast Petersen, Lehrer 
Teich, Gutsbesitzer E. v. Walter, Jegor v. Sivers, C. Berg, 
Dr. Weiss. Haake, Schüler Demme, H. v. Rautenfeldt, G. 
Schweder, L. Taube, Andersohn, Dr. phil. E. Brutzer, J. 
Nackunstz, Lehrer Wallis, J. Dulckeit, Waldmann, Niederlau, 
Popow, Dr. Kersting, Frederking, Prof. Petzholdt, Deringer, 
Dickert, Gögginger jun., Zander, v. Vogel, Frau v. Jaco-
bowsky. 
Als grössere Schenkungen sind besonders hervorzuheben: 
Eine Sammlung von Vögeleiern von Otto Hauffe, 63 Käfer 
von Dr. G. Seidlitz, ein Herbarium von einem Ungenannten. 
Eine so zahlreiche Betheiligung von Gebern beweist wol 
besser als alles Andere das wachsende Interesse für die 
Vereinszwecke. Wenn noch ein Wunsch hier angeknüpft 
werden darf, so ist es der, dass die Mittheilungen aus dem 
Inlande sich noch steigern möchten. 
Ueber den Zustand der Sammlungen gibt der nachfol­
gende Revisionsbericht Auskunft. 
B e n u t z u n g  d e r  S a m m l u n g e n .  D u r c h  d i e  B e r e i t w i l l i g ­
keit mehrerer Mitglieder, wie namentlich der Herren Junker, 
Gail, Buchardt, Deringer, Westermann, Berg, Gottfriedt, Nie­
derlau und Spunde, wurde es auch in dem verflossenen Ge­
sellschaftsjahre möglich, dem Publikum des Freitags und 
Sonntags Zutritt zum Museum zu gewähren. Dasselbe wurde 
überhaupt besucht von 750 Personen. Viele Personen haben 
ihren Besuch öfters wiederholt und damit ihr tiefergehendes 
Interesse an den Tag gelegt. 
i 
— 55 — 
§ 8. Casse. 
I. Betriebs-Conto vom 30. Juni 1871 bis 30. Juni 1872, 
zusammengestellt mit dem Voranschlage. 
Be- Be-
Bud­ Iriebs- Bud­ triebs-
get. Conto. get. Conto. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Rbl. Rbl. Rbl. Rbl. 
Mitgliederbeiträge . . 450 452 Lokal 60 60 
Zinsen 35 36 Conservator . . . 50 50 
Vom Himselschen Legat 100 — Diener 46 46 
Verkauf von Drucksachen 10 1 Versicherung . . . 21 21 
Rückstände 9 — Correspondenzblatt . 150 107 
Tilguüg der Anleihe 30 29 
Div. Drucksachen 40 19 
Bücher 50 3 
B u c h b i n d e r  . . . .  10 7 
Porto 25 38 
Sammlungen . . . L00 106 
Diverse 20 16 
Deficit — 13 Reservefond . . . 2 — 
Summa 604 502 Summa 604 502 
II. Conto (1er Pegel- und meteorologischen Stationen. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Saldo vom Vorjahre . . 352 Rbl. Mechaniker 19 Rbl. 
Vom Börsen-Comit6 . . 600 „ Beobachter Jahnis ... 28 B 
Aufstellung des Regenmes­
sers 1 , 
S c h r e i b e g e b ü h r e n  . . .  2  „  
Saldo 902 , 
Summa 952 Rbl. Summa 952 Rbl. 
III. Bilance am 30. Juni 1872. 
Activa. Passiva. 
1 Inscription nebst Renten 456 Rbl. Für Ausstopfen . . 11 Rbl. 
Börsenbankschein . . . 505 „ Photographien v. 10. Mai 8 . 
Baar 269 „ Annoncen 9 „ 
Anleihe, unverzinslich 60 , 
„ verzinslich . 90 „ 
Renten 2 „ 
P e g e l - C a s s e  . . . .  902 „ 
V e r m ö g e n  . . . . .  148 „ 
Summa 1230 Rbl. Summa 1230 Rbl. 
— 56 — 
IY. Budget für 1872/73. 
Einnahmen« Ausgaben. 
Mitgliederbeiträge . . . 480 Rbl. Lokal 60 Rbl. 
Zinsen 30 „ Conservator . . 50 „ 
Vom Himselschen Legat 200 „ D i e n e r  . . . .  46 „ 
Verkauf von Drucksachen 5 „ Versicherung . . 21 „ 
Correspondenzblatt 140 „ 
Tilgung der Anleihe 30 „ 
Festschrift zum Jubiläum 
der Ges. prakt. Aerzte 127 B 
Deficit vom Schweinfurth-
Fest . . . 28 „ 
Div. Drucksachen 10 „ 
Bücher . . 15 , 
Buchbinder 10 „ 
Porto . . 30 „ 
Sammlungen 100 „ 
Diverse . . 20 „ 
Reservefond 28 B 
Summa 715 Rbl. Summa 715 Rbl. 
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit welchen der Natur-
forscher-Verein 1871/72 in Verkehr stand, 
nebst Angab'e der in demselben Gesellschaftsjahre erhaltenen Schriften. 
1) Albany. Dudley Observatory. 
Annais II. 
2) Altenburg. Naturforschende Gesellschaft des Osterlandes. 
Mittheilungen X—XIV. XVI, 1. XVII. XIX, 1. 2. 
3) Amsterdam. Kgl. Niedert. Akademie der Wissenschaften. 
Processen-verbaal, Naturkunde 1870/71. 
Verslagen, Naturkunde 2, R., III, V. 
„ Letterknnde, I. 
Jaarbock 1866—68, 70. 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
5) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
Jahresbericht 9- 13, 16, 21. 
Büchele, Wirbelthiere der Memminger Gegend, 1860. 
6) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht IX, 1869/70. 
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen V, 3, 1871. 
8) Berlin. Kgl. Akademie der Wissenschaften. 
Monatsberichte Mai bis Decbr. 187l, Jan., Febr. 1872. 
— 57 — 
9) Berlin. Botanischer Verein für die Mark Brandenburg. 
Verhandlungen XI, 18G9. XII, 1870. 
10) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte 1871. 
11) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen XXVII. 
12) Boston. Society of natural history. 
Proceedings III—VII, XIII, Bog. 1-23. 
Annual report of the museum of coraparutive Zoology 
1868, 1870. 
Memoirs 1869. 
Gould, Aug., Report of the invertebrata of Massa-
chusets, 1870. 
Agassiz Adress at Alex. v. Humboldt, 1869. 
13) Bremen. Naturhistorische Gesellschaft. 
Abhandlungen II, 3 (1871). 
14) Breslau. Gesellschaft für vaterländische Gultur. 
48. Jahresbericht (1870). 
15) Breslau. Gesellschaft für Insectenkunde. 
16) Brünn. Natur forschender Verein. 
Verhandlungen VIII, IX. 
17) Brüssel. Societe malacologique. 
Annales V, 1870. 
Bulletin VII. 
18) Brüssel. Societe entomologique. 
Annales XIII, 1869/70. 
19) Cambridge (Mass.). Museum of comparative Zoology. 
Bulletin II, 1. 2. 3. 
20) Cassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht XVI, XVII, XVIII. 
21) Charkow. OÖmecTBO ecTecTBOHCiiHTaTejiefi. 
YcTaBi. 1869. 
IIpOTOKO-IH 1870/71. 
Tpy^u I—IV, 1869—71. 
TypoB-B, reojiorHiecKia H3Cjrfeji;oBaHiH, 1869. 
JleßaKOBCKift, Cnocoöt h BpeMa 06pa30BamH ^ojirat 
na lorfc Poccin. 
22) Chaiieroi. Societe paleontologique et archeologiquc. 
Documents et rapports, V, 217—312. 
— 58 — 
23) Chemnitz. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
3. Berieht 1868—70. 
24) Cherbourg. SocieU des sciences naturelles. 
Mdmoires XV, 1870. 
25) Chicago. Academy of sciences. 
Transactions I, 2, 1869. 
26) Chicago. Association for the advancement of sciences. 
Programm 1868. 
Proceedings 1868. 
27) Christiania. Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften. 
28) Chur. Naturwissenschaftliche Gesellschaftfür Gruubündten. 
Jahresbericht XV, 1869/70. 
29) Columbus. Ohio-State agricultural society. 
23. und 24. Jahresbericht, 1869 und 70. 
30) Danzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften N. F. II, 3, 4 (1871). 
31) Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen von 1870/71: Trautschold, der Kün­
sche Sandstein. Kessler, Entwickelung des 
Auges. Chodakowsky, Hautdrüsen einiger 
Säugethiere. Russow, Sporenfrucht von Mar-
silea. Berg, Bestimmung der Bahn eines Pla­
neten. Weigelin, Alkaloide der Sabadillsamen. 
Siebert, Apomorphin. Günther, Gerbsäure in 
Sumach. Rennard, Destillat der Canthariden. 
De l'Arbre, Verbindungen einzelner Alkaloide 
mit Gallensäuren. Haudelin, Mutterkorn. Pan-
der, Nachweis des Brucin, Emetin und Physo-
stigmin. Schwartz, Dorpater Meridiankreis. 
Franckus, Blutgerinnung. Jansen, Einfluss des 
schwefelsauren Chinins auf Körperwärme. 
Brandt, Typhus. Gaabe, Pikrotoxin. Liborius, 
iCiweissbestimmung. Lippe, Bronchialathmen. 
Reyher, Cholera. Benrath, Chemie des Glases. 
32) Dorpat. Redaction der Dörptschen Zeitung. 
Zeitung 1871, Nr. 150 -302. 1872, Nr. 1 151. 
33) Dorpat. Physikalisches Cabinet der Universität. 
Meteorologische Beobachtungen von 1871. 
— 59 — 
34) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Archiv. I. Serie, Bd. Y, H. 1 (1870), H. 2, 3 (1871). 
II. „ VII, H. 2 (1870). 
Sitzungsberichte, III, 2 (1871). 
35) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
36) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte 1871. 
37) Dürkheim a. H. Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichiau. 
Jahresbericht von 1871. 
38) Dublin. Trinity College. 
39) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
Kleine Schriften, XV (1871). 
56. Jahresbericht, 1870. 
57. „ - 1871. 
40) Erlangen. Physikalisch-medicinische Societät. 
Sitzungsberichte, 3. Heft, 1871. 
41) Florenz. Real comitato geologico. 
Bolletino, 1871. 
42) Frankfurt a/M. Zoologische Gesellschaft. 
43) „ Senkenbergische naturforsch. Gesellschaft. 
Jahresbericht von 1870/71. 
44) San Franzisko. Californian Academy of sciences. 
Proceediugs Vol. IV, p. 1—4, 1871. 
45) Freiberg i. Br. Gesellschaft zur Beförderung der Natur­
wissenschaften. 
Verhandlungen III, IV, 1870. 
Festschrift (enth. Fischer, Studien; Claus, moderne 
Chemie). 
46) Fulda. Verein für Naturkunde. 
47) St. Gallen. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
Bericht für 1870 —1871. 
48) Giessen. Oberhessische Gesellschaft für Natur- und Heil­
kunde. 
49) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Magazin, Band 48, Heft 2, 1871. 
50) Graz. Verein der Aerzte in Steiermark. 
Jahresbericht VIII, 1870/71. 
51) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein von Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mittheilungen, Jahrg. III, 1871. 
52 Halle. Natur forschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte von 1869. 
53 Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift, lierausgeg. von Giebel und Siewert, 
N. F. IV, 1871. 
54 Hamburg. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
Abhandlungen V, 2, 1871. 
55 Hamburg-Altona. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Uebersicht der wissenschaftlichen Thätigkeit 1869/70. 
56 Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
57 Hannover. Naturh istorische Gesellschaft. 
Jahresbericht XX (1871). 
58 Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen, VI, 1 (1871). 
59 Heising fors. Societas pro Fauna et Flora fennica. 
Inrättning 1871. 
Notiser XII, 1871. 
Tengstroem, catalogus Lepidopterorum, 1869. 
60 Hermannstadt. Naturforscher- Verein für Siebenbürgen. 
Verhandlungen und Mittheilungen I—XXL 
61 Indianopolis. Indian commission. 
Annual report I u. II, 1869, 1870. 
62 Jowa-City. Chemical laboratory (Jowa-State Unwersity). 
Hinrichs div. Schriften. 
63 Katharinenburg. YpajiBCKoe 0Öiu,ecTB0 .iioÖHTeJieH 
ecTecTB03HaHia. 
Sitzungsberichte von 1870. 
64 Kiew. OömecTBo EcTecTBOHCUHTaTejieö. 
3auHCKH II, 3. 
65 Kiel. Universität. 
Schriften, XVII, XVIII. 
66 Klagenfurt. Naturhistorisches Landesmuseum. 
Jahrbuch X, 1871. 
67 Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften, XI, 1870. 
Landshut. Botanischer Verein. 
Bericht III, 1869/70. 
Leipzig. Kgl. sächsische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Berichte 1870, 1871. 
— 61 — 
70) London. Redaction der Zeitschrift „Nature". 
Nature 1871—72. 
71) St. Louis. Academy of sciences. 
72) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahreshefte I, II, 1865 u. 66. 
73) Lyon. Societe d'agriculture, cVhistoire naturelle et d'arts 
utiles. 
Annales 1868, 1869. 
74) Lyon. Academie des sciences. 
Meraoires XIV u. XVIII. 
75) Lyon. Societe Linneenne. 
Annales 1870—71. 
76) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen II. 
Schreiber, Bodenverhältnisse Magdeburgs, 1870. 
Sitzungsberichte von 1870 u. 71. 
77) Manchester. Litterary and philosophical Society. 
78) Mannheim. Verein für Naturhunde. 
79) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der Naturwissen­
schaften. 
80) Meissen. Gesellschaft „Isis". 
81) Mitau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte von 1871. 
82) Montpellier. Akademie der Wissenschaften. 
83), Moskau. I l M n e p a x o p c K o e  o ö m e c T B O  E c T e c T B O u c n u -
TaTeaeft. 
Bulletin 1871. 
84) Moskau. 06ui, e c T B O  . i f o ö i i T e .ieft e c T e c T B 0 3 H a H i a .  
H3Bi>CTLH IX, 2. 
IIpOTOKO.IH 1870. 
85) München. Kgl. Bayrische Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1871, 1. Abth., H. 1. 2. 3. 
1870, 2. „ H. 3. 4. 
86) Neisse. Gesellschaft „Philomathie". 
17. Jahresbericht, 1871. 
87) Neu-Brandenburg. Gesellschaft der Freunde der Natur­
geschichte in Meklenburg. 
Archiv, J. 25, 1872. 
88) Nevv-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions I, 2 ;  II, 1, 1867—71. 
— 62 — 
89) New-York. Lyceum of natural history. 
Annais IX, 1868. 
90) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
91) Offcnback. Verein für Naturkunde. 
12. Bericht, 1871. 
92) Osnabrück. Naturwissenschaftlicher Verein. 
1. Jahresbericht 1870/71. 
93) Ottawa. Academy of natural sciences. 
Transactions 1868. 
94) Passau. Naturh istorischer Verein. 
Jahresbericht IX, 1869/70. 
95) Petersburg. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
Memoires XVII, 1. 2, 1871. 
Bulletin XVII. 
M^langes physiques VIII, 3. 
„ biologiques VII, 4—6. 
96) Petersburg. Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1871. 
97) Petersburg. Kais, geographische Gesellschaft. 
Bericht von 1871. 
Nachrichten (Ü3Brl>CTiH) VII, 5 —7, VIII, 1. 2. 
Meteorologische Aufsätze Nr. 1, 1871. 
98) Petersburg. Kais, mineralogische Gesellschaft. 
Verhandlungen, 2. Serie. Bd. VI, 1871. 
Materialien zur Geologie Russlands, III, 1871. 
99) Petersburg. Kais, botanischer Garten. 
Tpy^M, I, 1, 1871. 
Regel, animadversiones. 
„ revisio crataegorum. 
100) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen 1867, 68. 
Jahresbericht für 1870. 
101) Petersburg. Kais, entomologische Gesellschaft. 
Horae VII, 4, 1871. 
102) Petersburg. Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
103) Philadelphia. American philosophical society. 
Transactions XIV, 1871. 
Proceedings XIV, 1. 2, 1870. 
104) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings, lß70. 
— 63 -
105) Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen, N. F. I, 1869/70. 
106) Regensburg. Zoologisch-mineralogischer Verein. 
Correspondenzblatt, 25. J., 1871. 
107) Reval. Estländische literarische Gesellschaft. , 
108) ,, Estländischer Gartenbau-Verein. 
109) Riga. Gesellschaft für Alterthumskunde. 
HO) „ Technischer Verein. 
Notizblatt 1871. 
111) Riga. Verein der Aerzte. 
112) ,, Baltisches Polytechnicum. 
Katalog der Bibliothek 1872. 
113) Salem (Mass.). Essex-Institut. 
Proceedings, V, 7. 8. VI, 1. 2. 3 (1870/71). 
Bulletin, I, II (1870—71). 
114) Stettin. Entomologische Gesellschaft. 
Entomologische Zeitung 1871. 
115) Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften. 
Förhandlingar 26. 
116) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte, XXVII, 1. 2. 3 (1871). 
117) Utrecht. Kgl. Niederländisches meteorologisches Institut. 
118) Washington. Smithsonian Institution. 
Aunual report for 1870. 
Miscellaneous collections VIII, IX. 
Contributions XVI, XVII. 
119) Washington. United states Patent office. 
Annual report for 1867, I—IV. 
120) Washington. U. st. agricultural department. 
Annual report for 1869. 
121) Washington. Surgeon generaVs office. 
122) „ Museum of natural history. 
Annual report I, 1870. 
123) Washington. U. St. sanitary commission. 
Memoirs Statistical 1869. 
124) Washington. Naval Observatory. 
125) Wien. Kais. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte, Abth. I, Bd. 61, 62, 63. 
„ II, Bd. 61, 62, 63. 
— 64 — 
126) Wien. Kais, geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1871. 
127) Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mittheilungen, N. F., II, 1869. 
„ III, 1870. 
128) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen, 21. Bd., 1871. 
129) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften, 2.—11. Bd. (1871). 
130) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbuch 23 u. 24 (1869/70). 
131) Zürich. Natur for sehende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift, XV, 1870. 
Geschenke von Büchern. 
a. Dargebracht von den Verfassern: 
Barrande. Trilobiten, Prag, 1871. 
Bertin. Compl^ment a l'etude sur la houle et la roulis, 1870. 
Bretschneidcr. On the study and value of Chinese botanical 
works, 1871. 
Büchele. Wirbelthiere der Memminger Gegend, 1860. 
Delesse. Revue de ge'ologie pour 1865 u. 66. 
Les oscillations des cötes de France. 
Eberlc. Gebrauch der Bäder in Teplitz. 
Felsko. Otict'l o rrpuöajiTiricKoil BticiaBK'fe cejibcharo xo-
BtffiCTBa, 1871. 
Frauenfeld. Der Vogelschutz. 
Wirbelthiere Niederösterreichs. 
Pflege der Jungen bei Thieren. 
Grewingk. Zur Kenntniss der ostbaltischen Tertiär- und 
Kreidegebilde, 1872. 
Helmersen. Nekrolog über Sir Murchison, 1872. 
Hinrichs. Contributions of the molecular science. 
Pure crystallography. 
Report of the committee of building stone. 
Kawall. Notice sur la faune malocologique de 1a, Courlande, 
1869. 
Der naturhistor. Theil in Stenders lettischem Lexikon. 
- 65 — 
Lindemann. Bestand meines Herbariums, Moskau 3871. 
Möhl. Witterungsverhältnisse von 1869 u. 1870. 
Prestel. Regenmenge und Sterblichkeit, Emden 1871. 
Das Regenwasser als Trinkwasser der Marsch­
bewohner, Emden 1871. 
Schaufnss. Zoologische Mittheilungen, Dresden 1870. 
Seidlitz. Fauna baltica. Coleoptera. I. 
Stieda. Angebliche Terminalkörperchen an den Haaren eini­
ger Säugethiere. 
Thielens. Trois jours d'herborisation aux environs de Go£, 
Welkenraedt et Hertogenwald. 
b. Dargebracht von anderen Personen: 
Von Dr. Buchholtz: 
Bdron. D^luge et vie de plantes avant et apres le deluge, 
Paris 1858. 
Texte des explications des faites, contenus dans 
Tatlas meteorologique, 1860. 
Physique simplifide par la decouverte de l'origine 
du mouvement et de l'affinit£ III, 1863. 
Origine des sciences phys. et naturelles et des sc. 
metaphysiques et morales, constat^e suivant 
les lois physiques, 1864. 
Von Dr. Buhse: 
9nxBajn>,n,i>. 06i> OTKpuTiaxi> Meac^opo^enifi KaAieH-
Haro yr.ia n rpacfmra h o no^eMHiixt nomapaxt 
no HnacHefr TyrnTyiifc u Tafinypy. 
Von Apotheker E. Deringer: 
Bischoff. Botanische Terminologie, 8 Bände, Nürn­
berg, 1830—44. 
Von Dr. v. Frauenfeld: 
Künster. Die unseren Kulturpflanzen schädlichen 
lnsecten. 
Nowicki. Die Weizenverwüsterin Chlorops tae-
niopus. 
Von Oberlehrer Schweder: 
Seidlitz. Die Darwinsche Theorie, Dorpat 1871. 
5 
— 66 — 
Bericht über die Sammlungen, 
zusammengestellt nach den Einzelberichten der Revidenten im J. 1871. 
Seit ich am 7. April 1869 die Ehre hatte, Ihnen über 
den Zustand unserer Sammlungen zu berichten, sind, Dank 
der lebhaften Betheiligung der Custoden, wesentliche Fort­
schritte in der besseren Aufstellung derselben gemacht wor­
den, wie Sie aus dem Nachfolgenden ersehen werden. 
Säugethiere. (Custos: Buchardt.) Die Abtheilung 
wurde revidirt von den Herren Schweder und Westermann. 
Der Bericht über die vornehmste Classe des Thierreiches 
lautet nicht sehr günstig, da „eine grosse Zahl von Exem­
plaren mehr oder weniger defect" gefunden wurde, was aber 
nicht dem d. z. Custos zur Last gelegt werden kann, da der­
selbe die Sammlung bereits in schlechtem Zustande erhalten 
hat. Als völlig verdorben sind auszuscheiden: 1 Marder, 
1 Maulwurf, 1 Kaninchen, 1 Wasserratte, 1 Wasserspitzmaus. 
Noch viele andere Thiere bedürfen einer baldigen Ersetzung 
durch frische Exemplare, welche auch zum Theil nicht schwer 
zu erlangen sein dürften. 
An der Aufstellung ist die Durcheinandermengung in-
und ausländischer Thiere zu tadeln und beantragen die Re­
videnten daher eine Ausscheidung des nicht Provinziellen. 
Osteologische Sammlung (Custos: Hauffe) ist wohl­
geordnet in einem neuen Schranke aufgestellt. 
Vögel. (Custos für die Inländer: Schweder, für die Aus­
länder: Dr. Allenstein.) Revidirt von J. Buhse, Dulckeit. 
Sie befinden sich in einem durchaus befriedigenden Zu­
stande, mit Ausnahme von 5 Exemplaren (graue Gans, stum­
mer Schwan, Perlhuhn), die auszuscheiden wären. Aufstel­
lung übersichtlich, Etikettirung sehr gut, Kataloge in bester 
Ordnung. 
Es wird vorgeschlagen, behufs Raumgewinnung die Zahl 
der Doubletten zu verringern. 
Yogeleier. (Custos: Hauffe.) Auch diese Sammlung 
ist neu geordnet und etikettirt. Einige Exemplare konnten 
noch nicht genau bestimmt werden aus Mangel an Special­
werken. 
Amphibien. (Custos: Dickert.) Wurden grösstentheils 
durch den 'Akademiker Strauch neu bestimmt und danach 
- 67 — 
von Herrn Dickert in Gläser gesetzt und etikettirt. Da diese 
mühevolle Arbeit noch nicht vollendet werden konnte, musste 
die Revision dieser Abtheilung verschoben werden. 
Fische. (Custos: Dr. Buhse.) Von dieser Classe gilt 
dasselbe wie von der vorigen. Auch diese hat Hr. Dickert 
neu in Gläser gesetzt. 
Insecten. (Custos: Berg.) Revidirt von den Herren 
Bernhardt und Buchardt. 
Seit der letzten Revision (1869) sind nur die inländischen 
Lepidopteren neu geordnet worden, wobei auch die schad­
haften Exemplare durch neue ersetzt sind. Von den bisher 
bekannt gewordenen 1693 Arten der Ostseeprovinzen sind 900 
in der Sammlung vertreten. Die Anordnung ist nach dem 
Catalog von Staudinger und Wocke durchgeführt. 
Die allgemeine Sammlung von Schinetterlingen aus dem 
Nachlass von Dr. W. Sodoffsky ist in zweckmässigerer Weise 
als bisher aufgestellt worden und der Anfang zu einem Ca­
talog mit Bemerkungen gemacht. 
Aus einer grossen Anzahl ungeordneter ausländischer 
Schmetterlinge soll eine neue Sammlung gebildet werden. 
Die Revidenten erinnern an den bereits früher gefassten 
Beschluss, eine Auswahl der nützlichen und schädlichen In­
secten, soweit die Doubletten reichen, für das Publikum aus­
zustellen. 
Die inländischen Coleopteren, Hymenopteren, Dipteren, 
Neuropteren, Orthopteren und Hemipteren bleiben nach An­
sicht des Custos Herrn Berg am besten unverändert in der 
bisherigen Ordnung, da sie meist von Gimmerthal herstam­
men und als Typen zu dessen entomologischen Arbeiten 
Werth haben. Bei einer Umordnung, resp. Neubestimmung, 
würden sie diesen Werth einbüssen. 
Crustaceen. (Custos: Niederlau.) Revidirt von Hrn. 
Meder und Referent. Der Zustand ist ein im Ganzen befrie­
digender und sind neue von Hrn. Taube sehr sauber ge­
schriebene Etiketten bei den meisten Arten beigelegt. Zu 
wünschen ist, dass die kleineren in Gläsern aufbewahrten 
Arten einen besseren Platz erhalten, damit sie besser als 
jetzt in Augenschein genommen werden können. 
Mollusken. (Custos: Niederlau.) Revidirt von Herrn 
Meder und Referent. Die Sammlungen der in- und ausländi-
— 68 — 
sehen Conchylien befinden sich noch in derselben Verfassung 
wie 1869. Säuberung und theilweise Umordnung sind nöthig. 
Die in den Glaskästen ausliegenden grösseren ausländischen 
Arten sind noch nicht mit den vorräthigen neuen Etiketten 
versehen worden. 
Polypen. Revidirt von den Herren W. Deringer und 
Westermann. 
Haben von Staub gelitten und alle Exemplare bedürfen 
wol einer Reinigung. Die Nanienbezeichnung fehlt hie und da. 
Katalog noch nicht angefertigt. Novitäten sind neuerdings 
nicht hinzugekommen. 
Pflanzen. (Custos: F. Buhse.) Revidirt von den Herren 
Dr. Allenstein und Kunstgärtner Thieme. 
Die inländischen Phanerogamen befinden sich in gutem 
wohlgeordnetem Zustande. Einzuschalten sind noch die Pflan­
zen aus Oesel vom verstorbenen Oberlehrer Werner. An 
inländischen Kryptogamen erhielt der Verein im verflossenen 
Jahr eine systematisch geordnete Sammlung von der Hand 
des Herrn Heugel. Sonstiger Zuwachs ist seit der letzten 
Revision nicht vorgekommen. 
Die Fruchtsammlung erhielt vor einiger Zeit einen aus­
führlichen Catalog durch Herrn Niederlau. 
Die Holzsammlung ist noch nicht geordnet. Sie besteht 
aus 5 verschiedenen Sammlungen, die aber leider nur zu ge­
ringem Theil gut bestimmt sind. Hr. J. Buhse hat dieselben 
einer genauen Durchsicht unterzogen und erklärt sich dahin, 
dass nur 2 der Einzelsammlungen, die eine 44 Nummern in­
ländischer Hölzer umfassend, die andere aus Persien stam­
mend, darauf Anspruch machen können, wissenschaftlich be­
stimmt zu sein. Eine Aufstellung der Sammlung ist aus diesem 
Grunde vorläufig unthunlich. 
Die Sammlungen der Arachniden, Annulaten, Ra-
diaten, Entozoen und Mineralien wurden nicht revidirt, 
da in diesen Abtheilungen keine Aenderungen stattgefunden 
h a b e n .  F .  B u h s e .  
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 26. Januar 1873. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
Corrcfponbcn^latt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JVf 5. 
S i t z u n g e n  d e s  V e r e i n s .  
A m  6 .  N o v e m b e r  1 8 7 2 .  
N a t u r a l i e n  s i n d  e i n g e g a n g e n  u n d  w u r d e n  v o r g e l e g t :  
Heliaca tenebrata, Sc., welcher Schmetterling in Ostpreus-
sen zwar schon früher gefunden war, in unseren Pro­
v i n z e n  a b e r  z u e r s t  1 8 7 1  v o n  P a s t o r  R o s e n b e r g e r  
(Ringen) gefangen ist. Das eine Exemplar übersendet 
er als Geschenk für den Verein. 
Ein Stück Schwefel mit schönen Krystallen von Cölestin 
a u s  G i r g e n t i ,  G e s c h e n k  d e s  K a u f m a n n s  N .  A .  M ü l l e r .  
Herr Fiskal Bernhardt legt eine lebende Ackerschnecke, 
Liinax agrestis L. vor, zugleich ihre Eier, mit denen 
sie am 29. October c. von ihm in Lindenruh bei Riga 
gefunden wurde. 
Derselbe legte auch eine im Juli c. in Livland gefangene 
Wanderheuschrecke vor, wozu. Schweder bemerkt, 
dass er zwei im August dieses Jahres in Riga gefan­
gene Wanderheuschrecken erhalten habe und dass die­
selben in diesem Jahre mehrfach bemerkt seien. 
Herr Pfeiffer legte eine Kohlpflanze vor, bei welcher 
nach Ablösung des ersten Kopfes in wenigen Wochen 
ein zweiter Kopf gewachsen war und gegenwärtig 
wieder in Blüthe stand. 
D i a m a n t e n  i m  X a n t h o p h y l l i t .  O b e r l e h r e r  G o t t ­
friedt legte die von ihm verfertigten mikroskopischen Prä-
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 5. ß 
— 70 — 
parate des von Dr. Pelsko eingesandten Xantliophyllits vor 
u n d  r e f e r i r t e  ü b e r  d i e  b e z ü g l i c h e  A b h a n d l u n g  d e s  P r o f .  J e -
remejew. Der Xanthophyllit ist bis jetzt nur am Ural im 
Slatousker Bergbezirk in den Schischimskischen Bergen ge­
funden, welche zu dein westlichen Zweige des Urengaischen 
Bergrückens gehören. Jene Berge bestehen aus metamor-
phischen Gesteinen und ist in ihnen der Kalkschiefer ent­
wickelt, welcher wieder von Dioritschichten eingeschlossen 
ued von Kalksteinen begleitet ist. Zahlreiche und schöne 
Metamorphosen in jenen Bergen deuten auf mannigfache che­
mische Processe, die sich in ihnen vollzogen. 
Der Xanthophyllit, zuerst als eigentümliches Mineral 1839 
von G. Rose aufgeführt, zeigt keine bestimmte Krystallform, 
wol aber einen einzigen sehr vollkommenen Blätterdurchgang. 
Die optische Untersuchung zeigt, dass er einaxig ist, also 
entweder dem tetragonalen oder hexagonalen Krystallsystem 
angehört. Das Mineral ist spröde, seine Härte = 5, sein 
specifisches Gewicht = 3,05; es hat Diamantglanz, ist in dün­
nen Blättchen durchsichtig, sonst durchscheinend; es ist ent­
weder farblos oder lichtgelb, bräunlich, hellgrau, gelblich grün 
bis grün. Vor dem Löthrohr unschmelzbar, wird es weiss 
und undurchsichtig. In Salzsäure ist es schwer löslich, etwas 
leichter löst es sich in Schwefelsäure. Nach den Analysen 
von Meitzendorff ist es wie folgt zusammengesetzt: 
Kieselerde . . 16,30 
Thonerde . . 43,95 
Eisenoxyd . . 2,si 
Magnesia . . 19,31 
Kalk .... 13,26 
Natron . . . 0,6i 
Wasser . . . 4,33. 
In diesen Xanthophylliten finden sich Einschlüsse von 
starkem Glanz, besonderer Form und gewölbten Flächen, so 
dass Herr v. Jeremejew auf die Vermuthung kam, es seien 
Diamanten. Die mit aller Sorgfalt angestellten Versuche des 
Prof. Lissenko geben beim Glühen des Minerals in Sauer­
stoff immer Kohlensäure. Die Grösse der Diamanten schwankt 
zwischen 0,oö — 0,5mm und sind sie im Xanthophyllit sehr 
ungleich vertheilt. Die Form der Diamanteinschlüsse erklärt 
Jeremejew für die eines Hexakistetraeders mit deutlich 
- 71 — 
gewölbten, völlig ausgebildeten Flächen und Kanten. Durch 
30 3 
annähernde Messungen wurden seine Parameter zu be-
u 
stimmt; zuweilen finden sich Flächen des Tetraeders an den 
stumpfen ditrigonalen Ecken, und zwar völlig ebene, sie fehlen 
aber auch häufig. Die Krystalle liegen in verschiedenen Tie­
fen der Xanthophyllitblättchen und haben das Eigentümliche, 
dass die trigonalen Axen senkrecht auf dem Blätterdurch­
gang, folglich unter einander parallel stehen; einige haben 
das homoedrische, andere das hemiedrische Ende dem Be­
obachter zugekehrt. Etwas Aehnliches hat J. an einem bräun­
lichen Diamanten aus Brasilien beobachtet, der Krystallein-
schlüsse derselben Form und Stellung enthielt. — In Be­
z i e h u n g  a u f  d i e  E n t s t e h u n g  d e r  D i a m a n t e n  s c h r e i b t  J e r e ­
mejew ihren Ursprung neptunischen Processen zu, die bei 
der langsamen Zersetzung der Kohlenwasserstoffe mitgewirkt 
haben. „Die im Xanthophyllit, Talk und ähnlichen Minera­
lien sich vorfindenden unregelmässigen Räume, welche Was­
ser und Kohlensäure enthalten, geben uns das Recht, die freio 
aus Carbonaten stammende Kohlensäure als die letzte Bil­
dungsstufe des Diamanten zu betrachten." Gottfriedt findet, 
dass nur das von Jeremejew angeführte Vorkommen von 
Diamanten derselben Form und in derselben relativen Stel­
lung in andern Diamanten, sowie die Resultate der chemischen 
Analyse für ihn überzeugend seien. Den Glanz habe er nicht 
beobachtet, was wol auch bei so kleinen Flächen unmöglich 
sei, zumal der Xanthophyllit selbst Diamantglanz besitze. In 
Bezug auf die Form erhält man durch das Mikroskop nur 
ein Projectionsbild, Messungen lassen hier nur dann ein 
sicheres Resultat zu, wenn die Lage des projectirten Körpers 
bestimmt ist. Dass die trigonalen Axen senkrecht zum Blät­
terdurchgange stehen, sei zwar wahrscheinlich, aber doch nur 
Vermuthung. Der Fehler bei der mikroskopischen Messung 
der Winkel könne leicht 3° betragen, während schon 1° 
Differenz andere Anschauungen zulässt. Die durch das Mi­
kroskop beobachtete Projectionsfigu/ kann ebensogut von 
einem Skalenoeder stammen; die Tetraederflächen wären 
dann Rhomboederflächen oder die Endflächen, je nachdem 
das hemiedrische oder das homoedrische Ende der trigonalen 
Axe dem Beobachter zugekehrt sei. Auch scheine die eigen-
6* 
- 72 -< 
thümliche Stellung einiger kleinen Krystalle inmitten eines 
durchaus regelmässigen Sechsecks auf eine nahe Beziehung 
zum hexagonalen System hinzuweisen. Gottfriedt scheint 
daher aus der Beobachtung allein noch nicht zu folgern, dass 
die Krystalle Hexakistetraeder seien, er meint vielmehr, dass 
die Projectionen dieses Körpers in der Richtung der tetrae-
drischen Axen etwas anders aussehen müssten. 
Da aber aus der Analyse ohne Zweifel der Diamantgehalt 
folgt und da der Diamant — so weit bekannt — nur im re­
gelmässigen, nicht aber im hexagonalen System krystallisirt, 
so bleibe nur die Annahme übrig, dass die vorliegenden Kry­
stalle Hexakisoktaeder seien. 
Am 20. November 1872. 
N a t u r a l i e n  s i n d  a l s  G e s c h e n k e  e i n g e g a n g e n :  
ein Luchs 9, am 11. November c. in Ringmundshof ge­
s c h o s s e n ,  v o n  H e r r n  v .  R a u t e n  f e i  d t ;  
ein Seebull, Cottus quadricornis, aus der Ostsee, von Hrn. 
W a l d m a n n ;  
ein Feuersalamander, aus Sachsen, von Frau Geist, geb. 
S c h u l t z .  
Vorgezeigt werden von dem Lehrer Windt eine Samm­
lung von Seesternen und die grosse Säge eines Sägehais. 
C o n i f e r e n .  N a c h d e m  D r .  B i e n e r t  i n  d e r  S i t z u n g  v o m  
16. October die einheimischen Coniferen besprochen, geht er 
jetzt zu den ausländischen Formen über, von denen er aus 
seinem durch Güte des hiesigen Kunstgärtners Wagner noch 
vermehrten Herbarium zu folgenden Pflanzen Repräsentanten 
vorlegt. 
1. Araucarieen. Aus der einzigen Gattung Araucaria sind 
7 Arten bekannt, welche in Süd-Amerika und einigen Inseln 
des tropischen Oceans vorkommen. Es sind stattliche Bäume 
mit quirligen Aesten und flachen oder vierkantigen, spiralig 
um die Zweige gestellten, aber öfter scheinbar zweizeiligen 
Blättern. An den grossen Zapfen trägt jede Zapfenschuppe 
ein hängendes Eichen, welches von den eingebogenen Rän­
dern der Schuppe umhüllt wird. Vorgezeigt wurden: Ar. im-
bricata Pavon, aus Chili, mit ziegeldachig gestellten flachen, 
stechend spitzen Blättern; Ar. Bidwilli Hooker, aus Neu-
— 73 — 
Holland, mit scheinbar zweizeiligen lanzettförmigen stachel­
spitzigen Blättern; Ar. Cunninghami Aiton, aus Neu-Holland, 
m i t  k l e i n e n ,  e t w a s  g e k r ü m m t e n  s p i t z e n  B l ä t t e r n ;  A r .  e x -
celsa. Brown, von den Norfolk-Inseln, mit regelmässig quir­
ligen Aesten und kleinen vierkantigen stumpfen Blättern. 
2. Dammaraceen. Von den 5 Gattungen mit 14 Arten 
wächst nur eine Art in Nord-Amerika, wenige im tropischen 
Asien, die meisten sind in Australien heimisch. Die zum Theil 
riesigen Bäume haben quirlige oder zerstreute Aeste, meist 
lederartige, seltener nadel- oder schuppenförmige Blätter. 
Die Zapfenschuppen sind flach oder verdickt, nicht umgebo­
gen, und tragen am Grunde 1—9 hängende Eichen. 
Vertreten waren: Dammara robusta Moore, aus Ncu-
Holland, mit lederartigen glänzenden, scheinbar zweizeiligen 
o v a l e n ,  k u r z g e s t i e l t e n  B l ä t t e r n ;  C u n n i n g h a m i a  s i n e n s i s .  
R. Br. mit lanzettlichen, gekrümmten stachelspitzigen Blät­
tern; Sciadopitys verticillata Sieber, aus Japan, mit li-
nealen, weichen, scheinbar zu 20—40 im Quirl stehenden 
Blättern; Sequoia gigantea Torrey, der bekaunte califor-
nische Mammuthbaum, von dem man Exemplare bis 300' Höhe 
und 30' Umfang kennt, mit linealen, stielrunden Blättern. 
3. Cupressineen, welche von den vorigen Gruppen durch 
die aufrechten Eichen verschieden sind. Sie zerfallen in 2 
Untergruppen: 
a .  T a x o d i e e n :  T a x o d i u m  d i s t i c t u m  R i e h . ,  a u s  N o r d -
A m e r i k a ,  m i t  z w e i z e i l i g e n  f l a c h e n  B l ä t t e r n ;  C r y p t o -
meria japonica Don. mit 5 reihig gestellten spitzen 
Blättern; 
b .  C u p r e s s e e n :  C a l l i t r i s  q u a d r i v a l v i s  V e n t e n a t ,  a u s  
der Berberei, mit zusammengedrückten gegliederten 
Zweigen und der Länge nach angewachsenen kleinen 
B l ä t t e r n ,  l i e f e r t  d a s  S a n d a r a c h a r z ;  L i b o c e d r u s  C h i ­
le nsis Endl. mit zur Hälfte angewachsenen Blättern; 
Thujopsis dolabrata Sieb., aus Japan, mit lederar­
tigen, unten zweireihig weiss gestreiften Blättern; 
Biota orientalis brnd. mit schuppenförmigen Blättern. 
Reich vertreten waren die Gattungen: Chamaecyparis 
C u p r e s s u s  u n d  J u n i p e r u s .  
Kurz berücksichtigt wurden zum Schluss die Taxineen und 
— 74 — 
Podocarpeen, welche sich durch beerenartige Saamen von den 
Coniferen unterscheiden. 
I r a a t r a s t e i n e .  C a n d .  B e l i r m a n n  g i b t  e i n  R e f e r a t  ü b e r  
das Werk von Parrot: Recherches physiques et chimiques 
des pierres d'Imatra. Er hebt namentlich hervor, dass nach 
Parrot's Untersuchungen sämmtliche Imatrasteine ungefähr 
4% Schwefel enthalten, während er selbst keine Spur von 
Schwefel nachweisen konnte. Nach Parrot enthält die Erde, 
in welcher die Imatrasteine gelagert sind, keinen Schwefel. — 
Ueber die Entstehung der Imatrasteine sind verschiedene 
Hypothesen aufgestellt, die von Parrot eingehend erörtert 
werden. Die Wirbelhypothese, nach welcher sich die Steine 
durch Abschleifen in Wasserwirbeln gebildet haben, und die 
Stalaktitenhypothese werden von Parrot verworfen; auch die 
geologische Hypothese von Hofmann, nach welcher sich 
diese Steine durch Anziehung gewisser Gesteinpartikelchen 
in der Erde gebildet haben, findet P. nicht annehmbar und 
prüft darauf die organischen Hypothesen. Von diesen weist 
er die vegetabilische und die Koprolithenhypothese ebenfalls 
zurück und erklärt sich schliesslich für die animalische Hypo­
these, nach welcher die Imatrasteine versteinerte schaalen-
lose Mollusken sind. Begründet erscheint dies P. 1) durch 
den Gehalt an Schwefel, welcher allen animalischen Wesen 
eigentümlich ist, 2) dadurch, dass bei Mollusken sich die 
grösste Mannigfaltigkeit der Formen findet, 3) dadurch, dass 
die Analyse eines Seesterns eine ganz ähnliche Zusammen­
setzung ergiebt. — Auf eine den Imatrasteinen ehemals zu­
kommende freiwillige Bewegung schliesst P. aus der That-
sache, dass dieselben sich an einzelne Stellen des Granits 
angesetzt haben und sehr fest an denselben haften. Sie ge­
hörten zu den niedrigsten Wesen ohne Ernährungsorgane (?) 
und die parallelen Lamellen waren die einzigen Organe, viel­
leicht Muskeln. — Nachdem auch Ref. sich für die Möglich­
k e i t  d i e s e r  H y p o t h e s e  a u s g e s p r o c h e n ,  h e b t  D i ' .  K e r s t i n g  
nochmals die grössere Wahrscheinlichkeit der modificirten 
geologischen Hypothese hervor, wie sie in der Sitzung vom 
28. August c. von Dr. Nauck entwickelt wurde, worauf dann 
Oberlehrer Gottfriedt die nachfolgende Ansicht vorträgt: 
Der feuchte Meeressand nimmt häufig eigenthümliche, den 
Imatrasteinen ähnliche Formen an. Dies geht folgendermaas­
- 75 — 
seil vor sich: Wenn ein heftiger Wind die sandige Strand­
fläche bestreicht, so wird zuerst die trockene Oberflächen­
schicht fortgeblasen und die darunter liegende feuchte Sand­
fläche blosgelegt. Diese ist natürlicherweise nicht durchweg 
gleichartig und der Wind wirkt deshalb nicht überall in 
gleicher Weise. Zuvörderst entstehen kleine-Vertiefungen, 
die sich allmählig in der Richtung des Windes verlängern 
und vertiefen und schliesslich zusaramenfliessen; dadurch bil­
den sich zwischen diesen Vertiefungen hervorragende läng­
liche Sandmassen, auf welche der Wind weiter einwirken 
kann. Das, was den Sand zusammenhält, ist Wasser und indem 
durch den Wind dieses verdunstet, entstehen rundliche Ge­
stalten (weil einige oder nur schmale Formen eine verhält-
nissmässig grössere Verdunstungsfläche darbieten und also 
hier der Sand leichter getrocknet und weggeführt wird), die 
einzeln oder mit einander verbunden häufig die Formen der 
sogenannten Imatrasteine nachahmen. 
Es scheint Gottfriedt, dass die Imatrasteine einem 
ähnlichen Vorgange ihre Gestalt verdanken. 
Wenn eine kittende Flüssigkeit sich in einem gleicharti­
gen Gesteine findet, so zeigen ihre Theilchen mitunter das 
Bestreben, sich zu vereinigen; sie sammeln sich zu mehr oder 
weniger grossen Tropfen. Als bekanntes Beispiel könnten 
hier die unregelmässigen, aber doch immer rundlichen Feuer­
steinknollen genannt werden. Nimmt man nun an, dass eine 
solche kittende, durch eine geschichtete mehr oder weniger 
gleichartige Mineralmasse, z. B. Thonmergel, verbreitete Flüs­
sigkeit das Bestreben hat, sich in Tropfen zu sammeln, so 
wird, wenn die Adhäsionsverhältnisse besonderer Art sind, 
z. B. wenn die darüber und darunter liegenden Schichten eine 
geringere Adhäsion zu dieser Flüssigkeit zeigen, als die zwi­
schenliegende, die Flüssigkeitsich vorzugsweise in dieser Schicht 
halten und demgemäss eine derselben entsprechende Dicke, 
sonst aber runde Form annehmen und bei allmähligem Schwin­
den der die kittende Substanz in Auflösung haltenden Flüs­
sigkeit eine Erhärtung der Schicht, soweit dieser rundliche 
Tropfen reichte, stattfinden. Wo mehrere solcher Tropfen 
einander nahe liegen, können sie an einander adhäriren und 
auf diese Weise in Zusammenhang treten, später natürlich 
auch die amorphe Gesteinsmasse, welche gekittet wird. Es 
— 76 — 
würde zunächst im Gestein kaum ein Unterschied bemerkbar 
sein, wenn man die bezügliche Schicht bloslegte, indem die 
amorphe Masse nur an den betreffenden Stellen etwas mehr 
erhärtet sein würde, was dem Auge nicht bemerkbar sein 
könnte. Anders jedoch verhält es sich, wenn rasch strömen­
des Wasser auf diese Schicht wirkt. Es werden alsdann die 
weniger cohärenten Theile fortgeführt, alle spitzen Hervor­
ragungen — und solche werden nur selten vorhanden sein — 
abgerundet und die linsenförmigen einzelnen erhärteten Stel­
len im Gesteine ausgewaschen und isolirt werden; der gleiche 
Vorgang wird auch die zusammenhängenden Stücke erzeugen, 
die eben nichts anderes sind, als einzelne Steine, die durch 
die zusammengeflossene Kittflüssigkeit bei ihrer Entstehung 
vereint werden. 
Die Aehnlichkeit der Form dieser Gebilde mit den For­
men, welche der nasse Strandsand annimmt, beruht auf der 
Aehnlichkeit der erzeugenden Ursachen, nämlich auf der Wir­
kung einer strömenden Flüssigkeit (strömendes Wasser, leb­
hafter Wind) auf amorphe, lockere Gesteine (Thonmergel, 
Strandsand), die durch einen Kitt (Kittflüssigkeit, Meerwas­
ser) verbunden sind. 
Capitain Rennenfeld theilt mit, dass er auch an ande­
ren Wasserfällen Finnlands den Imatrasteinen ähnliche Ge­
bilde angetroffen habe. — Behrmann gibt an, dass sie auch 
in Amerika vorkommen. 
A m  4 .  D e c e m b e r  1 8 7  2 .  
N a t u r a l i e n .  C a n d .  T h o m s  ü b e r g i b t  e i n e  v o n  i h m  i m  
November c. getödtete langohrige Fledermaus. 
C o n g o - E x p e d i t i o n .  E s  w i r d  e i n  A u f r u f  d e r  B e r l i n e r  
geographischen Gesellschaft zur Subscription zum Besten 
einer Congo-Expedition zur Erforschung von Inner-Afrika 
verlesen und zugleich ein Subscriptionsbogen ausgelegt. 
Hierbei macht der Director die Mittheilung, dass durch die 
F r e i g e b i g k e i t  d e s  H e r r n  P h o t o g r a p h e n  B a r o n  M a n t e u f f e l  
der Vorstand in der Lage ist, jedem Subscribenten von min­
destens 3 Rbl. eine sehr schöne Photographie des Afrika­
reisenden Dr. G, Schweinfurth gratis zu übergeben. 
- 77 -
C o n i f e r e n .  D r .  B i e n e r t  s p r i c h t  u n t e r  V o r z e i g u n g  b e ­
züglicher mikroskopischer Präparate über die histologischen 
Verhältnisse der Coniferen. 
Am 18. December 1872. 
B e h a a r t e  M e n s c h e n .  E s  w e r d e n  z w e i  s o g e n a n n t e  
„Phänomene" vorgewiesen. Es sind dies zwei Bauern aus 
dem Kostromaschen Gouvernement, Vater und Sohn. Erste-
rer ist 55 Jahre, der Sohn 3 Jahre alt. Bei Beiden sind ausser 
den gewöhnlich behaarten Stellen des Kopfes auch die ganze 
Stirn, die Schläfe, die inneren Flächen der Ohrmuscheln, die 
Oberseite der Nase, die ganzen Wangen bis an die unteren 
Augenlider vollständig behaart, und zwar mit einem mehrere 
Zoll langen feinen, weichen blonden Haar. Selbst an den 
Stellen des Gesichtes, die sonst einen Bart tragen, befinden 
sich hier keine Barthaare, sondern jene weichen Haare. Der 
Vater hat bis vor einem Jahre als Bauer in seinem Dorfe ge­
lebt und stets sein Gesicht rasirt. Erst seit zehn Monaten 
wird sein Haar nicht mehr unter dem Messer gehalten und 
in dieser Zeit sind alle Theile seines Kopfes fast gleichmäs-
sig mit seidenweichem langem Haar bewachsen. Seine El­
tern sowohl als auch Geschwister sind, nach seiner eigenen 
Aussage, welche von seinem Impressario in Bezug auf die 
Geschwister aus eigener Anschauung bestätigt wird, durchaus 
von gewöhnlichem Aussehen. Seine Schädel- und. Gesichts­
bildung zeigen keine besonders bemerkbaren Auffälligkeiten. 
Während der Vater an dem übrigen Körper kaum die ge­
wöhnliche Behaarung hat, geht bei dem Knaben, einem leb­
haften munteren Kinde, auch an dem Rückgrat eine Reihe 
langer feiner Haarlocken hinab, welche dicht über dem 
After in einen grösseren Haarbüschel ausgeht. 
An die Betrachtung dieser eigenthümlichen Behaarung 
knüpfte Dr. Nauck Erörterungen über die Haarbildung im 
Allgemeinen und über die Verschiedenheiten der Haare bei 
einzelnen Gattungen und Arten der Säugethiere. 
A m  8 .  J a n u a r  1 8 7 3 .  
N a t u r a l i e n  w e r d e n  v o r g e l e g t  v o n  H e r r n  A p o t h e k e r  
v. Vogel junge, in der Gefangenschaft geborene Mäuse. 
— 78 — 
Herr Provisor Rosenberg legt im Freien aufgeblühte 
Weiden-Kätzchen vor. 
Herr L. Taube zeigt einige Abnormitäten des Winters, 
bestehend in frischen essbaren Pilzen, am 7. Januar im Walde 
von Thüringshof gefunden, und kleine lebendige Fliegen-
Larven, die sich in grossen Massen in der Nähe von Compost-
haufen entwickelt hatten. Gefunden am 3. Januar. Derselbe 
legt auch eine am Mikroskop angefertigte Zeichnung der 
Larven vor. 
Herr 0. Hauffe übergiebt dem Verein als Geschenk 
einen lebenden Gartenschläfer, zu dessen Pflege und genauerer 
Beobachtung Herr Lehrer Win dt sich freundlichst erbietet. 
Herr Oberförster Fritsche legt ein Stück Holz aus dem 
vom Orcan vom 10. Mai verwüsteten Allaschschen Forste vor 
und macht auf den eigenthümlichen, auf einer Seite befind­
lichen metallischen Glanz aufmerksam. Die von der Trombe 
getroffene Seite zeigte sich vollkommen trocken und war bis 
zur Hälfte blau, wie man das häufig an sogenanntem stockig 
gewordenen Holze sieht. Die innere Rinde an der getroffe­
nen Seite war braun, die Rinde der entgegengesetzten Seite 
noch grün wie bei frischem Holze. 
F r i t s c h e  h a t  c i r c a  1 0 0  B ä u m e  a n  O r t  u n d  S t e l l e  u n ­
tersucht und bei allen dieselbe Erscheinung gefunden. Fer­
ner theilt er mit, wie auch zwei Mädchen, die von der Trombe 
getroffen und getödtet, an den von den Kleidern nicht be­
deckten Stellen ihres Körpers wie tättowirt erschienen. Auch 
hier war die Seite des Körpers gefärbt, die den ersten Anprall 
der Trombe auszuhalten hatte. Aus der Art und Weise der 
Zerstörung folgert er eine Hebung und Senkung des Orcans. 
Herr Glasenapp übernimmt die mikroskopische Unter­
suchung des Holzstückes. 
A m o r t i s a t i o n .  B e i  d e r  A m o r t i s a t i o n s z i e h u n g  d e r  A n ­
leihe zur Herausgabe der lepidopterologischen Fauna werden 
die Nummern der folgenden Schuldscheine gezogen: 27, 17, 
24, 6 u. 33. 
Am 22. u. 27. Januar 1873. 
N a t u r a l i e n .  V o n  H e r r n  L e h r e r  W i n d t  w a r e n  a l s  G e ­
schenk eingegangen: eine gefleckte Hufmuschel, Hippopus 
maculatus, und eine Stachelschnecke Murex sp.? 
— 79 — 
T u r k e s t a n .  D e r  w i r k l i c h e  S t a a t s r a t h  P r o f .  D r .  P e t z -
holdt berichtet über eine Reise, welche er im Jahre 1871 
in Turkestan gemacht, Folgendes: 
Er machte einen bedeutenden Umweg durch Sibirien, 
indem er östlich vom Balkaschsee zuerst Turkestan betrat. 
Den von ihm berührten Theil Sibiriens rühmt er wegen sei­
ner schönen Wälder, der grossen wohlhabenden Dörfer und 
des kräftigen Menschenschlages. In Turkestan besuchte er 
von grösseren Städten zuerst Wernoje, die zweite Hauptstadt 
des Landes, den Sitz eines grösseren Militaircommandos; von 
dort weiter nach Westen gehend, gelangte er nach Taschkent, 
der eigentlichen Hauptstadt, von wo auser mehrere Excursionen 
nach verschiedenen Richtungen, z. B. nach Ssamarkand, Chod-
schend, Dschulek u. s. w. unternahm; ein Mal ging er sogar 
bis nach Kuldscha nach Osten zurück, welche Stadt noch von 
Chinesen bewohnt wird, jetzt aber bereits unter russischer 
Herrschaft steht. 
Der Vortragende versuchte hierauf unter Benutzung einer 
im Sitzungssaale ausgehängten Karte (diese Handzeichnung 
i n  e i n e m  s e h r  g r o s s e n  M a a s s s t a b e  h a t t e  H e r r  O b r i s t  G ö t -
schel anfertigen lassen) ein Bild von der orographischen 
und hydrographischen Beschaffenheit des Landes zu geben, 
wobei er sich nicht blos auf das eigentliche „russische Turke­
stan" beschränkte, sondern die gesammte Landstrecke in den 
Kreis seiner Betrachtungen zog, welche im Norden von Si­
birien, im Westen von dem Kaspisee, im Osten vom Altai 
und dem westlichen China, im Süden aber vom Kün-Lün be­
grenzt wird. 
Unter den Gebirgen zog vor Allem das mehrere Hundert 
Meilen lange Thian-Schangebirge, dessen Schneegrenze zwi­
schen 12,000 und 13,000 Fuss liegt, während viele Höhen 
mehr als 20,000 Fuss über dieselbe emporragen, die Aufmerk­
samkeit auf sich. Diese Gebirgskette durchstreicht das be­
treffende Ländergebiet von Westen nach Osten, das „russische 
Turkestan" von „Kaschgarien", dem noch jungen Reiche 
Jakub-Bek's, trennend. 
Unter den Gewässern des Landes bildeten der Aralsee 
(106 Fuss über dem Kaspisee und 25 Fuss über dem Schwar­
zen Meere), der Balkaschsee (400—500 Fuss über dem Meere), 
und der Issikul (ein 4691 Fuss über dem Meeresspiegel lie­
- 80 — 
gender Gebirgssee), sowie unter den Flüssen insbesondere 
der Iii, der Tschu, der Syr-Daria und Amu-Daria Gegenstände 
der Betrachtung. 
Vom Tschu wurde bemerkt, dass er mit dem Issikul in 
Verbindung steht und dass je nach dem Wasserstande zu­
weilen eine schwache Strömung aus dem Tschu zum Issikul, 
zuweilen aber auch eine entgegengesetzte Strömung stattfindet. 
Das Klima ist — wie zu erwarten — ein continentales 
mit heissen Sommern und kalten Wintern, indessen wird die 
Kälte in den von den Ostwinden geschützten Thälern nicht 
zu streng, wohl aber hat man in Kesselthälern im Sommer 
bisweilen eine Hitze von 38 bis 40° R. im Schatten. Im All­
gemeinen herrscht grosse Trockenheit; Schnee fällt meist 
nicht sehr viel; Regen ist in den Niederungen selten. In 
Beziehung auf die Luftelcktricität machte P. in dem russi­
schen Lager vor Kuldscha an Kosakenpferden die Beobach­
tung, dass mehrere Tage hinter einander bei den Schimmeln 
die Haare der Schwänze weit auseinander standen, während 
dies bei anderen Pferden gar nicht, auch bei den Schimmeln 
in der Morgenfrühe und Abends nicht wahrnehmbar war. 
(Hierzu bemerkt Oberlehrer Schweder, dass die weissen 
Haare saftloser, also trockener und somit schlechtere Elek-
tricitätsleiter seien, woher sich die durch Influenz vom Boden 
her erregte Elektricität in ihnen besser erhalte als in den 
saftreicheren gefärbten Haaren der anderen Pferde. Che­
miker Glasenapp fügt noch hinzu, dass die weissen Haare 
Lufträume enthalten, was sie ebenfalls zu schlechten Leitern 
mache.) Zu den Pflanzen Turkestan's übergehend, bemerkt 
P. zunächst, dass er solche Theile der Erdoberfläche, welche 
wesentlich eine wildwachsende Vegetation sind, als Wüste 
bezeichnet, während er die mit einjährigen Pflanzen bedeck­
ten, aber bäum- und strauchlosen Flächen Steppen nennt. 
Letztere sind in Turkestan namentlich reich an Stipaceen 
und Astragaleen, welche aber mit dem beginnenden Sommer 
vertrocknen. P. nahm hierbei die Gelegenheit wahr, die 
Sprache auf die von ihm beobachteten Steppenbrände, insbe­
sondere Sibiriens, zu bringen. Nach der Schneeschmelze 
wird nämlich die vertrocknete Vegetation des vorigen Jahres, 
welche, durch den Schnee zu einem niedrigen Filz zusammen­
gedrückt, das Aufkommen neuer Pflanzen hindert, abgebrannt, 
— 81 — 
was freilich häufig schlimme Folgen, wie Waldbrände u. s. w., 
mit sich bringt, aber für die Steppe selbst entschieden vor­
teilhaft ist. Während nämlich auf dem gebrannten Boden 
bald eine üppige Vegetation mit Tulpen, Anemonen u. s. w. 
emporwächst, zeigen dicht nebenbei die ungebrannten Stellen 
der Steppe kaum einen grünen Schimmer. Auch Artemisien 
sind häufige, die Steppenflora charakterisirende Pflanzen. 
Unter den in den Steppen wachsenden Arzneipflanzen ge­
dachte P. besonders der bei der Stadt Turkestan wachsenden 
Artemisia Cina, deren Blüthenknospen unter dem Namen 
Zitwersaat, Semen Cinae, in den Handel kommen. Die Ver­
breitung der wirklichen Saat wird dadurch bewerkstelligt, 
dass man mit Peitschen die Stengel der reifen Artemisien 
schlägt und so deren Samen umherstreut. Ebenso wurde die 
in der Steppe zwischen Tschinass und Dschisak wachsende 
ferula asa foetida genannt, welche den Reisenden Werste 
weit mit ihrem Gestank begleitet. Weiter westlich wurden 
in derselben Steppe Kapernsträuche in grosser Menge gefun­
den, deren Knospen, die als Kapern bekannte Zuthat zu 
manchen Speisen, leicht gesammelt werden und einen Han­
delsartikel bilden könnten. Der zwar nicht in den Steppen, 
wohl aber in den Gebirgen Turkestans vorkommende Rha­
b a r b e r  h a t  n a c h  d e n  U n t e r s u c h u n g e n  v o n  P r o f e s s o r  D r a g e n -
dorff nicht die Güte der chinesischen Rhabarberwurzeln, ist 
aber immerhin brauchbar. 
In der Steppe wächst häufig auch Acroptilon Pikris, 
welche Pflanze durch ihren Habitus flüchtig an eine Cen­
taurea erinnert und wegen ihrer spurrig auseinanderstehen­
den Zweige den Seidenraupen zum Einspinnen dargeboten 
wird. Wenn diese und noch viele andere vielästige Pflanzen 
(z. B. Centaureen-, Eryngien- und Carduus-Arten), durch die 
Sonnengluth vertrocknet, durch den Wind vom Boden gelöst, 
über denselben hintreiben, mit anderen ähnlichen Bällen sich 
zusammenhaken und übereinander thürmen, so entstehen da­
durch die sogenannten Windhexen, welche dem Reisenden 
schon Ende Juli vielfach begegneten und sich in Vertiefungen 
oft Faden hoch ansammeln. Von Salzpflanzen wurde am un­
teren Syr-Daria, ebenso am Balkasch und auf dem Wege 
nach Kuldscha der Ssaxaul (Haloxylon Ammodendron) beobach­
tet, ein mit mikroskopisch kleinen Blättern versehenes Ge­
— 82 — 
wachs, welches insbesondere am Syr-Daria als bis 20 Fuss 
hoher Baum auftritt und Wälder bildet. 
Das Holz dieses Baumes ist ungemein hart und besitzt 
ein specifisches Gewicht = 1,064, so dass es im Wasser un­
tergeht, was an einem mitgebrachten Stück gezeigt wurde. — 
Der Aschengehalt des Ssaxaul ist ungewöhnlich gross = 2,15^" 
im trockenen und = 2,w% im lufttrockenen Holz. Ueber die 
Zusammensetzung der Asche hat Prof. Petzholdt folgende 
Analyse gemacht: 
Mit CO2: Ohne CO2: 
Kieselsäure . . 5 6 
C h l o r  . . . .  115 144 
Schwefelsäure 67 84 
Phosphorsäure . 41 52 
Eisenoxvd . . . 31 39 
Kalkerde . . . 284 356 
Magnesia . . . 76 92 
Kali 119 149 
N a t r o n  . . . .  60 75 
Kohlensäure . . 202 
1000 1000. 
Die Salzsteppen werden ferner durch die zierlichen Ta­
marisken gekennzeichnet, und in der Nähe des Wassers fin­
den sich die dichten Massen des 12 Fuss hohen Schilfrohres 
( A r u n d o  p h r a g m i t i s ) ,  e i n  w i l l k o m m e n e r  S c h l u p f w i n k e l  f ü r  
wilde Schweine und für Tiger (am Syr-Daria). In den Ge­
birgen bildet die sibirische Tanne Waldungen; ihr treffliches 
Holz wird vielfach benutzt. Andere Bäume kommen mehr 
vereinzelt oder nur in kleineren Gruppen vor, wie der chine­
sische Lebensbaum, Wachholder, Ulmen (Karagatsch genannt), 
oft in Exemplaren von 6 Fuss Durchmesser, namentlich des 
Schattens wegen sehr geschätzt; viele Pappelarten, Esche, 
Ahorn, Platane u. s. w. Obstbäume, auch wild vorkommend, 
werden in grösster Mannigfaltigkeit cultivirt, und sind fast 
alle Ortschaften von denselben so sehr umgeben, dass sie 
von Ferne den Eindruck von Wäldchen machen. Besonders 
namhaft gemacht wurden: Granatapfel, Feige, Pistacie, Wall-
nuss, Mandel, Pfirsich, Aprikose, Wein, Maulbeerbaum, Quitte, 
Birne, Apfel. Von Feldfrüchten werden angebaut: Weizen 
\ 
- 83 — 
(Roggen nur von den Russen), Gerste, Reis, Sorghum, Setaria, 
Panicum, Erbsen, Bohnen u. s. w. Ferner wird die Baumwolle 
cultivirt, und zwar nicht blos die einheimische, sondern auch 
die amerikanische, welche besser ist; dann auch Lein und 
Hanf, Mohn zum Opium, Tabak, Sesamum, Rubia, Solanum 
Lycopersicum, Capsicum, ausgezeichnete Melonen, Flaschen­
kürbisse in den mannigfachsten Formen, endlich als das ge­
wöhnliche Pferdefutter: Medicago sativa, wovon jährlich 4 
bis 5 Schnitte genommen werden. 
E i s b e d e o k n n g  d e r  D ü n a .  
1854-1871. 
Datum Datum 
des Aufgehens: des Zufriereus: 
1854 3./15. April. 11./23. November. 
55 31. März/12. April. 14./26. November. 
56 31. März/12. April. 28. October/9. November. 
57 24. März/5. April. 16./28H November. 
58 23. März/4. April. 28. October/9. November. 
59 11./23. März. 20. November/2. December. 
60 30. März/11. April. 31. October/12. November. 
61 20. März/1. April. 6./18. November. 
62 29. März/10. April. 7./19. November. 
63 11./23. März. 12./24. December. 
64 13./25. März. 21. November/3. December. 
65 1./13. April. 24. November/6. December. 
66 25. März/6. April. 7./19. November. 
67 10./22. April. 6./18. November. 
68 31. März/12. April. 3./15. November. 
69 8./20. März. 3./15. November. 
70 2./14. April. 23. November/5. December. 
71 5./17. April. 20. November 2. December. 
Als mittleres Datum des Eisganges bei Riga ergibt sich 
für diese 18 Jahre der 26. März, also fast der gleiche Tag, 
wie ihn Neese (cf. Corresp.-Blatt VI, pag. 73) als Mittel 
aus 206 Jahren gefunden, nämlich der 27. März. — Als mitt­
lere Zeit des Zufrierens der Düna — welcher Zeitpunkt übri­
gens schwer genau anzugeben ist — ergibt sich aus der vor­
stehenden Tabelle der 12. November, während Neese den 
- 84 — 
21. November gefunden hatte. — Die Dauer der Eisbedeckung 
währte also in den letzten 18 Jahren im Durchschnitt 114 
Tage. 
N e u a u f g e n o m m e n e  M i t g l i e d e r .  
O r d e  u  t l i c  h e .  
733) Leinenti, Julius, Lehrer in Riga. 
734) Behrmann, Peter, Lehrer in Riga. 
735) Mittelsteiner, Lehrer in Riga. 
736) Rosenberg, Hugo Carl, Pharmaceut in Riga. 
737) Berteis, Alex., Dr. phil. in Riga. 
738) Wahlin, P. G., in Stockholm. 
739) Banken, Martin, Lehrer in Riga. 
740) Keilmann, Dr. med. in Riga. 
741) Mündel, Coli.-Ass., Apotheker in Riga. 
742) Martins ky, Andreas, Beamter in Riga. 
743) Panin. A., Dr. med. in Riga. 
744) Delewary, Burchard v., in Riga. 
745) Stamm, Carl, Not. publ. in Riga. 
746) Klemm, Carl, Lehrer der Heilgymnastik in Riga. 
747) Lyra, E., Kaufmann in Riga. 
W i e d e r  e i n g e t r e t e n e s  o r d e n t l i c h e s  M i t g l i e d :  
Kieseritzky, Nikolai, Apotheker in Alexandershöhe. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 27. Februar 1873. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
Correfjumknjlilatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. J\? 6. 
Feier des Stiftungstages, 
v e r b u n d e n  m i t  d e m  IV .  Secular fes te  d e r  G e b u r t  d e s  
N i c o l a u s  C o p e r n i c u s .  
In der zu diesem Doppelzwecke veranstalteten öffent­
lichen Sitzung in der Aula des Polytechnikums am 17. Febr. 
1873 trug zunächst der Director Dr. Kersting eine Ueber-
sicht über die Thätigkeit des Naturforscher-Vereins während 
des Gesellschaftsjahres 1871/72 vor, -worauf Oberlehrer 
S c h w e d e r  d i e  F e s t r e d e  z u m  G e d ä c h t n i s s  a n  N i c o l a u s  C o ­
pernicus hielt. In dieser letzteren wurde zunächst der 
Lebensgang des Copernicus vorgeführt, woran sich eine Dar­
legung des copernicanischen Systems schloss. Nach einer 
kürzeren Besprechung der vielfachen späteren Entdeckungen, 
welche immer wieder neue Momente zur Begründung der 
copernicanischen Grundanschauung darboten, verweilte der 
Redner eingehender bei dem gewichtigsten Einwände, der 
gegen das copernicanische System erhoben worden war. 
Wenn nämlich die Erde sich wirklich um die Sonne bewegt, 
so müssen dadurch scheinbare Bewegungen nicht blos der 
Planeten, sondern auch der Fixsterne unter einander hervor­
gerufen werden. Von letzteren aber war bisher nichts be­
merkt worden. Der Vortragende suchte nun zu zeigen, wie 
die Nöthigung, auch diesen letzten Einwand zu beseitigen, 
Leben in die Astronomie gebracht hat, wie dadurch das 300 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 6. 7 
— 86 — 
Jahre lange Suchen nach der Fixsternparallaxe angeregt 
wurde, wie bei diesem Suchen die wichtigen Entdeckungen 
der Aberration, der Nutation, der physischen Doppelsterne 
und endlich auch der Parallaxe einiger Fixsterne gemacht 
wurden. Während dieses Suchens war aber ausser der Ent­
deckung noch zahlreicher Planeten auch die Eigenbewegung 
der Fixsterne und die Bewegung unseres Sonnensystems er­
kannt worden. Ruht somit auch die Sonne nicht auf dem 
königlichen Thron, auf den sie Copernicus gesetzt hat, so 
bildet die Fortbewegung des ganzen Sonnensystems doch 
keinen Widerspruch mit dem copernicanischen System, son­
dern ist nur eine der vielen Erweiterungen, welche der rich­
tige Grundgedanke des Copernicus erfahren und welche durch 
ihn zum Theil erst hervorgerufen sind. Den Schluss des 
Vortrages bildete eine Apologie des Charakters des Coper­
nicus. Ein Mann freien Geistes, trat Copernicus den Vorur­
teilen seiner Zeitgenossen entgegen und war bereit, muthig 
das zu vertreten, was er als wahr erkannt hatte. 
An diesen Redeact schloss sich ein Festmahl in dem 
durch Herrn Gögginger in reicher und geschmackvoller 
Weise geschmückten Saale des Wöhrmannschen Parkes, wo­
selbst sich nahe an 100 Personen eingefunden hatten. Die 
M i t g l i e d e r  d e s  F e s t c o m i t e ' s ,  d i e  H e r r e n  L .  T a u b e ,  B e h r -
mann und Berg, hatten für mannigfaltige Unterhaltung ge­
sorgt, insbesondere durch Aufführungen musikalischer Stücke 
und des dramatischen Scherzes „Die Verlobung in der Blei­
kammer." Ein Verständniss des hier dramatisch behandelten 
Processes der Schwefelsäurebildung hatte ein humoristischer 
Vortrag des Dr. Kersting eingeleitet. 
Ueber ungewöhnliche Behaarung. 
In der Sitzung des Naturforscher-Vereins am 18. Decem­
ber 1872 wurden Andrian Jeftichejew und dessen Sohn 
Theodor Petrow, beide gebürtig aus dem Gouvernement 
Kostroma, vorgestellt, welche, ihrer ungewöhnlichen Behaa­
rung halber, als Phänomene bezeichnet waren. Kopf und Ge­
sicht des Mannes zeigten eine etwa 2 Zoll lange, dichte, 
weiche Behaarung, der übrige Körper eine weniger als ge­
wöhnliche. An dem Knaben zeigte sich ausser einer zarten 
- 87 -
Behaarung des Gesichts auch noch eine ähnliche, hier und 
da büschelweise auftretende, am Rückgrat und an einigen 
andern Stellen des Körpers. Kopf- und Gesichtshaar war 
bei dem Knaben deutlich zu unterscheiden, bei dem Manne 
fast vollkommen gleichartig. 
„Nimmt man nun, heisst es in einer Besprechung der­
selben, mit Oken an, dass jeder Organismus alle niederen 
Entwickelungsstufen zu durchlaufen hat, ehe er seine höchste 
Ausbildung erlangt, so ist das vorgewiesene Phänomen als 
auf einer früheren Entwickelungsstufe stehen geblieben zu 
betrachten. Denn für jeden werdenden Menschen gibt es 
in seiner Entwickelung eine Zeit, während welcher er voll­
ständig behaart ist." 
Diese Bemerkungen unterliegen mehr als einem Zweifel. 
Erstlich kann die alte Oken'sche Ansicht keinen Anspruch 
auf Gültigkeit machen, und es dürfte gewagt erscheinen, die 
ungewöhnliche Behaarung einzelner Theile des menschlichen 
Körpers (wie bei dem kostroma'schen Bauern am Gesicht) 
deshalb auf ein Zurückbleiben auf einer früheren Entwicke­
lungsstufe (innerhalb der menschlichen Embryonal- oder 
Thierbildung) zurückzuführen, weil die menschliche Frucht 
(seit etwa dem 3. Monat) mit Wollhaar bedeckt ist. Denn 
man käme durch eine solche Annahme zu dem Schluss, dass 
der geborene Mensch sich, was Behaarung anbetrifft, etwa 
bis zur beginnenden Geschlechtsreife, auf eine höhere Ent­
wickelungsstufe schwinge, dass dagegen nach eingetretener 
Geschlechtsreife und in späteren Jahren, wo die Behaarung 
an einzelnen Theilen vorzugsweise, aber auch an allen übri­
gen Theilen zunimmt, ein Zurücksinken auf eine frühere, 
niedere Entwickelungsstufe erfolge. Man müsste gleichfalls 
folgern, dass, wenn der ungewöhnlich behaarte Kopf des 
Bauern eine frühere Entwickelungsstufe andeuten sollte, der 
übrige Körper eine höhere erstiegen habe, da er weniger, 
als im Allgemeinen bei Menschen, Behaarung zeigt. Auch 
könnte selbst der fehlende Gegensatz zwischen dem Schädel-
und Gesichtshaar nicht unberücksichtigt bleiben. 
Abgesehen nun davon, dass die Annahme eines Zurück­
bleibens auf einer früheren Entwickelungsstufe die Thatsache 
der Erscheinung und ihr Ursächliches keineswegs erklärt, so 
scheinen doch auch noch andere Gründe gegen dieselbe zu 
7* 
— 88 — 
sprechen. Diese finden sich in der so sehr verschiedenar­
tigen Entwicklung des Haarwuchses bei Menschen. Was 
den Kopf betrifft, so ist der Wuchs des Schädelhaares zu­
weilen ein erstaunlicher, nicht blos bei Männern, sondern 
namentlich, was Fülle und Länge anbetrifft, bei Frauen. Ich 
habe eine Frau gekannt, die ihren Körper bis unterhalb der 
Hüfte mit den ausgebreiteten losen Haaren rundum verhüllen 
konnte; ich habe mehr als eine Frau gekannt, deren Haar 
bis zum Fussboden reichte; eine Frau, die ihre Seitenflechten 
von den Schultern hinab bis zur Hüfte führen und dann noch 
um ihre Taille knoten konnte. Oft genug trifft man gerade 
schwächliche, selbst schwindsüchtige Frauen mit einer seltenen 
Ueppigkeit des Kopfhaars, so dass alle Kraft des Körpers 
in die Haare gegangen scheint und die Fülle derselben ihnen 
zur Beschwerde gereicht. — Das Gesicht betreffend, so 
gibt es viele Männer, bei denen die Behaarung — unter dem 
Namen Bart — fast nur Augen, Nase, Lippen und Ohren 
frei lässt; ferner Personen, denen das Haar tief in die Stirn 
wächst, — eine Erscheinung, welche bei unerwachsenen 
Mädchen nicht selten vorkommt und sich bei zunehmender 
Körperentwickelung häufig verliert. Bei vielen zieht sich 
der Haarwuchs am Nacken viel tiefer herab als das ge­
wöhnlich der Fall ist, was nicht selten veranlasst, den Nacken 
ausscheeren zu lassen, während junge Mädchen, bei zu tief in 
die Stirn wachsendem Haar, haarvertilgende, wegätzende 
Mittel benutzen. — Bei einigen, namentlich dunkelhaarigen, 
Männern ist die Brust überaus stark behaart, was man als 
ein Zeichen starker Geschlechtskraft ansieht; oft zugleich 
auch der Bauch. Ich hatte .einen Zeitgenossen auf der Uni­
versität, welcher sein Brusthaar nach oben, aus der Halsbinde 
hinaus, zu einem stattlichen Hals- oder Kinnbart hervorkäm­
men konnte und auf solche Weise seinen Rundbart verdop­
p e l t e .  —  A u c h  d i e  B e h a a r u n g  a n  d e n  G e s c h l e c h t s t h e i l e n  
ist zuweilen eine ausserordentliche, wie beispielsweise bei 
einem Mädchen, welches sich 1839/40 in der neuen Berliner 
Charit^ (Abtheilung des Prof. Kluge für Syphilitische) befand 
und an ihrem mähnenartigen Schaamhaar, wenn sie zur Be­
sichtigung erscheinen musste, regelmässig eine Art Toilette 
machte. — Bei zweien Männern erinnere ich mich, am Laufe 
des Rückgrats bis zum Steissbein abwärts eine Mähne 
— 89 — 
von 1—3 Zoll langen Haaren gesehen zu haben; bei Männern 
sind oft die Streck flächen der Vorderarme, Schenkel und 
Beine, ebenso die "Waden, mit starkem Haar besetzt, bei 
Frauenzimmern nicht selten Ober- und Unterarm mit ziemlich 
langem, doch undichtem, wolligem Haar bedeckt, welches 
junge Mädchen abzusengen Veranlassung nehmen. Bei älte­
ren Männern wachsen ganz gewöhnlich die Augenbraunen zu 
einer ansehnlichen Länge und Buschigkeit, ebenso die Haare 
auf der Rückfläche der Hand und Finger. Und wem sind 
denn nicht Frauen vorgekommen, deren Lippen, Kinn und 
Hals so sehr behaart sind, dass die Scheere und selbst das 
Scheermesser zur Anwendung gezogen werden. 
Das alles sind Beweise nicht eines Zurückbleibens auf 
einer früheren Entwickelungsstufe, sondern Beweise einer 
ungewöhnlichen, ausschreitenden, absonderlichen Entwicke-
lung, wie man sie sonst auch an den menschlichen Nägeln, 
an den Zähnen, an der Haut, an einzelnen Körpertheilen, an 
einzelnen Geschwulsten, an der Haar-, Zahn- und Knochen­
bildung in Theilen, wo sie sonst nicht vorkommen, u. s. w. 
oft genug wahrzunehmen Gelegenheit hat. Es sind das alles 
Ungewöhnlichkeiten, zum Theil sogenannte Naturspiele, bei 
welchen ein Zurückbleiben auf einer früheren (Embryonal) 
Stufe keineswegs angenommen werden kann; sie verhalten 
sich ganz anders als die bekannten Hemmungsbildungen. 
Die höhere oder geringere Cultur des Menschenstammes ist 
bei diesen absonderlichen Ueberentwickelungen oder unge­
hörigen Wucherungen des Haars ganz ohne Einfluss. Wie 
sie in der Gegenwart vorkommen, so mögen sie schon vor 
einigen 1000 Jahren vorgekommen sein und werden ebenso 
noch auftauchen nach 1000 von Jahren. Der übermässige 
Haarwuchs an dem einen oder andern Theile unsres Körpers 
i s t  i n  a l l e n  F ä l l e n  e i n  n a c h  d e r  G e b u r t  e n t s t a n d e n e r  u n d ,  i n  
der Regel, ein mit den Jahren zunehmender; auch der ko-
stroma'sche Bauerknabe wird stärker behaart werden, als er 
jetzt ist, und diese stärkere Behaarung zweifelsohne in dem 
Alter beginnen, wo Bart und Schaamhaare hervorspriessen. 
Bei einem Vergleich des kostromaschen Bauern mit der 
Julia Pastrana stellt sich Folgendes heraus. Die Gesichts­
bildung der Letzteren war eine geradezu alfenähnliche; die 
des Bauern ist eine gewöhnlich menschliche, welche die Ei­
— 90 — 
genartigkeit des finnischen Stammes, der ehemaligen Grund­
bevölkerung des kostroma'schen Gouvernements, durchblicken 
lässt. Die Behaarung, welche bei dem Kostromaer als selt­
same Erscheinung eigentlich nur das Gesicht einnimmt, dehnte 
sich bei der Pastrana über Gesicht, Hals, Nacken und Brust 
aus, besass demnach einen viel grösseren Umfang, als bei 
jenem. Die Behaarung zeigt sich ferner bei dem Bauern als 
eine fast vollkommen gleichartige, gleich lange und dichte 
am ganzen Schädel und Gesicht, während bei der Pastrana 
das Kopfhaar die gewöhnliche stärkere Entwickelung des 
Frauenhaars hatte, am Gesicht aber das Haar vorzugsweise 
an der ganzen Stirn, an den Augenbraunen, an der Verbin­
dungsstelle zwischen Nase und Oberlippe, an der ganzen 
Kinnlade und dem Kinn, an und unter den Ohren wucherte. 
Fügt man dem hinzu, dass dieser ungewöhnliche Umfang der 
Behaarung einem Weibe eigen war, bei dem, ausser am 
Schädel, die Haarentwickelung niemals dasselbe Maass wie 
beim Manne erreicht, so möchte die Ausländerin wol als 
eine grössere Merkwürdigkeit, als eine bedeutendere Mon­
strosität anzuerkennen sein als ihr gegenwärtiger Mitbe­
werber, der kostroma'sche Bauer. G. 
Ueber Turkestan. 
Der wirkliche Staatsrath Prof. Dr. Petzholdt setzte die 
im Januar begonnenen Vorträge über Turkestan in den 
Sitzungen am 5. 12. 19. 26. Februar fort, und schloss dieselben 
am 5. März. Er lenkte zunächst die Aufmerksamkeit der 
Versammlung auf die Fauna des Landes, indem er die wich­
tigsten Repräsentanten, nach den einzelnen Klassen des Thier­
reiches geordnet, zum Gegenstand der Besprechung machte, 
eigene Beobachtungen und Erlebnisse vielfach einschaltend. 
Einen besonderen Abschnitt bildete die Betrachtung der in 
Turkestan vorkommenden gezüchteten sogenannten „Haus-
thiere", im Gegensatz zu den nicht gezüchteten, also wild 
auftretenden Thieren. 
Hierauf ging Petzholdt zu dem ethnographischen Theil 
seiner Mittheilungen über und schilderte im Allgemeinen die 
hier lebenden Kirghis-Kaisaken, die echten Kirgisen (Kara-
- 91 — 
Kirgisen), die Turkomannen, die Usbeken, die Tadschiks 
(Sarten), sowie die in Turkestan vorkommenden Tataren 
und Russen. 
Sodann folgte eine Aufzählung und Schilderung der das 
neueroberte Iiigebiet bewohnenden Völkerschaften unter Hin­
weisung auf die von jedem dieser Volksstämme eingenomme­
nen Sitze und ihre Hauptbeschäftigungen. Sodann unterbrach 
er den systematischen Gang seines Vortrages, indem er, 
gleichsam als besondere Episode, die Schilderung einer der 
von ihm ausgeführten Excursionen einflocht, nämlich die von 
Wjernoje nach Kuldscha im August 18*71 unternommene Reise. 
Eine kurze Skizze der westchinesischen Aufstände überhaupt 
und der in der Iiiprovinz stattgehabten Dunganenaufstände 
insbesondere leitete die Beschreibung dieser Reise und das 
während derselben Erlebte ein, während Ausführlicheres über 
den jetzigen Zustand des Landes (über verwüstete und der 
Erde so viel als möglich gleichgemachte, sowie über noch 
blühende und von reger Bevölkerung bewohnte Ortschaften 
und Städte, die Darstellung chinesischen Thuns und Treibens 
in Kuldscha, die Schilderung des Lebens im russischen Lager 
vor Kuldscha u. s. w.) den weiteren Inhalt des Vortrages 
bildete, zu dessen Schluss nur die abgelaufene Zeit, nicht 
aber, wie Petzholdt bemerkte, das erschöpfte Material nöthigte. 
Wieder zu dem eigentlichen Turkestan zurückkehrend, 
besprach er die Wohnung, Nahrung und Kleidung, sowie Sitten 
und Gebräuche der Hauptbevölkerungsklassen Turkestans. 
Die Wohnungen anlangend, so beschrieb er zuerst die 
Construction der Nomadenwohnung, die sogenannte Jurte, 
und ihre innere Einrichtung, und knüpfte daran, was er in 
Betreff der Kirgisengräber, die nicht selten in grossem Maass­
stabe aufgeführte Bauwerke darstellen, beobachtet hatte. Er 
machte dabei auf den Umstand besonders aufmerksam, dass, 
obschon diese Bauten in der Regel nur aus Erde (in Gestalt 
von mehr oder weniger regelmässig geformten, ungebrannten, 
also nur lufttrockenen Ziegeln) aufgeführt waren, sie dennoch 
unter dem Einfluss der Witterung in selbst langer Zeit wenig 
gelitten hatten, was offenbar der Trockenheit des Klimas 
zuzuschreiben sei. Hierauf ging P. zur Beschreibung des 
Wohnhauses und Gehöftes der sesshaften Bevölkerung über 
und bemerkte auch hierbei, wie Erde das Hauptbaumaterial sei. 
— 92 — 
Von dieser Erde aus Taschkent hat Prof. Petzholdt die 
nachfolgende Analyse gemacht. 100 Theile vollkommen trocke­
ner Erde enthielten: 
Unlösliches 63,86 
lösliche Kieselsäure 6,94 
Chlor 0,i3 
Schwefelsäure 0,o6 
Phosphorsäure 0,oe 
Eisenoxyd k 
Manganoxyd > 9,17 
Thonerde ' 
Kalkerde 10,82 
Magnesia 1,20 
Kali . . 0,5i 
Natrum 0,48 
Kohlensäure 6,77 
Summa 100,00 
Ein aus dieser Erde geformter kleiner Luftziegel wurde 
nebst Proben der Erde vorgelegt. 
Durch Aneinanderreihung der Wohnungen und Gehöfte 
mit oder ohne Garten werden die Dörfer und Städte gebildet. 
P. versuchte es, ein möglichst anschauliches Bild einer solchen 
turkestanschen Ortschaft, respective Stadt, im Allgemeinen 
zu geben und ergriff diese Gelegenheit, um in Kürze die von 
ihm besuchten Städte vor dem geistigen Auge der Zuhörer 
speciell die Revue passiren zu lassen, wobei das Leben in 
diesen Städten, auf den Strassen, wie in den Bazaren, Moscheen 
und Medrassen geschildert, bei der Beschreibung von Tasch­
kent aber noch ganz insbesondere auf die Beschaffenheit des 
neuerba^iten russischen Stadttheiles eingegangen ward, unter 
Betonung des Umstandes, dass in der kurzen Zeit einiger 
wenigen Jahre hier ganz Erstaunliches geleistet worden ist. 
Sogar ein recht hübsches chemisches Laboratorium ist be­
reits vorhanden. 
Die von P. besuchten Städte, welche den Gegenstand 
einer mehr oder weniger ausführlichen Beschreibung bildeten, 
waren: Ssergiopol (russisch), Kopal (russisch), Wjernoje 
(russisch), Tschemkent, Taschkent (sartisch und russisch), 
Turkestan, Ssamarkand, Chodschend. 
— 93 — 
Bei der Besprechung der Nahrung und Kleidung wurden 
ebenfalls zuerst die Nomaden und dann die sesshafte Bevöl­
kerung in den Kreis der Betrachtung gezogen, da sich in 
dieser Beziehung wesentliche Unterschiede feststellen lassen, 
was besonders in Rücksicht auf die Nahrung bemerkenswert!! 
erscheint; dort nämlich vorzugsweise, ja fast ausschliesslich 
animalische, hier aber, umgekehrt, vegetabilische Nahrung. 
Und was die Kleidung betrifft, so wurde unter Anderem auf 
den besonderen Umstand hingewiesen, dass die Frauen der 
Nomaden (Kirghis-Kaisaken) unverschleiert gehen und keinen 
Anstand nehmen, dem ihre Gärten besuchenden Fremdling 
offenen Angesichts Rede und Antwort zu stehen, während 
die Frauen der städtischen (sartischen) Bevölkerung stets mit 
einem grossen Ueberwurf bekleidet einhergehen. Dieser 
Ueberwurf verhüllt die ganze Gestalt, und nur eine kleine, 
im Kopftheil angebrachte, gewöhnlich durch ein Rosshaar­
gewebe verschlossene Oeffnung gestattet der Frau das Heraus­
blicken, verhindert aber vollkommen das Hineinschauen des 
Fremden. Ebenso bekommt man beim Betreten einer sarti­
schen Wohnung die weiblichen Familienmitglieder nur ganz 
ausnahmsweise zu Gesicht. 
Was die von dem Vortragenden zur Sprache gebrachten 
Sitten und Gebräuche betrifft, so mag hier nur angedeutet 
werden, dass sich P. auf Schilderung der Gastfreundschaft, 
auf das religiöse Leben (der Nomade ist fast indifferent, der 
Städtebewohner dagegen mehr oder weniger fanatisch), sowie 
auf die verschiedenen Arten der sogenannten Tamascha 
beschränkte. 
Unter „Tamascha" habe man, so äusserte sich P., ganz 
im Allgemeinen jede Art von Vergnügung zu verstehen, es 
bestehe dieselbe worin sie wolle; immer aber werde dabei 
vorausgesetzt, dass ein solches Vergnügen von einer mehr 
oder weniger grossen Anzahl von Personen gemeinsam ge­
nossen werde. Als Beispiele solcher verschiedenen Arten von 
Tamascha führte P. an: das Sichumhertreiben auf dem Bazar; 
das Reiten in die Wette (was in der Regel einem Schafbocke 
das Leben kostet); das Tanzen von als Mädchen verkleideten 
Knaben unter (abscheulicher) Musikbegleitung; ja selbst das 
Schauspiel des Gehängtwerdens irgend eines Missethäters 
u. s. w. Alles gehört zur Rubrik „Tamascha." 
— 94 — 
Eine Schilderung der Persönlichkeit des Hakiin (Arzt 
und Apotheker in einer und derselben Person), sowie des 
zerlumpten Derwisches, des ganz unverschämt schreienden 
(brüllenden) Bettlers auf dem Bazar von Ssamarkand, bildete 
den Schluss des Vortrages. 
In einem spätem Vortrage schilderte er die Viehzucht 
und den Ackerbau in Turkestan. Die erstere liegt in den 
Händen der Nomaden, die Seidenraupenzucht dagegen wird 
ausschliesslich von der sesshaften Bevölkerung betrieben, 
und bei der nationalökonomischen Wichtigkeit, welche dieser 
Zweig der Viehzucht für Turkestan besitze, hielt es P. für 
geboten, auf diesen Gegenstand näher einzugehen. Insbe­
sondere ward hervorgehoben, worin die Abweichungen in 
der Art und Weise der Fütterung und Pflege der Raupen, 
sowie in der späteren Behandlung der Cocons, namentlich 
zur Gewinnung der Eier (Grains), im Vergleich mit der 
europäischen Verfahrungsweise beständen, und P. war ge­
neigt, in dieser Verschiedenheit den Hauptgrund zu erblicken, 
weshalb die turkestansche Seidenraupe von den bekannten 
Krankheiten der in Europa gezüchteten Seidenraupe nur 
wenig zu leiden habe. Der Vortragende liess bei dieser 
Gelegenheit auch einige Streiflichter auf die von ihm be­
obachtete Gewinnungsmethode der „Grains" im Kaukasus 
fallen, und illustrirte die Verschiedenheit der kaukasischen 
und turkestanschen Gewinnungsart durch Vorzeigung einer 
Einrichtung, an welcher eine grosse Zahl von Cocons, weib­
liche und männliche abwechselnd, rosenkranzartig an einen 
Faden gereiht sich darstellten, wodurch die Befruchtung der 
weiblichen Schmetterlinge wesentlich befördert wird, anderer 
dadurch erzielter Vortheile zu geschweigen. 
Wenn so der turkestanschen Seidenraupenzucht im All­
gemeinen Lob ertheilt werden muss, so kann das Gleiche 
nach P.'s Meinung in Betreff der weiteren Behandlung der 
Cocons für den Zweck der Seidengewinnung nicht der Fall 
sein. Er schilderte diese als mit höchst unvollkommenen 
Apparaten, und auch im Uebrigen als nachlässig ausgeführt, 
wodurch nicht allein der Gesammtgewinn an Seide ge­
schmälert, sondern auch der Handelswerth der Seide herab­
gedrückt wird. Es wäre sehr zu wünschen, dass die Be­
mühungen des Obristen Rajewski um Einführung einer besseren 
- 95 — 
Methode der Abhaspelung der Seide von Erfolg gekrönt 
würden. 
Was den turkestanschen Ackerbau anlangt, so ruht 
dessen Betreibung wesentlich in den Händen der sesshaften 
Bevölkerung, obschon nicht unerwähnt blieb, dass auch die 
Nomaden gewisser Oertlichkeiten sich mit Ackerbau, und 
zwar in nicht zu verachtender Weise, abgeben. 
P. sprach sich gleich im Anfange dieses Abschnittes 
seiner Mittheilungen dahin aus, dass es hier, in der Sitzung 
einer naturforschenden Gesellschaft, wohl nicht passend sei, 
auf die turkestansche Landwirtschaft ausführlicher die Sprache 
zu bringen; er behalte sich das für seine grössere literarische 
Arbeit^ mit welcher er beschäftigt sei, vor. Nur auf Einiges, 
was insbesondere zur Charakterisirung des turkestanschen 
Ackerbaues dienen und wohl auch von allgemeinem Interesse 
sein möchte, bat der Vortragende die Aufmerksamkeit der 
Zuhörer lenken zu dürfen, namentlich auf die Hilfsmittel, 
deren sich der turkestansche Ackerbauer bedient. 
Dahin gehöre vor Allem die „Bewässerung", da, mit 
Ausnahme sehr beschränkter, höher im Gebirge betroffener 
Localitäten, überall nur dort, wo der Boden künstlich be­
wässert wird, Ackerbau (und selbstverständlich auch Garten­
bau) mit Erfolg betrieben werden kann. Der Vortragende 
sprach sich dahin aus, dass er, selbst Persien nicht ausge­
nommen, kein Land kenne, wo ohne alle wissenschaftlich 
instrumentale Hilfe so kunstvolle, ausgedehnte und ihrem 
Zwecke vollkommen entsprechende Bewässerungsanlagen ge­
sehen werden könnten, als wie in Turkestan. Diese Be­
wässerungsanlagen hätten seine ungetheilte Bewunderung, 
freilich aber auch sein Bedauern erregt, weil er sich habe 
überzeugen müssen, dass die betreffenden Arbeiten mit einem 
sehr schweren und ungeschlachten Handgeräth (einer Hand­
hacke, die auch von P. genauer beschrieben ward) und nur 
mit Aufwendung grosser Arbeitskraft ausgeführt würden. Er 
gedachte dabei des Umstandes, dass er gar häufig die Arbeiter 
an den Aryks (so heissen die Bewässerungscanäle und Be­
wässerungsgräben), ebenso die Arbeiter auf den Feldern, in 
der brennenden Sonnenhitze völlig nackend angetroffen habe, 
wobei ihm (um das nebenbei zu bemerken) ausreichende Ge­
— 96 — 
legenheit geworden sei, mit der prachtvollen, untadelhaften 
Beschaffenheit der Haut dieser Leute Bekanntschaft zu machen. 
Anlangend die übrigen Hilfsmittel des Ackerbaues, so 
bezeichnete dieselben der Vortragende ohne Ausnahme als 
durchaus roh und plump und suchte diese Behauptung durch 
vorgelegte Zeichnungen zu erläutern. Diese Zeichnungen 
brachten den landesüblichen Pflug, eigentlich ein Haken 
(Amatsch oder Agatsch, von einem Kirgisen als Agasch-Imek, 
d. h. ein „gekrümmtes Holz", bezeichnet), ein paar Eggen 
(Mala), sowie den landesüblichen Wagen (Arba), und zwar 
in den beiden Formen der kokandschen und der bucharischen 
Arba, zur Anschauung. Ebenso unterliess der Vortragende 
nicht, in Kürze der Hilfsmittel, deren man sich bei der Ernte 
(der Cerealien) und bei der ersten weiteren Bearbeitung durch 
Ausdreschen bedient, Erwähnung zu thun. Die Ernte wird 
ohne Ausnahme mit einer grossen Sichel ausgeführt, während 
der landesübliche Modus des Dreschens das Austreten der 
Körner durch den Huf der Thiere (vorzugsweise Rindvieh) 
sei, gerade so, wie ein solcher Modus auch anderwärts viel­
fach in Anwendung komme. Neu war ihm jedoch eine Art 
des Dreschens gewesen, welche er, obschon sie den einge­
zogenen Erkundigungen gemäss auch in anderen Theilen des 
Landes geübt wird, in der Umgegend von Chodschend aus­
führen sah; eine grosse, 10 Fuss lange, mehrere Fuss dicke, 
10—13 Pud schwere, aus Strauchwerk gefertigte Faschine 
wird von 2 Pferden über das im Kreise ausgebreitete Ge­
treide hinweggeschleift, und so das Ausdreschen bewirkt. 
Diesen Apparat nannten die Leute Bai. P. hat etwas auch 
nur entfernt Aehnliches nirgends anderswo gesehen. Im 
Ilithale, um das nebenbei zu bemerken, sah er, dass die 
chinesische Bevölkerung sich kleiner, cannelirter, etwas ko­
nischer, nur von einem Pferde gezogener Steinwalzen für den 
gleichen Zweck bediente. 
Des Umstandes eingedenkend, dass der Kreis der Zu­
hörer kein rein landwirthschaftlicher war, verzichtete der 
Vortragende auf eine eingehende Schilderung der Cultur der 
verschiedenen Pflanzen, welche Gegenstand des turkestanschen 
Ackerbaues sind. Es waren diese Pflanzen, mit einigen Hin­
weisen auf ihren Anbau, schon früher in dem botanischen 
Theile dieser Vorträge Gegenstände der Betrachtung gewesen. 
— 97 — 
Nur in Betreff der Cultur der Baumwollenpflanze ward, im 
Hinblick auf die ausserordentliche Wichtigkeit, welche ge­
rade dieser Pflanze für Turkestan zusteht, eine Ausnahme 
gemacht. Auch bei dieser Gelegenheit ward darauf hinge­
wiesen, wie Zeit und Arbeitskraft verschwendet und schliess­
lich doch nur ein sehr mittelmässiges Product von geringem 
Handelswerthe (gegenüber der amerikanischen Baumwolle) 
gewonnen werde. Auch hier verlautbarte P. den Wunsch, 
es möge dem Obristen Rajewski gelingen, seine Bemühungen 
um Einführung einer rationelleren Cultur und bessere erste 
Bearbeitung des Geernteten durch Erfolg belohnt zu sehen. 
Eine Abbildung des zur Ausführung der „Egrenage" (d. h. 
Trennung der Baumwollenfaser von den Samenkörnern) die­
nenden landesüblichen Handgeräthes (in Chodschend „Tschi-
rik", in Ssamarkand „Halladsehi" [im Kaukasus „Tchigrige"] 
genannt) zeigte ganz unzweideutig das Unvollkommene der 
mit ihm zu verrichtenden Arbeit. Die wesentlichste, bis jetzt 
freilich aber auch noch in äusserst beschränktem Maasse (so 
viel Herrn P. bekannt, nur in Taschkent bei ein paar Kauf­
leuten) eingeführte Verbesserung beschränkt sich auf eine 
bessere Verpackung der für den Handel bestimmten Baum­
wolle, indem man das Material mittelst starker Schrauben­
pressen auf ein viel kleineres Volumen bringt und dadurch 
Ballen bildet, welche leichter zu handhaben und leichter zu 
beaufsichtigen sind, als die kolossalen Säcke, in denen die 
Baumwolle im ungepressten Zustande transportirt wird. Zwei 
solche Ballen, im Gesammtgewicht von 16—18 Pud, bilden 
eine Kameellast. — Vorläufig beschränkt sich die Industrie 
der turkestanschen Bevölkerung im Wesentlichen auf die 
Verarbeitung im Lande gewonnener Rohstoffe und hat das 
Hauptziel, die eigenen, nicht eben grossen Bedürfnisse zu 
decken. Es sei jedoch von dem Wachsthume der Bevölke­
rung und von der Steigerung der Bedürfnisse, wie nicht 
minder von der Bekanntschaft mit neuen und besseren Ver-
fahrungsweisen mit Sicherheit auf eine weitere Entwickelung 
der Industrie in quantitativer wie qualitativer Hinsicht zu 
rechnen. 
Auf den Gegenstand specieller eingehend, schilderte der 
Vortragende die Gewinnung und weitere Verarbeitung von 
Rohstoffen, welche das Mineralreich darbietet, als da sind: 
- 98 — 
Gold, Silber, Kupfer, Blei, Eisen, verschiedene Thone, Salz, 
Steinkohlen; bemerkte jedoch, dass augenblicklich nur die 
Verarbeitung der Thone von grosser Bedeutung sei, während 
der Werth der Steinkohlen noch weit entfernt sei, von der 
einheimischen Bevölkerung gebührend gewürdigt zu werden. 
Die Verarbeitung der von der Viehzucht dargebotenen 
Rohstoffe, als da sind: Haare und Wolle, Seide, Häute und 
Felle, sei eine jedenfalls sehr bedeutende, jedoch nur, was 
die Quantität anlange, denn in qualitativer Beziehung lasse 
sie ausserordentlich viel zu wünschen übrig. Die aus Haaren 
und Wolle dargestellten Gegenstände, also namentlich Filze, 
Stricke, Teppiche, mancherlei Gewebe, nicht minder die sei­
denen Stoffe, seien zum Theil äusserst roh (zum Belege 
wurden Exemplare von Filz und Stricken vorgelegt); sehr 
hübsch dagegen erwiesen sich die Seidenstickereien verschie­
dener Art, in welcher Beziehung ebenfalls Proben vorgezeigt 
wurden. 
Anlangend endlich diejenigen landesüblichen Industrie­
zweige, welche sich mit einer weiteren, ersten Verarbeitung 
von Producten des Ackerbaues (Garten- und Weinbaues) 
beschäftigen, so ergriff der Vortragende diese Gelegenheit, 
insbesondere das turkestansche Mühlenwesen näher zu schil­
dern, indem er sowohl die zur Anfertigung von Mehl, sowie 
zum Enthülsen des Reisses bestimmten Mühlen, unter Ver-
gleichung dieser Einrichtungen mit den gleiche Bestimmung 
habenden kaukasischen Mühlen, ausführlicher beschrieb. 
Ein Anhang zu dem über die einheimische turkestansche 
Industrie Mitgetheilten brachte eine kurze Aufzählung der 
bedeutendsten, bis jetzt von den Russen in Turkestan ge­
handhabten industriellen Unternehmungen, wodurch nachfol­
gende Gegenstände producirt werden: Branntwein, Bier, 
Wein, Ziegel und Cement, Oele, Naphtha u. s. w. Das 
Etablissement des Herrn Normann ain Almaty, bei Wjernoje, 
eine Sägemühle, ward von P. als ein in jeder Beziehung aus­
gezeichnetes besonders hervorgehoben. 
Hierauf wendete sich der Vortragende zu einer allge­
meinen Besprechung der turkestanschen Handelsverhältnisse, 
welcher er eine Beschreibung der vorzüglichsten Handels­
straßen, der in der Wüste angelegten Brunnen, sowie der 
Einrichtung der Karawanen vorausschickte. 
— 99 -
Gegenstände der Ausfuhr (nach Russland) seien vorzugs­
weise Rohproducte, während die Einfuhr (aus Russland) ebenso 
vorzugsweise aus Fabrikaten gebildet werde. Unter den 
Gegenständen der Ausfuhr stehen obenan: Baumwolle und 
Seide (von Seiten der sesshaften Bevölkerung), lebendes 
Vieh und Häute (von Seiten der nomadischen Bevölkerung 
geliefert). Wollenfabrikate (grober Art), Pelze, Lammfelle, 
getrocknete Früchte seien zwar ebenfalls Gegenstände der 
Ausfuhr, jedenfalls aber könnten sich dieselben an Wichtigkeit 
nicht mit den erstgenannten messen. Unter der Einfuhr 
spielen Baumwollenfabrikate, Leder- und Wollenwaaren eine 
Hauptrolle. Turkestan empfängt somit die eigenen Rohstoffe 
in verarbeiteter Form wieder zurück. Ebenso sind Metall-
geräthschaften aller Art Gegenstände der Einfuhr; insbeson­
dere kommt alles Kupfer und Eisengeschirr, dessen keine 
Haushaltung, selbst nicht die ärmste Nomadenfamilie entbehren 
kann, ausschliesslich aus Russland. Auf den Thee, als Ge­
genstand des Imports, sowie des Exports (oder besser gesagt, 
des Transithandels), lenkte der Vortragende noch ganz ins­
besondere die Aufmerksamkeit der Zuhörer, indem er be­
merkte, dass man bemüht sei, statt des bisherigen fast einzig 
und allein benutzten Weges über Kiachta und durch Sibirien, 
direktere und vortheilhaftere über Turkestan führende Wege 
aufzusuchen. 
Endlich und zuletzt sprach der Vortragende seine Mei­
nung in Betreff der Zukunft des Landes aus, welche im Wesent­
lichen dahin ging, dass die Bevölkerung Turkestans allen Grund 
habe, unter russischer Herrschaft einer ruhigen und, ver­
glichen mit der Vergangenheit, glücklichen Zukunft entge­
genzusehen, und dass es Russlands Pflicht sei, in Centraiasien 
so lange vorwärts zu gehen, bis es mit staatlich geordneten 
civilisirten Verhältnissen zusammentreffe. Dort, aber nur 
dort erst, dürfte Russland Halt machen. Und sollte es bei 
solchem gezwungenen Vorschreiten endlich dahin kommen, dass 
Russland mit England zusammentrifft, oder (wie man sich 
anderwärts ausdrückt), „dass der Kosak und der Seapoy sich 
einander gegenüberstehen", so kann ein solches Ereigniss 
von aller Welt nur beglückwünscht werden, da es im wohl­
verstandenen Interesse einer jeden der beiden Weltmächte 
liegt, in Ruhe und Frieden mit einander zu verkehren. 
— 100 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 59'). 
Monat September neuen Styls. 1892. 
älwerthe Windrichtung 
und Temperatur. 
k + Windstärke. 
* S 
2 © 7 1 9 cj O Max. Min. 
1 18.4 58.60 7.7 SE. 3 S. 3 S. 3' R. 1.50 
2 16.3 60.07 8.3 SW.l SW.2 S. 1 
3 17.1 64.10 — S. 1 W. 2 SW.l 
4 17.8 60.13 10.0 SW.3 SW.3 W. 1 R. 3.63 
5 15.6 59.30 10.0 SW.l — — R. 0.89 
6 15.8 59.50 6,0 s. 3 S. 3 W. 2 
7 16.6 54.10 5.7 SW.2 NW 3 W. 1 
8 16.3 54.43 — SW.2 S. 1 S. 2 R. 1.33 
9 15.7 53.33 8.0 SE. 2 W. 1 — R. 3.30 
10 14.9 53.87 — W. 1 S. 1 SW.l R. 
11 15.5 51.43 10.0 S. 3 W. 3 W. 3 R. 0.96 
12 15.8 46.97 10.0 SW.2 W. 1 SW.l R. 3.40 
13 11.3 55.23 7.7 N. 4 N. 4 N. 3 R. 5.30 
14 8.5 52.73 10.0 NE. 1 NE. 2 NE. 2 R. 0.10 
15 8.5 50.37 6.0 N. 1 N. 3 NE. 3 R. 
16 8.4 50.37 9.3 — W. 2 NE. 2 R. 8.22 
17 8.7 52.77 8.0 — W. 3 W. 3 R. 6.37 
18 11.4 50.67 8.7 SE. 3 SE. 3 S. 1 R. 4.35 
19 14.3 46.20 8.3 SW.3 SW.2 W. 2 R. 1.84 
20 13.7 47.67 5.0 SW.3 W. 3 SW.2 
21 10.7 49.60 10.0 S. 1 SE. 3 SE. 3 R. 
22 11.8 43.77 8.7 S. 3 SW.3 SW.2 R. 2.00 
23 7.9 49.57 5.7 SW.3 SW.2 SW.3 R. 3.06 
24 9.3 57.83 4.0 S. 1 W. 3 W. 2 R. 1 57 
25 9.5 60.80 — — S. 1 SE. 3 
26 9.5 59.87 7.7 SE. 2 SE. 3 SE. 1 R. 
27 10.5 54.10 5.0 SE. 1 S. 1 S. 3 R. 2.05 
28 10.5 46.63 10.0 SW.3 S. 3 S. 3 R. 5.06 
29 11.4 44.47 10.0 SW.3 W. 7 W. 3 R. 
30 10.9 50.77 — SW.2 W. 5 W. 3 R. 13.00 
S 67.93 
M 12.75 53.31 
Am 25. und 27. Nebel. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 14. April 1873. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
DDaattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
LLuufftttteemmppeerraa­­
ttuurr  nnaacchh  CCeellss..  33jj  
BBeewwööllkkuunngg..  
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg  
iinn  MMmm..  
CorrtljHmbcnjWatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JVf  7 .  
S i t z u n g e n  d e s  V e r e i n s .  
V o m  F e b r u a r  1 8 7 3 .  
N a t u r a l i e n  w u r d e n  v o r g e l e g t :  
Der Gelenkkopf eines Mammuthsehenkels, welcher in einer 
Rumpelkammer Riga's gefunden ist, geschenkt von 
H e r r n  N o a h .  
Ein Seehund, gefangen bei Archangel, ausgezeichnet durch 
ein gleichmässig silbergraues Fell, vorgezeigt von H. 
G r ü n  w a l d t .  
Eine Seeotter aus Kamtschatka, Handelswerth des Felles 
5 0 0  R b l . ,  v o r g e z e i g t  v o n  H .  G r ü n  w a l d t .  
Ein lebender Uhu, geschenkt von Baron Wolff aus Po­
sendorf. Die Verpflegung des Vogels übernimmt der 
L e h r e r  L e r n e  n t i .  
Ein lappländischer Kauz (Ulula barbata Pall od. Syrnium 
cinereum Gr.), hier selten, in Lennewaden am 24. Febr. 
1 8 7 3  g e s c h o s s e n ,  g e s c h e n k t  v o n  H e r r n  A r t h u r  v .  W u l f .  
Eine Eistaube, geschenkt von Herrn L. Borchardt. 
Zwei Nester von Beutelmeisen, ein vollendetes mit einer 
Oeffnung und ein angefangenes mit zwei Zugängen, 
aus dem Chersonschen Gouvernement, geschenkt von 
H .  N e u m a n n .  
Ein Orthoceratit, auf dem Gute Papenhof in 4 Faden Tiefe 
g e f u n d e n ,  g e s c h e n k t  v o n  H .  C a n d .  j u r .  S a k k i t .  
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 7. o 
— 102 — 
Einige Conchylien, geschenkt von Fräulein A. v. London 
u n d  v o n  H e r r n  K a u f m a n n  R o s e n b e r g .  
Einige Wassernüsse, die Früchte von Trapa natans, aus 
d e m  C h e r s o n s c h e n  G o u v . ,  g e s c h e n k t  v o n  H .  N e u m a n n .  
Eine Mandarine, welche durch eine Querscheidewand der 
Art getheilt war, dass sich aus ihrem Innern eine 
zweite, aber schalenlose Mandarine herausschälte, 
ü b e r g e b e n  v o n  O b e r l .  S c h w e d e r .  
Am 19. März 1873. 
Herr Berg berichtete über die von ihm in Gemeinschaft 
einiger Freunde und Schüler im Sommer 1872 ausgeführte 
Excursion nach Kurland. Nachdem sie am 22. Juni a. St. 
Riga mit dem Dampfschiff verlassen, wurde von Schlock aus 
die Reise später meist zu Fuss ausgeführt, indem blos das 
Gepäck mit Wagen vorausgeschickt wurde. In Kemmern fiel 
besonders die Ueppigkeit der Vegetation auf. Es wurden 
dort gemessen: Parnassia palustris bis 13.1", sonst 4—9"; 
Talictrum flavum 6', sonst 2—3'; Trifolium pratense fast 3'; 
Delphinium azureum Harf. (am Actienhause gezogen) 9^'. 
V o n  d e n  i n  K e m m e r n  e r b e u t e t e n  I n s e c t e n  m a c h t  H e r r  B e r g  
die von ihm bisher noch nicht gefundenen Apatura Iris L., 
Limenitis Sibylla L. und Pararga Dejanira L. namhaft. Zwi­
schen Schwarden und Schlockenbeck zeichneten sich durch 
die Massenhaftigkeit ihres Vorkommens aus die stinkende 
Hauhechel (Ononis arvensis L.) in den Gräben und die Fär­
berkamille Anthemis tinctoria L. auf den Aeckern. Beide 
Pflanzen waren in voller Blüthe. Von seltenen Schmetter­
lingen wurde hier Agriphila sulfuralis L. gefangen. — In 
Schlockenbeck wandten die Reisenden ihre Aufmerksamkeit 
vorzugsweise den durch die Trombe vom 10. Mai 1872 her­
beigeführten Verwüstungen zu. Ueberhaupt liess sich Herr 
Berg die Sammlung von Notizen über jene Trombe aus ver­
schiedenen Gegenden Kurlands angelegen sein. Das Referat 
über die bezüglichen Mittheilungen unterbleibt hier, weil es 
dem allgemeinen Bericht über die Trombe vom 10. Mai ein­
gefügt werden soll. — Auf dem am 10. Mai verwüsteten 
Kirchhofe von Schlockenbeck flogen häufig Zygaena minos 
S. V. und Oedipoda stridula. Ausserdem wurde in voller 
Blüthe gefunden ein Exemplar vom Sempervivum sobeliferum. 
— 103 -
Bei Tuekum wurde der Durbensclie Park besichtigt, wo 
sich mächtige Stämme von Pinus strobus, Larix europaea, 
Acer tataricum, Fraxinus americana etc. finden. Von den hier 
zahlreichen Rana platyrrhinus und Bufo cinereus wurden 
einige Exemplare den Sammlungen einverleibt. Die Strecke 
von Tuckum bis Randau bot wenig Interessantes dar. Auf 
Neu-Sahten wurden sehr gut fortkommende Fagus sylvatica 
besichtigt. Ausserdem wurden in der Nähe der Abau um 
Neu-Sahten gesammelt: Polygala comosa, Tragopogon orien-
talis, Lactuca muralis, Polygonum incanum, Tithymulus helio-
scopius. Lysimachia numularia bedeckte in grossen Massen 
den Boden des verwilderten Parkes von Neu-Sahten. — Die 
reizende Umgegend Randaus wurde nach verschiedenen Rich­
tungen durchstreift und lieferte manches Schätzenswerthe 
für die Botanisirbüchse und für die Spiritusflasche. An den 
steilen Südabhängen der Abau sollen einst Mönche ihren 
Wein gebaut haben. Im wilden Park von Pedwahlen wurde 
Hesperia matronalis und Yicia sylvatica gefunden, sowie zahl­
reiche Exemplare von Crataegus monogyna Jacq. und Robinia 
pseudoacacia. Letztere soll nicht angepflanzt sein, dürfte 
aber wahrscheinlich wol als verwildert anzusehen sein. Sehr 
häufig fand sich auch bei Kandau Potentilla fructicosa. Beim 
Hinabsteigen ins flache Land wurde zunächst Kabillen be­
sucht, wo von seltenen Pflanzen Aquilegia vulgaris, Vinca 
minor und Inula helenium gefunden wurden. Seit einigen 
Jahren haben sich im Park des Pastorats Kabillen zwei Exem­
plare von Dicentra canadensis eingefunden, und zwar weit 
ausserhalb des Blumengartens, wo nach der Aussage des Pa­
stors Büttner von ihm weder Dicentra noch Diclytra ge­
zogen ist. Ebenso wurde später von Herrn Berg eine an­
dere amerikanische Pflanze Heuchera americana in einigen 
Gärten Libaus angetroffen. Diese Pflanze ist von Pastor 
Rotermund wild in einem Nussholzwäldchen bei Bernaten 
gefunden und in seinem Garten angepflanzt worden. Von 
hier ist sie in die übrigen Gärten Libaus gekommen. — Von 
besonderer Grösse wurde in Kabillen gefunden Urtica dioica 
über 7' lang und Petasites niveus mit einem 5' 3" langen 
Blattstiel und einem 21" langen und 31" breiten Blatte. 
Bei Goldingen wurden von Herrn Berg in der Windau 
mehrere Algen gesammelt, die Herrn Dr. Bienert zur Be-
8* 
— 104 -
Stimmung übergeben sind. Von seltenen Schmetterlingen er­
hielt Berg aus der Sammlung des Herrn Gilbert, dort ge­
fangen, einen Epialus velleda Hb. und eine Cidaria rivata, 
ferner den nicht häutigen Käfer Osmoderma eremita Sc. Bei 
Hasenpoth wurde die einst von Mönchen hier eingeführte 
Weinbergschnecke angetroffen; in Nigranden und Grösen 
wurden Petrefacten gesammelt und bei Klein-Dselden fand 
sich abermals Potentilla fructicosa. 
In Nigranden und Grösen wurden viele Versteinerungen 
gesammelt. Die freundlichste Aufnahme und Unterstützung 
fand Berg bei den Pastoren Rosenberger in Grösen und 
Ringen, wo er die Sammlungen, Fang- und Zuchtmethoden 
dieser Entomologen kennen lernte. Von seltenen Pflanzen 
fand Berg in Grösen: Astragalus glycyphyllos, Oenothera 
biennis, Inula britannica, von seltenen Insecten: Parnassius 
Mnemosyne, Talpochares paula, Grapholita infidana, Crambus 
alpinellus, Tinea Rosenbergerella etc. 
Von Moschaiki fuhr Berg auf der schlechten Eisenbahn 
nach Libau, von wo aus der Tosmarsee und der Libausche 
S e e  b e s u c h t  w u r d e n .  I n  d e r  S a m m l u n g  d e s  F r i s e u r e n  M e r b y  
sah hier Berg einen bei Bernaten gefangenen Parnassius 
Apollo. — Von Libau wurde mit einem Dampfer nach Windau 
gefahren, wo zahlreiche Land-Conchylien gesammelt wurden. 
Auf den Dünen bei Windau wurde folgende Vegetation ge­
funden: verkrüppelte Kiefern, Birken, Salix rosmarinifolia, 
Salix ambigua, Salix repens (var. argentea Sm.), Salix aurita 
+ repens (hybr.), Rhinanthus minor, Thymus ß angustifolius(l), 
Salsola Kali, Atriplex litorale, Alyssum montanum, Kakile 
maritima, Honckenya peploides, Ononis repens (!!), Anthyllis 
vulneraria, Astragalus arenarius, Viciacracca, Epilobium an-
gustifolium, Anethum graveolens, Filago arvensis, Senecio 
viscosus, Hypopitys multiflora, Erythraea linariafolia, Con-
volvulus arvensis und Elymus arenarius. — Der Buschen-See 
bot viel Myrica gale. — Bei Popen wurden gefunden Helian-
themum vulgare, sonst in Kurland nicht beobachtet, und Ne-
peta cataria L. 
Besucht wurden ferner das Pastorat Pussen, der Usmai-
tensche See, Talsen und die blauen Berge von Dondangen, 
an deren Abhänge in Menge Waldmeister wuchs, während 
— 105 — 
sich in der Davidshöhle wilder Epheu, Hedera helix, empor­
rankte. 
Bei Lieben, etwa 3 Werst südlich von Lubben, wurde 
ein Hünengrab (Dolmen) freigelegt. Dasselbe hatte die Form 
eines Bootes, war 47' lang, 15^' breit, mit einem Steuer von 
1 5 '  L ä n g e .  D a s s e l b e  w a r  v o n  r o h e n  S t e i n e n  e i n g e f a s s t  u n d  
mit Steinen angefüllt. Es wuchsen Tannen darauf, welche 
7' Durchmesser hatten. Beim Graben wurde eine Urne von 
7" Höhe und 8" Durchmesser gefunden, darin Asche und 
Knochenstücke, von denen einige als Wirbelknochen erkenn­
bar waren. In der Nähe befinden sich noch andere solche 
Dolmen. Von hier begab sich Berg nach Senten zu seinen 
Eltern, wo er den Rest der Ferien zubrachte. Besonders 
auffallend war hier die Menge der grünen Wasserfrösche 
(Rana esculenta). 
Yerzeicliniss der von Berg auf dieser Excursion beobachteten 
Mollnsken. 
Die Molluskenfauna Kurlands, über die in letzter Zeit, 
bis auf die „Notice sur la faune malacozoologique de la 
Courlande" Kawall's in den Annales de la sociöte malaco-
logique Tom. IV, f§69 nichts veröffentlicht worden, reprä-
sentirt durch die älteren Forschungen von Koch (Sendungen 
der Kurl. Gesellsch. f. L. u. K., 2 B., Mitau, 1845, p. 108), 
S c h r e n c k  ( B u l l .  M o s c o u ,  1 8 4 8 ,  B d .  2 4 )  u n d  G e r s t f e l d t  
(Corr.-Bl. d. Naturf., Riga, Jahrg. XI, 1869 und XIII, 1863) 
ungefähr 110 Arten, wovon f auf die Schnecken und \ auf Mu­
scheln kommen, und bietet nichts specifisch Charakteristisches. 
Zu den in diesem Sommer von mir beobachteten Arten gehören: 
Liinax cinereus Müll., an feuchten schattigen Stellen, be­
sonders in Kandau und im Parke von Pedwahlen bei 
Zabeln; sicher aber wol in ganz Kurland vorkommend. 
„ agrestis L. Häufig. 
„ pallidus Schrenk. Bei Zabeln. 
succinea Pfeifferi Ross. (amphibia Drap.). Nur einmal an­
getroffen auf der Wiese am Tosmarsee. 
Helix fructicum Müll. Häufig in Laubgehölzen. 
pomatia L. Die Weinbergsschnecke kommt in Kur­
land an mehreren Orten vor. Die Güter Kron-Würzau, 
Grenzhof, Swehthof und Schloss oder Kloster Hasen* 
— 106 — 
poth enthielten sie früher recht zahlreich in ihren 
Parks. Meine Reisegefährten trafen sie diesen Som­
mer häufig in den Parkanlagen von Sackenhausen-
Bächhof, wohin sie wahrscheinlich von Hasenpoth 
aus verpflanzt worden ist. Diese Schneckenart ist 
entschieden als keine ursprünglich einheimische zu 
betrachten, sie ist wahrscheinlich durch Mönche und 
möglicher Weise zuerst nach dem Kloster Hasenpoth 
gebracht worden, da diese Thiere früher eine be­
liebte Fastenspeise darboten. Nach Würzau wurden 
die Stammeltern der dort lebenden Weinbergs­
schnecken erst vom Herzog Peter hinverpflanzt. 
Helix nemoralis L. Diese veränderliche Art, Belgien zählt 
allein 89 Varietäten, kommt in einer grossen Anzahl 
von Abänderungen überall in Kurland vor. Mitge­
bracht wurden die Varietäten: 
S lutea aus Windau und Goldingen, 
y castanea aus Windau, 
fi unifasciata aus Windau. 
In Unzahl enthielt diese Art der Club-Garten Windau. 
Von der ebenfalls sehr veränderlichen Art 
Helix hortensis Müll, fand ich nur die Var. a (lutea uni-
color) in Lubben. 
Helix scricea Drap. Windau. 
^Neritina fluviatilis L. In der Abau bei Kandau. 
Pupa muscorum L. Häufig in ganz Kurland; meine Exem­
plare aus Senten, wo sie unter Steinen zahlreich an­
zutreffen waren. 
Planorbis corneus L. Eine der häufigsten Wasserschnecken 
in Teichen, Bächen und Wassergräben Kurlands. 
Limnäus stagnalis Müll. Gemein und variirend in Betreff 
der Dicke und Färbung des Gehäuses. 
„ palustris L. Ebenfalls häufig und veränderlich in 
der Grösse, in der Sculptur, Färbung und Con-
vexität des Gehäuses. 
„ auricularis L. Nur einmal im Tosmarsee gefunden. 
„ ovatus Drap. In Senten und Balgallen, aber nicht 
häufig. 
„ vulgaris Pff. Im Libauer See. 
- 107 — 
Paludina vivipara L. Am Anger- und ßabitsee, sonst aber 
auch noch an vielen Orten beobachtet, auch im 
Rigaschen Meerbusen. 
„ fasciata Müll, (achatina Brug.). Wie die obige, 
auch in Flüssen bei Libau. 
Bythinia tentaculata L. ßalgallen. 
Anodonta cellensis Schrot. Die gemeinste dieses Genus in 
Kurland und oft von bedeutender Grösse. Kawall 
fand eine von 20 Cm. Länge und 10 Cm. Breite. 
Unio tumidus Retz. V. a normalis. In verschiedenen Seen 
Kurlands. 
Unio batavus Lam. Fluss bei Senten. 
Von den in der Ostsee lebenden Conchiferen wurden ge­
sammelt: 
Mactra solida L. Stalsenstrand häufig. 
Mytilus balticus Gm. Libaustrand und sonst gemein. 
Donax anatina Lam. Stalsenstrand. 
Cardium edule L. Am ganzen Ostseestrande. 
Am 26. März 1873. 
A x o l o t l .  H e r r  T e i c h  t h e i l t  m i t ,  d a s s  v o n  d e n  i n  s e i ­
ner Pflege befindlichen Axolotln das eine am 17., 18. und 
19. März gelaicht habe. Einige von diesen Eiern werden 
vorgelegt. Diese Eier, etwa 100 an der Zahl, sind einzeln, 
grösstentheils an Steinen abgesetzt. 
K r e u z s c h n a b e l .  O b e r l e h r e r  S c h w e d e r  t h e i l t  m i t ,  
dass nac h  e i n e r  i h m  g e m a c h t e n  M i t t h e i l u n g  d e r  F ö r s t e r  O s t ­
wald in Olai in der Nähe der Forstei bereits am 9. März 
ein Nest mit vier jungen Singvögeln gefunden habe. Auf 
seine Bitte hat Herr Ostwald am 19. März eins von den 
unterdessen bereits ausgeflogenen Jungen in der Nähe des 
Nestes gefangen. Dasselbe, für die Vereinssammlung ausge­
stopft, wird vorgelegt und von Herrn Rosenberg als Kreuz­
schnabel Loxia pytiopsittacus bestimmt. Die Spitzen der 
Schnäbel sind freilich noch wenig hervortretend, haben aber 
doch bereits die gekreuzte Lage. Herr Rosenberg fügt 
noch hinzu, dass die Kreuzschnäbel an keine bestimmte Brut­
zeit gebunden sind und dass ein Brüten derselben nach 
Brehm fast mitten im Winter schon beobachtet sei. 
— 108 — 
E l e k t r i c i t ä t .  D r .  N a u c k  s t e l l t  e i n e n  V e r s u c h  a n ,  u m  
eine von ihm entdeckte Elektricitätserregung zu zeigen. In 
einen hohen Glascylinder wird ein gläserner, unten mit Leder 
überbundener Trichter gestellt und in letzteren Quecksilber 
gegossen. Indem das Quecksilber durch die Poren des Le­
ders in einem feinen Regen gegen die Glaswände spritzt und 
an denselben hinabläuft, zeigt sich der untere Theil des Cy-
linders und das darin enthaltene Quecksilber positiv elek­
trisch, während der obere Theil des Cylinders und der Trich­
ter mit dem Quecksilber negativ elektrisch sind. Der genannte 
elektrische Zustand auf der Oberfläche des Cylinders wurde 
durch ein isolirtes Holundermarkkügelchen nachgewiesen. 
Dr. Nauck theilt mit, dass er bei eingehenderen Versuchen, 
bei welchen er isolirte Dräthe in verschiedene Theile des 
Cylinders hineinleitete, gefunden habe, dass die Grenze zwi­
schen der unteren positiven und zwischen der oberen nega­
tiven Elektricität bei neuem Aufgiessen von Quecksilber nach 
oben rücke, dann allmälig abwärts gehe und nach einigen 
Schwankungen so stehen bleibe, dass sie den Cylinder in 
zwei Theile zerlege, von denen der untere Theil doppelt so 
gross ist, als der obere Theil. 
Herrn Carl Berg, welcher in den nächsten Tagen Riga 
verlässt, um einem Rufe an das Museum in Buenos-Ayres zu 
folgen, wird das Diplom eines correspondirenden Mitgliedes 
überreicht, indem der Director noch einige Worte der Aner­
kennung und des Dankes an den bisherigen treuen Mitarbeiter 
richtet und in herzlicher Weise im Namen des Vereins von 
ihm Abschied nimmt. 
Herr Berg dankt seinerseits für die ihm gewordene An­
regung und betont besonders, dass er bei seinen Arbeiten 
für den Verein selbst am meisten gewonnen habe und dass 
auch an ihm der Göthesche Ausspruch wahr geworden sei: 
„Man glaubt zu schieben, und man wird geschoben." 
A m  2 .  A p r i l  1 8 7 3 .  
N a t u r a l i e n  w e r d e n  v o r g e l e g t  z w e i  G e s p i n n s t e  v o n  H y -
ponomeuta padi, geschenkt von den Herren Gögginger und 
F r o h b e n .  
M e t e o r o l o g i e .  P r o f .  D r .  S c h e l l  b e r i c h t e t  ü b e r  d i e  
— 109 — 
gegenwärtige Einrichtung der meteorologischen Station in 
Riga (der Bericht folgt weiter unten) und über die im Jahre 
1872 angestellten Pegelbeobachtungen zu Riga und Düna­
münde. Die Pegel wurden täglich um 12 Uhr Mittags abge­
lesen. Für die einzelnen Monate nach altem Styl ergaben 
sich die folgenden Mittel in russischen Fussen : 
Riga. Dünamünde Differenz. 
Januar . . — — 
Februar . . — 2 ,59 — 
März . . . . 4 ,90 2 ,50 2 ,40 
April . . . . 5 ,93 3 ,93 2 ,00 
Mai . . . . 4 ,08 3 ,35 0 ,73 
Juni . . . . 4 ,21 3 ,46 0 ,75 
Juli . . . . 4 ,23 3 ,82 0 ,41 
August . . . 4 ,12 3 ,57 0 ,55 
September . . 5 ,12 4 ,48 0 ,64 
October . . . 4 ,33 3 ,78 0 ,55 
November . . 4 ,05 3 ,29 0,7D 
December . 4 ,27 3 ,53 0 ,74 
Mittel \ . . . 4 ,524 3 ,428 0 ,89 
Da die Nullpuncte beider Stationen in gleichem Niveau 
liegen, so würde die Differenz der mittleren Wasserstände 
in Riga und Dünamünde das durchschnittliche Gefälle für 
diesen Theil der Düna ergeben, und zwar — 1 ,096 Fuss. Da 
aber die Beobachtungen für Januar und Februar in Riga 
f e h l e n ,  s o  i s t  a n z u n e h m e n ,  d a s s  e s  e t w a s  n i e d r i g e r  s e i n  w i r d ;  
für die letzten 10 Monate des Jahres findet sich dasselbe 
blos = 0 ,89 Fuss. 
Aus einer eingehenden Betrachtung der vollständigen 
T a b e l l e  l e i t e t  P r o f .  S c h e l l  f o l g e n d e  R e s u l t a t e  a b :  
1) Die Nordwestwinde bewirken eine Yergrösserung, die 
Südostwinde und zum Theil auch die Südwinde eine Ver­
minderung des Gefälles. Letztere kann so weit gehen, dass 
das Gefälle negativ wird, wie dies am 9., 14., 23., 29. Sep­
tember, am 26. October und am 12. und 17. December der 
Fall war. 
2) Der Orkan vom 1. November, welcher die bekannten 
Ueberschwemmungen an den norddeutschen Küsten hervor­
brachte, bewirkte, als Oststurm in Riga in der Nacht vom 
00 
" M<
110 — 
31. October zum 1. November ein Fallen des Wassers von 
4,3' auf 1,8' und in Dünamünde sogar von 3,3' auf 0,5'. 
3) Der Eisgang trat bei Riga am 20. März bei 4,5' Pe-
gelhölie ein; das Wasser stieg rasch und erreichte am 29. März 
die grösste Höhe mit 8 .3', sank hierauf allmälig, so dass es 
erst am 25. April seine mittlere Höhe von 4,5' erlangte. Der 
Wasserstand in Dünamünde wurde wenig durch den Eisgang 
verändert. Die grösseren durch die Düna herabgeführten 
Wassermassen veranlassten blos einen höheren Wasserstand 
für den April. 
4) Der gleichzeitig eintretende höhere Wasserstand in 
Riga und Dünamünde im September ist als eine zufällige An­
schwellung, durch die grösseren Regenmengen des August 
und September veranlasst, anzusehen. 
5) Das Maximum des Gefälles fand bald nach dem Eis­
gang am 28. März statt, nämlich 5,3'; das Minimum am 26. Oc­
tober mit — 0,6'. 
Dass ein hoher Wasserstand bei Riga nicht auch einen 
entsprechenden Wasserstand bei Dünamünde veranlasse, er­
klärt Prof. Schell dadurch, dass das Wasser vor Düna­
münde' einen seitlichen Abfluss in den Stintsee und in die 
Aa erhält. Dr. Kersting dagegen ist der Meinung, dass 
hier zu wenig Wasser abfliessen kann, sondern dass durch eine 
schnellere Strömung bei starkem Gefälle dieses sich schneller 
ausgleiche und dass der Wasserstand bei Dünamünde we­
sentlich von dem Wasserstande der Ostsee abhänge. 
Herr J. Buhse führt an, dass bei starken NW.-Winden 
das Wasser sogar im Jägelsee fast um 4' steige. Dieses hält 
Dr. Kersting für eine vom Wasserstande der Düna unab­
hängige Beeinflussung der grossen Seeflächen durch den Wind. 
N e u a u f g e n o m m e n e  M i t g l i e d e r .  
C o r r e s p o n d i r e n d e .  
605) Berg, Carl, bisher Lehrer in Riga, jetzt Conser-
vator in Buenos-Ayres. 
748) Kuhn, Ingenieur-Capitain in Riga. 
752) Petzholdt, Alex., Prof. emer., wirklicher Staats­
rath in Mitau. 
Libau. Meteorologisches Jahr 1872. Beobachter E. Qu aas. 
R. S. RS Winde. N. NO. O. SO. S. SW. W. NW. 
Winter — 1,53 62,33 19 4 8 Häufigkt. 26 15 16 29 
48 43 62 22 12 
7,8 101,0 17 0 0 0 
Stärke 2,9 2,5 3,2 3,0 3,4 3,7 4,0 3,0 
40 
Frühling 0 Häufigkt. 26 35 59,39 21 9 36 
34 16 27 58 21 23 
+ 6,60 5,2 135,2 22 3 2 7 
Stärke 3,1 2,5 3,8 2,6 2,9 3,4 3,1 2,6 
~27~ 
Sommer Häufigkt. 18 46 41 23 17 15 47 31 38 + 17,45 59,53 4,3 113>6 23 0 0 3 0 7 0 
— Stärke 3,8 
23 3,1 2,5 2,9 
2,6 3,4 3,2 3,3 
Herbst Häufigkt. 16 6 16 15 59 40 52 55 14 + 9,62 57,76 6,6 211,4 45 3 2 14 4 3 4 
< Stärke 5,0 4,3 3,2 3,5 4,1 5,0 5,3 4,2 
50~ 
Summe Häufigkt. 86 102 109 101 140 125 219 129 87 +2949,23 21868,55 2174,9 561,2 109 23 8 46 13 17 4 
Stärke 3,5 3,0 3,3 3,2 2,9 3,9 4,1 3,2 
140 
Mittel + 8.06 59,75 5,94 
< 
1 
Lufttemp. 
nach Gels. 
Bar. bei 0° 
700 Mm. -f. 
Bewölkung. 
Niederschlag 
mm. 
Nebel. 
Reif. 
Gewitter. 
Graupeln. 
Still. 
— 112 — 
Meteorologische Station Riga. 
Geogr. Breite 56° 57' 10"; geogr. Länge lh 36m 24s östlich 
von Greenwich. 
Die meteorologischen Beobachtungen werden unter der 
Leitung des Herrn Prof. Schell angestellt durch den Inten­
danten des Polytechnicums Herrn Galler und den Chemiker 
d e r -  M i n e r a l w a s s e r - A n s t a l t  H e r r n  S e y d l e r .  
I m  P o l y t e c h n i c u m  w e r d e n  b e o b a c h t e t :  B a r o m e t e r ,  
Thermometer, Max.- und Min.-Thermometer, Haarhygroskop. 
Das Barometer befindet sich im Saale der geodätisch-
astronomischen Sammlungen in einem ungeheizten Raum, 
dessen jährliche Temperaturschwankungen 12° C. kaum er­
reichen. Das Barometer ist ein dem Centraiobservatorium 
zugehöriges Heberbarometer, dessen Scala in halbe russische 
Linien getheilt ist. Dasselbe ist vor Kurzem mit gereinigtem 
Quecksilber gefüllt und bei der Prüfung luftleer gefunden. 
Das Barometer befindet sich in 22,25 Meter Meereshöhe, 
wenn man die mittlere Meereshöhe nach den Pegelbeobach­
tungen des Jahres 1872 zu 3,428 Fuss = 1,44 Meter annimmt. 
(Ein Nivellement vom Polytechnicum bis zum Nullpunct des 
Pegels ist von Prof. Schell und Capt. Kuhn ausgeführt.) 
Das Thermometer, welches in i° C. getheilt ist, wird 
gegen Regen und Schnee durch eine Psychrometerbeschir-
mung geschützt und ist 2^ Fuss von der Wand so ange­
bracht, dass es nach Entfernung der Beschirmung dem Fen­
ster genähert werden kann, ohne dass letzteres geöffnet wird. 
Die Untersuchung des Nullpuncts mit schmelzendem Schnee 
ergab eine Correction von — 0,4° C. Höhe des Thermome­
ters über dem Boden 17 ,68 Meter. Die Richtung der Fronte 
des Polytechnicums, an welchem das Thermometer und die 
beiden folgenden Instrumente aufgestellt sind, weicht 24° 
nach W. von der Richtung nach N. ab. Da die Instrumente 
durch einen nach SO. vorspringenden Thurm gegen die Son­
nenstrahlen des Morgens nicht immer geschützt sind, so wer­
den von Ende Mai bis Ende August die Morgenbeobachtun­
gen an einem nach W. gelegenen Fenster angestellt. 
Das Maximum- und Minimum-Thermometer, er-
steres ein Quecksilber-Thermometer ohne Glasstift, letzteres 
ein Weingeist-Thermometer mit Glasstift, geben die Grade 
nach Reaumur. Die Nullpuncte sind richtig eingestellt, was 
durch eine kleine Verschiebung der Thermometer längs der 
Scala möglich war. 
Das vom Centraiobservatorium bezogene Haarhygro­
skop ist durch ein halbcylindrisches Gehäuse aus Eisenblech 
vor Regen geschützt. 
Die Windfahne, 11,25 Meter über dem Boden, und der 
vom Centraiobservatorium bezogene Regenmesser, 2,44 Me­
ter über dem Boden, sind in der Nähe des Polytechnicums 
in der Mineralwasser-Anstalt aufgestellt, ersterer auf dem 
Dache, letzterer im Hofe. Der Regenmesser wird um lh Mit­
tags abgelesen. 
- 114 — 
Station Riga. Monat Januar 1873. 
M i t t e 1 w e r t h e. Thermogr. 
Wi 
bc 
n3  
•*> 
Xü3  
£ 
700mm. Fuss 
Cels. +• % 0—10 0—10 Cels. Cels. ß-S mm. 0—10 engl. 
1 -f 2.4 59.5 sw. 1 10 4- 6.1 + 0.0 R. 5.6 
2 + 2.5 57.9 SYV. 1 10 4- 5.0 + 1.2 6.8 
3 + 2.7 58.5 s. 3 10 4- 4.5;+ 1.9 R. 5.1 
4 + 1.9 60.2 s. 2 10 + 5.2,+ 1.5 R. 3.49 6.0 
5 + 3.0 55.3 s. 1 10 + 4.5 + 1.5, 6.0 
6 + 30 50.7 s. 2 10 + 5.0 + 2.6 R. 5.1 
7 + 3.3 51.5 s. 1 10 + 5.2 + 2.2 5.3 
8 + 4.8 55.9 s. 2 10 + 7.7 + 3.5 5.5 
9 + 2.7 58.5 s. 2 10 + 6.2 + 3.2 4.7 
10 + 3.4 56.7 sw. 1 10 + 5.2 + 0 6 R. 5.0 
11 + 6.2 54.3 sw. 2 8 4- 8.1 + 3.7 R. 5.1 
12 + 5.5 52.0 sw. 3 10 +10.8 + 2.5 R. 5.0 
13 + 4.4 45.6 sw. 3 7 + 7.5 + 3.7 R. 14.79 5.2 
14 -j- 3.4 44.0 sw. 3 9 + 6.0 + 3.7, R. 5.7 
15 + 4.1 49.0 w. 2 10 + 7.9 + 1.9 3.69 5.3 
16 + 5.3 49 4 84.0 w. 3 8 +11.2 + 3.2' 4.8 
17 + 2.2 50.4 80.3 N. 3 9 + 5.5 + 0.6 S. 4.5 
18 + 09 53.7 92.3 SE. 2 9 + 2.5 + 0.6 S. 2.74 4.4 
19 + 2.4 46.7 97.0 s. 2 9 + 3.7 + 0.0 1.37 4.3 
20 4- 2.9 42.7 93.3 SE. 4 10 + 4.7 + 1.9 R. 3.8 
21 + 2.5 38.0 99.3 SE. 3 10 + 4.0 + 1.2 S. 9.74 3.5 
22 + 2.5 38.4 90.0 SW. 2 9 4- 6.0 + 10 S. 1301 1 3.9 
23 — 0.4 44.3 95.7 SE. 2 9 + 5.0 — 1.9 1 3.4 
24 — 6.3 48 5 83.0 E. 2 10 — 1.7 — 6.2 s. 2 3.7 
25 — 11.4 60.4 68.7 E. 2 10 — 5.5 —13.7 s. 1.16 2 3.8 
26 —11.7 68.2 58.7 SE. 3 7 — 9.4 -13.4 s. 1 3.8 
27 —11.6 72.7 51.0 SE. 1 0 — 9.0 —14.2' 1 3.6 
28 — 8.1 72.4 58.0 E. 2 2 — 6.2 -10.4 0 3.6 
29 — 4.4 68.5 70.0 SW. 2 10 — 1.8 — 9.0 0 3.5 
30 — 6.4 70.2 87.3 NE. 3 7 — 2.5 —12.2 2 3.7 
31 —13.9 73.0 86.7 NE. 2 0 - 8.7 —15.8 2 4.6 
—0.08 755.1 8.5 49.99 4.33 
Winde . . . O. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 0 3 4 8 18 26 26 6 2 
Mittlere Stärke 0 2.3 2.3 1.9 2.3 1.8 1.9 2.7 2 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   jjj   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Stärke. P' 
Bewölkung. 
Maxim. j 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoorraaeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
— 115 — 
Station Riga. Monat Februar 1873. 
aa>>  
M i t t e 1 w e r t h e. Thermogr. *a oa  
Wi id. CO ot*>  
bb 'TS a 
3 MaJi  
o 
S-* a 
:c3 ® o ob>ü  S Cß « 
700 mm. Fuss 
Cels. + 0—10 0—10 Cels. Cels. R—S mm. 0—10 engl. 
1 -13.8 73.6 77 NE. 2 3 — 9.3 —20.6 1 3.8 
2 — 8.4 74.7 84 SE. 3 3 — 6.2 — 9.9 1 3.5 
3 — 9.1 77.0 72 SE. 3 2 — 5.0 -10.0 1 3.9 
4 —10.7 74.7 87 SE. 2 4 — 8.7 —12.9 0 3.3 
5 — 8.5 70.2 86 SE. 1 7 - 6.6 —11.4 s. 1 3.7 
6 —10 7 67.5 95 SE. 1 1 — 6.0 -13.0 0 3.8 
7 — 6.6 69.6 92 SE. 2 10 — 25 —10.4 s. 0 3.8 
8 — 6.3 69.5 83 SE. 1 10 — 2.5 — 8.7 s. 0 3.6 
9 - 68 70.2 83 S. 2 10 — 3.5 — 8.5 s. 0 3.6 
10 — 4.4 59.2 99 sw. 3 10 — 1.0 — 6.9 s. 1.09 2 3.5 
11 — 1.4 49.5 100 s. 2 10 + 1.0 — 4.0 s. 7.74 3 3.7 
12 — 3.4 49.0 92 NW. 2 10 + 0.4 — 4.7 5.30 1 4.7 
13 - 4.1 44.2 83 SW. 1 9 4-1.2 —10.0 s. 1 37 0 4.5 
14 - 7.0 50.5 88 NE. 1 6 — 1.9 — 9.7 s. 1 4.0 
15 — 1.4 52.2 100 NW. 3 6 + 3.7 — 8.7 1 4.6 
16 — 4.6 65.6 87 N. 2 5 — 0.6 —11.9 1 3.9 
17 + 1.4 61.6 100 SW. 2 10 + 5.1 — 5.2 1 4.5 
18 -f 2.8 60.2 96 w. 2 7 + 5.7 4- 0.2 1 4.8 
19 + 2.5 61.3 94 NW. 3 4 4- 5.5 — 0.2 1 4.8 
20 + 3.8 47.7 86 w. 6 9 4- 7.0 4- 1.2 s. 1.37 1 5.2 
21 — 2.3 59.9 83 N. 5 8 4- 6.9 — 5.0 s. 5.8 
22 4- 1.6 46.5 92 SW. 3 10 4" 3.5 — 3.1 s. 1 5.2 
23 4- 2.1 42.6 89 w. 3 6 4- 6.2 — 0.5 s. 2.74 1 5.0 
24 — 2.7 49.4 89 NW. 2 7 4- 2.2 — 7.7 1 5.5 
25 — 5.5 56.4 72 NE. 1 2 — 0.4 —11.7 1 4.7 
26 — 1.9 59.7 84 SW. 2 3 4- 2.5 — 7.2 - 0 4.5 
27 — 1.3 50.3 75 SE. 4 7 + 2.0 — 4.5 0 2.9 
28 4- 2.0 48.4 95 S. 2 7 + 5.2 — 2.7 1 3.8 
— 3.7 759.3 6.7 19.61 4.24 
Winde . . . I 0. N. I NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 0 6 11 2 26 11 11 9 
Mittlere Stärke | 0 1.8 1 1-7 1.5 2.2 1.9 2 3.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer.. 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
-  1I G  —  
Station Riga. Monat März 1873. 
a> 
03 M i t t e l w e r t h e .  Thermogr. s bb 
13 33 U 
T3 
4OJ  a Z/1 CO CJ 
a Wind. bb (-1 
o 
w a mbi  
<D d. o> 
a bß 
o » 
>> bc 3 g •73 •70)ä O 3  oa 
03 
0> » s £ <V  03 
ö a u 3 M TS "3 "E C N cj cä o o3 U 
3 3 ja 
a> 
s :oä 
£ zi «=5 bc z o 
-4a-a  hJ PQ tu 
o ü 
CO PQ a> 
c3 \ Ö 05 
a 700 mm. Fuss Cels. 0—10 0-10 Cels. Cels. R—S mm. 0—10 + engl. 
l 2.8 52.1 100 S. 2 10 + 5.0 + 1.5 RS. 1 4.3 
2 2.9 54.8 98 s. 2 , 5 + 5.6 + 1.2 RS. 4.5 
3 0.9 58.7 100 SE. 2 8 + 4.0 2.0 S. 2.74 1 4.5 
4 1.8 56.6 100 SE. 2 10 + 3.7 + 0.0 RS. 11.64 4.0 
5 1.7 54.7 100 SE. 2 10 + 4.4 + 0.2 RS. 2.74 1 4.5 
6 —1.6 56.3 94 E. 2 10 + 2.0 3.7 S. 1 37 4.2 
7 —2.3 58.2 85 E. 2 10 + 1.1 6.7 s. 1.37 1 4.0 
8 —2.0 60.1 84 SE. 2 10 + 1.7 6.1 1 3.9 
9 —1.1 58.5 89 — 0 10 + 2.2 — 3.7 s. 3.7 
10 -{-0.7 58.4 87 SE. 1 8 + 5.2 — 1.7 1 3.7 
11 +1.3 48.2 93 S. 2 9 + 4.7 — 35 s. 1 3,6 
12 +3.3 40.0 90 SE. 2 10 + 7.2 — 0.0 R. 8.36 3.9 
13 +3.3 45.9 81 NW. 2 9 + 7.0 + 1.0 0.14 1 4.1 
14 —1.5 £6.2 90 NW. 3 6 + 3.5 — 6.0 1 3.7 
15 —4.7 60.3 92 NE. 2 10 — 1.0 —10.0 s. 1 2.8 
16 +0.3 63.1 100 E. 2 10 + 3.5 — 5.2 s. 5.86 1 3.0 
17 +1.9 63.9 100 SE. 3 9 + 4.7 — 1.41 RS. 3.3 
18 +2.3 58.8 99 NW. 2 10 + 5.0 + 0.0 RS. 3.01 1 3.6 
19 +2.3 57.0 83 SE. 1 10 + 4.0 — 1.0 1 3.3 
20 +1.7 55.3 77 s. 2 10 + 3.0 4- 0.0 1 3.3 
21 +1.5 57.2 81 W. 2 7 + 5.2 — 1.4 3.3 
22 —0.9 60.6 57 NE. 3 3 + 3.0 — 5.6 1 3.2 
23 —1.3 66.4 63 NE- 2 7 + 3.2 — 5.0 S. 1 3.5 
24 +3.3 65.2 77 SW. 3 5 + 7.5 — 2.5 1 3.8 
25 +4.5 62.0 76 w. 2 3 +10.0 — 1.2 3.6 
26 +2.8 66.5 91 NW. 2 0 + 6.0 + 0.7 1 3.5 
27 +5.5 69.7 72 NW. 1 1 +10.2 — 1.0 1 3.4 
28 +3.8 67.1 93 N. 2 0 + 8.1 + 1.5 1 3.4 
29 +4.3 67.0 95 N. 1 2 + 85 + 0.2 1 3.5 
30 +6.3 66.8 80 0. 0 1 +11 7 — 1.2 1 3.6 
31 +7.5 64.9 78 SE. 2 2 +13.5 + 0.0 2 3.7 
+1.7 759.1 7.0 37.23 3 69 
Winde . . . 0. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 9 5 9 9 19 17 5 8 12 
Mittlere Stärke 0 2.6 2.0 2.0 1.7 1.6 2.0 2.0 1.7 
Am 23. Nebel. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 14. Mai 1873. 
Druck von W. F. Hücker in Riga. 
CorrcftonbcnjlilAtt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JVP 8. 
S i t z u n g e n  d e s  V e r e i n s .  
Am 16. April 1873. 
Honigthau. Herr L. Taube spricht über die von ihm 
im vorigen Sommer beobachtete Bildung von Honigthau. 
Nach einigen heissen Tagen und kühlen Nächten waren plötz­
lich die Blätter der Linden und Eichen reichlich mit der 
klebrigen süssen Masse des Honigthaus überzogen; in den 
Bienenstöcken entwickelte sich ein reges Leben, indem die 
Bienen den ihnen gebotenen Zuckerstoff einsammelten und 
in Honig verwandelten; die Waben wuchsen in ungewöhn­
licher Schnelligkeit. Aber bereits nach 5 Tagen hörte der 
Besuch der Bienen auf den Linden, nach 7 Tagen auch der 
bei den Eichen auf — nur einzelne Schmarotzer stellten sich 
noch dort ein. — Taube spricht sich nach seinen Beobach­
tungen gegen die noch immer vielfach auftretende Ansicht 
aus, als ob der Honigthau ein Product der Blattläuse sei; 
er glaubt vielmehr, dass die Blattläuse ebenfalls des Honig­
thaus wegen sich auf den Blättern einfinden. Als Begrün­
dung führt er an: Die Bienen sogen den Honig stets von den 
Blättern, nie von den Blattläusen; Linden und Eichen hatten 
nur wenig Blattläuse, aber sehr vielen Honigthau, welcher 
sich auch auf den obersten Blättern fand, wohin ihn die Blatt­
läuse nicht spritzen konnten; mehrere Stachelbeersträuche 
hatten wol Honigthau, aber keine Blattläuse, Johannisbeer­
sträuche dagegen viele Blattläuse, aber keinen Honigthau; 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 8. q 
— 118 — 
zwei Stachelbeersträuche, welche durch Weimouthskiefem be­
deckt und geschützt waren, hatten weder Honigthau noch 
Blattläuse. — Taube hält den Honigthau für eine unmittel­
bare Ausscheidung der Blätter, welche durch Erkältung ver­
anlasst wird, denn der Honigthau lässt sich auch willkürlich 
hervorrufen, wenn man die Pflanzen einem kalten Luftzuge 
aussetzt oder mit kaltem Wasser übergiesst. 
F e u e r s b r ü n s t e  d u r c h  P h o s p h o r w a s s e r s t o f f .  C a n d .  
Behrmann theilt mit, dass man bei den von October bis 
December 1872 fast täglich sich wiederholenden Feuersbrün­
sten des Dorfes Judenka im Orelschen Gouvernement die 
Ursache im Phosphorwasserstoff gefunden haben will, welcher 
sich im sumpfigen Boden entwickeln, an der Luft entzünden 
und so das Feuer auf andere Gegenstände übertragen soll. — 
Der Vortragende sowohl, wie auch andere Mitglieder, spra­
chen sich gegen die angeführte Ursache aus. Entweder ent­
zündet sich das durch die Sommerwärme entwickelte Phos­
phorwasserstoffgas sofort oder es diffundirt, nicht aber kann 
es, wie behauptet wird, durch Berührung mit feuchter Luft 
langsam sich an der Oberfläche des Bodens verbreiten, um 
sich erst bei Berührung mit trockener Luft lange nachher zu 
entzünden. Auch der Umstand, dass die Naturverhältnisse 
seit Jahren hier dieselben gewesen sind, die täglichen Feuers­
brünste aber plötzlich begannen und ebenso plötzlich wieder 
aufhörten, weist darauf hin, dass hier wol Menschen die Schuld 
tragen. 
Am 23. April 1873. 
I m a t r a s t e i n e .  O b s c h o n  ü b e r  I m a t r a s t e i n e  b e r e i t s  z u  
verschiedenen Malen in den Sitzungen des Naturforscher-
Vereins verhandelt worden war, so trug Petzholdt dennoch 
kein Bedenken, die Aufmerksamkeit der Versammlung aber­
mals für diesen Gegenstand in Anspruch zu nehmen. 
Anknüpfend an früher von anderen Vereinsmitgliedern 
V o r g e b r a c h t e s ,  u n d  b e s o n d e r s  a u f  d i e  A b h a n d l u n g  P a r r o t ' s  
(Recherches physiques sur les pierres d'Imatra, ent­
h a l t e n  i n  d e n  M e m o i r e n  d e r  P e t e r s b u r g e r  A c a d e m i e ,  S c i e n c e s  
naturelles, Tom III, 1840, pag. 297 sqq.) Bezugneh­
mend, bemerkte Petzholdt, dass über das Aeussere (Form), 
— 119 -
80 wie über das Innere (Structur) der Imatrasteine die Un­
tersuchungen Parrot's so erschöpfend seien, dass in dieser 
Beziehung nichts weiter gesagt zu werden brauche. Anders 
sei es jedoch in Betreff der chemischen Untersuchung des 
Materials, woraus die Steine bestehen. Petzholdt wies 
darauf hin, wie die von Parrot gehandhabte Aufschliessung 
des in Salzsäure Unlöslichen mittelst Schmelzung mit kohlen­
saurem Kali ein Fehler gewesen sei, insofern dadurch Ver­
anlassung gegeben ward, dass Parrot den Sandgehalt der 
Imatrasteine vollständig übersah. Eben so wenig konnte sich 
der Vortragende mit der Art und Weise, wie Parrot die 
zur chemischen Analyse bestimmten Bodenproben auswählte, 
einverstanden erklären. Wenn es Parrot darauf ankam, 
wirklich diejenige Erdschicht, in welcher sich die Imatra­
steine gebildet hatten, zu untersuchen, so musste er sich jeden­
falls ernstlich bemühen, diese Schicht aufzusuchen. Er hat 
das aber nicht gethan. Zwar berichtet er auf Seite 370 sei­
n e r  A b h a n d l u n g :  J ' e n  a i  p r i s  t r o i s  e c h a n t i l l o n s  l ä  o u  
l ' o n  t r o u v e  l e s  p i e r r e s  d ' I m a t r a ;  u n  a u  n i v e a u  d e  
l ' e a u ,  u n  ä  m o i t i e  d e  l a  h a u t e u r  e t  u n  p r e s  d u  s o m -
met (der sehr steilen, einige 30 Fuss hohen Bergwand). 
A l l e i n  d e r  S a t z :  „ l ä  o u  l ' o n  t r o u v e  d e s  p i e r r e s  d ' I m a ­
tra" enthält gar nichts Maassgebendes, da Parrot an einer 
anderen Stelle seiner Abhandlung (S. 378) anführt, dass die 
von ihm gesammelten Imatrasteine säinmtlich als lose., vom 
W a s s e r  b e r e i t s  a u s g e w a s c h e n e  K ö r p e r  ( „ t r i d s  s ü r e m e n t  
depuis bien des anndes) angetroffen worden seien. Wer 
bürgt nun aber dafür, dass sich unter den gesammelten Bo­
denproben gerade diejenige Erdschicht befand, in welcher die 
Bildung der Imatrasteine einstmals vor sich ging? — Jeden­
falls hätte Parrot bei der Wahl der Bodenproben ein an­
d e r e s  V e r f a h r e n  e i n s c h l a g e n  m ü s s e n ,  z u m a l  i h m  H o f m a n n ' s  
Beschreibung der Localität *) nicht unbekannt war. 
*) Vergl. geognostische Beobachtungen auf einer Reise von Dorpat 
bis Äbo, von Dr. Ernst Hofmann, Dorpat 1837, wo es auf Seite 39 
und 40 heisst: „ Das linke Ufer ist eine 35 Fuss hohe Lehmwand. 
In einer Höhe, welche das Wasser nicht erreicht, ist der Lehm sandig, 
in ihm liegen diese Steine zerstreut, es sind Kalknieren, die sich aus 
dem Lehm ausgeschieden haben". „Im Frühling, bei stärkerer 
9* 
— 120 — 
Um übrigens die älteren Analysen Parrot' s mit der 
n e u e s t e n ,  d i e  I m a t r a s t e i n e  b e t r e f f e n d e n  A n a l y s e  B e h r m a n n ' s  
vergleichbar zu machen, hatte der Vortragende nachstehende 
Tabelle zusammengestellt: 
Parrot's Untersuchung. Behrmann's Untersuchung. 
Imatrastein. 
Imatraerde. Imatrasteine. 
Sand . . . auf „Sand" ward nicht untersucht. 
Kieselsäure . . 36 ,33 19 ,16 32 ,64 . 32 ,64 
Thonerde l 10 ,21 
Eisenoxyd 27 ,70 26 ,83 17 ,26 . i 5,ii 
Manganoxyd [ 1>94 
Kalk erde ' 25 ,13 
Alkalien keine Spur 48 ,97 47 ,04 . ' 1 ,63 
Kohlensäure 1 20 ,28 
Wasser . . 0 ,60 3 ,06 . 3 ,06 
Schwefel . keine Spur 4 ,44 keine Spur keine Spur 
Summa 97 ,53 100,oo 100,oo 100,oo 
Hierzu bemerkte Petzholdt, dass auch er bei der qua­
l i t a t i v e n  U n t e r s u c h u n g  d e r  I m a t r a s t e i n e  k e i n e n  S c h w e f e l  
habe nachweisen können, ebenso wie B ehr mann; wohl aber 
habe er sehr vielen, höchst feinen, durch Schlämmen nicht 
abzutrennenden Sand gefunden, fast durchgängig aus scharf­
kantigen Quarzbruchstückchen, deren grössere den Durch­
messer von 0,02 Millimeter nicht überschritten, bestehend. 
Dass dieser Sandgehalt Herrn Behrmann verborgen blieb, 
ward durch dieselbe Ursache, wie bei Parrot's Untersu­
chung, veranlasst. Die graue Farbe des Steines ist durch 
ein organisches Zersetzungsprodukt (Humus) bedingt; sie ver­
schwindet beim Glühen, einer hellbraunen Färbung (Eisen­
oxyd) Platz machend. Dieser organischen Substanz ist auch 
ohnzweifelhaft der empyreumatische Geruch, den man beim 
Zerschlagen des Steines bemerkt, zuzuschreiben. 
Hierauf zur Besprechung der Entstehungsweise der Ima­
trasteine übergehend, so hob der Vortragende zunächst her­
Strömung, wäscht der Fluss den Fuss der Lehmwand aus, die oberen 
Theile stürzen nach, die weicheren werden vom Wasser fortgeführt und 
die Imatrasteine bleiben auf dem Lehmboden liegen." 
— 121 — 
vor, dass bereits Parrot alle bisher aufgestellten Hypothe­
sen über die Bildung dieser Körper einer Kritik unterworfen 
und seine Ansicht darüber in der oft citirten Abhandlung 
v e r l a u t b a r t  h a b e .  S o  g e l a n g e n  d e r  R e i h e  n a c h  d i e  „ H y p o ­
these gyratoire" (Bildung der Form des Imatrasteines 
durch von Wasser bedingte Drehung und Abschleifung), die 
„H. stalactitique" (Bildung des Steines nach Art der 
Tropfsteine), die „H. g^ologique" (durch Ausscheidung aus 
dem Nebengesteine u. s. w.), die „H. v^gdtale" (verstei­
nerte Pilze), die „H. stercorale" (versteinerte Excremente 
urweltlicher Thiere, also Koprolithen), und endlich die „H. 
animale (versteinerte Thiere) zur kritischen Betrachtung. 
Sämmtliche Hypothesen, mit Ausnahme der zuletzt genannten, 
werden von Parrot verworfen; nach ihm sind die Imatra­
s t e i n e  n i c h t s  a n d e r e s  a l s  v e r s t e i n e r t e  T h i e r e .  „ L e s  p i e r r e s  
d ' I m a t r a  s o n t  d e s  m o l l u s q u e s  p e t r i f i d e s ,  s a n s  c o -
quilles", so liest man auf Seite 415. Das ist das Endre­
sultat der Parrot'sehen, ebenso umfangreichen, wie fleissigen 
und scharfsinnigen Untersuchungen, die er in seiner nicht 
weniger als 130 Quartseiten füllenden, mit vortrefflichen Ab­
bildungen gezierten Abhandlung veröffentlicht; ein Resultat, 
welches sich wesentlich auf das von Parrot ermittelte, von 
Anderen aber nicht bestätigte Vorkommen einer Schwefel­
verbindung, so wie auf das von ihm geleugnete Vorkommen 
v o n  S a n d  i n  d e n  I m a t r a s t e i n e n  s t ü t z t .  „ L e s  p i e r r e s  
d ' I m a t r a  ( s o  h e i s s t  e s  a u f  S e i t e  3 8 7 )  s e  d i s t i n g u e n t  t r e s  
f o r t e m e n t  d e  l a  t e r r e  d a n s  l a q u e l l e  o n  l e s  t r o u v e ,  
par l'absence totale du calcaire (was nichts zu sagen 
hätte) et du soufre (der von Anderen aber auch in den 
S t e i n e n  n i c h t  g e f u n d e n  w e r d e n  k o n n t e )  d a n s  c e l l e - c i  e t  
l'absence du sable (der aber von dem Vortragenden nach­
g e w i e s e n  w a r d )  d a n s  c e l l e s - l ä . "  
Dem Vorausgeschickten zufolge "verwarf Petzholdt 
diese Hypothese mit aller Entschiedenheit, und kam zur Dar­
legung dessen, wie er selbst sich die Entstehung der Imatra­
steine denke. Er formulirte seine Ansicht folgendermaassen: 
„ I n  e i n e r  a u s  h ö c h s t  f e i n e m  S a n d ,  T h o n  u n d  k o h l e n s a u ­
rem Kalk bestehenden Schlammschicht bildeten sich in Folge 
der gegenseitigen Attraction der Massentheile des kohlen­
— 122 — 
sauren Kalkes sphärische Kalkanhäufungen*). — 
Trockenlegung des Ganzen in einer späteren geologischen 
Epoche. — Heutige Zerstörung dieser Schicht durch Wasser, 
wobei die härteren sphärischen Massen (die Imatrasteine) 
frei gelegt werden." — Petzholdt behauptete, dass mittelst 
dieser Hypothese (denn eine solche sei es ja nur, da er selbst 
keine Gelegenheit gehabt, diesem viele Jahrtausende in An­
spruch nehmenden geologischen Vorgange als Augenzeuge 
beizuwohnen) Alles vollständig erklärt werden könne, was sich 
an den Imatrasteinen sowohl in Betreff ihrer Form, wie ihrer 
Structur, wie ihrer chemischen Zusammensetzung wahrnehmen 
lasse, und suchte diese Behauptung durch eingehendere Be­
sprechung des Gegenstandes zu erhärten. 
Am Schlüsse seines Vortrages nahm Petzholdt die Ge­
legenheit wahr, nachzuweisen, wie nicht nur der kohlensaure 
Kalk, sondern auch das Eisenoxydhydrat, das Doppelt-
Schwefeleisen und die Kieselsäure den Imatrasteinen analoge 
Bildungen sphärischer Massen im Mineralreiche veranlasst 
haben, und belegte diese Thatsachen durch Vorzeigung und 
Erläuterung zahlreicher mitgebrachter Abbildungen und Mi­
neralien, welch letztere theils der Sammlung des kurländischen 
Museums zu Mitau, theils der eigenen Sammlung des Natur-
forscher-Vereins zu Riga entlehnt waren. 
Dr. Nauck bemerkt hierzu, dass auch das kohlensaure 
Bleioxyd unter den kugelbildenden Stoffen zu berücksichtigen 
sei, und zwar zeigen die Bleinieren beim Aufschlagen oft 
radiale Stengel von reinem Weissbleierz. Eine andere Ku­
gelbildung hat Dr. Nauck in Eisenach beobachtet, wo eine 
Quelle, welche kohlensaures Eisenoxydul enthielt, den Boden 
überschwemmend, eine Schlammschicht von Eisenoxydhydrat 
erzeugte. Als diese an der Oberfläche eintrocknete, zer­
sprang sie in concave Scherben, welche, durch den Wind 
fortgerollt, im Schlamm zu Bohnen zusammengerollt wurden. 
*) Ob mit diesem Process eine Erschöpfung der umgebenden 
Schlammschicht an kohlensaurem Kalk verbunden war oder nicht, das 
musste dahingestellt bleiben, da kein passend gewählter Boden der che­
mischen Untersuchung unterworfen werden konnte. Nimmt man Parrot's 
Untersuchung des Bodens (die passende Auswahl vorausgesetzt) als rich­
tig an, nun, so ward der umgebende Schlamm an kohlensaurem Kalk 
erschöpft. , 
— 123 — 
Das so gebildete ist meist im Innern hohl. — Die erste Ver­
anlassung zur Kugelbildung sieht Dr. Nauck in einem che­
mischen Process, etwa in der Zersetzung eines organischen 
Körpers, den man auch oft noch eingeschlossen findet. Er 
legt einen thonigen Sphärosiderit vor, der durchgeschlagen 
einen Fisch Amblypterus macropterus enthält. 
Am 30. April 187 3. 
N a t u r a l i e n .  H e r r  H o f f  l e g t  e i n e  O p u n t i a  c o c c i n e l l i f e r  
mit Cochenillenläusen vor. 
Herr Fiskal R. Bernhardt legt zwei kleine lebende 
Füchse vor, welche nebst der Mutter und noch vier anderen 
Geschwistern am 28. April in Lindenruh gefangen sind. 
Derselbe übergibt eine am 2t. April in Lindenruh ge­
fangene Zwergmaus (Mus minutus L.), welche bisher der 
Sammlung fehlte. 
Herr Pfeiffer legt ein kleines Hühnchen vor, welches 
todt zugleich mit einem anderen noch lebenden in einem Ei 
gefunden war. Dieses Hühnchen hatte keinen Kopf, aber 
sehr grosse Beine, und war durch einen Faden mit dem noch 
lebenden Hühnchen verbunden gewesen. Letzteres entwickelte 
sich nach der Trennung in normaler Weise. — Herr Docent 
Westermann bemerkt hierzu, dass er einst zwei Hühnchen 
gesehen habe, welche, an den Füssen aneinander gewachsen, 
beide nach der Trennung lebten. 
O z o n o m e t e r .  P r o f .  S c h e l l  e r k l ä r t  d i e  ü b l i c h e  M e ­
thode, um den Ozongehalt der Atmosphäre zu bestimmen, 
woran sich eine Discussion über das Ozon, das Ozonogen 
und ozonisirtes Wasser anschliesst. 
A m  7 .  M a i  1 8 7 3 .  
N a t u r a l i e n .  F i s k a l  B e r n h a r d t  l e g t  e i n e  l e b e n d e  
Zwergmaus vor, ferner eine junge Waldschnepfe, deren Flü-
gelspitzen bereits 18" Abstand hatten. 
Vom Kronsförster G-raubing ist eine Koralle einge­
sandt, welche 1872 im Windauschen Forst, 3 Werst von der 
Stadt, gefunden ist. 
Es wird eine Sammlung ausgezeichnet schöner Algen, 
— 124 — 
von Prof. Hansen in der Nordsee gesucht, als ein Geschenk 
von Fräulein Manderstierna übergeben und vorgezeigt. 
Von Frau Rathsherrin Mi In sind als Geschenk einge­
gangen und werden vorgelegt vier Glaskasten mit in- und 
ausländischen Schmetterlingen. 
E l e k t r i c i t ä t .  P r o f .  N a u c k  e x p e r i m e n t i r t  m i t  d e r  e l e k ­
t r i s c h e n  D o p p e l m a s c h i n e  v o n  H o l t z .  
A n e m o m e t e r .  P r o f .  S c h e l l  z e i g t  e i n  K r a f f t ' s c h e s  
Anemometer vor, welches für die meteorologische Station 
des Naturforscher-Vereins angeschafft ist, und erläutert des­
sen Einrichtung und Benutzung. 
Am 21. Mai 1873. 
S c h w a r z  g e w o r d e n e s  H o l z .  D o c e n t  G l a s e n a p p  
t h e i l t  mit, dass er das vom Oberförster Fritsche mitge­
brachte Holz aus dem vom Sturm des 10. Mai 1872 zerstör­
ten Allaschen Forste mikroskopisch untersucht und gefunden 
habe, dass dasselbe keineswegs verkohlt sei, was auch schon 
deshalb unwahrscheinlich ist, weil die schwarz gewordene 
Schicht von dem darunter befindlichen intakten Holze sich 
scharf abgrenzt. Als Ursache der Schwarzfärbung erkannte 
er kugelförmige Ablagerungen auf der Oberfläche der Rinde, 
welche er für Pilze hält. In dem blaugefärbten Holze dage­
gen wurde keine Pilzbildung gefunden. Nach dem Bericht 
des Oberförsters Fritsche, welcher mehr als 100 Stämme 
untersuchte, war stets die eine Seite der Stämme schwarz, 
die Lage der gebrochenen Stämme stand mit der Schwarz­
färbung in keinem Zusammenhange, indem bald die obere, 
bald die untere Fläche, bald auch eine Seitenfläche schwarz 
waren. Ob auch die stehen gebliebenen Stämme einseitig 
s c h w a r z  w a r e n ,  i s t  i n  d e m  B e r i c h t  d e s  H e r r n  F r i t s c h e  
leider nicht gesagt. Dr. Nauck spricht die Ansicht aus, 
dass diese Pilze sich nicht erst an den gebrochenen Stämmen 
gebildet haben, sondern dass sie bereits vor dem Sturm an 
den Bäumen waren, und zwar, wie dies bei Kryptogamen ge­
gewöhnlich ist — auf der vor dem Licht geschützten Nord­
seite. An zwei vorliegenden Proben fand die Schwarzfärbung 
der Rinde durch Pilze auf der Seite statt, wo die Jahres­
— 125 — 
ringe dichter aneinanderliegen und die man als Nordseite zu 
betrachten wol berechtigt ist. 
D i a m a n t e i n s c h l ü s s e  i m  X a n t h o p h y l l i t .  O b e r l e h ­
rer Gottfriedt weist darauf hin, dass er bereits am 6. No­
vember 1872 den gleichen Gegenstand besprochen habe, wie 
dies im Corresp.-Blatt XX, Nr. 5, nachzulesen ist. Schon 
damals habe er aus dem Grunde, weil die Analyse constant 
Kohlensäure ergab und bei dem eingeschlagenen Gange der 
Analyse nur Diamanten diese liefern konnten, die Anwesen­
heit von Diamanten zugegeben; der Krystallform habe er 
schon damals eine beweisende Kraft abgesprochen, da Ska-
l e n o e d e r  d i e s e l b e  P r o j e c t i o n s f i g u r  g e b e n  m u s s t e n .  —  G o t t ­
friedt fügt noch hinzu, dass es ihm selbst nach anhaltendem 
vierstündigen Suchen unter dem Mikroskop nicht gelungen 
sei, in den pulverisirten Mineralproben auch nur einen ein­
zigen Diamantkrystall aufzufinden. — Unterdessen sei im 
Jahrbuch für Mineralogie von Leonhard eine Abhandlung 
von Prof. Knop erschienen, welche ebenfalls den Xantho­
phyllit und namentlich seine Einschlüsse zum Gegenstand 
habe. Prof. Knop theilt hier mit, dass er den Xanthophyllit 
nach halbstündigem Glühen mit Kaliumhydrosulphat zersetzt 
habe. Diamantkrystalle hätten sich in der beim Lösen der 
Schmelzmasse in salzsäurehaltigem Wasser zurückbleibenden 
Kieselsäure finden müssen; bei sorgfältigster Untersuchung 
wurde aber nichts gefunden. Als die Kieselsäure hierauf mit 
Flusssäure und Natronlauge behandelt wurde, waren auch 
hier in den höchst unbedeutenden Rückständen keine Dia­
manten wahrnehmbar. Gegenversuche zeigten, dass durch 
achtstündiges Schmelzen von saurem schwefelsauren Kali 
mit Diamantsplittern diese nicht verändert wurden, dass also 
an eine Oxydation der etwa vorhanden gewesenen Diamanten 
nicht gedacht werden konnte. Da an den Rändern der Xan-
thophyllitblättchen oft leere Räume, nie aber eine hervor­
tretende Ecke eines Krystalls wahrgenommen wurden, auch 
häufig die Krystallräume ohne sichtbare Abgrenzung der 
Krystalle zusammenflössen, so lag die Vermuthung nahe, es 
handle sich hier überhaupt nur um Hohlräume. Da eine Auf­
lösung der Diamanten schwer denkbar, so könnten die Hohl­
räume früher von Kalkspath eingenommen sein, dessen Ska-
lenoeder dieselbe Projectionsfigur geben müssten. Die mikro­
— 126 -
skopische Untersuchung gab die Abwesenheit von kohlen­
saurem Kalk zu erkennen, da sich keine Kohlensäure ent­
wickelte. Dass die vermeintlichen Krystalle wirklich nur 
Hohlräume sind, wurde von Knop endlich dadurch bewiesen, 
d a s s  e r  d i e s e l b e n  m i t  K u p f e r o x y d  f ü l l t e .  F e r n e r  n a h m  K n o p  
andern Xanthophyllit, an dem er bei sorgfältiger Untersu­
chung keine Krystallformen fand, erhitzte ihn mit Schwefel­
säure und brachte ihn unter das Mikroskop. Jetzt traten 
deutlich ganz solche Figuren hervor, wie sie die vermeint­
lichen Diamanten zeigten, und die vorher nicht dagewesen 
waren. Bs ist somit erwiesen, dass die vermeintlichen Dia­
manten nur Corrosionsfiguren sind, welche, durch natürliche 
Vorgänge erzeugt, hier besonders merkwürdige Gestalt an­
nehmen.— Hierauf legte Gottfriedt zwei Mikroskope vor; 
in dem Gesichtsfelde des einen lag ein Xanthophyllitblättchen 
mit den vermeintlichen Diamanten; in dem Gesichtsfelde des 
andern waren die Hohlräume mit Goldschwefel gefüllt. End­
lich legte Gottfriedt auch noch ein Doppelspathrhomboeder 
vor, welches an seiner natürlichen Oberfläche die Aetzfigur 
eines stumpfen Skalenoeders zeigte. 
S c h l a n g e n  d e r  O s t s e e p r o v i n z e n .  O b e r l e h r .  S c h w e ­
der spricht unter Vorzeigung zahlreicher Farbenvarietäten 
über die in den Ostseeprovinzen vorkommenden Schlangen 
(siehe Correspondenzblatt XX, Nr. 9). 
Berioht über die Excursion des Lehrers Teich in das 
nordwestliche Kurland. 
Am 20. Juni brachen wir, unser Gepäck auf dem Rücken, 
von Dubbeln auf. Wir wandten uns zuerst nach Kemmern, 
wo wir durch die Entdeckung, dass die Natur der Jahreszeit 
gewisserinaassen vorausgeeilt sei, einigermaassen entmuthigt 
wurden. So war die Flugzeit einiger Lepidopteren, welche 
in anderen Jahren erst in den Juli zu fallen pflegt, in diesem 
Jahre schon in der zweiten Hälfte des Juni vorüber. Li-
menitis populi L. und Sibylla L., selbst Apatura Iris L. waren 
schon verschwunden, während sich bereits Argynnis paphia L. 
und Erebia Ligea L. zeigten. Am andern Tage besuchten 
wir den Kanger-See, von dessen kahlen, dem Ostseestrande 
bei Dubbeln ähnlichen Ufern wir uns aber bald wieder ab­
— 127 — 
wandten, um die Richtung nach Domesnees am Strande zu 
verfolgen. Zwischen Lappemesch und dem Latschekruge kamen 
wir an die Stelle, wo die Trombe im Mai aus dem Walde 
ausgetreten und wahrscheinlich über den Meerbusen von 
Riga hinüber nach Livland gegangen war. Wir verfolgten die 
Richtung des Wirbelsturmes eine ziemliche Strecke im Walde. 
Die Bäume lagen noch, wie sie gefallen; manche entwurzelt, 
manche abgedreht, viele in drei- bis vierfacher Mannshöhe 
über dem Boden abgebrochen. Die Stämme lagen in nahezu 
gleicher Richtung, und zwar so, dass die Lage derselben 
zu der Richtung des Wirbelsturmes fast senkrecht war, die 
Wipfel fast alle nach derselben Seite zu. Die Spuren, welche 
die Trombe zurückgelassen, liessen mannigfache, wenn auch 
im Ganzen nicht sehr beträchtliche Abweichungen von der 
geraden Richtung erkennen. — Auf dem Wege vom Latsche­
kruge nach Tuckum fanden wir die hübsche Pyrola umbel-
lata L. und stiessen bei Schlockenbeck wieder auf die Ver­
wüstungen, welche die Trombe angerichtet. An letzterem 
Orte machen dieselben einen fast grauenhaften Eindruck, da 
einige Tage nach dem Sturme ein Waldbrand die durch den 
Sturm bereits hart mitgenommenen Wälder noch mehr ver­
heert hat. — Auffallend war eine zum Gute Schlockenbeck 
gehörige Riege zerstört. — Dieselbe war in der Mitte zer­
rissen, während die beiden Enden, wenn auch stark mitge­
nommen, noch standen. Die Trombe scheint demnach mit 
der Spitze dieses Gebäude berührt zu haben. — Vor Tuckum 
fielen uns einige Pflanzen auf, die bei Riga nicht wachsen; 
nämlich: Agrimonia Eupatorium L., Verbascum nigrum L. 
und Thapsus L., Erythraea Centaurium L. (auch bei Kurten­
hof vorkommend), Laserpitium latifolium L., besonders aber 
die in grosser Menge wachsende Ononis hricina Jacq., auf 
welcher sich bereits junge Räupchen von Chariclea umbra 
Hufn., welche wir in Kurtenhof sonst im August antrafen, 
vorfanden. Auf dem Rückwege nach dem Strande bemerk­
ten wir einen Schwärm von Wiedehopfen, welche bei uns 
nicht allzuhäufig vorkommen; auch sammelten wir die Raupen 
von Papilio Machaon an Carum carvi L., welche aber nicht, 
wie wir erwarteten, den Falter im August, sondern erst (im 
warmen Zimmer) im Februar gaben. Eine doppelte Genera­
tion dieses Falters erscheint somit zweifelhaft. — Jetzt lenkten 
— 128 — 
wir unsere Schritte nach dem Anger-See. Daselbst lernten 
wir den Herrn Förster Klein kennen, welcher die Freund­
lichkeit hatte, uns an den See zu begleiten. Interessant wa­
ren die Mittheilungen desselben hinsichtlich der Hyponomeuta 
evonymella L. Herr Klein veranlasst die in einem gemein­
schaftlichen Gespinnst lebenden Räupchen dieser Motte, mit 
demselben aus Draht gefertigte Gestelle zu überziehen und 
auf diese Weise Hüte, Bänder etc. von äusserst zarter Be­
schaffenheit herzustellen. Herr Klein zeigte uns sowohl Pro­
ben des Gewebes, als auch Gestelle. — Auf dem Wege zum 
See erblickten wir zum ersten Male lebendige Steinadler, 
und an dem See selbst erstaunteu wir über die unglaublich 
grosse Menge von wildem Geflügel, welches diesen See, na­
mentlich auf der Landseite, bevölkert. Möven, Kibitze, 
Strandläufer, Schnepfen der verschiedensten Art, Enten, Tau­
cher etc. sind in ungeheurer Anzahl vorhanden. — Von Pflan­
zen erschienen uns merkwürdig Spergula nodosa Tens., Scu-
tellaria galericulata L., Euphrasia Odontites L., Drosera ro-
t u n d i f o l i a  L .  i n  B l ü t h e  u n d  R a n u n c u l u s  r e p t a n s  L .  R e i c h  e n -
bacli sieht denselben als Varietät von Ranunculus flammula 
L. an, wie sie in trockenen Sommern entstehe, bei eintreten­
der Feuchtigkeit aber wieder in die Grundform zurückschlage. 
Dass wir im vergangenen, allerdings trockenen Sommer Ran. 
reptans, und zwar am Anger-See nur diese fanden, scheint 
für Reichenbach zu sprechen; freilich müsste noch nach­
gewiesen werden, dass in nassen Jahren da nur R. flammula 
vorkommt, wo wir reptans fanden. — Auf dem trocken ge­
legten früheren Seegrunde, der über und über mit Flugsand 
bedeckt ist, lasen wir im Vorübergehen grössere und kleinere 
Stücke Bernstein auf. Hie und da sieht man Löcher, die von 
müssigen Hirten etc. herrühren, welche gelegentlich nach 
Bernstein graben. Einige Bauern sollen früher Stücke bis 
zu 1 Pfd. gefunden haben. — Hierauf wandten wir uns nach 
Markgraven, wo wir in dem Garten des Herrn Fabian Pup­
pen von Vanessa polychloros, welche wir in den Ostseepro­
vinzen zum ersten Male antrafen, sammelten. Der ganze 
Strand ist hier bedeckt mit erratischen Blöcken, und zieht 
ein breiter Strich derselben ins Land hinein. Einige dersel­
ben sind von respectabler Grösse, so hatte einer 50' Umfang. 
Dieser Streif von erratischen Blöcken (eine Moräne?) lässt 
- 129 -
sich auch in die See hinein verfolgen. — An dem öden Strande 
traten nach Dondangen zu zahlreich Nesseln und Disteln auf, 
die reichlich mit Raupen und Puppen von Vanessa cardni L. 
besetzt waren; auch flogen schon einige Schmetterlinge dieser 
Art. Dieselbe scheint in diesem Theile Kurlands die ge­
meinste Vanessa zu sein, während bei uns Van. urticae L. 
am häufigsten, Vau. cardni dagegen ziemlich selten ist. Noch 
war der Strand belebt von zahlreichen Cicindela hybrida, die 
sehr scheu sind und uns in der ohnehin grossen Hitze noch 
heisser machten. Zahlreiche Käferarten, besonders Schwimm­
käfer, welche die See ausgeworfen, machten uns das Sam­
meln leichter. Unter den gesammelten Thieren befindet sich 
auch ein seltneres: Trichius eremita. Auch Fliegen, Schmet­
terlinge, sowie Stückchen Bernstein fanden wir von der See 
ausgeworfen. Sonst war, wie schon gesagt, der Strand durch­
gängig recht öde, und wir verwunderten uns fast, als wir an 
Antirrhinum Raupen von Calophasia lunula Hufn. bemerkten. 
Am 29. Juni waren wir im Gebiete von Dondangen und hatten 
daselbst das Vergnügen, zwei grosse Fischadler zu sehen, 
die majestätisch durch die Luft zogen. Bald waren wir in 
Domesnees oder Kolken, und waren nicht wenig erstaunt, 
als wir statt eines Riffes nur eine Sandbank erblickten. 
Domesnees könnte man wirklich die Streusandbüchse Kur­
lands nennen, denn durch den Sand ist kaum durchzukommen. 
Da unter solchen Umständen daselbst nicht viel für uns zu 
holen war, machten wir uns, nachdem wir noch den Leucht­
thurm bestiegen, nach Dondangen auf den Weg. Auf der 
kurzen Strecke, die wir noch am Strande zubrachten, setzte 
uns ein klarer Quell, welcher aus den Dünen hervorrieselte, 
in Erstaunen. Der Sand am Strande war geradezu heiss, 
und das Wasser der Quelle eiskalt und — keine 10 Schritt 
von der See — süss, mit einem metallischen Beigeschmack. 
Hier am Strande wuchs auch Salsola Kali L. und Cacile mari­
tima Scop. In Klein-Irben fingen wir Zygaena filipendulae 
zahlreich (kommt auch bei uns vor), sonst flogen nur ganz 
gewöhnliche Arten. Wir machten uns daher auf den Weg 
nach Dondangen. Derselbe führt durch einen prächtigen 
Wald und hat an seiner Seite Schluchten, von denen einzelne 
ganz gut das Modell zu einer Wolfsschlucht abgeben würden, 
und man wundert sich nicht, wenn man hört, dass sie noch 
- 130 — 
Wölfen und Luchsen zu Schlupfwinkeln dienen. — Der Holz-
reiehthum jener Gegenden scheint übrigens die Leute zu ver­
anlassen, mit diesem Artikel so verschwenderisch umzugehen, 
wie nur irgend möglich; denn überall sieht man halb oder 
ganz verfaulte Stämme im Walde umherliegen. — Am 1. Juli 
langten wir in Dondangen an und am 2. machten wir uns 
auf den Weg nach dem 2 Meilen von Dondangen entfernten 
b l a u e n  B e r g e  b e i  S c h l ü t e r s h o f .  H e r r  F ö r s t e r  T h a l b e r g  
hatte die Freundlichkeit, unser Führer zu sein, und wir müs­
sen gestehen, dass so reizende Puncte hier zu Lande nicht 
viele zu linden sein dürften. Der Berg fällt nach der See 
zu steil ab und trägt an seinen Abhängen eine Vegetation, 
welche an Ueppigkeit und Eigenthümlichkeit ihres Gleichen 
sucht. Wir erwähnen nur einige Pflanzen: Actaea spicata L., 
Lunaria rediviva L. (zum Theil noch blühend, zum Theil 
schon mit grossen Schoten), Asperula odorota L. (Wald­
meister) in ungeheurer Menge, Mercurialis annua L., Circaea 
lutetiana L., Hepatica triloba Chaix., Sanicula europaea L., 
Daphne Mezereum L., Impatiens noli tangere L., Taxus bac-
cata L., Equisetum umbrosum Mey, Aspidium filix mas Sw., 
Struthiopteris germanica Willd. (ein Farrenkraut mit manns­
hohen Wedeln), und an der Davidshöhle (einer etwas über­
hängenden Wand aus Sandstein, Epheu, Hedera Helix 
L.). Auf dem Berge ist ein Thurm, von dem man aus nach 
der See hin eine brillante Aussicht hat. Die riesigen Bäume 
am Fusse des Berges erscheinen von hier aus wie niedriges 
Gestrüpp. 
Auf dem Wege nach Candau fanden wir bereits am 
3. Juli an einem Zaun ein Exemplar von Catocala pacta, 
sonst aber, da es regnerisch war, nichts Bemerkenswerthes. 
Ueberhaupt war es an den folgenden Tagen ziemlich windig 
und trübe, so dass wir von Insecten wenig bemerkten. Von 
Pflanzen bemerkten wir die überall sehr häufige Agrimonia 
Eupatorium L. und die Anthemis tinetoria L. — Wir passir-
ten die kurische Schweiz mit ihren Laubwäldern bei leider 
fortwährend trübem und windigem Wetter, so dass wir uns 
nur an den zum Theil herrlichen Partien, nicht aber auch 
an der wahrscheinlich reich vertretenen Insectenwelt erfreuen 
konnten. 
Endlich hielten wir uns einige Tage in Wilden bei Lie-
- 131 — 
venhof auf, von wo aus wir kleinere Ausflüge unternahmen, 
die aber, da auch die Abende sehr kühl wurden, erfolglos 
blieben, während sie zu dieser Zeit recht gute Ausbeute, na­
mentlich an Nachtinsecten, zu liefern pflegen. Selbst die 
schönen Waldwiesen am Anger-See, den wir noch einmal 
besuchten, und zwar an einem schönen Tage, waren von In-
secten, wie es schien, ganz entblösst, nicht einmal eine Ly-
caena oder Hesperia, die doch an ähnlichen Stellen überall 
fliegen, war zu bemerken; auch bemerkten wir an den gras­
reichen Ufern des See's sogar nicht einmal einen Crambus, 
von welchem Genus einige Arten selbst an den dürrsten 
Orten fliegen. Unter diesen Umständen hielten wir es für 
gerathen, nach Hause zu pilgern. 
Nonnea pulla DC wieder in Riga. 
Am 5. Juni 1873 brachte mir der Real-Gymnasiast Aull 
eine ihm als ungewöhnlich aufgefallene Pflanze zur Bestim­
mung, in welcher ich die seit 1866 [cf. Denkschrift des 
Naturf.-Vereins zu Riga 1870, pag. 44] hier nicht mehr be­
merkte Nonnea pulla, den braunen Krummhals, erkannte. 
Diese Pflanze findet sich in mehreren Exemplaren auf dem 
Platze zwischen dem Schützengarten und der Turnhalle, wo 
vor wenigen Jahren die Speicher mit südrussischem Hafer 
standen. Mit diesem Hafer ist wol auch die Saat der Nonnea 
pulla jetzt aufs Neue eingeschleppt worden und hat sich be­
reits wieder so gut eingebürgert, dass sie auch in den nicht 
unmittelbar an den oben erwähnten Platz angrenzenden Hof­
räumen, so in dem des Real-Gymnasiums, angetroffen wird. 
G .  S c h w e d e r .  
Sinnentstellende Druckfehler: 
XX. Jahrgang, Nr. 5, pag. 75, Zeile 13 von oben, lies: „eckige" statt 
„einige". 
pag. 80, Zeile 11 von unten, lies: „ohne" statt 
„eine". 
— 132 — 
Station Riga. Monat April 1873. 
M i t t e l w e r t h  e .  Thermogr. 
Wi ad. 
bb 
p Q) 
•x+iJ  t* :o3 
o W. 
E 
700 mm. Fuss 
Cels. + 0—10 0—10 Cels. Cels. R—s rom. 0—10 engl. 
1 
1 +7.9 65.1 79 SE. 2 8 +14.0 + 2.7 3.9 
2 +4.1 63.6 97 NW. 1 10 + 6.5 + 0.0 5.4 
3 +3.7 62.2 92 NW. 2 5 + 89 + 0.2 6.4 
4 +3.2 56.2 100 sw. 1 10 + 6.2 + 2.5 R. 4.5 5.5 
5 +4.2 51.5 88 s. 1 6 + 8.7 + 1.6 4.4 4.8 
6 +5.2 49.5 87 SE. 3 8 +11 2 + 0.5 R. 0.7 4.4 
7 +3.7 53.8 95 SE. 2 4 + 8.7 + 1.0 2.9 5.0 
8 +2.7 54.3 100 NE. 3 10 + 5.6 — 1.0 R. 1.2 4.6 
9 +1.2 55.7 93 NE. 2 6 + 3.1 — 1.0 RS. 31 4.8 
10 +4.3 58.4 82 W. 3 8 + 8.5 — 1.2 0.3 5.0 
11 +6.9 53.8 80 SW. 2 7 + 12.5 + 1-2, 5.0 
12 —0.1 50.0 72 N. 4 7 + 4.4 2.5, RS. 1.4 5.9 
13 +2.2 59.5 57 NW. 3 3 + 5.0 — 3.2 5.9 
14 +1.0 56.7 75 NW. 2 2 + 3.7 — 1.2, 5.6 
15 -—0.6 67.8 66 N. 3 1 + 1.2 — 4.2 5.2 
16 +1.4 64.8 69 W. 1 2 + 5.6 — 35! 5.1 
17 +3.1 63.2 66 SW. 1 2 + 8.7 — 2.7, 4.9 
18 : +4.7 61.8 63 NW. 1 0 +10.6 — 1.2 4.8 
19 +4.8 61.8 73 N. 1 0 +12.5 + 1.0 4.7 
20 +2.4 64.3 65 NE. 3 1 + 7.2 — 0.6 4.4 
21 +3.7 54.2 68 SW. 3 10 +10.0 — 1.6 R. 4.5 
22 +1.3 45.2 80 NW. 3 6 + 5.6 — 2.2 S. 2.7 4.8 
23 —3.4 51.6 71 N. 2 10 - 0.7 — 6.2 S. 4.6 
24 —1.8 58.7 63 N. 2 1 — 0.6 — 7.5 4.4 
25 —0.1 61.2 57 N. 2 4 + 2.7 — 4.5 4.7 
26 +0.7 60.0 51 NE. 1 3 + 3.7 — 4.7! 4.1 
27 +1.7 56.4 74 NE. 1 3 + 5.0 — 3.7 4.1 
28 +3.9 53.3 75 W. 1 3 + 8.7 — 2.5 R. 40 
29 +4.6 46.6 87 SW. 2 10 + 8.5 + 0.0 R. 1.3 4.1 
30 +3.2 47.2 83 s. 2 9 + 7.2 + 1.2 RS. 2.9 4.6 
+2.65 56.95 5.3 25.4 4.84 
Winde . . . O. N. NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 4 13 16 .— 9 5 15 13 
Mittlere Stärke — 2.4 1.6 — 2.1 1.8 1.6 2.1 
Am 1. Eisgang um 3 Uhr Nachm. am 2. u. 7. Nebel; am 18. u. 
19. Nordlicht; am 29. schwacher Reif. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 11. Juli 1873. 
Druck von W. F. Häcker in Riga. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
iiRReeggeeuu  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
11  
OOzzoonnoommeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Corcclpiiknjlilatt 
des 
Na turforscher - Vc ivilis 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JW 9. 
Die Schlangen der Ostseeprovinzen. 
Im ersten Bande dieses Correspondenzblattes, pag. 115, 
gab Giminerthal eine Uebersicht über die in den Ostsee­
provinzen vorkommenden Schlangenarten und zählt deren 
lünf auf, während Dr. Merkel in einer Anmerkung noch 
eine sechste Art hinzufügen zu müssen glaubte. Seitdem 
sind die Schlangen in den Verhandlungen des Vereins nur 
gelegentlich zur Sprache gekommen bei der Vorzeigung eini­
ger neu erworbenen Exemplare. Wie steht es nun jetzt nach 
28 Jahren? 
Während sich in andern Classen und Ordnungen des 
Thierreichs die Zahl der bekannt gewordenen Arten ver­
mehrte, ist sie hier sogar auf die Hälfte zurückgegangen; 
m a n  k e n n t  n ä m l i c h  a u s  u n s e r e n  O s t s e e p r o v i n z e n  n u r  d r e i  
A r t e n  v o n  S c h l a n g e n :  V i p e r a  b e r u s ,  T r o p i d o n o t u s  n a -
t r i x  u n d  C o r o n e l l a  l a e v i s ,  i n d e m  d i e  v o n  G r i m m e r t h a l  
aufgeführte Pelias chersea nur eine Varietät von Vipera berus 
ist und Tropidonotus austriacus bei Gimmerthal und Coluber 
thuringicus von Merkel wol nicht zu unterscheiden, sondern 
dieselbe Species sind, die oben Coronella laevis genannt ist. 
Endlich führt Gimmerthal unter den Schlangen noch 
Anguis fragilis, die Blindschleiche, an, welche man gegen­
wärtig allgemein zu den Eidechsen zählt, mit denen sie unter 
Anderem noch die Augenlider gemein hat, während letztere 
den Schlangen fehlen. Von unseren Schlangen unterscheidet 
sich die Blindschleiche auch dadurch leicht, dass bei ihr der 
Kopf gleichmässig in den Rumpf übergeht, während bei den 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 9. . A 
— 134 — 
Schlangen der Kopf nach hinten breiter wird und sich durch 
einen verengten Hals vom Rumpf abhebt, dass bei ihr die 
Bauchseite mit kleinen Schuppen bedeckt ist, während sich 
bei unseren Schlangen der Bauch mit grossen Halbringen, 
die untere Schwanzseite mit einer paarigen Schuppenreihe 
bekleidet. Auch ist der Schwanz bei den Eidechsen länger 
als der Rumpf, bei den Schlangen weit kürzer. 
S y n o p s i s .  
A. Der kurze Oberkiefer trägt nur die beweglichen haki­
gen Giftzähne, die von einem Kanal durchbohrt sind, 
hinter welchem die Giftdrüse liegt; oben im Gaumen 
sitzt jederseits eine Reihe kleiner Zähne; im Unter­
k i e f e r  s i n d  d i e  Z ä h n e  d e r b ,  a b e r  e b e n f a l l s  h a k i g ;  P u ­
pille länglich, vertikal; Oberkopf ganz oder 
zum Theil mit Schuppen bedeckt; Rückenschuppen 
gekielt; Schwanz rund, sehr kurz und spitz. 
1. Fam. Viperina, Ottern. 
Untere Seite des Schwanzes mit paarigen Schildern 
bekleidet. 1. Gatt. Vipera Laurenti. 
B. Nur derbe furchenlose Zähne im Ober- und Unterkiefer; 
giftlos; die hinteren Zähne grösser als die vorderen; 
P u p i l l e  r u n d ;  n e u £ t > g r o s s e  K o p f s c h i l d e r * ) ;  
Schwanz mässig lang, unten mit paarigen Schil­
dern. 2. Fam. Colubrina. Nattern. 
a. Rückenschuppen gekielt; zwei vordere und 
d r e i  h i n t e r e  A u g e n s c h i l d e r ;  N a s e n l ö c h e r  z w i ­
schen zwei Nasenschildern. 
2. Gatt. Tropidonotus Kühl. 
b. Rückenschuppen glatt; ein vorderes und zwei 
h i n t e r e  A u g e n s c h i l d e r ;  N a s e n l ö c h e r  i n  d e r  M i t t e  
eines einfachen grossen Nasenschildes. 
3. Gatt. Coronella Laurenti. 
*) In der Mitte das Wirbelschild, hinter diesem die beiden Hinter­
hauptschilder, zu beiden Seiten die Augenbrauenschilder, nach vorn die 
beiden Stirnschilder und vor diesen die beiden Schnauzenschilder, an 
welche sich endlich als zehntes Schild das Rüsselschild legt. 
— 135 — 
1 .  V i p e r a * )  b e r u s  L .  K r e u z o t t e r .  
(Synon. Pelias berus, Coluber chersea, C. prester; Adder, 
Kupferschlange.) 
Auf dem nach hinten breiteren und vom Rumpfe deutlich 
abgesetzten Kopfe meist drei grössere Schilder, das Wirbel­
schild und die beiden Hinterhauptschilder; ersteres ist von 
den Augenbrauenschildern durch kleine Schuppen getrennt; 
auf dem Vorderkopf unregelmässige kleine Schilder und 
Schuppen; Nasenlöcher seitwärts in der Mitte eines ein­
fachen Schildes; zwischen dem Auge und den Oberlippen­
schildern nur eine Schuppenreihe. Die Schuppen des Vor­
derrumpfes stehen in 21 Längsreihen; 134—158 Bauchschilder. 
Die Farbe ist sehr veränderlich, von schwarz (Var. 
Prester) bis hell sandfarben; meist treten vom Kopf nach hinten 
zwei dunklere Streifen auseinander, zwischen denen die dunkle 
Zickzackbinde des Rückens beginnt und jederseits von einer 
Längsreihe dunkler Flecken begleitet wird; die Bauchseite 
ist meist dunkel, bisweilen fast schwarz, unregelmässig hell 
gefleckt, aber auch ganz hell und dann oft schwärzlich punctirt. 
Die Länge ist selten über 2 Fuss. 
Die Eier liegen in der Schlange gereiht und sind mit 
einander verbunden. Die Jungen, anfangs etwa 5" lang, 
schlüpfen schon im Mutterleibe aus (daher Vipera = Vivipara) 
und sind meist so gezeichnet wie die Alten, wenn auch heller. 
vor dem After sitzt bei den Jungen die Nabelschnur, durch 
welche sie anfangs aus der Eimasse gespeist werden. 
Der Biss der Kreuzotter ist gefährlich, wenn auch bei 
uns selten tödtlich. Als Gegenmittel sind zu empfehlen das 
sofortige Aussaugen der Wunde, Vergrösserung derselben bis 
zum Bluten und Einreiben mit Ammoniak. 
Die Sammlungen des Vereins enthalten folgende Exem­
plare : 
1) aus Wilna (Gorski) var. Prester. L.; Rücken braun­
schwarz, Bauch schwärzlich grau; 
*) Wenn auch gewöhnlich die in vorstehender Tabelle gekennzeich­
nete Gattung Vipera noch weiter gespalten wird, so dass unsere Kreuz­
otter schliesslich die einzige Art der Gattung Pelias bildet, so schliesse 
ich mich doch den Herpetologen Jan, Strauch und Anderen an, welche 
dieser die Systematik verwirrenden Zersplitterung der Gattungen entge­
gentreten. 
10* 
— 136 — 
2) aus Oesel (Nolcken) var. Prester L. wie vorher, aber 
Kehle weisslich, Schwanzspitze gelb; 
3) aus Kemmern (Dr. Girgensohn 1847) oben gelblich mit 
dunkler Zackenbinde und jederseits einer Längsreihe 
dunkler Flecken; 
4) aus Livland (Schweder) ein ebenso gefärbtes Männchen 
mit den stark vortretenden doppelten Geschlechtstheilen; 
5) aus Oesel (Nolcken) mit breiter brauner Rückenbinde, 
unten grau; 
6) aus Oesel (Nolcken) heller, mehr rothbraun, unten röth-
lich grau; 
7) aus Livland, oben gelblich grau mit breiter dunkler 
Binde, Seitenflecke spärlich, unten bläulich grau, hell 
gefleckt; Schwanz unten gelb; grosses dickes Exemplar; 
8) aus Tuckum in Kurland (Berg, Juli 1873), wie vorher; 
9) u. 10) aus Livland (Zigra), zwei Junge, eins ganz hell­
gelb ohne Zeichnung, das andere mit breiter brauner 
Binde; 
11) u. 12) aus Livland (Schweder, 1871), zwei Junge, eins 
blass, beide mit deutlicher breiter Rückenbinde und den 
Fleckenreihen an den Seiten, ca. 6" lang; ersteres mit 
anhängender Nabelschnur; 
13) aus Livland (Schweder), oben fast gleichmässig hell­
braun mit schwer erkennbarer Rückenbinde und gelb­
lich weissem, ungeflecktem Bauch, etwas über 1' lang. 
2 .  T r o p i d o n o t u s  n a t r i x  L .  R i n g e l n a t t e r .  
Die Rückenschuppen stehen in 19 Längsreihen; 163 bis 
172 Bauchschilder; Afterschild getheilt. 
F a r b e  g r a u b l a u  m i t  k l e i n e n  s c h w a r z e n  R ü c k e n  f l e c k e n ;  
Scheitel olivenfarbig; meist an den Halsseiten jederseits erst 
ein gelber (cT) oder weisser ($) halbmondförmiger Fleck, 
hinter welchem ein ebenso gestalteter schwarzer Fleck liegt. 
Die in der Nähe des Kopfes hellen Bauchringe sind weiter 
zum Schwanz hin schwarz mit weissen Flecken. 
Die Länge beträgt oft 4 Fuss. 
Diese Schlange legt gegen 20 mit einer dünnen, aber 
festen Haut überzogene Eier, welche durch Schnüre zu 
Klumpen verbunden sind, meist unter faulende Yegetabilien, 
vielleicht um durch die Gährungswärme die Entwicklung der 
- 137 — 
jungen Schlangen zu befördern. Es soll aber auch geschehen, 
dass die Weibchen, wenn sie keine passende Brutstelle fin­
den, die Eier so lange zurückhalten, dass die Jungen im 
Mutterleibe ausschlüpfen. 
Die Ringelnatter nährt sich von Fröschen und anderen 
Amphibien, badet auch gern und ist leicht zähmbar. 
Die Sammlungen des Vereins enthalten folgende Exem­
plare : 
1) aus Livland (Dr. Merkel); 
2) u. 3) aus Livland, ohne nähere Angabe; 
4) aus Oesel (Nolcken). Diesem Exemplar fehlt der weisse 
Halbmond an den Halsseiten, während der dahinter lie­
gende schwarze Mondfleck deutlich hervortritt. Auch 
die kleinen Flecken fehlen. 
5) u. 6) zwei junge Ringelnattern mit breitem sehr weissen 
Mondfleck; seitliche Fleckenreihe deutlich; hellbraun. 
3 .  C o r o n e l l a  l a e v i s  M e r r e m .  G l a t t e  N a t t e r .  
(Synon. Coluber austriacus L. C. thuringicus Bch.) 
Die Schuppen, mit einem kleinen braunen Punct an der 
Spitze, ordnen sich in 19 Längsreihen; 160—178 Bauclischil-
der; Afterschild getheilt. 
Die Farbe ist meist röthlich oder grünlich grau mit zwei 
Reihen kleiner brauner Flecken längs des Rückens; von den 
Nasenlöchern durch die Augen bis auf die Halsseiten ein 
brauner Streifen. 
Die Länge bleibt unter 2 Fuss. 
Die Eier sollen bisweilen abgesetzt werden, während 
nachweislich das Weibchen auch lebendige Jungen gebiert. 
Diese Schlange frisst Eidechsen, Frösche und Mäuse, die * 
sie nach Art der Riesenschlangen mit ihrem Leibe umwindet; 
auch beim Ergreifen schlingt sie sich um den Arm und beisst 
um sich, was aber nicht gefährlich ist. 
Die Sammlungen des Vereins enthalten folgende Exem­
plare : 
1) u. 2) aus Livland (Dr. Müller, 1845); Bauch bei einer 
Schlange dunkelgrau, bei der andern gelblich; 
3) aus Livland (Dr. Merkel, 1845); Bauch dunkelgrau. 
Dieses Weibchen gebar im October 1845 die beiden 
Jungen 5 u. 6. 
— 138 — 
4) ans Livland. Während der Augenstreif hier sehr un­
deutlich ist, besitzt diese Schlange eine dunkle Nacken­
binde, welche nach unten schmäler wird und fast zu 
einem Halsbande zusammengeht. Der Bauch dunkel­
grau. 
5) u. 6) zwei in Riga geborene Junge; gelblich; Rücken­
zeichnung sehr schwach angedeutet; Nabelschnüre noch 
anhängend. 
G .  S c h w e d e r .  
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit welohen der 
Naturforscher-Verein 1872/73 in Verkehr stand, 
n e b s t  A n g a b e  d e r  z u l e t z t  e r h a l t e n e n  S c h r i f t e n .  
1) Albany. Dudley Observatory. 
Annais II. 
2) Altenburg. Naturforschende Gesellschaft des Osterbindes. 
Mittheilungen XIX, 1, 2. 
3) Amsterdam. Kgl. Niederl. Akademie der Wissenschaften. 
Processen-verbaal, Naturkunde 1871/72. 
Verslagen, Naturkunde 2e R. VI. 
„ Letterkunde 2e R. II. 
Jaarbock 1870. 
Bijdragen tot de dierkunde IX, 1868 (mit vorzüg­
lichen Abbildungen von Echinodermen). 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
5) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
Jahresbericht 21. 
6) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht IX. 
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen V, 3, 1871. 
8) Berlin. Kgl. Akademie der Wissenschaften. 
Monatsberichte 1872. 
9) Berlin. Botanischer Verein für die Mark Brandenburg. 
Verhandlungen XIII. 
10) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte 1872. 
- 139 — 
11) Bonn. Natur historischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen XXVIII. 
12) Boston. Society of natural history. 
Annual report of the museum of comparative Zoology 
1871. 
13) Bremen. Naturhistorische Gesellschaft. 
Abhandlungen III, 2. 3. 
Tabellen über den Wasserstand der Weser und 
die Witterungsverhältnisse von 1871. 
14) Breslau. Verein für vaterländische Cultur. 
49. Jahresbericht. 
Abhandlungen 1869—72. 
15) Breslau. Verein für Insectenkuncle. 
Zeitschrift für Entomologie N. F., III. 
16) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen IX, X. 
17) Brüssel. Societe malacologique. 
Bulletin VII. 
18) Brüssel. Societe entomologique. 
Annales I—XIV. 
Compte-rendu Nr. 87. 
19) Cambridge (Mass.). Museum of comparative Zoology. 
Bulletin III, 56. 
20) Cassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht XVI, XVII, XVIII. 
21) Charkow. OömecTBO ecTecTBoncnHTaTejieü. 
üpOTOKOJIH 1871/72. 
TpysH V, YI. 
22) Charleroi. Societe paleo?itologique et archeologique. 
Documents et rapports, V, 217—312. 
23) Chemnitz. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
3. Bericht 1868—70. 
24) Cherbourg. Societe des sciences naturelles. 
Mdmoires XVI. 
25) Chicago. Academy of scie?ices. 
Transactions I, 2, 1869. 
26) Chicago. Association for the advancement of sciences. 
Proceedings 1868. 
27) Christiania. Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Forhandlinger 1869, 70, 71. 
— 140 — 
Schübeier, Pflanzenwelt Norwegens. 
Helting, Fischkultur Norwegens. 
Blytte, Phanerogamen og Bregner. 
Hillaud, Forekomster af kise i Norge. 
Sexe, Ndvd de Justedal et ces glaciers. 
„ On the rise of land in Scandinavia. 
Kjerulf, Grundfje ider. 
Sars, On some remarkable forms of animal life. 
„ Mysidae. 
„ Over de ved Norges kyster forkommende 
Mysider. 
28) Chur. Naturwissenschaftliche Gesellschaft für Graubündten. 
Jahresbericht XVI. 
29) Columbus. Ohio-State agricultural society. 
26. Jahresbericht für 1871. 
30) Dan zig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften N. F. III, 1. 
31) Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen von 1871/72: Amburger, Kritik der 
schlafmachenden Wirkungen des Bromkalium; 
Berg, über das in der Cetraria islandica vor­
kommende Lichenin und den jodbläuenden 
Stoff; G-irgensohn, Taninverbindungen der Al-
buminate; Lemberg, Predrazzo; Zinowsky, 
Quantitative Bestimmung des Emetins, Aconits 
und Nicotins; Dybowski, Zoantharia sclero-
dermata rugosa aus der Silurformation Est­
und Livlands; R. Weyrich, Chemie des Thees 
und Kaffees; E. Block, Theorie der Lichtbre­
chung in Prismen; Kubicki, Bitterstoffe im 
Bier; Arth. v. Oettingen, Mathematischer Un­
terricht auf der Schule. 
32) Dorpat. Redaction der Dörptschen Zeitung. 
Zeitung 1872, Nr. 151—302. 1873 Nr. 1—150. 
33) Dorpat. Physikalisches Cabinet der Universität. 
Meteorologische Beobachtungen von 1871. 
34) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Archiv. I. Serie, Bd. V, H. 1 (1870), H. 2, 3 (1871). 
„ IX. „ „ VII, H. 2 (1870). 
Sitzungsberichte, III, 2 (1871). 
— 141 — 
35) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
36) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte 1871. 
37) Dürkheim a. H. Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichia". 
Jahresbericht von 1871. 
38) Dublin. Trinity College. 
39) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
Kleine Schriften, XVI. (Prestel: Winde in ihrer 
Beziehung zur Salubrität und Mortalität.) 
57. Jahresbericht 1871. 
40) Erlangen. Physikalisch-medicinische Societät. 
Sitzungsberichte, 3. Heft, 1871. 
41) Florenz. Real comitato geologico. 
Bolletino, 1872, 1—12. 1873, 1—4. 
42) Frankfurt a/M. Zoologische Gesellschaft. 
43) „ Senkenbergisehe naturforsch. Gesellschaft. 
Jahresbericht von 1871/72. 
44) San Franzisko. California academy of sciences. 
Proceedings 1Y, 2. 3. 4. 5. 
45) Freiberg i. Br. Gesellschaft zur Beförderung der Natur­
wissenschaften. 
Verhandlungen IY, 1870. 
46) Fulda. Verein für Naturkunde. 
47) St. Gallen. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
Bericht für 1870—1871. 
48) Giessen. Oberhessische Gesellschaft für Natur- und Heil­
kunde. 
49) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Magazin, Band 48, Heft 2, 1871. 
50) Graz. Verein der Aerzte in Steiermark. 
Jahresbericht VIII, 1870/71. 
51) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein von Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mittheilungen, Jahrg. IV. 
52) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte von 1869. 
53) Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift, herausgeg. von Giebel und Siewert, 
N. F. V u. VI, 8-12. 
— 142 -
54) Hamburg-Altona. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Uebersicht der wissenschaftlichen Thätigkeit. 
Abhandlungen V, 3. (Kirchenpauer: Plumularidae.) 
55) Hanau. Wetterciuische Gesellschaft für Naturkunde. 
56) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht XXI. 
57) Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen, VI. 
58) Helsingfors. Societas pro Fauna et Flora fennica. 
Notiser XII, 1871. 
59) Hermannstadt. Naturforscher- Verein für Siebenbürgen. 
Verhandlungen und Mittheilungen I—XXI. 
60) Indianopolis. Indian commission. 
Annual report II. 1870. 
61) Jowa-City. Chemical laboratory (Jowa-State Unwersity). 
62) Katharinenburg. Ypaj iBCKoe  0Öm; e c T B 0  j roÖHTejre f t  
e c T e c T B 0 3 H a H i f l .  
63) Kiew. 06m,ecTBO EcTecTBoncnHTaTej i err .  
3anncKH I, 2. 3. II, 1. 3. HI, 1. 2. 
MeTeopojrorimecKm Taöjrmpi. 
64) Kiel. Universität. 
Schriften, XVIII. 
65) Klagenfurt. Naturhistorisches Landesmuseum. 
Jahrbuch X, 1871. 
66) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften, XI, 1870. 
67) Landshut. Botanischer Verein. 
Bericht III, 1869/70. 
68) Leipzig. Kgl. sächsische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Berichte 1871, IV-VII, 1872 I. II. 
69) London. Redaction der Zeitschrift ,,Nature'c. 
Nature Nr. 138—195. 
70) Lüneburg. Naturivissenschaftlicher Verein. 
Jahreshefte I, II, 1865 u .  66. 
71) Lyon. Societe d'agriculture, dhistoire naturelle et d arts 
utiles. 
Annales 1869. 
72) Lyon. Academie des sciences. 
Memoires XVIII. 
— 143 — 
73) Lyon. Societe Linneenne. 
Annales 1870—Vi. 
74) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen II. 
Sitzungsberichte 1871. 
75) Manchester. Litterary and philosophical Society. 
76) Mannheim. Verein für Naturkunde. 
77) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der Naturwissen­
schaften. 
78) Meissen. Gesellschaft ,,lsis". 
79) Mitau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte von 1872. 
80) Möns. Societe des sciences, des arts et des lettres. 
Memoires et publications 3e Serie, VII, VIII. 
81) Montpellier. Akademie der Wissenschaften. 
Memoires de la section de Medicine III, 4. 5, IV, 3. 
des Sciences, VI, 2. 3, VII, 
VIII, 1. 
82) Moskau. HnnepaTopcKoe 0Öm,ecTB0 EcTecTBOiicim-
xaTejiefi. 
Bulletin 1872. 
Wechniakof, Contribution a une histoire des scien­
ces, considdrde au point du vue anthropologique. 
83) Moskau. 06in;ecTBO JroÖHTejrefi ecTecTB03Hair i j i .  
Il3BicTm IX, 2. 
IIpoTomra 1870. 
84) Moskau. Oöin;ecTBo cejitCKaro xo3üiicTBa. 
063opi> 50 jrfjTHefi ß^aTejiBHOCTH 1820—70. 
85) Moskau. Mineralogische Gesellschaft. 
Verhandlungen. 
86) München. Kgl. Bayrische Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1871, III, 1872, I. II. 
,, Inhaltsverzeichniss zu 1860—70. 
87) Neisse. Gesellschaft ,,Philomathie". 
17. Jahresbericht, bis April 1872. 
88) Neu-Brandenburg. Gesellschaft der Freunde der Natur­
geschichte in Meklenburg. 
Archiv, J. 25, 1872. 
89) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions II, 1, 1871. 
— 144 — 
90) Newport. Orleans county society of nat. sciences. 
Archives of sciences and transactions I, 1—3. 
91) New-York. Lyceum of natural history. 
Annais IX, 13; X, 1—7. 
Proceedings 1870. 
92) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
Abhandlungen Y. 
93) Odessa. HoBopociacKoe oöin;. ecTecTBOHcnaTaTejefi. 
3amiCKH I, 1872. 
Lindemann, Prodromus florae Chersonensis. 
„ Index plantarum usualium fl. Cherson. 
Bepuro. 0 peaKn,iii npanaro npHcoeAiraeHia ki> rpynni 
a30ÖeH3HÄa. 
94) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht Nr. 12. 
95) Osnabrück. Naturwissenschaftlicher Verein. 
1. Jahresbericht 1870/71. 
96) Ottawa. Academie of natural sciences. 
Transactions 1868. 
97) Passau. Naturhistorischer Verein. 
Jahresbericht IX, 1869/70. 
98) Petersburg. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
Memoires XY1I, 1-12; XVIH, 1—10; XIX, 1. 2. 
darunter: 
XYII. 5. Jacobi. Construction identischer Aräo­
meter. 
6. A. Brandt. Die Haut der nordischen 
Seekuh. 
9. Boutlerow sur l'oxydation du trime-
thylcarbinol. 
10. Fuss und Nyren. Längendifferenz zwi­
schen Stockholm und Helsingfors. 
11. Pictet. Sur la vision binoculaire. 
12. Grimm. Fortpflanzung der Arthro­
poden. 
XVIII. 1. F.Schmidt. Expedition an den Janissei 
zur Aufsuchung eines Mammuthka-
davers. 
2. AI. Bunge. Acantholimon Boiss. 
3. Fuss. Astronomisch. Strahlenbrechung. 
145 — 
5. Asten. Uranustrabanten. 
8. Wild. Etudes meteorologiques. 
10. Asten. Enckescher Komet. 
XIX. 1. Russow. Leitbündel-Kryptogamen. 
2. Nyren. Nutation. 
Bulletin XVIII. 
Ottote 13 n 14 npHcyacßemn Harpa^t rpa<|)a YBapoßa. 
99) Petersburg. Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1871. 
0. Struve. Tabulae quantitatum Besselianarum pro 
1875—79. 
100) Petersburg. Kais, geographische Gesellschaft. 
Bericht von 1872. 
Nachrichten (Il3B4cTia) VIII. 
101) Petersburg. Kais, mineralogische Gesellschaft. 
Materialien zur Geologie Russlands, IV. 
Eichwald. Geognostisch paläontologische Bemer­
kungen über die Halbinsel Mangischlack und 
die Aleuten. 
102) Petersburg. Kais, botanischer Garten. 
TpyAH, I, 2; II, 1. 
Regel, animadversiones de plantis horti botanici. 
Trautvetter. Heropia öoTamraecKaro ca,na. 
103) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen 1870, 71. 
Jahresbericht für 1870. 
Repertorium für Meteorol. II, 2. 
104) Petersburg. Kais, entomologische Gesellschaft. 
Horae VIII, 2. 3. 4; IX, 1. 2. 
Tpy^u YI, 2. 3. 4; VII, I. 
105) Petersburg. 06m,ecTBO e c T e c T B O H c n u T a T e j r e f i .  
Tpy^n III. 
106) Philadelphia. American philosophical society. 
Transactions XIV, 3. 
Proceedings XII. 
107) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings, 1871. 
108) Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen, N. F. I, 1869/70. 
— 146 
109) Regensburg. Zoologisch-mineralogischer Verein. 
Correspondenzblatt, 25. J., 1871. 
110) Reval. Estländische literarische Gesellschaft. 
Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv- und Kurlands, 1, 4. 
111) Riga. Gesellschaft für Alterthumskunde. 
112) „ Technischer Verein. 
Notizblatt 1872. 
113) „ Verein der Aerzte. 
114) „ Baltisches Polytechnicum. 
Katalog der Bibliothek 1872. 
115) Salem (Mass.). Essex-Institut. 
Proceedings, VI, 3. 
Bulletin III. 
116) Stettin. Entomologischer Verein. 
Entomologische Zeitung XXXIII, 1872. 
117) Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften. 
Förhandlingar 27. 
Handlingar VII, 2; VIII, IX, 1. 
Meteorologiska jakt-tagelser IX—XI. 
Lefnadsteckningar, I, 2. 
Carlson: öfver E. G-. Geiger. 
118) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte, XXVIII, 1. 2. 3. 
119) Tiflis. Observatorium. 
Kiefer. Erdbeben im Kaukasus 1868. 
Moritz u. Kiefer. Hilfstafeln für die barometrische 
Höhenbestimmung. 
Moritz. Meereshöhe von Tiflis, 1866. 
Mechanismus am Drehthurm, 1866. 
Sonnenfinsterniss vom 6. März 1867. 
MeTeopojioriraecKM BcnoMoraTejitHHa Ta6jnm,Ei 
1868. 
Exercices liypsometriques (Kasbek-Tiflis), 1869. 
Ot^tt, oöcepßaTopin 1865—69. 
KaBKasiüii 9(|)eMepii,T,H, 1869, 1870. 
Bemerkungen zu Regnault's Tafel der Spann­
kraft des Wasserdampfes, 1870. 
Aji<|)aBHTiifi yKa3aTejii> ropoßOB-B KaBKa3CKaro 
Kpaa 1871. 
Schemacha und seine Erdbeben, 1872. 
— 147 — 
120) Turin. Redaction der Zeitschrift Kosmos. 
Heft 1. 2. 
121) Utrecht. Kgl. Niederlätidisches meteorologisches Institut. 
Meteorolog. Jaarboek voor 1868 u. 1872. 
122) Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report for 1870. 
Miscellaneous collections, IX. 
Contributions, XVII. 
123) Washington. TJnited states Patent office. 
Annual report for 1867. 
124) Washington. U. st. agricultural department. 
Annual report for 1869. 
125) Washington. Surgeon generaVs office. 
126) ,, Museum of natural history. 
Annual report I, 1870. 
127) Washington. U. st. sanitary commission. 
Memoirs Statistical 1869. 
128) Wien. Kais. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte, Abth. I, Bd. 64, 65. 
„ „ II, Bd. 64, 65. 
„ „ III, Bd. 65. 
Register zu Bd. 61—64. 
129) Wien. Kais, geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1872, 1873, 1—6. 
130) Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mittheilungen XIV, XV. 
131) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen, 21. Bd., 1871. 
132) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften, Bd. XII. 
133) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher, XXV, XXVI. 
134) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht 1871. 
135) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift, XVI. 
— 148 — 
Station Riga. Monat Mai 1873. 
M i t t e 1 w e r t h e. Thermogr. 
Wi 
bb 
sas  
+? 
o 
£ 
700mm. 
Cels. % 0—10 0—10 Fuss + Cels. Cels. R-S mm. 0—10 engl. 
1 + 2.5 46.8 98 SE. 1 9 + 6.4 — 1.2 R. 1.1 4.5 
2 + 1.8 51.1 98 N. 3 7 + 2.7 + 0.0 4.6 
3 + 4.5 52.7 74 S. 1 5 + 8.7 + 0.0 4.2 
4 4- 5.7 51.4 91 SE. 3 10 +10.0 + 00 4.1 
5 + 5.7 54.0 100 SE. 2 10 + 9.7 + 4.0 R. 1.1 4.2 
6 + 6.8 58.7 88 SW. 2 7 4-12.5 + 3.7 27.3 4.3 
7 4-10.2 57.9 86 E. 2 8 +18.2 + 4.9 R. 0.3 4.0 
8 +13.3 55.8 85 N. 2 3 +20.0 + 8.6 4.1 
9 +14.8 54.8 96 SE. 2 9 +21.2 +13.7 R. 4.0 
10 -|- 9.2 53.2 100 NW. 2 10 +14.7 + 7.7 R. 9.0 4.3 
11 + 7.9 55.1 89 N. 4 8 +10.0 + 6.0 0.5 4.5 
12 + 7.0 53.7 89 S. 2 10 +14.6 + 6.9 R. 4.1 
13 + 8.0 52.8 84 SW. 2 8 +15.0 + 5.0' 4.6 
14 4- 6.5 50.9 100 NW. 2 10 + 9.7 + 5.6 R. 1.8 4.9 
15 4- 6.7 47.2 100 NE. 2 9 + 9.4 4- 5.0 R. 11.4 4.6 
16 + 4.9 47.6 85 NW. 4 8 + 9.0 + 2.2 R. 6.4 4.8 
17 + 3.0 48.4 90 W. 5 10 + 8.6 — 0.8 RS. 1.4 5.8 
18 + 3.7 54.3 95 NW. 3 6 + 4.4 + 1-4 4.4 5.4 
19 + 3.7 60.4 86 N. 2 4 + 6.6 + 2.5 4.7 
20 4- 8.2 62.2 64 NW. 3 1 +14.1 4" 2.7, 4.6 
21 +12.1 63.5 64 S. 1 5 +21.2 + 9.6 4.6 
22 +10.8 59.9 87 s. 2 10 +17.2 +10.4 R. 0.8 4.6 
23 + 8.5 57.4 100 NW. 2 10 +13.2 4- 7.2' R. 1.5 4.6 
24 +10.0 50.9 85 s. 2 7 +15.4 + 8.0 R. 2.3 4.4 
25 + 6.4 50.8 100 w. 4 10 + 6.9 + 4.7 R. 13.6 5.2 
26 + 5.9 51.9 100 N. 3 9 + 9.4 + 3.5 R. 8.4 5.6 
27 + 5.6 56.9 100 N. 3 8 + 9.0 + 3.7 1.1 5.5 
28 +10.2 59.6 80 E. 2 6 4-16.1 + 3.7 5.1 
29 +10.3 50.7 92 S. 3 8 +16.9 + 9.1 R. 4.9 
30 +11.9 59.9 89 s. 2 10 +17.5 + 9.4 R. 1.5 4.8 
31 +15.8 61.4 55 SE. 2 7 +22.4 +14.1 4.6 
4-7.79 54.87 7.8 93.9 4.65 
Winde . . . O. N. NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 1 18 7 5 17 19 8 7 
Mittlere Stärke — 2.3 1.9 1.8 1.8 2.1 1.6 3.1 
Am 5., 10., 14., 22., 23., 26. u. 27. Nebel. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 27. August 1873. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Stärke. ^ 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Comljiimiictijtilatt 
aes 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
v v. Jahrgang. JV? lO. 
S i t z u n g e n  d e s  V e r e i n s .  
Am 27. August 1873. 
Elodca canadensis. Dr. Bulise legte mehrere blü­
hende Exemplare dieser auch unter dem Namen „Wasserpest" 
bekannten Pflanze aus seinem Teich in Friedrichshof vor und 
schloss daran folgende Mittheilung: 
Seit 1836 auf unbekannte Weise aus ihrem Vaterlande 
Nordamerika zunächst nach Grossbritannien eingeschleppt, 
hat sich Elodea canadensis bekanntlich über einen grossen 
Theil von Mittel- und Nord-Europa verbreitet. Wegen ihrer 
raschen Ausbreitung in flachen Seen und Kanälen und der in 
kurzer Zeit bewirkten Anfüllung und Verstopfung der letz­
teren erhielt sie die erwähnte, ziemlich unpassende Benen­
nung. , Ist die Uebersiedelung einer Pflanzenart aus einer 
Hemisphäre in die andere an und für sich schon eine bota­
nisch sehr merkwürdige Thatsache, so gewann diese ein 
allgemeineres Interesse, indem man bei der beispiellosen 
Wucherung des Eindringlings Schifffahrt und Fischerei be­
droht sah. So wurde das unscheinbare Gewächs Gegenstand 
der Aufmerksamkeit in weiteren Kreisen und sah man es 
vielfach in Aquarien cultivirt. Auch ich erhielt im Frühjahr 
1872 durch die Gefälligkeit des Prof. R. Casp ary in Königs­
berg Exemplare für's Aquarium; doch gediehen sie nicht und 
wurden bald von den Goldfischen und Schnecken verzehrt. 
Gleichzeitig war aus derselben Quelle, dem Königsberger 
botanischen Garten, eine rothblühende Spielart der Nymphaea 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX. 10. 11 
— 150 — 
alba bezogen und in den Teich gepflanzt *). Ende August 
d. J. nun wurde der 1—3 Fuss tiefe Teich trocken gelegt 
und dabei die Entdeckung gemacht, dass der Boden desselben 
stellweise mit Elodea dicht bewachsen war. Da eine absicht­
liche Uebertragung aus dem Aquarium selbstverständlich nicht 
geschehen, eine zufällige nicht anzunehmen ist, so dürfte die 
Vermuthung des Prof. Caspary, dem ich die Thatsache mit­
theilte, die grösste Wahrscheinlichkeit für sich haben, dass 
nämlich ein unbemerkt gebliebenes Bruchstück von Elodea 
der Seerose angehangen habe. Die kleinsten Stengeitheile 
(Internodien) haben die Fähigkeit, Wurzeln zu treiben und 
sich zu neuen Individuen zu entwickeln, und man hat Bei­
spiele, dass aus wenigen in ein Gewässer eingesetzten Pflanzen 
in Kurzem grosse Massen entstanden sind. So ist es immer­
hin glaublich, dass aus einem kleinen Fragment die Ausbrei­
tung in meinem Teich auf eine Fläche von etwa 200 Quadrat­
faden zu Stande gekommen. Am dichtesten sind die flachen 
Uferränder besetzt. Die Pflanzen haben eine Länge von 
1—2 Fuss, sitzen mit einer fein gezahnten Wurzel im Schlamm 
und treiben hie und da aus den Stengelknoten glänzend weisse 
Nebenwurzeln. Die Internodien des unteren Stengels sind 
etwa \ Zoll lang und mehr, die des oberen vielfach verzweig­
ten sehr kurz. Die elliptischen, zu drei im Wirtel stehenden 
Blätter sind von äusserst feinen, aus einer einzigen bräun­
lichen Zelle bestehenden Zähnchen umsäumt. Charakteristisch 
ist für die Blattstructur, dass drei Zellenreihen des Randes 
frei von Chlorophyll und diese Zellen doppelt so lang sind, 
als die Zellen der übrigen Blattsubstanz. 
In ihrer Heimath tritt Elodea hermaphroditisch, diöcisch 
und polygamisch auf; in Europa hat man bisher nur weib­
liche Blüthen gefunden. Auch ich konnte nur solche trotz 
allen Suchens entdecken. Sie sitzen sehr vereinzelt an den 
Endzweigen in den Blattachseln und bestehen aus einer sehr 
langen oberständigen Blüthenröhre, 3 Kelch- und 3 Kronen-
blättchen, sowie 3 Staubfädenrudimenten und 3 Narben. Die 
Röhre ist fadendünn (kaum dick) und 1—2 Zoll lang (in 
tieferem Wasser soll sie bis 8 Zoll lang werden). Die auf 
*) Nymphaea alba sphaerocarpa rubra ist von Caspary aus Nor­
wegen nach Deutschland eingeführt. In den Sommern 1872 und 1873 
hat diese schöne Spielart bei mir geblüht. F. B. 
— 151 — 
die Oberfläche tretende Krone hat etwa 2'" Durchmesser und 
ist gleich der Röhre röthlich weiss. Die papillösen Narben 
sind tiefer roth gefärbt. Elodea gehört mit den bei uns ein­
heimischen Gattungen Hydrocharis und Stratiotes in die Fa­
milie der Hydrocharideae. Am nächsten steht ihr die bei 
uns noch nicht gefundene Gattung Udora. von welcher die 
Art U. occidentalis Koch (litthuanica Reichenb.) schon bei 
flüchtiger Vergleichung sich durch die schmäleren Blätter 
verschieden zeigt. Bei Elodea sind übrigens die Eichen 
orthotrop, bei Udora anatrop. 
Für den Fall, dass die Elodea sich auch in anderen hei­
mischen Gewässern einfinden sollte, sei bemerkt, dass die 
anfänglichen Befürchtungen für Schifffahrt und Fischerei sich 
als übertrieben erwiesen haben. Im tieferen und strömenden 
Wasser kommt sie nicht fort, ebensowenig in solchem, das 
durch Fahrzeuge, namentlich Dampfer, in Bewegung erhalten 
wird. Auch scheint es, dass die starke Wucherung mit den 
Jahren nachlässt, nachdem die Gewässer an den der Pflanze 
nöthigen Nährstoffen erschöpft sind. Ihr grosser Bedarf an 
S a l z e n  g e h t  a u s  n a c h s t e h e n d e r  A n a l y s e  d e s  H r n .  F i s c h e r  
in Königsberg hervor, welche von Prof. Caspary veranlasst 
und mir gütigst mitgetheilt worden: 
Die Asche enthielt: 
Feuchtigkeit 5 ,200 
Sand . . . 4,520 
Kieselsäure 4,313 
Kalk . . . 20,840 
Eisenoxyd . 4,630 
Magnesia 4,833 
Phosphorsäure 18,457 
Chlor 1,101 
Schwefelsäure . . 9,660 
Kohlensäure . . 3,369 
Natron . . . . 15 ,974 
Kali 7,105 
100,002 
Wie verschieden übrigens der Aschengehalt je nach der 
Beschaffenheit des Gewässers ist, erhellt aus einer Verglei-
11* 
— 152 — 
ckung mit folgender in Liebig's Agriculturchemie (7. Aufl., 
T h .  1 ,  S .  3 8 6 )  a u f g e f ü h r t e n  A n a l y s e  B i s d o m ' s :  
Kieselsäure 8,69 
Kalk 31,49 
Eisenoxyd 9 ,6u 
Magnesia 4,17 
Phosphorsäure 8,41 
Chlornatrium 4,87 
Schwefelsäure 4,57 
Natron 5,48 
Kali 16,97 
In dem kürzlich hier eingegangenen „Archiv des Vereins 
der Freunde der Naturgeschichte in Meklenburg," 26. Jahr, 
1873, finden sich ausführliche Beobachtungen über Wachs­
thums- und Structur-Verhältnisse der Elodea canadensis. 
N a t u r a l i e n  s i n d  e i n g e g a n g e n  u n d  w e r d e n  v o r g e l e g t :  
Tropidonotus viperinus, an der Küste von Valencia gefangen 
u n d  d e m  V e r e i n  g e s c h e n k t  v o n  C a p i t ä n  R e m m e r s e n .  
Totanus glareola L., Bruchwasserläufer, Geschenk von Herrn 
Win dt. 
Sterna minuta L., kleine Seeschwalbe, Geschenk von Herrn 
T h i e s s .  
Sterna hirundo L., gem. Seeschwalbe, Geschenk von Herrn 
N i e d e r l a u .  
Larus Sabini Leach. (?), Geschenk von Herrn Niederlau. 
Diese kleine Möve, welche als Junges schwer zu be­
stimmen ist, wird wegen des gegabelten Schwanzes 
•von Oberlehrer Schweder für die allerdings in den 
Ostseeprovinzen bisher nicht beobachtete Larus Sabini 
erklärt. Da dieser hochnordische Vogel aber bereits 
in Deutschland angetroffen wurde, so ist sein Vorkom­
men in unseren Provinzen nicht so unwahrscheinlich. 
Ein Hippopus mit einem aufgewachsenen Schwamm aus dem 
Archipelagus, geschenkt von Herrn A. Truhart. 
Catenipöra escharoldes Blainv., eine labyrinthische Ketten­
koralle, geschenkt von Herrn Graubing. Der siluri­
schen Formation angehörig, ist diese Koralle wol als 
Gerölle nach Kurland verschwemmt worden, wo sie 
jetzt gefunden ist. 
Bauskesche Butterbirnen, vorgelegt v. Hrn. Gögginger sen. 
— 153 — 
V e n t i l a t i o n .  H e r r  T e i c h  s p r i c h t  z u m  S c h l u s s  ü b e r  
eine von ihm auf der Wiener Ausstellung gesehene Ventila­
tionseinrichtung. 
Am 17. September 1873. 
W a h l e n .  N a c h d e m  D r .  ß u h s e  e r k l ä r t ,  d a s s  e r  e i n e  
etwaige Wiederwahl zum Vice-Director nicht annehmen könne, 
w u r d e n  g e w ä h l t :  z u m  D i r e c t o r  w i e  b i s h e r  D r .  K e r s t i n g ,  
zum Vice-Director der bisherige Secretair Schweder, zum 
Secretair Docent Westermann, zum Bibliothekar Dr. W. v. 
G u t  z e i t ,  z u  M i t g l i e d e r n  d e s  D i r e c t o r i u m s :  D r .  F .  B u h s e ,  
D r .  N a u c k  u n d  O b e r l e h r e r  G o t t f r i e d t .  
N a t u r a l i e n .  O b e r l e h r e r  S c h w e d e r  l e g t  v o r :  
ein schwarzes Eichhörnchen; 
einen Baumpieper, Anthus arboreus L.; 
einen gem. Stichling, Gasterosteus aculeatus var. trachurus 
Cuv. aus dem Stadtgraben; 
zwei kleinste Stichlinge, Gasterosteus pungitius L., einen von 
35mm Länge aus der Ostsee, den anderen von der un­
gewöhnlichen Grösse von 70mm aus dem Stadtgraben; 
ein Krokodillsei aus Afrika. 
Derselbe macht Mittheilungen über den Nesterbau der 
Stichlinge und über die Vertheidigung der Brut durch die 
Männchen gegen die gefrässigen Weibchen. 
Von Dr. Kersting sind zwei lebende Wassermolche ein­
gesandt nebst einem von ihnen in der Gefangenschaft gebo­
renen Jungen. 
Herr Heugel übergiebt als Geschenk des akademischen 
Künstlers Pa:pe eine schöne Monodonta Pharaonis aus dem 
rothen Meer und eine von demselben angefertigte Zeichnung 
einer grossen Alge, Phyllospora Menziesi, in natürlicher Grösse. 
Von Herrn Schulinspector Eke aus Jacobstadt ist ein­
gesandt eine Pflanze nebst Früchten von Trapa natans. Diese 
bisher in unserer Flora nicht aufgeführte Pflanze findet sich 
im Klauzan-See, 20 Werst südlich von Jacobstadt, und soll 
von den Anwohnern gekocht und gegessen werden. 
Herr Fabrikdirector Th. Bellrmann zeigt eine Georgi­
nenstaude von 11 Fuss Höhe vor, welche in vom Boden nicht 
erreichbarer Höhe schöne rothe Blüthen trug. Diese Pflanze 
- 154 — 
ist vom Kaufmann Munter anfangs im Zimmer bis zur Länge 
von 2 Fuss gezogen und dann erst in's Freie in sandigen 
Boden verpflanzt worden. 
Herr Fiskal Bernhardt aus Lindenruh legt einige Ge­
müsepflanzen vor, welche er durch Verpflanzung zu vergrössern 
beabsichtigt hatte. Ein vorgelegter Rettig, Rhaphanus sativus, 
wog 15^, eine Beete, Beta vulgaris L., und eine Bur-
kane, Daucus carota L., 4J$f. Letztere hatte sich in allen 
verpflanzten Exemplaren in zahlreiche Spitzen getheilt, was 
Herr Bernhardt dadurch erklärt, dass beim Verpflanzen die 
feinen Wurzelspitzen abgebrochen seien, wodurch die Ent­
wicklung der Nebenwurzeln begünstigt wurde. 
Herr Pfeiffer legt einen grossen Rettig vor, welcher 
an dem oberen Ende Stengel und Blätter trug, während gleich­
zeitig aus der Wurzelspitze ebenfalls Stengel und Blätter 
sich gebildet hatten, letztere freilich erst, nachdem die Pflanze 
einige Zeit ausserhalb der Erde gelegen hatte. Der Durchschnitt 
der Pflanze ergab, dass dieselbe inwendig angefault und hohl 
war und dass sich ein Trieb von oben in die Höhlung gebogen 
und durch eine untere Oeffnung derselben hinausgewachsen war. 
Herr Pfeiffer legt ferner Bliithen und Köpfe verschie­
dener Riesenmohnarten vor, welche er zur Gewinnung von 
Opium gezogen hatte. 
P h o s p h o r i t .  F a b r i k d i r e c t o r  B e h r m a n n  l e g t  e i n e  P h o s ­
phoritkugel aus Kiew mit vom Centrum ausgehender strahliger 
Textur vor und theilt das Resultat seiner Analyse im Vergleich 
mit seiner Analyse des Phosphoritmehls aus Smolensk mit: 
P h o s p h o r i t  a u s  K i e w ,  a u s  S m o l e n s k .  
P05 27 ,55 18 ,15 
C0.2 5 ,31 4 ,27 
so3 Spuren 0 ,43 
Si02 9 ,32 40 ,53 
A1,03 2 ,39 
Fe.203 4 ,18 1 ,86 
CaO 39 ,19 28 ,63 
MgO 1 ,46 Spur 
CaF 5 ,28 2 ,37 
Wasser 4 ,20 2 ,63 
Alkal. - 1,12 1 ,13 
100 100 
- 155 — 
F o s s i l e s  E i .  S e h w e d e r  t h e i l t  m i t ,  d a s s  b e r e i t s  v o r  
mehreren Jahren im Chersonschen Gouvernement ein fossiles 
Vogelei gefunden ist, das für den Preis von 1000 Rbln. dem 
Petersburger Museum angeboten ist. Die Länge des Eies 
beträgt 18cra, der Querdurchmesser 15cra und wird sein Inhalt 
gleich dem von 40 bis 44 Hühnereiern geschätzt. Es über­
trifft also bedeutend ein Straussenei, das höchstens einen 
Inhalt von 30 Hühnereiern hat, steht aber den Epiorniseiern 
nach, deren Inhalt gleich 148 Hühnereiern angenommen wird. 
Dr. Alex. Brandt, welcher im Bulletin der Petersburger 
Akad. XVHI eine Beschreibung des Eies giebt, schlägt für 
den zugehörigen, sonst noch völlig unbekannten Vogel den 
Namen Struthiolithus chersonensis vor. 
A m  1 .  O c t o b e r  1 8 7 3 .  
N a t u r a l i e n :  D r .  B u h s e  ü b e r g i e b t  a l s  G e s c h e n k  d e s  
Herrn Arthur Truhart eine Sammlung 'von exotischen 
Schnecken, welche er hier auf Badeschwämmen gesammelt 
hat. Es befinden sich darunter 36 bestimmte und 9 frag­
liche Arten. 
Herr Pfeiffer legt eine Rose vor, deren Fruchtblätter 
sich in Laubblätter umgewandelt haben. 
Herr v. Engelhardt übergiebt mehrere Mammuthhaare, 
welche von Mag. Fr. Schmidt aus Sibirien mitgebracht sind. 
K a s s e n b e r i c h t .  D e r  S c h a t z m e i s t e r  t r ä g t  d e n  K a s s e n ­
bericht vor, worauf das Budget für das nächste Gesellschafts­
jahr festgestellt wird. 
S e c r e t a r i a t .  D e r  V i c e - D i r e c t o r  t h e i l t  m i t ,  d a s s  H e r r  
Docent Westermann, welcher in der letzten Sitzung zum 
Secretair gewählt war,* dieses Amt nicht annimmt und über­
haupt aus dem Directorium ausscheidet. — Bis zur Anord­
nung einer neuen Wahl übernimmt Herr L. Taube die Füh­
rung des Protokolls. 
S c h w i m m e n d e  I n s e l .  H e r r  G ö g g i n g e r  t h e i l t  m i t ,  
dass nach Angabe des Obristen v. Brümmer die schwim­
mende Insel in Festen in diesem Jahr nicht emporgetaucht sei. 
H a g e l s t u r m .  O b e r l e h r e r  S c h w e d e r  g i e b t  u n t e r  V o r ^  
legung von Karten und Zeichnungen eine Uebersicht über 
— 156 — 
den Gang der Windhose des 10. Mai 1872 und eine Beschrei­
bung der gleichzeitig gefallenen Hagelkörper. 
Am 15. October 1873. 
N a t u r a l i e n  g i n g e n  e i n  u n d  w u r d e n  v o r g e l e g t :  
ein junger Wespenbussard (Pernis apivorus L.), noch mit 
v i e l  W e i s s  i m  G e f i e d e r ,  g e s c h e n k t  v o n  H e r r n  v .  L o e w i s  
aus Dahlen; 
eine junge Saatkrähe (Corvus frugilegus L.) mit noch voll­
ständiger Befiederung der Schnabelgegend, geschenkt 
v o n  H e r r n  N i e d e r l a u ;  
ein heller Wasserläufer (Totanus glottis L.), geschenkt von 
Herrn Niederlau; 
eine Saatgans (Anser segetum Gin.), geschenkt von Lehrer 
W i n  d t .  
Herr Gögginger jun. zeigt einen lebenden jungen Stein­
adler vor, welcher später für die Sammlungen des Vereins 
ausgestopft werden soll. 
Herr Gögginger sen. legt eine noch jetzt im Freien 
gepflückte Bliithendolde vom Schneeball vor. 
Herr Seezen legt ein von ihm in Majorenhof in diesem 
S o m m e r  g e f u n d e n e s  P o l y g o n u m  v o r ,  w e l c h e s  n a c h  D r .  B u h s e  
zwischen Hydropiper und minus steht. Mit ersterem hat es 
die kräftige Tracht gemein, doch sind die Blätter nicht glän­
zend und mehr lineal-lanzettlich. Die anderen charakteristi­
schen Merkmale von Hydropiper (Drüsen auf dem Perigon, 
kurzgewimperte Bracteen etc.) fehlen. Für minus sprechen: 
das glatte Perigon, die langgewimperten Bracteen und Schei­
den (letztere auch mit einigen anliegenden Haaren besetzt). 
Da aber der untere Theil der Pflanze und reife Früchte nicht 
vorliegen, so erscheint Dr. Buhse die Feststellung der Art 
nicht möglich. Er fordert daher auf, nachzusehen, ob das 
eigentliche, viel schlankere P. minus am Fundort mit Hydro­
piper zusammen vorkommt, in welchem Fall eine Bastard­
bildung angenommen werden könnte. — Herr Heugel hält 
die vorliegende Pflanze geradezu für P. minus, da sie, mit 
Ausnahme des Habitus von Hydropiper, alle Merkmale von 
P. minus an sich hat. 
— 157 — 
E x c u r s i o n s b e r i c h t .  H e r r  L .  T a u b e  t r ä g t  e i n e n  B e ­
richt vor über die Excursion, welche im Juni d. J. von meh­
reren Vereinsgliedern an den Stintsee und nach Dünamünde 
ausgeführt war, um dort geeignete Punkte zur Aufstellung 
von Pegeln zu ermitteln. 
E n t s t e h u n g  v o n  W i n d h o s e n  u n d  H a g e l b i l d u n g .  
Oberlehrer Schweder trägt die seinem Bericht über den 
Hagelsturm des 10. Mai 1872 hinzugefügten Ansichten über 
die genannten Naturerscheinungen vor. 
Geschenke von Bfiohern. 
a .  D a r g e b r a c h t  v o n  d e n  V e r f a s s e r n :  
Bienert. Baltische Flora I. 
Dohrandt. Zur Kritik der Ozonbeobachtungen. Petersburg. 
Hallier. Helgoland. Hamburg. 
Heller. Darwin und der Darwinismus. Wien 1869. 
„ Leitfaden der Naturgeschichte, I., Thierreich, Wien 
1873. 
Helmersen. Chiwa. Petersburg 1873. 
Kawall. La peche des perles en Livonie. Brüssel 1872. 
Mercklin. Anleitung zur Untersuchung veränderlicher Flecke. 
Petersburg 1871. 
Middendorf. Das Landesgestüt der livländischen Ritterschaft 
zu Torgel. Dorpat 1872. 
„ 0 cnocoöaxi. yjiyweHifl Harnero CKOTOBOßCTBa. 
Petersburg 1872. 
„ Nachträge zur Kenntniss des Nordkap-Stroms-
Petersburg 1872. 
Seidlitz. Flora baltica. Coleoptera II. 
Stieda. Aus dem Leben Dahls. Dorpat 1873. 
„ Ueber van Vetter's Methode anatomischer Präpara­
tion. Dorpat 1873. 
„ Amphioxus lanceolatus. Petersburg 1873. 
Thielens. Voyage botanique et palaeontologique en Eifel 1872. 
b .  D a r g e b r a c h t  v o n  a n d e r e n  P e r s o n e n :  
Von Dr. Buhse: 
Zeitschrift für Akklimatisation, 3 Hefte. 
AKKaiiMaTimiijLji, 15 Hefte. 
— 158 — 
Linnaea, 7 Theile. 
Schübeier, Obstbäume etc. 
„ Culturpflanzen. 
Schleiden, Grundzüge einer wissenschaftlichen Botanik. 
Endlicher, Grundzüge der Botanik. 
Boissier, Diagnoses. 
Koch, Salices. 
Neumann, Amaryllideae. 
Wächter, Reproductionskraft. 
Rudolphi, Pflanzenanatomie. 
Reum, Pflanzenphysiologie. 
Jentsch, Mikroskopische Fauna und Flora. 
Studer, Geologie. 
Leonhard, Geologie. 
Shouw, Erde. 
Buch, Kreidebildungen. 
Humboldt, Centraiasien. 
Humboldt, kleinere Schriften mit Atlas. 
Biedermann, über Humboldt's Kosmos. 
Ule, Weltall; 
und andere Werke. 
Von Dr. phil. G. Deeters: 
Fortschritte der Physik, Jahrgänge I—XII. 
Girard, Erdbeben und Vulkane. 
Büttner, Entstehung des Erdballs. 
Marchand, Luftschifffahrt. 
Emsmann, Untergang der Erde. 
Littrow, der Halley'sche Komet. 
Encke, Bestimmung der Entfernungen im Weltgebäude. 
Dove, Wirkungen aus der Ferne — Elektricität. 
Jacobi, Galvanoplastik. 
Petzval, Dioptrische Untersuchungen. 
Moser, Licht. 
Heinen, Dipleidoskop; 
und andere Werke. 
Von Dr. Felsko: 
Jeremejew, Mikroskopische Diamanteinschlüsse im Xan-
thophyllit. 
— 159 — 
Von Collegienrath Nöschel: 
Abich, über krystallinischen Hagel und die Abhängig­
keit der Hydrometeore von der Physik des Bodens. 
A6HXT>. OTTCTT. KOMMHCcin ÄJM iKCxfe^OBama TIKJ).IH-
CKHXl. MHHepaJIBHLIX'L HCTOHHHKOB'B. 
Von General G. v. Helmersen: 
H. Lenz, erster Bericht über botanisch-zoologische Un­
tersuchungen der Travemünder Bucht. 
A n g e k a u f t e  B ü c h e r .  
N. Copernici de revolutionibus orbium coelestium libri VI. 
Thorn 1873. 
Petzholdt. Calamiten und Steinkohlenbildung. Dresden 1841. 
Rey. Synonymik der europäischen Vögel. Halle 1872. 
Reye, Wirbelstürme, Tornados und Wettersäulen. Hannover 
1872. 
Weber. Wellenlehre. 
N e u a u f g e n o m m e n e  M i t g l i e d e r .  
O r d e n t l i  c h e .  
749) Walter, Wold., Coll.-Ass. in Riga. 
750) Voss, Joh., Kaufmann in Riga. 
751) Ritter, Wilh., Professor am Polytechnicum in Riga. 
753) Wagner, Friedr., Kunstgärtner in Riga. 
A n z e i g e .  
Das soeben erschienene fünfte Heft der „Arbeiten des 
Naturforscher-Vereins zu Riga," enthaltend eine Abhandlung 
v o n  G .  S c h w e d e r :  
Oer Hagelsturm des 10. (22.) Mai 1872 
mit fünf lithographirten Tafeln und einer Karte, 
können die Mitglieder an den Sitzungsabenden des November 
und December 1873 im Vereinslocal gratis erhalten. Aus­
wärtigen Mitgliedern wird dieses Heft auf Verlangen eben­
falls gratis zugestellt werden. Ausserdem ist es zum Preise 
von 1 Rbl. für das Exemplar zu beziehen durch die Buch­
handlung von W. Betz in Riga. 
Jahr 1872. Beobachtungsort: Sackenhausen in Kurland (56° 52'6 N. B.; 9° 7'5 W. L. v. Pulk). 
Sämmt-
Die Beobachtungen sind Die Erste Anfang Ende Die Anfang Allge­ liche 
Knospen meine 
an einzelnen Individuen brechen Blätter der der 
ersten der Bemerkungen. 
Früchte Laubver­ Laubver­ Blätter abge­
angestellt. auf. entfaltet. Blüthe, Blüthe. reif. färbung. färbung. fallen. 
Namen der beobachteten D a t u m  n e u e n  S t y l s .  
Pflanzen. 
25 1 
Haselnuss. 27 IV 6 V - )I V 3~o) IV — — £1*  
Silberpappel. 9 10 V ä V V w j v  — i - ! x  81*  
Zitterpappel. 6 V 9 V — — 5 X 15 X 
Erle (Alnus incana). 29 IV 41 § V V - I IV — — — — 
25 3 10) 18 
Johannisbeere. 25 IV 3 V 8 V — 6 vn 18 IX — — 
22 1 10) 18 
29 '101 15 
Stachelbeere. 16 IV 29 IV 6 V — — 18 X — — 
29 10) 15 
Faulbaum. 22 1 13 V 16 5 X — 
(Prunus Padus.) IV v 14! — IX 22 — 16 IX 
25 7 28) 5 
Syringa. 25 IV 6 V 24 V — — 30 V - X — 
27 6 25) 25 26) 
27) 5 1 11 23 
Rosskastanien. 28' IV 5 V X 3 X 15 X 
291 8 8 31 
1 V 
Ulme. !V  1 V 9 V 30 24 27 27 7 IX 1 X 11 X (Ulmus campestris.) 27 IV 30 IV 26 IV 1 V 5 
Flieder. (Sambucus nigra.) 30 IV 15 VI 
6 12 9 22 IX 4 X 21 Ahorn. 6 14 V 10 V 30 vm 20 IX 7 X 
(Acer platanoides.) V 10 15 14 22 IX 2 X 22 
24 7 
Esche. 15 V 27 V 13 V 7 X 
Nr. 3 Trauer-Esche. 15 27 7 X 23 
Eiche. . 9 15 13 27 X V X X 
(Quercus pedunculata.) 10 V 15 -?! 19 
30 6 28 IV 6 30 19 30 IV 
Birke. (Betula alba.) 27 5 V 6 V 8 IX 1 X 19 X V 
1 V 8 1 9 12 10 15 
Acacia. 30 10 IV V 
(Robinia caragana.) 30 12 II 
20 
V 2 VI X 2 4 
30 25 1 VI 14 IX 5 
Birnbaum. IV 101 V X 30 13|  V 5 
28 6 21) 31 V 18 30 X 
Apfelbaum. 30 IV 12 V 23 V 2 4 X 17 VI X 
30 13 281 2 4 17 
30 IV 12 16 24 15 24 29 V X Andere Kirschen 
Kirschbaum. 1 V 13 V 17 V 25 15 X 24 29 X blühen schon am 
30 IV 12 18 2 VI 15 30 10. V. 
Kiefer. (Pinus sylvestris.) 31 V 
Die Beobachtungen sind Die Erste Anfang Ende Die Anfang Allge­ Sämmt-
Knospen Blätter der der ersten an einzelnen Individuen der meine 
liche 
brechen Früchte Laubver­ Laubver­ Blätter Bemerkungen. 
angestellt. auf. entfaltet. Blüthe. Blüthe. reif. färbung. färbung. abge­fallen. 
Namen der beobachteten D a t u m  n e u e n  S t y l s .  
Pflanzen. 
Tanne. (Pinus abies.) j y 1510 j v — j V — — — — — 
Walderdbeere. — — 10 V — — — — — 
Himbeere. — 7 V — — 9 VII — — — 
Gemeine Weide. — 3 V 13 V — — — — 24 X 
Silberweide. 30 IV 8 V 14 V 18 V — — — 30 X 
Goldweide. 3 V 8 V 15 V 18 V — 24 X — — 1 
30) 10) 25) 2 ) 15 ) \ 
Pflaume. 30 IV 13 V 27 V 2 VI — — — 15 X 
30) 13) 27) 2 ) 16 ) 
6 ) 10 ) 22 ) 30) 10) 
Linde. 10 V 10 V 10 VII — — 5 IX — IX 2 X 
9 ) 12 ) 13) 5) 
3 V 
Eberesche. 24) 29 V 14) — IV 29 IV — 
(Sorbus aucuparia.) — 14 X 27) 6 V 3 VI 7 IX 
12 
Roth-Buche. ) n) 19 ) Das Laub fällt erst 11 V 13 V — — — 4 x 19 X (Fagus silvatica.) — im Winter ab. 12) 11) 25 ) 
Hagebutte. (Rosa canina.) 1 V 9 V — — . — 19 X — — 
— 163 — 
Station Riga. Monat Juni 1873. 
M i t t e l w e r t h  e .  Thermogr. 
Wi ad. 
fcb 
a 
+s^33 
 
 :cc-i O ä 
£ rJl 
Cels. 700mm. Fuss 0—10 0—10 Cels. Cels. R-S mm. •*- 0—10 engl. 
1 +16.5 64.2 53 SE. 1 5 +22.2 +14.1 4.6 
2 +14.8 64.3 75 NW. 1 3 +21.6 +13.7 4.6 
3 +15.0 66.1 54 E. 1 3 +19.5 +10.1 4.4 
4 +15.3 65.6 52 E. 1 1 +19.7 + 8.8' 4.3 
5 +16.0 59.7 70 S. 1 5 +20.5 +10.41 R. 1.4 4.2 
6 +16.3 53.5 66 E. 2 2 +21.4 +11.1| 4.3 
7 +16.3 45.0 68 W. 3 7 +21.5 +13.5! R. 4.3 
8 + 8.8 45.8 76 W. 3 10 +15.0 + 7.0 R. 4.3 
9 + 6.7 52.3 76 NW. 1 7 +10.2 + e.o; R. 2.4 5.2 
10 +10.4 58.0 55 S. 2 4 +15.5 + 3.0, 4.4 
11 +13.0 62.4 53 s. 2 4 +17.5 + 6.7; 4.3 
12 +14.5 61.7 50 E. 2 4 +19.1 + 7.0. 4.4 
13 +13.4 56.6 90 SE. 3 9 +16.7 +10.6, R. 0.6 4.3 
14 +13.8 57.6 87 S. 3 6 +20.9 +11.7 R. 15.2 4.2 
15 +17.4 59.6 69 S. 1 3 +23.2 +10.2 R. 4.2 
16 +16.0 58.6 82 w. 3 6 +20.5 +13.5 R. 0.9 4.3 
17 +15.8 59.1 77 SW. 3 4 +22.1 +11.2 R. 9.9 4.2 
18 +14.4 58.2 62 w. 3 7 +19.1 +11.1 2.7 4.3 
19 + 12.5 61.4 79 SW. 3 9 +18.6 +10.2 4.5 
20 + 13.8 62.2 82 SW. 3 3 +19.9 +11.1 » 4.7 
21 +16.1 62.1 65 SW. 2 3 +21.7 + 9.7 4.4 
22 +14.9 57.0 81 w. 3 4 +20.9 +11-7 4.6 
23 +13.4 59.4 55 NW. 3 0 +16.7 +10.1 4.5 
24 +16.1 56.7 71 w. 2 6 +22.9 + 8.7 R. 4.5 
25 +14.3 52.6 64 w. 2 6 +19.2 +11.2 R. 4.4 4.5 
26 +13.6 50.3 68 s. 2 5 +17.2 + 10-9 R. 4.4 
27 +13.1 52.5 71 s. 2 7 +17.1 + 9.1 R. 4.7 
28 +12.8 56.1 82 N. 5 6 +16.0 + 11.6 4.9 
29 +11.8 53.7 99 N. 3 10 +14.2 +11-0 R. 2.9 4.9 
30 +12.2 52.3 91 N. 6 10 +14,2 +10-7 R. 15.0 5.5 
+14.0 57.5 71 5.3 55.4 4.5 
Winde . . . O. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 10 8 — 8 7 20 11 18 8 
Mittlere Stärke — 4.0 — 1.6 2.6 2.0 2.5 2.5 3.2 
Am 13. um 10 Uhr Abends Gewitter, 16. um 2 Uhr Gewitter, am 
17. Gewitter; am 25. Morgens 7 Uhr und am 30. Abends Nebel. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
— 164 — 
Station Riga. Monat Juli 1873. 
M i t t e l w e r t h  e .  Thermogr. 
Wi 
fab 
f3f  
o 
M 
700 mm. Fuss 
Cels. + % 0—10 0-10 Cels. Cels. R—s mm. 0—10 engl. 
1 +11.4 56.2 98 NW. 4 10 +14.0 +10.5 R. 9.5 8 5.1 
2 11.4 59.6 88 NW. 1 8 16.1 9.7 0.8 7 4.7 
3 13.5 60.1 89 NW. 3 7 18.4 10.4 5 4.6 
4 17.3 57.6 69 N. 4 4 21.1 12.1 5 4.7 
5 13.3 55.7 74 N. 1 9 16.1 9.7 5 4.3 
6 13.9 56.7 84 W. 2 7 15.1 11.4 R. 5 4.5 
7 14.5 59.7 72 NW. 3 1 18.6 11.4 7 4.6 
8 15.3 59.5 84 NW. 3 1 19.5 12.0 6 4.7 
9 15.1 59.4 78 NW. 2 5 20.6 12.0 7 4.6 
10 16.5 = 7.1 75 NW. 3 3 21.9 10.9 5 4.7 
11 16.6 57.7 67 W. 2 5 20.7 13.9, 5 4.8 
12 17.1 57.6 71 SW. 2 5 22.1 10.9 5 4.6 
13 18.8 55.0 77 W. 3 5 26.1 13.9 R. 4 4.8 
14 16.4 58.2 70 NW. 2 3 20.5 13.0! 83 6 4.6 
15 18.7 56.9 69 s. 2 2 23.4 11.6 R. 4 4.3 
16 14.3 55.7 77 w. 3 8 20.4 13.5 R. 3.1 6 5.4 
17 13.5 59.7 75 w. 3 7 18.0 10 5 R. 0.1 6 4.7 
18 13.7 60.6 75 w. 2 5 18.0 7.4 R. 4.5 5 4.9 
19 14.9 58.1 60 s. 2 4 19.4 8.5 5 4.3 
20 14.5 57.4 87 NW. 2 9 18.6 12.2 R. 2.7 4 5.2 
21 13.1 58.5 84 SW. 3 9 15.4 9.2 R. 3.4 6 4.9 
22 13 2 57.9 83 NW. 5 8 17.6 11.1 R. 6.3 7 5.5 
23 12.7 58.6 97 N. 4 7 17.0 10.7 R. 3.1 7 5.5 
24 16.2 59.4 75 NB. 4 4 21.7 13.5 8.0 6 4.8 
25 16.4 62.6 71 NE. 2 4 21.6 10.6 4 4.7 
26 15.9 64.9 76 N. 2 1 22.2 11.6 4 4.6 
27 17.3 64.2 76 0. — 0 21.1 13.6 5 4.5 
28 18.6 62.5 61 s. 1 4 24.4 12.0 4 44 
29 17.4 60.8 75 w. 1 6 22.6 14.2 3 4.4 
30 15.8 61.8 73 N. 2 3 20.0 12.1 5 4.3 
31 14.6 62.8 79 NW. 3 3 18.2 13.6 5 4.4 
+15.2 59.1 77.1 5.1 42.6 4.7 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 8 19 3 — 3 7 11 12 30 
Mittlere Stärke — 2.4 4.0 — 2.0 2.1 2.4 1.8 3.0 
Am 1., 2., 9., 18., 20. und 23. Nebel; am 13. 15. und 17. Gewitter. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 1. November 1873. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
1-
Stärke. ^ 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Correfpnieitjblatt 
des 
N aturforscher - V ereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JW II. 
28s ter  Jahresbericht 
vom 1. Juli 1872 bis zum 1. Juli 1873 
des Naturforscher-Vereins zu Riga, 
zusammengestellt vom d. Z. Vice-Director G. Schweder. 
Auf dieses zuletzt verflossene Gesellschaftsjahr kann der 
Verein in mehrfacher Hinsicht mit Befriedigung zurückblicken. 
Gleich anfangs wurde durch den Besuch unseres aus Afrika 
heimgekehrten Mitgliedes, des Dr. Schweinfurth, unseren 
Versammlungen eine besondere Anregunggeboten, denn Berichte 
über Natur- und Culturzustände ferner Länder und Völker 
fesseln um so mehr, wenn der Berichterstatter dieselben aus 
eigener Anschauung kennt. Dies einmal angeregte Interesse 
für Geo- und Ethnographie fand auch in den ferneren Sitzun­
g e n  r e i c h l i c h e  N a h r u n g  d u r c h  d i e  V o r t r ä g e  d e s  P r o f .  P e t z ­
hol dt, welcher unlängst Turkestan bereist hatte. Um dieser 
Vorträge willen wurden nicht nur unsere Sitzungen immer 
zahlreicher besucht, zum Theil ist ihnen wol auch das stär­
kere Anwachsen der Mitgliederzahl zu danken. Die Aussicht 
zu noch ferneren Reiseberichten aus der Fremde, und zwar 
aus dem Turkestan benachbarten Persien, zu welchen sich 
d e r  s e i t  K u r z e m  h i e r  w i e d e r  h e i m i s c h e  B o t a n i k e r  D r .  B i e -
nert erboten hatte, sollte nicht erfüllt werden, da dieses 
tüchtige und thätige Mitglied dem Verein durch einen schnellen 
Tod entrissen wurde. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX. 11. i o 
— 166 — 
Neben der Fremde Avurde aber aucli die Heimath nicht 
vernachlässigt, indem Herr Docent Westermann die schwim­
mende Insel auf Festen, eine Naturmerkwürdigkeit unserer 
Provinzen, besuchte und abermals das Interesse für dieselbe 
anregte, während die Entomologen Berg und Teich uns 
Berichte über ihre Streifzüge durch Kurland brachten. Ein 
in grösserer Anzahl unternommener Ausflug kam nicht über 
Dünamünde hinaus und war neben der Aufsuchung geeigneter 
Stellen für herzurichtende Pegel vorzugsweise bestimmt, per­
sönliche Beziehungen zwischen den Mitgliedern anzubahnen. 
Die vergiösserte Zahl der Mitglieder inusste zugleich 
auch den Bestand unserer meist schlecht bestellten Kasse 
verbessern. Bedeutende Einnahmen gingen derselben für den 
bestimmten Zweck der meteorologischen und Pegel-Beob­
achtungen zu. Vom Börsen-Comite gingen nicht nur 600 Rbl-
dazu ein, sondern auch die Zusage, dass diese Zahlung jähr­
lich wiederholt werden wird. Ebenso haben das Stadt-Cassa-
Collegium und der Herausgeber der Rigaschen Zeitung, Herr 
Müller, eine jährliche Zahlung von je 50 Rbl. zugesagt. Gegen 
letzteren Beitrag hat es der Verein übernommen, sowol seine 
eigenen, als auch die ihm im Austausch telegraphisch zuge­
henden Beobachtungen anderer Stationen der Rigaschen Zei­
tung zur täglichen Veröffentlichung zu übergeben. Diese 
Einnahmen ermöglichten endlich die feste Gestaltung und 
Vereinigung aller meteorologischen und hydrologischen Sta­
tionen des Vereins unter einen besonderen Director, sowie 
die Ausrüstung derselben mit guten Instrumenten. 
Weniger günstig steht es um die Naturaliensammlung 
unseres Vereins, indem es bisher nicht erreicht werden konnte, 
für dieselbe jährliche Subventionen zu erlangen, und überdies 
die schon geringe Zahl der Custoden durch die Entfernung 
d e s  H e r r n  B e r g ,  s o w i e  d u r c h  d e n  T o d  v o n  D r .  B i e n e r t  
noch mehr verringert ist, so dass dringend um neue Arbeits­
kräfte gebeten werden muss, da die übrig gebliebenen Cu­
stoden die ihnen obliegenden Arbeiten schwer bewältigen 
können. 
Trotz seiner geringen Geldmittel hat der Verein nicht 
blos sein Correspondenzblatt ohne Unterbrechung erscheinen 
lassen, sondern bei Gelegenheit des Jubiläums der Gesell­
schaft der practischen Aerztq Rigas eine besondere Festschrift 
— 167 — 
drucken lassen, und wurde für das nächste Gesellschafts­
jahr die Herausgabe eines neuen Heftes der „Arbeiten" vor­
bereitet, welches jetzt bereits erschienen ist und die Bear­
beitung des ungewöhnlichen Hagelsturmes des 10. Mai 1872 
enthält. 
§ 1. Mitglieder und Verbindungen. 
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder vergrösserte sich 
um 38; dagegen verlor der Verein durch den Tod die ordentl. 
Mitglieder: Prof. Bessard, Dr. Bienert, Hofrath Kurtzenbaum 
und Kaufmann Popow. Es traten ferner aus — zum Theil, 
weil sie Riga verliessen — die ordentl. Mitglieder: Ander­
sohn, Dickert, Dohrandt, Dr. Fischer, Günther, Kersten, Na-
piersky, Dr. Poorten, 0. Schulz, W. Strauss, Törmer und 
Wialoschew. Das ordentliche Mitglied C. Berg wurde bei 
seiner Abreise nach Buenos-Ayres zum correspondirenden 
Mitgliede ernannt. Zu corresp. Mitgliedern wurden ferner 
erwählt: Prof. Dr. Petzlioldt in Mitau und Ingenieur-Capitain 
Kuhn. 
Zum Ehrenmitgliede wurde erwählt das frühere corresp. 
Mitglied Dr. G. Schweinfurth und mit dem Titel Gönner der 
um dessen Erfolge in Afrika hochverdiente Nubier Mohamed 
Abu Ssamat. 
Hiernach ergeben sich folgende Zahlen: 
M i t g l i e d e  r .  
Ehrenm. Corresp. Ordentl. Zusam. 
Der Verein hatte am 1. Juli 1872 31 51 139 221 
von diesen schieden aus . . . — 1 17 18 
und traten ein 1 3 38 42 
Es verblieben am 1. Juli 1873 . 32 53 160 245 
Die Zahl der gelehrten Gesellschaften und Institute, mit 
denen der Verein im Verkehr stand, belief sich am Anfange 
des Jahres auf 131, welche Zahl sich auf 127 reducirte, da 
die Academy zu St. Louis, der Gartenbau-Verein in Reval 
und das Naval observatory in Washington schon seit Jahren 
ihre Sendungen eingestellt haben und jetzt von der Liste 
gestrichen sind, und da der naturwissenschaftliche Verein zu 
Hamburg-Altona durch einen Irrthum doppelt gezählt ist. 
Dagegen wurde im Laufe des Jahres ein neuer Verkehr an­
geknüpft mit der Soci^td des sciences, des arts et des belles 
12* 
— 168 — 
lettres zu Möns, mit der landwirtschaftlichen und mit der 
mineralischen Gesellschaft in Moskau, mit der Orleans county 
society in Newport, mit der Naturforscher-Gesellschaft in 
Odessa, mit dem Observatorium in Tiflis, mit der Redaction 
des Cosmos in Turin und mit dem Verein für Naturkunde in 
Zwickau, so dass der Verein jetzt noch mit 135 Gesellschaften 
im Tauschverkehr steht. 
g 2. Aemterbesetzung. 
V o r s t a n d .  D i r e c t o r  D r .  K e r s t i n g ,  V i c e - D i r e c t o r  D r .  
Buhse, Secretair Oberlehrer Schweder, Bibliothekar Dr. 
v. Gutzeit, Schatzmeister 0. Hauffe; Mitglieder des Direc-
toriums: Obrist Götschel, Cand. Th. Behrmann, Agronom L. 
Taube, Lehrer C. Berg, Dr. med. Förster, Lehrer Teich, 
Prof. Schell, Prof. Nauck, Docent Westermann und die Ober­
lehrer Meder und Gottfriedt. 
Die Redaction des Correspondenzblattes leitete Ober­
lehrer Schweder. 
Z e i t u n g s r e f e r a t e  l i e f e r t e n  C a n d .  B e h r m a n n  u n d  D o ­
cent Westermann. 
D i r e c t o r  d e r  m e t e o r o l o g i s c h e n  u n d  d e r  P e g e l - S t a t i o n e n  
war Prof. Schell. 
Als Custoden fungirten: Dr. Buhse, Schweder, Buchardt, 
Dr. Allenstein, Hauffe, L. und J. Taube, C. Berg, Dr. Bienert, 
Gottfriedt und Niederlau. 
C o n s e r v a t o r  w a r  a n f a n g s  C .  B e r g ,  s p ä t e r  L .  T a u b e .  
§ 3. Versammlungen. Vorträge. 
Es fanden statt zwei öffentliche Versammlungen 
in der Aula des Polytechnikums: 
1) am 20. Juli 1872 ein Begrüssungsfest zu Ehren des 
Dr. Schweinfurth, bei welchem nach zwei einleitenden Reden 
von Dr. Kersting und Staatsrath Krannhals Dr. G. Schwein-
furth einen Vortrag über seine Reisen in Afrika hielt; 
2) am 17. Febr. 1873, welcher Tag zugleich als Stiftungs­
fest -und als Gedächtnisstag an den vor 400 Jahren geborenen 
Copernicus gefeiert wurde. Dr. Kersting gab den Jahresbe­
richt, worauf Oberlehrer Schweder über Copernicus und die 
Bedeutung und Tragweite seines Systems sprach. 
Ausserdem wurden 2 7 allgemeine*Versammlungen 
— 169 — 
abgehalten (durchschnittlich von 3-5 Personen besucht), in 
welchen Vorträge und grössere Mittheilungen geboten wurden 
von den Herren: 
Cand. Behrmann über Imatrasteine — über angeblich 
durch Phosphorwasserstoff veranlasste Feuersbrünste. 
Lehrer C. Berg über die Darwinsche Lehre in Beziehung 
auf Blumen und Blumen besuchende Insekten. — 2 
Excursionsberichte. 
Dr. Bienert: 3 Vorträge über Coniferen. 
Apotheker Frederking anschliessend an frühere Vorträge 
noch einmal über Geschichte der Chemie. 
Docent Glasenapp über angeblich durch die Trombe vom 
10. Mai verkohltes Holz. 
Oberlehrer Gottfriedt: 2 Vorträge über die angeblichen 
Diamanten in Xanthophyllit. 
Prof. Kieseritzky über Fundorte seltener und neuer 
Pflanzen. 
Prof. Dr. Nauck über eine neue Electricitätserregung. — 
Experimentalvortrag über die Holzsche Electrisir-
maschine. — Ueber Behaarung. 
Prof. Dr. Petzholdt: 7 Vorträge über Turkestan. — 2 
Vorträge über Imatrasteine. 
Prof. Dr. Schell: Bericht über die meteorologischen und 
hydrologischen Stationen. — Ueber Ozonometer. — 
Ueber Anemometer. 
Oberlehrer Schweder: Die Schlangen der Ostseeprovinzen. 
Dr. Schweinfurth: Typen afrikanischer Stämme. 
Lehrer Seezen: Temperatur der Dämpfe. 
Agronom L. Taube: Excursionsbericht. — Honigthau. 
Lehrer Teich: Excursionsbericht. — Singende Mäuse. 
Cand. Thoms: Phosphorsaurer Kalk im Holz. 
Docent Westermann über die schwimmende Insel in Fe­
sten. — Ueber Symmetrie. 
Die 27 Directorialsitzungen waren im Durchschnitt 
von 9 bis 10 Personen besucht. 
Es wurden 2 Feste gefeiert, indem am 2. September 
von Seiten der Museumsgesellschaften zu Ehren von Dr. 
Schweinfurth ein Festessen im Wöhrmannschen Park veran­
staltet wurde. 
— 170 -
Das 2. ebenfalls zahlreich besuchte Fest war der Stiftungs­
tag am 17. Februar und wurde derselbe ebendaselbst gefeiert. 
§ 4. Veröffentlichung. 
1) Vom Correspondenzblatt erschienen 
Jahrgang XIX. Nr. 12. 
Jahrgang XX. Nr. 1—8. 
2) Festschrift zur Feier des 50jährigen Bestehens der 
Gesellschaft practischer Aerzte in Riga, enthaltend eine Ab­
handlung von Prof. L. Stieda über die Bildung des Knochen­
gewebes. 
3) Sitzungsberichte in der Rigaschen Zeitung. 
4) Die Beobachtungen an den meteorologischen Instru­
menten und an den Pegeln wurden täglich in der Rigaschen 
Zeitung veröffentlicht zugleich mit den telegraphischen Wit­
terungsbeobachtungen aus dem übrigen Russland, welche der 
Verein im Austausch gegen seine Beobachtungen erhielt. 
§ 5. Meteorologische und Pegelbeobachtung. 
Mit der Leitung dieser Beobachtungen war eine Commis-
sion betraut, bestehend aus den Herren: Prof. Schell, Dr. 
Buhse, Dr. Nauck und den Oberlehrern Gottfriedt und Meder. 
Es gingen Beobachtungen ein von den Stationen: 
Riga im Polyteclmicum (Beobachter Glasenapp, Gallert, 
Greil), Thermometer, Psychrometer, Barometer. Mai 
1872 — Juni 1873. 
Riga Mineralwasseranstalt (Beobachter Seidler), Wind, 
Regen, Himmelsansicht. Mai 1872 — Juni 1873. 
Riga Navigationsschule (Beobachter Schulthes), Ombro-
meter. Juli und August 1872. 
Riga Pegel an der Karlsschleuse (Beobachter Oldekop), 
Beobachtungen am Pegel und an der Windfahne vom 
März 1872 bis 30. Juni 1873. 
Poderaa. Ombrometer (Beob. Behrmann) Juni, Juli, Au­
gust 1872. 
Dünamünde Pegel und Wind (Beob. Jahnis) Juli 1872 bis 
Juli 1873. 
Werro (Beob. Kentmann) 3stündl. Beob. März 1872, De-
cember 1872 — Juni 1873. 
Windau Knappe April 1872 — Aug. 1872. März, April 1873. 
— 171 — 
Libau Qu aas Juli 1872 — Februar 1873. Mai, Juni 1873. 
Sackenhausen-Bächhof L. v. Bordelias März 1872 — Juni 
1872. September — December 1872. 
Kabillen — Beob. Büttner (meteor. und phänolog. Beob­
achtungen 1843—1871). 
§ 6. Correspondenz. 
Es gingen ein 127 Schreiben (geschäftlichen Inhalts 87, 
wissenschaftlichen Inhalts 40). Ausgefertigt wurden 144 
Schreiben (140 geschäftlichen, 4 wissenschaftlichen Inhalts). 
§ 7. Bibliothek. 
Ueber den Zuwachs der Bibliothek geben die Nr. 9 und 
Nr. 10 des Correspondenzblattes nähere Auskunft. Von 102 
Gesellschaften gingen die Fortsetzungen ihrer Veröffentlichun­
gen ein, ausserdem noch 120 neue Werke, so dass sich jetzt 
2495 Werke in der Bibliothek befinden. Grössere Beiträge 
verdankt die Bibliothek den Herren Dr. F. Buhse und Dr. 
G. Deeters. 
Die Bibliothek wurde ausser an den Sitzungsabenden 
wöchentlich einmal der Benutzung durch die Mitglieder ge­
öffnet. Es wurden im Ganzen von 22 Mitgliedern 129 Bücher 
geliehen. 
§ 8. Sammlungen. 
An der Einlieferung von Naturalien theils für die 
Verhandlungen in den Sitzungen, theils zur Bereicherung 
der Sammlungen betheiligten sich 51 Personen (37 und 32 
Personen in den beiden letzten Jahren) und zwar die Herren : 
Th. Behrmann, R. Bernhardt I, Borchardt, Dr. Bornhaupt, 
Dihrik, Dulckeit, Dr. Felsko, Fritsche, Frobeen, Götschel, Gög­
ginger, Graubing, Grünwaldt, Haken, Hauffe, Hoff, Jansohn, 
Dr. Kersting, Kieseritzky, Knieriem, v. Loewis-Dahlen, Lich­
tenstein, N. A. Müller, Nauck, Neiken, Neumann, Ostwald, 
Pfeiffer, v. Rautenfeldt-Ringmundshof, J. E. Rosenberg, H. C. 
Rosenberg, Rosenberger-Ringen, Sakkit, Schweder, J. v. Sie­
vers, Stabbusch, L. Taube, Teich, Thoms, v. Vegesack, v. 
Vogel, Waldmann, Windt, v. Wolff-Posendorff, v. Wolf-Lenne­
warden und die Damen: Geist, Jürgensohn, v. Loudon, v. Man-
derstierna, Miln und Zwilling. 
— 172 — 
Allen freundlichen Gebern und Geberinnen wird hier 
nochmals für ihre Darbringungen gedankt. 
In der Ordnung und Katalogisirung der Sammlungen ist 
auch im laufenden Gesellschaftsjahr fortgearbeitet worden. 
Namentlich wurde die Aufstellung und Katalogisirung der aus­
ländischen Reptilien und Fische beendet, während die inlän­
dischen Reptilien und Fische zunächst räumlich gesondert und 
aufgestellt sind, ihre Katalogisirung aber erst begonnen ist. 
Die lange vernachlässigten Korallen sind von Herrn L. Taube 
zum grossen Theil schon gesäubert, aufgestellt und katalogi-
sirt. Am Herbarium hat Dr. Bienert eifrig gearbeitet, während 
Oberlehrer Gottfriedt begonnen hat, eine Auswahl von Mine­
ralien in besondere Schaukasten zusammenzustellen. 
Einen mehr specialisirten Bericht wird das nächste Jahr 
bringen. 
Die Sammlungen wurden nicht blos von einzelnen Herren 
zu eingehenden Studien benutzt, sondern auch wie bisher zwei­
mal wöchentlich dem Besuche des Publicums geöffnet. Bei 
der Vorzeigung der Sammlungen betheiligten sich die Herren: 
Berg, Bienert, Buchardt, Deringer, Dulkeit, Gottfriedt, Hauffe} 
Lappat, Niederlau, Spunde, Teich, Westermann. 
Die Sammlungen wurden im Laufe des Jahres von nahezu 
800 Personen, von mehreren wiederholt besucht. 
§ 9. Casse. 
I. Betriebs-Conto vom 30. Juui 1872 bis 30. Juni 1873. 
Bud­ Be­ Bud­
Be-
triebs- triebs-
get. get. Conto. Conlo. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Rbl. Rbl. Rbl. Rbl. 
Mitgliederbeiträge. . . 480 583 Local 60 60 
Zinsen 30 30 C o n s e r v a t o r  . . . .  50 374 
Himsels Legat .... 200 100 Diener 46 67 
Verkauf von Drucksachen 5 13 Versicherung . . . 21 21 
Deficit — 20^ Correspondenzblatt . 140 180 
Tilgung der Anleihe. 30 29 
F e s t s c h r i f t  . . . .  127 127 
Schweinfurth-Fest 28 21 
Div. Drucksachen. . 10 40 
Inserate 32 
Bücherund Buchbinder 25 24 
Porto 30 28 
Sammlungen . . . 100 41 
Reisezuschuss . . . 30 
Diverse 20 9 
Reservefond . . . 28 
ha r* 1 
Summa C1 m c 715 746£ 
— 113 — 
II. Conto der Pegel- und meteorologischen Stationen. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Saldo 902 Rbl. Director der Stationen . 200 Rbl. 
Vom BÖrsen-Comite . 600 „ Beobachter 233 „ 
Instrumente 202 „ 
Diverse 42 , 
Saldo . . 825 „ 
Summa 1502 Rbl. Summa 1502 Rbl. 
III. ßilance am 30. Juni 1873. 
ictiva. Passiva. 
1 Inscription 456 Rbl. Anleihe 126 Rbl. 
Conservator 10 „ 
Pegel-Conto 154 „ 
Vermögen 166 n 
Summa 456 Rbl. Summa 456 Rbl. 
IY. Budget für 1873 bis 1874. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Mitgliederbeiträge. . . 550 Rbl. Local 
Zinsen 30 „ C o n s e r v a t o r  . . . .  
Vom Himselschen Legat 100 „ Diener 
Yon der Müllerschen Versicherung . . . 
Buchdruckerei . . 50 „ Correspondenzblatt . 
Y erkauf von Drucksachen 20 „ Arbeiten 
Anleihe 
Div. Drucksachen . . 
I n s e r a t e  . . . . .  
Bücher und Buchbinder 
Porto 
S a m m l u n g e n  . . . .  
Diverse 
R e s e r v e f o n d  . . . .  
Summa 750 Rbl. Summa 750 Rbl. 
Y. Budget der Pegel-Kasse für 1873 bis 1874. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Saldo 825 Rbl. Director . . 200 Rbl. 
Vom Börsen-Comite . . 600 „ Beobachter . 265 , 
Vom Cassa-Collegium . 50 „ Instrumente . • 100 „ 
Diverse . . 50 „ 
Reservefond . 860 „ 
Summa 1475 Rbl. Summa 1475 Rbl. 
— 174 — 
Verzeichniss der Mitglieder 
des 
Naturforscher-Vereins zu Riga,  
am 1. Juli 1873. 
Bei den später eingetretenen Mitgliedern fehlt die erste Nummer. Die 
zweite Nummer vor dem Namen ist diejenige, unter welcher das betref­
fende Diplom ausgestellt ist. 
A .  E h r e n m i t g l i e d e r .  
1. 658. Albedinski, General in Petersburg . . . seit 1867 
2. 473. Baer, K. E. v., Geheimrath, E.-M. der Pe-
tersb. Akad., in Dorpat „ 1855 
3. 216. Brandt, F. v., Geheimrath, Akademiker in 
P e t e r s b u r g  . . . .  „  1 8 4 5  
4. 677. Braun, Alex., Präses des botan. Vereins 
in Berlin „ 1870 
5. 19. Buchholtz, Aug., Dr. phil Stifter „ 1870 
6. 679. Dechen, v., Geh. Oberbergrath in Bonn . „ 1870 
7. 285. Dohm, C. A., Präses des entom. Vereins 
in Stettin „ 1848 
8. 678. Dubois-Reymond, Secret. d. Akad. in Berlin „ 1870 
9. 279. Eichwald, Ed. v., Dr., Geheimrath in Petersb. „ 1848 
10. 680. Fresenius, R., Präses des naturh. Vereins 
in Wiesbaden „ 1870 
11. 190. Golownin, A. W., Geheimrath in Petersburg „ 1864 
12. 676. Goeppert, Präses der schlesischen Gesell­
schaft in Breslau „ 1870 
13. 247. Grewingk, C., Professor in Dorpat ... „ 1870 
14. 280. Helmersen, G. v., General, Akademiker in 
Petersburg „ 1848 
15. 70. Kawall, H., Pastor in Pussen (Kurl.). . . Stifter „ 1870 
16. 667. Kessler, Dr., Rector der Univ. in Petersburg „ 1866 
17. 585. Keyserling, Graf, Alexander, Geh.-Rath in 
Raiküll (Estl.) „ 1864 
18. 681. Kokscharow, Präses der mineral. Gesell­
schaft in Petersburg „ 1870 
19. 569. Lieven, Baron, W., General, Mitglied des 
Reichsraths in Petersburg „ 1862 
20. 692. Lütke, Graf, Admiral in Petersburg ... „ 1870 
21. 472. Middendorff, Geheimrath, Akademiker in 
Hellenorm (Livl.) » 1855 
22. 110. Müller, C. J. G., Dr. med. in Riga . . . Stifter „ 1870 
- 175 — 
23. 602. Renard, Dr., erster Secretair der Naturf.-
Gesellschaft in Moskau seit 1865 
24. 674. Schmidt, C., Professor in Dorpat .... „ 1870 
25. 601. Schuwalow, Graf, P., General in Petersburg „ 1865 
26. 625. Schweinfurth, G., Dr. phil „ 1872 
27. 156. Seezen, L., Apotheker in Riga ..... Stifter „ 1870 
28. 286. Suworow-Rimniksky, Fürst, A. A., General 
in Petersburg „ 1848 
29. 636. Toepler, Aug., Professor in Graz : . . . „ 1868 
30. 626. Tolstoi, Graf, Minister der Yolksaufklärung 
in Petersburg „ 1867 
31. 627. Trautvetter, Director des botan. Gartens in 
Petersburg. » 1867 
32. 506. Wesselowsky, best. Secr. der Akademie in 
Petersburg „ 1870 
B .  O r d e n t l i c h e  M i t g l i e d e r .  
1) In oder bei Riga wohnhaft. 
1. 609. Allenstein, Dr. med ^ „ 1869 
2. 3. Angelbeck, E., Pharmaceut „ 1845 
3. 394. Armitstead, J., Kaufmann » 1851 
4. 6. Asmuss, N., Redacteur der Stadtblätter . Stifter 
5. 473. Baer, J., Kunstgärtner » 1856 
6. 739. Banken, M., Lehrer „ 1873 
7. 657. Behrmaun, Th., Cand., Fabrikdirector . . „ 1869 
8. 744. Belewary, B. v » 1873 
9. 261. Berg, F., Inspector der Bürgerschule . . „ 1847 
10. 734. Bermann, P., Lehrer „ 1872 
1 1. 701. Bernhardt, G., Lehrer „ 1870 
1 2. 438. Bernhardt, R., Kreisfiskal „ 1853 
13. 710. Bernhardt, R., Lehrer „ 1871 
14. 737. Berteis, A., Dr. phil „ 1873 
15. 711. Betz, W., Buchhändler „ 1871 
16. 15. Bornhaupt, Dr. phil Stifter 
17. 642. Bornhaupt, C., Consulent „ 1868 
1 8. 673. Bosse, H., Dr. med „ 1870 
770. Braun, G., Kaufmann „ 1873 
771. Braunstein, M., Lehrer » 1873 
1 9. 772. Brutzer, Dr. med., Staatsrath Stifter 
20. 647. Buchardt, Apotheker » 1868 
21. 612. Bürger, Lehrer » 1866 
22. 21. Buhse, F., Dr. phil Stifter 
23. 22. Buhse, J., Gutsbesitzer (Stubbensee) . . Stifter 
24. 718. Deeters, H., Dr. med „ 1872 
25. 501. Deringer, E., Apotheker „ 1858 
26. 29. Deringer, W., Goll.-Ass Stifter 
— 176 — 
759. Dihrik, Arth seit 1873 
758. Dohne, Fr., Lehrer „ 1873 
27. 597. Dulckeit, J., Zahnarzt „ 1864 
763. Eck, A., Agronom „ 1873 
28. 33. Eckers, Coll.-Rath Stifter 
756. Erasmus, Wilh., Apotheker „ 1873 
29. 621. Esche, Dr. med „ 1867 
30. 638. Feldtmann, E., Kaufmann „ 1869 
31. 649. Förster, Dr. med., Coll.-Rath „ 1868 
32. 38. Frederking, Apotheker Stifter 
774. Freymann, H., Pharmaceut a 1873 
33. 629. Fritsche, Oberförster „ 1868 
34. 537. Fromm, W., Lehrer „ 1860 
35. 708. Gail, F., Lehrer „ 1871 
36. 730. Gehewe, W., Dr. med. . . . „ 1872 
37. 404. Germann, Th., Advocat „ 1860 
38. 715. Glasenapp, M., Docent am Polytechnicum „ 1872 
39. 726. Goltz, C., Lehrer „ 1872 
40. 623. Gögginger L, Kunstgärtner „ 1867 
41. 646. Gögginger II., Kunstgärtner „ 1868 
42. 568. Götschel, E. v., Ingenieur-Obrist .... „ 1862 
43. 225. Gottfriedt, M., Oberlehrer „ 1845 
44. 336. Grote, W. v., Staatsrath „ 1850 
45. 337. Grote, F. M. v., Landrath » 1850 
46. 338. Grote, A. v., Kammerjunker „ 1850 
47. 706. Grünwaldt, P., Kaufmann „ 1871 
48. 399. Gutzeit, W. v., Dr. med „ 1850 
49. 50. Häcker, F. E., Buchdruckereibesitzer . . Stifter 
777. Haedicke, Herrn., Ingenieur „ 1873 
50. 579. Haffner, Dr., wirkl. Staatsrath ..... „ 1863 
278. Haken, L., Pastor „ 1848 
51. 479. Haken, W., Agronom „ 1856 
52. 720. Hampeln, P. v., Dr. med „ 1872 
53. 548. Hartmann, Th., Rathsherr „ 1861 
54. 588. Hauffe, O., Kaufmann „ 1863 
55. 339. Hernmarck, Bürgermeister „ 1850 
56. 57. Heugel, Apotheker Stifter 
57. 613. Hill, A., Yeterinärarzt * 1866 
58. 340. Hill, J., Kaufmann » 1850 
59. 697. Hoff, E., Kunstgärtner » *870 
60. 645. Holst, V., Dr. med 
61. 410. Ilisch, B., Apotheker 
62. 64. Irmer, Dr. med., wirkl. Staatsrath .... Stifter 
7 6 1 .  : ' J o h a n n s o h n ,  N .  v . ,  F a b r i k d i r e c t o r  . . . .  
63. 660. Junker, Lehrer 
64. 740. Keilmann, Ph., Dr. med 
— 177 — 
65. 71. Kersting, R., Dr. phil Stifter 
66. 472. Kieseritzky, G., Prof. am Polytechnicum . seit 1853 
67. 508. Kieseritzky, N., Apotheker „ 1859 
68. 538. Kirschfeld, L., Apotheker „ 1860 
69. 449. Klein, E. v., Coll.-Rath „ 1855 
70. 746. Klemm, C., Vorsteher einer Anstalt für 
Heilgymnastik n 1873 
773. Kottkowitz, Gymnasiallehrer „ 1873 
71. 732. Krohue, H., Kaufmann „ 1872 
72. 343. Kriegsmann, A., Consul „ 1850 
73. 644. Kröger, L. v., Mag. jur „ 1868 
74. 639. Kuhls, Lehrer „ 1868 
75. 721. Lappat, D., Lehrer „ 1872 
76. 733. Lementy, J., Lehrer „ 1872 
77. 670. Lösevitz, G., Rathsherr „ 1868 
78. 747. Lyra, E., Kaufmann „ 1873 
79. 640. Marschütz, C., Kaufmann „ 1868 
80. 742. Martinsky, A., Beamter „ 1873 
81. 607. Meder, R., Oberlehrer „ 1865 
82. 388. Mengden, Baron, Kammerjuuker .... „ 1851 
83. 725. Mesching, J., Beamter „ 1872 
84. 735. Mittelsteiner, J., Lehrer „ 1872 
85. 303. Müller, F., Lehrer n 1849 
86. 741. Mündel, Coll.-Ass., Apotheker „ 1873 
764. Nähring, E., Beamter „ 1873 
87. 571. Nauck, Dr., Director des Polytechnicums „ 1862 
88. 114. Niederlau, F., Pharmaceut Stifter 
89. 389. Oettingen, A. v., Kammerherr „ 1851 
90. 652. Ossipow, J., Kaufmann „ 1869 
769. Ostwald, E., Förster „ 1873 
91. 743. Panin, Dr. med „ 1873 
760. Petersenn, K, Dr. med „ 1873 
757. Pfeif, J., Lehrer „ 1873 
92. 598. Pfeiffer, Provisor „ 1865 
93. 640. Pychlau, Rathsherr „ 1860 
94. 727. Rennenfeldt, Generalstabs-Capitain ... „ 1872 
95. 722. Reuter, Lehrer „ 1872 
96. 615. Rieke, A., Oberlehrer „ 1866 
97. 751. Ritter, W., Prof. am Polytechnicum ... „ 1873 
98. 565. Rosenberg, C., Kaufmann „ 1862 
99. 736. Rosenberg, H., Pharmaceut „ 1872 
100. 352. Rücker, D. H., Consul „ 1850 
101. 353. Rücker, C., Kaufmann, Aeltester .... „ 1865 
762. Saenger, C. v., Gutsbesitzer (Pernigel) . . „ 1873 
102. 596. Sawinitsch, J., Lehrer „ 1864 
103. 671. Scheffner, C., Pharmaceut „ 1869 
— 178 — 
104. 724. Scheinpflug, AI., Kaufmann ...... " seit 1872 
105. 594. Schell, A., Prof. am Polytechnicum ... „ 1864 
106. 143. Schilling, R., Literat Stifter 
107. 702. Schmidt, A., Fabrikdirector „ 1871 
108. 193. Schnakenburg, Dr. med „ 1845 
109. 575. Schultz, Tli., Kaufmann „ 1862 
110. 549. Schweder, G., Überlehrer „ 1859 
111. 714. Seidler, H., Chemiker „ 1872 
112. 357. Sengbusch, W. v., Consul „ 1851 
113. 719. Seuberlich, R., Kaufmann „ 1872 
114. 161. Sivers, J. v., Prof. am Polytechnicum . . Stifter 
115. 656. Spunde, A., Lehrer „ 1869 
116. 731. Stabusch, J. R., Kaufmann „ 1872 
117. 745. Stamm, C., Notarius publicus „ 1873 
118. 633. Stieda, IL, Kaufmann „ 1868 
119. 619. Tallberg, v., Hofrath „ 1867 
120. 717. Taube, J., Eisenbahnbeamter „ 1872 
121. 672. Taube, L., Agronom ' „ 1870 
122. 584. Teich, A., Lehrer „ 1863 
123. 287. Thieme, Kunstgärtner „ 1848 
124. 728. Thoms, Docent am Polytechnicum ... „ 1872 
775. Uru3sow, N., Fürst „ 1873 
125. 167. Vogel, Chr., Apotheker Stifter 
126. 750. Voss, J., Kaufmann „ 1873 
127. 308. Volmerange-Heimund, Ritterschaftsrentm. „ 1850 
128. 754. Wagner, C., Kunstgärtner „ 1873 
129. 753. Wagner, Fr., Kunstgärtner „ 1873 
130. 560. Wallis, R., Lehrer „ 1861 
131. 749. Walter, W., Coll.-Ass „ 1873 
132. 608. Weber, F., Prof. am Polytechnicum . . „ 1865 
133. 176. Weiss, Dr. phil Stifter 
134. 653. Werther, Lehrer „ 1869 
135. 363. Westberg, Rathsherr „ 1868 
136. 700. Westermann, H., Docent am Polytechnicum „ 1870 
137. 723. Windt, D., Lehrer . „ 1872 
138. 365. Wöhrmann, v., General-Consul „ 1851 
772. Wolff, Fr., Lehrer „ 1873 
139. 620. Wolff, G., Kaufmann „ 1867 
776. Wulf, A. v., Gutsbesitzer (Lennewarden) . „ 1873 
140. 664. Zander, Kaufmann, Aeltester „ 1869 
2) Ausserhalb Riga's wohnhaft. 
141. 1. Adelmann, G., wirkl. Staatsrath (Prof. einer.), 
in Berlin Stifter 
768. Ahlborn, C., Literat in Stockholm ... „ 1873 
142. 631. Antonius, Apotheker in Wolmar .... „ 1868 
— 179 — 
143. 25. Clausen, wirkl. Staatsrath, Prof. in Dorpat Stifter 
144. 616. Huene, Baron, zu Lechts in Estland . . seit 1867 
145. 210. Klüver, Coll.-Rath in Pernau Stifter 
146. 87. Landesen, Dr. med., Staatsrath in Pernau Stifter 
147. 703. Lange, J., Pharmaceut in Ssamara ... „ 1871 
148. 97. Loewis of Meuar, A. v., zu Kaipen (Livl.) Stifter 
149. 205. Manderstierna, General in Petersburg . . „ 1845 
150. 106. Mercklin, Dr. med., wirkl. Staatsrath in 
Petersburg Stifter 
151. 496. Pabo, Staatsrath „ 1858 
765. Posner, C. L., in Pesth „ 1873 
152. 128. Rautenfeldt, v., zu Ringmundshof (Livl.) „ 1848 
153. 632. Schmieden, Apotheker in Schloek . . „ 1868 
154. 266. Schoeler, Apotheker in Fellin „ 1847 
155. 454. Schrenk, A., Dr. phil. in Dorpat .... „ 1855 
766. Schuck, N., Fabrikant in Pesth .... „ 1873 
156. 563. Seidlitz, G., Dr., Docent in Dorpat ... „ 1862 
157. 617. Temple, R., in Pest ........ ,, 1867 
158. 173. Walter, Prof. emer. in Dorpat Stifter 
767. Weiss, Dr. med. in Pesth „ 1873 
159. 729. We3terlund, Ingenieur in Kalmar (Schweden) „ 1872 
160. 738. Wöhlin, P. G., Literat in Stockholm . . „ 1873 
C. Correspondirende Mitglieder. 
1. 684. Ascherson, Dr., Secretair des botanischen 
Vereins in Berlin „ 1870 
2. 417. Bartholomaei, General in Transkaukasien „ 1852 
3. 573. Bauer, Schulinspector in Goldingen ... „ 1862 
4. 694. Berendt, Dr., in Königsberg „ 1870 
5. 605. Berg, C., Inspector am Museum in 
Buenos-Ayres n 1873 
6. 716. Berg, v., Ingenieur-Capitain in Dünamünde „ 1872 
7. 655. Bordelius, v., Sackenhausen (Kurl.) ... „ 1869 
8. 709. Brandt, A. v., Dr. in Petersburg .... „ 1871 
9. 696. Bruttan, Hofrath in Dorpat ...... „ 1870 
10. 687. Buys-Ballot, Director des meteorol. Inst. 
zu Utrecht . „ 1870 
11. 610. Diercke, Lehrer in Berlin „ 1869 
12. 481. Dietrich, Secr. der Gartenbauges. in Reval „ 1856 
13. 283. Dubitzky, Dr. med. in Kertsch (Krimm) . „ 1848 
14. 628. Felsko, G., Dr. in Petersburg „ 1869 
15. 208. Flor, Prof. in Dorpat ........ „ 1870 
16. 582. Flügel, Dr. in Leipzig „ 1863 
17. 688. Frauenfeld, Dr., Secr. des zoolog.-botan. 
Vereins in Wien ......... „ 1870 
18. 245. Gauger, Apotheker in Petersburg ... „ 1846 
- 180 — 
19. 576. GlÖsener, Prof. in Brüssel aeit 1863 
20. 523. Hagen, Prof. in Cambridge (Amerika) . . n 1859 
755. Heller, Prof. in Wien n 1873 
21. 683. Henry, J., Secretair des Smithsonian-Inst. 
in Washington n 1870 
22. 214. Hochhuth, Gartendirector in Kiew ... „ 1845 
23. 712. Knappe, D., Schulinspector in Windau . . „ 1871 
24. 686. Krauss, Prof. in Stuttgart n 1870 
25. 666. Krüger, E., Cand., Reallehrer in Mitau . . „ 1869 
26. 748. Kuhn, C. v., Ingenieur-Capitain in Riga . „ 1873 
27. 533. Le Jolis, Dr., Secretair der Nat.-Ges. zu 
Cherbourg „ 1860 
28. 695. Lindemann, Dr. med. in Elisabethgrad . . „ 1870 
29. 298. Lueders, Kaufmann in Hamburg .... „ 1849 
30. 685. Menge, Oberlehrer in Danzig n 1870 
31. 689. Möhl, Prof. in Kassel n 1870 
32. 206. Moritz, Director des meteorol. Observ. zu 
Tiflis „ 1845 
33. 510. Nöschel, Coll.-Rath in Tiflis ..... „ 1848 
34. 115. Nolcken, Baron, Generalmajor, Oesel . . Stifter „ 1870 
35. 693. Oettingen, Artbur v., Prof. in Dorpat . . „ 1870 
36. 215. Pape, W., akad. Maler in Petersburg . . „ 1845 
37. 522. Peltz, A., Coll.-Ass. in Petersburg ... „ 1871 
38. 752. Petzholdt, A., Prof. emer., wirkl. Staatsrath 
in Mitau n 1873 
39. 690. Prestel, Dr., Präses des Naturf.-Yer. zu " 
Emden „ 1870 
40. 431. Rathleff, v., Gutsbesitzer zu Lahmes (Livl.) „ 1853 
41. 253. Rosenberger, Pastor zu Ringen (Kurl.)-. . „ 1870 
42. 570. Russow, E., Privatdocent in Dorpat ... „ 1870 
43. 297. Samarsky-Bychowez, General in Petersburg „ 1849 
44. 682. Schmidt, Fr., Mag., Akademik. in Petersburg „ 1870 
45. 659. Senoner, Dr. in Wien „ 1869 
46. 691. Staudinger, Dr. in Dresden „ 1870 
47. 698. Stieda, L., Professor in Dorpat „ 1870 
48. 705. Strauch, Alex., Dr., Akadem. in Petersburg „ 1871 
49. 661. Thielens, Dr. in Tirlemont (Belgien) ... „ 1869 
50. 589. Treu, Particulier in Finnland (?).... „ 1864 
51. 704. Uexküll v. Gyldenband, Baron, Ingen.-Cap. „ 1871 
52. 421. Wiedemann, Akademiker in Petersburg. . „ 1852 
53. 284. Zeller, Oberlehrer in Stettin " „ 1848 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
Corcffpubeiiililatt 
des 
N aturforscher - V er eins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. J\? 12. 
S i t z u n g e n  d e s  V e r e i n s .  
Am 5. November 1873. 
A n  N a t u r a l i e n  w e r d e n  a l s  G e s c h e n k  ü b e r g e b e n :  
ein Schreiadler, Aquila naevia, welcher in der vorigen 
Sitzung noch lebend fälschlich als junger Steinadler 
vorgezeigt war, von Herrn Gögginger II; 
eine Weindrossel, Turdus iliacus, von H. Schweder; 
e i n e  Z w e r g e u l e ,  S u r n i a  p a s s e r i n a ,  v o n  H e r r n  P o p o w ;  
einige in einem Ameisenhaufen gefundene Puppenhüllen 
d e s  R o s e n k ä f e r s ,  C e t o n i a  a u r a t a ,  v o n  H r n .  v .  E n ­
g e l h a r d t ;  
ein 1| Fuss im Durchmesser haltendes gelbbraunes 
Nest einer Hornisse, Yespa crabro, von Herrn L. 
Taube, welcher dasselbe unter der Dachfirste 
einer Heuscheune gefunden hat; 
zwei graue Nester der gemeinen Wespe, Vespa vul­
garis, von denen das eine nur die Grösse einer 
W a l l n u s s  h a t t e ,  e b e n f a l l s  v o n  H e r r n  L .  T a u b e .  
J a h r e s b e r i c h t .  D e r  V i c e - D i r e c t o r  S c h w e d e r  t r ä g t  
den Jahresbericht für 1872—73 vor (siehe Jahrg. XX, Nr. 11). 
S e e h u n d s f a n g  a n  d e n  K ü s t e n  R u s s l a n d s .  L .  T a u b e  
referirt über die dem Verein unter diesem Titel im Manu-
script übersandte Abhandlung des Herrn Russwurm. Nach 
einer allgemeinen Uebersicht des Inhaltes hebt er die folgen­
den Einzelheiten hervor: 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX. 12. 13 
— 182 — 
Der jährliche Gesammtertrag des Robbenfanges erreicht 
für Russland die Summe von mehr als 1\ Millionen Rubel, 
wovon auf Liv- und Estland 75000 Rbl. für 8000 Thiere, auf 
Finnland 50000 Rbl. für 4000 Thiere, also auf die russischen 
Ostseeküsten 125000 Rbl. für 12000 Thiere kommen. 
Das weisse Meer und die benachbarten Buchten liefern 
etwa 212000 Rbl. für 18000 Thiere. 
Das kaspische Meer 900000 Rbl. für 100000 Thiere. 
Hierbei ist aber zu bemerken, dass die Russen das Fleisch 
der Seehunde nicht essen, sondern fortwerfen, wodurch jähr­
lich dem Nationalvermögen eine Summe von ca. 430000 Rbl. 
entzogen wird. 
Das Fleisch der Seehunde soll dem geräucherten Renn­
thierfleische gleichkommen und bildet bei den Runöern, Esten 
und Finnen eine Hauptnahrung. 
In der Ostsee werden gefangen: 
1 .  D e r  g r a u e  S e e h u n d ,  H a l i c h o e r u s  G r y p u s  F a b r .  
Er unterscheidet sich von den übrigen Robben dadurch, 
dass seine sämmtlichen Backenzähne einhöckerig sind. An 
Länge erreicht er 5 bis 8 Fuss, an Gewicht über 500 Pfd., 
wovon der grösste Theil auf den Speck kommt. In der 
Ostsee findet er sich vorzugsweise im bottnischen Meer­
busen, wird aber auch an den Küsten Estlands gefangen*). 
2. Der gemeine Seehund oder die Kalbsrobbe, 
Phoca vitulina L. Seine Backenzähne stehen schräg im 
Kiefer und sind meist 4höckerig. Das Fell ist graubraun 
mit dunklen Flecken. Meist 4 Fuss lang, wird das Thier 
doch bisweilen auch in der Länge von 7 Fuss angetroffen 
und liefert gegen 200 Pfd. Speck. 
3. Die Ringelrobbe, Phoca annellata Nils. Alle 
Backenzähne sind 3höckerig und fällt ihre Längsrichtung 
mit der der Kiefer zusammen. Das Fell ist schwarzbraun 
mit weissgelblichen Ringflecken. Die Ringelrobbe erreicht 
eine Länge von 4 Fuss und gibt gegen 80 Pfd. Speck. 
Im weissen Meer kommen ausser den beiden letztgenann­
ten Arten noch vor: 
*) Dieser Seehund findet sich schaarenweise in Gesellschaft des 
grönländischen Seehundes an den Küsten von Grönland und Spitzbergen, 
von wo aus er durch die Nordsee vor langer Zeit auch in die Ostsee 
eingewandert ist. Anm. d. Red. 
— 183 — 
4. Der grönländische Seehund, Phoca groenlan-
dica Müll. Meist etwa 6 Fuss lang, erreicht das Thier 
doch nicht selten auch die Länge von 10 Fuss und kann 
alsdann 300 Pfd. Speck liefern. 
5. Der Seehase, Phoca barbata Müll., welcher gegen 
12 Fuss lang und sehr dick wird, so dass man gegen 
400 Pfd. Speck von ihm gewinnen kann. 
Im kaspischen Meer kommt nur eine Art vor, die Phoca 
caspica, welche in Grösse und Färbung der Ringelrobbe nahe 
steht. 
Die jungen Seehuude werden im Februar oder März, 
seltener im April, auf dem Eise geboren, und zwar gewöhn­
lich nur eins. Das Weibchen sucht sich dazu nur eine durch 
eine aufrechte Eisscholle vor dem Winde geschützte Stelle, 
wo sie sich das s. g. Nest in den Schnee hineinwühlt. Das 
Saugen dauert etwa 2 Monate, und so lange gehen die Jungen 
nicht in das Wasser. Die Eltern bleiben so lange in ihrer 
Nähe und halten sich Löcher im Eise frei, indem sie die sich 
bildenden Eiskrusten durch einen Stoss von unten zerbrechen 
und das Loch nachher mit den Vorderfüssen vergrössern. 
Ausser diesen grossen Eislöchern machen sie an mehreren 
Stellen ringsumher noch kleine kreisrunde Löcher, durch 
welche sie die Nase zum Athemholen hervorstecken können, 
was in jeder Viertelstunde wenigstens einmal geschehen muss. 
Angeblich sollen diese Löcher durch den Athem von unten 
her erzeugt werden; wahrscheinlich aber werden sie durch 
diesen nur erhalten, während auch sie anfangs durch einen 
Stoss von unten gebildet wurden. 
Die Nahrung der Seehunde besteht in Fischen und wer­
den namentlich die Züge der laichenden Fische selbst bis in 
die Flüsse hinein von ihnen verfolgt. 
Zur eigentlichen Jagd übergehend, schildert Referent die 
Gefahren, die dem Jäger von Stürmen, Nebel und treibenden 
Eisschollen drohen. 
Die Runöer, Esten und Finnen sind kühne, waghalsige 
Jäger, und es bedurfte besonderer Gesetze, ihre Leidenschaft 
für diese Jagd wenigstens in der gefährlichsten Zeit — im 
Frühjahr — in Schranken zu halten. 
Die Ausrüstung zur Jagd besteht in Büchse, Keule, Har­
pune mit einem aus Pferdehaaren bereiteten Seile, Compass 
13* 
— 184 — 
und Fernrohr. Die Finnen im bottnischen Meerbusen bedie­
nen sich noch eines Schneeschuhes von 8 Ellen Länge, vorn 
mit einem Schirm versehen, der zugleich Schutz gegen den 
Wind und Deckung gegen den Seehund gewährt. 
Auf diesem Schneeschuh kniet der Jäger mit dem rech­
ten Knie, während er ihn mit dem linken Fuss weiter schiebt. 
Meist wird die Seehundsjagd in Gesellschaft betrieben und 
daher auch die Jagdbeute an alle Theilnehmer zu gleichen 
Theilen vertheilt, nachdem der Jäger das Fell des erbeuteten 
Thieres und — auf Runö — der Pastor seinen Zehnten er­
halten haben. 
Im kaspischen Meere, wo die Jagd in grösserem Maass­
stabe betrieben wird, sind auf den grösseren Seehundsinseln, 
und so namentlich auf der Insel Kulali, Magazine und Wohn­
häuser errichtet. Schon im Winter versammeln sich die 
Jäger auf dieser Insel, um von hier gleich zu Anfang des 
Frühjahrs ihre Jagdzüge zu beginnen. 
Ist nun eine Anzahl von, ca. 500 Theilnehmern beisam­
men, so werden Kundschafter ausgesandt, um zu untersuchen, 
auf welchen Inseln die Züge der Seehunde lagern. Bemer­
ken sie, dass die gelagerten Thiere zur Ruhe gekommen und 
endlich eingeschlafen, so eilen sie auf ihren kleinen Barken 
dem Ufer zu und umzingeln in möglichster Stille die ganze 
Schaar. Auf ein gegebenes Signal stürzen die Jäger dann 
auf den nächsten Seehund, tödten ihn mit gewandtem Schlage 
auf die Schnauze und werfen ihn sogleich mit ihrem Fisch­
haken nach hinten. Ebenso verfahren sie mit dem zweiten 
und dritten. Bevor noch die ganze Schaar der Schlafenden 
erwacht ist, bildet sich aus den zuerst getödteten Thieren 
eine Art Wall, der für die unbeholfenen, plumpen Thiere ein 
unübersteigliches Hinderniss ist. 
Auf diese Weise vernichten sie zuweilen in einer Nacht 
die ganze Schaar der Seehunde, die nicht selten aus 10000 
Thieren besteht. 
Trotzdem die Winterjagd von der Regierung verboten, 
theils wegen der grösseren Gefahr und hauptsächlich um die 
jungen Seehunde zu schonen, werden dennoch mehr als 60000 
junge Seehunde alljährlich nach Astrachan auf den Markt 
gebracht, wo das Stück mit 60 Kop. bezahlt wird. Und 
dennoch ist bis jetzt keine Verringerung der Seehunde be­
— 185 — 
merkbar, im Gegentheil, der Export an Thran steigert sich 
von Jahr zu Jahr. 
Am 19. November 1873. 
D i e  F l ä c h e n a u s d e h n u n g  d e s  e u r o p ä i s c h e n  R u s s ­
lands, nach einer neuen Ausrechnung. Hierüber macht Dr. 
v. Gutzeit nach den Nachrichten der Petersburger Ges. für 
Erdkunde IX, 9, 1873 folgende Mittheilung: 
Im Jahre 1865 machte sich im Hauptstabe die Ueberzeu-
gung geltend, dass die grosse Specialkarte Schubert's unge­
nau und überhaupt so veraltet sei, dass die Herausgabe einer 
neuen Specialkarte als nothwendig angesehen werden müsste. 
Mit der Ausführung der dazu erforderlichen Arbeiten wurde 
J. J. Streljbitzky beauftragt. Nachdem derselbe nur 6 
Jahre hindurch seiner Beschäftigung obgelegen, ist die grosse 
Arbeit gegenwärtig vollendet. Sie wird in Kurzem veröffent­
licht werden. 
Die mancherlei Unrichtigkeiten, welche der grossen Ge­
neralstabskarte Schuberts anhaften, beruhen zumeist auf den 
Vorarbeiten. Bei Einsehung einer grossen Zahl von Orts­
plänen der Umgegend Riga's lässt sich erkennen, dass die 
späteren Arbeiten nur zu oft Unrichtigkeiten früherer wie­
dergeben, weil eben nur zu oft selbständige Messungen und 
Aufnahmen versäumt werden. Dasselbe ist nun auch der 
Fall mit der Schubert'schen Karte, auf deren Unrichtigkeiten, 
was die Umgegend Riga's und die Grenzen und Buchtungen 
des Dünaflusses, Benennungen u. a. betrifft, ich bereits, als­
bald nach Erscheinen der Karte, in einer Sitzung der Gesell­
schaft für Geschichte aufmerksam gemacht habe. Ueber-
rascliend aber sind die Nachweise Streljbitzky's, von 
denen hier nur einige Platz finden mögen, welche sich aus 
der Anzahl der übrigen herausheben. 
Nach Blatt IX der Schubert'schen Karte (Gouv. Olonetz) 
befindet sich die Stadt Pudosch 23 Werst von der richtigen 
Stelle entfernt; Kargopolj 24 W., der Hafenplatz an der Mün­
dung der Wodla 21 W., das Kirchdorf Tschalmusch 13 W., der 
O n e g a s e e  e n d l i c h ,  w e l c h e r  n a c h  d e s  A s t r o n o m e n  S c h w e i z e r  
Berechnung 11147 QWerst umfasst, muss sich auf 8568,9 
— 186 — 
beschränken, was, zu Gunsten des Festlandes, einen Unter­
schied von 2579 •W erst ergibt. 
Nach Blatt XX (Gouv. Jarosslawlj) beträgt die Entfer­
nung zwischen der Stadt Jarosslaw und Kostroma ungefähr 
60 Werst. Streljbitzky hat nachgewiesen, dass die Stadt 
Jarosslaw 16 Werst zu sehr nach Osten versetzt ist. Bei 
der Stadt Romanow beträgt dieser Fehler 11, bei Rostow 10, 
bei dem Dorfe Roschastwensk 12 Werst. Ueberhaupt sind 
alle Oerter des Gouvernements Jarosslawlj zu sehr östlich 
gesetzt. 
Nach Blatt XXV ist Nischny-Nowgorod auf 18 Werst 
zu weit nach Süden gebracht, Jurjew-Poljsky auf 8 Werst 
zu weit nach Norden und Schuja auf 10 W. zu viel nach 
Südosten. 
Solche Unterschiede in den Entfernungen und Oertlich-
keiten mussten Hrn. Streljbitzky dazu leiten, die Flächen­
ausdehnung der Gouvernements und Kreise neu zu berechnen 
und seine Feststellungen mit denen Schweizer's zu ver­
gleichen. Die Gegenüberstellung führte ihn zu der Ueber-
zeugung, dass die gesammte Ausrechnung Schweizers, mit 
wie grosser Gewissenhaftigkeit und Sachkenntniss sie auch 
unternommen ist, doch bei Weitem nicht das Thatsächliche 
gewährt. 
Bei der Ausrechnung der Flächen bediente sich Strelj­
bitzky, ebenso wie Schweizer, des Amsler'schen Plani-
meters. Indessen zog er auch, auf den Rath des Professor 
Ssawitsch, noch andere Mittel hinzu und hatte endlich den 
Vortheil, verschiedene Aufnahmen und Bestimmungen, welche 
in den letzten Jahren zu Stande gebracht worden sind, be­
nutzen zu können. Namentlich aber empfahl sich eine dop­
pelte Berechnung: nach den Gouvernements und Kreisen und 
zweitens nach Zonen. 
Im ersten Fall ergab sich für das ganze Festland des 
europäischen Russlands, einschliesslich Polen, Finnland, Kau­
kasus und die Binnenseen, eine Gesammtausdehnung von 
5075782,2 •Werst, im zweiten Fall von 5075585,5 •Werst. 
Somit stellte sich nur der kleine Unterschied von 197,7 QW. 
heraus, oder ein Fehler von kaum 0,00004 des Gesammtbetrages. 
Ein weiteres Ergebniss ist folgendes: Nach Schweizer 
beträgt die Flächenausdehnung aller grossrussischen Gouver­
— 187 — 
nements 4224743,o •Werst, nach Streljbitzky 4253416,9; 
nach Schweizer wiederum beläuft sich die Flächenausdeh­
n u n g  d e s  K a u k a s u s  a u f  4 1 0 9 4 7 , 7  •W e r s t ,  n a c h  S t r e l j b i t z k y  
auf 393247,i n Werst. Die Flächenausdehnung von Gross­
russland war also um 28673 •W erst zu gering, die des Kau­
kasus um 17700 zu gross angenommen worden. 
Zu diesen allgemeinen Berichtigungen kommt, wie ge­
sagt, aber noch eine Menge von kleineren, welche ein gan­
zes Buch füllen und der Karte des europäischen Russlands 
ein neues Aussehen geben werden. Nur die äusseren Gren­
zen des europäischen Russlands nach Norden, Osten, Süden 
und Westen bleiben dieselben, da sie richtig bestimmt waren. 
Alle Abweichungen der Streljbitzky'sehen Feststellungen 
von früheren beziehen sich daher auf die Grenzen der Gou­
vernements und Kreise, auf die Ausdehnung der Seen, auf 
die Richtung der Flüsse und die Lage der Oertlichkeiten. 
Die Zeit wird lehren, ob die nach dem Mitgetheilten zu 
h e g e n d e n  E r w a r t u n g e n  i n  E r f ü l l u n g  g e h e n  w e r d e n .  S i t t e  d e r  
Gegenwart ist, das nur eben Geschaffene — wie im vorlie­
genden Fall die Schubert'sche Karte — als unbrauchbar und 
veraltet auszugeben. Doch wer dürfte die Möglichkeit leug­
nen, dass ein ebenso schuelles Schicksal auch die, schon vor 
ihrem Erscheinen gepriesene Arbeit Streljbitzky's ereilen 
wird? 
S e l b s t v e r b r e n n u n g  b e i  M e n s c h e n .  D r .  v .  G u t z e i t  
legt einen Artikel von Flachs vom Jahre 1843 vor, worin 
dieser nicht nur statistisch das Vorkommen der Selbstver­
brennung bei Trinkern nachzuweisen sucht, sondern sogar 
eine Erklärung dieses Vorganges versucht. Die Anwesenden 
erklären sich dahin, dass diese Selbstverbrennung als eine 
— wenn auch vielleicht in guter Absicht erfundene — Fabel 
zu betrachten sei. 
B e o b a c h t u n g e n  a n  e i n e r  S t e i n d r o s s e l .  O b e r l e h r e r  
Schweder berichtet über einen von Dr. Stoiker in St. Fi-
den angestellten Versuch, eine Steindrossel zum Brüten zu 
bringen. Er gab ihr ein Männchen bei, das aber die anfäng­
lichen Liebkosungen des Weibchens nicht erwiderte und des­
halb von diesem mit Schnabelhieben arg zugerichtet wurde. 
Dennoch legte das Weibchen mehrere Eier> die es zerbrach 
und verzehrte. Dasselbe wiederholte sich im nächsten Jahr, 
— 188 — 
wo ihm ein anderes ebenso unliebenswürdiges Männchen zu­
gesellt wurde, das dafür aber auch ebenso gemisshandelt 
wurde. Im dritten Jahr erfolgte das Eierlegen, ohne dass 
ein Männchen in das Bauer gelassen wurde. Das Erlangen 
heiler Eier war aber sehr schwierig, weil das Weibchen in 
Gegenwart von Zeugen das Legen hinausschob, um in einem 
unbewachten Augenblick sofort das gelegte Ei zu zertrüm­
mern und zu verzehren. 
W i t t e r u n g s v e r m ö g e n  b e i  S c h m e t t e r l i n g e n .  L e h ­
rer Teich referirt über ein Protokoll der Dorpater Natur­
forscher-Gesellschaft. Zu der daselbst verzeichneten Be­
obachtung, dass die Männchen von Schmetterlingen aus ziem­
licher Entfernung die Weibchen aufzufinden wissen, bemerkt 
Teich, dass er eine ähnliche Beobachtung an Eichenspin­
nern, Gastropacha quercus L., gemacht habe. Er hatte ein 
f r i s c h e s  W e i b c h e n  d i e s e s  S p i n n e r s  i m  W a l d e  g e f u n d e n  u n d  
ohne weitere Absicht in seine Botanisirkapsel gesteckt. Darauf 
habe er eine Menge von Männchen an der Kapsel umher­
schwärmend beobachtet, welche sich ruhig greifen Hessen, 
was sonst nicht ihre Art sei. Teich ist der Meinung, dass 
die Schmetterlinge wahrscheinlich durch den Geruchssinn ge­
leitet werden und dass dieser seinen Sitz in den Fühlern 
habe. Hierdurch wird es auch erklärlich, weshalb die Männ­
chen vieler Schmetterlinge und namentlich derjenigen, an 
welchen dieses ausgezeichnete Witterungsvermögen beobachtet 
worden ist, so stark entwickelte Fühler haben. Zugleich 
legt Teich eine Auswahl von Schmetterlingen vor, bei denen 
die Fühler der Männchen im Vergleich zu denen ihrer Weib­
chen sich durch ausserordentliche Entwickelung auszeichnen. 
A m  3 .  D e c e m b e r  1 8 7 3 .  
N a t u r a l i e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  
ein fliegendes Eichhörnchen, Pteromys volans L., von 
Herrn Niederlau; 
ein Sägetaucher, Mergus castor L., von Hrn. Tischler 
M ü l l e r .  
S t r u c t u r v e r h ä l t n i s s e  d e s  E i s e s  u n d  K r y s t a l l -
axen. Prof. Petzholdt bemerkt, es habe ihm scheinen 
wollen, als sei bei den Discussionen in früheren Sitzungen, 
— 189 — 
denen er nicht beigewohnt und über welche er nur durch 
Hörensagen unterrichtet worden sei, gewisser Structurver-
hältnisse des Eises und resp. Hagels entweder gar nicht 
oder nur beiläufig gedacht worden. — Dass das Eis sehr 
häufig prismatisch zerklüftet, also mit prismatischer Structur 
vorkomme, davon habe er sich schon vor langer Zeit über­
zeugt, sowol am Flusseise, wie am Gletschereise, wie auch 
am künstlich hergestellten Eise und am Hagel. Statt der 
prismatischen Structur des Eises der Flüsse und Gletscher, 
bei welcher die mehr oder weniger deutlichen Prismen senk­
recht zur Oberfläche des Eises standen, zeigte sich bei den 
künstlichen Eiscylindern eine keilförmige Structur, bei Hagel­
körnern aber (also bei Eiskugeln) eine pyramidenförmige Ab­
sonderung, in der Art, dass die pyramidenförmigen Abson­
derungsstücke mit ihrer Basis nach der Oberfläche, mit ihrer 
Spitze nach dem Centrum des Hagelkornes gerichtet waren. 
Eine Folge dieses Absonderungsverhältnisses war die, von 
Seiten des Vortragenden durch Abbildungen erläuterte stern­
förmige (radiale) Zerklüftung, welche sich auf der Durch­
schnittsfläche von Hagelkörnern augenfällig macht. Dabei 
machte Prof. Petzholdt noch besonders darauf aufmerksam, 
dass diese Zerklüftung erst bei beginnender Schmelzung des 
Eises eintrete und sich an der Oberfläche des Eises durch 
zarte vertiefte Linien, wodurch ein Netzwerk von 3, 4, 5 und 
mehrseitigen Maschen entstehe, documentire. An diesen Li­
nien gehe denn auch der Schmelzprocess mit besonders gros­
ser Schnelligkeit vor sich, so dass beim Fortschritt desselben 
(durch Vertiefung dieser Linien) das von diesen Linien um­
schlossene Eis, weil es langsamer schmilzt, in Gestalt von 
Erhöhungen, Höckern oder Warzen hervortritt, womit die 
Oberfläche des ganzen Eisstückes (Hagelkornes) besetzt wird, 
während dieselbe vor beginnendem Schmelzen ganz glatt war. 
Natürlich seien diese Linien nichts anderes, als die an der 
Oberfläche des Eises sichtbaren Querschnitte der Flächen der 
besprochenen prismatischen, keilförmigen oder pyramidalen 
Absonderungsgestalten. Das Vorgetragene ward veranschau­
licht durch Abbildungen, theils Handzeichnungen, theils Holz­
schnitte und Lithographien, dem Werke des Vortragenden 
( B e i t r ä g e  z u r  G e o g n o s i e  v o n  T y r o l ) ,  s o w i e  d e r  S c h r i f t  R o t h ' s  
(die Bedeutung der Kugelform im Mineralreiche) entnommen. 
— 190 -
Die in der Abhandlung des Herrn G. Schweder (der 
Hagelsturm des 10. (22.) Mai 1872) auf Taf. II, Fig. 5 nach 
Abich gegebene Abbildung eines Hagelkornes, dessen Quer­
schnitt einen sechsstrahligen Stern erkennen lässt (von Abich 
für die Axen des hexagonalen Systems, von dem Vortragen­
den jedoch nur als zufällig regelmässig sechsstrahlige Zer­
klüftung des Eises betrachtet), war P. Anlass, einige Bemer­
kungen über Krystallaxen zu machen. 
Er legte bei dieser Gelegenheit mikroskopische Krystalle 
von Kaliumplatinchlorid vor, bei denen die merkwürdige Er­
scheinung zu Tage trat, dass sich nur in der Richtung der Axen 
des tesseralen Systems etwas Substanz in Gestalt aneinander 
gereihter und mit einander verwachsener Oktaeder angelegt 
hatte. Es repräsentirten diese interessanten Körper in Wirk­
lichkeit das sonst unsichtbare, jetzt aber sichtbar gewordene 
Axensystem eines projicirten grösseren Krystalles, ohne dass 
es doch zur Bildung dieses Krystalles gekommen war. Unter 
dem Mikroskop erschienen sie, je nach der Lage, bald als 
Kreuze -|- (wenn eine Axe senkrecht stand), bald als sechs­
strahlige Sterne •§£ (wenn der Körper so lag, dass alle drei 
Axen gleich geneigt waren). Erscheinungen der letzten Art 
können den flüchtigen Beobachter leicht zur Annahme ver­
führen, als habe er es mit dem hexagonalen Krystallsystem 
zugehörigen Körpern zu thun. 
A r k t i s c h e s  S c h w e m m h o l z .  P r o f .  J .  v .  S i v e r s  s p r i c h t ,  
veranlasst durch eine Zeitungsnotiz, über das in den 
arktischen Meeren gesammelte und von der deutschen Nord­
pol-Expedition mitgebrachte Schwemmholz. Nach jener Notiz 
soll diese Expedition zuerst die Abstammung jenes Schwemm­
holzes aus Sibirien nachgewiesen haben, was aber auf Irr­
t h u m  b e r u h e ,  i n s o f e r n  s c h o n  R i n k  —  w i e  a u s  P e t e r m a n n ' s  
Mittheilungen III, 57 ersichtlich — vor Jahrzehnten die sibi­
rische Abkunft der grönländischen Treibhölzer bestimmt aus­
g e s p r o c h e n  h a b e .  D e r  V o r t r a g e n d e  l e g t  d i e  v o n  B e r g h a u s  
gezeichnete Karte zur Uebersicht der Meeresströmungen vor, 
auf welcher auch die Strömung verzeichnet ist, welche etwa 
vom Cap Tscheljuskin ab, an Nowaja Semlja vorüber, auf 
Spitzbergen hin gerichtet ist, wo die Eismassen, nördlich wie 
südlich Schwemmholz absetzend, etwa unter 80° N. Br. gegen 
d i e  g r ö n l ä n d i s c h e  O s t k ü s t e  s i c h  w e n d e n ,  z w i s c h e n  d i e s e r  u n d  
- 191 — 
Island hindurch um das Cap Farewell herum durch die Davis­
strasse in die Baffinsbai hinaufsteigen. An der grönländi­
schen Küste beginnt die Schwemmholzablagerung unter dem 
Polarkreise, also in gleicher Breite mit den nördlichsten 
Puncten Islands, dessen ganze Nordküste von reichlichem 
Treibholz bedeckt ist. Von Cap Farewell nach Norden nimmt 
in der Davisstrasse und Baffinsbai die Menge des Treibholzes 
schnell ab, da es sich an den insularen Vorsprüngen und an 
den Fjordmündungen festsetzt. Das Eis wandert dann weiter 
nach Grönneeiland, wird jedoch in der Diskobucht bis zum 
Waigat nicht angetroffen. Nur auf das Südende der Disko­
insel wird eine geringe Menge getrieben, während das 
die Waigatstrasse beengende Küstengebiet noch reichlich 
Schwemmholz aufweist, dessen nördlichster Fundort die Upern-
wik ist. Von Norden herab gelangt in die Baffinsbai kein 
Schwemmholz, das den Eskimo's des nördlichen Küstenge­
bietes gänzlich fremd ist. 
Das kalte sibirische Wasser wendet sich in dem nörd­
lichen Theil der Baffinsbai westwärts auf das Devoneiland 
und zieht von hier südwärts an den Küsten von Labrador 
auf New-Foundland zu, wo es unter das warme leichtere 
Wasser des Golfstromes in die Tiefe taucht und wiederholt, 
ja bis an die Bahamainseln heran, nachgewiesen ist. 
Aufgelesen und genutzt wird das Schwemmholz bis jetzt 
nur in dem Districte Egedesmunde. Dieses Holz, wie zur 
Heizung, so auch zum Bau verwendet, kommt jedoch höch­
stens in Stämmen von 50 Fuss Länge vor und wurde bereits 
von Rink zum Theil als Pinus silvestris erkannt. Auf der 
17 deutsche Meilen langen Küste von Egedesmunde, welche 
etwa den 15ten Theil der ganzen Schwemmholzküste Grön­
lands ausmacht, werden 20 Klafter oder Faden Brenn­
holz im Jahre angetrieben, woher es statthaft erscheinen 
könnte, die jährliche Gesammtmenge des grönländischen 
Schwemmholzes auf 300 Faden anzunehmen. 
Wenn Redner somit älteren Verdiensten ihr Recht vin-
dicire, so habe er in keiner Weise den Dank verkümmern 
wollen, welchen wir der jüngsten deutschen Nordpol-Expe­
dition schulden, deren unbestreitbares Verdienst bleibe, 
Schwemmholz aus Grönland in grösserer Menge mitgebracht 
und wissenschaftlichen Untersuchungen überliefert zu haben. 
— 192 — 
Nach diesen ist jenes Treibholz sibirisches Nadelholz von 
kümmerlichem Wachsthum (namentlich Pinus silvestris und 
Larix); unter allen Nadelhölzern hat sich aber nur ein Laub­
baum, Alnus incana, vorgefunden. Auffallend erscheine, dass 
von den auf Nowaja Semlja zahlreich ausgeworfenen Weiden­
arten keine die Ufer Grönlands erreiche; es sei anzunehmen, 
dass dieses Holz bald, von Wasser gesättigt, zu Boden sinke 
und aus diesem Grunde jenen Treibhölzern nicht zuzähle, 
w e l c h e  i n  ä l t e r e r  Z e i t  v o n  e i n i g e n  G e l e h r t e n  f ü r  a t l a n t i s c h e  
ausgegeben, sicherlich schon 2 Decennien vor der jüngsten 
deutschen Nordpolfahrt als nordsibirische erkannt worden 
seien. 
Im Anschluss an diesen Vortrag bemerkte Dr. Buhse, 
dass von 25 Stücken Treibholz, welche die zweite deutsche 
Nordpol-Expedition von der Ostküste Grönlands mitgebracht, 
nach Kraus 22 Stück den Coniferen, 2 der Gattung Alnus, 
1 den Salicineen (wahrscheinlich Populus) angehörten. Hieraus 
liess sich schon auf die nordische Herkunft der Hölzer 
schliessen; die Untersuchung der Structur, namentlich die 
schmalen Jahresringe wiesen auf den hohen Norden und das 
Vorwiegen von Larix auf Sibirien hin. Die Stammpflanzen 
müssten demnach sein: Larix sibirica, Picea obovata, Alnus 
incana und Populus tremula. 
Dies Resultat ist von Wichtigkeit sowol für die Frage 
der Meeresströmungen, als zur Erklärung der factischen Ver­
wandtschaft der grönländischen Flora mit der arktischen des 
alten Continents. Eine wesentliche Unterstützung findet hie-
durch die von Grisebach aufgestellte Hypothese von der 
Bevölkerung Grönlands durch sibirische Pflanzen, die durch 
Treibeis dorthin übertragen wären. In der Flora Grönlands 
kennt man nur 6 Arten, die nicht auch in Europa und Nord­
asien einheimiseh sind; dagegen kommen 18 europäische Ar­
ten Grönlands jenseits der Baffinsbay gar nicht und ebenso 
viele nur sporadisch vor. Die Zahl der bisher von der Ost­
küste Grönlands bekannten Gefässpflanzen beträgt 344. 
T i s c h g e m e i n s c h a f t  b e i  P f l a n z e n  u n d  T h i e r e n .  
Obrist v. Goetschel hält hierüber einen längeren Vortrag, 
indem er zunächst nach von Beneden vom Schmarotzerthum 
als Commensalismus oder Tischgemeinschaft solche Fälle 
unterscheidet, bei welchen zwei Geschöpfe, nicht eins vom 
— 193 — 
andern lebt, sondern beide gewissermaassen von demselben 
Tische leben oder das Yerhältniss von Wirth und Gast dar­
stellen. Diese Beziehungen wurden durch zahlreiche interes­
sante Beispiele aus dem Thier- und Pflanzenleben belegt. 
N e u a u f g e n o m m e n e  M i t g l i e d e r .  
O r d e n  t l i c  h e .  
754) W agner, Carl, Kunstgärtner in Riga. 
756) Erasmus, Willi., Apotheker. 
757) Pfeif, Jakob, Lehrer. 
758) Dohne, Friedr., Lehrer. 
759) Dihrik, Arthur. 
760) Petersenn, Karl, Dr. med. 
761) Johannsohn, Nikolai v., Fabrikdirector. 
762) S aenger, Karl v., Gutsbesitzer. 
763) Eck, Aug., Agronom in Riga. 
764) Nähring, Em., Beamter in Riga. 
765) Posner, C., in Pesth. 
766) Schuck, Fabrikant in Pesth. 
767) Weiss, Dr. med. in Pesth. 
768) Ahlborn, Literat in Stockholm. 
769) Ostwald, E., Förster in Riga. 
770) Braun, Gustav, Kaufmann in Riga. 
771) Braunstein, Martin, Lehrer in Riga. 
772) Wolff, Fr., Lehrer in Riga. 
773) Kottkowitz, Gymnasiallehrer in Riga. 
774) Freymann, Heinr., Provisor in Riga. 
775) Urussow, N., Fürst, in Riga. 
776) Wulf, Arth, v., Gutsbesitzer in Lennewarden. 
777) Haedicke, Herrn., Fabrikdirector in Riga. 
778) Segen, Lehrer in Riga. 
C o r r e s p o n d i r e n d e .  
756) Heller, Karl, Prof. in Wien. 
594) Schell, Anton, Prof. in Wien. 
— 194 — 
Station Riga. Monat August 1873. 
M i t t e 1 w e r t h e. Thermogr. 
Wi nd. 
5 d? 
:<t-£io -t->  
 
CO 
£ 
700 mm. % Fuss Cels. + 0-10 0-10 Cels. Cels. R—S mm. 0—10 engl. 
1 +16.3 59.2 76 s. 2 6 +21.4 10.5 R. 6 4.2 
2 15.1 55.3 71 w. 3 6 20.4 12.1 R. 8 4.7 
3 13.9 57.7 78 SW. 3 7 19.2 9.0 R. 5 4.8 
4 13.7 57.9 74 SW. 4 5 17.9 10.5 R. 11.7 7 5.3 
5 13.6 57.3 76 SW. 3 9 18.1 94 R. 4 4.8 
6 13.1 53.2 70 w. 3 7 17.7 11.6 R. 7 5.7 
7 13.3 51.0 78 w. 4 6 16 9 10.4 R. 4.6 6 5.8 
8 14.7 57.2 76 w. 2 3 20.0 10.0 6 5.4 
9 17.7 55.6 72 s. 3 5 23.2 10.6 6 4.5 
10 15 2 50.4 78 SW. 1 7 21.2 11.2 R. 4 5.7 
11 11.2 51.6 82 s. 4 6 14.4 9.4 R. 4.8 7 5.7 
12 12.1 59.8 72 w. 2 4 15.6 8.2 3.0 8 5.6 
13 12.6 62.9 76 SW. 2 3 17.6 7.2 6 5.1 
14 12.6 56.2 90 s. 2 7 14.5 9.7, R. 30 5 4.5 
15 12.1 58.6 86 N. 2 5 16.4 7.9! R. 7.9 8 5.5 
16 12.9 64.3 84 SW. 2 2 17.2 7.9! 5 5.5 
17 12.8 63.1 81 SW. 1 4 18.4 8.5: 5 5.1 
18 12.6 60.2 92 vv. 1 6 17.1 10.2 R. 5 5.2 
19 12.5 61.4 81 s. 1 3 18.1 8.7 6 4.9 
20 15.6 59.4 79 s. 4 1 22.5 7.5 7 4.6 
21 138 60.4 88 w. 2 6 17.4 11.6 R. 1.0 4 5.3 
22 14.8 62.5 84 s. 2 6 19.9 8.9 R. 7 4.7 
23 14.7 62.8 86 SE. 1 7 20.6 12.2 R. 0.3 5 4.8 
24 14.7 62.7 95 NW. 2 5 20.1 12.2 R. 1.8 6 4.7 
25 13.1 62.5 91 N. 2 7 17.7 12.4 6 4.5 
26 12.8 64.7 82 N. 3 4 16.0 10.4 R. 0.5 6 4.7 
27 12.8 66.5 74 NW. 2 3 16.0 9 6 7 4.4 
28 13.4 65.0 71 SE. 1 3 19,5 7.9 2 4.3 
29 13.6 60.7 68 SE. 3 4 19.6 7.6 5 4.2 
30 13.0 64.5 70 S. 2 4 18.4 7.4 5 3.9 
31 11.9 56.3 98 NE. 1 10 14,6 10.0 R. 3 4.1 
13.62 59.17 80 5.2 38.6 5.7 4.9 
Am 2., 9., 13., 15., 16., 17., 19., 20., 22., 23., 27., 28. u. 31. Nebel; 
am 3. u. 23. Gewitter. 
W i n d e  . . .  0 .  N .  N E .  E .  S E .  S .  S W .  W .  N W .  
Häufigkeit . . 6 5 5 1 10 22 21 16 7 
Mittlere Stärke — 2.0 1.8 1 1.7 2.5 2.5 2.6 2.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSS   vvviiisss---
Lufttemp. 
Barometer. 
L 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
11  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
— 195, — 
Station Riga. Monat September 1873. 
M i t t e 1 w e r t h e. Thermogr. 
>4 Wi nd. 
O) bß 
S c S 
o 3 ^3 S-t 'S Sh :c$ 
03 Ü 
CO ä pq 2 
700mm. 
Cels. °it Kuss •f- /O 0-10 0—10 Cels. Cels. R-S mm. 0—10 engl. 
1 +12.6 59.3 90 N E. 1 6 +16.9 + 9.6 2.4 8 4.2 
2 +13.3 62.1 76 E. 1 2 +1 9.5 + 8.2 3 4.1 
3 +14.3 64.8 69 SE. 1 2 +20.1 + 8.1 5 4.1 
4 +14.4 62.7 70 SE. 1 7 +20.2 +11.2 1 4.0 
5 +11.1 58.3 90 S. 2 10 +14.6 + 7.7 R. 5 4.1 
6 +11.9 59.3 78 S. 2 3 +17.2 + 6.7 ' ' " V 7 4.3 
7 +12.4 61.7 77 S. 1 6 +17.6 + 8.9 1 4.3 
8 +10.8 56.0 100 E. 2 10 +13.7 + 8.9 R. 7.2 7 4.2 
9 +12.4 57.2 81 SW. 2 8 +16.9 +1 0.6 R, 1.9 4 4.3 
10 +11.1 56.3 79 s. 3 3 +16.6 + 8.0 12 6 4.1 
11 +10.2 53.5 95 s. 3 10 +13.4 + 8.0 R. 1.4 5 4.0 
12 +10.3 47.9 93 w. 4 7 +14.4 + 8.1 R. 4.4 6 5.7 
13 +10.1 54.8 90 SW. 3 3 +15.2 + 7.7 R. 8 5.5 
14 +11.6 59.2 90 w. 1 4 +14.2 + 5.5 0.3 8 4.8 
15 +12.3 55.2 88 SE. 3 3 +18.7 + 5.0 7 4.0 
16 +12.1 53.6 88 w. 2 8 +15.9 +10.6 R. 0.1 6 4.9 
17 +10.3 52.7 98 SE. 2 8 +1 4.7 + 7.4 R. 15.3 8 4.2 
18 + 8.8 51.8 93 SE. 2 6 +11.9 + 5.6 R. 0.3 1 4.2 
19 + 8.1 51.0 88 S. 4 4 +13.2 + 6.7 7.5 7 4.9 
20 + 6.9 56.6 96 s. 1 6 +11.4 + 2.0 5 5.3 
21 + 8.3 58 9 90 s. 3 10 +13.4 + 3.2 R. 6 5.0 
22 + 8.8 58.7 84 NW. 2 6 +14.0 + 7.4 5.0 9 5.9 
23 + 7.4 59.3 77 NW. 3 5 +11.2 + 4.5 R. 6 6.0 
24 + 6.9 64.2 78 N. 1 4 +10.1 + 3.2 3.1 6 4.8 
25 + 8.1 66.0 95 NW. 1 6 +13.0 + 4.5 R. 6 5.1 
26 + 9.4 65.3 95 NW. 2 10 +11.4 + 6.6 R. 6 5.3 
27 +1 0.5 64.3 88 W. 2 8 +15.9 + 9.0 6 4.9 
28 + 9.7 62.8 95 s. 2 2 +13.7 + 7.4 7 4.3 
29 + 9.1 59.4 88 w. 2 1 +14.0 + 6.7 9 5.3 
30 + 5.9 58.6 80 w. 4 3 +12.0 + 2.5 R. 0.3 7 5.8 
+10.3 58.38 86.6 50.4 5.9 4.72 
Winde . . . 0. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 7 5 2 4 12 26 11 15 7 
Mittlere Stärke — 1.8 1 2.5 2.3 2.3 2.5 2.5 1.6 
An allen Tagen Nebel, mit Ausnahme d. 1., 5., 17., 24.; am 17. 
Gewitter. 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. j 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
— 196 — 
Station Riga. Monat October 1873. 
M i t t e l w e r t h  e .  Thermogr. 
02 02 
Cu Wind. 
S fcc S 
c3 s 
PQ 02 P3 PO 
700 mm 
Cels. + 0—10 0-10 Cels. Cels. R—S nftn. 
1 4- 5.6 58.4 76 SW. 2 + H.0 + 2.9 1.3 
2 + 6.1 58*9 82 SW. 3 +12.O! + 0.9 
3 + 6.1 56.7 76 N. 7 + 9.6 + 4.2 R. 2.5 
4 + 3.7 60.4 87 N. 6 + 8.2 + 2.5 R. 1.4 
5 + 4.3 60.3 76 W. 5 + 9.5 — 1.6 1.4 
6 -f 4.6 54.1 97 s. 10 + 9.1 + 2.0 R. 3.3 
7 + 6.8 60.1 88 SW. 5 +12.2 + 3.9 0.5 
8 +10.1 54.7 97 s. 10 +14.9 + 5.1 R. 
9 + 8.7 55.3 100 NW. 10 +12.5 + 7.5- R. 
0 + 7.2 58.7 87 SW. 5 +11.7 + 6.1, R. 10.8 
1 + 9.6 53.8 100 SW. 10 +12.1,+ 4.7 R. 
2 +10.2 54.1 97 SW. 7 +12.4 + 8.4 R. 1.5 
3 + 8.2 57.2 96 s. 5 +12.5 4.7) R. 0.2 
4 + 9.5 54.4 92 SW. 5 +14.9 7.6 
5 -f 6.5 61.0 84 SE. 9 + 9.6 5.6; R. 
6 _|_ 6.4 £6.2 SW. 9 +10.6 4.0 R. 5.1 
7 + 5.4 60.8 86 SW. 8 + 7.9 3 2 R. 8.6 
8 4- 8.4 58.9 93 SW. 9 +11.1 6.1 0.3 
19 + 5.8 55.8 91 SW. 7 +10.1 2.5! R. 0.2 
20 + 4.2 60.6 83 SW. 2 + 8.0 0.9 
21 — 3 . 6  52.4 100 SE. 7 + 5.7 0.2 R. 0.7 
22 -I— 3.6 50.0 90 s. 5 + 7.0 1.8 3,9 
23 i. 8.3 50.1 95 s. 6 +11.6 2.6 R. 1.2 
24 -L 8.8 52.5 88 s. 9 +12.1 6.2 
25 + 9.6 55.4 95 s. 4 +13.4 6.0' 
26 4- 9.3 56.7 98 s. 10 +11.5 7.4' 
27 + 6.7 59.6 89 w. 10 +10.4 6.2 R. 
28 Z 4.8 67.8 83 NW. 5 + 7.7 3.0 R. 
29 _}. 2.9 70.2 80 SW. 5 + 7.6 0.5 
30 4- 4.2 67.4 88 SW. 6 + 9.2 1.7 0.9 
31 4- 3.2 60.7 87 SE. 9 + 6.4 2.1 
+6.53 57.85 89.4 6.5 43.8 
An allen Tagen mit Ausnahme d. 6., 8., 12., 23., 24., 26., 28. Nebel, 
am 16. Hagel. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 1 7 — .—. 7 30 28 13 5 
Mittlere Stärke — 1.7 — — 2.9 2.7 2.7 2.8 2.0 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 26. Januar 1874. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
