des
Naturforscher-Vereins
zu Riga.
Von der Censur erlaubt. Riga, den 7. October 1881.
I n h a l t .
Seite.
Ingenieur Dr. Stiemer: Ueber die Verbreitung der Kohlen 
und die Ansichten betreffs des Ursprungs derselben
nach Lindley und H u tto n ..............................................1.
Prof. Dr. Beck: Ueber die Zeitbestimmungen am Poly­
technikum zu Riga . . . .................................... . 22.
Prof. Dr. Beck: Der grosse Komet b im J. 1881 . . . 24.
Direktor Schweder: Der Salzgehalt des Rigaschen M eer­
busens 26.
Sitzungsberichte . . . . . . . . . . . . . . .  29.
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften. . . . 56.
Direktorium des Vereins . . . . .................... ....  63.
Mitglieder-Verzeichnis. ........................................................ 64.
Die meteorologischen Stationen des Vereins und deren
Beobachtungen . . . . .  . . . .  ..........................71.
Inhalt der Sitzungsberichte.
o eib e .
Abnahme des M eerw assers................................................................  5 1 .
Apparat zur Bestimmung des Fettgehalts der M ilch ....................  49.
Behrmann, Th., C h em ik er .....................................................................  45.
Berg, F., Realsehul-Direktor.................................................................  33. 53.
Berg, K., Dr. P r o f . ...............................................................................  46. 48.
Bertels, A., Dr............................................................................................  47. 52.
Düna, Gefälle d e r s e lb e n .....................................................................  29.
Elektrische A b s to s s u n g ...................................................................... 41.
Gallenmotte, Naturgeschichte einer s o lc h e n ................................... 48.
Gefälle der D ü n a ....................................................................................  29.
Geissler’sche R ö h r e n ........................................................................... 32,
Goldener S c h n it t ....................................................................................  33.
Gottfriedt, M., O berlehrer...................................................................... 29. 40.
Grönberg, Th., P r o f e s s o r ............................................................ 33. 37. 39.
Hellmann, H., O b er leh rer .............................................32. 35. 41. 52. 55.
Krebs der Apfelbäume........................................................................... 37.
Lerchen, Ankunft derselben ................................................................. 49.
M eteorologisches....................................................................................  35. 39.
Milch, Fettgehalt derselben ................................................................. 49.
Monströse Kanarienvögel......................................................................  45.
N a tu r a lie n ............................................. 29. 30. 33. 37. 39. 44. 45. 52. 55.
Ornis von Liv-, Est- und K u r la n d .................................................. 32.
Petroleum, Entstehung d esse lb en ......................................................  47.
Petzholdt, A., Dr. Prof. emer.................................................................  41.
P h y llo x e r a ..............................................................................................  39.
P n eu m atom eter....................................................................................  52.
Photographieen, positive mit negativen wechselnd......................... 55.
Quantitative Bestimmung von N ied ersch lägen .............................. 45.
Raupen der argentinischen Republik.................................................. 46.
R egenm essungen.................................................................................... 44.
Säugethiere J a p a n s ...............................................................................  54.
Schweder, Stadt-Schulen-Direktor.............................. 30. 32. 33. 45. 51.
S k io p tik o n ..............................................................................................  40.
Statik der K on tinente........................................................................... 51.
Stiemer, Dr., Ingen ieur..........................................................................  49.
Strahlende M a te r ie ...............................................................................  33.
Untersuchung deutscher M eere...........................................................  33.
Verbreitung der Thiere ...................................................................... 53.
Werner, A., O berlehrer.......................................................................... 35. 71.
Wolff, R., Dr. P r o f . ................................................................................ 37.
Ueber die Verbreitung der Kohlen und die 
Ansichten betreffs des Ursprungs derselben von Lind ley 
und Hutton.
Dargestellt von Ingenieur Dr. S tiem  er.
In E u r o p a  zieht sich das grosse, bis in den Meeres­
grund ausgebreitete Kohlenlager G r o s s - B r ita n n ie n s  bei 
Calais und Boulogne nach Frankreich hinüber, wo ein Theil 
südlich bei Nantes, Montpellier und Avignon auftritt, das 
andere Lager sich nördlich unter Valenciennes, Charleroi und 
Lüttich in den Niederlanden fortzieht und durch die Rhein­
provinz nach dem südlichen Theile des Harzes (Ilfeld, Neu­
stadt), dem Kyffhäuser, durch Thüringen und Sachsen in den 
plauensehen Grund nach Zwickau und Chemnitz geht; dann 
füllt es die grosse Mulde der böhmischen Urgebirge aus nnd 
sendet vom Fusse des Riesengebirges einen Nebenarm nach 
Mähren; südöstlich geht das grosse, gallizische Kohlenlager 
ab und südlich füllt ein anderes das Kesselland von der 
bayrischen bis zur türkischen Grenze; eine Seitenmulde läuft 
durch Unterösterreich bis zu den Tyroler und Schweizer 
Alpen.
Petrefactologische Wahrnehmungen deuten darauf hin, 
dass der Zug des Waldai- Gebirges und somit der Berg­
kalk, das Liegende des Steinkohlengebirges, sich bis zum 
weissen Meere fortsetzt. Wäre dieses erwiesen, so lohnte 
es sich, südöstlich dieses Zuges auf bedeutende Kohlen­
lager zu muthen.
Im südlichen Russland erscheint die Kohle am Donetz 
als Ende und Mantel der grossen Granithöhe, welche von 
Galizien in südöstlicher Richtung bis nahe zum asowschen 
Meere sich fortzieht.
Die den Fuss des Granits an der nördlichen Seite be­
gleitenden Schichten rechtfertigen die Hoffnung auf Stein-
Corr.-B l. d. N .-V . XXIV. X. 1
kohlen in den baumlosen Steppen von Krementschug, sowie 
unter dem grossen Kreidegebirge östlich von Bachmut bessere 
Kohlen zu erwarten sind, als sie jetzt in der Nähe des er­
wähnten Granithöhenzuges gefunden werden. Reiche Kohlen­
lager sind endlich in neuerer Zeit bei Promina in Dalmatien, 
wie bei Messina auf Sicilien nachgewiesen. Ausser in Europa 
sind reiche Kohlenlager in C h in a  und auf B o rn e o  nachge­
wiesen, sowie auf K e rg u e le n s-L än d , auf N e u h o lla n d , 
N e u s e e la n d , in N o rd -A m erik a  bis zu den Nordpoltir- 
gegenden auf Grönland. In Süd - A me r i k a  reicht die 
Kohlenbildung weit über die Schneelinie hinaus. Bei Quito, 
am Magdalenenfluss, steigt sie bis 12000', bei Huanaco in 
Peru bis 14700' Höhe über dem Meeresspiegel.
Die Frage über die E n t s t e h u n g  d e r  Ko h l e  hat man 
sehr verschieden zu beantworten versucht.
Als Entwickelungsstufe nie ausgebildeter Pflanzen-Em- 
bryonen betrachtete Georg Karl von Raumer — wohl mehr 
im Scherz wie ernsthaft — die halbmetallische Glanzkohle, 
welche keine Spur vegetativen Ursprungs zeigt. Nach 
v. Raumer (geb. 1785) war die Ansicht, dass Kohlen mine* 
ralisirte Wälder seien, ein Irrthum. Krüger sah die Kohlen 
als planetarischen Urstoff an, nach Buckland’s Ansicht hat 
der Kohlenstoff, der schon im Uebergangs-Porphyr und in der 
Grauwacke angetroffen wird, sich entweder mit dem Thon 
unmittelbar verbunden und tritt als Kohlenblende oder An- 
thracit auf, oder er ist mit dem Sauer- und Wasserstoff ver­
bunden zu Bergöl, Erdharz, Erdpech und hat in weiterer 
Verbindung mit Thon die Kohle gebildet.
Diese Hypothesen fanden schon damals wenig Anhänger, 
und ist man wohl je tz t über den vegetabilen Ursprung einige 
welche Ansicht die Entstehung der Kohle Pflanzen zuschreibt, 
die vereinzelte Eilande oder kleine Archipele zu jener Zeit 
bedeckten. Aber auch in dieser Ansicht sind viele Ab­
weichungen.
De Luc mit seinen Anhängern lässt die Kohle aus Torf­
mooren entstehen, welche nur wenig über dem Meeresspiegel 
lagen; theils sollen diese Moore sich unter das Meer gesenkt, 
theils letzteres die ersteren überfiuthet haben. Flüsse führten 
dann erdige und metallische Substanzen in die Moore, zu welchen
aus dem Erdinnerns theils Porphyre, theils Kalk in flüssiger 
Form traten; auch sollen Metalle in flüchtiger Form ans den 
Tiefen der Erde gekommen und den Torf durchdrungen haben.
Diese Ansicht haben Macullocli, Jameson, Ad. Brongniart 
lebhaft vertheidigt und in Untersuchungsresultaten Links Be­
stätigung gefunden.
Graf Sternberg, Ami Вопё, Conštanst Prdvost, Voltz und 
Walchner vertreten die Ansicht, dass die Kohlen Pflanzen­
reste einer Inselflora seien, die, gleichzeitig mit den die 
Kohle begleitenden Gebirgstrümmern und durch dieselben 
Ursachen ihrem ursprünglichen Standorte entrückt, in die 
Becken und Mulden gebracht und abgesetzt .seien. Nament­
lich Regengüsse hätten die Pflanzen von ihren hochbelegenen 
trockenen Standorten in Seen und Seebuchten fortgerissen, 
wo sie zu Boden gesunken und aufgeschichtet sind. Die 
E n t s t e h u n g  d i e s e r  S t a p e l u n g e n  a n e r k e n n e n d ,  war 
man aber doch über den U m w a n d e l u n g s p r o c e s s  zu 
S t e i n k o h l e  g e t h e i l t e r  Ans i ch t .  Ad. Brongniart be­
hauptet, die abgestorbenen Pflanzenreste müssten sich bei dem 
damals grössern Kohlensäuregehalt der Luft erhalten und 
analog dem Torf verwandeln.
Gestützt auf die Analysen von Gay-Lussac und Thenard 
folgern Andere j dass bei der Bildung, von Kohlensäure und 
Kohlenwasserstoff b a c k e n d e  o d e r  s a n d i g e  Kohlen ent­
standen wären, je  nachdem eine Wasserbildung oder Kohlen­
säurebildung stattgefunden habe, was Karstens Untersuchungen 
bestätigen nnd die Eigenthümlichkeiten der einzelnen Schich­
ten erklären.
Andere nehmen wieder eine V e r w a n d e l u n g  der  
P f l a n z e n s u b s t a n z  d u r c h  F e u e r  oder S c h w e f e l s ä u r e  
an; allein eine Kohlenbildung durch Feuer, also auf trockenem 
Wege, ist, wenn überhaupt, jedenfalls sehr selten erfolgt, und 
die Schwefelkiese, wie der Schwefelzink, welche als Begleiter 
der Kohle Vorkommen, sind nicht U r s a c h e ,  sondern Fo l ge  
der Kohlenbildung, indem diese selbst Product der Fäulniss 
ist; bei allen Fäulnissprocessen vegetabiler Stoffe aber noch 
heute sich aus schwefelsauren Salzen bei Anwesenheit von 
Eisen und Zink Schwefelkiese und Schwefelzink bilden. 
.Weitergehend komme ich auf:
1*
—  4 —
Die Ansicht Lindley’s und Hntton’s.
Die für fossile Botanik wie Geognosie gleieb wichtigen 
Untersuchungen dieser Gelehrten ergaben folgendes Resultat:
Alle beobachteten Umstände drängen zu dem Schluss, 
dass die Kohlenschichten hauptsächlich von Vegetabilien her­
rühren, welche an den Stellen lebten, starben und sich auf­
lösten, wo wir sie finden. Selbst nach der Analogie der 
Braunkohle der Jetztwelt muss man jedes unserer Kohlen­
lager als auf einer ausgedehnten Fläche Sumpflandes in 
üppigster Vegetation entsprungen betrachten.
Karsten (1826) hat diese Ansicht bereits bestimmt aus­
gesprochen. L i nd l e y  und H u t t o n  nehmen an, dass die G e­
s c h i c h t e  der  K o h l e n a b l a g e r u n g  aus  d e ms e l b e n  Ze i t ­
a l t e r  in a l l en  we s e n t l i c h e n  P u n k t e n  d i ese l be  g e ­
wesen  sei und begründen diese Ansicht, wie folgt, für die 
Kohlenflötze des Nordens von England.
Die Lagerung besteht in we c h s e l n d e n  Sc h i ch t e n  von 
S a n d s t e i n ,  S c h i e f e r t h o n  u n d  Kohl en ,  deren Gesammt- 
mächtigkeit auf circa 300 Klafter zu schätzen ist. Di e s e  
S c h i c h t e n  h a b e n ,  mit Ausnahme der Kohlen und der im 
Schieferthon eingebetteten Nieren von Thoneisenstein, d u r c h ­
we g  m e c h a n i s c h e n  U r s p r u n g .  Der Schieferthon wird 
aus durch Druck verdichtetem, dünnblätterigem Thon ge­
bildet, der Sandstein aus abgeriebenem Quarz, Feldspath und 
Glimmer, durch kalkiges oder thoniges Bindemittel verkittet. 
W o h e r  diese ungeheuren Massen gekommen, ist schwierig 
nachzuweisen. Die Sandsteine unter den Flötzen zeigen 
selten denselben Charakter, vielmehr besteht die Masse aus 
kleinen, nur theilweise durch Wasser abgenutzten Sand­
körnern, welche nicht aus weiter Entfernung hergebracht 
sein können, wofür auch der bald grössere, bald geringere 
Glimmergehalt der Sandsteine spricht, welcher jede grössere, 
mechanische Wirkung ausschliesst. Die Kohle selbst bildet 
in der Reihe der Schichten den unbedeutendsten Tlieil.
Seit Beginn des Steinkohlenbergbaus im 12. Jahrhundert 
werden die Flötze von Northumberland und Durham schon 
abgebaut, deren mächtigster (Low Main) über 200 Q-Meilen 
einnimmt. W ie und  w o h e r  s o l l t e  e ine  s o l c h e  F l ä c h e  
zu g l e i c h e r  Z e i t  und in so g r o s s e r  S c h i c h t s t ä r k e  
a u f g e s c h we m mt  w e r d e n ?  und kann man sich über­
haupt eine so g r o s s e ,  g l e i c hmä s s i g  s t a r k e  Sc h i ch t  
P f l a n z e n r e s t e  s chwi mmend de n k e n ,  welche ein Kohlen- 
flötz von 6' Starke abgiebt.
Pusch hat in seiner geognostischen Beschreibung von 
Polen und den ändern Nord - Karpathenländern dort das 
Kohlenlager auf 168 □-Meilen angenommen und auf 5 bis
6 Lachter =  10;—12 Meter Stärke. Im Staate Ohio (Nord­
amerika) sind 12000 Q-Meilen Kohlenlager, darunter 5000 
mit 6' Mächtigkeit. Vielfach finden sich Doppellager mit 
Eisen und Kalk überlagert. Diese unter vielen ändern her­
ausgehobenen Thatsachen bestätigen wohl die Ansicht von 
Lindley und Hutton: dass  so enorme  P f l a n z e n m a s s e n ,  
wie s i e  e r f o r d e r l i c h  war en ,  Koh l e n f l ö t ze  von  6' 
M ä c h t i g k e i t  h e r z u s t e l l e n ,  n i c h t  z u s a m m e n h ä n g e n d  
h ä t t e n  f o r t s c h w i m m e n  und  n i ch t  g l e i c h m ä s s i g  s i ch  
h ä t t e n  l a g e r n  können.  Wie würde aber eine so gleich- 
massige Lagerung der Pflanzenfaser und das Fehlen jeder 
Bödenreste, in dem sie vegetirten, gegenüber einer gewalt­
samen Wirkung zu erklären sein? Ein charakteristisches 
Zeichen guter Kohle ist vielmehr das Fehlen fremder Bei­
mischungen von der Sohle bis zum Dache. Nichts giebt es, 
was auf ein zusammen geworfenes Conglomerat schliessen 
lässt, und ist es als Ausnahme von der Regel zu betrachten, 
wenn einmal das Flötz durch Thon- oder Gesteinschichten 
unterbrochen wird. Vielmehr spricht die Conservirung der 
Farrnblätter und der scharfen Ecken bei Succulenten, z. B. 
der Favullaria tessellata und vieler Sigillarien, dafür, dass 
sie an Ort und Stelle gewachsen sind. Ferner kommen die 
Früchte von Cardiocarpum acutum in der Jarrowgrube stets in 
Haufen vor, und wären dieselben doch sicher zerstreut, wenn 
sie getrieben wären; jetz t aber liegen sie an d e r s e l b e n  Stel le,  
auf die sie von der sie tragenden Pflanze zu Boden fielen.
Die Einschlüsse in den S a n d s t e i n e n  und S c h i e f e r -  
t h o n e n ,  Bruchstücke dikotyledoner Bäume auf 70 Fuss 
Länge, machen zweifellos den Eindruck von Treibholz. Die 
Ränder sind zerschmettert, die Borke abgestossen und abge­
fault, ihr Holz im Zustande hochgrädiger Auflösung. Es sind 
dieses vereinzelte gestrandete Stücke, da man weder Wurzeln, 
noch Wipfel des Baumes in der Nähe ermitteln konnte, wäh­
rend in der Kohlenschicht selbst und den darunter befind­
— 6 —
liehen Schichten die zu dem Fallholz gehörigen Stöcke, nebst 
Wurzeln vorhanden sind.
Ich selbst habe in dem Kohlenbergwerk zuKöflach inSteyer- 
mark das Stammende mit Wurzeln einer Conifere gesehen, 
welches 2 m- Durchmesser hatte; der Stamm lag nebenbei.
Völlig unhaltbar ist die Ansicht, dass solohe Vegetabilien- 
massen durch Ströme vom Aequator gebracht wurden. Da­
gegen spricht der Umstand, dass die Oberfläche der unter 
dem Flötz liegenden Schicht vollständig eben ist und sich 
bisher nicht die geringste Erhebung in derselben gezeigt hat, 
welche die anschwimmende Masse vegetabilischen Stoffes an­
zuhalten geeignet gewesen wäre.
W enn man die Steinkohlenformation dahin beobachtet, 
unter welchen Umständen ihre verschiedenen Glieder abge­
lagert wurden, so überraschen der plötzliche Wechsel der Be­
schaffenheit der dieselbe bildenden Schichten und die deut­
lich begrenzten Flächen zwischen diesen. Besonders tritt 
dieses im untern Theil hervor; hier sieht man eine mächtige 
Schicht kohlensauren Kalk , plötzlich enden und unmittelbar von 
einer Schicht mechanischen Ursprungs von so entgegenge­
setzter Zusammensetzung gefolgt, wie sie nie eine Kalk­
formation enthält. Nicht minder auffallend ist die Verschieden­
heit der darin gebetteten organischen Reste. Während die 
Kalkeinschlüsse fast ausschliesslich Meerthieren angehören, 
enthalten die Sandsteine selten Versteinerungen, und wenn 
sie Vorkommen, bestehen sie in Landpflanzen. Die Kohlen­
formation zeigt vom untersten bis zum obersten Gliede eine 
Reihe derselben vegetabilischen Formen.
In der unmittelbar auf das old red Conglomerat folgen* 
den Sandsteinschicht beginnt das Vorkommen von Sigillaria, 
Lepidodendron, Calamites und Stigmaria; höher hinauf neh­
men die Landpflanzen zu, während die Meerthiere, welche in 
dem Kalkstein und in dem Schieferthon im Ueberfluss sind, 
abnehmen, bis man zur eigentlichen Kohlenformation gelangt, 
in welcher man nur Pflanzenreste findet. In den grobkörnigen 
Sandsteinen konnten nur die härteren Stengel ihre Form­
abdrücke zurücklassen, die Kohle selbst behielt nur selten 
ein sichtbares Merkmal ihres vegetabilen Ursprunges, dagegen 
bietet die Thonschieferschicht unmittelbar über der Kohle 
die grösste Fülle vegetabilischer Formen von grosser Mannig­
faltigkeit und Schönheit, wenn sie, wie gewöhnlich es der 
Fall ist, das Dach bildet.
Jene Yegetabilien findet man mit den Ablösungen des 
Gesteins fast parallel und plattgedrückt, indem ihre äussere 
Form im Schieferthon zurückblieb, während die Pflanzen­
substanz in Kohle überging. Oft hat man Stämme von Si­
gi Uari a aufrechtstehend und mit nach allen Seiten verbreite­
ten Wurzeln gefunden, welche durch mehrere verschieden­
artige Schichten gingen. Obwohl es nicht an Beispielen 
fehlt, dass Bäume mit dem Boden zugleich von ihrem Stand­
orte entfernt wurden, was zweifellos mit den aufrecht stehen­
den Stämmen im Sandsteine zu St. Etiennes der Fall war, 
so ist bei j e n e n  Stämmen doch mit Recht anzunehmen, dass 
sie auf der Stelle wuchsen, wo man sie jetz t in der Kohlen­
formation findet. Sicher ist dieses auch mit den im Lias­
schiefer von Whitby in perpendiculärer Lage vorkommenden 
Equisetum columnare der Fall, denn diese so äusserst zer­
brechlichen Stämme konnten durch die Kraft der Schwere 
nicht in die Stellung kommen, in der sie sich befinden.
Den unwiderlegjichsten Beweis, dass Pflanzen an den 
Stellen, wo sie zur Zeit der Schichtablagerung wuchsen, ver­
senkt wurden, liefert der fossile Forst auf Portland,
In dem Schieferthone, welcher das Dach der Kohle im 
Bensham-Flötz, Jarrow-Colliery, bildet, wurden 300 Lachter 
=  600 Meter unter der Oberfläche drei fast vollkommene 
Exemplare von Stigmaria ficoides und darauf noch 14 Exem­
plare in derselben Schicht auf etwa 600 [j*Yard =  c. 549 
Meter Entfernung gefunden.
Die zu Tage geförderten Exemplare waren von seltener 
Schönheit, die Blätter gingen in allen Richtungen vom Stamme 
aus, welche Steinhauer auf 20' Länge angiebt, Lindley und 
Hutton aber auf 3'.
Logan und de la Becke verfolgten die Blätter in den 
Thonschichten, auf welchen in W ales alle Kohlenlager ruhen, 
8' vom Stamme aus nach unten und mehr als 20' nach der 
Seite hin, und sprechen sich über die Gruppirung der Bäume 
dahin aus, dass den vegetabilen Ablagerungen, welche die 
Kohlen bildeten, nicht eine ehemalige Wasserfluth zu Grunde 
liegt. Ausserdem scheint ihnen Stigmaria von allen Pflanzen 
am meisten zur Steinkohlenbildung geliefert zu haben,
Diese Pflanzen — von nachgiebiger, fleischiger Structür, 
mit zahlreichen, nach allen Seiten von einer ’ Centralkuppel 
ausgehenden Zweigen, konnten unmöglich im Schlamme einer 
Seebucht angeschwemmt und begraben sein, ohne zerbrochen 
oder mindestens zerdrückt zu werden, vielmehr wurden die 
Zweige, in natürlichem Zustande ausgestreckt, bis 30' weit 
blosgelegt und in ihrer natürlichen convexen Form gefunden; 
ebenso lagen die Blätter unverworren und nicht zusammen­
gepresst, was auch dafür spricht, dass die Stämme keine 
Reise gemacht haben oder äusserer Wirkung ausgesetzt waren.
Häwkshaw hat aus dem Umstande, dass die fossilen Bäume, 
auf welche man beim Bau der Eisenbahn nach Boston stiess, 
unmittelbar und senkrecht auf einer dünnen Kohlenschicht 
standen, bewiesen, dass sie an der Stelle gewachsen sind. 
Derselbe beobachtete an dem Küstenstriche des Karaiben- 
Meeres, dass bei den gewaltigen Stämmen der Dikotyledonen 
in wenigen Monaten Mark und Holz zu Staub werden, wäh­
rend die Rinde unversehrt bleibt und das baumartige Aus­
sehen aufrecht erhielt. Derselbe schliesst hieraus, dass die 
innere Versteinung erst nach der Verwesung des Holzes in 
die Bäume gedrungen ist, denen die Conservirung der Rinde 
ihre natürliche Gestalt erhielt. Diese Beobachtung, welche 
bei der gerechtfertigten Annahme gleicher klimatischen Ver­
hältnisse zurZei t  der Steinkohlenflora mit denen der jetzigen 
Trope solchen Vorgang auch damals gestattete, dürfte auf 
endliche Erklärung bisher falsch ausgelegter Erscheinungen 
führen.
Göppert, Schömberg und Baumann bestätigen auf Grund 
neuerer Untersuchungen diese Annahme.
In der Nähe von Clay Cross sah Baumann im Jahre 1838 
40 Baumstämme in Entfernung von d-—4', also in dem Ab­
stande der Waldbäume, auf einer 15" dieken Kohlenschicht 
stehen; Wurzeln waren nicht zu finden, das Innere war mit 
feingekörntem Sandstein ausgefüllt; eine feine Kohlenschicht 
an der Aussenseite der Stämme zeigte Eindrücke von Si- 
gillaria reniformis. Baumann rechnet diejenigen Stämme, 
welche nach ihrem Wurzelende sich verdicken, zu den Mono­
kotyledonen, diejenigen, welche keine merkliche Veränderung 
in dem Umfange hatten, zu den Dikotyledonen. Die vege­
tabilen Reste zahlloser Generationen auf dem Boden, der sie
_ _  9 —
trug, aufgehäuft, müssen ein günstiges Terrain für die Baum- 
Vegetation abgegeben haben. Die Wurzeln der Bäume 
mussten sich auf der darunter liegenden Kohlenschicht aus­
breiten, wie wir in den Torfmooren, in welchen der hohe 
Stand des Grundwassers das Eindringen der Baumwurzeln 
verhindert, von den letztem die Oberfläche der Moore durch­
webt finden, in Folge dessen sehr leicht ein Ausstürzen er­
folgt, wodurch die Masse an Fallholz, die sich findet, zu 
erklären ist.
Unbegreiflich wäre die Aufstellung Baumanns, dass die 
jetzige Stärke der Kohlenflötze nur auf dreifache Stärke der 
Vegetabilienreste schliessen lasse, wenn diese nicht durch­
weg fester holziger Natur gewesen sind.
Nach Buckland müssen wir uns die heute mit Kohlen be­
deckten Rayons als weite, mehr oder weniger tief belegene 
Ebenen denken, in denen zur Zeit starker Ueberschwemmungen 
grosse Massen Schlamm und Sand, welche abgerissene Aeste 
und Stämme mitführten, abgelagert wurden. Diese Ablage­
rungen blieben seit dem Aufhören dieser Ueberschwemmungen 
tiefe Moräste, welche sich mit so dichten Massen der Stigmaria 
bedeckten, dass keine andere Pflanze aufkommen konnte. Eine 
ähnliche Erscheinung führt Buckland in den holländischen 
Morästen und Lagunen vor, wo Stratiotes aloides in gleichem 
Maasse wuchert, so dass für andere Pflanzen kein Raum bleibt.
Der zwischen den Stengeln und Blättern der Stigmarien 
vom Wasser abgesetzte Schlamm bildete darauf jene beson­
dere Schicht, die man stets unter der Kohle findet, und in 
der sich die Pflanzen mit grosser Ueppigkeit entwickelten, 
die abgestorbenen aber die Lagunen mit Stengeln und Blättern 
anfüllten, wie wir oft Seen von geringer Tiefe durch allmähliche 
Aufspeicherung von Pflanzenresten sich in Torfmoore um­
bilden sehen.
Diese humose Masse konnte sich jetz t mit rasch wachsen­
den Wasserpflanzen bedecken, deren Abfälle, indem sie mehr 
oder weniger dichte Schichten vegetabiler Substanz bildeten, 
unter gewissen Bedingungen verkohlten. Bäume von grossem 
Umfang konnten auf dieser zweiten Schicht auch wachsen, 
wie man in Schottland Tannen auf der Oberfläche der 
Kohlenlager wachsen sieht. Die Jahresringe dieser Bäume 
würden nun nach Buckland ein Mittel geben, annähernd die
— 10 —
Jahre zu bestimmen, welche zur Bildung jeder Kohlenschicht 
erforderlich waren.
Dass mehrere Kohlenlager übereinander und durch Sand­
stein oder andere Mineralien getrennt Vorkommen, erklärt 
Buckland durch die Annahme von Bodensenkungen, welche 
es den Gewässern der höher belegenen CJmgegend ermög­
lichten, jene Sandschichten aufzulagern. Derselbe fand ein­
zelne, augenscheinlich verhärtete Kohlenstücke aneinander­
gereiht und schloss daraus, dass schon ältere Steinkohlen­
lager zu Grunde gegangen wären , als sich unsere jetzigen 
bildeten.
Göppert (Breslau) hat nun ü b e r z e u g e n d  dargelegt, 
dass die Eigenschaften, welche Lindley, Hutton & Buckland 
der Stigmaria beilegen, durchaus nicht auf eine Wasserpflanze, 
welche gleich den Stratiotes und Isoetes der Jetztwelt in 
stillen und seichten Seen umhergeschwommen sei, passen; 
dass die Stigmaria vielmehr eine monokotyledone Landpflanze 
war, deren Stamm etwa die Festigkeit der baumartigen 
Farrnstämme hatte.
Die von Häwkshaw mit der Stigmaria gefundenen fossi­
len Ueberreste einer bisher nicht beschriebenen Unio in be­
trächtlicher Menge lässt Agassiz als solche nicht gelten. In­
dem man die Unio als Sumpfmuschel betrachtete, sollte sie 
zum Beweise der Entstehung der Kohlenlager aus "Torf­
mooren dienen. Agassiz macht darauf aufmerksam, dass man 
die Aehnlichkeit gewisser Konchylien der Kohlenformation 
mit unsern Süsswasser-Mollusken nicht überschätzen dürfte; 
eben so wenig ist die Behauptung gerechtfertigt, dass diesel­
ben Typen, welche jetz t unsere Flüsse und Landseen be­
wohnen, schon zur Zeit der Kohlenbildung gelebt hätten; 
ebenso zeigen die Fische dieser Epoche durchaus keinen 
so l chen  Unterschied, wie man ihn jetz t zwischen See- und 
Süsswasserfischen annimmt. Das Vorkommen von Fucoiden 
bei Zwickau und Wettin spricht auch dafür, dass die für 
Unio gehaltenen Muscheln durch leichte Ueberstauungen ab­
gesetzt wurden.
v. Gutbier bemerkt gegen die Widersprüche des Grafen 
Sternberg, welcher mit Germar und Kaulfuss das Vorkommen 
von Fucoiden nur zweifelhaft, und gegen Ad. Brongniart, wel­
cher das Vorkommen der letztem gar nicht einräumte, dass
— 11 -
die Existenz von Algen während des Gedeihens der Kohlen­
vegetation ebenso gut angenommen werden könne, wie sieh 
das Vorkommen von Fischen im Steinkohlengebirge nicht 
ableugnen lasse. Sauveur bestätigt das Vorkommen mehrerer 
Arten von Fucoiden ausser Calamiten, Farrn u. s. w. in der 
Kohlenformation und Dumont beobachtete in den Kohlen 
von Lüttich das Vorkommen von Goniatites atratus, G. Listeri 
und G. Diadema; Nautilus multicarmatus; Orthocera Stein- 
haueri; einer Spirifera; Leptaena; eines Euomphalus; von 
Pecten papyraceus, Unio acutus und subcontriatus, Mya 
ventricosa, Cyathophyllum quadrigemium , Crinoideen und 
Polyparien.
Davreux besitzt einen Palaeonicus vratislavieneis, der 
aus dem Alaunschiefer der Umgegend von Visd bei Lüttich 
herrühren soll, und Godelet hat eine grosse Zahl von Schaal- 
thieren in der Kohle bei Namur namentlich ia dem thonigen 
Spbärosiderit von St. Barbe entdeckt, welche zum Genus 
Laeptaena, Terebratula, Goniatites gehören. Alles dieses 
weist darauf hin, dass die Kohlenflora bedeutenden Ueber­
schwemmungen theils von Flüssen, welche den Uayon durch­
strömten, theils in Folge der Durchbrüche von Seen her, theils 
von heftigen Springfluthen des Meeres, vielleicht auch ähn­
licher vulkanischer W asserergiessungen, wie sie die Eruptiv­
gesteine begleiten, ausgesetzt war und Wasserpflanzen, wie 
Thiere beim Zurückziehen oder Verdunsten des Wassers zu* 
rückblieben.
Das Vorkommen der Humus-Säure, nicht nur Im Torfe, 
sondern zu 4-—5 % in manchen Kohlen (sowohl Braun- wie 
Steinkohlen) nach Wiegmann und Ändern, nach denen sie 
sich, wenn sie keine Basen findet, in kohligen Humus um­
wandelt, dürfte sehr für Göppert’s Ansicht sprechen, dass 
auch der vorweltliche Humus in den Verkohlungsprocess ge­
zogen sei, und nicht, wie Köhn meint, die Folgerung begrün­
den, dass Schwarz- und Glanzkohle durch die Einwirkung der 
Humussaure gebildet sein können; die Hümussäure ist ein 
Verwesungsproduct der Pflanzen, die Verwesung аЪег ist 
eine langsame Verbrennung und also die Säure nur die Folge, 
nicht die Ursache der Verbrennung.
Sehr klar stellt sich dieses durch Braconnat’a Arbeit her­
aus, welcher bei seiner Analyse des Russes 30% einer der
— 12 —
künstlichen Humussäure analogen Substanz (Ulmin) als Pro­
duct unvollkommener Verbrennung des Holzes fand.
Lindley fährt fort:
„Die Kohle, welche nur selten die vegetabile Form ihrer 
Bildner aufrecht erhielt, zeigt doch die der Stigmaria aria 
häufigsten, wodurch der Schluss Berechtigung findet, dass 
das Wachsthuin d i e s e r  Pflanze eines der grossen Mittel war, 
deren s ich d e r  a l l m ä c h t i g e  W e i t e n b a u m e i s t e r  zur  
A u f s ä u g u n g  und Umbi l dung  d e s  U e b e r m a a s s e s  an  
K o h l e n s t o f f  in f es t e  K ö r p e r  b e d i e n t e ,  und nach  
we l c h e r  U m b i l d u n g  die E r d e  e r s t  z u r  E r h a l t u n g  des 
a n i m a l i s c h e n  L e b e n s  und s c h l i e s s l i c h  zum A u f e n t ­
h a l t e  des  M e n s c h e n g e s c h l e c h t s  g e e i g n e t  wu r d e . “
Betrachtet man nun die Art des Vorkommens der fossi­
len Pflanzeneinschlüsse, namentlich der Farrn, nach den durch 
Bronn (Heinrich Georg) aufgestellten 5 Perioden, so gestaltet 
sich folgendes Resultat:
1. In der Periode des Kohlengebirges, welche das Ueber- 
gangsgebirge, die Haupt-Steinkohlenformation, das Roth- 
liegende, den Zechstein und Kupferschiefer umfasst, 
bilden Farrn-Wedel und -Stämme zweifellos die Hälfte 
der Flora. Glossopteris, Gleichendes, Chondrites, 
Steffensia, Beinertia, Diplazites, Woodtwartites, Balan- 
tites, Glockeria, Danäites, Laccopteris, Oligocarpia 
gehören ihr ganz  a l l e in ;  Asplenites, Adiantites, As- 
pidites, Alethoptoris, Cheilanthites, Cyatheites, Hemit- 
elites, Neuropteris, Odontopteris, Trichomanites, Hi- 
menophyllites g r ö s s t e n  T h e i l s  an; Asterocarpus 
theils dieser, theils der zweiten Periode, riesenhafte 
Equisetaceen (calamitea) und Lycopodiaceen, Palmen, 
Gräser, Scitamineen und von Dikotyledonen:
Koniferen und Cycadeen sind die Begleiter der 
Farrn, und ist somit der tropische Charakter der Vege­
tation z we i f e l l o s  festgestellt.
2. In der zweiten Periode, der des Salzgebirges (bunter 
Sandstein, Muschelkalk und Keuper), kommt nur noch 
e ine  b a u m a r t i g e  Farrn vor, die übrigen Farrnreste 
deuten auf krautige Arten hin, und zählte man deren
20, davon 6 nur im bunten Sandstein.
—  13 —
Die baumartigen Lycopodiaeeen, die Palmen, Gräser, 
Scitamineen sind fast ganz verschwunden; die Equise- 
taceen nähern sich mehr den Schaftpalmen, sind aber 
noch colossal; die Cycadeen finden sich mehr im 
Keuper, die Koniferen im bunten Sandstein; von den 
Farrn gehören Anomopteris nnd Scolopendrites dieser 
Periode allein an; der Charakter der Vegetation ist 
noch  ein t r op i s c he r .
3. In der dritten Periode der Oolithgebirge (umfassend 
den Lias und Jura) herrschen Koniferen und Cycadeen 
vor; Equisetaceen treten noch mit wenigen colossalen 
Arten, Farrn nur mit kleinen krautigen in 45 Arten 
auf, und in der Juraformation, welcher noch 25 Arten 
angehören, zeigen sich die ersten Spuren dikotyledoner 
Laubhölzer. Noch war die Vegetation s ub t r o p i s c h ,  
jedoch lässt die Menge der Koniferen, welche ganze 
Wälder bildete, schon eine A n n ä h e r u n g  z u r  g e ­
m ä s s i g t e n  Zone  bemerken.
4. Die vierte Periode, Kreidegebirge, zeigt nur 2 Farrn; 
die Cycadeen werden seltener, die Koniferen minder 
zahlreich, die dikotyledonen Pflanzen zeigen ader­
nervige Blätter, sind also höher organisirt, der t r o p i ­
s che  C h a r a k t e r  der Vegetation ist noch mehr als 
in der vorigen Periode g e s c h w u n d e n .
5. D ie  fünfte Periode, mit der untern Braunkohle und 
dem plastischen Thone beginnend, die der Molassen- 
gebirge, zeigt nur 2 F a rrn ; die Vegetation ist der der 
Jetztwelt schon ähnlicher, a b e r ; die vielen Palmen 
nebst Koniferen, welche sich in den untern Schichten 
finden, bekunden, dass nicht nur in den mittleren, geo­
graphischen Breiten, ja  sogar bis Island hin, das Klima 
noch bedeutend wärmer als je tz t war, sondern dass 
auch in dieser Periode, welcher die Cycadeen ganz 
fehlen, sich noch eine s e h r  k r ä f t i g e  V e g e t a t i o n  
we i t  g e g e n  den N o r d p o l  erstreckte.
In die erste Periode fallen die Granit-, Grünstein-, Por­
phyr- und auch wohl die ältesten Melaphyr-Eruptionen; in 
die zweite die Grünstein-, Porphyr- und Melaphyr-Eruptionen; 
in die dritte die Melaphyr-Eruptionen; in der vierten treten
—  14 —
die Serpentine, in der fünften die Basalte als Vorläufer der 
Vulkane auf.
Hieraus folgert Stiehler (August Wilhelm), dass, sowie 
sich von den älteren zu den neueren Formationen der tropische 
Charakter der Vegetation minderte, auch die unterirdischen 
chemischen Wirkungen sich verringern, und so mussten sich 
weniger vulkanische Massen bilden; in Folge dessen wurden 
nur kleine Landstriche vulkanisirt, resp. durch feurige Ein­
wirkungen und Umwandlungen beeinflusst.
Wie die Bildung vulkanischer Massen abnahm, so musste 
sich auch die Wärme der Erdoberfläche und ihres Dunst­
kreises verringern.
Spaltungen, Erhebungen und Senkungen ganzer Land­
striche sind damals wie jetz t Begleiter der vulkanischen 
Wirkungen gewesen, aber damals nach den bedingenden Ur­
sachen viel bedeutender, als jetzt.
Ueber den ganzen Erdball verbreitet finden sich die 
Eruptivgesteine. Mit der Molassengruppe sehen wir den 
tropischen Charakter der Vegetation von den Polen zurück­
treten, mit der alten Diluvial-Formation kommen die Knochen 
jener ausgestorbenen Säugethiere vor, welche theils unter­
gegangenen Gattungen, theils nur solchen lebenden Arten ent­
sprechen, die man jetz t nur noch in der warmen Zone an­
trifft. Mit dem Ende der Molassen-Periode muss also jene 
Temperatur-Verminderung eingetreten sein.
Die in Folge der grossartigen Eruptionen der Maesen- 
gesteine in der Erdrinde entstandenen Risse mussten bei den 
Senkungen und Hebungen durch die festen Materien und 
vorgeschobenen Felsmassen ausgefüllt sein, die alten Dilu­
vialablagerungen vollendeten diese Abschliessungen und aus 
der so unmöglich gewordenen Verbindung der Innern Erd­
wärme mit der Atmosphäre f o l g t e  das  A u f h ö r e n  des  
T r o p e n k l i m a s  im h o h e n  Nor den .
Douglas (David) spricht in seiner Beschreibung der Vul­
kane auf den Sandwich - Inseln von der mächtigen Farrn- 
Vegetation auf dem Berge Mowra Roa, wo dieselben aus 
den mehrfach mit Lavaströmen überdeckten Rayons bei ent­
stehenden Spalten mit üppigen Wedeln hervorspriessen, als 
wäre ihnen nichts passirt. An einer Stelle befinden sieh 
17 Lagen Lava übereinander und über jede ist eine kräftige
— 15
F a rrn -Vegetation durch den übergegangenen Feuerstrom 
niedergelegt. Dieses dient als Beispiel aus der Jetztwelt und 
Bestätigung der Annahme, dass die Vorwelt mit ihren massen­
haften Eruptionen ein tropisches Klima gehabt haben muss.
Die Inseln, aus welchen während und nach Ablagerung 
der Transitionsgesteine Europa bestand, waren mit einer 
Flora bedeckt, welche denselben Vegetations-Gesetzen wie 
die zeitige unterlag. Die Pflanzenformen waren aber andere, 
für die wir in der jetzigen Organisation nur analoge auf­
weisen können. Mithin musste es damals wie jetz t einjährige 
und perennirende Pflanzen, ferner Pflanzen für das trockene 
Land, Brüche, Sümpfe und feuchte Wiesen und Wasser­
pflanzen geben. Gewiss umfasste die Flora jener Inseln alle 
Pflanzenklassen, und wenn die bekannt gewordene Kohlen­
flora bisher nicht Belege dafür aufzuweisen hat, so hat dieses 
theils seinen Grund in der völligen Zersetzung vieler Pflanzen­
arten, theils aber in dem Umstande, dass bis jetzt nur 
auf dem kleinsten Theil der Erde die fossilen Ueberreste von 
Pflanzen untersucht sind.
Wie sich aus der Uebereinstimmung der damaligen mit 
den heutigen allgemeinen Verhältnissen der Pflanzen schliessen 
lässt, musste es auch damals Torfmoore und Braunkohlenlager 
gegeben haben, und ist man zu der Annahme berechtigt, dass 
nicht bestimmte Pflanzen allein zur Fortibildung geeignet sind, 
sondern dass nur ge wi s s e  Pflanzen fü r s i c h  a lle in , andere 
dagegen nur in Gemeinschaft mit ändern unter günstigen Um­
ständen die zur Umwandlung in Torf erforderlichen Stoffe dar­
bieten, dass also d ie  V e r s c h i e d e n h e i t  d e r  P f l a n z e n  nur  
die v e r s c h i e d e n e  Qua l i t ä t  de s  T o r f e s  bedinge .  Die 
Braunkohlenbildung versinnlicht uns jede dichte Nadelholzwal­
dung; zupft man dort das Moos fort, so zeigt sich uns eine mehr 
oder weniger starke Schicht brauner Rückstände von zer­
setzten Nadeln, Aesten und Rindestücken; diese Masse und 
die in jedem hohlen Weidenbaum befindliche, aus dem zer­
setzten Holz entstandene braune Erde verhalten sich chemisch 
genau so wie die aus der Erde gegrabene Braunkohle»
Wenn nun das Tropenklima der Steinkohlenzeit für er­
wiesen anzunehmen ist, so ist eine Jahreszeit mit grosse 11 
Regengüssen zu folgern, welche den jetzigen Winter bildete 
und grosse Ueberschwemmungen mit sich brachte.
—  16 —
Wasser führten die Reste der einjährigen Flora nicht 
nur, sondern auch Theile der grössern Pflanzen, welche ab­
gestorben und umgefallen waren, mit sich und die heftigen 
Regengüsse werden den sandigen und thonigen Boden ebenso 
angegriffen ha,ben wie heute, mithin mussten in den Senkungen 
des damaligen Festlandes, den Flussmündungen und Meeres­
buchten, starke Ablagerungen stattfinden. Dass in den Sand­
steinen, welche die Steinkohlen begleiten, seltener Pflanzen­
abdrücke Vorkommen und die vorkommenden nicht so klar 
wie die des Schieferthons sind, spricht dafür, dass die Pflan­
zen schon im reducirten, halb verfaulten Zustande ihre Ab­
lagerung mit dem groben Korne des sie umhüllenden Sandes 
erfuhren.
Die so vollkommen klaren Pflanzen-Abdrücke im Schiefer­
thon deuten auf eine ruhigere Ablagerung hin. Die Pflanzen­
reste gehören sichtlich einer sich nach den Regengüssen 
üppig entwickelnden jungen Vegetation an, welche in ihrer 
ganzen Frische während der Bewegung des Wassers auf 
demselben glatt schwammen, bis sie in Folge von Wasserauf­
nahme sich senkten.
Der im Wasser fein zertheilte Thon setzte sich ruhig ab, 
umhüllte die noch immer frischen, von Wasser strotzenden 
Vegetabilien mit seinen schieferigen Ablagerungen ganz eng 
und bildete diese säubern Abdrücke. Niemals aber konnten 
diese Ablagerungen so massig, so frei von Beimischungen 
und so ausgedehnt sein, dass man die Entstehung der grossen 
Steinkohlenlager darauf zurückführen dürfte; d i ese  s ind 
v i e l me hr  die Re s t e  de r  V e g e t a t i o n ,  we l che  a u f  dem 
R a y o n  l e b t e  und s t a r b ,  wo sie in Kohl en  u m g e ­
wa nde l t  sind. Die darin gefundenen Reste von Pflanzen 
und Thieren des Meeres, wie des Süsswassers und des Fest­
landes, sind aber zweifellos bei den neptunischen Erregungen 
der Urzeit auf den Stellen abgesetzt, deren Vegetation die 
heutigen Steinkohlenlager in oft mehrfachen Flötzen über­
einander bildet.
Dass die sandigen und thonigen Niederschläge, welche 
sich auf den damals mit lebender Flora, Torfmooren und 
Braunkohlenlagern bedeckten Terrains absetzten, nicht die 
Mächtigkeit erreichen konnten, welche das die Steinkohlen­
lager deckende Gebirge jetzt zeigt, leuchtet ein. Es müssen
—  17 -
also umfangreiche Zerstörungen des altern, die Basis der 
Steinkohlenflora bildenden Gebirges stattgefunden haben. 
Dafür spricht der Umstand, dass alle grossen Kohlengebilde 
von Porphyren begleitet sind, und mögen diese Porphyr- 
Eruptionen einen ganz besondern Einfluss auf die Kohlen- 
bildung gehabt haben. Sie haben ältere Sandstein- und Thon­
schiefergebirge wahrscheinlich unter Begleitung gewaltiger 
Ueberfluthungen des wild erregten Oceans zerstört und zur 
Folge gehabt, dass bei Hebungen des Festlandes die Vege­
tation zusammenstürzte und von dem Boden, auf dem sie 
vegetirte, sowohl, wie von den Trümmern benachbarter Ge­
birge begraben wurde, denn wie sollte man sich sonst die 
Kohlenbildung zu St. Pedro da Cova bei Porto erklären, wo 
v. Eschwege Granitgneis unter der von Grauwacke über­
lagerten Steinkohle fand.
Dass ferner die Eruptionen der Massengesteine den 
heutigen vulkanischen Eruptionen analog sind, dürfte wohl 
mehr als Hypothese sein, und gleiche Erscheinungen recht- 
fertigen.
Unter den Vorboten vulkanischer Ausbrüche zeigen sich 
ausser schwingender Bewegung des Meeres auf einer Stelle 
Ueberfluthungen der Küste, auf einer ändern Zurücktretung 
des Meerwassers, grosse Wasserergiessungen mit Schlamm 
und Fischen aus Höhlen, welche am Fusse oder Abhange 
der Vulkane liegen und, wie in den Andesketten, unterir­
dische Seen einschliessen, unermessliche Mengen von Wasser­
dämpfen, welche sich als Wolkenbrüche niederschlagen, die 
in starken Strömen zu Thale gehen und sich durch Ver­
mischen mit Asche etc. zu verheerenden Schlammströmen 
ansammeln.
Regelmässig geschichtet füllen die schlammigen Pro- 
ducte der Vulkane (Trass, Tuff, Peperin, Moja u. dergl.) die 
benachbarten Thäler aus und sind Folge der vernichteten 
und zersetzten Masse von durch die Eruptionen zerstörten 
Gebirgen. So hätten wir in plutonischen Wasser- und 
Schlammergiessungen, in plutonischen Regengüssen, welche 
von den Gebirgen gewaltige Trümmermassen mit plutonischen 
Aschen fortrissen, eine fernere theilweise Veranlassung der 
die Kohlenflötze begleitenden Sandstein- und Schieferthon­
schichten zu suchen.
2
—  18 —
Jameson stellte die qualitative Uebereinstimmung in Zu­
sammensetzung des Schieferthons von Wardie bei Newhaven 
mit der des Grünsteins und des in solchen übergehenden 
Feldspath-Gesteins von dort fest. Die vorerwähnten Ueber­
schwemmungen können aber nicht von langer Dauer gewesen 
sein, denn Göppert hat festgestellt, dass in der ältern Steinkohle 
Schlesiens nur eben vertrocknete, nicht verkohlte Wedel von 
Alethopteris sich finden, welche (wie lebende) beim Glühen 
ein aus Kali bestehendes Skelet liefern, welches andernfalls 
ausgelaugt wäre.
Wie steht es nun mit der Bewegung der Atmosphäre in 
der Urzeit?
Ich glaube, ebenso wie jetz t musste der von den Ge­
staden landeinwärts geführte Flugsand ganze Binnenländer 
bedecken und günstige Umstände bedingten dann auf diesen 
Sandwüsten neue Vegetation, welche später wieder begraben 
wurde.
Wie noch heute in feuchtheissen Gegenden die Atmosphä­
rilien aus dem Flugsande feste Sandsteinlager bilden, so dürfte 
dieses auch damals der Fall gewesen sein.
Das Resultat dieser Darlegungen ist:
1. Die Kohlenreviere sind theils die» Standorte damals 
vegetirender, theils die Lagerstätten bereits in Zer­
setzung begriffen gewesener abgestorbener Floren der 
Urzeit. Die jetzt sie deckenden Sandstein- und 
Schieferthonschiohten waren Folge verschiedener E r­
eignisse und dürften vorzüglich bestanden haben:
aus Eruptionen der älteren Massengesteine, gleich- 
zei fcige n vulka nischenSchlammergiessungen und Schlamm­
ablagerungen von Regengüssen, wie Springflutheo des 
Meeres, und aus Flugsandablagerungen.
2. An Stellen, wo Flussmündungen, Seebuchten, Meer­
engen und geschlossene Bassins waren, in welchen das 
Forttreiben aufgeschwemmter Massen von vegetabili­
schen Resten gehemmt wurde, können ausnahmsweise 
schwächere Kohlenbildungen eingetreten sein aus den 
dort abgelagerten Resten.
Mit dieser Annahme dürfte Karsten’s geistreiche Ansicht 
nicht unvereinbar sein, nach welcher bei Hebung der jetzigen 
Continente die Vegetation der damaligen Inseln ihr Grab in
—  19
den Wellen des langsam sich hebenden Meeres fand, welches 
den mitgeführten Sand auf die üppigen Wiesen absetzte, bis 
Stillstand im Steigen des Meeres eintrat und Dünen sich bil­
deten, welche eine erneute Vegetation auf dem erhöhten 
Boden des Meeresstrandes gestatteten. Dieser Wechsel 
dürfte sich in dem Verlauf der Zeit oft wiederholt haben. 
Petzholdt erklärt die Bildung der Steinkoblenflötze theils mit 
Hervorbrechen von Granit und Erhebung des Meerbodens 
und dadurch wiederholt vorgekommenen Ueberfluthungen und 
Vernichtung der Vegetation, theils mit Ablagerungen von 
vegetabilischen Massen, welche abwärts trieben und vor den 
im Stromzuge liegenden Inseln sich niedersenkten. Die vor­
handenen Profile bekannter Steinkohlenlager bestätigen die 
oben ausgesprochene Ansicht.
Ich erwähne noch der hochinteressanten Arbeit von 
Göppert und Beinert in der Umgegend von Charlottenbrunn 
in Schlesien, von welcher im Karstenschen Archive Seite 733 
bis 754 genauer Bericht erstattet ist. Das Resultat dieser 
Untersuchungen über die Verbreitung der fossilen Gewächse 
in der Steinkohlenformation ist:
Die Zusammensetzung der in dem untersuchten Flötzzuge 
beobachteten Flora weicht von der an ändern Orten der 
Steinkohlenformation beobachteten betreffs der Gattungen 
keineswegs ab. Eigentliche Wasserpflanzen, Fuci, kommen 
nicht vor, wohl aber Sumpf* und Uferpflanzen, wozu die 
Gruppe der Equisetaceen gehört. Kryptogamische Monoko­
tyledonen, welchen die Stigmaria zuzurecbnen, herrschen vor, 
und von Dikotyledonen werden nur Coniferen wahrgenommen. 
Das Hangende und das Liegende zweier übereinander lagern­
der Flötze unterscheidet sich weniger durch die physikalische 
Beschaffenheit, als durch die Pflanzeneinschlüsse, obwohl sie 
sämmtlich derselben Vegetationsperiode angehören, indem ge­
wisse Arten dem einen fehlen, während sie in dem ändern 
häufig vertreten sind. So ist in den untersuchten Flötzen 
des liegenden Schieferthons Stigmaria an Umfang und Ver­
breitung vorherrschend, während mit Ausnahme von Cala- 
mites ramosus fast alle ändern Pflanzen sehr zurücktreten. 
Den hangenden Schieferthon begleiten überall und in grösser 
Menge Calamites Cisti, Sagenaria aculeata, Aspidites acutus; 
die übrigen Arten kommen nur zerstreut und spärlich vor,
2*
—  20 —
und einzelne Arten derselben Gattung werden an ändern 
Stellen durch andere Arten ersetzt; wo z. B. Calamites Cisti 
und cannaeformis fehlen, tritt Calamites ramosus zahl­
reich auf.
Häufig findet man einzelne, zueinander gehörige Theile 
in nicht zu grosser Entfernung von einander, z. B. die 
Blätter bei den Lepidodendronarten, die Wurzeln bei den 
Stämmen, Früchte bei den Calamiten. Hieraus folgt, dass 
die Pflanzen in ihrer gegenwärtigen Lagerstätte nicht weit 
von dem Orte ihres Wachsthums liegen, wofür auch die gute 
Erhaltung deutlich spricht.
Im Staate Ohio bedeckt ein 3' mächtiges Lager von 
kohlensaurem Eisen auf 360 Q-Meilen die Steinkohlenflötze. 
Diese Lager können nicht als Product einer Sublimation oder 
Exhalation aus dem Erdinnern, nicht als Absetzungen von 
Bächen und Fluthwässern betrachtet werden, sondern sind als 
Niederschläge kohlensaurer, eisenhaltiger, den Flötzen in 
früher Zeit entspringender Quellen anzusehen. Zu Nieder­
schlägen von solcher Mächtigkeit gehört aber ein langer 
Zeitraum, wenn man bedenkt, dass sämmtliche, kohlensaures 
Eisenoxyd haltigen Säuerlinge des Brohl-Thales nach Bischoff 
1000 Jahre bedürfen würden, um Ve Q-Meile einen Fuss hoch 
mit dem kohlensauren Eisenoxydul zu bedecken.
Bischoff und Herbst, von der Annahme ausgehend, dass 
die Steinkohlenflora eines Tropenklimas bedurfte, und die 
Zeit berechnend, welche verfloss, seit in Nord - Europa die 
Temperatur von -j- 22 auf -j- 8° R. herabsank, haben für 
unsere Steinkohlenformation ersterer 9 Millionen Jahre, letz­
terer 5,220,000 Jahre gefunden. Ueber die Frage: ,,Wie 
wurde die vegetabilische Substanz zu Kohle“ erlaube ich mir 
später zu referiren.
Bevor ich schliesse, nehme ich Veranlassung, die von 
De Luc und seinen Anhängern aufgestellte Behauptung zu 
bekämpfen, dass die Steinkohlenlager aus Torfmooren, wie 
sie die Jetzwelt bietet, entstanden seien.
Die Hauptbildner des Torfes sind Moose, die ich in 
meiner Abhandlung über Torfbrüche (erschienen bei A. Fluth- 
wedel & Comp, in Riga) ausführlich besprochen habe, und 
namentlich wies ich nach, dass diese Moose, Hyppnen und 
Sphagnen, in Europa vom höchsten Norden bis an die Alpen
— 21 —
und Pyrenäen sowohl in der Eben«,, wie im Gebirge, in Süd- 
Europa nur in den, dem nördlichen Klima entsprechender! 
Höhenlagen der Gebirge wachsen, das ganze nördliche Asien 
an Sphagnumvegetation überreich sei und in Afrika nur ge­
ringe Spuren davon im Atlasgebirge gefunden sind, während 
diese Moose in Amerika von den arctischen Regionen bis 
Louisiana und Florida, also bis zu einem subtropischen 
Klima, auch in der Ebene Vorkommen, in Mexico aber, auf 
den westindischen Inseln und im tropischen Süd-Amerika nur 
Bewohner der hohen Gebirge sind, und erst im südlichsten 
Theile wieder in die Ebene hinabsteigen.
Die Torfmoore sind die grössten Kohlenstoffansammlungen 
der Alluvial-Perioden, und dürften damit nur noch die An­
sammlungen von Treibholz in den arctischen Meeren zu ver­
gleichen sein, während der Surturbrand auf Island wohl durch 
fossiles Holz besteht.
Hiernach ist erwiesen, dass mit verschwindend geringen 
Ausnahmen das tropische Klima die Torfbildner nicht besitzt, 
und deshalb Torfmoore, in dem heutigen Sinne genommen, 
damals nicht bestanden haben können.
Die Kohlenstoff - Ansammlung in den tropischen Ur­
wäldern ist auch eine weniger mächtige gewesen, weil die 
Verwesung und Verflüchtigung dort eine gar zu schnelle und 
nur durch die Nässe des sumpfigen Bodens etwas gemilderte 
gewesen ist.
Was die Steinkohle j e t z t  der Industrie ist und nach 
den bisherigen Feststellungen noch bis auf etwa 200 Jahre 
sein wird, wenn der Consum in der Progression der letzten 
Decennien fortschreitet, das müsste der Torf sein, wenn man 
mit Ernst daran ginge, die hohen Werthe, welche zur Hand 
liegen, zu erkennen und auszunutzen.
Ich habe in einer Eingabe an maassgebender Stelle bis 
zur Evidenz nachgewiesen, dass der Torf in jeder hier ge­
fundenen Gestalt, also auch in Form von Moostorf, nicht nur 
die Steinkohle ersetzt, sondern für den dritten Theil des 
Preises zu beschaffen ist, und dass an eine blühende Gross­
industrie in den baltischen Provinzen nicht früher zu denken 
ist, als bis die von mir vorgeschlagene, und zweifellos richtig 
ealculirte Torfindustrie Platz gegriffen hat.
—  22 —
Wo Torf in directer Feuerung nicht ausreicht, wird er 
fn Gasform allen geforderten „Hitzegraden entsprechen, und 
in den Rückständen ein für die Landcultur nicht zu unter­
schätzendes Material liefern, während die Kohlenschlacken 
als beinahe unbezwinglicher Ballast den Fabrikbezirken zu- 
zückbleiben.
Auf Wunsch bin ich bereit, auch hierüber mich auezu- 
sprechen und finde das Thema dankbarer, weil es, in der 
Gegenwart begründet, keiner Hypothesen bedarf, also mit 
festen Factoren gerechnet wird.
Ueber die Zeitbestimmungen am Polytechnikum 
zu Riga.
Ton Professor Dr. A. Beck.
Wenn in erster Linie in wissenschaftlicher Beziehung, 
für die Astronomie selbst, genaue Zeitbestimmungen von der 
grössten Wichtigkeit sind, so wird durch dieselben auch dem 
bürgerlichen Leben ein grosser Dienst geleistet. Dem ent­
sprechend haben nicht nur die dem Astronomen zu wissen­
schaftlichen Zwecken dienenden Uhren eine immer grössere 
und wirklich erstaunliche Vervollkommnung erfahren, sondern 
es ist in grösseren Städten auch der öffentliche Zeitdienst 
in einer Weise ausgebildet worden, die den höchsten An­
forderungen entsprechen kann.
Die folgenden Notizen sollen einen Einblick gewähren, 
in wie weit das Polytechnikum in Riga den Anforderungen 
genauer Zeitbestimmungen genügt.
Das Polytechnikum besitzt zur bequemen Ausführung 
von Zeitbestimmungen ein ganz kleines transportables Pas­
sageninstrument von der Firma Starke und Kämmerer in 
Wien. Das Fernrohr desselben ist gebrochen, hat ein Objektiv 
von 34ram Durchmesser und 2 Okulare, welehe 28- und 42- 
fache Vergrösserung geben. Gewöhnlich ist die stärkere 
Vergrösserung angewandt worden. Das Fadennetz besteht 
aus 7 vertikalen und 2 horizontalen Fäden. Die Drehaxe des 
Fernrohrs trägt einen kleinen getheilten Kreis, der mit Hilfe 
eines Nonius Ablesungen bis zu 1' gestattet und also nur zur 
Einstellung des Fernrohrs dienen kann. Ein bequemer
—  23 —
Mechanismus ermöglicht ein rasches Umlegen des Fernrohrs 
zum Zweck der Bestimmung des Kolpmationsfehlers. Das 
gusseiserne Lager ist in dem Mauerwerk einer Fensterbank 
fest eingegipst. Da das Fenster nur die Aussicht nach Norden 
gewährt, so ist die Anwendung dieses an und für sich sehr 
guten Instrumentes eine sehr beschränkte, indem nur untere 
Kulminationen und nördliche obere vom Pol bis zu 77° 
Deklination beobachtet werden können.
Das Polytechnikum besitzt ferner eine nach mittlerer 
Zeit gehende Pendeluhr von Th. Knoblich in Hamburg mit 
Quecksilberkompensation für die Wärme und der Krügerschen 
Kompensation für den Luftdruck. Die genaue Untersuchung 
des Ganges dieser Uhr ist noch nicht abgeschlossen. Aus 
den unten mitzutheilenden Zahlen wird sich aber doch 
schon einägermaasen ein Urtheil über die Güte dieser Uhr 
bilden lassen. Da ihr Schlag ziemlich leise ist, so wird für 
die Beobachtungen selbst ein Box-Chronometer von Bröeking 
in Hamburg benuiat, der jedesmal auf das... Genauste mit der 
Pendeluhr verglichen wird.
Was die Durchgangsbeobachtungen selbst betrifft, so 
werden dieselben unter sorgfältiger Berücksichtigung aller 
Instrumentalfehler ausgeführt. Zur Bestimmung der Neigung 
der Drehaxe dient eine sehr gute Hängelibelle, bei welcher 
=  2,82" — 0,19sec- ist. Eine etwaige Zapfenungleichheit, 
die aber jedenfalls nur von ausserordentlich kleinem Betrag 
sein kann, wird dabei eliminirt. Der Kollimationsfehler und 
der Azimutalfehler werden an jedem Beobachtungsabend neu 
bestimmt. Für den erstem wird in der Regel nur e in  Werth 
ermittelt mit Hilfe eines Polsterns und Umlegen des Fern­
rohrs während seines Durchganges und eine etwaige Unge­
nauigkeit dieses Werthes wird dadurch unschädlich gemacht, 
dass die weitern Durchgangsbeobachtungen gleichmässig in 
beiden Fernrohrlagen angestellt werden. Für den Azimutal­
fehler werden an jedem Beobachtungsabend 2 bis 4 Werthe 
abgeleitet, aus denen das Mittel genommen wird. Endlich 
ist zu bemerken, dass die Sternpositionen dem von der Redak­
tion des Berliner Jahrbuches herausgegebenen Verzeichniss 
der „mittlern und scheinbaren Oerter von 539 Sternen u. s. w.“ 
entnommen werden.
—  24 —
Im Folgenden sind für 7 Beobachtungsabende die Resul­
tate zusammengestellt.
Datum neuen Mittl. Zeit K orrection der Kollimations­ Azimutal­
Styls. Riga. P endeluhr. fehler. fehler.
1881. Juni 25 10h 55'“ -f- 36,9 se‘- _j_ i ?20see- +  3,34stc- 
26 10 54 36.8 1,36 3,60 
27 10 24 36,85 1,38 3,33 
28 10 24 36.9 1.55 3,54 
Juli 1 10 24 35.4 1,06 3,22 
2 11 14 35.5 1,07 3,07 
3 10 54 35,15 1.56 3,31
Aus diesen Zahlen läss t sich erse len, dass, sо klein die
Dimensionen des Passageninstrumentes sind und so beschränkt 
sein Gebrauch ist in Folge ungünstiger Aufstellung wegen 
Mangels eines Meridianzimmers, doch eine ganz schätzbare 
Genauigkeit erreicht werden kann.
Der grosse Comet b 1881.
Ton Professor Dr. A. B eck .
So ungünstig die kurzen Sommernächte unserer Breite 
für die Beobachtung der Himmelserscheinungen sind, so haben 
sie uns in diesem Jahre doch das Schauspiel eines mit blossem 
Auge sichtbaren Cometen geboten. Schon etwa 4 Wochen 
ehe derselbe bei uns dem unbewaffneten Auge sichtbar wurde, 
war er in Südamerika entdeckt, beobachtet und berechnet 
worden. Indem seine Bahnelemente wenig abwichen von 
denjenigen des Cometen von 1807, wurde er nach Europa 
als Wiedererscheinung dieses letztem Cometen gemeldet. 
Als er daher nach seinem Durchgang durch das Perihel in 
Europa sichtbar wurde, schenkten ihm die Astronomen grosse 
Aufmerksamkeit, so dass in kurzer Zeit mehrere vorläufige 
Bahnberechnungen und Ephemeriden für diesen grossen 
Cometen b 1881 Vorlagen. Merkwürdigerweise zeigt auch 
eine dritte Cometeubahn, diejenige des Cometen f 1880 
(Pechüle), grosse Aehnlichkeit mit derjenigen des neuen 
Cometen.
Wenn die Cometen von 1807 und 1881 selbst nicht 
identisch sind, so ist die nahe Uebereinstimmung ihrer 
Bahnen jedenfalls von grossem Interesse und vielleicht bietet
—  25 -
diese Beobachtung, dass mehrere Сometen: xii -flfkhezu identi­
schen Bahnen sich bewegen, die Veranlassung zu neuen 
Fortschritten in der Cometentheorie.
Mit den im vorigen Aufsatz beschriebenen Hülfsmitteln 
war es möglich, den Cometen zu beobachten und Resultate 
zu liefern, die, wenn sie auch unvollkommen sind, doch 
wissenschaftlichen Zwecken dienen können. So habe ich aa
7 Abenden, denselben, auf welche sich die oben noitge- 
theilten Zeitbestimmungen beziehen, Meridiandurchgänge des 
Cometen beobachtet und daraus für die 7 Durchgangs­
momente die Werthe der scheinbaren Rectaseension erhalten. 
Was die zweite Coordinate, die Declinatiou, betrifft, so habe 
ich dieselbe, so gut es möglich war, ebenfalls bestimmt. 
Während aber die Rectascensionen bis auf wenige Zehntel 
der Zeitsecunde genau sind, werden den Declinationen ver- 
hältnissmässig grosse Б^еЫег anhaften, weil der Kreis nur 
Bogenminuten ablesen lässt. Da aber auch solche unvoll­
kommene Beobachtungen, welche nur eine Coordinate liefern, 
ihre Verwendung finden können, wo aus möglichst vielen Be­
obachtungen unter Ausgleichung nach der Methode der 
kleinsten Quadrate eine definitive Bahnberechnung ausgeführt 
werden soll, so mögen im Folgenden die Resultate meiner 
Beobachtung zusammengestellt werden.
Datum Mittlere Zeit des
neuen Styls Beob.-Ortes. а  app. d app..
1881. Juni 25 l l h 25 m 52s 5 h 42 m 32, I s - f  53° 5,9'
26 11 26 37 5 47 13,2 56 42,3
27 11 27 54 5 52 27.2 60 0,6
28 11 29 48 5 58 18,6 63 0,8
Juli 1 11 39 58 6 20 19,5 70 6,2
2 11 45 4 6 29 23,2 71 59,6
3 11 51 14 6 39 30,2 73 40,6
Geogr. Breite des Beob.-Ortes (Polvt.) 56° 57' 10°, 
,, Länge „ „  l h 36m 30s
östl. v. Greenwich.
—  26 —
Salzgehalt des Rrgaschen Meerbusens.
Yon Direktor G. Schweder.
Im Sommer 1881 wurden mit Instrumenten, welche von 
der Kommission zur Untersuchung deutscher Meere in Kiel 
geliefert waren, Beobachtungen über das specifische Gewicht 
und daraus abgeleitet über den Salzgehalt angestellt am 
Karlsbader Strande von mir morgens zwischen 7 und 8 Uhr, 
selten etwas früher, nie später, in Bilderlingshof von Ober­
lehrer He l l ma nn  nachmittags.
Die an den Aräometern abgelesenen specifischen Gewichte 
wurden stets auf die Temperatur 17V2°C. reducirt und dar­
nach der Salzgehalt aus den K a r s t e n ’schen Tafeln ent­
nommen. Um den etwaigen Einfluss des Windes zu be­
stimmen, sind die regelmässigen Beobachtungen der unweit 
liegenden meteorologischen Station Dünamünde, Beobachter 
Kapitän Bode ,  nebenbei gesetzt.
Leider sind die W”asserstände bei dieser ersten Beob­
achtung noch nicht hinzugezogen worden und ist auch nicht 
regelmässig auf die Küstenströmung geachtet worden. In 
Karlsbad war sie fast immer nach Ost gerichtet, allerdings 
in sehr wechselnder Stärke. Eine entgegengerichtete Strö­
mung ist hier kein mal verzeichnet worden.
Ausser den hier mitgetheilten drei Dekaden gleichzeitiger 
Beobachtungen wurden die Beobachtungen in Bilderlingshof 
12 Tage früher begonnen und noch 2 Tage nachher fortge­
setzt, in Karlsbad noch 9 Tage hindurch später angestellt.
Salzgehalt Windrichtung und -Stärke in 
Datum. Dünamünde
Karlsbad. Bilder-Hrrgshof. 7h lh 9h
13. Juli n. St. 0,46 0,38 NNW 6 N 2 SSE 2
14. 0,46 0,47 WSW 6 WNW 6 NNW 8
15. 0,48 0,51 NW 8 N 4 NNW 6
16. 0,47 0,51 SW 8 N 4 N 4
17. 0,46 0,47 SSE 6 NW 8 NNW 14
18. 0,475 0,50 WSW 6 N 1 S 6
19. 0,47 0,51 NE 2 NNW 2 N
20. 0,47 0,50 SSE 6 8 8 ESE 10
21. 0,47 0,48 SW 4 W 6 WSW 6
22. V 0,48 0,50 WSW 6 NW 4 N 6
_  27 —
Salzgehalt Windrichtung und -Stärke in 
Datum. Dünamünde
K arlsbad. Bilder- 7hliti|;sbof. lh 9h
23. Juli n. St. 0,48 0,48 N 6 N 8 N . 6
24. 0,47 0,47 NNW 6 NNE 4 E 2
25. я 0,47 0,50 SSE 6 SSE 8 SSE 8
26. 99 0,47 — . SSE 8 SSE 8 SSE 10
27. Ti 0,48 0,50 SSE 8 SSE 24 SSE 10
28. Я 0,50 0,51 SW 14 SW 10 SW 8
29. yy 0,48 0,54 SW 10 WSW 10 SW 6
30. 99 0,47 0,48 SSE 6 s 10 SE 2
31. У) 0,45 0,47 S NE 4 E 1
1. Aug. n.St. 0,47 0,51 SSE 8 SSE Ю SW 6
2. Aug.n.St. 0,46 0,50 WSW 6 WSW 6 WNW 10
3. я 0,47 0,51 WN W 10 NW 8 WSW 4
4. 7) — 0,47 s 10 SW 14 WSW 8
5. V 0,47 0,50 NW 10 NNW 10 NNW 6
6. Г) 0,47 0,51 s 4 w 2 s 6
7. Г) 0,46 0,51 NW 10 NW 8 NW 8
8. п 0,47 0,54 NW 8 N 4 NNW 2
9. п 0,47 0,52 SSW 6 N 2 ENE 2
10. V 0,50 0,52 SE 6 SE 10 SW 4
11. У) 0,47 0,50 SSW 6 SE 4 EWE 2
Als R e s u l t a t  ergiebt sich, dass:
1) der Sa l z g e h a l t  im Riga  sehen Me e r b u s e n  im Durch­
schnitt kaum V* % beträgt, während er für das Oberflächen­
wasser im Jahresmittel bei Heia an der Danziger Bucht 0,75#, 
bei Lohme auf Rügen 0,93%, bei Kiel 1,62% beträgt. Das 
Mittel aus allen Karlsbader Beobachtungen giebt 0,475#, das 
der Bilderlingshofschen Bestimmungen 0,4*77 %. Das Mittel 
für den Juli alten Styls ist in Karlsbad 0,471, in Bilderlings­
hof 0,495.
Nimmt man noch die dem Juli vorhergehende und die 
nachfolgende Dekade hinzu, so ergiebt sich als Mittel für:
K&rlabad: Bilderlingshof:
vom 3.—12. Juli . . .  — 0,419
„ 13.—22. „ . . .  0,470 0,483
„ 2 3 — 1. August. . 0,473 0,495
* 2.—11. „ . . 0,470 0,508
я 12.—20. „ . . 0,487 —
Zu bemerken ist noch, dass am 12. August n. St. eine
von den Karlsbader Fischern weit ab vom Lande gefüllte
—  28 —
Flasche mit Oberflächenwasser 0 .48^ ergab, genau so viel, 
als an demselben Morgen in Karlsbad an der Küste gefunden 
wurde.
2) Die S c h wa n k u n g e n  im S a l z g e h a l t  waren in Karls­
bad sehr gering. Minimum 0,45%, überdies nur einmal be­
obachtet, Maximum 0,50^, was sich aus der grösseren Ent­
fernung von den Mündungen der Düna und Aa und aus der 
beständigen, nach Ost gerichteten Strömung erklärt. Letztere 
wiederum ist wohl eine Folge dessen, dass im Osten die 
Düna und Aa münden;, dies geschieht aber nicht in solcher 
Nähe, dass schon durch jeden Wind das Flusswasser der 
Küste entlang nach Karlsbad gebracht wird.
- Die Schwankungen im Salzgehalt waren in Bilderlings - 
hof viel bedeutender, nämlich zwischen 0,25^ am 3. Juli und 
0,54% am 29. Juli und 8. August, was sich wol aus der 
grossen Nähe der Flussmündungen erklärt. Auffallend niedrig
— verglichen mit den späteren Beobachtungen •— war hier 
der Salzgehalt vom 1.—13. Juli, wo 3 Beobachtungen unter 
0,40% und keine über 0,47 % vorkommt.
3) Obgleich die Beobachtungen an unserem Strande nur 
eine kurze Zeit umfassen, so scheint sich doch auch für uns 
die anderweitig beobachtete Thatsache zu ergeben) dass der 
Salzgehalt gegen den Herbst zunimmt.
4) Dass der Salzgehalt in Bilderlingshof höher sei, als 
in Karlsbad, erscheint unmöglich; es wurden deshalb nach­
träglich die Instrumente verglichen und ergab sich, dass 
erstens das in Bilderlingshof benutzte Thermometer 0,2° 
höher zeigt, als das in Karlsbad, was auf die angewandten 
Korrekturen immerhin einen kleinen Einfluss in dem ange­
deuteten Sinne ausüben musste. Von grösserem Einfluss ist 
aber eine kleine Ungleichheit der Aräometer gewesen, indem 
die Angabe des Bilderlingshofschen Instrumentes das speeifi- 
sche Gewicht des Wassers um fast 0,0002 grösser angiebt. 
Beide Fehler zusammen können den Salzgehalt in Bilder­
lingshof immerhin um 0,02 bis 0,03 % grösser ergeben, als in 
Karlsbad. Die vorstehend mitgetheilten Beobachtungen haben 
also zum Theil nur einen relativen Werth, und können die 
wahren Werthe wohl noch ermittelt werden, wenn man das 
Bilderlingsbofsche Aräometer einer genaueren Prüfung unter­
—  29 —
wirft; mit dem ändern ist dies nicht mehr möglich, da es 
zerschlagen ist.
5) Einen Einfluss des Windes kann ich nicht nachwelsen, 
indem derselbe Wind einmal den Salzgehalt steigert, dann 
wieder mindert.
Im Jahre 1877 hat Oberlehrer G o t t f r i e d t  ebenfalls 
bei Karlsbad den Juli hindurch täglich das Ostseewasser 
untersucht, und zwar th-eils mit einem Aräometer, theils mit 
einem Pyknometer, theils durch chemische Bestimmung des 
Chlorgehalts. Im Mittel aus 34 Beobachtungen findet er 
nach der ersten Methode das specifische Gewicht =  1,00385, 
nach der zweiten =  1,00380, was einem Salzgehalt von 
0,50# entspricht; als Minimum fand er 0,42%, als Maximum 
0,60#.
19. August 1881.
S i t z u n g s b e r i c h t e .
22. S e p t e m b e r  1880.
Na t u r a l i e n  waren eingegangen und wurden vorgelegt:
Säge eines Sägehais aus den chinesischen Gewässern, von 
Herrn H a s e n j ä g e r  aus Mühlgraben; 
verwachsene Aepfel, von Lehrer Grube;  
zwei Kügelchen aus den Kiemen eines Weissfisches, 
aus Pernau eingesandt, wurden von Oberlehrer Go t t ­
f r i e d t  als Zink bestimmt; 
derselbe legte die mikroskopischen Sporen von Geoglos- 
sum vor.
R o s s k a s t a n i e ,  Dr. B u h s e  hielt einen Vortrag über 
das Vaterland dieses und einiger anderer Bäume, welcher 
bereits im Jahrg. XXIII, pag. 181, abgedruekt ist.
Ge f ä l l e  d e r  Düna.  Oberlehrer Got t f r i ed t .  gab einige 
Notizen über die Pegelbeobachtungen in Riga und Düna- 
münde und über das Gefälle der Düna auf dieser Strecke. 
Nachdem durch mehrfache Nivellements die Höhendifferenz 
der Pegelnullpunkte hinreichend sicher festgestellt ist, wurde 
nach Ausscheidung einiger unzuverlässiger Beobachtungen 
das Gefälie nochmals berechnet. Es ergab sich ein durch­
—  30 —
schnittliches Gefälle von 0,62 Fuss. Rechnet man die Zeit 
des Hochwassers ab , so ergiebt sich ein Gefälle von nur 
0,25 Puss.. Diese geringe Niveaudifferenz auf einer Strecke 
von 14 Werst berechtigt zu der Ansicht, dass das Wasser der 
Düna von Riga an weniger durch seine Schwere, als durch 
die Beharrung in der bis Riga gewonnenen Sfcromgeschwindig- 
keit sich fortbewegt. Herr R o s e n b o r g  machte auf den un­
gemein niedrigen Wasserstand der Düna am 17. September 
1880 n. St, aufmerksam.
13. O c t o b e r  1880.
N a t u r a l i e n  waren eingegangen:
eine Schneeammer, von Lehrer В ermann  ;
Taxuszweige aus Dondangen, von Gärtner Goe gg i nge r ;  
eine vielwurzlige Möhre (Daucus carota), von Oberlehrer 
W erner .
B ü c h e r g e s c h e n k e :  Yen Prof. Dr, Ka r l  Be r g  aus 
Buenos-Ayres seine Abhandlungen: „Beobachtungen 
über die Familie der Hyponomeutiden“, „Flora argen­
tina“ und „Opuntes lepidopterologicos“ ; 
von Ingenieur Dr. St i em er  seine Abhandlungen: „Ueber 
Reinigung der Städte“, „Conservirung der Milch und 
des Fleisches“, „Ueber Moosbrüche“ ; 
von Prof. Dr. Bai l  aus Danzig über Pilzepizootien; 
von Herrn O. Hauf fe :  Arago’s Naturkunde, Band 1—6.
Kur z s i c h t i gke i t .  Direktor S c h w e d e r  referirte über 
einen Vortrag, den Prof. He r ma n n  Cohn auf der dies­
jährigen Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in 
Danzig „über Schrift, Druck und übperhandnehmende Kurz­
sichtigkeit“ gehalten. Prof. Cohn  unterscheidet nach Don- 
ders drei Arten von Augen: 1) solehe, deren Axe gerade die 
richtige Länge hat: normalsichtige oder Euametröpen; 2) solche, 
deren Axe zu lang ist: kurzsichtige oder Myopen, und 3) solehe 
Augea, deren Axe zu kurz ist: übersichtige oder Hyperopen. 
Bei den kurzsichtigen Augen vereinigen sieh die Lichtstrahlen, 
welche von einem fernen Punkte kommen, vor der Netzhaut 
und bilden auf dieser einen Zerstreuungskreis. Ohne Concav- 
brille sieht ein Kurzsichtiger daher in der Ferne Alles ver-
—  31 —
schwömmen. Auf die specielle Ursache der Kurzsichtigkeit 
eingehend, schliesst. sieh Prof. Colin der Ansicht B o n d e r  s 
ав, nach welcher bei zu nahem Sehen durch starke Anspan* 
nung des Accommodaiionsmuskels eine Atrophie der Aderhaut 
eintritt und dadurch die Augenaxe verlängert wird. Gestützt 
auf eine grosse Zahl von Untersuchungen, ist Prof. Cohn  in 
der Lage, folgende drei Sätze aufstellen zu können:
1) In den Dorfschulen existiren kaum Kurzsichtige; ihre 
Zahl nimmt aber mit den steigenden Ansprüchen, welche die 
Lehranstalten an das Auge stellen, von S c h u l k a t e g o r i e  zu 
S c h u l k a t e g o r i e  stetig zu, und erreicht die höchste Höhe 
in den Gymnasien und auf der Universität.
2) Die Anzahl der kurzsichtigen Schüler steigt von d e r  
u n t e r s t e n  bi s  zur  o b e r s t e n  C l a s s e  fast stetig an allen 
Anstalten.
3) Der Durchschnittsgrad der Myopie nimmt von CJasse 
zu Classe zu.
So ergab die Untersuchung von 9096 Schülern an 
25 deutschen und schweizer Gymnasien folgende Zahlen: fiir 
VI. 22, V. 2*7, IV. 33, III. 46, II. 52, I. 53 Proc. Kurzsichtiger. 
Der Durchschnittsgrad der Myopie ergab sich für dieselben 
Classen l,s — 1,9 — 1,9 — 2,i — 2,2 2,3, (Diese Zahlen 
bezeichnen die Nummer der Meterbrille, welche die Kurz­
sichtigen durchschnittlich brauchen.) Die Ursachen zu diesen 
erschreckenden Zahlee sieht Prof. Cohn hauptsächlich 1) in 
schlechten Subsellien, 2) in schlechter Schrift und sehlechtem 
Druck, und 3) in echlechter Beleuchtung. „ Was den ersten 
Punkt anbetrifft, so wird bereits allgemein verlangt, dass die 
horizontale Distanz von Tisch und Bank negativ, die Tisch­
platte etwas höher ab  der herabsinkende Ellenbogen, und 
dass die mit Lehnen versehenen Subsellien den Grössenver­
hältnissen der Schüler entsprechend seien. In Bezug auf die 
Schrift ist Prof. Cohn für Abschaffung der erst seit 70 Jahren 
allgemein gewordenen schrägen Kurrentschrift and für Ein­
führung der steilen Rundschrift mit senkrechter Federhaltung, 
sowie für obligatorischen Unterricht in der Stenographie in 
den Gymnasien. Zum Druck namentlich der Schulbücher 
werden Corpus-Typen (deren kleines n etwa 1,5mm hoch ist) 
bei einem Durchschuss von 2,5mm oder als noch besser so­
genannte Cicero-Typen empfohlen. Die Zeilenlänge soll nicht
—  32 —
mehr als 90mm betragen. Als beste Beleuchtung für Schul- 
zimmer wird Oberlicht angegeben. In keinem Fall soll die 
Fensterfläche weniger als х/ь der Bodenfläche betragen. In 
der sich daranschliesaenden Discussion wurde von Herrn Ar­
chitekten Ba uma nn  und Inspektor B e r g  daraufhingewiesen, 
dass eine nicht zu unterschätzende Ursache der Kurzsichtig­
keit in der schlechten Beleuchtung des häuslichen Arbeits­
tisches der Schüler zu suchen sei.
27. Oc t obe r  1880.
Der Direktor theilte das Ableben des langjährigen Mit­
gliedes, Herrn Consul v. S e n g b u s c h  mit. Die Anwesenden 
ehrten das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von 
den Sitzen.
Zum E h r e n m i t g l i e d e  wird Herr Dr. F. Buhse  ernannt.
G e i s s l e r ’sche Röhren .  Oberlehrer He l l ma nn  zeigte 
mehrere in dem Atelier des Herrn D e t t m a n n  hier sehr 
sauber gearbeitete G e i s s l e r ’sche Röhren für spectralanalyti- 
sche Untersuchungen vor.
Die Orni s  Est - ,  Liv- und Kur l ands .  Direktor 
Sch  we d e r  besprach das letzte Werk V. R u s s o w ’s, „Die 
Ornis Est-, Liv- und Kurlands“, nach des Verfassers Tode 
herausgegeben von Stud. P l e s k e  in St. Petersburg. Russow 
führt im Ganzen 280 Vogelspecies auf:
37 Arten Raubvögel, von denen 28 \
15 ,, Klettervögel, ,, „ 13 I in den Samrn- 
105 „ Singvögel, ,, ,, 73 ( Jungen des Natur*
10 „ Hühner, „ „ 9 ( forscher-Vereins
54 „ Sumpfvögel, „ „ 42 1 vertreten sind.
58 „ Schwimmvögel, „ „ 36 )
Die 280 Species zerfallen nach der Art und Weise ihres 
Vorkommens in: Standvögel 52 Arten,  Sommerzugvögel 
135 Arten, DurehzugsvÖgel 42 Arten, Winterzugvögel 10 Arten, 
Irrgäste 41 Arten.
Aus der Zahl der S t a n d v ö g e l  fehlen der Vereinssamm­
lung nur: der Unglücksheher, der dreizehige Specht, die 
uralische Spechtmeise und die Sumpfmeise (Parus palustris 
Auct.), während die nordische Sumpfmeise (P. borealis Selys 
=  P. palustris L.) vorhanden ist.
—  33 —
Russow führt 10 Arten von W i n t e r g ä s t e n  an, von 
denen der Berghänfling (Linota montiimi Auet. =  Fr. flavi- 
rostris L.) nur einmal und zwar von R u s s o w  bei Dorpat be­
obachtet und erlegt ist, und der grosse Würger (Lanius major 
Palt.) überhaupt für die Ostseeprovinzen noch nicht sicher 
nacbgewiesen ist» Die übrigen 8 Wintergäste sind sämmt- 
lieh in unserer Sammlung vertreten und werden vorgelegt 
Es sind: die Sperbereule, die Schneeeule, das Seidenschwänz- 
chenf der Wasserstaar, die Schneeammer, der Leinfink, der 
Hakengimpel und der weissbindige Kreuzschnabel.
An sogen. I r r g ä s t e n  besitzt unsere inländische Sammlung
8 Arten: den Rosenstaar, die Rabenkrähe, das Fausthuhn, die 
Trappe, die Zwergtrappe, die A vosette, den Löffelreiher und den 
Nachtreiher. Auch diese wurden der Versammlung vorgelegt.
U n t e r s u c h u n g  d e u t s c h e r  Me er e .  Inspektor Be r g  
machte Mittheilungen über die von einer wissenschaftlichen 
Commission geleiteten Untersuchungen der deutschen Meere 
zur Ermittelung der äusseren Lebensverhältnisse der Wasser- 
thiere. An 5 Punkten des preussischeii Ostseestrandes werden 
täglich Beobachtungen über Schwere, Salzgehalt und Tempe­
ratur des Wassers angestellt. Es wurde der Wunsch aus­
gesprochen, dass auch bei uns einige derartige Stationen ge­
gründet würden. Prof. Möb i us  in Kiel habe sich bereit er­
klärt, die nöthsigen Apparate auszusuchen«,
G o l d e n e r  Schn i t t .  Zürn Schluss gab Direktor Sch w e d e r  
eine neue Construction des goldenen Schnittes und zwei B6* 
weise für den Satz, dass die Seiten der einem Kreise ein­
geschriebenen regelmässigen Sechsecke, Fünfecke und Zehn­
ecke die Seiten eines rechtwinkligen Dreiecks sind; Der 
eine Beweis wurde durch Rechnung} der andere nach Euklid 
geführt. ^
10. N o v e m b e r  1880.
Der Präses übermittelt der Versammlung den Dank des 
Herrn Dr. Buhs e  für seine Ernennung zum Ehrenmitglied.
An N a t u r a l i e n  waren eingegangen: eine Singdrossel 
von Lehrer L e me n t y  und das Nest eines Webervogels aus 
dem Berliner Aquarium von Oberlehrer Meder .
Herr Prof. G r ö n b e r g  hält einen Vortrag über „strah­
lende Materie“, indem er besonders die gegen iOrookes*
3
—  34 —
Hypothese gerichteten Angriffe hervorbob. Redner erinnert 
an die von ihm im vorigen Semester der Versammlung vor* 
geführten Experimente mit evacuirten Glasröhren, die, nach 
C r o o k e s ’ Angabe verfertigt, seine Beobachtungen zeigen 
sollten. Die Erscheinungen sind folgende: 1) Das Leuchten 
beginnt erst in grösserer Entfernung von der mit der Kathode 
befestigten Aluminiumplatte. Cr ooke s  ist der Ansicht, dass 
die Gastheilchen, negativ geladen, gradlinig von der Platte 
fortgeschleudert werden und erst an der Grenze der Leucht­
schicht aufeinander prallen, dass somit die Entfernung der 
Platte von der Leuchtschicht als die mittlere Entfernung der 
Gastheilchen anzusehen sei, und findet als Bestätigung dafür 
das Wachsen des dunklen Raumes bei fortgesetzter Evacui- 
rung der Röhren. 2) Die geradlinige Fortpflanzung der 
Strahlen wird durch den Schatten eines in der Röhre auf­
gerichteten Kreuzes nachgewiesen. 3) Die Stosskraft der 
Gastheilchen ist gleichfalls aus den Versuchen zu ersehen.
Gestützt auf diese Experimente, hält C r o o k e s  den von 
F a r a d a y  angenommenen vierten Aggregatzustand der Ma­
terie „die strahlende Materie“ für möglich.
C r o o k e s  ist nicht der Erste, der diese Beobachtungen 
gemacht hat. Schon vor 12 Jahren sind in P o g g e n d o r f f ’s 
Annalen von H i t t o r f  Versuche veröffentlicht, welche die 
charakteristische Vertheilung des Lichtes, bei starker Ver­
dünnung der Gase aber das Verschwinden des dunklen 
Raumes, sodann die geradlinige Fortpflanzung der Strahlen, 
und endlich Fluorescenzerscheinungen beim Auftreffen der 
Strahlen nach weisen. C r o o k e s ’ Verdienst ist somit, die 
Stosswirkung gezeigt und die Hypothese aufgestellt zu haben.
Als Gegner gegen die von C r o o k e s  gegebene Erklärung 
der Erscheinungen treten auf: Gint l ,  Zöl lner ,  Wi edemann  
und Vol l er .
Z ö l l n e r  greift C r o o k e s ’ Ansicht über die mittlere 
Entfernung der Gastheilchen an, indem er durch Rechnung 
zeigt, es könne die Entfernung der Gastheilchen von einander 
nicht so gross sein, wie die der Platte von der leuchtenden 
Schicht, es müssen daher die Theilchen schon früher auf­
einander stossen.
Gi n t l  macht namentlich auf den Widerspruch aufmerksam, 
der darin liegt, dass die Theilchen, wenn sie Träger der
—  35 —
Elektricität sind, ohne zusammen zuprallen, zur Kathode 
zurüekkehren. *
W iedem ann  weist darauf hin, dass die In der Röhre 
stattfindeode Stromgeschwindigkeit grösser sein muss, als die 
Geschwindigkeit der in der Richtung des Stromes sieh be­
wegenden Gastheilchen.
V o l l e r  endlich zeigt, dass das Verhalten der Gastheil­
chen das eines vom Strom durchlaufenen Leiters ist, die 
Theilchen also nicht Träger der Elektricität sind.
Die Einwirkung eines Elektromagneten auf die strahlende 
Entladung ist identisch mit der Einwirkung desselben auf be­
wegliche Stromleiter. Wären die Theilchen aber Träger der 
Elektricität, also negativ elektrisch, so müssen sie krumm­
linige Bahnen beschreiben, wie Voller durch ein einfaches 
Experiment zeigt. Nähert man nämlich einem in die Höhe 
steigenden Wasserstrahl in seinem untern Theil einen elek­
trischen Körper, so dass von der Stelle an die Wasser- 
theilchen elektrisch sind, so beobachtet man ein nach allen 
Seiten gerichtetes Auseinanderfliegen der Wassertheilchen 
in weitem Bogen. Nun sind nach C r o o k e s ’ Annahme die 
Gastheilchen elektrisch, müssen also ein gleiches Verhalten 
wie jene Wassertheilchen zeigen, während die geradlinige 
Strahlung derselben nachgewiesen ist.
Auch ist es Vol l e r  nicht gelungen, auf die Richtung der 
Gastheilchen durch stark elektrisch geladene Körper ablenkend 
einzuwirken, während die Gastheilchen, als Träger der 
Elektricität betrachtet, doch durch andere elektrische Körper 
angezogen oder abgestossen werden müssten. Hierdurch ge­
langt Vo l l e r  zu dem Resultat, dass die von C r o o k e s  auf- 
gestellte Hypothese von der Existenz strahlender Materie in 
jenen Röhren mit den Ergebnissen der Versuche im Wider­
spruch steht.
Oberlehrer H e 11 mann  wies noch auf die neuerdings 
veröffentlichten Arbeiten G o l d s t e i n ’s hin, in welchen der­
selbe dem Cr o o k e s  Ungenauigkeit bei einigen Experimenten 
vorwirft.
Die in mancher Hinsicht auffälligen meteorologischen Ver­
hältnisse des Octobers n. St. dieses Jahres veranlassen Ober­
lehrer Werner, di6 Resultate aus den Beobachtungen einer Be­
sprechung zu unterziehen. Während in Petersburg in diesem
3*
—  36 —
Jahre dieser Monat seit 121 Jahren der kälteste gewesen 
ist, so zeigt ein Vergleich mit nur 29 Jahren, v/m  denen die 
Beobäehtamgen benutzt werde® konnten, -dass in ßiga bereits 
1875 ein kälterer October gewesen ist, als 1880. : Alö Mittel 
der Temperatur des Octobers ergiebt sich —f- 6,5P C.; 14375 ist 
das Mittel + 2 ,3 °  C., 1880 + 2 ,5 °  C. In der Nacht то т
23. auf den 24. October wurde die niedrigste Temperatur
—10,10 beobachtet, 1875 nur —9,2°; während aber 1880 an 
12 Tagen Kälte beobaohtet wurde, ist dieses 1875 an 15 Tagen 
geschehen.
Nach den Berechnungen weicht die mittlere Windrich' 
tung im October um 10° von Süd nach West ab, während 
sie in diesem Jahre um 65° 37'5 von Süd nach West und 
1875 um 79° 18'5 von Nord nach Ost abweicht.
Zwar sind die Südwinde häufiger gewesen, als die nörd­
lichen, aber die mittlere Stärke der NW.-Winde beträgt 
9,4 Meter in der Secunde, während der stärkste südliche 
W ind,'ein Süd-Ost, nur 4,8 Meter aufweist.
Im October 1875 waren nur massige Winde, aber vor­
zugsweise Nord- und Nordostwinde.
Stürmische Witterung war in diesem Jahre am:
14. October ein Nordwest, das Minimum befand sieh im 
. Nordosten von Riga;
16, October ein Nord west, das Minimum befand sich in, 
den Ostseeprovinzen;
19. October Nord-Nordost, Noyd-Nordwest, das Minimum 
befand sich im Nordosten von Riga;
21. October Ost, 29. October Nordost, das Minimum befand 
sich anfänglich auf der Ostsee, wanderte südlich von 
Riga nach Nordost.
Von diesen fünf Stürmen waren die beiden letzten durch 
Sturmtelegramme angekündigt, während fünf anderen Tele­
grammen kein Sturm folgte, da sich die südwestlich und 
nordwestlich von Riga befindenden Minima entfernten,' ohne 
hier Stürme hervorgerufen zu haben. Es geht hieraus her­
vor, dass die uns südliche Winde bringenden Minima für uns 
wirkungslos blieben, dass dagegen neue Minima im Nord*- 
osten auftraten, welche heftige Nordwest-Winde, Schnee un^ 
Kälte brachten. <
— 37 —
Daher ist auch die Summe der Niederschläge im October c. 
sehr gross, indem wir als Gesammthöhe derselben 120,9mw 
linden, während das Mittel in diesem Monat 48,3 rom betragt 
und 1875 im October nur 34,5141,5 verzeichnet wnrden, Die 
Höhe von 12ö,9mm setzt sich zusammen aus 75>4шв* Regen, 
13,8тщ Regen und Schnee gemischt, 3 1 , 7 Schnee.
Der Barometerstand beträgt im Mittel aus i 30 Jahren 
759,3*®ш, für den October 1880 752,8epl, 1875 761,2 mm; nur 
1855 finden wir einen noch niedrigeren Barometerstand als 
in diesem Jahr, nämlich 752,7 mm.
Der Vortragende weist zum Schluss aaf die Nöthwendig- 
keit hin, selbstregistrirende Instrumente für die Station an­
zuschaffen. Professor Gr önberg .  giebt, anknüpfend daran, 
die Beschreibung eines recht einfach construirten selbst- 
registrirenden Barometers an, sowie eines Apparates zur 
bequemen Zerlegung der Windrichtung und Windstärke in 
die Gomponenten.
24. N o v e m b e r  1880.
Na t u r a l i en .  Es waren eingegangeh: ein kleines, am 
7. November erlegtes Wiesel, eine Brandmaus und eine 
Fledermaus (Vesperugo Nelsonii) von Herrn Oskar v. Loewis, 
ferner ein Hexenbesen und eine im September d. J j bei 
Lennewarden geschossene Kragentrappe (HubaraMacqueniBp.)* 
Diesem ungewöhnlich nördlichen Vorkommen dieses Vogelä 
dürfte nur an die Seite gestellt werden sein Erscheinen im 
November 1842 bei Flensburg und 1849 ia Mekleuburg.
Der Direktor machte auf die Mittheilungen des Professor 
Gr e wi ngk  über in den Ostseeprovinzen aufgefundene Ueber- 
reste hier je tz t nicht mehr lebender Thiere aufmerksam, 
welche in den Sitzungsberichten der Dorpater Naturforscher- 
Gesellschaft veröffentlicht sind.
Herr Prof. Wol f f  sprach über den K r e b s  d e r  Apfel -  
bäüm e. Diese, namentlich die feineren Sorten der Obst­
bäume befallende Krankheit äussert sich in einer knolligen 
Auftreibung einzelner Stellen der Zweige und hat ein völliges 
Absterben derselben in ihrem Gefolge; Sie wurde schon vor 
mehreren Jahren durch Dr. Ru d o l f  Gö t he  (jetzt in Geisen­
heim) auf Einwirkung des Frostes zurückgefuhrti Durch Er­
frieren der Fruchttriebe sinkt an einzelnen Stellen das Holfc
— 38 —
ein und wird seiner Rinde beraubt. Es stellt sich nun eine 
Wucherung der umgebenden Rindenzellen ein, welche die 
durch den Prost entstandene Wunde zu schliessen sucht. 
Ist die Einwirkung des Frostes sehr stark gewesen, so dass 
die Rindenzellen zur Ueberdeckung des Schadens nicht aus­
reichen, so bildet sich eine offene Wunde mit wulstigen 
Rändern, Das Holz liegt geschwärzt zu Tage. Diese Form 
der Krankheit wird Brand genannt und ist also wesentlich 
dasselbe, wie der Krebs. Vor zwei Jahren beobachtete 
Dr. Gö t h e  im Sommer Krebsstellen an jungen Augen, die 
nicht an Frost gelitten haben konnten. Eine eingehende 
Untersuchung constatirte das Vorhandensein eines kleinen 
Pilzes, des Fusisporiums. Dr. Gö t he  cultivirte sofort 
derartige Zweige im Wasser und beobachtete schon nach 
wenigen Tagen die Fructification des Pilzes. Die Sporen 
wurden nun auf gesunde Triebe ausgesät, welche sich nach 
etwa vier Wochen durch Fusisporium infieirt und krebsig 
zeigten und bald abstarben. Ausser der gewöhnlichen Frucht­
bildung des Fusisporiums zeigten sich auch kleine orange- 
rothe Pünktchen, Perithecien (Nectria ditissima) genannt, 
deren Sporen ausgesät, ebenso Krebserscheinungen hervor* 
riefen. Da die Keimschläuche der Sporen nur in Verletzungen 
der Epidermis eindringen, so erklärt sich das Krebsigwerden, 
namentlich der Stellen, welche durch Frost gelitten haben. 
Das Mycelium wächst nach der Frucfcificirung weiter und ver­
breitet sich erst durch die Bastschicht, dringt dann in das 
Holz und das Mark ein und tödtet schliesslich den ganzen 
Ast. Auf älterem Holz stirbt der Pilz zuweilen ab, auf 
Bäume in schlechtem, feuchtem Boden wirkt er stärker. Da 
die Sporen durch den Wind weiter getrieben werden, so ist 
die Krankheit ansteckend. Der Pilz schmarotzt auch auf 
der Buche. Zur Fernhaltung des Krebses von den Obst­
pflanzungen wird empfohlen:
1) Die feineren Obstsorten, welche erfahrungsmässig am 
wenigsten Widerstandskraft gegen den Krebs haben, zu ver­
meiden j
2) die Nähe von Buchen zu meiden, und
3) die Rinde der schadhaften Stellen der vom Krebs 
befallenen Bäume auszuschneiden und die Wunde mit heissem 
Steinkohlentheer auszupinseln.
—  39 —
Herr G ö g g i n g e r  theilt ein von ihm erprobtes einfaches 
Verfahren zur Heilung eines Krebsschadens mit. Es besteht 
darin, dass die Rinde um die schadhafte Stelle ringsherum 
bis zum Holz eingeritzt wird. Die sich neu bildende Rinde 
stösst die begrenzte, abgestorbene ab.
P h y l l o x e r a .  Zum Schluss theilt Herr Prof. Wol f f  mit, 
dass sich in einer Weinpflanzung in der Krim die Reblaus 
(Phylloxera) gezeigt habe. Da die inficirten Reben angeblich 
aus Riga bezogen worden seien, so habe die Regierung die 
Untersuchung der Weinreben der hiesigen Gärtner ange­
ordnet. Die Commission, zu der auch Prof. Wolf f  gehört, 
habe hier in Riga nirgend Phylloxera constatiren können.
15. D e c e m b e r  1880.
Na t u r a l i e n .  Es waren eine Würfelnatter und eine 
Grubennatter eingegangen von Herrn R i c h a r d  Müller .
S a r g a s s o - Me e r .  Dr. ß u h s e  machte eine Mittheilung 
über das Sargasso-Meer westlich von den Kanarischen Inseln. 
Diese Stelle des Atlantischen Oceans, deren Areal dem Frank­
reichs gleichgestellt wurde, und welche über 500 Ellen tief 
sein soll, ist bekanntlich mit Tangen bedeckt, von welchen 
die Naturforscher auch in neuerer Zeit annahmen, dass sie 
auf dem Grunde wüchsen. Kun t z e  hat neuerdings nachge* 
wiesen, dass die Tange des Sargasso-Meeres abgerissene 
Bruchstücke des Beerentanges sind, einer Blasen tragenden 
Form des an der Küste häufigen Sargasso vulgare. Die 
Fragmente sind im absterbenden Zustande, und junge vege* 
tirende Pflanzen triflt man nicht an. In der Region der 
Windstillen sind sie zwar häufiger, als in allen ändern 
Theilen des Oceans, a b e r  sie f eh l en  auch  d o r t  of t  vol l ­
s t ä n d i g .  Ы п п ё  nannte diese Alge Fucus natans; die 
heutigen Systematiker zählen sie zu der besondern Familie 
der Sargasseen.
Me t e o r o l o g i s c h e s  B ü r e  au in Le i pz i g .  Prof. Grön-  
b e r g  gab eine eingehende Beschreibung der Einrichtung und 
Thätigkeit des meteorologischen Büreaus in Leipzig, welches 
den Witterungsdienst für das Königreich Sachsen versieht 
und namentlich für die Landw irtschaft von grosser Bedeu­
tung ist. Das Büreau erhält täglich Telegramme der See­
—  40 —
warte in Hamburg über den allgemeinen Zustand d6r At­
mosphäre in Europa und die Witterungsberichte der zahl­
reichen, über das Land vertheilten meteorologischen Stationen. 
Die Aufgabe des Bureaus ist es nun, aus diesen Daten das 
W etter für den folgenden Tag zu prognosticiren und die 
Witterungsprognose telegraphisch über das ganze Königreich 
zu verbreiten. Der Vortragende giebt den Procehtsatz der 
eingetroffenen und verfehlten Prognosen für die Jahre 1878 
und 1879, aus welchen hervorgeht, dass die Zahl der richtigen 
Prognosen eine sehr bedeutende ist, und dass im Jahre 1879 
ein merklicher Fortschritt in der Sicherheit derselben ge­
macht worden ist. Die Prognosen, welche sich auf das 
W etter im Allgemeinen, die Windrichtung, Windstärke, Tem­
peratur und die Niederschläge beziehen, ergaben für das 
Jahr 1878:
volle Treffer 76 pCt. 
theilweise Treffer 11 „
Nichttreffer 13 „ 
für das Jahr 1879: volle Treffer 78, „ 
theilweise Treffer 12 „
Nichttreffer 10 „
Zu bemerken hierbei ist, dass für das Jahr 1879 die An­
gaben in nicht ganz präciser Form nach Möglichkeit ver­
mieden worden sind, wodurch die grössere Zahl der theil- 
weisen Treffer für das Jahr 1879. erkärlich wird. Im Laufe 
der Discussion warf Dr. Buhse  die Frage auf, ob es sich 
nachweisen liesse, dass für Riga die mittlere Temperatur im 
Laufe der Jahre gesunken? Prof. G r ö n b e r g  und Oberlehrer 
W e r n e r  äusserten sich dahin, dass, wenn auch ein geringer 
Niedergang der Temperatur aus den langjährigen Beobach­
tungen zu resultiren scheine, solches doch nicht mit Sicher­
heit eonstatirt werden könne, da der Standort des Beobach­
tungsthermometers mehrfach geändert worden sei.
26. J a n u a r  1881.
S k i o p t i k o n .  Herr Oberlehrer Go t t f r i e d  erklärte die 
Einrichtung des Skioptikons und producirte eine grosse An­
zahl von Bildern desselben aus den Gebieten der Zoologie, 
Botanik, Architektur, Skulptur und Astronomie. 5
—  41 -
Ge s c he nk .  Zum Schluss verabschiedete sich H err 
Professor P e t z  hol  d t  aus Anlass seiner. Uebersiedelung nach 
Deutschland von dem Verein und. übergab als Geschenk eine 
von ihm verfasste t h r i f t  über „Silifikatioii: organischer Körperu, 
sowie ein aus Kurland stammendes Exemplar von Cyatho- 
phyllum, auf welchem eoncentrische Ringe amorpher Kieseb 
säure, welche bei der Silifikation an die Stelle des ver­
drängten kohlensauren Kalkes getreten ist, sehr schön sicht­
bar waren. ________ -
2. F e b r u a r  1881.
Der Präses theilt mit, dass das Ehrenmitglied Pastor 
К a wal l  in Pussen und das ordentliche Mitglied Dr. Bosse ,  
die ihr warmes Interesse für die Bestrebungen des Vereins 
stets an den Tag gelegt haben, gestorben seien. Die An­
wesenden ehren das Andenken der Verstorbenen durch Er­
heben von den Sitzen.
Oberlehrer He l l m a n n  hält einen Vortrag über Gol d­
s t e i n ’s Arbeit: „Eine neue Form elektrischer Abatossung.“
Die umfassenden Arbeiten von P l u c k e r  und H i t t o r f ,  
Hi t tor f ,  Wiede mann 2 und eine grosse Zahl kleinerer 
Notizen, welche zufälligen Beobachtungen ihren Ursprung 
verdanken, beschäftigen sieh mit der Leitung der Elektrieität 
in verdünnten Gasen.
Da aber die erstgenannten grösseren Arbeiten die dabei 
auftretenden Lichterscheinungen mehr nebensächlich behajndeln 
und die kleineren nicht gestatten, aus den Erscheinungen, 
die vielleicht nur durch besondere Umstände veranlasst 
werden, allgemeine Schlüsse zu ziehen, so hat Eugen  Gol d­
s t e in  mit Unterstützung der Berliner Universität und Aka­
demie eine umfassende Untersuchung der in Vacuumröhren 
auftretenden Lichterscheinungen angestellt und in einem 
Bande: „Eine neue Form elektrischer Abstossung“, zu ver­
öffentlichen begonnen. Einige Angaben über die noch nicht 
verarbeiteten Untersuchungsresultate finden sich in den Be­
richten der Berliner Akademie vom Januar 1880.
Go I d s t e i n  leitet seine Arbeit mit einer Beschreibung 
der in Vacuumröhren bei allmählicher Verdünnung auftretenden 
Lichterscheinungen ein, und wurden diese der Versammlung 
durch eine Reihe von Experimenten vorgeführt.
— 42 —
Bel einem Druck топ einer Atmosphäre geht die Elek­
tricität in Funken über, bei allmählicher Verdünnung bildet 
sich daraus ein Lichtfaden, der von der genähertes Hand 
abgelenkt wird und bei zunehmender Verdünnung sich immer 
mehr verbreitert, bis er die ganze Röhre füllt. In diesem 
Zustande zerfällt er in zwei durch einen dunklen Raum ge­
trennte Theile, welche sich unmittelbar an die stromführenden 
Drähte anschliessen und je  nach der den letzteren zufliessen- 
den Elektricität positives und negatives Licht genannt werden.
Go l d s t e i n  hat aus der Schattenrichtung der in die 
Röhren gestellten Stäbchen ersehen, dass sowohl das positive, 
als auch das negative Licht seine Strahlen nach ein und 
derselben Richtung sendet, also von einem Gegeneinander- 
fliessen der Elektricitäten, wie man früher annahm, nicht die 
Rede sein kann.
Das positive Licht besteht bei grosser Verdünnung aus 
einer Reihe kugeliger Schichten, welche sich am positiven 
Draht stets neu bilden und gegen den dunkeln Raum sich 
fortbewegen. Die Farbe in Luft ist roth. Das negative Licht 
besteht aus drei den Draht in parallelen Flächen umgebenden 
Schichten. Die innerste schmale ist bei Luft orange, die 
zweite, sehr lichtschwache, dunkel blau, die dritte hellblau. 
Mit wachsender Verdünnung werden die Schichten immer 
breiter, und berührt die dritte die Glaswand, so beginnt die 
letztere in grünem Licht, unter dem Einfluss der negativen 
Strahlen, zu phosphoresciren.
In diesem Zustande ist das Licht in den Röhren sehr 
schwach, nur das Leuchten der Glaswand hell. Diesen Um­
stand benutzt Go l d s t e i n ,  um die Richtung der Strahlen des 
negativen Lichts zu erkennen. Schmilzt man neben dem 
Draht, welcher die negative Elektricität fuhrt, ihm parallel, 
aber nicht mit ihm verbunden, einen zweiten Draht in die 
Röhre, so wirft er einen dunklen Schatten auf die leuchtende 
Glaswand, dessen Länge gleich der Länge des schattenwerfen­
den Drahtes ist und dessen Breite von der Entfernung des 
letzteren von der Wand abhängt. Leitet man aber die nega­
tive Elektricität auch in diesen zweiten Draht, so verbreitet 
sich der Schatten bedeutend und schliesst an beiden Enden 
mit halbkreisförmigen Kuppen. Diese Erscheinung lässt drei 
Erklärungen zu:
— 43 —
1) Die Strahlen, welche früher diese jetz t dunkle Fläche 
erleuchteten, treffen jetzt überhaupt nicht mehr die Wand.
2) Sie treffen die Wand, aber erregen kein Phosphoree- 
cenzlicht.
3) Sie werden aus ihrer früheren Richtung abgelenkt 
und treffen jetz t die Wand in ändern Stellen.
Dass die letztere Erklärung wahrscheinlich ist, geht dar­
aus hervor, dass die neu entstandenen dunklen Flächen von 
einer Anhäufung grünen Lichtes umgeben sind. Go l d s t e i n  
giebt jedoch auch einen direeten Beweis für diese Ablenkung. 
Hängt man an den stromführenden negativen Draht in der 
Röhre einen kleinen Hohlcylinder aus Blech, so geht aus 
seiner Höhlung ein scharf begrenztes schmales Bündel nega- 
tiven Lichtes hervor. Streift dieses nun den zweiten, mit 
negativer Elektricität geladenen Draht, so bemerkt man an 
der Stelle, wo der Lichtstrahl den zweiten Draht berührt, 
eine Einknickung des Lichtstrahls, von welcher an er sich 
wieder in gerader Richtung, die aber eine andere ist als 
seine frühere, fortbewegt. Die negativen Strahlen werden 
also von einem negativ geladenen Draht abgestossen. Die 
Stärke der Abstossung hängt von der Vertheilung der Elek- 
tricitätsmengen ab. Bekommt der abstoasende Draht weniger 
Elektricität, so verschmälert sich die dunkle Fläche und wird 
breiter, sobald mehr hinzugeführt wird.
Die Frage, welcher Art die beobachtete Abstossung sei, 
führte auf die Hypothesen über die Fortpflanzung der Elek­
tricität in Gasen,
Fasst man, nach der mechanischen Theorie, die Strahlen 
der Vacuumröhren als vom Draht gleichnamig geladene Gas- 
partikelchen auf, die sich der gleichen Ladung wegen ab- 
stossen, so müssten auch die von der ablenkenden Stelle aus­
gehenden Strahlen des schattenwerfenden Drahtes ihre 
Richtung ändern, was aber nicht der Beobachtung entspricht. 
Nimmt man nach der Convectionstheorie die Graspartikelchen 
als von dem Draht geladene und daher von ihm abgestossene 
Körper an, die beim nächsten Zusammenprall mit anderen an 
diese ihre Elektricität abgeben und diese an die nächsten etc., 
so würden, da doch nicht alle Zusammenstösse in einer geraden 
Linie vor sich gehen, die Lichtstrahlen sich nicht in geraden 
Linien bewegen können, wie es beobachtet wird. Fasst man
—  44 —
endlich jeden Strahl als ununterbrochenen elektrischen Strom 
auf, 86 müsste, da jedes Stromtbeilchen abstossend wirkt, auch 
die Gfüsse der Abetossung von der Länge der Strahlen abhängen. 
Auch dieses widerspricht der Beobachtung. Somit muss man 
zugestehen, dass dieses eine neue A rt der Abstossung ist, 
über deren Eigenart hoffentlich die weiteren Arbeiten G o l d ­
s t e i n s  mehr Licht verbreiten werden.
16. F e b r u a r  1881.
E h r e n m i t g l i e d e r .  Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt 
die Herren: Prof. emer. Dr. Alexander P e t zh o l  dt  und Prbf. 
Dr. Carl B e r g  aus Buenos-Ayres.
Na t u r a l i e n .  Als Geschenke waren eingegangen eine 
grosse Anzahl südamerikanischer Vögel von Prof. B e r g  und 
ein neuholländischer Papagei von Herrn v. К lot.
R e g e n m e s s u n g e n  1880. Herr Cand. B e h r ma n n  
gab eine Uebersicht über die Regenverhältnisse des Jahres 
1880, wie sie sich aus den Beobachtungen im Stadt-Gymna­
sium und auf Poderaa (ca. 3 W erst Entfernung) herausge- 
stelit. Nach denselben muss das Jahr 1880 bei uns als ein 
an Niederschlägen verhältnissmässig reiches gelten. Während 
das fünfzehnjährige Jahresmittel nach Buchholtz ca. 450mm 
beträgt, ergaben die Beobachtungen im Jahre 1880 in Riga 
768,зmm und in Poderaa 561,7mm. Die Differenz zwischen 
beiden Stationen ist hiernach eine sehr grosse, über 200mm. 
Der regenreichste Monat war der Oetober mit 121,6 resp. 
88,8rara, der an Niederschlägen ärmste Monat der März mit 
9,i resp. 10,3mm. Die Anzahl der Regentage betrug in Riga 
166, in Poderaa 171. Das verflossene Jahr zeichnet sich 
ferner aus durch eine bei uns selten eintretende regenlose 
Periode von 24 Tagen, die um so bemerkenswerther ist, als 
dieselbe in eine sonst sehr regenreiche Zeit fiel. Sie währte 
vom 12. August bis zum 4. September. Zum Schluss gab der 
Vortragende eine Zusammenstellung der Regenmengen der 
letzten 7 Jahre, während welcher Zeit Poderaa stets weniger 
Regen aufwies als Riga. Im Mittel ergab sich für Riga 582,5, 
für Poderaa 490,8mm, also für den letzteren Ort etwa 157г# 
weniger als für Riga.
—  45 —
Mons t r öse  K a n a r i e n v ö g e l . /  Direktor Sxihweder  
verlas eine Notiz aas den Mittheiluihgen des nafcurhistorischen 
Vereins in Borina “Demselben war ein todter Kanarienvogel 
tibergeben worden mit einem ausgeHldeten ifind eineü» volb 
ständig verkümmerten Flügel. W eitere: Nachforschungen 
haben ergeben, dass derselbe mit einem noch .lebenden* drei­
flügeligen Kanarienvogel aus demselben Ei gekrochen sei. r
Qua n t i t a t i ve  Bes t i mmung  von N i e d e r s c h l ä g e n .  
Herr В eh r mann besprach eine Methode der quantitativen 
Bestimmung von Niederschlägen ohne Filtriren, Auswaschen 
und Trocknen derselben. Die Methode rührt von Richard 
P o p p e r  her und findet sich beschrieben in „Fresenius, Zeit­
schrift für analytische Chemie,“ Bd. 16, pag. 157 und Bd. 18, 
pag. 14. Die Bestimmung geschieht durch Wägung des 
Niederschlages mit einem Theil der Flüssigkeit, in Welcher 
die Füllung stattfand, in einem Pyknometer und durch därauf 
folgende Wägung eines ändern Therles der (vorher abge­
hobenen) Flüssigkeit allein für sieh in demselben Pyknometer. 
Die Ghindgleichung lautet:
G =  °g .-1 4-N-----s- s worin
" V' '• •■• •• '
G =  Gewicht des Pyknometers -j* Gewicht des Niederschlages 
-f- Gewicht der Flüssigkeit. : ;
g =  Gewicht des Pyknometers 4- Gewicht der Flüssigkeit. :
N =  Gewicht des Niederschlages.
3 =  specif. Gewicht des Niederschlages. 
s =  specif. Gewicht der Flüssigkeit.
Aus dieser Formel erhält man
x  « ( o —g). ,
ö s
Diese Methode empfiehlt sich namentlich für technische 
Zwecke, wo es weniger auf absolute Genauigkeit als auf 
schnelle Bestimmung ankommt. Sie soll bereits in einzelne 
Fabriken Eingang gefunden haben.
v 23. F e b r u a r  18811 * < i
N a t u r a l i e n .  Es gingen ein: ein Seestier (cottns quadrt- 
cornis), Geschenk des Herrn S o m m e r ;  ein Stück Rothgültig-
-  46 —
orz aus Köngsberg in Norwegen und ein Stüok Thon aus 
den Diamantgruben in Transvaal, Geschenke des Herrn 
Staatsrath Böhlken; ein wallnussgrosser Chalcedon, der eine 
beträchtliche Menge Wasser emsehHesst. Geschenk des 
Herrn Professor Berg.
R a u p e n  d e r  a r g e n t i n i s c h e n  Republ ik .  Professor 
B e r g  dankte dem Verein in warmen Worten für seine Er­
nennung zum Ehrenmitgliede und hielt darauf einen Vortrag 
über einige eigentümliche von ihm beobachtete Raupen der 
argentinischen Republik. Redner führt drei im Wasser 
lebende Raupen an:
1) Palustra Burmeister.
2) Palustra azollae.
3) Palustra argentina.
Die erste von diesen Raupen lebt vollständig im Wasser 
und frisst nur ganz in’s Wasser tauchende Blätter. Sie er­
scheint an der Oberfläche, um Luftblasen zwischen ihren 
Rückenhaaren mit sich zu nehmen und kann dann wieder
4 Tage unter Wasser bleiben. P. azollae lebt auch im Wasser, 
doch so, dass der Kopf über der Oberfläche ist. P. argen­
tina endlich schwimmt im Wasser, so dass der Rücken und 
Kopf hervorragen. Der äussere Unterschied zwischen diesen 
Raupen besteht nur in der verschiedenen Befiederung der 
Rückenhaare. Aehnlich verhalten sich die von B ar in Guayana 
beobachtete Palustra Labulbeni und die P. tennis. Redner 
geht dann auf die zu den Psychiden gehörige Art Oeceticus 
Cirbyi über, welche in einem aus Pflanzenstoffen gebildeten 
Sack lebt und grosse Verheerungen anrichtet, da die Vögel 
ihr nichts anhaben können. Der weibliche Schmetterling hat 
weder Flügel noch Füsse, und bleibt in dem Sack. Das 
geflügelte Männchen muss zur Begattung das Weibchen auf- 
suchen und mühsam den Sack öffnen. Das Weibchen legt 
bis zu 3000 Eier, pflanzt sich übrigens auch durch Partheno­
genesis in weiblicher Linie fort. Die zu der Familie der 
Sa turni  ad a e gehörige Mi mal l  о lebt in einem aus ihren 
Excrementen gefertigten Gehäuse. C e c i d i p t a E x c o c c a r i a e  
Bg. lebt in der Galle einer Rinderlaus. Sie verzehrt die 
Galle und die Rinderlaus und vergrössert nötigenfalls den 
Raum durch einen künstlichen Anbau. In der Nacht holt
— 47 —
sie Blätter, und befestigt diese au dem Gehäuse, um sie b«t 
quem verzehren zu können. Pie P j rosumidfce  haben 29 
Fiisse und sind mit am finde gespatelten Haaren bedeckt, 
deren Spitzen Ameisensäure enthalten. Bei Berührung mit 
der menschlichen Haut bringen sie starke Entzündungen her­
vor. Die sargförmigen Raupen der Cochliopodidae haben gar 
keine Bauchfüsse.
Dank.  Zum Schluss übermittelt der Direktor den Dank 
des Prof. P e t z h o l d t f ü r  seine Ernennung zum Ehrenmitgliede.
2. März  1881.
Der Direktor hielt in Anlass des Hinscheidens Seiner 
Majestät des Kaisers A l e x a n d e r  I I . eine Ansprache an 
die Versammlung. Die Anwesenden erhoben sich von ihren 
Sitzen.
E n t s t e h u n g  des  Pe t ro l e u ms .  Dr. B e r t e l s  sprach 
über die Entstehung des Petroleums. Redner berührte zu­
nächst die ältere Hypothese der Entstehung dieses Kohlen­
wasserstoffes durch trockene Destillation der Steinkohle, 
welche durch den Vulkanismus bewirkt sein sollte, erwähnte 
dann seine auch im Correspondenzblatt des Naturforscher- 
Vereins ausgesprochene Ansicht, welche das Petroleum als 
Zersetzungsproduct von vorsündfluthlichen Moliuskenkörpern 
auffasst, und ging dann zur neuesten Hypothese über, welche 
Professor M e n d e l e j e w seiner Zeit In der Chemischen Ge* 
sellschaft in Petersburg vorgetragen. Leider sei ihm nicht 
der Vortrag im Original zugänglich gewesen, er habe sich 
mit dem Referat einer Zeitschrift begnügen müssen. Nach 
demselben scheinen Prof. M e n d e l e j e w  ähnliche Processe 
vorgeschwebt zu haben, wie sie in Hochöfen stattfinden. Er 
stützt sich hauptsächlich auf folgende Ueberlegungen. Das 
Petroleum besitzt in hohem Maasse die Eigenschaft, die Erd­
schichten zu durchdringen. Es kann durch Wasser gehoben 
werden. Im Erdinnern befinden sich grosse Lager von 
Kohlenstoffverbindungen des Eisens. Condensirtes Wasser; 
welches in die innern Erdschichten eingedrungen) habe sich 
mit der Kohle zu Kohlenwasserstoffen verdichtet, welche 
durch das Wasser an die Erdoberfläche gehoben worden*
— 48 —
Die Analyse ergebe nun für die chemische Konstitution des 
P-etröleams die verschiedensten Formeln. Z. B.
Cn fln 2 (typisch)
Cn H„4-l
Cft H„
Cn Hn- 2 
Cn Hn 6 etc.,
so döse dem Vortragenden die Entstehung alles Petroleums 
nach M endelejew  unmöglich erscheint.
N a tu rg e sc h ic h te  e in e r G allenm otte . Herr Professor 
Dr. K arl B erg  sprach über die Naturgeschichte einer Gallen­
motte. Im Jahre 1837 wurde von D arwin auf der Duvaua 
longifolia L. eine Galle entdeckt, die sich dadurch auszeich­
nete, dass sie auf der nach oben gerichteten Seite einen 
förmlichen Stöpsel hatte. C urtis  fand in einer derartigen 
Gülle eine todte Schmetterlingspuppe, welche er als die eines 
Wicklers (Cecidosis emerita) ansah. Nach Prof. B erg ’s 
Züchtungsversuchen gehören diese Puppen nicht den Wick­
lern, sondern einer besondern Art der Motten an. Im Jahre 
1874 untersuchte der Vortragende vielfach derartige Gallen, 
fand aber in denselben nur Schlupfwespen. Im Jahre 1878 
fand Professor B erg  in Uruguay in etwa 1000 Gallen lauter 
todte Puppen; nur eine enthielt eine lebende Raupe, welche 
aber an zu ^ergiebiger Nahrung zu Grunde ging. Ein Jahi* 
später endlich fand Professor B erg  bei Buenos-Ayres 
mehrere Bäume mit Raupen enthaltenden Gallen. Die fuss- 
und augenlose, mit Warzen versehene Raupe wurde anfangs 
von B erg und Bur m e is te r für eine Fliegenlarve gehalten. 
Nach der dritten Häutung jedoch stellten sich Fussstummel 
ein, und ging ihre Form mehr oder weniger in die einer 
Schmetterlingslarve über. Nach ferneren drei Wochen war 
es klar, dass man es mit einem Schmetterlinge aus der 
Familie der Motten zu thun hatte. Besonderes Interesse er­
regte die Bildung des Stöpsels. Weder die Larven, noch die 
Puppen zeigten ein besonderes Organ zu diesem Zwecke. 
Der entwickelte Schmetterling drückt den Stöpsel heraus und 
fliegt aus. In den Jahren 1879 und 1880 sammelte Professor 
B erg  im Spätherbst, Winter und Frühjahr Zweige der Du­
vaua, auf welchen die Eier des Schmetterlings als schwarze 
Pünktchen erkennbar waren. Die entwickelte Raupe ver-
— 49 —
ursaeht durch ihren Frass die Gallertbildung und frisst sich 
dann in die Galle hinein, worauf sich der Gang schliesst 
Bis zur zweiten Häutung ist kein Ansatz zur Stöpselbildung 
bemerkbar, dann aber beginnt die Raupe eine Stelle der 
Gallenwand stärker zu benagen, wodurch das Gewebe um 
diese Stelle herum reisst, und die Fasern des Astes, auf dem 
die Galle sitzt, und welche in die Galle hineinwachsen, ge­
zwungen werden, bei dem sich bildenden Stöpsel umzukehren. 
Die Thatsache, dass Professor B erg  in einer grossen Zahl 
der Gallen Schlupfwespen gefunden, erklärt sich dadurch, 
dass die Schlupfwespe ihre Eier, gewöhnlich in der Zahl von 
7—9, auf die Eier des Schmetterlings absetzt. Dieselben ge­
langen mit der Raupe in die Galle. Die entwickelten Schlupf­
wespen verzehren die Raupe.
16. M ärz 1881.
Der Präses berichtet, dass die Töchter des verstorbenen 
Pastor K aw all in Pussen, Fräulein E. und M. К a w all, ein 
Herbarium und eine grosse Zahl Bücher naturwissenschaft­
lichen Inhalts aus dem Nachlass des Vaters dem Verein als 
Geschenk übergeben haben.
Es wurde festgestellt, dass am 13. März Lerchen, am
16. März Staare in Riga gesehen worden sind. Es sind 
Staare auch schon am 5. März hier und am 8. März in Mitau 
gesehen worden. Diese Vögel sind also in diesem Jahre zu 
derselben Zeit erschienen, in der sie im Durchschnitt auch 
sonst ankommen.
Von Herrn F le isc h e r war ein besonders grosses Ei, 
von einer kleinen Henne gelegt, eingesandt worden. Ver­
mutlich enthielt das Ei zwei Dotter.
Herr Dr. S tiem er hielt einen Vortrag über einen neuen 
Apparat zur Bestimmung des Fettgehalts der Milch. Die 
gewichts-analytische Methode zur Bestimmung des Fettgehalts 
der Milch war bisher die einzig zuverlässige, doch ist sie um­
ständlich und erfordert viel Sachkenntniss. Unter den ändern 
einfacheren Methoden gilt noch als beste die Marchand’sche 
Lacto-butyro-Meterprobe, die durch T ollens und Schm idt 
verbessert worden ist, aber trotzdem eine Differenz von
4
— 50 —
0,3# mit dem Resultat der erstgenannten Methode Vorkommen 
lässt. Eine nach jeder Richtung befriedigende Methode ist 
von Professor Dr. Soxhlet, Director der Königl. Central- 
Versuchsstation in München, angegeben worden. Sie basirt 
auf einem bisher nicht angewandten Princip, welches in 
Folgendem besteht.
Schüttelt man gemessene Mengen Milch, Kalilauge und 
Aether innig zusammen, so löst sich das Fett im Aether 
vollständig, die Lösung steht oben ab und ihr specifisches 
Gewicht giebt den Fettgehalt sehr genau an.
Zur bequemen und raschen Dichtebestimmung dient 
folgender Apparat. An einem Eisenstativ steht ein Glasrohr, 
Welches an den beiden Ablaufröhren mit Kautschuksehläuchen 
versehen ist und zur Aufnahme von Wasser zum Kühlen der 
Lösung bestimmt ist. Innerhalb dieses Kühlrohrs ist ein 
zweites hindurchgehendes Glasrohr, das die Fettlösung auf­
nimmt, welche durch einen Gummiblasebalg hineingetrieben 
wird. In diesem zweiten Rohr befindet sich endlich ein 
Aräometer mit Skala und Thermometer. Dem Apparat sind 
ferner beigegeben drei kalibrirte Pipetten zum Abmessen der 
Milch, des Aethers und der Kalilauge, sowie mehrere 
Schüttelflaschen.
Zur Untersuchung nimmt man 200ccm Milch von 1*7 bis 
18° C., 10ccm Kalilauge und 60ccm wassergesättigten Aether 
von 16,5° bis 18,5° C., mischt sie und schüttelt sie kräftig, 
taucht die Schüttelflaschen in ein Gefäss mit Wasser von 
17°—18° C. zur Herstellung einer gleichmässigen Temperatur 
und lässt endlich die Fettlösung oben in der Flasche ab­
stehen; letzteres geschieht etwa in Stunde. Die Lösung 
wird nun mit Hilfe des Blasebalgs in die innere Röhre ge­
trieben, bis das Aräometer in derselben frei schwimmt. Das 
im Kühlrohr befindliche Wasser bewirkt in wenigen Minuten 
die Temperatnräusgleichung und man kann an der Skala un­
mittelbar Grade und Zehntel eines Grades ablesen, wonach 
das spdciösehe Gewicht bis auf die vierte Decimale genau 
angegeben werden kann. Das Thermometer giebt eine etwaige 
Abweichung von der Normaltemperatur an, die durch eine 
an der Ablesung anzubringende Correction Berücksichtigung 
findet. Endlich entnimmt man einer Tabelle den dem specific 
sehen Gewicht der Lösung entsprechenden Fettgehalt der
_  51 —
Milch, und zwar nur mit einer Differenz von 0,06^  gegen 
die gewichts-analytische Methode.
Die Dichtebestimmung und die jedesmalige Reinigung 
des Apparats nimmt nicht mehr als 5 Minuten in Anspruch, 
die Vorbereitungen freilich eine längere Zeit, jedoch kann 
man mehrere gleichzeitig in Angriff nehmen und doch etwa 
5 Fettbestimmungen in der Stunde ausführen.
Redner führt einen Apparat vor und erläutert an dem­
selben den Gebrauch und bemerkt noch, dass diese Apparate 
von Herrn Dettmann in Riga in vorzüglicher Form geliefert 
werden.
Direktor Schw ede r verlas aus dem Tageblatt derDanziger 
Naturforscher-Versammlung (1880) den Vortrag des Herrn 
Dr. Jentzsch-Königsberg: „Ueber die Statik der Continente 
und die angebliche Abnahme des Meereswassers.“
Es sind namentlich zwei Fragen, die der Redner zu be­
antworten sucht: was stutzt das Land auf dem wir stehen? 
und ist die Menge des Meereswassers unveränderlich? In 
Bezug auf die zweite Frage ist zwar als feststehend anzü- 
sehen, dass dem Ocean im Laufe der geologischen Perioden 
Wassermassen bei der Bildung der Seen, Flüsse, Gletscher etc. 
entzogen worden, jedoch ist das wenig im Vergleich mit der 
ungeheuren Masse des Weltmeeres.
Es wird aber auch viel Wasser bei der Bildung der 
wasserhaltigen Mineralien verbraucht und endlich sickert 
auch viel Wasser in die Erdrinde hinein. Durch den letzteren 
Umstand werden nach Ansicht einiger Geologen die Vulkane 
in Thätigkeit gesetzt und wird als Beleg hierfür angeführt, 
dass die Vulkane daher auch ausschliesslich an den Meeres­
küsten sich voründen. Dem gegenüber kann angeführt werden, 
dass sich in den vulkanischen Gesteinen, z. B. im Gneis, viel 
Wasser, gleich bei der Bildung in Gestalt von Bläschen ein­
geschlossen, vorfindet. Nimmt man daher nach der Laplace­
schen Theorie ein flüssiges Erdinnere an, so wird sich auch 
dort viel Wasserdampf vorfinden und das oceanische Wasser 
ist zur Thätigkeit der Vulkane keineswegs erforderlich, im 
Gegen theil «widerspricht die Analyse der fulkanischen Dämpfe 
der Annahme ihrer Entstehung aus Meereswasser. Somit, 
mag auch das Wasser der Meere sich durch Einsickern und 
andere Umstände verringern, das Erdinnere ersetzt es wieder.
__ 52 —
Die Erklärung, warum die Vulkane sich gerade an den 
Meeresküsten vorfinden, folgt aus der Beleuchtung der 
ändern Frage. Gesteht man ein flüssiges Erdinnere zu. so 
gewinnt man folgendes Bild von der Gestaltung der Erd* 
kruste. Die aus dem flüssigen Erdinnern sich entwickelnden 
Dämpfe heben die darüber liegende Decke, und diese Theile 
tauchen als Festland aus dem Meere auf, sie werden von 
den Dämpfen getragen, während ihre Bänder und der Meeres­
boden noch in den flüssigen Kern tauchen. Durch den Seiten­
druck des Continents entstehen dann an den Bändern, d. h. 
an den Meeresküsten, die Gebirge, die, wie es nachzuweisen 
ist, nicht durch vertikalen, sondern durch seitlichen Druck 
gebildet sind. Die neu sich bildenden Dämpfe erstreben die 
höchsten Stellen, den Continent; entwickeln sich mehr Dämpfe, 
als entweichen, so müsste der Continent sich heben, umge­
kehrt, sich senken. Letzteres wird andererseits durch Ab­
lagerung etc. ebenfalls hervorgebracht und das weitere Auf­
steigen der Gebirge an den Küsten findet hierin seine Er­
klärung.
In der Debatte weist Dr. B e rte ls  auf die Schichtung 
im Kaukasus hin, die auch deutlich dafür spricht, dass das 
Gebirge durch Seitendruck entstanden.
Oberlehrer He 11 mann gab die Beschreibung eines in 
der Edelmann’schen mechanischen Werkstatt in München 
construirten Aneroid-Barometers (Pneumatometer). Durch 
ein mit dem Fühlhebel verbundenes Prisma werden die Luft­
druckschwankungen mit Hilfe des Fernrohrs an einer Skala 
bis 7ioomm Genauigkeit abgelesen, und gestattet dasselbe so­
mit, äusserst geringe Schwankungen zu beobachten. Es eignet 
sich besonders zur Bestimmung des Volumens sehr kleiner 
Körper, der Dampfdichte und der specifischen Gewichte 
der Gase.
27. A pril 1881.
N atu ra lien . Es wurden mehrere amerikanische Vögel 
vorgezeigt: ein Eisvogel, ein Kiebitz, ein Löffelreiher und 
eine Möve (Geschenke des Professors Dr. K arl B erg  in 
Buenos-Ayres). Ferner waren eingegangen: ein Schneehuhn
— 53 —
und ein Polartaucher (letzterer ein Geschenk des Herrn 
B uehardt), ein Nadelfisch, ein Sandaal und ein Hornhecht, 
welche bei Pabbasch in Livland gefangen waren (Geschenk 
des Direktors Schw eder). Herr Gymnasiallehrer M üthel 
zeigte einen Käfer vor, den er als Margus madens bestimmt 
hatte. Herr M üthel bittet, ihn zur Controle noch einmal zu 
bestimmen, da nach S eid litz  der Margus madens bei uns 
nicht vorkommt.
Herr Direktor B erg sprach über die g eo g rap h isch e  
V erb re itu n g  der T h ie re  und über d ie S äu g e th ie re  
J a p a n s .
Redner führte aus, dass die Thiere im Allgemeinen un­
abhängiger von der Bodenbeschaffenheit seien als die Pflanzen, 
da dieselbe nur mittelbar auf die Verbreitungsbezirke der 
Thiere, insoweit sie Pflanzenfresser sind, einwirkt.
Die Fleischfresser haben die grössten Verbreitungsbezirke, 
z. B. der Tiger, zwischen Java und dem oberen Ob, ähnlich 
der Fuchs, der Wolf, der braune Bär, die Fischotter und 
andere. Die Verbreitungsbezirke der Thiere sind in der 
Ebene meist kreisförmig oder elliptisch. Meere, Ströme, 
Gebirge, Wüsten, Wälder oder auch klimatische Verhältnisse 
setzen ihnen Schranken. Die weiteste Verbreitung haben die 
schwimmenden Thiere und die Vögel, da die Leichtigkeit der 
Bewegung ihre Ausbreitung befördert. In einzelnen Fällen 
bietet die Natur noch andere Mittel zur Verbreitung dar, wie 
z. B. die Eisdecke gefrorener Meere für Renthiere, Eis­
schollen für Eisbären, entwurzelte Baumstämme in den Flüssen 
Amerikas für Affen u. s. w. Gebirge bilden nur selten 
Brücken für die Thiere. Durch Stürme werden nicht nur 
Vögel, sondern auch Insekten, zuweilen selbst Krabben, Fische 
und Frösche weit verschlagen. Auch Thiere erweitern die 
Verbreitungsbezirke anderer Thiere, besonders die der 
Parasiten. Pelikane und andere Wasservögel tragen zur Ver­
breitung der Fische bei, indem sie befruchteten Laich von 
einem Meere zum ändern bringen. Endlich trägt auch der 
Mensch theils absichtlich, theils unabsichtlich zur Vergrösserung 
der Faunengebiete bei: die Hausthiere folgen ihm, ebenso die 
Ratten und die Mäuse. Andere Thiere verbreiten sich mit 
seinen Kulturpflanzen, so die Reblaus und der Koloradokäfer.
— 54 —
Manche Verhältnisse sind der Verbreitung der Thiere wieder 
hinderlich, so bilden namentlich Gebirge, die den Breiten­
kreisen parallel laufen, für viele Vierfüsser und die Wasser­
scheiden für die Fischfaüna benachbarter Flussgebiete 
Schranken. Der Ural ist die Grenze für den europäischen 
Igel. Wüsten sind stets Schranken für hirsebartige Thiere, 
B^ber, Fischottern und Wasserratten. Nach Rohlfs kommt 
in der Wüste der Floh nicht vor. Die Steppe ist eine Grenze 
für alle ßaumthiere, der Wald für das Kameel, die Giraffe, 
das Zebra, die Antilope. Auch der Geier hält sich in wald­
reichen Gegenden nicht auf. Endlich tritt der Mensch vielen 
Thiereu, namentlich den Raubthieren, durch Ausrottung 
entgegen.
Zu den Säugeth ieren  Jap an s  übergehend, schildert 
der Vortragende die geographische Lage und physikalische 
Beschaffenheit dieses Inselreiches, welches an Ausdehnung 
England, Holland und Belgien gleich kommt. Von Affen 
findet sich dort nur eine Art, die den Affen Chinas und 
Europas nahe kommt. Der japanische Affe hält sich in 
Regionen auf, wo der Schnee im Winter 15—20' hoch liegt 
und die Temperatur bis auf —12° C. sinkt. Er ist in Japan 
ein sehr populäres Thier. Aus der Klasse der Fledermäuse 
sind 10 Arten beobachtet worden, von denen nur 2 mit denen 
Europas identisch sind. Von Insektenfressern giebt es 6 Arten. 
Der Igel, Welcher in China einheimisch ist, fehlt. Der japani­
sche Maulwurf ist grau, wird 372 Zoll lang und wirft keine 
Hügel auf. An Raubthieren bietet Japan mehrere Bären-, 
Hunde- tind Marderarten. Der japanische Bär ist schwarz 
mit einem weissen Fleck an der Kehle. Er lebt besonders 
in den Randgebirgen und wird durch vergiftete Pfeile ge- 
tödtet, deren Ciffc aus einer Pflanze der Gattung Aconitum 
bereitet ist. Der japanische Dachs wird im Herbst mit Hunden 
gejagt. Sein Fell erinnert an das des Waschbären. Der 
japanische Wolf oder Berghund ist kleiner als unser Wolf 
und nicht so häufig wie der Fuchs, der selbst in den Gärten 
der grossen Städte nicht fehlt. Ausserdem findet sich hier 
der Obstfuchs, der ähnlich wie der Dachs lebt und in manchen 
Stücken an den Waschbär Amerikas erinnert. Die Fisch­
otter, die Seeotter und das Wiesel sind häufig. Beutel- 
thiere sind in Japan nicht vertreten, dagegen kommen zwei
— 55 —
Arten Eichhörnchen und Flughörnohen, sowie der Sieben­
schläfer vqj. Die Щц$е sind nicht so zahl- und artenreich wie 
in Europa, während die Wanderratte zur Landplage wird. 
Der japanische Hase gleicht dem europäischen/ hat aber 
kürzere Ohren. Ebenso ist das sehr häufige Wildschwein dem 
europäischen fast gleich. Der japanische Hirsch ist kleiner 
und schlanker als der europäische Edelhirsch und hat eine 
ungemeine Verbreitung. Die einzige Antilope Japans lebt 
auf den unzugänglichsten Gebirgen ,und ;könnte ihrer Gestalt 
und Behaarung nach Ziegengemse genannt w-efdep- Von 
Flusssäugethieren werden 8 Arten an den Kü^tep. Japans ge­
fangen. An Haussäuget,hieren giebt es P.ferde, di^, einer 
kleinen Race angehören, ferner Rinder, wjelche aberalfr Last- 
und Zugthiere und nicht zur üjlilch- und fleisclpproduction 
gehalten werden; dann Schweiße, Hunde und Katzen»
11. Mai 1881.
N atu ra lien . Eine Reihe südamerikanischer Vögel, 
welche von Professor Dr. K arl Berg zum Geschenk mit­
gebracht waren, werden der Versammlung yorgelegt und 
darnach den Sammlungen einverleibt.
Direktor Sch w eder übergiebt einen AlbuFpus lucidus, 
Fittchen, und einen Leuciscus idus, Dünakarpfen, beide im 
Stadtkanal gefangen.
Dr. P e te rse n n  übergiebt einen Kaulbarsch, mit krank­
haft entwickelten Augen. ,
V erb re itu n g  und ' E n tsteh u n g  der K ohlenlager. 
Ingenieur Dr. Stiem er hält hierüber den oben ditgetheilten 
Vortrag. ■. •' :. ;
P ositive und negativ-e-Phötographieen. Oberlehrer 
H ellm ann theilt mit, dass es Jan sen  in Paris gelungen sei, 
beim Photographiren der Sohne direkt auf der Ohromsilber- 
platte, je nach der Dauer der ßelichtuhg, positive und nega­
tive Bilder zu erzeugen. Bei längerer Dauer wechseln positive 
Bilder mit negativen. ■
— 56 —
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit denen der 
Verein im Jahre 1880 in Verkehr stand,
n e b s t A ngabe der z u le tz t e rh a lten en  S chriften .
1) A ltenburg. Naturforsehende Gesellseh. des Osterlandes.
Mittheilungen aus dem Osterlande N. P. 1.
2) A m sterdam . Akademie der Wissenschaften.
3) A rensburg . Verein zur Kunde Oesels.
4) A ugsburg. Naturhistorischer Verein.
25. Jahresbericht 1879.
5) A ussig  a. d. Elbe. Naturwissenschaftlicher Verein.
6) Bam berg. Naturforschende Gesellschaft.
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft.
8) B erlin . Akademie der Wissenschaften.
Monatsberichte für 1880.
9) B erlin . Gesellschaft naturforschender Freunde.
Sitzungsberichte für 1880.
10) B erlin . Botanischer Verein für die Mark Brandenburg.
11) B is tr itz  (Siebenbürgen). Gewerbeschule.
Jahresbericht VI, 80.
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande.
Verhandlungen XXXVII, XXXVIII.
Westhoff. Käfer Westfalens.
13) Boston. Society of natural history.
Crosby. Geology of Eastern Massachusets. 1880. 
Memoirs, Vol. Ill, P. I, Nr. 3.
Proceedings XX, 1, 2, 3.
14) B raunschw eig. Verein für Naturwissenschaft.
Jahresbericht 1879, 1880.
15) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein.
Abhandlungen VI, 1, 2, 3.
Beilage Nr. 7.
16) B reslau. Verein für vaterländische Cultur.
56. Jahresbericht 1879.
17) Brünn. Naturforschender Verein.
Verhandlungen XVII.
18) B rüssel. Socidte malacologique.
Proces-verbaux de sdances 1880.
19) B uda-Pest. Naturwissenschaftliche Gesellschaft.
— 57 —
20) Bud а -Pe st. Ungarische geologische Anstalt.
Mittheilungen IV, 4.
21) C am bridge (Mass). Museum of comparative zoology.
Bulletin VI, VII, VIII.
22) C assel. Verein für Naturkunde.
Berichte XXVI, XXVII.
23) U har ко w. Общество естествоиспытателей.
Труды XIII, XIV.
24) C harlero i. Socidte palaeontologique.
Documents et rapports X. 1880.
25) C herbourg. Societe des sciences naturelles.
Memoires XXII.
26) C h ris tian  ia. Königl. Gesellschaft der Wissenschaften.
27) Chur. Naturwissenschaft. Gesellschaft für Graubünden.
Jahresbericht, N. F. XXIII, XXIV.
28) Columbus. Ohio-Staats-Ackerbaubehörde.
33. Jahresbericht 1879.
29) D anzig. Naturforschende Gesellschaft.
Schriften, N. F. IV, 1. 2. 3.
30) D orpat. Kaiserliche Universität.
Dissertationen für 1880.
31) D orpat. Meteorologisches Observatorium.
32) D orpat. Naturforscher-Gesellschaft.
Archiv 1. Serie, Bd. VIII, 1. 3.
2. „ „ VIII, 1 .2 .3 .
Sitzungsberichte V, 2. 3.
33) D orpat. Gelehrte estnische Gesellschaft.
Sitzungsberichte 1879, 1880.
Verhandlungen X, 1. 2. 3. 4.
34) D resden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis.*
Sitzungsberichte 1877, 1878, 1879, 1880.
35) D ürkheim . Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichia.“
Jahresbericht 35.
36) E lb e rfe ld . Naturwissenschaftlicher Verein.
37) Emden. Naturforschende Gesellschaft.
65. Jahresbericht 1880.
38) E rlangen . Physikalisch-medicinische Soeietät.
Sitzungsberichte 10.
39) F ra n k fu r t a. M. Senkenbergische naturw. GeseDschäft.
Bericht 1879—80.
— 58 —
40) San F ran c isco . Californian Academy of sciences.
Proceedings 1881.
41) San F rancisco . Californian Academy of natural sciences.
Proceedings VI.
42) F re ib u rg  i. Br. Gesellschaft zur Beförderung der
Naturwissenschaften.
Verhandlungen VII, 3.
43) Fulda. Verein für Naturkunde.
Bericht V.
44) St. G allen . Naturwissenschaftliche Gesellschaft.
Bericht für 1876—77.
45) G iessen. Oberhessische Gesellschaft für Natur* und
Heilkunde.
46) G örlitz . Naturforschende Gesellschaft.
Abhandlungen XVI.
47) G örlitz. Oberlausitzsche Gesellschaft d. Wissenschaften.
Magazin LVI, LVII, 1.
48) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark.
Mittheilungen für 1879, 1880.
Pebal. Das chemische Institut der Universität 
Graz 1880.
49) G reifsw ald . Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen.
Mittheilungen XII.
50) H alle . Naturforsehende Gesellschaft.
51) H alle. Verein für Erdkunde.
Mitteilungen 1880.
52) H am burg. Verein für naturwissenschaftL Unterhaltung.
Verhandlungen, N. F. IV.
53) H am burg-A ltona. Naturwissenschaftlicher Verein.
Abhandlungen VII.
54) H anau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde.
Bericht von 1873—79-
55) H annover. Naturhistorische Gesellschaft.
Jahresbericht XXVIH.
56) H annover. Gesellseh. f. Mikroskopie. L Jahresbericht.
57) H e id e lb e rg . Naturhistorisch-medidnischer Verein.
Verhandlungen, N. F. II, 5.
58) H els in g fo rs . Societas pro fauna et flora fennica.
Meddelanden V, 1880.
-  59 —
59 H erm annstad t. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft.
Verhandlungen und Mitteilungen XXX.
60 K asan. Gesellschaft der Aerzte.
Дневншь казанскаго общества врачей 1881. № 1—14. 
61 K asan. Общество естествоиспытателей.
Труды IX.
Протоколы 1879, 1880.
62 K atharinenburg . Уральское общ. любителей естесгво- 
знашя.
Записки V.
63 K esm ark. Ungarischer Karpathen-Verein.
Jahrbuch 7. 8.
Bibliotheca c^rpatica. 1880.
64 K iel. Universität.
Schriften XXIII.
65 Kiel. Naturwissensch. Verein für Schleswig-Holstein.
Schriften III, 2. IV, 1.
66 Kiel. Commission zur Untersuchung der deutschen 
Meere. Jahresbericht für 1876.
Ergebnisse der Beobachtungsstationen 1879, 1880. 
67 Kiew. Общество естествоиспытателей.
Записки YI.
Указатель русской литературы по математик^ и 
естественныиъ наукамъ за 1878, 1879. 
68 K lagenfurt. Naturhistorisbhes Landesmuseum.
Jahrbuch XII, ХШ.
69 K lausenburg. Magyar Növenytanilapok 1880, IV. 
70 K önigsberg . Physikalisch-ökonomische Soeietät.
Schriften XVHI.
71 L andshut. Botanischer Verein.
Bericht 7.
72 L eipzi g. Königl. sächs. Gesellschaft d. Wiasienschaften.
Math, Kl. Bericht I860.
73 Leipzig. Naturforschende Gesellschaft.
Sitzungsberichte 1879, 1880.
74 Linz. Verein für Naturkunde.
Jahresbericht II—X.
75 St. Louis. Academy of science.
Transactions IV, 1. 1880.
— 6 0 -
Тб) Lyon. Soci£t£ d’agriculture, d’histoire naturelle et 
d'arts utiles. Annales 1877, 1878, 1879.
77) Lyon. Academie des sciences, belles lettres et arts.
Meraoires Classe des lettres XVIII, XIX.
Classe des sciences XXIII, XXIV.
78) Lyon. Soci£t£ Linndenne. Annales 1877, 1878.
Saint-Lager. Nomenclature botanique 1881.
79) M agdeburg. Naturwissenschaftliclier Verein.
80) Mannheim. Verein für Naturkunde.
41.—44. Jahresbericht 1878.
81) M arburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesammten
Naturwissenschaft.
82) M eissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis“.
Meteorologische Tabellen.
83) Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst.
Sitzungsberichte für 1879.
84) M ontpellier. Academie des sciences et lettres.
Mdmoires de la sec. des sciences IX, 3.
Mdmoires de la sec. de mddicine V, 2.
85) Moskau. Общество испытателей природы.
Bulletin 1879, 3. 4. 1880, 1. 2. 3.
86) Moskau. Общество любителей естествознашя.
И зв^тя  XXXVII. Прил. 1. Тихомэровъ. Tri­
china spiralis.
87) München. Akademie der Wissenschaften.
Sitzungsberichte 1880, 1.
88) M ünster. Westfälischer Provinzial-Verein für Wissen­
schaft und Kunst.
8. Jahresbericht 1880.
89) N eisse. Gesellschaft „Philomathie“.
19. Bericht.
90) O snabrück. Naturwissenschaftl. Verein.
IV. Jahresbericht 1876—1880.
91) N eu-B randenburg . Gesellschaft der Freunde der
Naturgeschichte in Meklenburg.
Archiv 31.
92) New-Haven. Connecticut Academy.
Transactions V, 1.
93) N ew -Y ork. Academy of sciences.
Annals 1878.
— 61 —
94) N ürnberg. Naturhistorische Gesellschaft.
Abhandlungen VI.
95) Odessa. Новороссшское общество естествоиспытателей.
Записки VI, 2. VII. : ./
96) P e te rsb u rg . Akademie der Wissenschaften.
Memoires XXVII, XXVIII.
Bulletin XXVI, XXVII, 1. 2.
Записки 36. 37. 38.
97) P e te rsb u rg . Nikolai-Hauptsternwarte ш  Pulkowa.
Jahresbericht für 1878—1880.
98) P e te rsb u rg . Kaiserl. geographische Gesellschaft.
MsBicTin XV, 3. 6. XVI, 2. 3. 4. XVII, 1; 2.
99) P e te rsb u rg . Kaiserl. mineralogische Gesellschaft.
Verhandlungen, 2. Serie, XV, XVI.
Матер1алы IX u. Atlas X. • '
100) P etersburg . Kaiserl. botanischer Garten.
Acta VII, 1.
Trautvetter. Florae Rossicae fontes. 1880.
101) P e te rsb u rg . Physikalisches Central-Observatorium.
Annalen für 1878, 1879.
Repertorium für Meteorologie VII, 1.
Wild, Temperaturverhältnisse Russlands. II. Hälfte.
102) P ete rsburg . Kaiserl. entomologische Gesellschaft.
Horae entomologicae XIV.
Труды X.
103) P e te rsbu rg . Общество естествоиспытателей.
Труды VIII.
104) P e te rsb u rg . Medico-chirurgische Akademie.
Protokolle für 1877, 1878, 1879.
53 Dissertationen.
105) P h iladelph ia . American phil. society.
Proceedings XVIII.
106) P h ilad e lp h ia . Academy of natural sciences.
Proceedings 1879, 1880.
107) Prag. Sternwarte.
Beobachtungen 1879, 1880.
108) Putbus. Entomologische Nachrichten. : '
Jahrgang V.
109) R egensburg . Zoologisch-mineralogischer Verein.
Correspondenzblatt 31. -
— 62 —
110) R eval. Estländisehe literarische Gesellschaft.
111) R iga. Gesellschaft für Geschichte u. Alterthumskunde.
Mittheilungen XII, 3.
112) Riga. Technischer Verein.
Industrie Zeitung.
113) R iga. Gesellschaft praktischer Aerzte.
114) Riga. Baltisches Polytechnicura.
115) Rom. Real comitato geologico.
Bolletino VIII u. IX.
116) Salem  (Mass.). Essex-Institute.
Bulletin X (1878).
117} Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings 1879.
118) S te ttin . Ornithologischer Verein.
Zeitschrift, Jahrg. IV, V.
119) S tockholm . Königl. Akademie der Wissenschaften.
Handlingar 14—17. Bihang 4. 5.
Förhandlingar 34. 35. 36.
Observations meteorolog. Su^doises. 1875, 76, 77.
120) S tockholm . Entomol'ogiska föreningen.
Entomologisk tidskrift I, 1. 2. 3. 4. 1881.
121) Stockholm . Nautisk-meteorologiska byran.
Instruktion för meteor, observ. 1879.
122) S tu t tg a r t .  Verein für vaterländische Naturkunde.
Jahresheft XXXV (1879).
123) T iflis. Observatorium.
Materialien zur Klimatologie des Kaukasus 1880.
124) T iflis. Горное управлеше.
Матер1алы для геологш Кавказа П.
125) T iflis . Кавказское общество любителей естествознашя
и Алыпйскаго клуба.
Извйсйя I, Ц.
Климатъ города Тифлиеа (1861—1878).
126) T rie s t. Societä adriatica di scienze natarali.
Bolletino VI.
127) Trom so. Museum.
Aarshefter 3.
128) U trech t. Königl. niederländisches meteorolog. Institut*
129) W ashington. Smithsonian Institution.
— 63
130) W ashington . U. St. geological and geographical
survey of the territories.
Report VII (1878).
131) W ien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften.
132) W ien. Kaiserl. geologische Reichsanstalt.
Verhandlungen 1880, Nr. 1—18.
133) W ien. K. K. geographische Gesellschaft.
Mittheilungen XXII, XXIII.
134) W ien. Zoologisch-botanischer Verein.
Verhandlungen Bd. 28.
135) Wien. Gesellschaft zur Verbräitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse.
Schriften XIX.
136) Wien. Naturwissensch. Verein.
Berichte I—IV, 1877—79.
137) W iesbaden. Verein für Naturkunde.
Jahrbücher 29, 30.
138) Z ürich. Naturforschende Gesellschaft.
Vierteljahrsschrift Jahrg. 24. 25.
139) Zwickau. Verein für Naturkunde.
Jahresbericht von 1879, 1880.
Direktorium des Naturforscher-Vereins zu Riga 
für 1880-1881.
Präses G. Schw eder, Stadtschulendirektor.
Vice-Präses Th. G rönberg , Professor.
Sekretär A. H aen se ll, Oberlehrer.
Schatzmeister O. H auffe , Kaufmann.
Bibliothekar W. v. G u tze it, Dr. med.
P. B uhse, Dr. phil.
M. G o ttfr ie d t, Oberlehrer.
Th. В ehr m ann, Chemiker.
F. B erg, Realschuldirektor.
A. B e r te ls , Dr. phil.
G. Thom s, Professor.
R. Wolff, Professor.
A. W erner, Oberlehrer.
Konservator A. S punde■, Lehrer,
Mitglieder am 1. Juli 1881.
(Die Nummer vor dem Namen ist diejenige, unter welcher das betreffende 
Diplom ausgestellt ist.)
A . E h r e n m i t g l i e d e r .
1. 658. Albedinsky, Gen.-Gouverneur von Warschau seit 1867
2. 605. Berg, Karl, Dr. phil., Prof. in Buenos-Ayres „ 1881
3. 21. Bubse, Fr., Dr. phil., in R i g a .....................Stifter „ 1881
4. 679. Dechen, Geh. Oberbergrath in Bonn . . „ 1870
5. 285. Dohrn, 0. A., Präses des entomolog. Ver­
eins in S te t t in ............................................... „ 1848
6. 678. Dubois-Reymond, Professor in Berlin . . 1870
7. 680. Fresenius, R., Präses des naturhistor. Ver­
eins in W ie s b a d e n ....................................  ,r 1870
8. 190. Golownin, Geheimrath in Petersburg . . „ 1864
9. 676. Goeppert, Präses der schlesischen Gesell­
schaft in B reslau .......................................... „ 1870
10. 247. Grewingk, C., Prof., wirkl. Staatsrath, in
Dorpat................................................................ ..................„ 1870
11. 280. Helmersen, G. v., General in Petersburg . „ 1848
12. 585. Keyserling, Graf, Alex., in Raiküll (Estl.J. „ 1864
13. 681. Kokscharow, General, Akadem. - Direktor
des Bergkorps in Petersburg . . . .  „ 1870
14. 569. Lieven, Baron, W., General in Petersburg „ 1862
15. 692. Lütke, Graf, Admiral, Präsident der Aka­
demie der Wissenschaft in Petersburg . „ 1870
16. 472. Middendorff, Geheimrath in Hellenorm
(L iv l .) ..............................................................  „ 1855
17. 752. Petzholdt, Alex., Prof. emer., wirkl. Staats­
rath in Freiburg in B a d e n ..................... „ 1881
18. 602. Renard, Vice-Präses der Naturforscher-
Gesellschaft in Moskau............................... „ 1865
19. 674. Schmidt, C., Prof., wirkl. Staatsrath in
D orpat..............................................................  „ 1870
20. 601. Schuwalow, Graf P., Botschafter in London „ 1865
21. 625. Schweinfurth, G., Dr. phil..............................  „ 1872
22. 286. Suworow-Rimniksky, Fürst A., General in
P e te r sb u r g .................................................... „ 1848
23. 636. Toepler, Aug., Professor in Dresden . . „ 1868
24. 626. Tolstoi, Graf D., wirkl. Geheimrath in
P e te r sb u r g .................................................... „ 1867
25. 627. Trautvetter, Direktor des botanischen Gar­
tens in Petersburg . ...............................  „ 1867
26. 506. Vesselofsky, best. Sekretär der Akademie
der Wissenschaften in Petersburg. . . „ 1870
— 65 —
B. B e s t ä n d i g e  M i t g l i e d e r ,  
(Dhuirch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 RbL (bce i Auswärtigen 
vo>n 30 Rbl.) wird ein Mitglied von den jährlichen Beitträgen befreit.)
1. 616. Hoyningen v. Huene in Lechts (Estl.) . . seit 18,67
2. 776. Wulf, A. v., Besitzer von Lennewarden
C. O r d e n t l i c h e  M i t g l i e d e r .
1. In oder bei Riga wohnend.
1. 858. Albrecht, M., Dr. phil., Fabrikdirektor . . seit 1876
2. 609. Allenstein, Dr. med. . . . . . . . .  „ 1869
3. 3. Angelbeck, Ed., Pharmaceut . . . . . Stifter „ 184p
4. 863. Anspach, Th., Pharmaceut . . . . . .  „ 1878
5. 739. Banken, M., L eh rer ............................................................. „ 1873
6. 786. Barth, E., Schulvorsteher................................ ..................„ 1875
7. 837. Baumann, J., A r c h i t e k t ...................................................„ 1876
8. 659. Behrmann, Th., Cand. ehem. . . . . .  „ 1869
9. 880. Beck, A., Dr. phil., P r o fe ss o r ...................... ..................,, 1879
10. 261. Berg, F., Direktor der Realschule . . .  „ 1847
1 1. 902. Berg, Paul, Cand. ehem., Assistent am
Polytechnikum..................... ............................................„ 1881
12. 734. Bermann, P., L e h r e r ...................................... ..................„ 1872
13. 438. Bernhardt, R., Kreisfiscal . . . . . . .  „ 1853
14. 710. Bernhardt, R., L e h r e r ...................................... ..................„ 1871
15. 737. Bertels, A., Dr. phil....................................... .......................„ 1873
16. 815. Bockslaff, N., Makler . . . . . . . .  „ 1875
17. 15. Bornhaupt, Dr. phil.............................................. Stifter ,, 1945
18. 624. Bornhaupt, C., C onsu lent...................................................,, 1868
19. 771. Braunstein, M., Lehrer......................................  1873
20. 790. Bredenschey, E., Telegraphenbeamter . . ., 1874
21. 897. Bruhns, Ed., Buchhändler . . . . . .  „ 1881
22. 647. Buchardt, Th., Apotheker .........................................„ 1868
23. 888. Büngner, Gust., Cand., Oberlehrer . . .  „ 188Ö
24. 22. Buhse, Jak., auf S t u b b e n s e e .......................Stifter ,, 1845
25. 744. Burchart von Belawary . . . . . . .  „ 1873
26. 840. Carlile, Hugh, Eisenbahndirektor . . . . ,, 1878
27. 894. Chrzanowski, Alex............................................... ..................„ 1881
28. 718. Deeters, H., Dr. med.......................................... .................. „ 1872
29. 758. Dohne, Fr., L e h r e r ...................................... . „ 1873
30. 811. Dombrowski, B eam ter ...................................... .................. „ 1875
31. 829. Donner, L. W., Lehrer...................................... .................. , , 1 8 7 6
32. 597. Dulckeit, J., Z ah n arzt...................................... ..................„ 1864
33. 33. Eckers, Coll.-Rath . ......................................Stifter „ 1845
34. 828. Eifert, Ed., L e h r e r ........................................... ..................„ 1876
35. 809. Ehrlich, Joh., Kronslandmesser . . . .  „ 1875
5
— 63 -
5$. *756. Erasmus, W., A potheker................................ seit 1873
37. 621. Esche, Dr. med.................... ..... .............................................„ 1867
39. 805. Eylandt, Z a h n a r z t ..............................................................„ 1875
39. 801. Felser, Osw., K aufm ann................................ ...................„ 1875
40. 844. Fetting, P . v., Staatsrath................................ .................. „ 1877
41. 862. Fleischer, Hugo, Beamter . . . . . .  „ 1878
42. 649. Förster, C., Dr. med.......................................... ...................„ 1868
43. 821. Forsch, Rob., Eisenbahnbeamter . . . .  „ 1876
44. 38. Frederking, G. W., Mag. pham .................... Stifter „ 1845
45. 869. Friedenberg, Lehrer. . . . .........................................„ 1878
46. 629. Fritsche, O b erfö rster ..................................... ...................„ 1868
47. 537. Fromm, W., Lehrer...................................... . „ 18$0
48. 783. Gerich, E., K aufm ann.........................................................>, 1874
49. 404. Germann, Th., Advokat . . . . . . .  „ I860
50. 623. Gögginger, H., sen., Kunstgärtner . . . „ 1867
51. 646. Gögginger, H., jun., „ . . .  „ 1868
52. 225. Gottfriedt, M., O b e r le h r e r ........................... ...................„ 1846
53. 806. Grönberg, Th., Professor................................ ...................„ 1875
54. 336. Grote, A. v., K am m erju n k er ...................... ...................„ 1850
55. 337. Grote, F. M. v., dim. Landrath . . . .  „ 1850
56. 884. Grube, Karl, Lehrer..............................................................„ 18ß0
57. 706. Grünwaldt, P., Kaufmann........................... . „ 1871
58. 399. Gutzeit, W. v., Dr. med.................................... .................. „ 1850
69. 859. Häcker, W. M., Buchdrucfeereibesitaer. . . ,> 1877
60. 780. Haensell, A., O berlehrer................................ .................. „ 1814
61. 887. Haensell, J., K reislehrer................................ .................. „ 1880
62. 278. Haken. L., P a s t o r ........................................... .................. „ 1848
63. 479. Haken, W., B e a m t e r ..................................... .................. „ 1816
64. 720. Hampeln, P. v., Dr. m e d . ........................... .................. „ 1812
65. 548. Hartmann, Th., R a th s h e r r ........................... .................. „ 1861
66. 588. Hauffe, O., K aufm ann................................ ..... .................. „ 1 ^ 8
67. 866. Hellmann, H., O b e r le h r e r ........................... .................. ,, 187®
68. 339. Hernmarck, dim. Bürgermeister . . . .  „ I860
69. 613. Hill, A., Yeterinärarat. . .......................... ...................„ 1866
70. 340. Hill, J., K aufm ann...................... .... .................................. „ 18&0
71. 697. Hoff, E., Kunstgärtner..................................... .................. .> 1870
72. 645. Holst, V., Dr. med................................................................ „ 1868
73» 839. Jastrzembski, Wl., C o ll.-R ath ........................................ „ 1876
74. 901. Jastrzembski, Konst., H ofrath ...................... .................. „ 1881
75. 843. Jensen, E., Forstrevident................................ .................. „ 1878
76. 761. Johannsohn, N. v., Fabrikdirektor . . .  „ 1873
77. 845. Johnson, W., K aufm ann................................. .................. » 1878
78. 874. Jürgensohn, O berforstm eister...................... .................. „ 1879
79. 740. Keilmann, Ph., Dr. med...................................................... „ 1873
80. 882. Keilmann, Isid., Zahnarzt................................................... », 1879
81. 472. Kieseritzky, G., Direktor des Polytechnikums „ 1853
-  Ql —
82. 873. Kiel, Dan. v., Bergingenieur...........................  seit 1879
83. 538. Kirschfeldt, L., A p o th e k e r ........................... ................. „ 1860
84. 449. Klein, E. v., Coll.-Rath . . . . . . . „ 1855
85. 746. Klemm, Lehrer der Heilgymnastik . . .  „ 1873
86. 889. Knieriem, W., Dr. P r o f e s s o r ...................... ..................„ 1880
87. 872. Koch, Jul., B e a m t e r ...................................... ................. „ 1879
88 . 773. Kottkowitz, Gymnasiallehrer . . . . .  „ 1873
83. 850. Kröger, Joh. Ad., Advokat ............................................ „ 1877
9 8 . 898. Kröpsch, W., K aufm auu................................. ................. „ 1881
91. 732. Krolme, H., Kaufmann...................................... ..................„ 1872
92. 888. Kuphaldt, G., S tadtgärtner..............................................„ 1880
93. 241. Lange, B. v.. Dr. med., wirkl. Staatsrath . „ 1846
94. 881. Lange, F., Dr. med............................................ ..................,, 1880
95. 883. Langermann, L e h r e r ........................................................„ 1880
96. 733. Lementv, J., L e h r e r ........................................................„ 1872
97. 607. Meder, R., Oberlehrer........................................................„ 1865
98. 796. Meissner, H., Turnlehrer...................................................„ 1875
99. 388. Mengden, Baron, Kammerherr...................... ..................„ 1851
100. 725. Mesching, J., Beamt er . . . . . . . .  ,, 1872
101. 875. Meyer, Th., Dr. med............................................................„ 1880
102. 818. Müller, Eug. Wilh., Kaufmann...................... ..................„ 1876
103. 855. Müthel, K., G ym n asia llehrer...................... .................. „ 1877
104. 741. Mundei, Coll.-Assessor ................................ ..................„ 1878
105. 807. Naprowski, Herrn., Reallehrer . . . . .  „ 1875
106. 114. Niederlau, F., A p o t h e k e r ............................Stifter
107. 389. Oettingen, Aug. v., Hofmeister, Stadtrath „ 1851
108. 854. Ollino, G., Veterinärarzt................................ ..................„ 1877
109. 769. Ostwald, E., F ö r s t e r ........................................................„ 1873
110. 743. Panin, A., Dr. med............................................................... „ 1873
111. 760. Petersenn, K., Dr. med..................................... ..................„ 1873
112. 822. Poswol, Th., K au fm an n ................................ ..................„ 1876
113. 895. Pusankiewicz, R o m a n ........................................................„ 1880
114. 640. Pychlau, R., R a th s h e r r ................................ .................. „ 1860
115. 791. Raasche, G. L., M e c h a n ik e r ..................... .................. „ 1875
116. 853. Rahwing, P., L e h r e r ................................ ....................... „ 1877
117. 885. Reckert, Alex., K au fm an n .............................................. „ 1880
118. 886. Reckert, Wold., K aufm ann........................... ..................„ 1880
119. 615. Rieke, Aug., O berlehrer................................ .................. „ 1866
120. 804. Risch, Kaufmann................................................ ..................„ 1876
121. 832 Rodin, Lehrer..................................................... .................. „ 1876
122. 565. Rosenberg, C., K a u fm a n n ........................... .................. „ 1862
123. 900. Rothert., Bankdirektor. . . . . . . .  ,, 1881
124. 604. Rücker, C., A e lte s te r ........................................................ „ 1865
1Ž5. 352. Rücker, D. H., K o n s u l ................................ ..................„ 1850
128. 779. Saweljew, Alex., L eh rer ................................................... „ 1874
O l.  586. Sawinitsch, L e h r e r ........................... ................................. „ 1864
—  G8 —
128. <92. Schabert, K reisleh rer ......................................  seit 1876
129. 857. Schilling, E., A g r o n o m ....................... . . „ 1877
130. 575. Schultz, Th., K aufm ann.................................  „ 1862
131. 899. Schwartz, Val., Dr. med.................................... „ 1381
132. 549. Schweder, G., Stadtschulendirektor . . . „ 1856
133. 714. Seidler, H., Fabrikdirektor . . . . . .  „ 1872
134. 719. Seuberlich, E., Kaufmann . . . . . .  „ 1872
135. 856. Sieber, A. v., Dr. medi, Hofrath . . . .  „ 1877
136. 656. Spunde, A., L ehrer...........................................  „ 1869
137. 745. Stamm, C., Notarius pu b licu s.......................  „ 1873
138. 633. Stieda, Herrn., A e lte s ter .................................  „ 1868
139. 890. Stiemer, Dr. phil., I n g e n ie u r ....................... „ 1880
140. 813. Taube, Ludw., A gronom .................................  „ 1870
14-1. 584. Teich, C. A., K r e is le h r e r ............................ „ 1863
142. 287. Thieme, K unstgärtner......................................  „ 1848
143. 728. Thoms, G., P r o fe sso r ...................................... ........................ 1872
144. 903. Trey, H., Cand. ehem., Assi st ent . . . .  „ 1881
145. 865. Treyer, H., Kaufmann......................................  „ 1878
146. 753. Wagner, Fr., Kunstgärtner . . . . . .  „ 1873
147. 754. Wagner, K., K u n stgärtn er ............................ „ 1873
148. 560. Wallis, L., L e h r e r ...........................................  „ 1861
149. 853. Walter, J., L e h r e r ...........................................  „ 1876
150. 803. Walter, Jos., F a b r ik a n t.................................  „ 1875
151. 608. Weber, F., Professor ......................................  „ 1865
152. 819. Werner, A., O b er leh rer ................................. „ 1876
153. 824. Werner, G., B e a m te r ......................................  „ 1876
154. 653. Werther, W., L e h r e r ......................................  „ 1869
155 650. Westberg. C., R athsherr................................. ,, 1868
156. 700. Westermann, H., O b e r le h r e r ....................... „ 1870
157. 599. Wiehert. E., Dr. med.........................................  „ 1864
158. 770. Wolff, Fr., L e h r e r ............................................ „ 1873
159. 620. Wolff, G., K au fm an n ......................................  „ 1867
160. 842. Wolff, R., Dr. phil., Professor.......................  „ 1876
161. 893. Worms, Ed. v., O b r i s t .................................. „ 1880
162. 664. Zander, J., Stadt-Aelterm ann.......................  „ 1869
163. 871. Zilp, G., L e h r e r .................................................  „ 1879
2. Ausserhalb Riga’s wohnend.
164ч 877. Alt, Tb-, Cand. math., Oberlehrer in
Birkenrub. ..................................................... „ 1879
165. 25. Claussen, Prof. emer., wirkl. Staatsrath
in Dorpat.......................................................... Stifter „ 1845
166. 763. Eek, A., Agronom in Oger . . . . . .  „ 1873
167. 787. Flor, Osc., Cand. phys., in Mi t au. . . .  „ 1875
168. 849. Grünhof, Dr. med., in Prawingen {Kurl.) . ,, 1877
169. 182. Hagen, Arth., Landwirth iu Tirsen (Livl.) „ 1874
— 69 —
170. 896.K linge, J., Mag. bot., in Dorpat . . . .  seit 1881
171. 836. Kreytenberg, Apotheker in Sesswegen (Livl.) „ 1876
172. 794. Kuehn, Landwirth in Smilten (Livl.) . . „ 1875
173. 97.L oewis of Menar, Alex, v., auf Dahlen (Livl.) Stifter 1845
174. 867. Loewis of Menar, Osk. v., anf Lipskaln (Livl.) „ 1878
175. 841. Loewis of Menar, W. v., auf Fanten (Livl.) „ 1876
176. 205. Manderstierna, General in Warschau . . „ 1845
177. 106. Mercklin, Dr. med., wirkl. Staatsrath in
P e te r sb u r g ..................................... Stifter „ 1845
178. 860. Nordstroem, Dr. med., Staatsrath in Dubbeln „ 1878
179. 128. Rautenfeldt, H. v., auf Ringmundshof (Livl.) „ 1848
180. 878. Rautenfeldt, H. v., auf Lindenruh (Livl.) . „ 1879
181. 851. Schmemann, Förster auf Sesswegen (Livl.) „ 1877
182. 266. Schoeler, Apotheker in F e ll in ..................... ...................„ 1847
D. K o r r e s p o n d i r e n d e  M i t g l i e d e r .
1. 684. Ascherson, Dr., Sekretär des botanischen
Vereins in B erlin .......................................... seit 1870
2. 573. Bauer, dim. Gymn.-Direktor in Riga . . „ 1862
3. 694. Berendt, Dr. in K önigsberg.......................... ...................„ 1870
4. 716. Berg, v., Ingenieur-Capitain..............................................„ 1872
5. 709. Brandt, A. v., Dr. in Petersburg . . . .  „ 1871
6. 696. Bruttan, Hofrath in D o rp a t.......................... .................. „ 1870
7. 610. Diercke, A., Lehrer.......................................... .................. „ 1869
8. 481. Dietrich, Sekr. der Gartenbauges. in Reval ,, 1856
9. 283. Dubitzky, Dr. med. in R iga .......................... ...................„ 1848
10. 208. Flor, Professor in D o r p a t .......................... .................. „ 1870
11. 568. Götschel, E. v., Generalmajor in Wilna . „ 1875
12. 755. Heller, Professor in W i e n .......................... .................. „ 1873
13. 712. Knappe, D., Schulinspektor zu Windau . „ 1871
14. 686. Krauss, Professor in Stuttgart..................... ...................,, 1870
15. 666. Krüger, E., Reallehrer in Mitau . . . .  „ 1869
16. 748. Kuhn, C. v., Ingenieur-Capitain . . . .  „ 1873
17. 781. Iversen, W., Custos der ökon. Gesellschaft
in P e ter sb u rg ............................................... .................. „ 1874
18. 533. Le Jolis, Dr. in Cherbourg.......................... .................. „ 1860
19. 695. Lindemann, Dr. E. v., Medicinalrath in
K is c h in e w .................................................... .................. ,, 1870
20. 689. Möhl, Professor in K a s s e l .......................... .................. „ 1870
21. 206. Moritz, Direktor des meteor. Obs. in Tiflis „ 1845
22. 560. Müller, Ferd., Astronom in Petersburg . „ 1876
23. 510. Nöschel, Coll.-Rath in T i f l i s ..................... .................. „ 1848
24. 115. Nolcken, Baron, Generalmajor..................... Stifter
25. 693. Oettingen, Arthur v., Professor in Dorpat ,, 1870
26. 522. Peltz, A., Koll.-Assess. in Petersburg . . „ 1871
27. 784. Quaas, Navigationslehrer in Libau . . .  „ 1875
— 70 —
28. 431. RathlefF, v., Gutsbesitzer in Lahmes (Livl.) seit 1853
29. 253. Rosenberger, Pastor zu Ringen (Curl.) i! 1870
30. 570. Russow, E., Pröfessor iß Dorpat . . . . 1570
31. 594. Schell, A., Professor in Wien . . . . 1574
32. 682. Schmidt, Fr., Akademiker in Petersburg . 1870
33. 691. Staudinger, Dr. in D resd en ........................... Ш 0
34. 698. Stieda, L., Dr., Professor in Dorpat . . Ш 0
35. 705. Strauch, A., Akademiker in Petersburg . »» 1871
ae. 704. Uexküll v. Gyldenband, Ingenieur-Gapitain 9) 1871
37. 421. Wiedemann, Akademiker iu Petersburg . Я 1352
38. 284. Zeller, Professor in S te t t iu .......................... M 1848
Die meteorologischen Stationen ties Naturforscher- 
Vereins im Jahre 1880.
Die Thätigkeit des Naturforscher-Vereins auf dem Ge­
biete der Meteorologie erhielt im Jahre 1880 eine nicht un­
wesentliche Erweiterung durch die Ausführung des bereits 
1879 gefassten Beschlusses, in Dünamünde eine vollständige 
meteorologische Station zu errichten. Nachdem im Frühjahr 
auf einem freiliegenden Platz in unmittelbarer Nähe der 
Mündung der Düna und des Meeres das Beobachtungshäuschen 
erbaut und mit den erforderlichen Instrumenten versehen 
worden, begannen die Beobachtungen mit dem 1. Mal n. St.
Die Beobachtungen werden an zuverlässigen, durch das 
Central-Observatorium in St. Petersburg bezogenen Instru* 
menten und nach der Instruction des Observatoriums ausge­
führt und beziehen sich auf Temperatur, Luftdruck, Feuchtig­
keit, Windrichtung und -Stärke, Bewölkung, Niederschlag und 
sonstige Witterungsereignisse.
Zur Vergleichung der 1880 in Riga und Dünamünde er­
haltenen Monats- und Jahresmittel stelle ich dieselben in Ver­
bindung mit den wahrscheinlichen Mitteln zusammen. Die 
wahrscheinlichen Mittel beziehen sich nur auf Riga und sind 
aus einer 27—30jährigen Periode berechnet.
T e m p e r a t u r .
Jan. Febr. Jtfärz. April, - Mai. Jaul.
1) Dünamünde 80 — — — — -(-10.0 -{-14.7
2) Riga 80 — 4.5 — 3.3 — 1.6 + 5 .6  +11 ,3  +16.1
3) Mittel 5 1 -8 0  — 4.6 — 4.5 — 1.3 +10.2  +16 .3
Juli. Aug. S^ptbr. Octbr. Nov. Decbr. Jahr.
1) Diinamünde 80 +18.6  +18.2 +14.5  + 3 .4  +  2.0 — 2.1 —
2) Riga 80 +19.0  +18.1  +13.9  + 2 .5  +  1.9 — 2.2 6.4
3) Mittel 5 1 -8 0  +18.1 +16.7  +12 .3  + 6 .5  +  0.4 — 3.4 + 5 .9
Der Einfluss der unmittelbaren Nähe des Meeres ist für 
den Gang der Temperatur in Dünamünde unverkennbar.
— 72 —
Als relativ höchste Temperatur ist in Riga 28.8° am 
18. Juli, in Dünamünde 28.0° am 28. Mai, als relativ niedrigste 
in Riga —18.7° am 18. Februar beobachtet worden. Das 
Minimumthermometer in Riga zeigte am 20. und 22. Januar den 
niedrigsten Stand der Temperatur, nämlich—19.8°, an. Vom
20. Mai bis zum 11. October ist kein Frost beobachtet worden.
L u f td 'r i ic  k.
Jan. Febr. Mär«. April. Mai. Juni.
1) Dünamünde 80 — — — — 759.9 758.0
2) Riga 80 762.0 759.7 761.1 759.0 760.0 758.1
3) Mittel 51—80 759.8 758.3 757.4 757.8 758.1 758.1
J u li Aug. Septbr. Octbr. Nov. Decbr. Jahr.
1) Dünamünde 80 757.2 759.3 761.0 752.6 755.8 751.2 —
2) Riga 80 757.2 759.4 761.2 752.7 756.1 751.1 758.:
3) Mittel 51—80 756.8 756.8 758.8 759.3 758.4 758.0 758.:
Der relativ höchste und niedrig ste Barometerstand war ir
Riga am 12. März mit 781.6mm und am 27. Februar mit 729.4mm
R e l a t i v e F e u c h t i g k e i t .
Jan. Febr. März. April. Mai. Juoi.
1) Dünamünde 80 — — — - — 77 77
2) Riga 80 80 75 72 70 64 64
3) Mittel 51—80 85 84 81 76 73 69
Juli. Aug. Septbi Octbr. Nov. Decbr. Jahr.
1) Dünamünde 80 79 84 85 86 92 90 —
2) Riga 80 71 78 84 88 91 90 77
3) Mittel 5 1 -8 0 72 76 80 85 88 87 80
N i e d e r s c h l ä g e .
Jan. Febr. Mär*. April. Mai. Juni.
1) Dünamünde 80 — — — — 44.6 54.2
2) Riga 80 30.8 25.8 9.1 32.5 31.7 70.6
3) Mittel 51—80 29.8 20.2 25.3 28.3 41.5 48.1
Juli. Aug. Septbr. Octbr. Nov. Decbr. Jahr.
1) Dünamünde 80 44.5 38.1 65.9 105.0 91.6 69.1 _
2) Riga 80 99.3 81.1 101.0 121.6 103.7 61.1 768.3
3) Mittel 51—80 58.9 59.8 54.7 48.5 47.1 32.5 498.3
In den letzten 30 Jahren, mit Ausnahme von 1871 and 
1872, in denen keine Beobachtungen gemacht wurden, ist 
dieses Jahr lür Riga am reichsten an Niederschlägen ge­
wesen. Am 11. August erreichte die Niederschlagsmenge 
die grösste Höhe —36mm.
Ad. W erner.
Station Riga. Monat Juni 1879.
M i t t e l w e r t h  e. Lufttemp. Wasser­stand.
hc3ß
S
Cels. 700 mm % Mtr. •+■ p. Sec. 0-10 Cels. Cels. R—  s mm. engl. Fuss.
1 +17.1 56.4 58 SW. 2 3 +20.8 +14.8 4.6 4.1
2 +17.1 56.6 73 — 0 9 +17.9 +16 .0 R. 0.3 4.3 4.0
3 +17.4 56.5 56 N. 1 4 +19.8 + 17.8 4.4 4.1
4 +17.4 52.0 67 SW. 5 5 +20.2 +13.0 R. 2.7 4.3 4.1
5 + 10.4 52.8 82 SW. 4 7 +12.5 +  8.0 R. 6.1 4.3 4.4
6 +11.2 53.8 76 NW. 3 5 +13.6 +  9.6 4.6 4.4
7 +12.0 56.5 76 NW. 2 8 +14.0 +10.2 4.8 4.5
8 +13.5 57.1 66 N. 2 6 +15.8 +11.7 R. 1.5 4.5 4.5
9 +13.1 57.8 76 NW. 4 4 + 14.4 +12.3 4.7 4.5
10 +15.3 59.4 62 NW. 2 1 +18.4 +13.4 4.6 4.4
11 +18.0 59.0 57 NW. 2 5 +21.6 +15.3 4.6 4.5
12 + 17.7 55.6 65 NW. 5 6 +22.6 +11.7 R. 4.8 4.5
13 +15.8 53.9 66 NW. 4 6 +20.8 +11.5 4.4 4.4
14 + 12.3 59.3 53 N. 2 4 +13.4 +10.5 4.3 4.3
15 + 15.8 59.7 53 SW. 2 3 +17.8 +13.6 4.2 4.2
16 +16.5 57.6 66 SW. 2 10 +20.2 +12.1 — 4.5
17 +21.7 54.8 55 N. 1 9 +24.4 +19.7 4.7 4.4
18 +24.3 54.5 49 S. 3 0 +27.0 +22.5 4.5 4.4
19 +18.9 58.7 74 N. 2 3 +19.6 +18.1 4.3 4.2
20 +20.7 58.6 71 S. 1 4 +22.6 +18.3 R. 2.1 4.6 4.5
21 +18.3 57.1 72 W SW  2 5 +21.6 +16 .4 4.9 4.9
22 +18.7 55.0 86 S. 2 9 + 22.4 +16 .4 R. 4.0 4.7 4.7
23 +15.9 51.8 86 SW. 3 9 +17.6 +14.5 R. 12.3 5.0 4.9
24 +16.2 51.5 63 Ss.W. 4 4 +19.2 +14.1 5.0 5.125 +18.4 53.1 67 4 6 +22.7 +16.2 R. 12.0 4.9 4.6
26 +13.8 49.6 90 NW. 3 10 +14.4 + 12 .8 5.2 4.6
27 +16.1 51.4 65 SW. 4 1 +18.4 +14.6 5.3 5.1
28 +16.4 55.5 64 NW. 6 0 +18.8 +14 .6 5.4 5.1
29 +17.8 57.2 72 SW. 1 6 +19.6 +15.6 R. 3.6 5.0 4.6
30 +17.6 56.9 73 SW. 2 7 +20.6 +15.7 R. 0.5 4.9 4.8
+16.5 55.6 68 2.6 5.4 — — — 45.1 4.7 4.5
Am 4. Gewitter.
H
W inde.................... и
Z Ä OQ
Häufigkeit . . . 19 9 1 3 — — 9 1 23 1 2 1 21 —
Stärke in Mtr.p.Sec. — 2.0 1.0 2.7 — — 3.1 2.0 3.7 4.0 5.5 3.0 3.8 —
Datum neuen Styls.
 1Lufttemp.
1
Barometer.
Haarhygr.
 1Still.
Wind.
Bewölkung.
BNE.
Maxim.
SSW. Minim.
SW.
Regen oder Schnee.
WSW
Niederschlag.
WNW
NW.
NNW. Dünamünde.
Station Riga. Monat Juli 1879.
M i t t e l w e r t b e . Lufttemp. W asser­stand.
aä
ЫЭ
S
Cels. 700 mm. 
Mtr. 
+ % p. Sec. 0-10 . Cels. Cels. R— s mm. Fuss eugl.
1 +15.1 55.9 80 SW. 4 8 +16.8 +12.0 5.0 5.0
2 +17.5 55.6 66 N. 1 3 +19.2 +  9.6 5.1 4.7
3 +18.3 51.0 68 S. 5 9 +23.0 +11.8 R. 27.5 4.9 4.6
4 +17.4 50.2 70 SW. 3 8 +20.0 +  9.8 R. 2.1 4.8 4.7
5 +13.8 48.4 89 SW. 1 9 +15.2 +11 .2 R. 14.0 4.9 5.0
6 +16.4 47.9 73 SW. 3 5 +19.6 +  9.8 R. 0.4 4.8 5.2
7 +15.1 46.0 86 NW. 3 8 +16.4 + 10 .0 R. 0.3 5.0 5.4
8 +14.9 46.2 89 — 0 10 +  18.7 +10.6 R. 1.7 5.1 5.2
9 +16.0 48.5 72 sw. 3 9 +18.8 + 10 .2 5.1 5.2
10 +16.3 47.7 86 SE. 1 9 +19 .8 +10 .2 R, 26.7 4.8 4.7
11 +14.9 45.3 83 SW . 5 10 +17.0 +13.6 R. 3.9 5.0 5.4
12 +14.9 53.1 83 SW. 2 10 +17.9 +10.9 R 4.4 5.1 5.3
13 +15.8 57.1 83 sw. 1 8 +18.5 +12 .0 R. 11.0 5.0 5.3
14 +16.4 58.2 81 NE. 2 7 +18.0 +11.2 4.9 4.8
15 +20.2 53.5 62 E. 3 9 +23 .8 +12.0 R. 0.8 4.9 4.8
16 +19.5 52.0 68 NE. 1 8 +21.6 +12.0 R. 0.8 5.1 5.0
17 +16.9 52.8 75 N. 3 8 +17.6 +12.4 5.3 5.1
18 +15.4 52.8 82 NE. 2 7 +14.6 +14 .0 R. 5.2 5.0
19 + U .2 53.2 93 NNE. 1 10 +15.0 +12.6 R. 8.8 5.2 5.0
20 +15.5 53.9 88 N. 1 10 +18.0 +12.8 5.1 5.0
21 +19 .0 53.6 77 — 0 8 +21.0 +12.6 4.9 4.6
22 +20.7 53.4 73 E 8 10 +21.5 +13.6 R. 2.5 4.7 4.6
23 +20.7 49.5 89 SE. 2 10 +23.9 +17.8 R 7.5 4.5 4.5
24 +18.0 51.0 77 S. 3 6 +19.6 +14 .0 R. 0.4 4.7 5.0
25 +16.1 46.5 82 S. 3 10 +18.0 +12.2 R. 19.3 4.9 4.8
26 +17.6 45.9 92 N. 4 10 +19.6 +14.2 R. 27.1 5.2 5.5
27 +16.4 49.8 94 WSW  4 9 +17.6 +14 .8 R. 3.5 5.5 5.5
28 +16.7 57.3 80 NNW. 1 10 +20.3 +12.0 5.4 5.4
29 +16 .8 59.8 76 S ' 1 9 +21.0 +11.2 5.3 5.2
30 + 18 .4 60.6 74 E. 1 9 +21.5 +13.8 R. 1.5 5.2 5.2
31 +17 .7 60.7 85 - 0 9 +19.0 +13.2 R. 0.7 5.4 5.1
+16 .8 52.2 1 80 1 2 9 164.9 5.0 5.0
Am 5., 22. u. 23. Gewitter.
Winde . . • • Я- H H pa H £Я 02 m QQ £CO Я
Häufigkeit . . . 24 7 1 8 1 3 3 1 10 26 3 2 2 2
Stärkein Mtr.p.Sec. — 2.3 2.0 2.5 1.0 3.7 2.3 1.0 3.5 2.7 5.3 3.5 3.0 3.0
Datum neuen Styla.
Lufttemp.
Barometer.
Haarhygr.
Still.
Wind.
NNE.
Bewölkung.
ENE.
Maxim.
Minim.
Regen oder Schnee.
sw.
wsw Niederschlag.
NNW. Dünamünde.
Station Riga. Monat August 1879.
M i t t e l w e r t h  e. Lufttemp. Wasser­stand.
sbic
s
700mm. Mtr.Cels. + p. Sec. 0-10 Cels. Cels. K-8 mm. Fuss engl.
1 +18.0 60.4 _ NE. 2 9 +19.8 12.3 R. 0.4 5.2 5.0
2 +19.7 61.4 — N. 2 9 +23.0 13.9 5.0 4.9
3 +19.7 63.5 — N. 1 1 +21.2 14.5 4.9 4.9
4 +18.9 63.0 — — 0 5 +23.0 11.9 4.7 4.6
5 +22.3 59.0 — S. 2 7 +25.4 12.9 4.8 4.5
6 +20.0 57.0 — NNE. 4 7 +21.6 17.5 5.0 4.6
7 +21.1 54.3 — S. 2 8 +23 .8 16,5 4.9 4.5
8 +16.1 52.1 — S. 4 9 +18.2 14.5 R. 23.9 4.4 4.3
9 +16.5 53.5 — SSW. 3 9 +20.0 11.5 R. 0.2 4.6 4.4
10 +14.1 47.0 — E. 5 10 +15.6 11.7 R. 8.2 4.8 4.3
11 +14.9 47.6 — E. 2 8 +18.2 10.9 R. 0.2 4.7 4.7
12 +16.0 49.3 — N. 3 8 +18.6 9.5 R. 4.9 5.0 4.9
13 +17.2 51.8 — NE. 6 8 +19 .8 15.1 4.9 4.7
14 +17.7 60.3 — NNE. 3 9 +20.8 14.9 5.1 4 9
15 +13.6 61.9 — NE. 1 0 +17.2 9.5 5.0 4.7
16 +16.1 59.7 — N. 1 9 +17.8 9.7 5.0 4.7
17 +13.2 58.5 — N. 3 9 +15.0 11.0 4.9 4.6
18 +15.6 58.3 — NW. 2 9 +17.6 7.7 4.8 4.7
19 +16.8 57.9 — N. 2 6 +20.2 7.7 4.7 4.4
20 +16.5 60.0 — NE. 1 10 +20.4 11.3 4.7 4.3
21 +17.1 61.2 — N. 1 5 +19.2 14.7 4.6 4.2
22 +18.0 62.3 — — 0 3 +22.7 10.5 4.4 3.8
23 +20.4 59.2 — S. 3 5 +25.0 12.9 R. 6.9 4.1 3.7
24 +18.2 56.4 — SW. 4 9 +21.5 16.0 R. 4.3 4.2 3.9
25 +16.3 54.7 — NW. 3 6 +19.2 14.2 4.7 45
26 +14.9 55.1 — SW. 3 5 +18.0 10.8 R. 1.4 4.8 4.3
27 +12.2 51.8 — SW. 2 9 +13.0 10.1 R. 23.0 4.5 4.3
28 +14.6 50.8 — SW. 4 10 +18.0 8.7 R. 6.1 4.6 4.5
29 +16.9 47.2 — SW. 7 9 +19.8 13.7 R. 5.4 5.3
30 +15.7 53.8 — SW . 10 9 +18.2 13.5 6.5 6.3
31 +14.0 60.7 — SW. 4 6 —{—17.2 10.7 5.5 5.4
+16.8 56.4 — 2.9 7 79.5 4.9 4.6
Am 22. Höhenrauch.
S3 н И öd £ £
Z zz Z И CQ 0Q ЯЗ £Э2
Häufigkeit . . . 17 11 6 9 6 1 3 8 3 19 2 1 5 8
Stärke in Mtr.p.Sec. — 2.7 4.6 3.4 3.5 3.0 2.3 2.6 2.0 4.e 6.5 2.0 2.2 4.5
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
Haarhygr.
Still.
Wind.
Bewölkung.
ESE. Maxim.
Minim.
Regen oder Schnee.
W SW Niederschlag.
NW.
NNW, Dünamiinda.
Station Riga. Monat September 1879.
M i t t e l w e r t h e . Lufttemp. Wasser-stand.
03
bo
Й
Cels. 700 шш. Mtr.4 - % p. Sec. 0-10» Cels. Cels. R—s mm. Fues engl.
1 +12.9 61.7 76 sw. 3 6 __ +  9.7 R. 5.1 5.6
2 +13.7 62.4 73 W SW 5 4 — +  9.5 8.6 5.9 5.6
3 + 12.5 54.7 94 SW. 5 9 — +10.3 R. 2.2 6.4 6.4
4 +15.0 54.5 80 SW. 5 9 — +12.5 6.0 6.0
5 +11.7 59.3 65 sw. 5 2 — +  8.7 6.5 6.3
6 +11.3 63.7 64 — 0 1 — +  5.3 6.0 5.3
7 +10.9 65.2 67 — 0 0 — +  3.9 5.1 5.0
8 +15.3 61.3 66 s. 2 0 — +  5.9 4.8 4.8
9 + 19.7 57.8 74 s. 2 1 — +14.9 4.6 4.6
10 +16.5 55.2 69 s. 4 3 — +12.9 4.5 4.6
11 +12.7 57.8 90 ss.w. 2 10
— +  9.9 R. 0.5 4.6 4.5
12 +14.1 60.2 79 3 9 — +10.5 4.5 5.4
13 +14.3 65.4 74 s. 3 7 — +  9.9 4.9 4.9
14 +16.8 63.0 77 s. 1 — +10.1 4.8 4.7
15 +16.9 58.8 82 ss.
4
3 7 — +12.9 R. 11.1 4.6 4.8
16 +13.2 60.4 76 w. 2 7 — +  9.0 5.1 5.0
17 +11.9 67.3 89 N. 2 5 — +  8.9 4.9 4.8
18 +13.9 69.1 73 SE. 3 6 — +  8.7 4.7 4.5
19 +13.6 66.2 73 ESE. 3 6 — +  8.1 4.5 4.3
20 +14.3 63.1 90 S. 3 8 — +11.1 R. 2.4 4.3 4.3
21 +14.3 62.1 89 SW. 2 7 — +11.7 4.5 4.4
22 +14.5 60.1 86 S. 2 7 — +  9.7 4.5 4.2
23 +14.6 59.7 70 s. 5 5 — +10.3 4.2 4.2
24 +13.3 62.9 65 s. 6 2 — +  9.9 4.2 4 2
25 +13.7 67.1 69 s. 7 9 — +  9.7 4.2 4.3
26 +12.7 70.1 64 s. 6 7 — +  8.1 4.1 4.4
27 +11.0 70.2 61 SE. 2 7 — +  4.7 4.1 4.5
28 +12.7 68.6 65 E. 1 10 — +  9.3 4.0 4.5
29 +11.9 67.4 72 S. 1 7 — +  8.5 4.1 4.3
30 +11.6 66.9 85 -- 0 10 —' +  8.5 R. 4.2 4.3
+13.7 62.7 75 2.9 5.8 — +  3.9 24.8 4.8 4.8
Am 7., 21. u. 22. Nebel.
a
W in d e ..................... Z Ä H CO cd &
Häufigkeit. . . . 18 1 — 1 — 2 — 8 35 4 18 1 1 1
Stärke in Mtr. p.Sec. — 5.0 — 2.0 — 3.0 — 2.4 3.8 4.2 3.7 6.0 6.0 6.0
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
Haarhygr.
Still-
Wind.
Bewölkung.
ENE.
Maxim.
ESE.
Minim.
Regen oder Schnee.
SSW.
SW. Niederschlag.
WSW]
NW. Diinamiinde.
Station Riga. Monat October 1879,'
M i t t e l w e r t  hc. Lufttemp. , W asser­
cь
stand.
gо
3 Ф
tоto ÖS' S «- Ыjj* )сйЗ 'S © s cQ3S ü ж -
Q
700 mm Mtr. 
Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. lt—s mm. engl. Fusš.
1 +10.9 67.1 88 0 8 +  9.0 4.4 4.4
2 +  9.7 67.0 89 SSW. 2 6 __ +  4.6 4.1 4.1
3 +11.4 62.6 83 S. 4 10 — +  7.0 R 18.7 3.4 3.8
4 +  9.7 61.7 84 SW . 6 9 _ +  6.6 R. 1.5 4.0 4,1
5 +  9.1 56.1 88 SW. 5 9 +  7.4 R. 10.2 4.9 5.1
6 +  8.9 57.8 88 W SW  5 10 __■ +  7;8 R. 6.5 5.1 5.4
7 +  8.3 57.6 83 NW . 4 10 __ +  6.8 R. 15.9 5.0 5.1
8 +  8.0 62.2 82 NE. 3 4 — +  6.0 5.0 4.7
9 +  6.5 64.1 83 N. 2 5 — +  2.2 R. 2 2 4.8 4.8
10 +  8.9 51.2 89 NW . 3 10 __ +  6.2 R. 12.6 5.0 5.1
11 +  7.8 58.3 69 N. 6 4 __ +  6.0 R. 0.7 5.6 5.2
12 +  8.2 55.1 73 NW. 6 9 __ +  4.6 R. 5.2 6.8 6.3
13 +  8.3 56.1 83 SW. 4 8 __ +  4.2 4.9 5.1
14 +  4.6 42.5 68 W NW 8 6 __ +  1.6. S. 2.6 5.9 7.1
15 +  2.0 45.6 94 W SW  6 10 — — 0.2 RS. 8.4 5.6 6.2
16 +  0.1 61.0 92 0 7 —i. +  2.8 S. 13.6 4.8 5.1
17 — 1.5 60.9 95 S. 1 7 _ — 4.8 4.2 4,6
18 — 0.8 45.5 97 N. 4 10 __ — 4.2 S. 25.9 4.6 4.5
19 +  2.8 45.3 91 SW. 4 10 — — 0.2 R. 2.3 5.2 5.1
20 +  3.8 38.8 94 SW. 4 10 —. +  1.2 R 8.2 4.8 4.6
21 +  6.9 40.1 84 SW . 5 9 ---- +  5.0 4.9 5.8
22 +  5.0 50.2 86 SW. 5 6 — +  2.0 R. 1.0 ‘6.2 6,1
23 +  4.6 51.9 92 SW. 12 8 — ■ +  1.8 R. 0.9 6.3 6.8
24 +  6.5 57.3 87 SW. 2 9 +  1.4 R. 2.0 5.6 5.8
25 +  9.3 63.9 88 SSW . 3 10 +  &2 5.6 5.8
26 +  7.9 69.3 79 S. 2 8 — +  4.1 < 5.3 5.1
27 +  7.7 71.1 84 E. 1 10 --- +  5.1 5,0 4.8
28 +  6.7 70.7 85 S. 3 10 — +  4.8 4.9 4.8
29 +  6.1 67.0 91 SW. 2 10 *4 +  4.0 R. 2.7 4.7 4.7
30 +  5.9 61.6 88 SW. 2 8 — +  3.4 R. 4.2 5.0 5.1
31 +  1.4 66.0 66 N. 3 7 — — 1.1 RS. 0.5 5.2 4.9
+  6.3 57.6 85 3.8 8 — — 4.8 — 145.8 5.0 5.2
Nebel am 1., 2., 9., 10., 16., 17. u. 29. Rauhfrost am 17.
63*
z OQ cd GO £ zя
Häufigkeit . . . 9 9 4 — 3 1 11 7 34 3 3 1 5 3
Stärke in Mtr.p.Sec. — 3.9 3.5 — 1.3 1.0 2.7 3.6 3.6 6.0 7.0 8.0 3.4 6.0,
f Datum ueuen Styls.
Lufttemp.
1
Barometer.
Haarhygr.
j Still.
Wind.
ENE. Bewölkuug.
SSW.
wsw; Regen oder Schnee.
WNW
Station Riga. Monat Nojy5ömherl87&.
a>
M i t t t l w e r t b f c Luftteap. ■ m® Wasser­
в « stand.CQ CиQ  Я ei. ф
§ S Ь
SUС -Ф 
T3
<x> Ф J5* Š
О я
•3 ОЯ « я
S Bi Ь
фС iя
-4я-» h4
ä
ffi ■■3
eJ & Q
CeU* 700 mm. Mt r.° 4- % p. 8ec. 0-10.' Cels. Cels. R—S mm. Fu89 engl.
1 -f- 0.7 62.1 82 S. 4 9 __ — 2.1 RS. 1.2 4.3 4.3
2 +  3.4 51.9 93 SW . 1 40 — 4- i.o R. 6.2 4.4
4- 4.83 2.9 48.8 87 W. 4 40 — 4- 1.9 RS. 7.5 5.3 5.6
4 — 4.4 55.6 65 NE. 4 10 — — 2.5 S. 4.7 4.7
5 4-+ 0.4
58.4 86 S. 3 10 — — 3.1 S. 6.2 4.5
- — 4.96 4.3 44.9 86 SW. 3 10 4- 1.7 в . 9.1 5.5 5.5
7 +  3.4 57.6 90 s. 4 10 — 4- 2.7 R. 0.3 5.5
4- 5.38 5.2 53.9 77 w —sw. . 6 10 4- 3.5 R.
0.7 6.8 6.5
9 +  5.9 62.6 81 6 9 — 4- 1.9 R. 0.3
10 +  6.5 55,5 90 sw.
6.2 5.7
6 10 — 4- 5.5 R. 7.3 6.2 6.1
41 4- 2.7 55.3 85 SW. 2 5 — 4 - 0.9 6.0 5.4
12 +  0.1 51.1 93 s. 2 8 — — 1J9 RS. 4.2 5.8 5.1
13 +  1.8 46.6 89 SE. 2 10 — 4- a? RS. 5.8 5.2 5.1
44 +  1.4 50.9 89 NE. 4 10 — — 0.3 R. 1.0 5.0 5.2
15 — 1.2 51.6 86 NE. 3 10 — — 2.3 S. 3.4 4.7 4,6
16 4- 0.3 59,7 87 SE. 4 10 — — 3.7 S. 0.6 4.6 4.4
47 — 3.6 67.3 90 SE. 2 4 — — 5.3 5.0 4.8
48 — 2.4 66.2 82 NE. 3 10 —• — 8.3 4.9 4.5
49 — 0.8 75.3 85. NE. 1 10 — — 1.7 5.0 4.8
20 — 2.5 77.9 92 NE. 1 10 — — 3.5 4.9 4.5
24 4- 0.8 77.2 88 S. 3 10 — — 2.5 4.7 4.2
22 — 1.0 74.7 91 S. 6 10 — — 1.5 0.1 4.2 3.9
23 4- 1.0 62.7 93 SSW . 8 10 — — 0.7 4.3 3.8
24 — 0.4 61.4 80 N. 3 10 — — 4.5 5.0 4.8
25 — 8.2 72.6 72 NE. 3 3 — —10.1 5.2 4 2
26 —  7.3 65.0 67 SW. 3 3 — —11.5 4.8 3.4
27 —  1.8 53.8 75 SW. 2 10 — —  5.7 S. 4.4 5.1 4.3
28 —  3.0 50.0 73 SW . 3 10 — —  5.3 S. 4.5 4.9 4.4
29 —  4.1 44.3 84 NE. 3 9 — —  9.7 S. 2.5 5.1 4.6
30 —10.5 55.1 72 NE. 2 7 —12.5 S. 0.5 4.8 4.6
—  0 . 2 59Л) 84 3,3 8.9 — —12.5 62.8 5.1 4.8
Reif am 1. und 12. Nebel am 7. und 20. Schneegestöber am 15., 22. 
und 27. Mondhof am 28.
S3 fä
W in d e ..................... '•*3 525 Ä H И CECQ C
КQ OQ £
Ä fc К
Häufigkeit. . . . 5 4 1 21 — 3 — 9 44 5 23 2 2 1
Stärkein Mt r. p.Sec. — 4:2 3.0 2.9 — 2.3 — 2.6 3.1 6.4 3.5 3.5 7.0 2.0
Barometer.
Wind.
Bewölkung.
ENE.
Maxim.
SSW.
SW. Niederschlag.
|w s w j
Riga.
i1NNW.
Station Riga. Monat J>eeember 1879.
M i t t e l w e r t ! ) « . Lnftteap. W asser­stand.
3̂
ä В
* 3<a& 'S вöS а53я ■■a
а
700mm. Mtr.
Cels. + % p. See. 0-10 Cel*. Cels. Rt-S mm. Fues engl.
1 —14.3 59.0 78 0 . 6 — —16.3 4.2 3.9
2 -1 7 .4 56.4 78 0 . 10 — —21.3 4.9 4.2
3 —17.6 55.4 77 0 6 — —22.5 5.0 4.2
4 —16.5 55.0 77 s w . 2 6 — —19.9 5.0 4.3
5 — 8.0 53.1 77 SW. 2 9 — —14.5 5.1 4.1
6 —16.0 62.4 73 NE. 1 2 — —19.3 4.4 3.4
7 —18.8 71.4 75 NE. 1 3 — —22.7 3.9 3.3
8 -1 2 .6 73.8 75 SW. 2 5 — —21.9 4.6 4.0
9 ~  0.3 64.9 77 SW. 4 10 — — 9.7 5.0 4.9
10 — 0.5 59.6 87 SW. 2 10 — — 2.5 S. 1.7 4.9 4.7
11 — 3.2 58.7 83 SW. 2 10 — — 4.1 S. 0.3 4.8 4.6
12 — 4.5 61.9 83 NE. 2 10 — — 61 4.7 4.1
13 —10.2 72.8 77 s w . 1 6 — —11.7 4J0 4.2
14 +  0.6 64.4 89 s w . 1 10 — — 0.3 5.1 4.6
15 4- 2.5 63.9 91 s w . 4 10 — 4 - 1.5 5.2 5.2
16 +  3.1 67.3 89 s w . 3 10 — 4- 1.3 5.0 4.9
17 +  3.4 68.0 84 SW. 3 10 — 4- 1.5 5.3 5.2
18 +  1.0 69.6 80 NW. 4 7 — — 1.3 5.0 5.2
19 — 0.3 73.7 78 SW. 2 6 — — 2.1 5.1 4.7
20 4- 2.7 67.6 81 NW. 8 2 — — 0.7 6.0 5.8
21 +  1.1 66.0 90 NW. 4 7 — — 0.3 R. 5.1 4.9
22 — 0.7 67 4 88 SW. 3 7 — — 2.5 1.2 4.8 4.7
23 4 - 2.8 64.4 81 SW. 4 8 — 4 - 0.9 5.0 5.3
24 -f- 3.2 62.6 89 SW. 3 10 — 4- 1.9 R. 03 4.8 4.9
25 +  2.8 53.8 78 SW. 4 10 — 4- 1Л 6,1 5.8
26 — 0.5 65.4 56 N. 14 8 — — 1.3 S. 6j0 6.0
27 —11.0 79.5 67 NE. 2 3 — —12.1 4.« 4.5
28 — 9.8 71.3 61 SW. 5 6 — —12.7 4.4 4.4
29 — 2.8 50.8 80 SSW  10 10 — — 8.3 1Л 4.1 4.0
30 +  1.9 46.0 86 SW. 5 10 — 4 - l . i R. 0-7 4.2 4.8
31 4- 0.8 47.5 86 SW. 2 9 — — 0.6 4.7 4.9
' — 4.5 «3.0 80 3.2 7.6 — —22.7 5.6 4J) 4.6
Nebel am 1., 7., 15., 16. und 21. ß e if  am 1. Rauhfmst am 4. Glatte ie 
am 30. Sturm am 20. uud 29.
£ £
Winde . . . . +3 Z z H H £ £ CQ £GQ z z H со
82 a j £ Zcq
CQ £ £ z
Häufigkeit . . . 13 4 4 6 1 3 1 8 43 2 3 — 5 —
Starkem Mtr.p.Sec. - 10.8 1.7 1.8 1.0 1.3 1.0 5.6 3.2 5.5 2.0 — 6.2 —  -
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
Haarhygr.
Wind.
Bewölkung.
Regen oder Schnee.
Niederschlag.
NNW.'
Station Riga« Monat J&tiu&r 1880.
M i t t e  I w e r t h «. Luftteap. Wasser-fscab etand.
3о
aa >43
CD .2
' S
Ф Š
Cо3% :S
Q;
Cels. 700mm. Mtr.+ p. Sec. 0-10. Cels. Cels. R-S mm. F h s s engl.
1 — 1.2 55.2 89 0 . 7 _ — 4.0 S. 4.5 4.9
2 — 0.2 58.7 90 S. 4 10 — — 1.8 4.7 4.4
3 - f  2.3 50.0 83 SW. 4 10 — +  1.6 4.9 5.4
4 +  1.2 55.1 84 NW. 3 9 — — 0.6 5.6 5.6
5 +  0.2 62.1 85 0 . 7 — — 1.5 5.4 5.4
6 0.8 66.2 88 SW. 2 10 — — 0.8 S. 23 4.9 5.3
7 +  l.o 62.0 84 NW . 6 10 — — 0.2 5.3 5.7
8 +  l . i 58.5 79 N. 12 10 — — 0.4 6.0 5.7
9 — 2.6 65.4 74 N. 6 10 — — 4.0 4.6 5.0
10 — 5.3 74.0 74 NE. 2 10 — — 7.0 S. 0.4 4.9 5.0
11 — 2.8 73.1 83 SW. 3 10 — — 5.6 RS. 1.4 4.8 5.3
12 — 0.6 70.9 87 SW . 2 10 — — 2.4 S.- 0.4 5.0 5.0
13 +  0.9 60.8 88 SW. 1 10 — +  0.0 5.3 5.0
14 — 1.1 45.5 84 SW. 3 7 — — 4.4 в. 2.9 5.6 5.4
15 — 3.8 45.6 73 w . 2 10 — — 5.2 S. 11.7 5.6 5.6
16 — 7.7 52.3 81 0 . 8 — —10.4 S. 2.6 5.4 5.4
17 —11.1 53.9 80 0 . 9 — —13.6 s . 5.2 5.0
18 —10.0 57.0 83 0 . 10 — —11.6 s . 0.6 5.0 4.8
19 —14.7 63.8 76 0 . 6 — —16.6 4.8 4.7
20 —13.1 60.9 80 s 3 10 — —19.8 6.3 4.6 4.5
21 —14.5 63.0 74 s . 1 6 — —18.6 4.3 4.2
22 —17.0 63.7 79 S. 2 10 — —19.8 4.2 4.4
23 —13.3 63.9 79 s . 1 6 — —16.2 4.2 4.5
24 — 7.2 55.3 76 s . 5 10 — —18.0 s . 2.2 5.6 5.4
25 — 4.5 63.2 62 NNW. 4 3 — — 6.2 5.4 4.9
26 — 6.9 71.9 83 SSW. 1 10 — —12.8 5.2 4;5
27 — 2.2 70.3 79 SW . 2 7 — — 5.9 5.0 4 8
28 — 1.2 67.5 78 SW. 2 7 — — 5.8 4.8 4.7
29 — 3.1 67.6 83 SSW . 1 1 — — 5.1 4.7 4.7
30 — 0.9 70.3 82 SW . 1 8 _ — 4.3 4.7 5.0
31 — 2.4 73.1 76 SSW . 2 5 — — 4.0 4.8 4.7
— 4.5 62.0 80 2.4 8.2 — —19.8 30.8 5.0 5.0
Nebel am 1., 6., 11., 12. u. 22. Schneegestöber am 15., 20., 21. u. 26. 
Rauhfrost am 17. u. 22. Graupeln am 10., 15. u. 24.
63 К * £
£ CGÄ $ Ä SS*ъ
Häufigkeit . . . 24 7 1 2 1 — — 12 9 27 1 1 3 5
Stärke in Mtr.p.Sec. — 5.3 12.0 3.0 1.0 — — 2.8 2.3 2.6 4.0 3.0 5.8 5.0
Datum neuen Styls. |
Lufttemp.
Barometer.
Haarhygr.
Still.
Wind.
NNE.
Bewölkung.
ENE.
Maxim.
Minim.
| s s w ; Regen oder Schnee.
 1 SW.
WSW
Riga.
Station Riga. Monat Februar 1880.
M i t t e l w e r t b e . Lufttevp. . Wasser­stand.
ПaЗ>
hcö
□
ß а
3 c
=Ö
ä
3
Q
Cels. 700mm. Mtr. + p . Sec. 0-10 Cels. Cel». R-S mm. Fuss engl.
1 — 2.0 69.2 69 SSW . 4 3 _ — 4.6 4.8 4.6
2 — 0.6 64.5 80 SW. 2 6 — — 4.9 4.9 4.9
3 +  2.2 64.6 85 SW. 3 10 — +  0.1 R. 4.7 4.9
4 +  2.6 65.8 88 SW. 2 8 — +  1.7 4.7 4.7
5 +  1.9 62.8 85 SW. 4 8 — 4- 0.1 5.1 5.1
6 +  0.3 57.3 78 SW. 3 10 — — 1.1 S. 0.3 5.0 5.1
7 — 1.0 67.0 78 SW . 3 8 — — 2.7 4.7 4.7
8 — 1.8 62.0 84 SSW . 4 10 — — 3.5 4.4 3.9
9 — 2.1 57.9 69 s s w .  3 8 — — 5.1 - - 4.3 4.4
10 — 3.5 59.9 72 S. 1 4 — — 5.3 4.4 4.3
11 — 5.9 59.4 60 SSE. 1 2 — — 8.3 4.3 4.4
12 — 3.1 63.6 82 0 10 — — 8.9 4.3 4.4
13 — 1.0 66.7 74 0 10 — — 4.9 4.4 4.4
14 — 4.0 66.9 80 E. 1 9 — — 7.1 0.8 4.3 4.2
15 — 4.9 66.8 67 NE. 2 10 — — 6.9 S. 4.2 3.9
16 — 6.8 68.1 70 SE. 2 9 — — 8.2 4.0 3.8
17 —14.2 71.8 67 SE. 5 4 — —15.5 • 3.1 3.1
18 —16.2 73.9 62 S. 5 1 — —19.7 3.6 2.5
19 —13.2 68.5 57 S. 6 4 — —17.7 2.6 2.6
20 — 8.3 49.4 66 SSW  12 10 — —13.7 S. 17.0 2,8 2.9
21 — 2.2 45.5 80 SW . 2 10 — — 6.1 R. 2.0 4.0 4.2
22 — 3.9 54.7 81 N. 4 9 — — 6.5 4.1 4.1
23 — 6.4 65.8 80 N. 2 7 — — 7.7 4.2 3.8
24 — 5.4 68.4 78 SW . 1 9 — —11.3 3.7 3.8
25 — 2.9 61.4 76 SW . 3 8 — r- 9.1 4.2 4.2
26 +  1.0 44.8 82 SW. 7 10 — — 0.5 S. 3.4 4.5 4.5
27 +  0.3 32.3 72 SW. 10 10 — — 1.1 S. 0.5 5.4 5.8
28 — 1.0 37.9 78 SW. 7 6 — — 6.1 S. 1.8 6.3 5.0
29 +  0.6 33.5 74 W SW  9 8 — 0.9 s . 6,1 5.4
759.7 75 3.8 7.5 ___ —19.7 25.8 4.4 4.3
Am 4. Abends Nebel.
Winde . . . И
z И й Ф
£
QQ £ Ä £OQ £ & Ä
Häufigkeit . . 15 3 4 1 1 6 1 9 11 29 2 1 1 1 2
Stärke in Mtr. 
pr. Sec. — 3.7 1.8 1.0 5.0 3.7 2.0 4.0 7.2 4.2 9.0 8.0 2.0 8.0 3.0~ 1
C.
 1 Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
Still.
Haarhygr.
Wind.
1 ESE. Bewölkung.
SSE. Maxim.
SSW. Minim.
SW.
Regen oder Schnee.
Niederschlag.
NNW.
CO
CO
1
štatiwi Biga. Monat: Wirz 1880.
<ф, m M i t t e l w e r t  h ft Lttltteapt o W asser-■ ÄM  ■ ьЬ atand.
■02 ОÖQ сЗ
':  CÖI  
3
ä ■5; S» s *»
& £
, a> Ф ® H3+» S a Š
•ОV ö
: я
К "H.
ng bß
S3 I ЗФ
e <&
I s нД И s r &
Д % f§-
"es ' M
Ö Cel8. 700 mm M tr. + % p. Sec. 0-Ю Gel»; Cele. R—S mm. engL F u s s .'
1 + 3.0 46.1 74 SW. 3 10 _ — 2.2 6.0 4.8
2 3,9 44.0 76 SW . 7 10 — +  23 R 1А 5.4 4.4
3 + 3.5 39.6 86 SW . 4 10 — - f  1J3 R. 4.1 6.2 i £
4 + 2i2 37.4 82 SW . 5 10 — +  0.7 RS. 0L5 6.0 5 £
5 0.9 48.9 77 NW. 5 10 — — 2.1 6.0 5.7
& — 3.0 60;4 79 N. 3 5 — — 5A 5.3 5.3
7 + 1.8 53.4 86 SW. 5 10 — — 4J2 Sw 03 5.6 5.2
8 4.7 70.6 54 N. 15 3 —u . — 6.2 5.5
9 — 0.3 68.5 69 SW . 4 7 — — 3.9 5.8 6.1
10 2.6 58.0 71 SW. 3 5 — — 1.4 5.6 5.5
11 2,5 66.3 77 N. 9 5 — — 4.8 “Sv 5.2 5Л
12 — 8.8 81.0 56 N. 6 0 — —12.0 4j9 4.6
13 __ 5.1 77.3 72 NW . 2 6 — — 9.6 4.7 4,6
14 — 0 8 62.8 71 NNE. 3 8 —- — 5.6 iS. 4J5 4Ä
15 _ 4,1 64.7 72 NNW .3 0 — — 7.4 4J» 4.5
16 0.9 58.5 82 N. 4 7 — — 5.2 Sv 0Я 4.3 4Ä
17 — 8.1 59.7 62 N. 2 4 — —10.0 4L2 4.0
18 — 7.6 67.2 60 N. 3 3 — —12.2 4.0 3.8
19 0.4 57.3 74 NW . 2 10 — — 5.4 s . 4.7 4.5
SO 4,2 62.7 65 NE. 4 4 — — 6.4 ■s. 0A 4,2 4,1
21 — 4.4 62.7 74 SE. 3 7 — — 8.8 ;S, i ž 4JS 4 5
22 — &5 71.3 65 SW. 2 7 — —15.4 4,1 4Л
23 + 0.0 68.1 81 SW. 3 2 — —  5.8 4.0 4.4
24 + 1.5 63.6 80 NW. 2 4 — — 1.8 4.2 4 3
25 1.4 65.0 80 N. 4 3 — — 2.8 4.1 4,1
26 0.5 63,1 66 NW . 1 9 — — 4.6 4.3 4Л
27 2.5 63,5 71 N. 3 4 —■- — 5.6 4.4 3.9
28 — 2,2 64.0 66 SW. 5 7 — —  7.8 S. 0.2 4.6 4.2
29 -j* 2.1 57.5 79 NW . 3 10 — +  0.3 4.1 4.2
30 2.7 66.1 54 NE. 3 3 — —  4.8 3.8 3.6
31 + 0.8 65.1 70 S. 2 4 — —  5.2 3.7 3.8
1.6 761.1 72 4,0 6.0 — —15.4 — 9.1 4.8 4.6+
Am 7. Graupeln, аш 25. Mondring, am 28. Schneegestöber.
Я й &
Winde . . . . . 3̂ Я Eö CB И & 0D £ £zu Щ £ zя CQ ad m02 OB £ Z z
Häufigkeit . . . 5 23 1 3 1 1 1 4 31 4 2 1 12 4
Stärke in Mtr.p. Sec. __6.0 5.0 4.3 IjO 3.0 2.5 3.7 2u) 5.0 2.0 3.2 4.8
i 7 Л
Haarbygr.
Bewölkung.
Maxim.
WNW]
Dünamiinde.
Station Riga. Mouafc April 1B8jO.
M i 11 e 1 w e r t  fcfe Luftttittp. Wasser­stand.
d.
S d
-ь®э bß
ä3ä
M
Cels. 700 mm. Mt r.4 - % p. Sec. 0-1Q. Cels. ,Cels. s mm. Fass engl.
1 2.5 60.8 76 SE. 3 7 — — 1.9 : ; 3,9 3.8
2 +  0.8 61.6 88 SE. 4 40 — ■ 4- o .i 0.4 i 3.7 3.4
3 — 0.9 55.0 94 ■ENE. 4 40 — ■ — S. 1.9 3.0 2.8
4 +  0.4 55.0 77 SW . 4 10 — — i 3.6 3.5
5 4 - 3.0 52.6 85 S. 2 10 — — R. 4.7 3.0 2.9
6 4- 5.4 52.9 79 SSW . 5 7 — — 3.S 3.4
7 4- 3.1 58.4 75 S. 3 10 — 4- 1.7 3.S 3.0
8 4- 5.2 59.7 65 SE. 4 10 — 4- 2.1 3.6 3 А
9 4 - 4.6 60.0 68 N N W .l 10 — 4- 2.5 ; 4.0 3.6
10 4- 4.7 61.9 72 S-. 1 10 — 4 -  2.3 4.5̂ 3S
11 4- 5.1 63.8 71 N. 2 7 — +  1.1 4.4 3.5
12 4- 3.9 65.2 67 NE. 1 0 — ' +  0.1 0.8 3.8
13 4- 3.8 68.6 57 N . 1 0 — — 1.3 i 6.9 3j6
14 4- 8.6 62.8 47 SW . 1 0 --- +  2.3 5.8 3J7
15 4-10.6 51.6 67 SW . 5 9 — +  5.7 R. 2.5 5.7 3.8
16 4- 2.7 59.3 62 NW . 5 0 — +  0.7 5.8 4 0
17 4- 7.8 61.2 51 SW . 2 1 — — 1.5 6.0 3.5
18 4- 8.0 63.6 56 N N W .l 0 — +  3.5 3.0 6.7 3 Л
19 4 - 7.0 61.4 79 NE. 2 9 — +  4.8 R. 2.2 - 7.3 3.7
20 4- 8.9 61.2 61 N. 1 1 — +  2.8 7.4 3.9
24 + 13 .8 60.4 56 ESE. 1 2 — +  4.1 6.3 7.7 3.9
22 4-10.5 60.1 84 NNE. 1 6 — +  8.9 7 Я 4.1
23 4-13,8 57.3 59 SSW . 2 7 — 4 -  6 .5 2.1 7j9 4.0
24 4- 8.3 52.6 74 S-W. 3 7 — ' +  6.1 R. 0.5 8.0 4.6
25 4- a i 51.4 74 SW . 3 9 — .+  3.1 R. 1.4 8.0 4.5
26 4- 6.6 52.8 74 W SW 3 10 — +  3.1 R. 0.4 SA 5.0
27 4 - 3.4 55.5 76 N NW  3 7 — +  0.7 RS. 5.9 8.0 5.4
28 4 - 1.6 57.0 72 NW . 4 ■ 7 — — 0.9 S. 1.2 7.8 5.2
29 4- 2.5 62.5 58 R  4 6 — r~  2.2 7.7- 4̂ 9
30 4 - 3.8 63.2 74 SW. 2 9 — — 1.5 S. 7.5 5.0
4- 5.6 759.0 70 2.4 6.5 — — 2.2 32.5 5.9 3.9
Am 3. Schneegestöber, am 5. Nebel, am 17. Reif, am 27. und
29. Graupeln.
W ind© ..................... 53 H »£ Ä H Ä p4 P0Oö OB
Й Ä H S OQ
Häufigkeit. . . . 16 6 1 6 3 — l 8 10 ,4 20 2 7 6
Stärke in Mtr. p; Sec. — 3j) 2л 2.2 3.3 — 2.0 2.7 2.5 4.2 3.1 3v0 3.6 2л
Datum neuen Styls.
Barometer.
Haarhygr.
Still.
Wind.
Bewölkung.
Maxim.
Minim.
Regen oder Schnee.
SSW.
Niederschlag.
W SW
NW.
NNW. Dünamünde.
Station Riga. Monat Mai 1880.
M i t t e l w e r t h e . Lüfttemp. n s
0h2
r®s
О
®a
®ьс
700 mm. P5Cels. Mtr.f p.Sec. 0-10 Cels. Cels. R-S mm.
Fuss--
engl.
1 +  3.6 63.9 65 N. 3 1 — +  0.8 7.3
2 +  8.4 64.5 51 S. 3 5 -  1.9 0.1 7.7
3 +12.1 63.8 49 ssw. 2 6 — - 6.6 R. 6.8
4 +13.9 63.5 41 s. 1 0 — - 4.4 6.1
5 +12.7 59.9 74 s. 2 8 —. - 8 .2 R. l . i 5.9
6 +13.9 52.7 84 ssw. 2 10 — -10.2 R. 8.9 6.2
7 +12.6 51.0 80 sw. 2 10 — - 9 .2 R. 4 9 6.2
8 +  8.8 58.2 69 s. 1 10 — . - 2 .8 R; 4.8 6.1
9 +  5.7 61.2 85 NE. 2 10 —• - 5.6 R. 3.2 6.0
10 +  7.0 60.2 78 NE. 5 10 — - 4.5 R. 1.1 5.9
11 +12.5 63.6 73 NE. 4 8 — - 6 .7 R. 5.4
12 + 17 .0 65.9 65 NE. 3 7 — -10.2 R. 0.7 5 5
13 + 18 .4 66.4 56 NE. 2 8 —— -13.6 R. 5.114 +17.6 64.5 57 N. 2 7 -12.7
. 5.015 + 11 .8 59.8 74 NW. 2 6 — -10.0 5.4
1« +  9.3 54.2 78 N. 5 5 — - 6.2 5.2
17 +  4.9 57.0 59 N. 9 5 —* - 2.3 1.3 5.1
18 +  3.0 59.1 73 NE. 4 8 —• - 0.2 S. 2.3 4.9
19 +  4.8 63.4 60 NW. 2 7 — -  0.7 5.6
20 +  8.6 64.4 41 sw. 3 5 — +  0.0
21 +  9.5 58.2 45 sw. —
5.5
2 6 +  2.4 - 4.3
22 + 10 .4 49.2 70 SW. 3 5 — +  6.0 R. 4.6
23 +10.5 49.1 73 sw. 2 10 —* +  3.0 R. 0:6 4.5
24 +11 .8 52.7 67 SSW . 5 9 — +  5.0 R. 1.3 4.6
25 +10 .8 52.9 55 SW. 9 7 — +  8.2 R. 1.4 5.8
26 +10.5 61.0 61 W SW 3 0 —- . +  5.0 5.6
27 +15.0 63.7 61 sw. 2 6 — +  4.7 4.8
28 +23 .4 61.4 46 sw. 3 2 — +12 .9 4.6
29 +14.6 64 4 73 sw. 2 8 — +11.1 R. 5.0
30 +12.6 66.1 69 N. 2 10 — +  8.6 R. 4.6
31 +14.5 65.0 63 NE. 4 8 _ +  9.6 4.8
+11.3 760.0 64 3.1 6.6 — -  1.9 31.7 5.5
Am 12. Gewitter, am 18. Graupeln.
И £
Winde . . . . Z zm z- H 0P26 02 OQИ £
Häufigkeit . . . 4 11 21 1 2 1 2 10 11 19 3 — 8 —
Stärke in Mtr.p.Sec. — 4.2 3.0 6.0 3.5 1.0 1.5 2.0 3.0 3.3 6,0 — 3.2 - •
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
Still. Haarhygr,
'
Wind,
Bewölkung.
SSE. Maxim.
SSW. Minim.
SW.
Niederschlag.
NW.
NNW. Wasserstand.
Station Dünamünde. Monat Mai 1880.
m
Tg» M i 11 e 1 щ с r t  b e. Lufttemp. "a9CG 03
a Ä kta» s Wras* В 0Qs> V 00£ 1. cS
pS
s * £
а"сз Cels. 700mm. л/% Mtr. Fuss+ p. Sec. о-го Cels. Cels. R—s mm. engl.
1 +  4.0 64.3 75 NNW . 8 1 _ 5.0
2 +  7.7 64.9 59 SSE. 5 2 —г- > ~т- 4,3
3 +10.3 64.3 74 SSE. 3 3 -- ; ■ ■ 4.2
4 4-14.1 63.9 55 SSE. 2 0 --  .— 4,2
5 4-12.9 60.4 82 SSE. 3 4 — . 0.7 4.1
6 4-12.8 53.2 94 SSE 2 9 -- v — R. *5.0 4.2
7 4-11.2 51.2 89 W. 1 8 ---/. . *— R, <9.0 4:4
8 4- 7.8 57.9 79 W SW . 2 8 —  ■ — 2,6 4,4
9 4~ 5.8 61.5 90 N. 3 9 --- R. •4.6 5.0
10 4- 6.9 60 6 87 ENE. 6 8 —  ■
11 4- 9.3 63.9 89 NE. 5 5 --  , *— R. 0.7 4.3— 0.1 3.9
12 4-10.8 66.0 88 NNE. 3 4 -- — R. 4.5 4 4
13 4-15.1 66.2 79 ENE. 3 6 -- — R. 0.1 4.2
14 4-12.0 65.0 84 NNE. 5 5 --  ■ ■ — 0.4 4.1
15 +11.1 59.9 83 N. 4 5 —  : — 0.1 4.0
16 +  8.3 55.0 92 NW. 8 5 — 0.1 4.2
17 +  4.7 57.2 70 N N W .11 4 ; -— . — 1.8 4.3
18 +  3.3 59.2 77 NNE. 10 8 — — S. 1.2 4 А
19 +  4.4 63.7 69 NNW . 5 4 — — 4.0
20 +  7.5 63.3 52 WSW. 4 4 — — 4.0
21 +  8.9 58.4 56 SW. 3 5 —  „• 3.8
22 +10.0 49.3 79 W SW . 5 6 — --- R. 0.6 4.1
23 +  9.0 49.3 85 SSW. 2 8 —. --- R. 1.0 4.2
24 +10.6 52.8 80 SSW. 5 7 —  ■ -̂-- R. 1.5 4.4
25 +  9.4 52.8 . 71 W SW 13 6 — --- 0.3 6.0
26 +  9.1 60.9 77 NW . 5 1 — — 5.1
27 +14.7 64.2 70 SW. 4 6 — --- 4.6
28 +22.7 61.4 55 SSW . 7 3 — ;--- 4.7
29 +11.7 64.7 87 NW . 3 6 — ----- R. 0.2 4.8
30 +10.2 66.4 84 NNE. 6 6 — _ 0.1 47
31 +12.3 65.4 76 NE. 5 5 — -- R. 4.5
+10.0 760.2 77 5.0 5.2 — — 44.6 4.4
Am 25. Sturm.
ja B-
Winde . . Z zz zm z CO Sw « CO GO £ £Z Zz
Häufigkeit. 1 9 10 8 7 1 3 13 1 5 5 8 5 4 5 8
Stärke in 
Mtr.p.Sec. - 4.8 6.0 4.9 3.7 6.0 3.0 3.4 4.0 5.2 4.8 6.8 4.2 3.8 6;o 7Л
D.
Still. 1
Barometer.
Haarhygr.
Wind.
Bewölkung.
SSE.
SSW .
SW. Minim.
[WSW
Regen oder Schnee,
'S-
WNW Niederschlag.
Station Riga. Mttaöt Juni 1-880. •
M i t t e l  w «  H-Ii e. luftteai|fc ~ ьЙс sаä:3 ’
Sh awa 03->fc>o T SJ-я3 s tn
1 jj %
no3
'0* к
Я % £
Cels. 700mm. Mt r. 0-10 Cels. СёЪ. K-S mm. Kuai»+ * jn Sec. engl.
1 -16.1 67.3 39 NE. 4 1 __ +  9.2 4.3
2 -14.4 66.0 51 NNE. 3 2 — +  8.8 4.6
3 hl6.8 60.4 50 NW. 1 0 —r +  8.8 4.5
4 u17.9 52.4 72 S. 3 6 — • +  9.6 R. 0.2 4.3
5 -17:8 50.9 68 SSW. 3 ■ 7 —• +13.0 4.8
6 -10.4 46.0 87 SW. 11 10 — +  8.4 R. 33.0 5.0
7 - n  ;э 51.2 76 SW. 5 7 — - +  9.0 R. 4.6 4.9
8 -io;9 49.8 77 SW. 5 " 9 — +  6.0 R. 7.9 4.6
9 -12.4 57.1 72 SW. 3 6 — +  5.4 R. 1.4 4.5
10 -15.9 61.6 57 SSW . 2 2 — . +  6.0 4.4
11 -12.7 61.2 87 N. ч 2 7 — +10.4 R. 0.8 4.9
12 -18.0 62.7 73 NE. 1 3 — - +  9.6 ■' 4.3
13 -21.5 63.1 58 NE. 3 2 — +14.2 4.4
14 -22.0 62.5 53 NE. 4 0 — ’ +15.4 4.2
15 -18.2 65.7 46 NE. 3 0 -- +13.4 4.0
16 -179 69.7 51 NE. 2 0 —‘ ' +11.2 3.9
17 -19.1 67.7 52 N. 1 1 ■ --  ■ • +12.0 3.8
18 -17.1 59.5 67 NW. 2 7 ' -- +12.6 4.3
19 -14.0 55.8 61 N. 4 1 ■— + 11.0 4.4
20 -127 56.9 64 NW. 5 1 -- +11.4 4.3
21 -14.9 55.8 56 NW. 2 1 -- +  9.2 4.3
22 -14.3 56.1 61 NW. 4 0 — +  .9.0 4.2
23 -18.4 55.8 44 SW. 1 1 -- +  7.5 4.0
24 -18.5 53.6 67 0 6 -- +  12.4 R. 1.0 4.1
25 -20:0 53.2 61 SW. 1 4 -- +12.4 4.2
26 -15.9 52.5 88 N. 1 10 -- +14.6 R. 11.0 4.3
27 -13.8 56.4 80 NW. 5 8 -- +12.4 4.2
28 -14.4 60.4 60 N. 3 1 -- +11.4 4.5
29 +18.2 57.5 62 SSW . 2 5 --  ’ +  9.4 R. 4.2
30 +1617 53.7 84 SW. 2 8 +15.0 K. 10.7 4.3
+16.1 758.1 64 2.8 3.8 — +  5.4 70.6 4.4
Am 4. und 30. Gewitter.
Winde . . . c•5 CaQ ИCQ CQOQ S
Häufigkeit . . 15 12 2 16 2 — 1 — — 6 5 17 2 10 2
Stärke in Mtr. — 2.5 4.0 3.2 4.0 — 2.0 — — 2.5 2.e 3.2 11.0 4.0 5.5j)r. Sec.
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
NNE.
 ; NE.
ENE.
Bewölkung.
SSE.
Minim.
SSW.
Regen oder Schnee,
1 SW.
|WSW
NNW.
Station Dünamünde.. ..Mbiat*
И f t  t e 1 w в f t  4t e. • ■'Liilttenp. I
0b3b
3
d, Ö-
3о r£ 24O3i
«а Ф"
-
СЗ" Z
700 mm Mtr. 
Cels. . + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. ß—s
engl.
mm. Fuss.
1 +  11.3 67.8 74 NE. 5 2 —J: _ 4.3
2 +11.4 67.0 74 NNW . 4 3 — .— > 4.3
3 +16.0 61.0 58 WSW 2 1 — — 4.3
4 +16.9 52.4 79 SSE. 7 4 — - R. 12.2 4.0
5 +14.7 51.1 91 SSW  3 4 — —- 0.3 4.7
6 +10.0 45.6 94 W SW  16 9 —• '— R. 21.7 4.9
7 +11.1 50.0 84 SW. 11 5 — — R. 3.0 4.7
8 +10.0 49.4 88 W. 9 7 — > — R. ■ 9.8 4.4
9 +11.9 56.4 82 SW. 7 6 — . — R 0.6 4.5
10 +14.5 61.9 70 SW. 5 2 — — 0.2 4.4
11 +11.7 61.5 93 NNE. 4 7 — ■ — R. 2.0 4.9
12 +13.9 63.1 90 NE. 5 4 — 0.1 4.4
13 +19.5 63.6 71 ENE. 6 3 —' — 4.3
14 +20.7 62.5 57 ENE. 7 2 — / •— ■* 4.2
15 +18.1 67.5 56 ENE. 7 0 — — 3.8
16 +13.7 70.0 81 NE. 5 2 —r. — 4.0
17 +17.1 68.2 69 N. 2 3 . —■ .— 4.018 +15.6 60.2 81 NW. 6 5 —- • ■ — 41
19 +12; 7 56.2 84 N. 9 2 — ' — 4.1
20 +12.2 57.1 77 N N W .ll 1 — 4.2
21 +13.9 56.2 67 N. 4 2 — — 4.1
22 +13.7 56.3 81 NNW. 6 2 — — ;. 4.0
23 +17.2 56.2 56 SSE. 3 0 —''1 3.9
24 +16.8 54.0 77 NNE. 2 6 — . — R. 2.3 4.1
25 +18.5 53.7 75 W. 4 4 — 4.1
26 +16.1 52.6 91 N. 4 8 — — R. 4.1
27 +14.2 56.1 86 NNW. 8 6 — — 4.3
28 +14.0 60.6 77 N. 8 2 --W  ■ — 4.1
29 +17.6 57.7 67 S. 5 5 — , — R. 4.2
30 +16.0 53.3 93 W. 3 8 *— R. 2.0 4.4
+14.7 758.3 77 6.0 3.8 — — 54.2 4.3
Am 4. Gewitter, am 6. Nebel und Sturm.
. a К я
Winde . . . . . Z Z Z zZ и со
Я02 .С0О2И 02 &
£
z 1z
Häufigkeit . . . 18 8 9 7 1 3 4 4 2 11 5 4 3 11
Stärke iii Mtr.p.Sec. 4.9 4.7 4.5 5.6 lO.o 3.7 6.0 5.5 6.0 5.6 7.2 10.5 6.0 8л
Datum neuen Styls. J
1
Barometer.
Haarhygr.
Bewölkung.
Maxim.
SSW. Minim.
1 SW.
Biegen oder Schnee.
W SW
Wasserstaiid.
Station Riga. M<ma& Juli 1880»
QQ M i t t e l  Wft äl  Jte. IkUftteap.
% ьЬ
CQr 3
фa- \■  л tab
о00
Op*c-
 S- Л r9S
=0 o>
aS3- 4
BS
4-3 МГ
<0 Ž
.c3
Cels. 700 mm. Mtr. Fuss° -f- p. Sec. 0-10. Cels. Cels. R -S mm. entji.
1 +18.2 54.7 83 SW. 2 10 _ +13.3 4.2
2 +20.9 55.1 74 s. 3 5 —  • +15.5 4*5
3 +20.6 59.6 69 NW. 1 2 — +14.5 R. 3.1 4.4
4: +20.4 59.3 75 NE. 3 9 —■ +*5.9 R. 16.2 4j3
5 +22.6 56.6 76 S. 4 ■ 7 -t- +16.1 R. 4.3 4.4
6 + 2 0 s4 60*3 67 SW. 3 5 — +16.1 4.3
7' +17.8 62.2 63 0 4 — ■ +11.3 4.7
S +20.2 60.6 63 N. 1 2 — +13.1 4*5
9 +21.6 59.8 54 N. 1 1 —— +15.3 4.510 +24.7 61.2 54 0 3 +15.9 4.4
11 +24.0 62.4 68 sw. 3 6 — +19.1 R. 2.4 4.3
12 +19.0 66.9 72 N. 2 2 — +12.7 4.2
13 +20.5 66.1 61 NNW  1 3 — +15.3 4.1
14 +19.9 63.5 67 N. 1 3 ---- +14.9 4;4
15 +20.6 63.6 62 NW. 1 5 — +14.7 4.2
16 +20.9 62.4 65 NW; 2 3 — +13.5 R; 4,0
17 +22.9 60.7 61 SW. 2 3 —  ■ +13.9 4.1
1«. +22.8 55.5 66 SSW. 4 6 — +15.9 R. 3.5 3.9
19 +17.7 54.6 81 NW. 5 10 — +16.1 R. 10.0 5.3
20 +16.4 55.4 87 SW. 1 10 — +13.3 R. 17.0 4.4
21 +14.6 52.4 81 NE. 2 9 — +12.3 R. 4,2
22 +15.4 55.0 60 NW. 2 4 •—- +  9.0 4,3
23 +14.7 54.6 77 SW. 2 9 ----- +  9.7 R. 140 4.6
24 +15.1 53.0 77 sw. 2 7 — +10.9 R. 8.8 4.9
25 +15.6 53.9 70 sw. 2 4 — +11.3 R. 5.0
26 +15.7 50.9 83 sw. 2 6 — +  9.9 R. 4.3 4.9
27. +17.1 48.3 70 E. 2 6 — +11.9 4.8
28 +16.6 50.5 78 NNW .4 9 — +12.3 5.0
29 +17.4 53.0 76 N. 3 6 — +13.5 4.9
30 +17.6 50.9 78 NW. 2 4 — +14.3 0.1 4.8
31 +17.7 50.4 79 SW. 2 8 — +13.7 R. 15.6 4.7
+10.0 757.2 71 2.2 5.5 — +  9.0 99.3 4.5
Am 4., 5., 11., 18., 23v 24. und 26. Gewitter.
К £2
Winde SB И S CC H. . . . . cc CC 02
55 SB К
Häufigkeit. . . . 24 8 2 8 — 2 — 1 9 3 22 — 11 3
Stärke in Mtr. p.Sec. — 2.4 2.5 2.5 — 2.5 2.0 3.0 4.0 2.8 3.8 4.7
1
Barometer.
Still. Haarhygr.
Wind.
ENE.
Maxim.
Minim.
SSW.
|sw. Regen oder Schnee.
NNW.j Wasserstand. J
Station Dünamünde. J&ooat M i 1880.
M i t t e l w e r t h  e. Ltffttetnp. fccSb r Sа
3 s i
aaиa
ca
f-<.
®
TS O0Q Ф oQ3 
2
Cels. 700 mm. + &
Mtr. 
p . Sec. 0*10 Cels. Cels. E—S mm.
Fuse
engl.
1 +18.6 54.8 90 SW. 2 8 __ < 4.4
2 + 2 0 .6 55.3 84 SSW. 3 5 —  . ■ '— 4.5
3 +19.5 60.0 77' N. 2 3 — — 4.5
4 +19.1 59.7 92 SE. 8 8 — R. 8.6 4.3
5 +21.6 56.6 82 S. 5 5 — ■— 0.7 4:5
6 +19.5 60.4 77 SW. 6 5 — ' — 0.1 4;9
7 + 17.4 62.3 77 SSW. 3 4 ■ 4.7
8 +19.5 61.0 79 N. 4 3 — 4.3
9 +20.6 60.1 68 NW. 3 1 —  : — 415
10 +22.3 61.5 72 NNE. 4 3 — — 4:4
11 +23.1 62.4 72 SSW. 5 7 — .• — R. 1.9 4.6
12 +19.2 67.2 76 NNE. 3 3 • — — 4.3
13 + 2 0 . 2 66.4 72 N. 5 4 — 0.1 4.2
14 +19.2 64.5 79 N. 5 4 — — 4.2
15 +18.6 63.8 84 NNE. 5 6 — . •— 4.0
16 +20.5 62.7 78 NW. 6 4 — .— 4:3
17 +22.3 61.1 72 W SW 3 2 , — .— 4.1
18 -j—22.5 56.0 70 SSE. 5 5 — — R. 3.3 4.1
19 +17.2 54.8 90 NW. 11 9 — — R. 1.6 5:0
20 +16.3 55.7 88 SE. 5 6 — •— R 2.9 4.4
21 +14.4 52.4 87 NE. 6 8 — ■— Ol 4.2
22 +15.3 56.4 65 NW. 6 2 — — 0.2 4.7
23 +14.9 54.4 78 NW . 6 6 — .— R. 8.5 4.7
24 +15.8 53.0 77 NW. 5 5 —• --- R. a o 4:8
25 +15.0 54.4 79 S. 4 3 — — R. 0.1 4.7
26 +15.5 51.1 84 NNW. 5 6 — — R. 0.4 4.9
27 +17.6 48.7 74 E. 4 5 — — 4.3
28 +16.8 49.5 86 N. 11 5 — 4.7
29 +17.5 53.3 86 NNW. 8 5 —  - — 4.7
30 +17.8 51.1 85 NNW. 5 2 — 4.6
31 +17.9 50.4 79 W SW . 3 6 — — 8.0 ; 4.8
+18.6 757.5 79 5.1 4.8 — 44.5 4.5
Am 2., 11., 18., 23., 24„ 25. Gewitter; am 7. Nebel; am 4. und 19. Sturm.
И
Winde . . s*5 z .H И ■CQ m CQ £ я ■&sя И Я
Häufigkeit. — 9 10 12 2 6 4 3 8 4 4 1 11 127
Stärke in 
Mtr.p.Sec. — 5.8 3.2 4.5 5.0 — 5.9 4.5 3.7 5.3 3.9 4.5 5.5 8.0 7.1 5.5
B.
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Barometer.
Haarhygr.
Wind.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW .
SW. Minim.
jwsw
Riegen oder Schnee.
NNW.
Station Riga. Monat August 1880.
M i 11 e 1 w e r t b e. Lufttemp. bC
-2
&> »
s Л2§■ as+-r
ä I a>ЯA Z
Cels. 700mm. Mtr. + p.. Sec. 0-10 Cels. Cels. R—3 mm.
Fuss
engl.
1 +14.8 49.1 86 SW. 4 9 __ +13.2 R. 13.3 5.0
2 +16.6 52.4 72 s w . 3 8 — +10.5 R. 2.8 4.9
3 +17.4 53.0 78 0 6 — +12.8 R. 4.8
4 +15.3 54.4 91 NE. 2 10 — +11.8 R. 20.6 4.6
5 +20j6 50.8 84 E. 1 9 . — +15.6 R. 6.9 4.7
6 +21.2 52.2 78 SW. 1 9 •— +16.4 R. 4.8
7 +18.8 50.7 83 SSW. 3 9 — +17.6 R. 1.5 4.4
8 +21.5 530 72 S. 3 2 — +14.2 4.6
9 +22.5 54.5 68 SE. 1 4 — +15.1 R. 4,3
10 +21.6 60.7 86 N. 1 7 —  ' +17.6 4.8
11 +20.8 62.9 90 N. 1 8 — +18.0 R. 36.0 4.9
12 +23.2 61.1 85 NE. 1 4 .—  ■ +18.0 4.8
13 +23.1 60.0 85 N N W .l 7 — +18.8 4.6
14 +20.8 58.6 84 NE. 2 8 — +19.2 4.4
15 +18.8 59.1 81 NE. 2 8 — +16.2 4.3
16 +19.4 59.0 87 NE. 2 10 — +16.8 4.5
17 +18.8 58.4 79 NNW .3 3 — +16.0 4.5
18 +16.7 59.6 80 N. 4 1 — +12.8 4.4
19 +16.4 62.3 73 N. 1 3 — +10.6 4.2
20 +17*7 63.0 71 0 2 —• +10.8 4.0
21 +18.7 61.5 74 N. 1 3 — +12.6 4.2
22 +17.8 58.7 86 NW. 3 8 — +13.2 4.4
23 +16.6 59.6 81 NW. 2 5 — +12.2 4.4
24 +17.0 59.4 80 N N W .l 3 — +11.2 4.5
25 +16.2 61.4 77 N. 3 5 — +12.1 4.6
26 +12.4 67.7 59 NE. 1 2 — +  9.6 4.4
27 +13.5 68.8 63 N. 1 1 —• +  4.8 4.3
28 +14.3 67.7 70 NW. 1 1 — +  7.4 4.0
29 +15.3 67.2 76 NW. 1 1 — +  8.6 3.9
30 +16.6 66.3 85 NW. 1 3 — +  9.8 3.8
31 +17.2 69.0 69 NE. 1 0 — +11.0 3.7
+18.1 759.4 78 1.7 5.0 — +  4.8, 81.1 4.4
Am 1., 5. und 11. GewitteT.
PS
Winde К H £. . .
Z 25
и 00 я £ 02 £
2 Z ZК И 02 02 £ Z
Häufigkeit . . 31 12 4 18 — 3 — 1 — 2 7 5 — 7 3
Starke in Mtr.) 
pr. Sec. j — 2.8 2.0 2.0 — 2.0 — 2.0 — 4.0 3.1 2.4 — 2.7 з!з
 I Datum neuen Styls.
Barometer.
Still.
Böarhygr.
Wind.
Bewölkung.
SSE.
Minim.
SSW.
Regen oder Schnee.
NNW. Wasserstand.
Station Dünamünde. Monat August 1880.
M i 11 e 1 w e r t & e. Liitttea^
bC
JS
'<s3Й
'S П<Зo:
i %
Q Cels. 700 mm /%>/ Mtr. engl.+ p. Sec. 0-10 Cels. Cels. в—s mm. Fuss.
1 +14.8 48.6 91 SW. 6 8 _, _ ■_s. R. 6J6 5.0
2 4-16.5 51.8 76 SW. 9 6  ̂ — r ■ —  ; R. 2.5 5;2
3 4-17.2 52.7 88 NE. 5 5 —  ' --- o;i 5.0
4 +15.3 54.3 98 NE. 7 8 —  , — R. 20 ,5 4.5
5 +20.3 50.7 87 NE. 6 7 R. ■ 4.5 4.6
6 4-21.0 52.1 82 SE. 4 7 . --- --- 0.4 4.9
7 4-18.6 50.6 90 SE. 11 8 — ' - -T- R. 1.4 4.6
8 + 21.2 52.7 72 SSE. 9 1 ----Л i--- . • 4.7
9 +22.9 541 75 SE. 6 2 Г-r .. -- 4.8
10 +19.6 61.5 99 NNE. 6 - 7 --  > -- 4.9
11 + 20.3 63.1 98 N. 5 . 7 -- R. 3.0 4.8
12 4-21.2 61.4 99 N. • 5 5 -- -- R. 0.1 4.7
13 4-21.5 59.7 95 N. 5 3 ;--  ' -- 4.8
14 +19.8 58.0 95 NE. 9 5 -- — 4.3
15 -j-17.5 58.7 97 NE. 7 8 -- -- 4.1
16 +18.6 59.0 95 NE. 5 . 8 — , --- 4.3
17 +18.5 58.6 89 N. 7 1 --- --- 4.3
18 4-17.6 59.3 81 NNE. 12 1 --- ---- 4.3
19 4-17.1 62.2 73 NNE. 2 2 . ---  , -- 4.3
20 +18.1 62.8 80 SW. 3 3 --- --- 4.2
21 +19.4 61.1 78 N. 3 2 - -- ■_ 4.3
22 4-18.8 58.6 89 NW. 5 6 --- --- 4.3
23 +17.6 59.3 79 NNW. 7 4 --- __ 4 2
24 4-17.6 59.7 80 •NNW. 7 2 --- --- 4.2
25 +17.3 61.4 76 NNW. 13 3 --- , --- 4.3
26 +13.4 67.4 63 NNE. 5 1 --- --- 3.9
27 +14.4 68.2 66 N. 5 1 --- 3.8
28 +15.5 67.6 71 N. 5 1 -- ‘ *-- a.9
29 +17.3 67.5 80 NNW. 5 1 --- — 3.9
30 4-17.6 66.3 88 NNW. 5 2 --  - ■ --- 3.9
31 +16.9 68.5 88 N. 3 0 — — 3.8
+18.2 759.3 84 6.2 4 0 — — 38;1 4.4
Am 5. und 11. Gewitter; am ö., 7., 8. Sturm; am 10. Nebel.
...
Wrinde . . S3 ££5 s5 S да "53Й 00СО сСоО
& £ $
Я со
Häufigkeit . 0 19 9 25 4 3 3 4 5 2 2 5 1 2 9
Stärke in 
Mtr. pr. See. 6.8 6.7 5.3 4.0 4.5 З.з 7.0 8.8 1.0 8.5 6.8 6.0 7.0 7,с
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
Still.
Haarhygr.
NNE.
Wind.
Bewölkung.
Maxim.
SSE.
Regen odei* Schnee.
NNW. Wasserstand.
Station Riga. Мош& September Ш 0.
M H t e 1 w  r l  h e. tufttemp.
i . U
S fcc
■0*J*-
s 1iS
нЭ Я
CeU. 700 mm. Mtr. + % p. Sec. 0-10. Cels. Cels. R-S
Fuee
mm. engl.
.1' +16.8 69;7 66 SW. 2 0 _ +10.5 3.9
r2 +18.6 63.2 76 SW. 4 5 — +12.2 3.9
3 +16.9 60.6 71 N. 3 6 — ■ +13.5 4.3
■4: +15.1 6ži2 84 N. 2 - 3 — +  9.1 4.5
5 +16.6 6416 84 SW. 3 6 — +10.3 R. ■2.7 4.2
6 +19.6 57.5 82 SW. 3 6 — +13.5 4.5
>1. +17.1 55.4 75 SW. 4 4 — +13.4 12.4 4.6
'S' +14.1 51.8 89 NW. 1 6 — +12.5 R. 27-8 5.0
-9 +12.5 56.8 83 NW. 3 5 — +10.1 R. 16.2 5.3
10 +12.3 65.1 79 N. 1 8 — ■ +  9.3 4.6
И +11.3 70.2 71 SSW. 1 2 — +  9.5 4.1
12 +10.8 71.1 78 s. 1 1 — +  4.2 3.9
13 +11.4 68.6 77 SE. 2 1 — +  5.1 3.6
14 +11.8 61.1 83 0 4 +  5.9 R. 4.2 3.8
15 +10.9 57.8 87 0 8 — +  6.1 3.6
16 +11.4 59.8 81 SE. 1 5 — ■ +  5.5 2.7
17 +15.3 58.5 89 SE. 5 f 10 — +10.7 R. 1.7 ЗЛ
18 +13.7 60.8 81 S. 3 8 — +10.1 0.4 3.2
19 +16.1 58.0 92 S. 2 10 — +10.5 R. 11.7 3.5
20 +14.8 56.9 90 S. 4 5 — +12.1 R. 3.5
21 +15.6 57.4 87 S. 1 4 — +10.7 R. 1.5 3.9
22 +16.2 60.5 77 S. 2 4 — +11.5 4.0
23 +13.8 57.2 85 S. 3 9 -— +10.9 R. 1.2 4.0
24 +12.8 56.2 96 S. 4 10 — +11.5 R. 109 4.1
25 +12.5 58.6 95 N. 1 10 — +10.3 R. 0.2 4.2
26 +13.6 62.6 95 N. 1 8 — +11.7 R. 0.5 4.0
27 +14.2 67.3 84 0 1 — +  7.5 0.4 4.1
28 +11.4 68.3 97 NW. 1 .7 •— +  9.5 0.1 4.2
29 +11.6 63.2 88 N 3 9 — +  7.3 4.1
30 +  7.6 55.6 93 N 4 9 - — +  5.1 R. 9.1 4.1
+13.9 761.2 84 2.2 5.7 — +  4.2- 101.0 4.0
Am 5. und 8. Gewitter; am 9. Hagel; am 27.. 28. und 29. Nebel.
К
W in d e ..................... Z z к
Щ
z Ик СЯ К
53
и К со
со 02 &
z_ ш 0со2 0Q
Häufigkeit. . . . 24 9 2 — 2 5 2 22 3 16 1 4
Stärke in Mtr. p.Sec. — 3.3 — 3.0 1.0 2.8 4.5 2.8 2.7 3.2 Lo 3.2
Datum neuen Styls.
Barometer.
StiH.
Wind.
1
Bewölkung.
Maxim.
Minim.
Regen oder Sclrnee.
Niedersehlag.
L. Wasserstand.
Station Düiiamünde. ’ Monat September 1880.
M i t t e  1 w e r t  Ji e Lvfttemp.
Рч
a a
-2 оЗ
i—4 a
Cels. 700 mm. Mtr. + p. Sec. 0-10 Cels. Gels. R—s mm.
Fusš
engl.
1 +18.0 69.1 66 SSE. 5 0 __ . 3.8
2 +19.1 63.0 81 s w . 5 4 ■ — — 3.9
3 +17.6 60.5 71 NNW. 7 3 — — 3.9
4 +16.6 61.8 82 NNW. 7 3 ■ —-- — 4v4
5 +16.5 63.3 88 SW. 8 4 — ■ a 1.6 4.2
6 +19.4 56.9 89 w s w 7 3 . — -L. 0.1 4.3
7 +18.3 55.0 76 w . 9 4 —* --- 7.6 4.7
8 +14.9 51.5 92 w . 5 6 — R. 49.5 4.5
9 +13.8 56.1 85 NNW.14 5 — --- R. 11.7 4.9
10 +12.7 65.2 84 NE. 5 6 — — 0.1 4.3
11 +12.8 70.3 71 SE. 4 1 — --- 0.1 4.1
12 +12.8 71.2 74 SE. 4 0 —  • --- 3.7
13 +13.2 68.8 80 SE. 5 1 — — 3.6
14 +12.6 61.2 86 N. 4 4 —  ■ .— R. 2.5 3.7
15 +11.4 57.4 87 ESE. 3 7 — --- 0.2 3.7
16 +12.9 59.9 82 SE. 5 3 — .— 3.6
17 + 15 .8 58.1 91 SSE. 13 8 — .— & 0.3 2.9
18 +15.0 61.1 87 SSE. 7 5 — --- 0.7 4.4
19 +16.1 5 a i 92 SSE. 5 9 . — --- R. 3.5 3.6
20 +15.3 56.7 89 SE. 10 4 1 — — 0.1 3.4
21 +15.9 56.9 89 SSE. 7 4 - — --- 0.9 3.7
22 +17.1 60.4 74 SE. 9 3 — --- 0.1 4.0
23 +14.3 57.1 86 SE. 9 7 —  ■ --- R . 1.1 3.fi
24 +12.6 55.6 100 SE. 7 9 — — R . a s 3.9
25 +12.8 58.4 95 NE. 3 9 — --- R. 0.5 4.2
26 +13.9 62.5 97 NNE. 7 3 — —- R. 0.2 4.3
27 +12.5 67.0 94 NNW. 2 1 — — 0.3 4 0
28 +11.0 68.4 100 W'SW. 3 7 — ■. --- 0.2 4.2
29 +11.7 63.1 90 N. 6 6 — --- 4.5
30 +  7.7 55.6 88 N NW .l 2 8 — • *— R. 6.1 4.3
+14.5 761.0 85 6.5 4.6 — --- 65,9 4.0
Am 5. und 8. Gewitter; am 9. Sturm; am 16. NebeL
m
Winde . . 55 z m
H
S3 Й И to
H H ¥
Ä H и 03
CO
GCOQ 0Q
Häufigkeit. 0 6 3 4 3 4 4 21 12 3 9 5 4 1 2 9
Stärke in 
Mtr.p.Sec. 5.3 6.7 4.5 2.7 3.5 3.5 7.2 6.8 8.7 5.6 6.0 6.5 ̂ lfte lO.o 9.8
F.
Datum neuen Styls.
Still.
Barometer.
Haarhygr.
Wind.
Bewölkung.
Minim.
WSW
Regen oder Schnee.
Niederschlag.
NNW. Wasserstand.
Station Riga. Mooat Qetober 1880.
M i t t e l  v e r t l  e. Lofttenp..
ebie Tя3
3 OSVas -atJux
s пa
U ®
З> anos
1 2 03
m Ä £
Cels. 700mm.+ % p.
M Sterc. . 0-10 Cels. Cels. R—s mm. eFnugsls.
1 4- 7.0 57.4 76 SW. 4 7 __ +  3.5 R. 4.9
2 4- 7.5 49.1 95 S. 3 10 — 4“ 4.1 R. 11.0 4.2
3 • f  6.1 40.7 96 SW. 3 10 —t . 4- 2.3 R. 2&1 4.8
4 4“ 4.1 46.2 93 s w . 3 7 4- i . i 0.5 5.0
5 +  5.8 49.9 92 s w . 3 6 — - f  4.7 R. 2.5 5.4
6 4- 6.3 51.9 96 s. 1 10 — +  1.1 R. 4.8 5.2
T- +10.9 46.9 93 s w . 3 10 — 4- 5.9 R. 6.7 5.0
8 +  5 A 58.0 84 N. 2 5 — 4- 3.7 R. 0.3 4.6
9 _j_ 3.0 62.3 94 NE. 1 1 — +  1.2 4.6
10 4“ 3.8 64.5 80 SW. 1 6« — +  0.1 R. 0.1 4.5
11 +  3.3 70.3 86 0 3 — — 0,7 R. 4.2
12 +  5.7 69.7 82 s w . 2 10 — 4- 0.7 4.4
13 4- 4.7 56.1 93 s w . 3 9 — . 4- 1.3 R. 6.4 4 2
14 4- 4.3 50.5 73 NW. 9 7 —  - 4- 2.1 RS. 7.9 5.2
15 +: 2.4 56.1 90 SW . 5 9 — +  0.3 R. 4.0 5.8
16 4- 5.2 55.7 84 NW. 5 7 — 4-, 1.8 R. 0.3 6.0
+  3.3 59.1 90 SW. 4 9 — . — 0.3 R. 4.3 4.4
18 -j- 8.6 52.5 93 SW. 4 10 — 4- 6.3 R. 3.9 4.9
19 +  2.9 47.4 94 NW. 9 9 —  - — 0.5 R. 14.5 5.0
20 4- 0.4 59.0 84 SW. 4 4 — — 1.7 5.2
21 — 0.6 37.4 99 SE. 6 10 — — 1.9 S. 11.8 2.9
22 +  0.3 52.8 70 N. 1 6 —  - — 2.5 S. 5.0
33 — 3.7 59.3 92 SW. 1 5 — — 7.5 5.2
24 — 5.5 56.7 95 S. 2 7 — —10.1 4,9
25 — 4.3 52.4 89 S. 1 5 — — 8.5 1.0 4.6
26 — 2.9 51.3 94 SE. 2 6 —  ' — 7.5 RS. 8.2 4.9
27 — 0.8 43.7 92 NNW .3 9 — — 3.6 RS. 0 6 4.8
28 — 1,2 50.7 76 SE. 3 8 — — 3.7 S. 0.2 4.6
29 —  3.4 41.9 94 NE. 5 10 — — 5.1 S. 9,0 4.5
30 — 1.3 42.5 76 NW. 7 10 ... — — 3.7 s. 0.2 6.2
31 4* 0.6 42.9 92 SW. 6 9 — — 4.3 s. 0.3 5.0
4 - 2.5 752.7 88 3.4 7.6 — —10.1 121.6 4.8
Am 2., 7., 9., 11., 27. N ebel; am 4., 9., 10., 11., 17. Reif; am 14., 15., 30. 
Graupeln; am 16. und 19. Sturm; am 19. Wetterleuchten; am 19, 21., 
22., 26., 27., 29. und 30. Schneegestöber
Winde . . . m mЪ H HGO in 05m £
Häufigkeit . . 16 3 1 5 — — — 5 — 12 35 1 7
Stärke in Mtr. — 6.3 4.0 4.2 — — — 4.8 — 2.2 4.5 3.5 2.0 9.4 4.2pr. Sec, )
j Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
Still.
Haarhygr.
, NNE.
Wind.
ENE.
Bewölkung.
ESE.
Minim.
* SSW.
Regen oder Schnee.
1 SW.
NW.
и* |n n w .
Station Dünamiinde. Monat October 1680.
M i t t e l v e r t k e . Lufttemp.
d,
Se3 ä
8 'Й«S
Л 2
700 mm Mtr. engl.
Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. B-8 mm. Fuss.
1 +  8.7 57.3 79 NW. 13 5 _ — , 5.6
2 +  7.9 48.6 97 SSW . 9 9 — ' — R. 7.5 4.4
3 +  7.0 40.4 96 SW. 10 10 — — R. 16.7 4.9
4 +  4.5 46.0 9t SW. 9 5 — — 0.1 5.5
5 6.7 49.5 84 NW. 11 4 —■ — R. 2.2 5.7
6 4- 6.3 52.5 96 SSE. 3 10 — — R. 5.1 4.6
7 +11.3 46.5 93 SW. 9 10 — — R. 4.6 4.5
8 +  7.2 57.6 73 NNW. 5 4 — ' - — 0.2 4.6
9 +  4.3 62.1 83 SE. 4 1 —  ’ — 4.1 ,
10 4- 4.9 64.2 81 SW. 5 6 — :— 0.8 4 3
11 4- 4.1 70.4 90 SSE. 2 6 — ■ — 0.1 4.0
12 4- 6.7 69.5 81 SW. 5 5 — - — 4.5
13 4- 4.9 55.6 95 SSW . 10 8 —  - — R. 2.1 4.4
14 4- 5.5 49.9 72 NW. 19 7 — — 3.8 6.4
15 4- 3.3 55.6 89 W. 10 7 —  • — 3.4 5.0
16 4- 6.2 55.5 77 NW . 12 6 — — 0.1 6.2
17 4- 3.3 58.4 92 SSE. 10 9 — — S. 2.1 4.3
18 4- 8.8 52.3 92 SW. 10 9 — — 3.5 4.9
19 4- 3.3 46.6 92 N. 16 10 —  • — RS. 14.0 4.7
20 4- 1. 59.0 SW. 7 3 — — 0.3 5.2
21 4- o.5i 7637.8 96 ESE. 16 10 — — S. 14.7 2.8
22 4- 2.3 52.9 58 NNW . 9 6 —  ■■ — 5.6
23 4- 1.6 59.1 82 W. 7 4 — S. 0.7 5.0
24 — 6.0 56.5 94 SSE. 6 5 — — 5.0
25 — 3.5 52.3 89 SE. 8 7 — — s. 1.8 4.4
26 — 2.7 51.0 94 SSE. 7 5 — — s. 8.4 4.7
27 4- 0.5 43.3 86 NNW. 9 10 -r- — s. 5.2 4.8
28 — 0.3 50.8 79 SSE. 7 8 —  ' — s . 0.6 4.6
29 — 3.5 41.6 93 ENE. 12 10 — — s. 5.6 4.2
30 4- 0.5 46.7 77 NNW.13 9 — — s. 0.7 5.1
31 4- 0.8 42.4 94 SW. 12 8 — — s. 0.7 5.2
4- 3.4 752.6 86 9.2 6.9 — — 105.0 4.8
Am 3. Hagel; am 14., 19., 21. Sturm; am 21. Schneegestöber.
m S ' £ 6=
Winde . +3 £ sä Ä H ИШ OQ да CO OQ S5Z=5
' £
0Q Jzj W QQ 02 02 Ä
Häufigkeit 0 6 2 2 1 2 10 12 3 5 17 6 5 3 10 9
Stärke iu 
Mtr. pr.Sec. — 15.0 13.0 8.0 lO.o 15.0 6.0 6.0 11.6
8.7 7.7 9.6 12.7 13.2 9.a
6-‘
Datum neuen Styls.
1
Barometer.
Haarhygr.
Wind.
ESE.
Bewölkung.
Minim.
Regen oder Scheee.
•:c
Niederschlag.
NNW. Wasserstand,
Station Riga. Monat ^ЯотешЬег 1880.
M i t t e l  w e r  t l  e. tufttenp.
04
aф
S
5
Cels. 700 mm. 
lltr . Cels. R - S Fuss+ % p. Sec. 0-10. Cels. mm. engl.
1 — 2.5 48.7 96 NE.- 2 9 __ _ — 5.8 S. 1.4 4.8
2 — 1.7 54.7 84 SW. 2 9 — — 4.9 S. 0.9 4.7 :
3 —  4;0 65.4 95 SW. 2 4 — — 8.3 4.5
4 +  0.7 61.4 83 SW . 11 10 ---- —  5.1 &5
5 +  0.3 58.5 71 SW. 5 6 —• — 2.3 6.7 5.8
6 —  0.2 59.5 95 SW. 5 5 — — 3.2 RS. 0.5 5.8
7 -f- 3.6 56.0 94 SW. 4 10 — — 3.7 R, 4.2 5.9
8 4- 3.0 53.6 95 SW . 1 9 ---- +  1.3 R. 13.3 5.8
9 — 0.9 55.6 81 SW. 4 . 7 — — 3.3 S. 5.5
10 — 2.6 61.1 97 SW. 1 8 — — 7.1 S. 3.2 5.2
11 — 2.9 62.7 96 SW. 4 9 —  ■ — 8.3 5.3
12 +  1.1 61.5 92 SW. 4 10 — ■ — 2.1 1.0 5.5
13 4- 2.5 49.1 99 SW. 3 10 — — 0.3 RS. 13.3 6.0
14 4- 6.0 36.0 95 SW. 3 10 — +  3.1 R. 4.5 6.0
15 +  6.2 35.9 91 SW. 3 9 — +  2.5 R. 4.1 6.2
16 +  0.1 51.9 78 SE. 1 4 —■ —  1.7 10.0 6.9
17 ■f 5.5 41.5 95 SSW . 5 8 — — 1.3 R.S 3.4 6.2
18 +  5.5 43.4 100 SSW . 1 10 — 4 - 4.1 R. 17.0 6.7
19 +  3.5 47.1 91 s . 2 9 —  , +  1.5 R. 1.6 7.0
JO 4~ 3.4 47.0 94 NNW .8 10 — — 1.7 RS. 3.1 6.9
21 +  0.8 69.9 82 SW. 4 4 — — 2.7 S. 7.2
22 — 1.3 73.4 95 SE. 2 3 — . — 3.7 0.9 6.2
23 - f  0.6 65.0 92 S. 4 10 — — 3.7 R. 1.0 5.9
24 +  0.8 63.1 96 SSW . 3 10 — — 0.7 S. 0.8 6.2
25 +  1.5 61.3 93 SSW . 3 10 — +  0.7 4.6 5.9
26 +  3.4 57.0 99 SSW . 2 10 — +  1.3 R. 6.1 6.0
27 +  5.0 58.2 97 SW. 3 10 — ■f 3.5 R. 1.8 5.7
28 4- 6.2 62.3 84 SW. 7 8 — 4- 4.5 6,8
29 +  7.3 61.4 92 SW. 4 10 — 4- 5.8 R. 0.3 6.4
30 -f- 5.0 58.0 86 SW. 4 5 — +  3.5 6.8
- f  1.9 756.1 91 3.6 8.2 — — 8.3 103.7 6.0
Am 3. Rauhfrost und Nordlicht; am 10., 18., 23., 24., 25. und 26. Nebel; 
am 20. Schneegestöber.
Й
W in d e ..................... Hss И н525 525 В m 0Q £И 0Q £
Häufigkeit. . . . 8 3 1 — — 3 7 16 44 3 3 1 1
Stärke in Mtr. p.Sec. — 5.3 — 3.0 — — 2.3 4.0 3.x 4.3 3.7 2.3 4.0 14.0
Datura neuen Styls.
Barometer.
Still. Haarhygr.
. Wirid.
Bewölkung.
Maxim.
SSW. Minim.
Regen oder Schnee.
WSW
Niederechlag.
NW.
NNW. Waeserstand.
Station Dünamünde. Monat November 1880.
M i t t e l w e r t h  e. Lufttenp.
700 mm. Mtr. FussCels. + % p. Sec. 0-10. Cels. Cels. R—s mm. engl.
1 — 0.8 48.3 93 NE. 8 9 __ — S. 1.5 4.8
2 -  0.3 54.4 85 NW. 11 8 — — S. 1,5 5.7
3 — 1.2 64.6 87 WNW11 4 — — 5.1
4 +  1.6 60.5 83 SW . 19 9 — — 4.0 6.7
5 +  0.9 58.4 74 NNW . 9 7 — — 4.6 5.5
6 — 0.2 59.6 97 NNE. 9 5 — — R. 1.0 5.6
7 +  1.2 55.7 98 SW. 12 10 — — 4.0 5.8
8 - f  2.7 53.6 100 SSW . 5 9 — — S. 13.6 5.1
9 +  0.1 55.1 80 NW . 11 8 — — . S. 3.1 5.6
10 — 1.5 60.9 93 W. 4 7 — — 6.4 5.0
11 — 3.4 62.2 97 WSW. 9 9 — — 0.1 5.2
12 +  0.7 61.2 95 S. 9 10 — — 2.0 4.9
13 +  2.2 49.0 100 S. 7 10 — — R. 7.4 5.0
14 - f  5.8 35.8 95 W SW . 8 9 — —- R. 4.3 6.5
15 +  6.1 35.3 92 W SW  14 7 — ■— 1.8 6.0
16 +  0.7 51.7 72 NW. 7 6 — — 7.6 5.5
17 +  5.1 41.8 98 SSW . 10 7 — — RS. 1.7 5.6
18 -1- 4.8 42.9 100 SE. 5 10 — — R. 11.8 4.8
19 +  3.6 46.7 90 SW. 8 7 — — 1.5 5.9
20 +  3.4 46.8 89 NNW. 13 10 — — S. 3.1 6.0
21 +  1-7 69.9 88 NNW. 10 5 — — 0.1 6.5
22 — 0.1 73.1 95 SW. 5 3 — — 0.8 5.3
23 +  0.4 65.0 96 SSE. 7 7 — — R. 1.2 5.1
24 +  0.7 63.0 96 SW. 7 10 — — S. 0.7 5.5
25 4- 0.9 61.8 97 S. 7 10 — — 3.5 5.0
26 4 56.8 99 SW. 5 10 — — R. 3.5 5.4
27 4--  3.04.6 58.0 95 SW. 10 10 — — R. 0.8 5.2
28 +  5.5 61.9 90 W SW . 9 8 — •— 6.4
29 4- 6.0 61.5 97 WSW. 8 10 — — 6.0
30 4- 5.3 57.7 89 W NW . 8 2 — —— 6.4
+  2.0 755.8 92 8.9 7.8 — — 91.6 5.6
Am 4., 9. und 20. Sturm; am 10., 11., 18. und 26. Nebel.
53 *
W in d e ..................... £54 5Š H O&Q3Ä QQ £ Ä S5Ä £ £
Häufigkeit. . . . 0 2 1 1 6 6 10 8 24 12 4 2 7 7
Stärke in Mtr. p.Sec. — 9.0 14.0 14.0 6.0 7.8 8.8 7.9 8.4 9.8 8.5 9.0 103 12.0
G.
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer.
Still. Haarhygr. j
Wind.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW.
SW« Minim.
WSW
Regen oder Schnee.
Niederschlag.
NW.
 } Wasserstand.
Station Riga. Mopat December 1880
M i 1 1 e 1 w с f  t h e. LuMcHp.
fecäo  j
4
! Gс
3
-ИŠOQ
C<D0QCQ3
£
Q Cels. 700 mm Mtr. Cels. Cels. R—s mm. engl.+ % p. Sec. 0-10 Fass.
1 +  3.1 54.5 90 SW. 4 2 __ 4- 1.4 1.3 7.1
2 +  3.2 43.3 99 SW. 4 10 — 4- l.o R. 7.2 6.6
3 — 6.8 60.0 68 NE. 5 9 — — 8.6 S. 4.7 6.7
4 — 4.3 68.8 65 N. 7 8 *— — 9.0 6.4
5 — 3.1 62.0 84 NNE. 5 4 — — 7.4 S. 0.1 7.1
6 —11.3 73.0 83 SW. 1 1 — —11.9 0.4 6.6
7 — 7.2 64.0 93 s. 6 10 — —12.0 s. 2.2 6.6
8 4- 1.2 54.9 97 SW. 6 10 — — 7.0 RS. 3.5 6.5
9 4- 3.0 38.3 87 NW. 3 9 — 4- 0.2 RS. 7.3 6.6
10 4- 0.3 42.3 77 N. 5 9 — — 0.8 S. 2 2 7.5
11 4- 0.3 36.5 95 NW . 3 10 — — 1.0 S. 1.0 6.9
12 — 3.1 39.1 94 SE. 1 10 — -  4.8 s. 1.0 6.3
13 — 3.6 зэ;э 95 N. 1 10 — — 7.4
14 — 6.2 42.3 89 SE. 1 10 — -  7.8 s
s.. 1.2 6.50.2 6.4
15 — 3.6 50.1 77 N. 2 10 — — 6.8 0.1 6.6
16 — 4.8 47.6 88 SW. 3 10 — — 7.2 s. 1.2 6.4
17 — 8.2 54.3 92 S. 1 9 —• —10.0 6.2
18 — 5.4 61.7 81 SW. 1 3 — —10.4 7.0
19 — 5.7 58.6 97 S. 4 10 — —12.1 s. 2.1 5.3
20 4- 0.8 48.7 96 SW. 4 8 — — 2.2 RS. 2.7 5.6
21 4- 0.7 46.0 97 0 10 — — 1.6 R. 8.3 5.9
22 — 1.3 51.8 95 SW. 1 3 — — 4.6 S. 2.4 5.8
23 — 1.6 55.2 92 SW. 1 10 — — 5.0 5.6
24 — 1.4 44.3 93 SE. 3 10 — — 5.4 0.4 5.2
25 4- 1.4 39.2 98 S. 1 10 — — 1.4 RS. 3.5 6.0
26 -  0.8 38.1 94 S. 2 6 — — 2.2 S. 2.5 6.5
27 — 1.3 44.6 92 SW. 2 6 — — 2.6 S. 1.2 6.2
28 — 2.3 58.4 92 W SW . 1 9 — — 5.8 Ss.. 0.2 6.229 -  4.8 61.1 93 s. 3 10 — —10.0 1.9 5.8
30 4- 1.8 53.9 99 SSW . 3 10 — — 0.6 RS. 2.3 6.2
31 4- 1.6 51.9 100 SSW . 1 10 — 4- 1.3 R. 5.9
— 2.2 751.1 90 2.7 8.3 — -1 2 .1 61.1 6.3
Am 1. Reif; am 2., 8., 9., 17., 24., 25., 30. und 31. Nebel; am 3. Sturm; 
am 4., 5., 15. Graupeln; am 5., 7., 8., 19., 29. Schneegestöber; am
17. Rauhfrost.
Ss £
Winde . csZ S3
3=’ £
Z m «2CG cd S= £ 5= Z zz
Häufigkeit 25 5 1 3 l 1 3 — 13 7 27 1 1 — 5 —
Stärke in 
Mtr. pr.Sec. — 6.0 6.0 4,3 3.0 1.0 3.0 — 3.4 2.7 3.6 2.0 6.0 — 6.0 —
atum ueuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Barometer.
NNE. Haarhygr.
Wind.
ESE.
Bewölkuug.
SSE.
Maxim.
SSW.
SW. Minim.
Regen oder SchÄee.
Niederschli
Station DÜnamtinde. Monat December 1880.
M i t t e l w e r t h  e. Lufttemp.
Cels. 700mm. Mtr. + p. Sec. 0-10 Cels. Ceis. R—s mm.
Fuss
engl.
1 +  4.0 54.5 93 NW. 8 1 _ _ 1.3 6.5
2 +  3.6 43.4 98 SW. 8 10 — — R. 6.8 6.2
3 — 5.0 59.4 60 N. 15 7 — — S. 5.7
4 — 2.5 68.7 65 NW. 13 7 — — 5.9
5 — 2.4 62.0 85 N N W .l 4 6 — — S. 0.5 6.4
6 —10.7 73.2 77 SW. 5 2 — — 0.6 5,4
7 — 7.5 63.9 98 SSW. 11 10 — —— S. 7.6 5.68 +  l . i 54.4 100 SW. 9 7 — RS. 3.1 6.2
9 4- 2.8 38.0 90 NW. 12 9 — — R. 3.3 6.2
10 4  0.4 42.1 81 N. 13 8 — — 3.7 6.5
11 4- 0.7 36.3 95 NN W .ll 10 — S. 3.7 6.7
12 — 3.0 38.9 97 SE. 7 10 — — S. 2.8 6.0
13 — 3.5 39.5 98 ESE. 6 9 — — s. 2.0 6.0
14 — 6.3 42.3 90 SSE. 5 10 — — s. 6.1
15 — 2.8 49.7 74 NW. 8 10 — — s. 0.2 6.5
16 — 3.7 47.4 9Q SSW. 9 9 — — s. 1.6 6.1
17 — 8.7 56.5 100 sw. 6 7 — — 0.2 5.7
18 — 4.4 61.5 82 NW. 6 3 — — 0.3 6.4
19 — 5.8 58.7 100 SSE. 8 10 — — s. 7.1 5.3
20 4- 0.8 49.0 95 SW. 8 9 — — RS. 3.8 5.9
21 4  0.5 50.2 100 S. 5 10 — — R. 10.4 5.3
22 -  1.3 51.7 97 SW. 7 4 — — R. 6.1
23 — 2.5 54.8 96 SW. 5 7 — — 5.5
24 -  1.4 44.9 92 SE. 7 10 — — 0.4 5.5
25 4  l . i 38.8 97 SSE. 6 10 — — RS. 3.7 5.4
26 — 0.5 37.6 94 SSW . 7 5 — — S. 1.4 5.8
27 -  1.1 44.7 89 SW. 8 8 — — 0.4 6.6
28 — 1.6 58.1 87 NW. 6 8 — — 0.3 6.1
29 — 5.3 60.8 87 SSE. 9 9 — — s. 2.0 4.8
30 4  1.7 53.9 85 S. 6 10 — — R. 1.9 5.2
31 -{- 1.2 51.5 98 SW. 5 10 — — 4.9
— 2.1 751.2 90 8.1 8.0 — — 69.1 5.9
Am 9. und 10. Sturm; am 17. und 19. Nebel.
H
Winde . . 25 m63 OQ £
£ и m £ 25
Häufigkeit. 0 6 2 2 1 2 6 15 5 6 25 9 1 2 8 3
Stärke in 
Mtr.p.Sec. - 14.5 9.0 7.0 6.0 7.0 6.7 7.0 6.0 8.7 6.3 7.6 8.0 8.0 10.9 55
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
 i Still.
Barometer.
Haarhygr.
ENE,
Wind.
Bewölkung.
SSE. 1-------------—=
Maxim.
SSW.
SW. Minim.
jwsw
Regen oder Schnee.
WNW Niederschlag.
NNW. Wasserstand.
