des 
Naturforscher -Vereins 
zu Riga. 
XXVI. 
Riga, 1883. 
Druck von W. F. Hacker. 
Von der Censur erlaubt, Riga, den 24. September 1883. 
Inhalt. 
Seite. 
Dr. F. Buhse: Russisch-Lappland und seine Vegetation . 1. 
Sitzungsberichte 11, 
Bericht über die Sammlungen . . . 43. 
Desiderata für die Schmetterlingssammlung . . . . . 48. 
„ ,, das Vereinsherbarium . . . . . . . 51. 
Prof. C. Grewingk: Bohrbrunnen am Bahnhof „Riga". . 58; 
Direktor G. Schweder: Salzgehalt des Rigasehon Meer­
busens . . . 68. 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften . ... 70. 
Geschenke für die Bibliothek 77, 
Bestand des Direktoriums 78. 
Mitglieder-Verzeichnis .78. 
Oberlehrer A. Werner: Meteorologische Beobachtungen 
in Riga und Dünamünde. 
Dr. F. Buhse: Erdtemperatur, beobachtet in Friedrichshof 
bei Riga. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite. 
Abspringen männlicher Blüten .... 43. 
Ameisen, Empfindungsvermögen für ultra-v olettes Licht 12. 
Berg, F., Direktor . 18. 19 41. 42. 
Bernhardt, R., Fiskal 12. 41. 
Bernstein .... 21.
Bibliothek . . . 39. 
Botanisches . . . 13 14. 41. 
Buhse, F., Dr. phil. ]2 13. 40. 
BUngner, Gr., Oberlehrer 15. 24. 
Cottus-Arten und ihre Verbreitung 11. 
Klektricität, Quellen derselben 39. 
EJqhydros 26. 
Brdbebentheorie 24. 
Fische Mecklenburgs. . . . 42. 
Flammen, schwach leuchtende 38. 
Flora der Ostseeprovinzen 13. 
Geier, Verbreitung . . 26. 
Gögginger, H., sen, . . 14. 40. 
Gr Anberg, Th., Prof. . . 18. 39. 
Haarwechs.el der Haasen 30. 
Hellmann, H., Oberlehrer 20. 38. 
Igel, Verbreitung . . 26. 
Jupiter-Oberfläche . 20. 
Käfer, neue . . . 14. 
Kritische Temperatur 18. 
Lacerta vivipara . 37. 
Lepidopterölogisches 13 19. 41. 
Löwis, Osk. v., . . , 26 30. 37. 
Mathematische Geographie 14. 15. 
Mtithel, K., Gymnasiallehrer 14. 
Naturalien 11. 12. 13. 14 18 20, 2 32. 37 38. 40. 
Pferd und seine Vorfahren . 34. 
Phosphorsäure in Ackerböden 32. 
Podiceps minor, Vorkommen. 37. 
Preiserteilung 19. 
Saweljew, Lehrer 18. 
Salzgehalt des Rig. Meerbusens 12. 
Schmetterlinge, neue.... 1319.41.
Schweder, Direktor 11. 12 19. 21 33. 34 40. 42. 
Staub in der Atmosphäre . 19. 
Teich,-Kreislehrer .... 19.3337.41.
Thoms, G., Prof. .... 15 32. 33. 
Versuchsstation in Rothamatea< 15. 
„ Riga . . 33. 
Werner, A., Oberlehrer . 11. 
Westermann, H., Oberlehrer 15. 
Wildschwein in Kurland 19. 
Russisch-Lappland und seine Vegetation. 
[N. J. Fellman, Plantae vasculares in Lapponia orientali sponte 
nascentes in „Notiser ur Sällskapets pro fauna et flora fennica", Helsing-
fors, ny serie H. 5, 1882. 
H. B. Ky^paBijeB!, KoitcRift nojyocTpOBt, in „Tpyji,H CaHKT-üeTep-
öyprcsaro odmecrsa ecTecTBOHcnnTaieaeS, TOMI XU, EHnycKt. BTopofi, 1882.] 
Kann auch der hohe Norden sich nicht entfernt mit den 
Alpen messen, was die Mannigfaltigkeit und den Reichtum 
des Pflanzenlebens betrifft, so bieten sich doch zwischen den 
Vegetationsverhältnissen hier und dort mancherlei Verglei­
chungspunkte dar. Das Schwinden der Laubhölzer, das Vor­
herrschen der Nadelhölzer, das Krüppligwerden und allmälige 
Aufhören alles Baumwuchses, das Erscheinen winziger, dabei 
aber oft grossblumiger, schöngefärbter Kräuter; das sind 
Erscheinungen, welche sich in den Polarländern mit der 
höhern Breite, gleichwie in den Alpen mit steigender Höhe 
einstellen. Diese unwirtbaren Einöden zeigen so recht, „was 
die Natur unter den ungünstigsten äusseren Bedingungen zu 
leisten vermag, um das organische Leben zu stützen und zu 
erhalten, und wie sie bestrebt ist, überall ihre Keime auszu­
streuen, über der starren Erdrunde Thätigkeit, Bewegung 
und bildende Kraft zu verbreiten"*). 
Wie die Organismen sich an den äussersten Grenzen des 
Lebens verhalten, das zu beobachten, hat denn auch stets die 
reisenden Naturforscher gelockt; und insbesondere die hoch­
nordischen Gegenden Russlands sind häufig von solchen be­
sucht und geschildert worden. Unter denselben nimmt die 
Halbinsel Kola nicht den letzten Platz ein. Männern wie 
Baer, Middendorf, A. G. Schrenck, Boethlingk, Nylander ver­
danken wir wichtige Aufschlüsse über dieses in vielen Bezie­
hungen merkwürdige Gebiet. In neuerer Zeit untersuchte 
Fellman die Vegetationsverhältnisse genauer und im Jahre 1880 
*) Grisebach, die Vegetation der Erde 1872, I, Seite 15. 
Korr.-Bl. des N.-V. XXVI. 1. J 
rüstete die St. Petersburger Naturforscher-Gesellschaft eine 
Expedition mit reichen Mitteln aus, um vor allem die Fauna, 
den Fischfang und die Jagd am Eismeer, nebenbei aber auch 
die sonstigen Naturverhältnisse zu studieren. Von den 
sieben Gliedern dieser Expedition, welche von zwei Präpa­
ratoren begleitet wurden, hat Kudräwzew über seine geolo­
gischen und botanischen Beobachtungen im vorigen Jahre 
Bericht abgestattet. 
Für vorliegenden Versuch einer SkizZi'örung der Landes­
beschaffenheit, insbesondere der Vegetation, sind die genannten 
Quellen neueren Datums vorzugsweise benutzt worden. 
Was man bis jetzt von der Halbinsel Kola kennt, 
beschränkt sich auf das Küstengebiet und den Landstrich 
zwischen dem Meerbusen von Kandalaks (nach Russischer 
Benennung Kadalakscha) und der Mündung des Flusses Kola 
ins Bismeer. Das übrige Innere ist unwegsam und im Sommer 
fast unbewohnt, daher von Reisenden noch nicht berührt. 
So viel geht jedoch aus allen eingezogenen Erkundigungen 
hervor, dass dasselbe sich in seinem Relief und seiner son­
stigen Beschaffenheit nicht wesentlich von den bekannten 
Teilen des Landes unterscheiden dürfte. Im allgemeinen ist 
es ein bergiges Terrain mit dem Charakter der Hochebene, 
in welcher abgerundete Kuppen von geringer Höhe mit 
kesseiförmigen Vertiefungen, Seen, Mooren und trocknen 
Flächen abwechseln. Wie die orographischen Verhältnisse, 
so stimmen auch die geognostischen in hohem Grade mit 
denen Finnlands überein. Die vorherrschenden Gebirgsarten 
sind Gneis und Granit, daneben Glimmer-, Thon-, Chlorit-
und Hornblende-Schiefer, Syenit, Diorit u. s. w. Zu Tage 
treten die anstehenden Gesteine selten, da sie meist von 
einer mächtigen, au Rollsteinen reichen Diluvialschicht bedeckt 
sind. So namentlich an der stellweise stark sandigen Süd­
küste, welche demzufolge von einem seichten Meer bespült 
wird und keine Buchten und Inseln hat, sodass nur die Fluss­
mündungen Hafenplätze bilden. Einen grellen Gegensatz 
hiezu stellt die Westküste des weissen Meeres zwischen Sumi 
und Kandalaks dar, längs welcher zahlreiche Klippen und 
felsige kleine Inseln verstreut sind. Die Ostküste von Kola 
hat ebenfalls fast ununterbrochen geradlinige Ufer, während 
die Eismeierküste ein wenig mehr zerschnitten ist. Mit der 
3—
Kolalbucht beginnen erst jene schmalen, tief eindringenden 
Fjorde und zerrissenen Uferbildungen, welche so bezeichnend 
für Norwegen sind. Der Kolaer Fjord wird beiderseits von 
steilen, etwa 100m hohen Hornblendefelsen eingefasst un4 
unter demselben Meridian zwischen der Stadt Kola und Kan­
dalaks liegt die bedeutendste Landeserhebung: die plateau­
artige, 920,7m ü. d. M. erhabene Chibinä-Tundra. Diese soll 
sich vom Imandrasee 60 Werst ostwärts ins Land hineinaiehen 
und längs dem See 40 Werst Ausdehnung haben. Zu dem­
selben fällt sie mit zahlreichen felsigen Kämmen ab, die durch 
enge Thäler getrennt sind. Am Fuss dieser Kämme, bis zu 
50m hinauf, liegt ein Gürtel von aufeinandergehäuften erra­
tischen Blöcken, dicht bewachsen mit hohem dichtgeschlos­
senem Kiefernwalde. Die Chibinä-Tundra besteht aus grob­
körnigem, leicht verwitterndem Hornblendegestein, welches 
auf der Plateauhöhe in Sand zerfallen ist. 
Sehr verschieden in ihrer Konfiguration ist die am West­
ufer desselben Sees ansteigende Tschaun- oder Tsohynä-
Tundra, da sie aus einer Kette steiler Kegelberge besteht. 
Dieser Höhenzug ist noch nicht erforscht. Der Aussage der 
Eingeborenen zufolge ist die Ersteigung desselben ungemein 
schwierig. 
Der etwa 90 Werst lange und bis zu 10 Werst breite, 
meist seichte Imandrasee bildet mit seinen Inseln und teil­
weise waldigen und felsigen Umgebungen neben den Ufern 
der aus dem Notsee abfliessenden Tuloma landschaftlich die 
Glanzpunkte der sonst einförmig öden Halbinsel. Die male­
rischen Felsufer der schön gewundenen Tuloma sind ihlt 
Espenhainen besetzt. Auf einer der Flussinseln gab es am 
9. August reife rote Johannisbeeren. Gräser, Wicken, 
Disteln etc. erreichen eine ungewöhnliche Höhe; Gränenbäume 
von 25m sind keine Seltenheit. Am Notsee mäss eine Kiefer 
ca. 30cm im Durchmesser dicht über der Wurzel. An der Kola 
giebt es sogar Kiefernstämme bis zu 54cm Durchmesser (ge­
messen 1m über dem Boden) bei einer Stammhöhe ' von 
10—12 m; Birken bis zu ca. 33cm Durchmesser bei einer Höhe 
von 6—8m. Im Gemenge mit Kiefern und Birken wachsen 
daselbst Erlen (Alnus glutinosa), Ebereschen (Sorbus aucu-
paria), Faulbaum (Prunus padus) und einige andere Baum­
arten. Wachholder ist sehr verbreitet. Die Landenge, w-ölche 
1* 
die Fischerhalbinsel, im Westen der Koläbucht, mit dem 
Festlande verbindet, wird als pittoresk und mit überraschend 
reicher Vegetation geschmückt geschildert. In dem tiefen 
und engen Thal auf der Nordwestseite der Landenge sind die 
Terrassen des nach Süden gerichteten Gehänges mit Birken­
wäldchen besetzt, die mit Weidengebüsch und strauchartigen 
Ebereschen abwechseln. Die 6—8m hohen schlanken Birken-
stämmchen sind bis 36cm dick, die Kronen freilich von selt­
samem Aussehen, an die der Apfelbäume erinnernd. Blumen­
reiche Ufer fassen den kleinen Bach ein, welcher das Thal 
durchmesst. 
Bevor wir uns näher mit den Vegetationsverhältnissen 
beschäftigen, wollen wir einen Blick auf das Klima, von 
welchem dieselben abhängig sind, werfen. Längere Beobach­
tungsreihen über dasselbe fehlen. Aus der Stadt Kola liegen 
mir 4jährige Beobachtungen (in den Annalen des physischen 
Centraiobservatoriums) aus den Jahren 1878-—1881 vor. Für 
die Temperatur (C.) ergibt sich aus denselben Folgendes: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Mittel — 10.6« — 13.3*) — 7.9« — 2.2« 3.5» 8.6« 
Max. 3.2 2.3 5.6 8.1 17.6 29.8 
Min. — 35.9 — 36.2 — 25.6 — 15.8 — 7.5 — 2.3 
Juli. Aug. Septbr. Octbr. Novbr. Decbr. 
Mittel 12.2« 11.9« 7.6« — 0.5« — 7.9« — 10.0« 
Max. 29.3 29.2 19.6 10.9 3.3 1.9 
Min. 2.7 1.8 — 3.2 — 21.3 — 31.1 — 31.8 
Das Jahresmittel betrüge hienach —0.7°. 
Nach älteren Notizen tritt die Schneeschmelze Anfangs 
April (alten Styls) ein, im August verlieren die Bäume ihre 
Blätter, im September fällt Schnee und gefrieren die kleinen 
Flüsse. Die grösseren, wie Tuloma- und Kola-Fluss gehen 
nicht vor Mitte Oktober zu und pflegen gegen den 1. Mai 
aufzugehen. Ueberall findet man Quellen, die im Winter 
nicht gefrieren. Am Fuss der Nuorti-Tundra (am Notsee) 
fand Boethlingk die Temperatur einer Quelle in einem Moor 
— I3/*0 (im Juli). Die längste Nacht währt in Kola vom 
19. November bis 1. Januar; darauf, dass in der entgegen­
gesetzten Jahreszeit natürlich die Sonne ebenso lange nicht 
untergeht, beruht wol zum Teil die verhältnissmässig reiche 
Vegetation und der gute Baumwuchs. Wenn nach Grisebach 
die Kiefer eine Mitteltemperatur des Sommers zwischen 13.2" 
und 13.9° verlangt, die doch auf Kola bei weitem nicht erreicht 
wird, so spiegelt sich hierin wol deutlich genug jener günstige 
Einfluss längerer Insolation ab, welcher eine Beschleunigung 
der Bildungsprocesse veranlasst (Grisebaeh, Veg. d. Erde I, 
Seite 81). Auch an die Einwirkung des Golfstromes ist 
hiebei zu denken. Dass dieser sich an die Eismeerkäste 
erstreckt, das lehren verschiedene Thatsachen. So ist die 
Bildung von Eisschollen an der Murmanktiste eine äusserst 
seltene Erscheinung, ja selbst an den Mündungen der Flüsse 
setzt sich im strengsten Winter wenig Eis an. Einen andern 
Beleg liefert die Auffindung jener grossen Leguminosen-
Samen (Entada Gigalobium), welche von Westindien, wo sie 
als St. Thomasherzen bekannt sind, durch den Golfstrom 
herübergetragen, nicht nur an der norwegischen Küste, son­
dern auch an der lappländischen und an der West- und Ost­
küste des weissen Meeres ausgeworfen werden. Beweist auch 
die relative Armut der Algenflora, dass das Meerwasser bei 
Russisch-Lappland beträchtlich kälter ist, als bei Norwegen, 
so fand man doch dessen Temperatur in der Kolabucht im 
Juli — 8—10° R. bei einer Lufttemperatur (Mittags) von 
16—18° R., an der Murmanküste Ende August = 7° R. bei 
einer Lufttemperatur von 10° R. 
An von der Sonne nicht beschienenen Vertiefungen und 
Abhängen bleibt übrigens an der Ost- und Nord-Küste der 
Schnee stellweise den ganzen Sommer ungeschmolzen. 
Zur Charakteristik des Klimas dient ferner die Thatsache, 
dass Roggen und Gerste nur bis zum 67° n. Br. in umzäunten 
Gärtchen und selten angebaut werden, da der Ertrag ein 
höchst ungewisser und geringer ist. Von den Gemüsearten 
kommen verschiedene fort, der Kohl aber bildet keine Köpfe. 
Was nun die wildwachsenden Pflanzen betrifft, so hat 
Fellman, nach dem Vorbilde der von Wahlenberg für das 
gebirgige norwegische Lappland aufgestellten Pfianzenre-
gionen, versucht, Russisch-Lappland in Vegetationsbezirke 
einzuteilen, die, wenngleich bei der geringen senkrechten 
Erhebung des Landes nicht so deutlich ausgeprägt, als in 
dem bis zur Schneegrenze ansteigenden Gebirge im Westen, 
doch zur Veranschaulichung der VegetationsVerhältnisse dien­
lich sind. Er unterscheidet: I) eine Nadelholzregion, und 
zwar eine westliche und eine östliche; die erstere noch zer­
—6—
fallend in eine untere und eine obere; II) eine Birkenregion, 
ebenfalls in eine östliche und eine westliche geteilt; III) eine 
alpine Region; IV) eine Strandregion. 
I. Nadelholzregion. 
Wo überhaupt die Bedingungen für Holzwuchs vorhanden, 
wo der Boden nicht felsig nackt oder allzu sumpfig ist, oder die 
Seewinde nicht allzufreies Spiel haben, da sind die Nadel­
hölzer vorherrschend; besonders in den Umgebungen der 
Seen und in den Flussthälern des Westens in der Richtung 
vom Imandrasee zur Kolamündung. Im östlichen Teil des 
Landes treten die Nadelhölzer, soweit bekannt, nur in geringer 
Häufigkeit auf, wie bei Pjalitsa und Ponoi. Gränen und 
Kiefern bilden entweder getrennte oder gemischte Bestände. 
Im Westen von einer Linie, die man sich von der Turiihalb-
insel (an der Kandalaksbucht) nach Norden gezogen denkt, 
kommen beide Baumarten gemeinschaftlich vor; je weiter nach 
Osten, desto mehr tritt die Kiefer zurück, so dass sie bei 
Pjalitsa, nach Aussage der Eingeborenen, 10 Werst von der 
Küste entfernt bleibt, die Gräne dagegen sich derselben bis 
auf 3 Werst nähert. In dieser verschiedenen Verbreitungs­
weise der Haupt-Waldbäume markiert sich der Unterschied 
zwischen Osten und Westen sehr scharf. 
Im Widerspruch mit älteren Angaben behauptet Fellman, 
dass Alles, was auf der Halbinsel an Gränen wächst, nicht 
der europäischen Form der Abies excelsa DC, sondern der 
sibirischen Form angehöre, welche Ledebour als Abies obo-
vata zu einer besonderen Art erhoben hatte. In der Tracht 
einander ausserordentlich ähnlich, unterscheiden sich beide 
Arten fast nur durch die Gestalt der Zapfenschuppen und 
die bei obovata geringere Grösse der Zapfen. Abies obovata 
wird daher wol mit Recht jetzt nur für eine klimatische Va­
rietät angesehen. 
Unter den sonstigen Holzgewächsen des Westens, die 
als Unterwuchs der Koniferen - Bestände eine Rolle spielen, 
sind zu nennen: Prunus padus, Cotoneaster vulgaris, Ribes 
rubrum, Salix caprea und myrtilloides. Ausser einer grossen 
Zahl nordeuropäischer krautartiger Pflanzen treten alpine 
Arten auf, wie Saxifraga aizoides, Mulgedium alpinum, Astra-
galus alpinus, Diapensia lapponica, Loiseleuria procumbens, 
Phyllodoce taxifolia, Veronica alpina. 
Die pflanzenreichste Gegend liegt im Süden des Imandra-
sees, wo ein grösserer Humusgehalt des Bodens und milderes 
Klima die Vegetation fördert. Hier gedeihen noch (unter dem 
67° n. Br.) die Erdbeere, Rhamnus frangula, Vaccinium oxy-
coccos, Loniccra coerulea, Convallaria majalis. Aber auch 
in diesem verhältnismässig begünstigten Gebiet, welches 
Fellman als untere westliche Nadelholzregion unterscheidet, 
sind Wiesen eine seltene Erscheinung. In der oberen Region, 
nördlich vom Imandrasee bis zur Stadt Kola, fehlen dieselben 
ganz. Hier sind die Waldungen lichter und befinden sich über­
haupt nur an den Seeufern und in Flussthälern. Nur wenige 
krautartige Pflanzen gehören dieser oberen Nadelholzregion aus­
schliesslich an und dieselben treten so sparsam auf, dass sie 
ihr kein eigentümliches Gepräge aufzudrücken im Stande sind. 
Zu ihnen gehören: Mulgedium sibiricum, Cypripedium calee-
olus, Triticum violaceum. Aus der alpinen Region verbreiten 
sich hieher unter andern: Phaca frigida, Luzula spadicea 
var. parviflora, Aira atropurpurea. 
Gestlich von der bezeichneten Linie breitet sich die 
Nadelholzregion bald über sumpfige, bald über sandige Strecken 
aus. Letztere werden stellweise, wie an der Warsuga, zur 
Sandwüste, wo jede etwa aufspriessende Pflanze vom ersten 
stärkeren Winde unter Flugsand begraben wird. Fast nur 
durch ihre Dürftigkeit und ermüdende Einförmigkeit unter­
scheidet sich die Flora dieser Region von den übrigen. Eigen­
tümliche Formen hat sie nicht aufzuweisen. 
II. Birkenregion. 
Diese zieht sich landeinwärts von der die Küste selbst 
einfassenden Strandregion als ein Gürtel hin, welcher, am 
Warangerijord nur ein paar Werst breit, sich ostwärts in 
eben demselben Maass erweitert, als das N^elholz sich von 
der Küste entfernt. Waldungen von einiger Ausdehnung und 
Dichtigkeit fehlen; einzelne Birken aber sieht man an der 
ganzen Küste. Ob Birkenwälder tiefer im Innern existieren, 
ist unbekannt. Vorwiegend ist in dieser Region die Tundra; 
bei trockner Beschaffenheit mit Cladonien und einigen an­
dern Flechtengattungen, neben eingestreuten Rauschbeeren 
—8—
(Empetrum nigrum), Mehlbeeren (Arctostaphylos alpina) und 
einigen genügsamen Gräsern und Riedgräsern bewachsen, ist 
sie bei feuchter Beschaffenheit überzogen mit Moosen, beson­
ders Sphagnum und Polytrichum, zwischen welchen die Schell­
beere (Rubus chamaemorus), das Wollgras (Eriophorum) und 
die Zwergbirke (Betula nana) sich bemerklich machen. 
Die Flussläufe und feuchten Thäler, welche die Tundren 
in zahlloser Menge durchschneiden, sind mit dichtem Weiden­
gebüsch besetzt. In Folge des fruchtbareren Bodens, welchen 
die Thäler oft besitzen, sind daselbst die Gewächse, falls 
hinreichender Schutz gegen kalte Seewinde vorhanden, von 
bewundernswerter Ueppigkeit. So fand sich in dem Engtal 
des Ponoiflusses, das von 100m hohen steilen Felswänden 
eingeschlossen ist, auf der gegen SW gerichteten Seite Aco­
nitum Lycoctonum und Senecio nemorensis bis mannshoch, 
auch Veratrum album mit riesigen Blättern. In höherer Lage 
Seidelbast mit lm langen kriechenden Stämmen und als vor­
nehmste Zierde der ostlappländischen Flora die stattliche 
Paeonia anomala in grossen Stauden mit ihren ansehnlichen 
roten Blumen. Inmitten dieser verhältnismässig reichen 
Vegetation könnte man sich unter eine ganz andere Breite 
versetzt wähnen, erinnerte nicht der auf der entgegengesetzten 
Thalseite Ende Juli noch liegende Schnee an die rauhe Wirk­
lichkeit. Und begiebt man sich an den Rand desselben, so 
trifft man da eine rein alpine Flora mit Ranunculus pygmaeus 
und Pallasii, Viola biflora, Saxifraga eernua, rivularis, nivalis 
und stellaris, nebst andern zwerghaften Pflänzchen des euro­
päischen Hochgebirges und des hohen Nordens. 
Der östliche Teil der Birkenregion, von Pjalitsa bis 
zur Jokongabucht, unterscheidet sich im Allgemeinen von dem 
westlichen dadurch, dass in ihm die nackten Klippen, welche 
im letztern vorherrschen, selten sind. Die Vegetation besitzt 
hier die meiste Eigentümlichkeit und Abwechselung unter allen 
Regionen der lappländischen Flora, da nicht nur die meisten 
alpinen Formen, welche überhaupt in der Birkenregion vor­
kommen, sondern auch fast alle lappländischen Pflanzen, auch 
die des skandinavischen Anteils, vertreten sind. Dazu kom­
men zahlreiche, Skandinavien fehlende Arten, welche hier 
eingebürgert sind und der Flora dieser Region ein Gepräge 
verleihen, das sehr an das östlich vom weissen Meer belegene 
—9—
arktisch-russische (samojedische und sibirische) Florengebiet 
erinnert. 
Eutrema Edwardsii, Valeriana capitata, Pleurogyne rotata, 
Castilleja pallida sind unter andern solche Formen, welche 
dem westlichen Lappland fehlen und ihren eigentlichen Ver­
breitungsbezirk in der arktisch-asiatischen Region haben. In 
Uebereinstimmung hiemit steht auch der Mangel an Ried­
gräsern, Orchideen und Potamogetoneen, Familien, die eben­
falls im Samojedenlande zurücktreten. 
Der westliche Teil der Birkenregion, von Jokonga bis 
zum Warangerfjord sich erstreckend, nähert sich in seinem 
Vegetations-Charakter dem Skandinaviens. Chrysanthemum 
arcticum und Pedicularis verticillata senden ihre westlichen 
Vorposten in dieselbe hinein. Dagegen sind einige Arten im 
übrigen Russ. Lappland nicht beobachtet worden, als: Tha-
lictrum alpinum, Silene aeaulis, Lychnis apetala, Alehemilla 
alpina, Echinospermum deflexum, Chamaeorchis alpina etc. 
Von der alpinen Region finden wir hier: Cassiope hypnoides, 
Pedicularis hirsuta. 
III. Alpine Region. 
Von verhältnismässig geringer Ausdehnung, bildet diese 
Region keinen zusammenhängenden Gürtel, wie in grösseren 
Gebirgen, sondern verteilt sich auf vereinzelte, über die Bir­
kenregion sich erhebende Gipfel vornehmlich am Imandra-
und Notsee. Nur von den Chibinä-Höhen ist Etwas, wenn 
auch nichts Vollständiges, bekannt. Alle Botaniker übrigens, 
die sie bestiegen, sagen übereinstimmend aus, dass sie wenig 
Interessantes darbieten. Pflanzenleere Gruslager bilden auf 
weite Strecken ihre Oberfläche. Eigentümlich sind dieser 
Region Ranunculus glacialis, Papaver alpinum, Cardamine 
bellidifolia, Potentilla nivea, Antennaria alpina, Erigeron 
alpinus, Cassiope tetragena, Salix polaris, Luzula arcuata. 
Nach Kudräwzew ist die Höhe derselben (in der Chibinä-
Tundra) zwischen 400 und 920™. 
IV. Strandregion. 
Der eigentliche Meeresstrand, der einen zuweilen ziemlich 
breiten Sandgürtel bildet, ist nur hie und „da durch steil ins 
Meer abfallende höhere Bergklippen unterbrochen. Schären 
— 10 — 
wie in Finnland und Norwegen giebt es auf der Halbinsel 
Kola nicht. Die allgemein verbreiteten Seestrandpflanzen 
vermischen sich hier mit etwa 34 Arten, die anderwärts auf 
der Halbinsel nicht angetroffen werden; unter ihnen ragen 
durch ihre Seltenheit hervor: Lathyrus maritimus, Stellaria 
hebecalyx, Sedum rhodiola, Mertensia maritima, Gentiana 
aurea und detonsa. 
Vorstehendem Ueberblick über die einzelnen Regionen 
sei der Bestand an Arten in jeder derselben hinzugefügt. 
Die untere westl. Nadelholzregion hat 341 Arten Phanerog. 
obere „ „ „ 256 „ 
ganze Nadelholzregion . . ,, 378 ,, 
östliche Birkenregion . . . „ 238 „ 
westliche „ . . - „ 191 „ 
alpine Region „ 10 „ 
Strandregion „ 34 „ 
Die Gesammtzahl der Phanerogamen ist 489. Hievon 
kommt auf die 
Cyperaceen . ca. Vs, Rosifloren . ca. V22 
Gramineen . „ V10, Cruciferen . . V23 
Compositen . „ V12, Ranunculaceen V2 3. 
Caryophylleen „ Vis, 
Monocotyledonen sind 155 \ 1 :2,15. 
Dicotyledonen „ 334 I 
Zum Vergleich diene die Reihenfolge der am stärksten 
vertretenen Familien in den Ostseeprovinzen: 
Compositen . . . ca. Vl4, 
Gramineen . . y y  Vi 5, 
Cyperaceen . . y t  Vl7, 
Cruciferen . . . y y  V24, 
Leguminosen . . y y  V28, 
Caryophylleen y >  V30, 
Rosifloren . . . n V32. 
Das Verhältnis der Monocotyledonen zu den Dicotyle­
donen ist bei uns etwa — 1:3,4. 
Vergleichen wir die Flora von Russisch-Lappland mit der 
arktischen Flora der ganzen Erde, deren östliche und westliche 
— 11 — 
Hälfte in vegetativer Hinsicht sehr übereinstimmt, so stellen 
sich nachstehende Zahlenverhältnisse heraus: 
Gesammtzahl der bekannten Phanerogamen der 
arktischen Flora . . 762. 
Davon im arkt. Europa (nördl. v. Polarkreise) 616, 
„ ,, ,, Skandinavien 530, 
„„„ Amerika462,
„ ,, » Asien 233. (?) 
F. B. 
Sitzungsberichte. 
13. September 1882. 
Artesischer Brunnen. Direktor Schweder teilte mit, 
dass gegenwärtig in der Mitauer Vorstadt ein artesischer 
Brunnen gebohrt würde, und es für den Verein wiioschens-
werth sei, Proben der Lagerungsverhältnisse zu erlangen. 
Zu diesem Zweck wäre es erforderlich, dass ein in der Mi­
tauer Vorstadt wohnendes Mitglied des Vereins täglich die 
Proben entnehme. 
Naturalien. Oberlehrer Werner hatte die Frucht einer 
Martynia proboscidea mitgebracht. Die eigentümliche 
Frucht stammt aus dem Kaukasus, wohin die Pflanze aus 
Amerika eingeführt ist. Ferner war eingegangen ein Cottus 
scorpius durch Direktor Schweder. Derselbe bemerkt, dass 
er am Karlsbader Strande zu Anfang August d. J., als das 
Wasser eines Morgens plötzlich kalt gewesen, bei den Fischern 
gegen 20 Exemplare von Cottus scorpius angetroffeft habe, 
von dem er bisher angenommen, dass er hier nur vereinzelt 
vorkomme. Da dieselben recht mannigfaltig gefärbt waren, 
vermutete er unter denselben auch einen Cottus bubalis 
zu finden, der wohl an der Küste von Schweden vorkommt, 
an der Ostküste der Ostsee aber bisher nicht angetroffen ist. 
Die nähere Untersuchung ergab aber, dass sämmtliche Cottus-
Exemplare der Art scorpius angehören. Während aber C. 
bubalis im östlichen Teil der Ostsee fehlt, findet sich hier 
dagegen der Cottus quadricornis, welcher wieder in dem 
südöstlichen Teile der Ostsee vermissjt wird. Letzterer Fisch 
— 12 — 
hat überhaupt eine sehr auffallende Verbreitung: Im nörd­
lichen Eismeer findet er sieh von den Parry-Inseln an längs 
den Küsten Nordamerikas und Sibiriens bis an das weisse 
Meer, in diesem, in dem Ladogasee, im Finnischen, Bottnisehen 
und Rigasehen Meerbusen, Er fehlt aber an der deutschen, 
dänischen und norwegischen Küste, während er bei England 
wieder vorkommt und auch im Wenersee, im Baikalsee und 
im Jenisei angetroffen wird. 
Dr. Buhse übergab im Namen verschiedener Darbringer 
mehrere Eier eines Papageis, 1 Seepferdchen und 2 Seesterne 
(bei Bordeaux gefangen), einen Scorpion aus Süd-Frankreich, 
die Frucht einer Palme aus Chile (eingesandt von Herrn 
Gögginger jun.) und die Frucht einer amerikanischen Wall-
nuss, Juglans cinerea, welche in Segewolde im Freien reif 
geworden war. 
Salzgehalt der Ostsee. Direktor Schweder machte 
eine kurze Mitteilung über seine Beobachtungen des Salz­
gehaltes der Ostsee am Karlsbader Strande. Sie wurden an 
47 Tagen angestellt und ergaben einen etwas höheren Gehalt 
als im vorigen Jahre. Das Mittel betrug 0,56%. Am 17. 
Juli war der niedrigste Salzgehalt 0,41 % bei Ostwind und 
einer Strömung von Ost nach West. 
Empfindungsvermögen der Ameisen für ultra­
violettes Licht. Direktor Schweder teilte eine Notiz von 
Joh. Lubock im „Biol. Centralblatt" I, pag. 207, mit, nach 
welcher die Ameisen ein Empfindungsvermögen für ultra­
violettes Licht zu haben scheinen, während dasselbe auf das 
menschliche Auge bekanntlich keinen Reiz ausübt. 
Fiskal Bernhard teilte mit, dass die im vorigen Jahr 
vorgelegte Larve in der Gefangenschaft Hinterbeine entwickelt 
habe, dann aber umgekommen wäre. Wahrscheinlich habe 
man es mit der Kaulquappe eines Frosches oder einer Unke 
zu thun gehabt. 
Zum Schluss machte der Direktor die Anwesenden auf 
die neue, von Martin herausgegebene Naturgeschichte auf­
merksam , welches Werk allen Naturfreunden durchaus em­
pfohlen werden kann. 
— 13 — 
27. September 1882. 
Naturalien. Es wurde eine von Herrn Windisch ein­gesandte hohle Kartoffel vorgezeigt, in deren Höhlung ein 
Auge der Kartoffel hineingewachsen war und eine neue Knolle 
gebildet hatte; ferner Fischknochen, ein Büschel Borstenhaare 
und ein Hirschgeweih, welche Gegenstände im Lehmlager 
zu Wolgund in einer Tiefe von 9 Fuss gefunden worden 
waren (mitgebracht von Herrn Rosenberg). Dr. Beeters 
zeigte eine Georginenstaude mit blattgrünen Blüten vor. 
Herr Dr. Buhse gab eine Besprechung des ersten Teiles 
von Klinges „Flora der Ostseeprovinzen" und des Werkes 
von Prof. Willkomm in Prag: „Führer in das Reich der 
Pflanzen Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz". 
Neue Schmetterlingsarten. Kreislehrer Teich refe­rierte über seine diesjährige Ausbeute an hier seltenen und 
zum Teil hier sonst gar nicht beobachteten Schmetterlings­
arten. Der Vortragende bemerkte, dass durch den abnormen 
Winter nicht nur die Flugzeit der Arten um 2—3 Wochen 
verfrüht war, sondern auch eine Verschiebung der Verbreitung 
der Arten stattgefunden haben müsse, indem sich in diesem 
Jahr hier sowohl solche Schmetterlinge zeigten, welche sonst 
in südlicheren Klimaten leben, als auch solche, die bis jetzt 
nur in nördlicheren Gegenden angetroffen wurden. So hatte 
Herr Teich mehrere Exemplare des hier seltenen Todtenkopfs 
gefangen. Als für unsere Fauna neu sind zu verzeichnen: 
Nola eicatricalis Tr., gefangen am 20. Juni in Kemmern; 
Ocneria dispar L., gefangen am 23. Juli in Dubbeln; Dasychira 
selenitica Bsp., gezogen am 27. April aus einer bei Kurtenhof 
gefundenen Raupe; Agrotis signum F., gefangen am 20. Juni 
in Kurtenhof; Agrotis speciosa Hb., gefangen am 29. Juli 
in Dubbeln; Agrotis islandica Stgr.; Luperina matura Hfn., 
gefangen am 16. Juli in Kurtenhof; Cidaria unangulata Hw., 
gefangen von Dr. v. Lutzau in Wolmar; Hypenodes costae-
strigalis Stph., gefangen am 20. Juli in Kemmern. Ferner 
zwei hier sehr seltene Arten: Catocola promissa, gefangen 
am 20. Juli in Kemmern, und Catocola paranympha, gefangen 
am 28. Juli in Kemmern. Ferner hatte Herr Teich eine Aber­
ration von Calymnia trapezina in 2 Exemplaren gefangen 
und schlägt für diese den Namen Calymnia trapezina, var. 
badiofasciata vor. Herr Teich übergab dem Verein als Ge­
schenk 5 Schmetterlinge: ein Exemplar von Agrotis hyper-
borea, var. Iveni Hbr.; ein Exemplar von Agrotis castanea; 
zwei Exemplare von Dianthoetia proxima und ein Exemplar 
von Luperina matura. 
Neue Käfer. Gymnasiallehrer Müthel berichtet, dass er 
zwei neue Arten von Käfern aufgefunden habe: Chrysomela 
americana am 28. Mai bei der Kusnezowschen Fabrik und 
Apiou pallipes am 10. September in Kemmern. 
11. Oktober 1882. 
Naturalien. Es waren eingegangen: eine am Ufer der 
Oger gefundene Koralle durch Herrn Bockslaff, mehrere Ver­
steinerungen aus Oesel durch Herrn Gögginger, eine von 
einer Quecke durchwachsene Kartoffel, ein Taucher, Geschenk 
des Herrn Dartau, und einige durch Ziegenfrass verkrüppelte 
Nadelbäumchen aus Oesel durch Herrn Gögginger. 
Apparat für den Unterricht in der mathem. Geo­graphie. Oberlehrer Büngner zeigte einen von Prof. 
Soolberg in Stockholm konstruirten Apparat für den Unter­
richt in der mathem. Geographie vor. Dieser sehr sorgfältig 
gearbeitete, aber etwas kompilierte Apparat dient dazu, die 
in der mathem. Geographie in Betracht kommenden Verhält­
nisse zu veranschaulichen und gestattet auch Bogenlängen 
bis zu einem gewissen Grade der Genauigkeit zu messen. 
Dieses letztere namentlich war ein Vorzug, den der Apparat 
vor einem andern, viel einfacher konstruirten hatte, welchen 
Oberlehrer Gottfriedt vorführte. 
Reisebericht. Zum Schluss gab Herr Gögginger einen 
Bericht über eine Reise, die er im letztvergangenen Sommer 
an unserer Küste von Pernau bis Arensburg ausgeführt hatte. 
Bemerkenswert waren einige mächtige Bäume, die der Vor­
tragende auf dieser ziemlich wüsten Strecke aufgefunden 
hatte: bei Werder einen Wachholderbaum von etwa 35 Fuss 
Höhe bei einem Umfang von 3Va Fuss an der Wurzel, Pinus 
sylvestris 90—100 Fuss hoch bei einem Umfang von IOV2 
Fuss, eine Eiche von 1274 Fuss Umfang. Bei Pazal hatte 
Herr Gögginger Rhamnus frangula als einen Stamm von 8 Zoll 
Durchmesser gefunden. 
— 15 — 
24. Oktober 1882. 
Von den Verfassern waren als Geschenke dem Natur-
forscher-Verein übersandt worden und wurden vorgelegt: 
1) Studien über Wanderblöcke und die Diluvialgebilde Russ-' 
lands. Von G. v. Helmersen; 2) Geologische und physika­
lisch- geographische Beobachtungen im Olonezer Bergrevier 
nebst Karte. Von G. v, Helmersen; 3) Geognostische Karte 
von Liv-, Est- und Kurland. Von Professor Grewingk; 4) Heber 
die Cicadiden der argentinischen Republik. Von Professor 
K. Berg; 5) Lepidopterologie Farragos. Von Professor K. 
Berg; 6) Flora von Liv-, Est- und Kurland. Von Mag. Klinge; 
7) Beitrag zur Kenntniss der Steinkohlenbildung. Von Prof. 
Petzholdt. Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: 
Dr. Schultz, Mechaniker Dettmann, Aeltester Jaksch, Gymna­
siallehrer Treu mann, Kreislehrer Milhard und Direktor Back. 
Oberlehrer Westermann zeigte drei Apparate, für den Un­terricht in der M athematik und mathematischen Geo­graphie bestimmt, die nach seiner Angabe angefertigt 
waren: 1) eine schwarze Kugel nebst Kugellineal zum bequemen 
Zeichnen und Messen von sphärischen Zweiecken, Kreisen etc. 
Die Kugel konnte auch auf einem Gestell mit Horizontalkreis 
angebracht werden und an derselben dann der Auf- und 
Niedergang der Sterne leicht anschaulich gemacht werden; 
2) ein Theodolith, der zwar nicht grosse Genauigkeit beim 
Messen der Winkel zulässt, dagegen durch seine Grösse und 
Einfachheit seine Aufgabe, auch einem grösseren Auditorium 
das Messen von Winkeln anschaulich zu machen, vollkommen 
erfüllt; 3) einen Apparat für mathematische Geographie, 
welcher sich neben grosser Einfachheit besonders dadurch 
auszeichnet, dass die einzelnen Kreise nacheinander angebracht 
werden können und der Schüler sich daher leichter am voll­
ständigen Apparate zurechtfindet. 
Professor Thoms referierte über einen von ihm im Mai 
a. c. der ältesten Versuchsstation Rothamstead abgestatteten 
Besuch. Dieselbe ist 1843 begründet und liegt eine halbe 
Eisenbahnstunde von London an der Albans-Eisenbahn in 
Hertfordshire. Diese Station, durch ein bedeutendes Vermögen 
für die Zukunft sichergestellt, macht die eingehendsten Un­
tersuchungen , besonders in agrikultur- chemischer Richtung, 
— 36 — 
die auch vom besten Erfolge gekrönt sind und einen hohen 
Wert für die Landwirtschaft im Allgemeinen und insbesondere 
diejenige Englands erworben haben. Vorsteher der Versuchs­
station ist der Besitzer Lawes; Herr Dr. Gilbert ist sein 
Mitarbeiter seit 40 Jahren. 
Nachdem Redner die Lage der Station und der zu den 
Kulturen bestimmten Parcellen beschrieben, geht er auf die 
Resultate einzelner Kulturen der Feldfrüchte über. 
Seit 35 Jahren wird auf ein und demselben Boden, und 
zwar auf 46 Parcellen, die verschieden behandelt werden, 
Weizen kultiviert und es zeigt sich, dass trotz der jahre­
langen Benutzung des Bodens derselbe ohne Düngung noch 
immer eine mittlere Ernte ergiebt, bei Düngung eine steigende 
Ernte, und zwar p. Hektare von 687 Kgr. bis auf 2583 Kgr. 
Korn und von 1114 Kgr. bis auf 6918 Kgr. Stroh. Die künst­
liche Düngung lieferte das Maximum und übertraf den Stall­
dünger. Als unentbehrliche Stoffe sind bei der Düngung an­
zusehen: Phosphorsäure, Schwefelsäure, Kalk, Kali, Magnesia, 
Eisen, Wasser, Kohlensäure und Stickstoffverbindungen. Auf 
den ungedüngten Parcellen beobachtet man ein Sinken der 
Ernte bis auf eine konstante verhältnismässig hohe Zahl, und 
meint man dieses dem reichen Stickstoffgehalt der Luft in 
England zuschreiben zu müssen, der dem Boden immer wieder 
Ammoniak giebt. Das Volumgewicht des Weizens ist beim 
Stalldünger am grössten. 
Seit 1852 ist Gerste kultiviert worden, wobei sich Chili­
salpeter neben Superphosphat als Düngungsmittel sehr bewährt 
hat. Stalldünger lieferte die besten Erträge und das grösste 
Volumgewicht. Beim Hafer erwies sich die einseitige mine­
ralische Düngung als untauglich, die vollständige, künstliche 
aber als beste, und zwar wird das Volumgewicht durch Stick­
stoffdüngung noch mehr als durch Mineraldüngung erhöht. 
Bei abwechselndem Bau von Futter- und Zuckerrüben 
auf demselben Boden gehen die Erträge, falls keine Düngung 
angewandt wird, rasch herunter; einseitige Zuführung von 
Superphosphaten bringt wenig Vorteil und auch die einseitige 
Stickstoffdüngung hat so gut wie gar keine Wirkung. Die 
Kartoffel zeigte bei mineralischer neben künstlicher Stickstoff-
Düngung höhere Erträge, als bei Stalldüngung, und zwar 
- 17 -
waren auf den am besten gedüngten Parcellen am häufigsten 
kranke Kartofleln anzutreffen. 
Bin Feld, 13 Jahre lang mit Bohnen bestellt, wies viel 
Unkraut auf. Hier zeigte sich Kalidüngung als vorteilhaft, 
während Ammoniaksalze, trotzdem sie für Bohnen notwendig 
sein müssten, keinen Erfolg hatten, so dass vermutlich Am­
moniak aus der Luft assimiliert wird. Acht Ernten Weizen 
und Bohnen, abwechselnd gebaut, lieferten einen so reichen 
Stickstoffgehalt, wie sonst 16 aufeinanderfolgende Weizen­
ernten. Rotklee, stets auf demselben Boden angebaut, gedeiht 
nicht. Eine Erklärung dieser, Kleemüdigkeit genannten Er­
scheinung ist teils in Pilzen, teils im Erschöpftsein des Bodens 
gesucht worden, während die Herren Lawes und Dr. Gilbert 
sie auf den Verbrauch des Humusgehalts zurückführen wollen, 
da auf einer sehr fetten Gartenerde der Rotklee 26 Jahre gut 
gedieh. 
Wiesenversuche wurden auf einer 100 Jahre lang benutzten 
Wiese seit 1856 angestellt, nachdem der Boden seit 40 Jahren 
keine frische Grassaat erhalten hatte. Jede Düngung vermin­
dert die Anzahl der vorhandenen Pflanzenspecies. Die Gra­
mineen werden durch Stickstoffzufuhr vermehrt, Kali ist den 
Leguminosen günstig, der Stalldünger vermindert das Unkraut 
nicht. Von 50 ursprünglich vorhandenen Pflanzenspecies 
waren 45 im Kampf ums Dasein erlegen, und zwar in Folge 
der Düngung. 
Redner schildert auch, welch ein verschiedenes Aussehen 
die einzelnen Parcellen gehabt haben, die verschiedenen Be-
handlungsweisen ausgesetzt Waren. Die Versuchsstation macht 
ferner die eingehendsten meteorologischen Beobachtungen, 
sowie Untersuchungen über den Ammoniakgehalt der Luft 
und über die Beschaffenheit des Bodenwassers. 
Endlich werden vom Redner noch zwei Resultate ange­
geben, zu denen auch die dortige Station gelangt ist: 1) Der 
freie Stickstoff der Atmosphäre ist kein Nahrungsmittel für 
die Pflanzen, und 2) Kohlenhydrate können bei Tieren zur 
Fettbildung beitragen. 
Üorr.-Bl. des N.-V. XXVI. 2. 2 
— 18 — 
Am 15. November 1882. 
An Naturalien war eine Kohlmeise (Parus major) mit 
Kreuzsehnabelbildung durch Herrn Bermann eingegangen. 
Herr Saweljew legte zwei photographische Abbildungen der 
Blüte von Cereus grandiflorus vor. Da die Blüte sich erst 
nach Sonnenuntergang entfaltet, so war die eine Photographie 
bei dämmerndem Tageslicht, die andere bei Magnesium­
beleuchtung hergestellt. 
Professor Gremberg hielt darauf einen experimentellen 
Vortrag über die kritische Temperatur der Flüssigkeiten. 
Nachdem Cagniard de la Tour schon 1820 nachgewiesen, dass 
Dämpfe von sehr hoher Spannkraft durchaus nicht dem Ma­
riotteschen Gesetze folgen und, durch teoretische Erwägungen 
geleitet, ausgesprochen hatte, dass es für jeden dampfförmigen 
Körper eine Temperatur geben müsse, bei welcher er durch 
Druck nicht mehr zu einer Flüssigkeit komprimirt werden 
könne, haben neuere Forscher diese nach Andrews als kri­
tisch bezeichnete Temperatur für eine Reihe von Körpern 
experimentell festgestellt. Der Vortragende zeigte der Ver­
sammlung das Verhalten der schwefligen Säure bei dieser 
kritischen Temperatur. Ein dünnes, zur Hälfte mit flüssiger 
schwefliger Säure angefülltes und zugeschmolzenes Glas­
röhrchen wurde in einem Paraffinbade langsam erhitzt und 
die ganze Erscheinung durch ein Skioptikon auf einen Schirm 
projiciert, wo man Flüssigkeit und Gas unterscheiden und 
auch ihre Trennungsfläche deutlich wahrnehmen konnte. Mit 
steigender Temperatur bemerkte man eine Zunahme der 
tropfbaren Flüssigkeit und konnte aus dem immer heller 
werdenden Schatten des Dampfes auf die Zunahme seiner 
Dichtigkeit geschlossen werden. Als die kritische Tem­
peratur, hier 150—160 Grad, erreicht war, verschwand die 
Trennungsfläche vollständig, und das Gläschen erschien als 
von einem homogenen Stoff ganz erfüllt. Die erwärmende 
Flamme wurde nun entfernt, und als nach kurzer Zeit die 
kritische Temperatur wieder erreicht war, stellte sich an der 
Stelle, wo die Trennungsfläche verschwunden war, ein dichter 
Nebel ein, der sich aber rasch aufhellte und die wiederent­
standene Trennungsfläche hervortreten liess. 
Zum Schluss besprach Herr Direktor Berg die Organisation 
und die Tagesordnung der 55. Versammlung deutscher Natur­
— 19 — 
forscher und Aerzte, welche in diesem Jahre am 18. September 
in Eisenach zusammentrat. 
Am 29. November 1882. 
Eine Publikation von Herrn Mag. Klinge in Dorpat „Die 
Schachtelhalme Livlands" war als G-eschenk eingegangen. 
Der. Versammlung wurde der Kopf eines vor Kurzem im 
kurischen Oberlande erlegten Wildschweines zur Ansieht vor­
gelegt. 
Es wurde ein von Herrn Dr. Buhse verfasstes Schrift­
stück verlesen, welches eine eingehende Motivierung seines 
in der Sitzung vom 15. November c. angenommenen Antrages 
in Bezug auf die wissenschaftliche Bearbeitung der in letzter 
Zeit in und um Riga ausgeführten Brunnenbohrungen, 
sowie ausführliche Hinweisungen auf die Aufgaben der dazu 
ernannten Kommission enthielt. 
Direktor Berg verlas einen Vortrag von Assmann „Ueber 
den Staub in der Atmosphäre und seine Wirkun­gen/' welcher in der diesjährigen Versammlung deutscher 
Naturforscher und Aerzte in Eisenach gehalten worden war. 
Ferner teilte er eine Notiz mit, nach welcher die Ansicht 
Pasteurs, dass die Regenwürmer zur Verbreitung des Milz­
brandes beitragen, durch Dr. Koch in Berlin bestritten wird. 
Zum Schluss teilte Herr Teich die Namen von sechs für 
unsere Lepidopteren-Fauna neuen, im vorigen Sommer von 
ihm aufgefundenen Schmetterlingsarten mit: Oaradrina petraea 
Tgstr., gefunden in Dubbeln im Juli; Blabophanes monachella 
Hb., gefunden in Kurtenhof; Gelechia solutella Z>, Argyritis 
pictella Z., Dichrorampha subsequana Hw., Scoparia murana 
Gurt.; zu diesen kommt noch eine von Herrn Polytechniker 
BockslafF in Oger gefundene Art: Agrotis sincera H S. 
17. Januar 1883. 
Preiserteilung. Der Präses machte die Mitteilung, 
dass das Direktorium den für die beste naturwissenschaftliche, 
auf unsere Provinzen bezügliche Arbeit eines Mitgliedes aus­
gesetzten Preis dem Direktor Schweder für seine Schrift 
„Die Vögel der Ostseeprovinzen nach ihren Merkmalen" 
2* 
— 20 — 
zuerkannt habe. Sodann wurde folgende nähere Bestimmung 
über die Preiserteilung im Jahre 1885 von der Versamm­
lung angenommen. 
„Manuskripte sind spätestens bis zum 1. September 1885 
einzusenden. Sollten bis zu diesem Termin solche nicht ein­
geliefert sein, so werden für die Prämiierung solche Arbeiten 
in Betracht gezogen, die schon im Druck (und zwar in der 
Zeit vom 1. Januar 1882 bis zum 1. September 1885) erschienen 
sind. Derselbe Fall tritt ein, wenn die schriftlich eingegan­
genen Arbeiten nicht für preiswürdig erkannt werden." 
An Naturalien war eingelaufen ein mächtiges, mut-maasslich von einem Mammut stammendes Knochenstück, das 
aus dem Fundament eines Hauses in der vorstädtschen Neu­
strasse ausgegraben war. 
Jupiter-Oberfläche. Oberlehrer Hellmann hielt einen 
Vortrag über die neuesten Beobachtungen der Oberfläche 
des Jupiter. Redner bezog sich hauptsächlich auf zwei 
Abhandlungen von Dr. Lohse, der auf dem astrophysischen 
Observatorium zu Potsdam Jahre lang die Jupiter-Oberfläche 
beobachtet hat. Die von Lohse entworfenen Bilder derselben 
wurden der Versammlung mittelst des Skioptikons vorgezeigt. 
Die hauptsächlichsten Hypothesen, zu denen Lohse gelangt, 
beziehen sich auf die Atmosphäre jenes Planeten. Dieselbe 
hat nach Lohse eine höhere Temperatur als die Atmosphäre 
der Erde. Ihr grosser Wasserdampfgehalt gibt häufig Anlass 
zur Bildung von Wolken, die durch Reflex des Sonnenlichts 
als helle Flecken erscheinen. Wo ein vulkanartiger Ausbruch 
stattfindet, entsteht ein dunkler Fleck, der sich durch die 
Rotation des Planeten in die Länge zieht und um denselben 
einen Ring bildet. Die südliche Hemisphäre und namentlich 
die Aequatorialzone zeigt eine grosse Veränderlichkeit. Be­
sonders besprochen wurde der seit einigen Jahren auf der 
südlichen Hemisphäre sichtbar gewordene rote Fleck, welcher 
sich in seiner Form ziemlich beständig zeigt. Seine Um­
drehungszeit ist grösser als die Rotationszeit des Planeten. 
Die in die Länge gezogene, beiderseits zugespitzte Gestalt 
des Flecks findet nach Lohse ihre Erklärung in der Eruption 
einer gewaltigen Gasmasse in einen entgegengesetzt gerich­
teten Gasstrom hinein. Die Rotationszeit des Jupiter mit 
Genauigkeit zu bestimmen, gelang Lohse nicht, da alle Objekte 
— 21 — 
auf der Oberfläche des Planeten stets eine eigene Bewegung 
zeigten. Spektroskopische Beobachtungen der Jupiter-Ober­
fläche sind bis jetzt noch nicht veranstaltet worden. 
Der Präses berichtigt, dass die im Korrespondenzblatt 
XXV, pag. 25, erwähnte vollständige Sammlung aller Goth-
ländischen Petrefakten ein Geschenk des Mitgliedes Herrn 
W. Johnson, General-Konsuls zu Kopenhagen, ist. 
31. Januar 1883. 
Naturalien. Es war eingegangen ein Feldhuhn, Geschenk 
des Herrn Niederlau, und eine Mandarinenente, Geschenk des 
Herrn Kirstein. Herr Kröpsch hatte eine Anzahl Hikorynüsse 
(Carya illinoensis Wangsch.) mitgebracht. 
Eine Publikation von Prof. Dr. Berg in Buenos - Ayres: 
Analecta lepidopterologica war als Geschenk eingegangen. 
Direktor Schweder sprach über die Fundstätten und 
die chemische Zusammensetzung des Bernsteins. 
Lange Zeit hielt man die preussische Ostseeküste für den 
einzigen Fundort echten Bernsteins; in der Folge aber ergab 
sich, dass dem Bernstein doch eine weit grössere Verbreitung 
zukommt. Schon früh wurde auch in Dänemark und auf Si-
cilien Bernstein gefunden, sodann auch in Oberitalien, Spa­
nien, England, Sachsen, Polen, Rumänien, Russland und durch 
ganz Sibirien, bis in den höchsten Norden und bis an die 
Behringsstrasse und darüber hinaus in Nordamerika, wie auch 
in China und Syrien. Indessen stammen doch nicht nur die 
schönsten und grössten Stücke, sondern auch die überwiegend 
grösste Menge des jährlich gewonnenen Bernsteins aus 
Preussen (von 250000 Pfd. wenigstens 200000 Pfd., also 80%). 
Hierbei drängt sich die Frage auf, ist der Bernstein von 
allen diesen weit von einander entlegenen Fundorten ein 
und dasselbe Mineral, ist es das fossile Harz ein und desselben 
Bernsteinbaumes oder hat man es hier nicht mit wenigstens 
zum Teil dem Bernstein nur verwandten Gebilden zu thun. 
Die Lösung dieser Frage ist um so schwieriger, als auch schon 
der Ostseebernstein in verschiedenen Stücken eine verschie­
dene Zusammensetzung zeigt, ja sogar an demselben Stück 
in verschiedenen Schichten ungleich beschaffen ist, im Laufe 
der Jahrtausende auch erheblichen Veränderungen unterworfen 
— 22 — 
gewesen ist und solchen Veränderungen sogar noch gegen­
wärtig unterliegt. Ueberdies hat man sich auch veranlasst 
gesehen, unter den bernsteinartigen Mineralien des Ostsee­
gebiets einige als besondere Arten auszuscheiden: Gedanit, 
Glessit. 
Herr Stadtrat Otto Helm in Danzig hat sich in dankens­
werter Weise zahlreichen mühevollen Arbeiten über den 
Bernstein unterzogen und dieselben in den Schriften der Na-
turforschcnden Gesellschaft zu Danzig niedergelegt. So unter­
nahm er auch gesonderte Analysen für den inneren klaren 
gelben Kern, für die 1—2mm dicke, eng anliegende weinrote 
Schicht und für die 10—12m™ dicke, rotbraune äussere Ver­
witterungsschicht eines grösseren Bernsteinstückes und fand 
folgende Zusammensetzungen in %: 
Kern. Innere Schicht. Aeussere Schicht. 
Kohlenstoff. . 78,e 74,4 67,o 
Wasserstoff . 10,5 10,o 9,2 
Sauerstoff . . 10,5 15,3 24,7 
Schwefel . . 0,42 0,36 0,2« 
Durch Destillation wurde aus dem Kern 3,6#, aus der 
äusseren Schale 8%  Bernsteinsäure erhalten. 
Mit der vorstehenden Blementar-Analyse des Kern stim­
men auch die sonstigen Analysen klarer Bernsteinstücke 
übe rein, nur dass in den älteren Analysen der Schwefel­
gehalt übersehen ist, auf welchen zuerst 1864 Baudrimont 
aufmerksam machte. 
Aus der Helmschen Analyse ergibt sich, dass der Sauer­
stoff der Luft, welcher in die Lagerstätte des Bernsteins 
gedrungen ist, einen bedeutenden Einfluss geübt hat, indem 
ein Teil des Harzes zu Bernsteinsäure oxydiert wurde, welche 
im Bernstein verblieb, während ein Teil des Schwefels eben­
falls oxydiert wurde, aber aus dem Harze ausgetreten ist. 
Auch die in den Sammlungen befindlichen Bernsteinstücke 
zeigen die fortdauernde Wirkung der Oxydation durch Rot­
werden, und empfiehlt Helm daher die Aufbewahrung des 
Bernsteins in Wasser, welchem 10—20# Alkohol zugesetzt 
werden, da etwa eindringender Sauerstoff von Alkohol in 
Anspruch genommen werden würde. 
Die elementare Zusammensetzung des knochen- und kreide­
farbigen Bernsteins ist derjenigen des klaren gelblichen 
— 23 — 
Ostseebernsteins sehr ähnlich, indem bei ersterem blos der 
Kohlengehalt etwas geringer, der Sauerstoffgehalt etwas 
grösser ist. 
Von Bernstein entfernterer Fundorte stimmt blos derje­
nige aus Rumänien fast ganz mit dem Ostseebernstein tiberein, 
nur hat er einen etwas grösseren Schwefelgehalt (1,15%). Ins­
besondere enthält er auch etwa 5# ßernsteinsäure. Bei dem 
Ostseebernstein schwankt der Gehalt an Bernsteinsäure zwi­
schen 3 und 8 %. Sonst ist für den Bernstein aus entfern­
teren Fundorten das Fehlen der Bernsteinsäure charakteri­
stisch. Dieselbe fand sich nicht bei Bernstein aus Sicilien, 
aus den Apenninen, aus Frankreich, Syrien und andern Orten 
(Sibirien?). 
Die Elementar-Analyse ergab für sicilianischen Bernstein, 
je nach der Farbe: 
Hellfarbig. Dunkelrot. Schwarz. 
Kohlenstoff . . 69,s 77,3 82,3 
Wasserstoff . . 9,2 9,9 9,i 
Sauerstoff . . . 20,s 12,i 6,8 
Schwefel ... 0,5 0,7 2,5 
Der grössere Gehalt an Schwefel scheint die dunklere 
Farbe zu bedingen. 
Die Elementar-Analyse des Apenninen - Bernsteins steht 
zwischen derjenigen des hellfarbigen und dunkelroten sicilia­
nischen Bernsteins, bis auf den geringeren Gehalt an Schwefel 
(0,i#), was auch mit seiner helleren Farbe übereinstimmt. 
Die Untersuchungen über die Zusammensetzung des Bern­
steins haben ein besonderes Interesse auch deshalb, weil man 
in den oberitalischen Nekropolen vielfach Artefakte aus Bern­
stein gefunden hat und sich dabei die Frage aufdrängt, ob 
dieselben aus dem Bernstein des Landes oder aus eingeführtem 
Ostseebernstein verfertigt sind. Die Elementar-Analyse dieser 
Artefakte and insbesondere auch der hier stets nachweisbare 
grosse Gehalt an Bernsteinsäure weist darauf hin, dass hier 
Verarbeitungen des Ostseebernsteins vorliegen. Das Altertum 
kannte eben nur den Ostseebernstein, wenn auch die Phöni­
zier ihn sich nicht direkt aus der Ostsee holten. Die Phöni­
zier und ebenso der um die Zeit Alexander des Grossen 
lebende Massilier Pytheas kamen zu Schiff blos bis an die 
Nordseeküsten Dänemarks, von wo sie entweder den dortigen 
— 24 -
Bernstein oder den dahin aus Preussen eingeführten Bernstein 
holten. Weit früher aber hat sich ein lebhafter Landhandel 
mit Bernstein ausgebildet; und etwa seit 100 Jahren n. Chr. 
ist am Mittelmeer Preussen als das eigentliche Bernsteinland 
bekannt, von dem vorzugsweise auf drei Strassen, der Rhein­
strasse, der baltisch-adriatischen und der baltisch-pontischen 
Strasse, der Bernstein in die damaligen Kulturstaaten gebracht 
wurde (vergl. Waldmann, der Bernstein im Altertum, in dem 
Progr. des Landesgymnasiums zu Fellin für 1882). 
Doch zu den Untersuchungen Helms zurückkehrend, sei 
noch erwähnt, dass Dünnschliffe aus trübem und weisslichem 
Bernstein unter dem Mikroskop sich als von Hohlräumen 
durchsetzt zeigten, welche dem klaren Bernstein fehlen. Wird 
solcher blasiger Bernstein, der lange im Wasser gelegen 
hat, gut abgetrocknet, gewogen, dann längere Zeit einer 
erhöhten Temperatur ausgesetzt und wieder gewogen, so 
ergibt sich eine Gewichtsabnahme. Durchsichtiger Bernstein 
mit Hohlräumen, welche Wasser enthalten, zeigt, wenn er 
längere Zeit in trockener Luft aufbewahrt wird, eine Abnahme 
des Wassers. Umgekehrt füllen sich Hohlräume bei längerem 
Liegen unter Wasser allmälig mit demselben. Diese Durch­
dringlichkeit des Bernsteins gestattet aber einen Schluss auf 
die Entstehung des Schwefelgehalts im Bernstein, von dem 
man nach Analogie der gegenwärtigen Harze wol annehmen 
muss, dass er nicht ursprünglich schon im Harze des Bern­
steinbaumes enthalten gewesen ist. Helm nimmt nun an, dass 
sich dereinst bei der Fossilisation des Bernsteins neben den 
Harzen Schwefelwasserstoff entwickelt habe, wozu schon der 
Gipsgehalt des Meerwassers die Möglichkeit bot, dass dieser 
Schwefelwasserstoff allmälig in das Herz eindrang, wobei der 
Schwefel durch Substitution einen Teil des Sauerstoffs ersetzte. 
Umgekehrt dringt bei der Verwitterung des Bernsteins der 
Sauerstoff der Atmosphäre in das Mineral und oxydiert den 
Schwefel zu Schwefelsäure, welche dann allmälig gewisser-
maassen wieder ausgespült wird. 
Oberlehrer Büngner sprach über eine neue Erdbeben­
theorie, wie sie in einer kürzlich erschienenen Schrift von Dr. 
Petersen in Wien dargestellt ist. Die Schrift führt den Titel 
„Ueber Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft unseres Pla­
neten", und vertritt der Verfasser folgende Anschauung über 
— 25 — 
den Zustand des Erdinnere. In dem kosmischen Nebel, aus 
dem unser Sonnensystem hervorgegangen ist, konnten die 
glühenden Dämpfe nach der Ansicht PeterSons nicht chaotisch 
durcheinander wogen, sondern sie mussten je nach ihrer 
Dichte in mehr oder weniger konzentrischen Schichten sich 
um den Mittelpunkt lagern, so dass in diesem eine Kugel 
von Platindampf, um diese eine Hülle von Golddampf u. s. w. 
war. Bei dem vielmillionenjährigen Abkühlungsprozess wurden 
zuerst Kohle, Kiesel und Bor flüssig oder fest abgeschieden, 
welche Stoffe in ihrem feinvertheilten Zustande auf dem 
schweren Dampfe schwammen. Dann begann in der Kern­
schicht die Verflüssigung des am schwersten schmelzbaren 
Metalls, des Platins. Erst als die Abkühlung so wert gegangen 
war, dass das Platin fest wurde, konnte sich flüssiges Gold 
darauf niederschlagen. Dieses erstarrte zum Teil an seiner 
Oberfläche, das feste Gold sank aber wegen seiner grösseren 
Schwere in die Tiefe, so dass der Grund sich beständig hob 
und der Ocean immer seichter wurde, bis er endlich ganz 
erstarrte. Darauf erfolgte die silberne Flut, während das 
Eisen als schwarze Wolke darüber hing. Nachdem auch das 
Eisen sich abgelagert hatte und von Grund aus erstarrt war, 
während der gelöste Kohlenstoff als Graphit ausgeschieden 
wurde, herrschte in der nun viel dünneren Atmosphäre eine 
bedeutend niedrigere Temperatur als zuvor, so dass in der 
tieferen Schicht derselben sich bereits die feuerbeständigsten 
Verbindungen, wie die Sulfide des Kiesels, Bors, des Alumi­
niums und Kalciums, sowie die Nitride des Titans, Bors 
u. s. w. bilden konnten. In den Mittelschichten bildeten sich 
die Chloride des Natriums, Kaliums und Magnesiums und zu 
äusserst Kohlensäure und Wasser. Bei noch weiter schrei­
tender Abkühlung schlug sich der Wasserdampf nieder, löste 
die Salze und zersetzte unter den heftigsten Revolutionen die 
Sulfide, wobei mächtige Lager der hierbei entstandenen Sili­
kate die tieferen Schichten der Sulfide vor weiterer Zerstö­
rung schützten. Dieser Schutz jedoch währte nicht ewig. Als 
das Wasser mehr abgekühlt war, löste es reichlich Kohlensäure 
und wirkte zersetzend auf die schützende Decke. Die Sulfide 
wurden blossgelegt, so dass das Wasser sein zerstörendes 
Werk fortsetzen konnte. Dort, wo dasselbe nur durch allmä-
liges Durchsickern auf die Sulfide gelangte, erhob sich der 
— 26 — 
Meeresgrund ganz sachte; wo es aber direkt auf dieselben 
traf, erhob sich dieser unter gewaltigem Erdbeben. Solche 
und ähnliche Ursachen bewirkten die Scheidung von Wasser 
und Land und sind auch in der Gegenwart thätig. Das Meer­
wasser nimmt stetig ab, während das Festland in stetem 
Wachsen begriffen ist. Die Hebung ist entweder eine allmä-
lige, sekuläre oder eine plötzliche, wie sie sich in den Erd­
beben und im Vulkanismus äussert. Die Ansicht von der 
Erstarrung der Erdkugel vom Mittelpunkte aus wurde durch 
Professor Grönberg vom physikalischen Gesichtspunkte ange­
griffen, während Oberlehrer Gottfriedt sich gegen das Zurück­
führen aller vorkommenden Erdbeben auf das Lösen von 
Sulfiden aussprach. 
14. Februar 1883. 
Enhydros. In Beziehung auf die in der vorigen Sitzung 
vorgelegte, Wasser und Luit enthaltende Achatmandel bemerkt 
Direktor Schweder, dass dergleichen Mineralien zwar schon 
lange bekannt, doch erst seit der Pariser Weltausstellung von 
1878 mehr beachtet werden, weil damals zuerst Exemplare aus 
Uruguay vorgeführt wurden, welche, wie das vorgelegte, von 
Prof. Berg aus Süd-Amerika mitgebrachte Stück, Luft und 
Wasser in grösserer Menge enthalten. Derselbe weist ferner 
darauf hin, dass insbesondere nach den Untersuchungen von 
Gümbel (Sitzungsberichte der Akademie zu München von 1880) 
das Wasser jener Enhydros weder Kohlen-, noch Kieselsäure 
enthalte und dass auch in dem Gase nur die Bestandteile der 
Luft nachgewiesen seien. 
Europäischer Igel; Verbreitung der Geier. Der 
Präses verliest das nachfolgende Schreiben des Herrn Oskar 
von Löwis-Meiershof: „Beim Durchblättern der Korrespondenz­
blätter des Naturforscher-Vereins zu Riga fand ich im Jahr­
gange 1881 unter dem 27. April in dem Vortrage des Herrn 
Direktor Berg über die Verbreitung der Tiere, pag. 54, fol­
gende, meiner Ansicht nach nicht „stichhaltige" Stellen: 
1) „Der Ural ist die Grenze für den europäischen Igel," 
und ferner: 
2) „Auch der Geier hält sich in waldreichen Gegenden 
nicht auf." 
— 27 — 
Ad 1 erlaube ich mir Nachstehendes zur Berichtigung, 
oder besser gesagt, zur vollständigen Widerlegung der ge­
äusserten Behauptung anzuführen: 
Seit Veröffentlichung der Ostsibirischen Reisen des Aka­
demiker Leopold von Schrenck im Jahre 1858 und mehr noch 
seit dem Jahre 1867, als A. von Middendorffs zweiter Teil 
(erste Lieferung) seiner „Sibirischen Reise" Verbreitung ge­
funden hatte, ist es für die zoologisch wissenschaftliche Welt 
eine unumstössliche Thatsache geworden, dass der europäische 
Igel, Evinaceus europaeus, durch ganz Mittelasien bis circa zum 
Bureja- Gebirge des Amur-Landes, also dem Beginn des 
„Unteren Amur", verbreitet und stellweise häufig ist. 
Seit Pallas vertraten die falsche Ansicht der Uralgrenze 
für die östliche Verbreitung auch sehr hervorragende Zoologen, 
wie Wagner (Abth. 2, pag. 20), Keyserling und Blasius (Bd. I, 
pag. 154), Blasius (pag. 154) und Nilsson (Skand. Fauna 1847 
I, pag. 96), wahrscheinlich sich alleinig auf den erstgenannten 
Forscher stützend. Hören wir, was Middendorf? pag. 1028, 
Zusatz 1, hierüber wörtlich schreibt: „Nach Pallas (Zoogr. 1 
pag. 137) sollte der europäische Igel jenseits des Ural, also 
in Asien, ganz fehlen. Das liess sich nun freilich aus Pallas 
eigenen Schriften widerlegen (Reise II, pag. 483), da er selbst 
ausdrücklich anführt, dass der europäische Igel bei Jamy-
schefskaja zu finden sei, obgleich schon seltener als der 
geehrte. Auch Georgi fand den europäischen Igel am Irtysch. 
Seit Schrenck (Reisen und Forschungen im Amur-Lande I, 
pag. 100) so überzeugend dargethan, dass der europäische 
Igel im Amur-Lande vorzugsweise auf dem rechten Ufer des 
Flusses vorkommt, kann an der Richtigkeit seiner Schluss­
folgerung nicht gezweifelt werden, der europäische Igel sei 
durch ganz Mittel-Asien verbreitet, eine Voraussetzung, welche 
durch Radde (Reisen im Süden von Ostsibirien I, pag. 117) 
auf das Entschiedenste bestätigt worden." 
Georgi fand unseren Igel aber nicht nur am Tobol und 
Irtysch, sondern auch östlich vom Ural-Flusse, in den Kirgi­
sischen und Songorischen Steppen, vom Ural zum Ob u. s. w. 
Im Kaukasus fanden ihn Menetries und M. Wagner. Bei 
Jerusalem konstatierte das häufige Vorkommen unseres Igels 
seiner Zeit Schubert. Der berühmte Siebold ermittelte sein 
Hausen in Tibet und China, von wo sein Stachelfell (nicht 
— 28 — 
das des geöhrten Igels) als gesuchter Handelsartikel nach 
Japan gebracht wird. Nach Japan ist er auch lebend vom 
Festlande aus eingeführt worden, hat sich auch in der Provinz 
Mito fortgepflanzt, doch soll er dort noch immer selten sein. 
L. v. Schrenck fand ihn namentlich im Prairie Teile des Amur-
Stromes oberhalb des Bureja-Gebirges. Auf Sachalin soll er 
aber nicht vorkommen. 
Dem Obigen entsprechend teilt uns auch Brehm in der 
II. Auflage, pag. 246, sehr richtig mit: „Das Verbreitungs­
gebiet des Igels erstreckt sich nicht blos über ganz Europa, 
mit Ausnahme der kältesten Länder, sondern auch über den 
grössten Teil von Nordasien; man findet ihn in Syrien, wie 
in West- und Südost-Sibirien, und zwar in einem Zustande, 
welcher von grosser Behäbigkeit zeigt; denn er erlangt dort 
wie in der Krim eine viel bedeutendere Grösse als bei uns." 
Ob der bekannte Asienreisende Przewalski unseren Igel 
auch im Herzen Asiens auffand, ist mir leider unbekannt 
geblieben, doch scheint es mir durchaus wahrscheinlich zu 
sein, dass er an geeigneten Oertlichkeiten dort nicht fehlen 
dürfte. 
Ad 2 will ich versuchen, diesen Ausspruch zum grössten 
Teile zu bekämpfen, jedenfalls nur in sehr bedingter Weise 
stehen zu lassen. 
Wenn auch vielleicht einige wenige Geierarten Waldge­
genden mehr oder weniger meiden sollten, so bevorzugen doch 
sehr viele behufs Nachtruhe und zum Errichten des Horstes 
die Wälder und leben daher gern in waldreichen Gebirgs­
gegenden oder Tiefwald-Strecken. Der graue oder Mönchs-
Geier, Vultur monachus oder cinereus, schreibt Friderich 
(Zimmer-, Haus- und Jagdvögel, pag. 441), „scheint nur auf 
Bäumen zu horsten." — Er lebt gern im Waldgebirge, so 
z. B. im südlichen Uralgebirge, auf bewaldeten Bergen der 
Balkanhalbinsel, in Kroatien, in den waldreichen Kar­
pathen etc., aber auch in den Tiefforsten der Donauebene, 
in Ungarn (Fruschkagora). In Spanien, berichtet Brehms 
Bruder, nistet er nur auf Bäumen. Brehm, Bd. II, pag. 40 V. 
„Sein umfangreicher Horst steht entweder auf dem starken 
Ast einer Kiefer oder auf dem breiten, buschigen Gipfel einer 
immergrünen Eiche." Und pag. 41: „Die Horste (6—8) 
— 29 — 
standen nur auf Bäumen, meist auf alten Eichen, Buchen und 
Linden der dichtesten Bestände," etc. 
Auch der Gänsegeier, Gyps fulvus, bewohnt die Wald­
gebirge in Siebenbürgen, Krain, Kärnten, das Salzkammergut, 
auch die Donauebene, resp. Forste, wo er z. B. in der Frusch-
kagora vom Kronprinzen Rudolph, Homeyer und Brehm, aus­
nahmsweise sogar auch auf Bäumen nistend gefunden wurde. 
Der schöne Sperbergeier, Gyps Rüppelii, bäumt gern und 
häufig in Wäldern und verbringt auf Bäumen hockend die 
Nacht. 
Auch der Kappengeier, Neophron pileatus, schläft nach 
Brehm nur auf Bäumen und horstet nur in grösseren Wäldern. 
Brehm schreibt: „In den ersten Monaten unseres Jahres 
verlässt er die Ortschaften und wendet sich geeigneten 
Wäldern zu, um hier zu horsten. In einem hochstämmigen 
Mimosenwalde am Blauen Flusse fand ich im Januar eine 
förmliche Ansiedelung dieser Vögel. Die Horste standen hier 
auf hohen Mimosen, teils in Gabel-, teils auf stärkeren Aesten 
am Stamme. Eine weit zahlreichere Ansiedelung befindet sich 
in der Nähe von Massauna in der kleinen, mit Schora- und 
Gondelbäumen, Aricennien und Rizophoren bestandenen Insel 
des Scheich Said." 
Susemihl schreibt über die Lebensart der Geierarten im 
Allgemeinen unter Anderem pag. 4 Folgendes: „Aus diesen 
Höhen oder auch niedriger über Wäldern und Thälern 
herumkreisend, entdecken sie" etc. 
In keinem mir soeben zu Gebote stehenden Werke finde 
ich aber verzeichnet, dass die Geier die „waldreichen Gegen­
den" zu meiden pflegen. Im Gegensatz zu Herrn Direktor 
Bergs Behauptung finde ich aus Berichten der Fachmänner 
heraus, dass die Majorität der Geierarten Waldgebirge und 
auch Tiefforste aufzusuchen bestrebt ist." — Hiergegen wird 
bemerkt, dass das Horsten auf Bäumen noch nicht die Vor­
liebe der Geier für Wälder beweise und dass doch wohl die 
freie Ebene dem Geier günstigere Bedingungen für seine 
Ernährung biete. Herr Forsttaxator v. Herzberg weist darauf 
hin, dass Geier auch in der waldlosen russischen Steppe an­
getroffen werden. Prof. Thoms dagegen bemerkt, dass er in 
Texas vielfach einen dort verbreiteten Geier (wahrscheinlich 
den Truthahngeier, dort aber Bussard genannt) an Waldrändern 
— 80 — 
und auf Bäumen und Pfosten in der Nähe der menschlichen 
Behausungen habe sitzen sehen, während er sich nicht erin­
nere, denselben auch in der freien Prairie angetroffen zu 
haben. 
Zum Haarwechsel des Feldhasen. Direktor Berg 
trägt das nachfolgende Schreiben des Herrn Oskar v. Löwis 
vor: „Während eine Erkältung mich an das Zimmer fesselt, 
fand ich Zeit, um in den Sitzungsberichten des Rigaer Natur­
forscher - Vereins umherzublättern. Dabei gelangte ich auch 
zufällig sub 21 März 1877 beim Abschnitt „Haarwechsel der 
Hasen" zu folgendem Passus: „Herr Berg glaubt auch für 
Lepus timidus den Haarwechsel auf das Frühjahr setzen zu 
dürfen und fordert zu bezüglichen Beobachtungen auf." 
Es ist auffallend und bemerkenswert, wie bisher die 
Naturforscher dem Haarwechsel, der Umfärbung, dem Aus­
wachsen und der periodischen Verdichtung und Verarmung 
des Pelzes der meisten Säugetiere mehr oder weniger keine 
Aufmerksamkeit, keine speciellen Studien gewidmet haben. 
Woher diese offenbare Vernachlässigung so hochinteressanter 
Erscheinungen im Tierleben? 
In unserer tierfreundlichen Zeit der zoologischen Gärten 
sind Beobachtungs-Objekte leicht zu erhalten, die Studien 
also ungehindert und sogar recht bequem zu machen, und 
dennoch geschieht hierin so wenig! Brehms berühmtes Tier­
leben, so reichhaltig, so viel umfassend sonst gehalten, bringt 
über den Haarwechsel der Säuger verhältnismässig so sehr 
wenig — viel zu oft nichts. — Jedenfalls sagt der grosse 
Forscher und Kenner in Betreff unseres Litauers, des Feld­
hasen, über Obiges gar nichts, er verlautet nicht einmal eine 
Andeutung! 
Ich erlaube mir dem verehrten Vereine, zufolge der be­
regten Aufforderung des Herrn Realschuldirektors Berg, meine 
Beobachtungen, resp. meine Ansicht über den Haarwechsel 
unseres unveränderlichen Hasen hiermit ganz ergebenst mit­
zuteilen: 
Gegen das Frühjahr hin tritt beim Litauer ein starkes 
Verbleichen seines Pelzes ein. Bereits Ende Februar oder 
im März, je nach der Temperatur dieser lichtvolleren Jahres­
zeit, erscheint das Oberhaar seines besten Glanzes, die Spitzen 
desselben ihrer schönsten Feinheit durch Abnutzung einerseits 
—  S t ­
und durch wahrscheinliches Entziehen weiteren Säftezuflusses 
andererseits mehr oder weniger beraubt. — Durch das Rammeln 
verliert speciell die Häsin (der sogenannte Satzhase) schon 
jetzt viel Wolle, die in tüchtigen Flecken vom unsinnig ver­
liebten Märzhasen in flagranti auf sehr rücksichtslose Weise 
gewaltsam herausgekratzt wird. Tritt nun zu Ende April 
oder im Mai warme, sommerliche Witterung ein, so löst sich 
sehr allmälig (nicht schnell wie beim Holzhasen) die weiche 
Unterw olle teilweise ab, während das Oberhaar, so gut es 
geht, noch aushalten muss. Das Fell wird nun immer 
schäbiger; namentlich erscheint der Satzhase am Rücken und 
an den Seiten arg mitgenommen. — Die gesammte Haar­
masse eines Hasen würde im Juni kaum etwas mehr als die 
Hälfte des Wintergewichts halten. Der Pelz ist verbraucht 
und dünn geworden. Die gegen Kälte schützende dichte 
Unterwolle ist als überflüssig', gleichmässig verteilt, zum 
grossen Teile geschwunden. Glanzlos, fettlos, trocken und 
mattfarbig erscheint das Sommerkleid, ein Erbstück des 
eleganten Winters — alt und fadenscheinig. — Ende Juni 
konnte ich stets ohne Mühe das schlechte Haar handvollweise 
„lüften." — Ende Juli — im August, d. h. also beim Schluss 
der eigentlichen Satzzeit (denn nur ausnahmsweise setzt eine 
Häsin verspätet noch zu Anfang September), beginnt deutlich 
wahrnehmbar die Bildung eines neuen Pelzes; der Rest der 
alten Bekleidung schwindet mehr und mehr, dicht und sehr 
dunkel, am Rücken oft fast schwärzlich — schiebt sich die 
Neuwolle, resp. Haar hervor, bis endlieh Mitte September 
oder je nach der Witterung und stets in Rechnung zu stel­
lender individueller Neigung oder Alter ein wenig früher oder 
später, jedenfalls aber vor Ende September, das neue Haar­
kleid als fertig zu betrachten ist. Es ist anfangs aber recht 
kurz. Bald fällt dem aufmerksamen Jäger das Auswachsen 
(Längerwerden) der Haare, die Verdichtung der Unterwolle 
durch Nachschub mit zunehmender Kälte in die Augen. Das 
volle warme Winterkleid in seiner einfachen Schönheit erhält 
unser Feldhase gleich dem Holzhasen erst Mitte ^der Ende 
November. 
Während der Holzhase binnen circa, 4 Wochen ein ganz 
neues Kleid im April erhielt, muss sein Vetter, mit allerdings 
scheinbarer Schonung seiner Kräfte, während der ganzen 
— 32 — 
Fortpflanzungszeit an der Toilette arbeiten, sich abmühen, 
d. h. also während 5 voller Monate. Wo ist nun das so oft 
missbrauchte Wort „Hochzeitskleid" der Stuben-Theoretiker 
geblieben? 
Wie stimmt Obiges mit den Phantasieen von allzugrossem 
Säfteverbrauch zusammen? Martin in seiner neuen Natur­
geschichte glaubt wegen erforderlichen Säftegebrauchs zur 
Paarung, dass der „Weisse Hase" im Frühjahr gar keine 
Haare wechseln könne. Aber wie er sie kürzen, verjüngen, 
das „Tote" mit dunkeln Pigmenten beleben könne, darüber 
schweigt der Stubengelehrte. 
Das Auswachsen in die Winterlänge, die Verdichtung des 
Pelzes zum Schutze nimmt aber wieder bei beiden Arten die 
gleiche Zeit, resp. circa gegen 2 Monate in Anspruch, aber 
bekanntlich mit sehr ungleichen Resultaten in Betreif der 
Ausfärbung." 
Direktor Berg zeigte die Abbildung eines bei Münster im 
August 1882 aufgefundenen monströsen Hasen und zwei 
Photographien eines Elennkopfes vor. Direktor Berg hatte 
dem Professor Nitsche in Tharand auf dessen Bitte einen 
Elennkopf von hier aus zugesandt. Prof. Nitsche hat den­
selben photographiren lassen und zwei Bilder hergeschickt. 
Zum Sehluss legte Herr Prof. Thoms der Versammlung 
die in zwei Tabellen enthaltenen Beiträge der Versuchs­
station zur Kenntnis des Phosphorsäure-Gehalts balti­
scher Ackerböden und Torfarten vor und führte meh­
rere interessante Vergleiche des Maximums des Phosphor­
säure-Gehalts baltischer Ackerböden mit dem der Schwarz­
erde-Distrikte Russlands und einiger Gegenden Deutschlands 
aus. Im Uebrigen verwies Prof. Thoms auf einen demnächst 
in der „Baltischen Wochenschrift" erscheinenden Aufsatz über 
dasselbe Thema. 
Naturalien. Als Geschenke waren eingegangen und 
wurden vorgelegt: ein grosser Seeadler von Stud. Buchardt, 
ein junger Fasan von Herrn Kirstein, ein Nörz von Herrn 
A. v. Wulf-Lennewarden. 
Zu Mitgliedern werden aufgenommen: Kaufmann 
G. Soennecken und Ingenieur M. S. Baxter. 
— 33 
2 8. Februar 1883. 
Herr Kreislehrer Teich berichtet über die in Olai auf 
dem Schnee gefundenen wurmartigen Tiere; dieselben seien 
die Larven eines Käfers, cantharis fusca, die im Moose leben, 
bei Thauwetter aber an die Oberfläche kommen. Direktor 
Schweder teilt mit, dass ein auf dem Dünensande am Strande 
lebender Wurm seit dem 30. Mai vorigen Jahres bei ihm im 
Sande lebt, ohne Nahrung zu erhalten; es werde nur der 
Sand von Zeit zu Zeit angefeuchtet. [Das Tier verendete am 
30. April, nachdem es volle 11 Monate in der Gefangenschaft 
gelebt, ohne sich wesentlich verändert zu haben.] 
Prof. Thoms überreichte dem Verein 1 Exemplar des 
im Herbst vorigen Jahres im Verlage von J. Deubner in 
Riga erschienenen Heftes IV des Sammel-Werkes, betitelt 
„Die landwirtschaftlich- chemische Versuchs- und 
Samen-Kontrol-Station am Polytechnikum zu Riga", 
und knüpfte daran als Verfasser einige Bemerkungen. — Das 
Heft IV enthält gleich seinen Vorgängern, den Liefer. I—III, 
zunächst einen Tätigkeitsbericht, und zwar bezüglich des 
Trienniums 1878/79—1880/81, sodann eine Reihe wissenschaft­
licher und praktisch-wissenschaftlicher Arbeiten aus dem La­
boratorium der Versuchsstation, ferner gemeinverständliche 
wissenschaftliche Abhandlungen, Recensionen etc. und endlich 
den Tarif der Versuchsstation, sowie den mit den Dünger-
Händlern abgeschlossenen Kontrakt. — Es bestehen 2/s des 
Heftes IV aus hier zum ersten Male niedergelegten Aufsätzen. 
— Der Inhalt, obgleich in erster Linie Fragen der Land­
wirtschaft behandelnd (z. B. Ergebnisse der Dünger-Kontrole 
in den fünf ersten Jahren ihres Bestehens 1877/78—1881/82, 
die Beschaffenheit einheimischer Knochenmehle und Kraft­
futtermittel, die Bestimmung des Fettgehalts der Milch u. s. w.), 
enthält nebenher Arbeiten, die in den weitesten Kreisen zu 
interessieren geeignet erscheinen. — Techniker (Bierbrauer, 
Aspbaltfabrikanten), insbesondere auch Baumeister und Archi­
tekten (cf. pag. 21.) finden ihren resp. Berufskreisen entspre­
chende Abhandlungen. — Die Normen für eine allge­
meine Tapeten-Kontrole dürften nicht nur Chemikern, 
sondern namentlich auch Aerzten und dem Sanitätswesen 
angehörenden Personen interessant sein. — Unter den gemein­
verständlichen wissenschaftlichen Abhandlungen etc. können 
Korr.-Bl. des N.-V. XXVI. S. Z 
— 34 — 
vor allen Dingen der Bericht über den ersten internationalen 
Agrikultur - Chemiker - Kongress zu Paris (Juni 1881) und die 
Rede Pasteurs über Schutzimpfstoffe gegen den Milzbrand 
als von allgemeinstem Interesse namhaft gemacht werden. 
Die in Folge der vorhandenen zahlreichen Tabellen sehr 
bedeutenden Herstellungskosten des Heftes IV (600 Rbl.) sind 
einerseits vom Verwaltungsrate des Polytechnikums, anderer­
seits durch die Verlags-Buchhandlung von J. Deubner gedeckt 
worden. — Letztere hat dem Naturforscher Verein —gegen­
über den Gliedern der Gesellschaft praktischer Aerzte und 
des Technischen Vereins zu Riga ist es bereits früher ge­
schehen — die Vergünstigung gewährt, das Heft IV der 
Versuchsstationsberichte zum Herstellungspreise von 2 Rbl. 
(der Buchhändlerpreis beträgt 3 Rbl. pro Exemplar) beziehen 
zu können. Demnächst fordert der Verfasser die anwesenden 
Mitglieder zur Subskription auf das Heft IV zum angegebenen 
ermässigten Preise auf, indem er bemerkt, dass das fernere 
Erscheinen solcher Publikationen nur möglich sein dürfte, 
falls das Publikum im allgemeinen und insbesondere die Mit­
glieder unserer wissenschaftlichen Vereine denselben die 
erwartete Teilname entgegenbringen würden. Zum Schluss 
wirft der Vortragende einen kurzen Rückblick auf die Thätig-
keit der Versuchsstation während des ersten Decenniums ihres 
Bestehens als selbständige Anstalt (1872—1882). Innerhalb 
dieses Zeitraums sind 3032 qualitative, 2194 quantitative und 
106 Samen-Analysen im Auftrage des Publikums, ausserdem 
aber noch zahlreiche Untersuchungen im Interesse der Wis­
senschaft und des Gemeinwohles erledigt worden. — Die 
bisherige Thätigkeit der Versuchsstation dürfe man daher 
wohl als eine segensreiche, sowie allgemeinster Teilnahme 
und Unterstützung würdige, hinstellen. 
Direktor Schweder sprach über die Vorfahren des 
Pferdes. Während die Vielhufer und besonders die Zwei­
hufer durch zahlreiche Familien und Gattungen auch noch 
gegenwärtig auf der Erde vertreten sind, enthält die Ordnung 
der Einhufer nur eine Familie und diese wieder eine Gattung 
Equus, welche durch keine lebenden Mittelglieder mit der 
übrigen Tierwelt verbunden ist. Erst die Aufdeckung der 
ausgestorbenen Tierfauna der Tertiärzeit machte uns mit dem 
dreizehigen Hipparion und dem vierzehigen Anchitherium 
— 35 — 
bekannt, welche die Verwandtschaft der Pferde mit den 
Dickhäutern, insbesondere den Tapiren darthun. Jedoch erst 
in Amerika, wo bekanntlich zur Zeit von Columbus gar keine 
Pferde lebten und dessen zahlreiche Heerden auch verwil­
derter Pferde Abkömmlinge aus Europa herübergebrachter 
Pferde sind, erst in Amerika ist es den Bemühungen von 
Marsh gelungen, in verschiedenaltrigen geologischen Schichten 
eine ganze Ahnenreihe des heutigen Pferdegeschlechts auf­
zudecken. Von den gegen 30 Arten, welche Marsh in zahl­
reichen Exemplaren ausgegraben, sei hier nur auf die her­
vorragendsten hingewiesen. 
Das älteste pferdeartige Geschöpf, und zwar aus dem 
unteren Eocän, ist der Eohippus, ein Tier, das von dem heu­
tigen Pferde noch erheblich verschieden ist. Während bei 
dem gegenwärtigen Pferde von den beiden Unterarmknochen 
nur die Speiche vollständig ausgebildet ist und die Reste der 
Elle mit jener verwachsen sind, hatte der Eohippus Elle und 
Speiche als gesonderte Knochen. Während unser jetziges 
Pferd zwar noch 3 Mittelhandknochen hat, von denen aber 
nur der mittlere stärker entwickelt ist und in den 3 Finger­
knochen mit einem Huf sich fortsetzt, finden sich beim Eohip­
pus 5 Mittelhandknochen und 4 mit Hufen versehene Zehen. 
Gegenwärtige Pferdearten haben in der Regel 40 Zähne, von 
denen die 6 Backenzähne jeder Reihe geschlossen und ein­
ander gleichartig sind. Der Eohippus dagegen hatte 44 Zähne, 
und zwar 7 Backenzähne in jeder Reihe, von denen die vier 
vorderen als Lückenzähne von den übrigen abweichen. Seine 
Grösse war ungefähr diejenige eines Fuchses. Der Orohippus 
des oberen Eocän hat zwar noch vier Hufe, aber es fehlt 
schon der fünfte Mittelhandknochen. Auch hat sich der letzte 
Lückenzahn schon der Reihe der übrigen Backenzähne ange­
schlossen. Seine Grösse ist die eines Schafes. 
Im Miocän finden sich der Mesohippus von Wolfsgrösse 
und der noch etwas grössere Miohippus, welche nur 3 Hufe^ 
aber noch einen verkümmerten vierten Zeh haben, während 
auch schon der zweitletzte Lückenzahn sich den Backenzähnen 
anschliesst. 
Der Protohippus des Pliocän hat nur 3 Zehen, von denen 
aber die seitlichen Hufe den Boden nicht mehr berühren. 
3* 
— 36 — 
Der in den oberen Pliocänschichten sich findende Plio-
hippus verliert auch schon die seitlichen Hufe und erreicht 
die Grösse eines Esels, wärend endlich der aus den Diluvial­
schichten ausgegrabene Equus fossilis schon die Gattungs­
merkmale der gegenwärtigen Pferde aufweist. 
Welche Ursachen das Aussterben der Pferde in Amerika 
vor der Entdeckung durch Columbus herbeigeführt haben, ist 
unbekannt. 
Diese Ergebnisse gewinnen ein besonderes Interesse durch 
neuere osteologische Untersuchungen an heutigen Equiden, 
wie sie von Nehring angestellt sind (Sitzungsberichte der Ges. 
naturw. Freunde in Berlin 1882, Nr. 3 und 4). Danach kommt 
noch gegenwärtig bei den Pferden bisweilen der siebente 
Backenzahn vor. Obgleich er vor den Milchzähnen steht und 
sich schon in den ersten sechs Monaten ausbildet, so ist er 
nach Nehring doch kein Milchzahn, wird aber meist beim 
Zahnwechsel mit dem vorderen Milchbackenzahn durch den 
grossen nachfolgenden Backenzahn mit herausgeschoben, wes­
halb man ihn nach dem Zahnwechsel noch seltener findet. 
Im Oberkiefer ist er häufiger, und zwar findet er sich nicht 
blos beim Pferde, sondern auch bei andern Equus-Arten, 
besonders beim Esel. Auch beim Hipparion ist dieser vor­
derste Backenzahn (Wolfszahn genannt) zwar für jeden Kiefer 
noch normal, aber doch schon „ziemlich reduciert und auch 
oft hinfällig, zumal im Unterkiefer". Die vollständige Zahn­
formel des Pferdes ist hiernach: 
3. 4. 1. 6. 1. 4. 3. 
3. 4. 1. 6. 1. 4. 3. 
wobei zu bemerken ist, dass man durch Weglassung der 3 
jederseits das Milchzahngebiss der Fohlen erhält, dass aber 
sowohl der Eckzahn, wie auch der innere Lückenbackenzahn 
häufig nicht zur Entwickelung gelangen. 
Zeigt sich schon bei dem gelegentlichen Auftreten des 
früher regelmässigen Wolfszahns beim heutigen Pferde ein 
gewisser Atavismus, so gibt sich derselbe auch noch in der 
Bildung der Unterarme und Unterschenkel-Knochen zu er­
kennen. Nehring führt Fälle an, wo bei Pferden und Eseln 
die ulna (Elle) noch als ein vollständiger, ununterbrochener 
Knochen vorkommt und ganz die Form einer Hipparion-Ulna 
— 37 — 
annimmt. Es sollen sogar, wenn auch als grosse Seltenheit, 
am heutigen Pferde Nebenhufe beobachtet sein (a. a. O. 
pag. 35). 
Podiceps minor — Lacerta vivipara. Direktor 
Schweder legt das folgende an ihn gerichtete Schreiben des 
Herrn Oskar von Löwis aus Meiershof vor: „Beim Durchsehen 
Ihres Verzeichnisses der Wirbeltiere unserer Ostseeprovinzen 
fand ich den Podiceps minor nicht aufgezählt. 1861 brütete 
ein Pärchen dieses niedlichen Tauchers auf dem grossen See 
von Euseküll (Kreis Fellin). 
Der verstorbene Landrat August von Sivers und ich 
machten im Juli desselben Jahres Jagd zu Boot auf diese 
gewandten Taucher und erlegten mit ziemlicher Mühe 3 Junge 
und die Mutter, ein Junges blieb am Leben. 
Ich fand damals zum ersten Male diesen Vogel in Liv-
land. Landrat v. Sivers behauptete damals mit Zuversicht, 
bereits früher schon einige dieser kleinen Lappentaucher er­
legt zu haben. Seitdem sah ich nur noch einmal während 
des Frühjahrzuges ein Pärchen auf dem Trikatenschen See, 
im Monat April, doch konnte ich nicht zu Schuss kommen. 
Sie hielten sich nur einen Tag dort auf. Wenn ich nicht irre, 
war es 1874 — spätestens 1875. Es ist schade, dass ich 
1861 die Vögel nicht abbalgte und den Sammlungen über­
schickte! Dass Lacerta vivipara in Livland häufig— meist 
sogar öfter zu finden ist, als agilis, teilte ich Ihnen schon 
1882 mit. Im kommenden Sommer werde ich einige Berg­
eidechsen in Spiritus bewahren und einsenden. 
Schon Fischer 1778 führt sie an und beschreibt sie 
richtig; hebt den kürzeren Schwanz hervor. — Middendorf1 
fand sie bis zum 60° in Russland und sogar darüber hinaus." 
14. März 1883. 
Naturalien. Es war eingegangen ein Haarballen aus 
dem Magen einer Kuh von Herrn Oberforstmeister Jürgensohn, 
ferner ein Orthoceratit von Herrn Rosenberg. 
Herr Teich macht die Mitteilung, dass die in den Samm­
lungen befindlichen Würmchen, welche in Trikaten auf dem 
Eise gefunden worden, Larven einer Diptere seien. 
— 38 
Oberlehrer Hellmann referiert über eine von Werner 
Siemens in Poggendorffs Annalen mitgeteilte Untersuchung 
über die Natur schwachleuchtender Flammen. Da das 
helle Leuchten der Flammen durch Glühen der beim Ver­
brennen gebildeten flüssigen oder festen Verbrennungsprodukte 
bewirkt wird, so schreibt man das schwache Leuchten gewisser 
Gase, die keine solchen Verbrennungsprodukte haben, dem 
Glühen der Gase selbst zu. Dieser Auffassung entgegenzu­
treten, sieht sich Siemens durch seine Untersuchungen ver­
anlasst. Er erhitzte in einem Regenerativofen unter voll­
ständigem Lichtabschluss verschiedene derartige Gase bis zu 
ihrer Verbrennungstemperatur, 1500—2000 Grad, und konnte 
ein Glühen derselben nicht beobachten. Siemens ist geneigt, 
das schwache Leuchten besagter Flammen auf elektrische 
Wirkungen zurückzuführen. 
Professor Grönberg erklärte die Konstruktion der Gram­
meschen und Siemensschen dynamo - elektrischen Ma­
schine und führte die Wirksamkeit einer kleinen, nach Sie­
mens Princip gebauten und zum Handbetrieb eingerichteten 
Maschine vor. Der Vortragende hatte dieselbe aus Wien 
vom Mechaniker Krottlinger zu Vorlesungszwecken bezogen. 
Der von ihr erzeugte elektrische Strom genügte, um eine 
kleine Ruhmkorffsche Induktionsspirale in Thätigkeit zu setzen, 
einen Platindraht zum Glühen und Schmelzen zu bringen und 
in einer elektrischen Lampe ein helles Glühlicht zu erzeugen. 
28. März 1883. 
Naturalien. Es waren eingegangen mehrere lebende 
Neunaugen von Herrn Gögginger sen., die in dessen Garten 
bei Gelegenheit eines Röhrenbruches im Wasser der Wasser­
leitung gefangen waren, ein junger Hase von Herrn Polytech-
niker Carlile und drei Kolibris. Zur Ansicht waren ausge­
stellt drei neue Erwerbungen des Naturforscher-Vereins: ein 
Purpurhuhn, Porphyrie antiquorum, aus dem Kaukasas, ein 
Flamingo und eine Alligatorschildkröte (Chelydra). 
Für die Bibliothek waren als Geschenke eingegangen: 
Beitrag zur Argentinischen Fauna von Professor Dr. Berg in 
Buenos-Aires und Beitrag zur Kenntnis des Phosphorsäure-
— 89 — 
Gehalts baltischer Ackerböden und Torfarten von Professor 
Thoms. 
Der Direktor fordert die Mitglieder, welche der Bibliothek 
Bücher entnommen haben, auf, dieselben zum 11. April zu-
rückzuliefern. Zugleich teilt er den Beschlnss des Direkto­
riums mit, dass künftig die Bibliothek Bücher nur auf vier 
Wochen verleihen werde, nach welcher Zeit dieselben zurück-
zuliefern seien. Zu Ostern jedes Jahres müssen alle Bücher 
zurückgeliefert werden. 
Professor Grönberg sprach über die Quellen der Elek-
tricität. Nachdem Redner die von Volta aufgestellte Kon-
takttheorie erörtert und ihre Unhaltbarkeit durch den Satz 
von der Erhaltung der Kraft nachgewiesen, besprach er die 
chemische Theorie De la Rives, nach welcher die elektro­
motorische Kraft, die bei Berührung eines Metalls mit einer 
Flüssigkeit auftritt, äquivalent ist dem Aufwand von chemi­
scher Energie in Folge der chemischen Wechselwirkung 
zwischen Metall und Flüssigkeit. Der Voltasche Fundamen-
talversuch, in welchem bei blosser Berührung zweier ver­
schiedenartiger Metalle eine elektrische Differenz eintritt, 
wird durch De la Rive mit dem Hinweis darauf erklärt, dass 
alle metallischen Flächen mit einer dünnen kondensierten 
Gas- und Feuchtigkeitsschicht umhüllt sind, welche auf die­
selben ebenso elektro-motorisch wirkt, wie eine Wasserschicht, 
so dass ein principieller Unterschied zwischen Elektricitäts-
erregung durch Kontakt und der Elektricitätserregung im 
galvanischen Element nicht vorhanden ist. In neuester Zeit 
haben De la Rives Anschauungen durch Professor Exner in 
Wien einige Aenderungen erfahren, die von grosser Tragweite 
zu sein scheinen. Alle oxydierbaren Metalle überziehen sich 
in der Luft mit einer dünnen Oxydschicht, wobei das nicht­
leitende Oxyd positiv, das Metall dagegen negativ elektrisch 
wird. Die Potentialdifferenz ist dabei äquivalent der ver­
brauchten chemischen Energie. Die negative Elektricität des 
Metalls wird zum grossen Teil an der Trennungsfläche ge­
bunden, zum Teil verbreitet sie sich über den ganzen Leiter. 
Eine Wirkung nach aussen kann nicht eintreten, weil sich 
die Wirkungen der entgegengesetzten Elektricitäten aufheben. 
Wird aber das Metall für einen Moment mit der Erde leitend 
verbunden, so wird die positive Elektricität der Oxydschicht 
— 40 — 
nach aussen wirken können und in einer genäherten isolierten 
Platinplatte negative Elektricität binden und positive frei 
machen. Im Zink dagegen wird ein gleicher Betrag der 
vorher von der positiven Oxydschicht gebundenen negativen 
Elektricität frei. Verbindet man beide Metalle leitend, so 
gleichen sich diese freien Elektricitäten aus, und die Metalle 
erscheinen nun unelektrisch. Unterbricht man die Schliessung 
und entfernt beide Platten von einander, so erhält das Platin 
eine Ladung freier negativer Elektricität. Das Zink dagegen 
enthält weniger negative Elektricität, als im neutralen Zustande 
von der Oxydschicht gebunden wird, und erscheint daher in 
gleichem Grade positiv. Zur Unterstützung seiner Theorie 
hat Exner vielfach die elektromotorische Kraft verschiedener 
Metallkombinationen quantitativ bestimmt und eine fast voll­
ständige Uebereinstimmung mit der aus der Verbrennungs­
wärme berechneten elektromotorischen Kraft gefunden. Die 
betreffenden Zahlen aus den Berichten der Wiener Akademie 
der Wissenschaften wurden von Professor Grönberg mitgeteilt. 
Dr. Buhse sprach über die Naturverhältnisse von 
Russisch-Lappland, cf. pag. 1. 
Direktor Schweder berichtet über eine von ihm am Abend 
des 27. März beobachtete eigentümliche Reifbildung an der 
Eisenbahnbrücke. Die daselbst befestigten Telegraphendrähte 
waren auf der Windseite mit einem etwa 3/<t Zoll breiten 
Reifbande besetzt, bestehend aus Eisnadeln, welche senkrecht 
zur Längsrichtung des Drahtes standen. Noch breitere Bänder 
und noch längere Nadeln, bis zu 3 Zoll, fanden sich an scharf­
kantigen Brückenteilen, besonders wenn ihnen durch eine 
vorstehende Spalte die feuchte Luft zugeführt wurde. — Herr 
Gögginger sen. teilt mit, dass Staare bereits am 21. Februar 
sich in seinem Garten gezeigt hätten. Leider seien die aus­
gehängten Nistkästchen von Sperlingen besetzt gewesen, 
welche ihren Besitz hartnäckig verteidigten. 
11. April 1883. 
Naturalien. Es waren 7 Mausembryone durch Herrn 
Gögginger sen. eingegangen. Dr. Buhse setzte seinen Vortrag 
über die Naturverhältnisse in Russisch-Lappland fort. 
— 41 — 
Herr Teich machte eine Mitteilung über die Anwendung 
des Hefepilzes zur Vertilgung von Blattläusen. Nach einem 
Aufsatz der „Stettiner entomologischen Zeitschrift" genügt es, 
ein wenig Presshefe in einer entsprechenden Quantität Wasser 
zu lösen und damit die inficierten Pflanzen zu überbrausen. 
Der Pilz wuchert in den Körpern der Blattläuse und tödtet 
sie. In Amerika sind von Dr. Hagen in Cambridge Versuche 
gemacht worden, den Hefepilz zur Vertilgung des Colorado­
käfers anzuwenden. Zum Schluss giebt Herr Teich noch die 
Namen von 4 für unsere Fauna neuen Lepidopteren-Arten: 
1) Penthina roseomaculata H. S. 
2) Tinea queceicobella H. S. 
3) Ornix torquilella Z. 
4) Oxyptilus distans Z. 
Diese 4 Speeles sind von Herrn Teich im vorigen Som­
mer aufgefunden und von dem nun verstorbenen Professor 
Zeller bestimmt worden. 
25. April 1883. 
Als Geschenke waren eingegangen eine Anzahl von 
Mineralien und ein Stück Holz aus dem in Treyden ausge­
grabenen Schiffe von Herrn Bubach. Für die Bibliothek war 
eingegangen eine Abhandlung von Professor Grewingk: 
„Geologie und Archäologie des Mergellagers von Kunda." 
Direktor Berg verlas einen Brief des Professor Nitsche 
in Tharand, in welchem derselbe zum Zweck einer Unter­
suchung des Zahnwechsels des Elens um Zusendung von 
Elensköpfen bittet. Sodann machte Direktor Berg Mitteilun­
gen über die Naturgeschichte des Reh-, Rot- und Dammwildes 
nach einer Abhandlung desselben Gelehrten. 
Herr Bernhard sprach über das in diesem Frühjahr viel­
fach von ihm beobachtete Abspringen der männlichen 
Blüten an gesunden Gränenbäumen (Abies excelsa). Nach 
Ratzeburg hat dieses Abspringen die Bedeutung, dass sich 
der Baum der überflüssigen männlichen Blüten entledigt, um 
mehr Kraft und Bildungssaft zur Ausbildung der Zapfen und 
Samenkörner disponibel zu haben. Physologisch wird das 
Abspringen dadurch ermöglicht, dass sich eine aus Paren-
chymzellen bestehende Trennungsschicht bildet, welche den 
— 42 — 
zu beseitigenden Trieb quer durchsetzt. Mehrere Proben 
solcher Absprünge wurden vorgezeigt. 
Der Direktor machte eine Mitteilung über eine seltene 
Zwillingsbildung. Im Jahre 1877 wurden in der Nähe von 
Piemont Zwillinge geboren, welche derart miteinander ver­
wachsen waren, dass sie 2 Köpfe, 2 Brustkasten, 4 Arme, 
einen Leib und 2 Beine hatten. Dieselben leben gegenwärtig 
noch. 
Direktor Berg gab ein Referat über die Fische Mecklen­
burgs aus dem Archiv des Vereins der Freunde der Natur­
wissenschaften in Mecklenburg. 
Direktor Schweder besprach den Inhalt des neuesten 
Heftes des Archivs der Naturkunde der Ostseeprovinzen und 
gab namentlich einen Bericht über die im Naturalienkabinet 
der Universität Dorpat aufbewahrten Meteoriten, sowie über 
den Meteoritenfall zu Tennasilm in Estland am 28. Juni 1872 
und die Schicksale dieses Meteoriten. 
_ 43 — 
Bericht Uber die Sammlungen. 
Seit dem Jahre 1874, wo der letzte Bericht über die 
Sammlungen (im Korr-Bl. XXI, Seite 72—79) abgestattet 
wurde, sind dieselben zwar von Zeit zu Zeit geschäftsordnungs-
mässig revidiert worden, doch musste ein zusammenfassender 
Bericht unterbleiben, da einige Abteilungen noch in der Ilm­
ordnung begriffen waren oder derselben harrten. Obwol nun 
leider auch gegenwärtig diese Arbeit nicht ganz durchgeführt 
ist, scheint es an der Zeit, den Zustand der Sammlungen 
darzulegen, um das Interesse der Mitglieder und Gönner des 
Vereins aufs neue für dieselben zu wecken. Denn so fühlbar 
schon seit lange die Beengtheit des Lokales ist, bleibt doch 
eine stete Vermehrung und Ergänzung der Objekte, die ja 
zum Teil auch durch Alter abgängig werden, wünschenswert. 
Zu diesem Zweck sind Desideratenverzeichnisse einstweilen 
nur für Schmetterlinge und Pflanzen beigefügt und werden 
freundlicher Berücksichtigung empfohlen*). 
Die verschiedenen Abtheilungen haben sich nicht gleicher 
Pflege zu erfreuen gehabt. Am Besten sind die Vögel bedacht 
worden; ihnen zunächst die Säugetiere, Reptilien und Schmet­
terlinge. Am stiefmütterlichsten sind behandelt die niederen 
Tiere und die Petrefakten. 
Säugetiere. Kustos Buchardt. 
Es sind an Inländern vorhanden: Reh, weisser Hase, 
Wasserratte, Waldmaus, Zwergmaus, Brandmaus, Haselmaus, 
Gartenschläfer, Siebenschläfer, Zwergspitzmaus, Igel, Wolf, 
Baummarder, Steinmarder, Nörz, Fischotter, Seehund (jung), 
Ringelrobbe, in je einem Exemplar. 
Grauer Hase, Feldmaus, Wanderratte, Hausratte, Haus­
maus, Eichhörnchen, frühfliegende Fledermaus, Bartfledermaus, 
Fuchs, Dachs, Wiesel, Delphin, in je zwei Exemplaren. 
Fliegendes Eichhörnchen, Luchs, Wasserspitzmaus, Iltis, 
in je drei Exemplaren. 
*) Für die einheimischen Wirbeltiere ist eine Desideratenliste im 
Jahre 1881 erschienen in dem vom Verein herausgegebenen „Verzeich­
nis der Wirbeltiere der Ostseeprovinzen, unter Angabe der in den 
Sammlungen des Naturforscher-Vereins zu Riga befindlichen Exemplare. 
— 44 — 
Nordische Fledermaus, Maulwurf (darunter ein weisser), 
Hermelin, in je vier Exemplaren. 
Langöhrige Fledermaus in sieben Exemplaren. 
In der Sammlung sind somit 38 inländische Arten ver­
treten; es fehlen etwa 10 Arten, und zwar vorzugsweise die 
noch zu wenig berücksichtigten Arten der Fledermäuse. 
Von Ausländern sind nur 12 Arten in je einem Exem­
plar vertreten. Zustand der Abteilung im allgemeinen be­
friedigend. 
Vögel. Inländische Abteilung. Kustos Schweder. 
Die Sammlung enthält in den Ordnungen: 
Rapaces . von 34 baltischen Arten 30 Arten in 65 Exempl. 
Scansores . Jf 9 n r> 9 7? „ 18 T) 
Volucres . » 6 n r> 5 V „ io r> 
Oscines. . 
r> 104 7) w 73 T) „144 r> 
Columbae . 3 
 Vnn2 T)*3r)
Gallinae . 
r> 8*) V » 8 V „ 15 r> 
Grallatores » 53 » r> 39 n » 65 n 
Natatores . n 58 V n 35 y) » 84 Y) 
Zusammen 275 baltische Arten 201 Arten in 404 Exempl. 
Während aus der Ordnung der Raubvögel nur 4 seltene 
Irrgäste, von den Klettervögeln gar keine Art, von den Schrei­
vögeln blos der Bienenfresser fehlen, wird in der Ordnung 
der Singvögel noch fast ein Drittel sämmtlicher hier beobach­
teter Arten vermisst, nämlich 31 Arten. Von den Tauben 
fehlt uns die Turteltaube. Die Hühner sind vollständig ver­
treten; dagegen fehlen von den Sumpfvögeln noch 14 und 
von den Wasservögeln 23 Arten. 
In den letzten zwei Jahren hat die Sammlung sich um 
3 Arten vermehrt: Falco rufipes, Picus tridaetylus, Hubara 
Macqueni, wogegen die letzten Vertreter von Otis tarda und 
Anas boschas als zu schadhaft ausgeschieden werden mussten. 
Ganz besonders wünschenswert ist eine Vervollständigung 
in den Familien der Gänse und der Möven. 
Ausländische Abteilung. Kustos Lementy. 
Ein Teil der Sammlung hat noch nicht genau etikettirt wer­
den können, daher die Artenzahl nicht anzugeben ist. Besonders 
*) Darunter als besondere Art gerechnet Tetrao medius. 
— 45 — 
reich ist die Sammlung an südamerikanischen Vögeln, welche 
der Verein von Prof. Dr. Karl Berg aus Buenos-Aires zum 
Geschenk erhalten hat. Neu angekauft sind ein Flamingo 
und ein Purpurhuhn (Porphyrio hyacinthinus) in schönen Exem­
plaren. 
Vogeleier. Kustos Hauffe. 
Inländische Sammlung 139 Arten in 674 Exemplaren. 
Ausländer (Haus- und Stubenvögel) 30 Arten in 130 Exem­
plaren. 
Vogelnester sind überhaupt nur von 19 Arten in 24 
Exemplaren vorhanden. 
Osteologische Sammlung. Kustos Hauffe. 
Skelette: 5, wovon das des Blauhai, Carcharias glaucus, 
als Novität zu bezeichnen ist. 
Schädel von Säugetieren: 20 Arten in 24 Exemplaren. 
Schädel von Vögeln: 11 Arten in 15 Exemplaren. 
Schädel von Fischen: 1 von Sphyraena vulgaris, Pfeil­
oder Spitzhecht. 
Geweihe, Hörner, Zähne u. s. w. 90 Exemplare. 
Reptilien, Amphibien und Fische. 
Inländische Abteilung. Kustos Schweder. 
Eidechsen . . 2 Arten in 4 Exempl. 
Schlangen . . 3 „ 25 „ 
Froschlurche .5 „ 12 „ 
Schwanzlurche 1 „ 3 „ 
Zusammen 11 Arten in 44 Exempl. 
Es fehlen nur die seltneren und fraglichen Arten. Die 
Schlangen sind sehr vollständig vertreten; bei den Fröschen 
bedarf es jedoch mancher Ergänzungen und sorgfältigerer 
Bestimmungen. 
Von den 67 für die Ostseeprovinzen nachgewiesenen 
Fischarten besitzt die Sammlung blos 40 in etwa 66 Exem­
plaren. Sie bedarf daher sehr der Vervollständigung. 
Ausländische Abteilung. Kustos Bermann. 
Schildkröten 5 Arten in 11 Exemplaren. 
Eidechsen .29 „37 „ 
Schlangen .33 „42 „ 
Lurche . . 5 „ 5 -
— 46 — 
Fische (z. Teil unbestimmt) in Spiritus in 25 Exempl. 
„ ausgestopft 13 Arten in 18 Exemplaren. 
Krebse. Kustos Spunde. 
Die Crustaceen-Sammlung zählt nach Ausscheidung einiger 
schadhafter Stücke 72 Arten in ca. 140 Exemplaren, wovon 
7 noch nicht bestimmt. 
Insekten. Inländische Schmetterlinge. Kustos Müthel. 
1) Makros. 
Tagschmetterlinge 97 Arten in 256 Exempl. 
Schwärmer ... 27 „ 57 „ 
Spinner .... 88 „ 176 „ 
Eulen ....208 „ 452 „ 
Spanner ....175 „ 361 „ 
Zusammen 595 Arten in 1302 Exempl. 
2) Mikros. 
Pyralidina . 3 Arten in 6 
Crambina 75 „ 153 
Torbricina . 119 „ 264 
Tineina . . 113 „ 235 
Pterophorina 14 29 
Alucitina. . 1 1 
Zusammen 325 Arten in 688 Exempl. 
Von den einheimischen Grossschmetterlingen fehlen der 
Sammlung 148 Arten, und zwar: 
Tagschmetterlinge 14 Arten. 
Schwärmer ... 5 „ 
Spinner .... 27 „ 
Eulen 44 „ 
Spanner .... 60 „ 
148 Arten. 
Der Zustand der Sammlung ist im Allgemeinen ein recht 
guter zu nennen. Defekte Exemplare giebt es nur sehr 
wenige. Die Anordnung nach dem Staudingerschen Katalog 
ist eine übersichtliche. 
Allgemeine Sammhing von Schmetterlingen. 
Ist neuerdings nicht durchgesehen worden. 
— 47 — 
Käfer. Inländische Abteilung. 
Die Sammlung befindet sich im ganzen in wohlkonser­
viertem Zustande, mtisste aber nach dem gegenwärtigen Stande 
der Wissenschaft neu geordnet werden. Die Etikettierung 
stammt noch grösstenteils von Gimraerthal her. 
Allgemeine Käfersammlung. 
Befindet sich in 9 Kästen grössten Formats und einer 
Menge kleiner Kästen, welche letztere, von verschiedenen 
Gebern dargebracht, noch einzurangirende Exemplare ent­
halten. 
Die übrigen Insektenordnungen 
sind gleich den Käfern so ziemlich noch in dem Zustande, 
wie sie von Gimmerthal und Neese geordnet worden. Der 
Erhaltungszustand ist mit geringen Ausnahmen befriedigend. 
Spinnen nnd Gliederwürmer, 
nur in geringer Zahl vorhanden, sind nicht wohlkonserviert 
und zum Teil unbestimmt. 
Eingeweidewürmer. 
Davon etwa 10 Arten vorhanden. 
Weichtiere. Kustos Niederlau. 
Inländische Arten und Varietäten 93. 
Eine neuerdings erhaltene Sammlung ist noch nicht ein-
rangirt. 
Wegen der allgemeinen und der Gerstfeldtschen Samm­
lungen ist, da seit dem letzten Bericht keine Acquisitionen 
gemacht sind, auf diesen zu verweisen. 
Seeigel, Seesterne und Polypen. Kustos Saweljew. 
Auch hier ist nichts Neues hinzugekommen und der Zu­
stand der frühere. 
Pflanzen. Kustos Buhse. 
Einheimische Phanerogamen. 
Arten und Varietäten 1135. 
Laut nachfolgender Desideratenliste fehlen noch über 200 
Arten und Varietäten, darunter auch manche durchaus nicht 
seltene. 
— 48 — 
Einheimische Kryptogamen. 
Hauptsächlich durch die Sammlungen von Girgensohn 
(Moose), Heugel (Kryptogamen überhaupt) vertreten. Die 
Pilze Dietrichs konnten des beschränkten Raumes wegen noch 
immer nicht aufgestellt werden. 
Europäische Phanerogamen. 
Arten und Varietäten 3059. Gesondert werden aufbe­
wahrt: 
Das Herbar. Werners in 5 Mappen, 
„ ,, Ferd. Müllers in 12 Mappen. 
,, „ Beylichs in 3 Mappen. 
„ „ des Himselschen Museums in 25 Packen. 
Hiezu kommt der Nachlas« Kawalls, bestehend in einer 
geordneten Sammlung, die laut Katalog circa 2400 Arten 
zählt, und einer grossen Zahl ungeordneter Pflanzen. 
Frucht- und Samensammlung. 
Zum Teil in Gläsern, zum Teil in Kästchen aufbewahrt, 
enthält laut Katalog 1796 Arten. Eine nicht unbedeutende 
Menge von Exemplaren ist noch einzurangiren. 
Holzsammlung. 
Unverändert wie im Jahre 1874. 
Mineralien, Felsarten nnd Petrefakten. Kustos Berteis. 
Diese Abteilung hat durch Einverleibung der Sammlung 
des Dr. Berteis eine wesentliche Bereicherung erfahren. Die 
sehr mühsame Ilmordnung und Aufstellung dieser Sammlung 
hat viel Zeit gekostet. Ein eingehenderer Bericht muss 
diesmal noch unterbleiben. 
Desiderata 
aus den baltischen Schmetterlingen für die Lepi-
dopterensammlung des Vereins. 
Die fehlenden Tagschmetterlinge sind: 
Papilio podalirius. L. Melanagria galatea. L. 
Lycaena amanda. Sehn. Erebia medusa. S. V. 
Lycaena alsus. 8. V. Erebia embla. Thnb. 
Nemeobius lucina. L. Pararga hiera. Hb. 
Vanessa levana. L. Pararga Megaera. L. 
Argynnis aphirape. Syrichthus Carthami. Hb. 
Argynnis freija. Thrb. 
49 — 
Die fehlenden Schwärmer sind: 
Thyris fenestrella Scop. 
Hygaena scabiosae Bsp. 
„ meliloti Esp. 
„ carniolica Scop. 
Syntomis phegea L. 
Die fehlenden Spinner sind: 
Nudaria mundana L. Limacodes asellus S. V. 
Lithoria depressa Esp. Psyche fusca JEaw. 
„ complana L. Fumea pulla Esp. 
Callimorpha hera L. Orgyia ericae Germ. 
Spilosoma luctifera S. V. Panthea coenobita Esp. 
Zeuzera aesculi L. Dasychira fascelina L. 
Lasiocampa populifolia L. V. Lophopteryx carmelita Esp. 
Harpyia bicuspis Bkh. Gluphisia crenata Esp. 
„ erminea Csp. Ptilophora plumigera S. V. 
Stauropus fagi L. Clostera timon Hb. 
Notodonta tritophus S. V. Gonophora derasa L. 
chaonia S. V. Cymatophora fluctuosa Hb. 
bicoloria S. V. Asphalia ridens F. 
Porthesia chrysorrhoea L. 
Die fehlenden Eulen sind: 
Acronycta strigosa S. V. Hadena baltica Hering. 
,, euphorbiae S. V. „ furva S. V. 
,, euphrasiae Bkh. „ connexa Bkh. 
Diphthera ludifica L. „ literosa Hw. 
Agrotis ericae B. Chloantha perspicillaris L. 
„ sobrina Gn. Calamia lutosa Hb. 
„ rhomboidea Esp. Leucania lithargyrea Esp. 
„ xanthographa S. V. Caradrina palustris Hb. 
„ brunnea S. V. Taeniocampa populeti F. 
,, depunita L. „ gracilis S. V. 
„ obelisca S. V. „ munda S. V. 
Mamestra splendens Hb. Pachnobia lemographa S. V. 
„ glauca Hb. Calymnia pyralina S. Y. 
Dianthoecia filigramma Esp. Cosmia pal'eacea Esp. 
„ irrigularis Hufn. Orthosia litura. 
Polia polymita L. Xanthia citrago L. 
Korr.-Bl. des N.-V. XXVI. 4. 4 
— 50 — 
Xylina Zinckenii Fr. Plasia coiicha F. 
Xylomiges conspicillaris L. ,, bractea 8. V. 
Asteroscopus nebuculosa Esp. Heliottus armigera Hb. 
Dasypolia teinpli Thb. Chariclea Delphinii L. 
Cucullia lactuosa S. V. Zanclognatha tarsipennalis Cr. 
,, fraudatrix 8. V. „ tarsicrinalis Kr. 
Die fehlenden Spanner sind: 
Geometra vernaria L. Cidaria aptata Hb. 
Phorodesma pustulata Hufn. „ olivata 8. V. 
Acidalia rufaria Hb. „ suffumata S. V. 
„ osseata S. V. „ lignata Hb. 
„ mutata Tr. „ caesiata 8. Y. 
„ remoraria Hb. „ riguata Hb. 
,, strigaria Hb. „ Blomeri Curt. 
„ nigropunctata Hf. „ Picata Hb. 
Zonosoma annulata Schulze. ,, luctuata 8. Y. 
„ trilinearia Pakh. ,, affinitata Stph. 
Metrocampa Margarita L. „ hydrata Tr. 
Selenia lunaria 8. V. „ arctata Z. 
Urapteryx sambucaria L. „ minorata Tr. 
Hypoplectis adspersaria F. „ blandiata S. Y. 
Venilia macularia L. „ berberata 8. Y. 
Ploseria diversata S. V. „ derivata S. V. 
Hibernia aurantiaria Hb. „ sagittata F. 
„ progemmaria Hb. Eupithecia extensaria Frd. 
Boarmia glabraria Hb. „ lariciata Frd. 
Gnophos obscurata S. V. „ c astig ata Hb. 
„ obfuscata 8. V. ,, pygmaeata Hb. 
Ortholitha bipunctaria S. V. „ assimilata Gn. 
Anaitis praeformata Hb. „ veratraria 8. Y. 
,, plagiata L. ,, argillacearia H. S. 
Lobophora viretata Hb. „ indigata Hb. 
„ polycomata 8. V „ manniaria H. S. 
Chimatobia Bore ata L. „ innotata Hb. 
Cidaria miata L. ,, nanata Hb. 
,, firmata Hb. „ pumilata Hb. 
,, serraria Z. „ pimpinellaria H. 8. 
— 51 — 
Desiderats 
aus der Flora baltica für das Vereins-Herbar. 
Thalictrum minus Jacq. 
Pulsatilla vernalis Hill. 
Ranunculus aquatilis L. j var. heterophyllus Web. 
marinus Fr. I „ paueistamineus Tausch. 
„, Ttvar.gracilis G. Mey.
flammula L. | ° J 
1 g serrata DC. 
var. reniförmia 
,, auricomus L. 
,, incißifolius Rcbb, 
Nasturtium officinale R. ßr. 
Ivar. variifolium DQ. „ indivisum DC. „ auriculatum F. Hrtra. 
Sisymbrium pannonicum Jacq. 
„ Loeselii L. 
Thlaspi perfoliatum L. 
i var. montan a L. 
Viola canina L. I „ ericetorum Schrad. 
f „ flavicornis Sm. 
Silene viscosa Pers. 
„ Armeria L. 
Spergularia salina Presl. 
Geranium pyrenaicum L. 
„ dissectum L. 
„ columbinum L. 
„ molle L. 
„ bohemicum L. 
Medicago lupulina L. var. Willdenowii Boenn. 
Trifolium procura bens L. s var. campestre Schreb. 
„ filiforme L. 1 „ minus Koch. 
Vicia tetrasperma Mnch. 
„ dumetorum L. 
„ sepium L. var. montana. 
... i var. segetalis Thrill. 
" . angustifoha Roth, f ^ Bobartii Forst 
Pisum maritimum L. 
Lathyrus sylvestris, var. platyphyllus Retz. 
„ tuberosus L. (nicht Orpb. Hub.) 
4* 
- 52 — 
0.i• T{var.glauca Schultz. Spiraeaulmaria L.{°~,
1 I„denudata Presl.
Geum intermedium Bess. 
Potentilla anserina L. var. viridis. 
„ alpestris Hall. 
Rosa dumetorum Thuill. 
„ mollissima W. 
„ rubiginosa L. var. agrestis Savi. 
Alchemilla vulgaris L. var. subsericea Koch. 
Epilobium montanum L. var. collinum Koch. 
„ tetragonum L. 
Trapa natans L. 
ivar. pinnatiiidum Wallr. „ intermedium Koch. ,, pectinatum DC. 
Hippuris vulgaris L. var. maritima Hellen. 
Sedum villosum L. 
Hydrocotyle vulgaris L. 
Silaus pratensis Bess. 
Laserpitium latifolium L. var. asperum Crtz. 
Siler trilobum Scop. 
Ivar. rosea Koch. „ laciniata Koch. „ dissecta Retz. 
Galium Aparine L. var. Vaillantii DC. 
„ sylvaticum L. 
„ aristatum L. 
Petasites albus Gärtn. 
Inula britannica L. var. Oetteliana Rchb. 
Pulicaria dysenterica Gärtn. 
Artemisia campestris var. sericea Fr. 
„ inodora M. Bieb. 
„ maritima L. var. humifusa Fr. 
Arnica montana L. 
, var. vulgaris tomentosa Aschs. 
Centaurea Jacea L. ] „ „ subacaulis Zab. 
„ nigra L. \ „ pratensis Thuill. 
( „ livonica Weinm. 
Cirsium Erysithales Scop. 
var. integrifolium Koch. 
arvense Scop. „ mite Koch. 
„ horridum Koch. 
„ incanum Fisch. 
Leontodon hispidus. 
var. tortilis Gr. Mey. 
Tragopogon pratensis L. 
„ minor Fr. 
j var. lanata Schrenck. Scorzonera humilis ,, plantaginea Schleich. 
„ macrorrhiza Schleich, 
i var. integrifolius Wallr. 
Sonchus oleraceus L. „ triangularis Wallr. 
„ lacerus WTallr. 
Hieracium glaucescens Bess. 
}> piloselloides Vill. 
n echioides Lumn. 
» cymosum L. 
aurantiacum L. 
>> setigerum Fr. 
> >  floribundum Wimm. Grab. 
}> sabaudum L. 
>> caesium Fr. 
Erica Tetralix L. 
Cuscuta Epithymum Murr. 
Cynoglossum officinale var. bicolor W. 
.,. VTfvar.incurvata Schrad.
Anchusa ofncinalis L. \ .. ^ 
l „ angustifolia Rchb. 
Symphytum officinale L. var. bohemicum Schum. 
Pulmonaria saccharata Mill. 
var. basiantha Rchb. 
Myosotis arenaria Schrad. j 
„ multicaulis Rchb. 
var. strigulosa Rchb. 
„ palustris L. j hirsuta A. Br. 
pilosa Rgl. fil. 
„ versicolor Sm. 
Hyoscyamus Scopolia L. 
„ pallidus Kit. 
Scrophularia aquatica L. 
Digitalis ochroleuca Lindl, 
— 54 
Veronica Teucrium Vahl. 
var. maritima L. 
„ media Schrad. 
kmgifolia L. „ glabra Schrad. 
„ ciliaris Hoffm. 
„ quadrifolia Schkr. 
„ verna L. var. polygonoides Lam. 
Alectorolophus hirsutus Rchb. 
Pedicularis comosa L. 
var. polystachya DC. fil. 
Plantage major L. „ bracteata Mnch. 
' „ nana Tratt. 
Mentha, varietates specierum omnium. 
Origauum vulgare var. megastachyum Lk. 
var. laevigatum Rchb. 
Lamium maculatum 
ruffosum Rchb, 
var. subcanescens Ledeb. 
Stachys palustris L. 
„ viridifoKa Ledeb. 
„ arvensis L. 
annua L. 
f var. stricta Ait. 
Betonica officinalis L 
\ „ hirta Koch. 
Ballota nigra var. foetida Lam. 
Gentiana campestris L. 
Polycnemum arvense L. 
var. spicatum Koch. 
Chenopodium" album L. „ viiide L. 
„ lanceolatum Mühlnbg. 
Obione pedunculata Moq. 
Atriplex nitens Rebent. 
var, angustifolium Sm. 
„ patulum L. | 
erectum Huds. 
„ hastatum L. varietates omnes. 
Rumex palustris Sm. 
Hippopliae rhamnoides L. 
Euphorbia exigua L. 
| var. pomeranica Willd. 
Salix daphnoides L. cinerea Willd. 
praecox Hoppe. 
55 -
Salix silesiaca W. 
„ livida Whlnb. 
,, stipularis Sin. 
„ acuminata Sm. 
„ myrtilloides L. 
„ rubra Huds. 
Alisma natans L. 
„ ranunculoides L. 
Potamogeton polygonifolius Pourr. 
,, fiuitans Roth. 
„ gramineus L. var. heterophyllus. Fr. 
,, pusillus L. varietates. 
„ rutilus Wolfg. 
Ruppia rostellata Koch. 
,, maritima L. 
Zostera marina L. var. angustifolia Fl. dan. 
Najas marina L. var. intermedia. Wolfg. 
Orchis eoriophora L. 
„ mascula L. var. acutiflora. Koch. 
Ophrys fuciflora Rchb. (arachnites. Reich.) 
Microstylis diphyllos Lindl. 
Anthericum ramosum L. 
Allium oleraceum L. var. angustifolium. Koch. 
Colchicum autumnale L. 
Narthecium ossifragum Huds. 
Juncus supinus Mnch. var. uliginosus. Roth. 
Luzula albida Desv. 
„ maxima DC. 
Sparganium minimum Fr. 
,, fluitans Fr. 
Rhynchospora fusca R. & S. 
Scirpus parvulus R. & S. 
„ setaceus L. 
var. elatius Koch. 
Eriophorum angustifolium L. „ . congestum Koch. 
„ laxum Koch. 
Carex brizoides L. 
„ muricata L. var. virescens. Lam. 
„ divulsa Good. 
,, paniculata L. var, simplicior. Anders, 
- 56 — 
Carex argyroglochin Horn. 
„ canescens L. var. brunnescens Koch. 
„ acuta Good. varietates omnes. 
„ Buxbaumii Wahlnb. varietates. 
„ pallescens L. var. undulata Knze. 
„ humilis Leyss. 
„ pediformis C. A. Mey. 
„ pilosa Scop. 
„ flava L. varietates. 
„ Oederi Ehrh. varietates. 
„ rhynchophysa 0. A. Mey. 
„ evoluta Hartm. 
Hierochloa australis R. & S. 
Phleum alpinum L. 
Alopecurus bulbosus L. 
Agrostis hispida W. 
„ rubra W. 
„ maritima Lam. 
„ gigantea Gaud. 
„ prorepens G. Mey. 
„ canina L. 
_,itxt» Aifvar.canescens Aschs Calamagrostislanceolata Roth.{„
°'„vilnensis Bess.
„ litorea DC. 
„ Halleriana DC. var. nutans Saut. 
.. T(var. Huebneriana Rchb.
Epigeios L. j b glauca Rchb 
„ neglecta Fr. 
„ chalybea Fr. 
Ammophila baltica Lk. 
Avena fatua L. 
Trisetum flavescens P. B. 
Aira uliginosa Whe. 
Melica ciliata L. 
„ „ var. varia Griseb. 
Koeleria cristata var. 
Poa nemoralis L. varietates. 
„ compressa L. var. muralis Wib. 
57 
Poa nemoralis silvatica Vill. varietates. 
„ pratensis L. varietates. 
Festuca borealis Mert & Koch. 
„ silvatica Vill. 
„ o?ina L. varietates. 
„ heterophylla Lam. 
„ rubra L. varietates. 
Bromus asper Murr. 
„ patulus Mert & Koch. 
„ sterilis L. 
„ racemosus L. 
„ secalinus L. var. multiflorus Sm. 
„ mollis L. var. nanus Weigel. 
Triticum junceum L. 
„ glaucum Desf. 
Der Bohrbrnnnen am Bahnhof „Riga" 
und die Geognosie der Riga - Mitauer Niederung, 
von Prof. C. Grewingk. 
Professor G. Thoms am Polytechnikum zu Riga übersen­
dete mir im April 1883, als Mitglied einer bezüglichen Kom­
mission des Naturforscher-Vereins zu Riga, die von Herrn Dr. 
Buhse diesem Vereine unterbreiteten Bohrproben nebst Bohr­
journal des obenbezeichneten, an der linken Seite der Düna 
belegenen artesischen Brunnens, mit der Aufforderung, mich 
darüber zu äussern, ob und wie weit dieselben geologisch zu 
verwerten seien. 
Da es sich um einen Spülbrunnen handelt und um kleine, 
aus feinen Trümmern bestehende Bohrproben, die bei dünnen 
und weichen Schichten mit dem Material der vorausgehenden 
Schicht gemengt erscheinen, und da ferner bei den vorlie­
genden Proben mächtigerer Schichtenkomplexe nicht ange­
geben ist, aus welchem Horizonte derselben sie stammen, so 
erklärt sich leicht, warum einerseits die Bohrproben einiger 
der durchsunkenen Schichten fehlen, und warum andererseits 
nicht alle, von den zu einer Probe gehörigen, im Bohrjournal 
aufgeführten Bodenarten in ersterer vertreten sind und zuweilen 
überhaupt nicht mit derselben übereinstimmen. Ausserdem 
weisen bei den Proben Nr. 5 und 14 bis 17 die nebenstehen­
den Fragezeichen auf eine Unsicherheit der Angabe, die bei 
Schichten von 6 bis 11 Fuss Mächtigkeit sehr ins Gewicht fällt, 
auch wäre endlich noch daran zu erinnern, dass die Höhen­
angabe für den Ansatzpunkt des Bohrloches vermisst wird. 
Unter diesen Bedingungen erscheinen die vorliegenden 
Bohrproben nicht zur Darstellung eines genauen Schichten-
profils geeignet, und konnte füglich von einer chemischen 
Analyse derselben Abstand genommen werden. Dennoch 
liefern sie, wie hier gezeigt werden soll, ein schätzbares Ma­
terial zur Bestätigung und Erweiterung der bereits aus frühern 
Untersuchungen und Bohrungen gewonnenen Kenntnis des 
allgemeinengeognosti sehen Baues des Rigaer Bodens. 
In nachfolgender Uebersicht sind die Angaben des Bohr­
journals kursiv gedruckt und für die Maasse der Schichten­
mächtigkeit russische oder englische Fuss gemeint. 
— 59 — 
Beschreibung der Schichten Fonaations-
und Bohrproben. glieder. 
Aufgeschüttete Erde. 
Triebsand, geringe Thon- und Kalk- «aC  
steinlagen. 
Sand, Grand und Thonlage. Probe 1. 
Kleine Trümmer grauen, weichen ^C  O' v 
und festernkrystallinischenDolomits; 
bläulich grauer Thon, wasserhellß 
Quarzkörner, fleischfarbene Ortho­ ±% o os 
klas-Brocken; Operculum von By- az>z  <yv  
thinia tentaculata und Schalenfrag­
mente einer Änodonta oder Unio. 
Kalksteine, Sand und Thon. Probe 2. x c 
Grünlich grauer Thon, hellgrauer, II-
weicher Dolomit und weisse, auch e-B 
braune spatige Gipsstücke; ein Or­
thoklas-Brocken. -<  C-l 
Kalkstein, Sand, Grand, Mergel vmd 5 » 
Gips. Probe 3. Grünlich grauer r es 
es 
Thon mit braunen und weissen Gips­
•C1D stückchen.  es 
Wasserreiche Sandschicht. (? Spatsand). 
Kalkstein. Probe 4. Fester, dichter, 
grauer Dolomit und weisse, fasrige ö 
und spatige Gipsstücke. 'S® er O 
Blauer Thon. Probe 5 (?). Bläulieh 0 ö 
5 35" 
grauer Thon, Gipsstücke und kleine ® o 
Placodermen-Reste. ff "* 
Steiniger, blauer Thon. Probe 6. Bläu­ 01 
lich grauer Thon und hellgraue Do­ 2 
lomitbrocken. 
Kalkstein unterbrochen durch Thonla­ 35.  l-n 
gen. Probe 7. Dichter, weicher, 
hellgelblich grauer Dolomit, wie in o 3 
der vorigen Probe. CD Q 
Blauer Thon. Probe 8. Grauer Thon /NOTQ 
und hellgelblich grauer Dolomit mit 
?r cc 
schwarzen Piacodermenresten. CO £> 
Kalkstein. 
Blauer steiniger Thon. Probe 9. Hell­ a' ** 
grauer und gelblicher, weicher, do­ * CD 
lomitischer Kalk. 
- 60 
Beschreibung der Schichten Formations­
und Bohrproben. glieder. 
0,8 Kalkstein. Probe 10. Dichter, gelb­
lich grauer, weicher und fester Do­
lomit mit Calcitkrystallen und etwas 
grauer Thonmergel. 
2,5 Blauer steiniger Thon. 
2,8 Steiniger Thon und Kalksteinlagen. 
Probe 11. Weicher und fester Do­
lomit, wie in Probe 10. 
3.7 Roter, steiniger Thon. Probe 12. Bläu­
lich grauer Thon und fester thoni­
ger Dolomit. 
3.8 Kalkstein. Probe 13. Dichter hell­
grauer Dolomit, bis auf die Färbung 
Probe 10 und 11 entsprechend. 
6,4 Roter, steiniger Thon. 
1.9 Kalkstein. Probe 14 (?). Gelblich 
grauer (? rötlicher), weicher, tho­
niger Dolomit und Thon vielleicht 
zur vorigen Schicht gehörig. 
6,8 Roterr steiniger Thon. Probe 16 (?). 
Rötlich grauer, weicher Thonmergel 
bis Thon, und fester, rötlicher Do­
lomit. 
7,8 Kalkstein. Probe 15. Rötlich brauner, 
fester Dolomit. 
9,0 Roter, steiniger Thon. Probe 17. Röt­
licher Kalksand und etwas rötlicher, 
dichter Dolomit. 
45,5 128,5 
12,6 Weisser Sand. Probe 18. Kleine, Devon. 
wasserhelle Quarzkörnchen. Sand. 
141,1 Tiefe d. Bohrloches. Tiefe d. Bohrloches 141,1 
Von den geognostischen Ergebnissen dieser Brunnen­
bohrung wollen wir uns zu denjenigen einiger anderer in 
Riga und Umgebung früher ausgeführten Bohrungen und Un­
tersuchungen wenden. 
Für 18, an der rechten Seite der Düna, in der Nähe des 
Festungsgrabens, um die Citadelle und Altstadt gürtelartig an­
gelegte Bohrbrunnen (Wochenschrift Inland. Dorpat 1839, 
Schichten­
dicke in 
, ehcsi nove D hc il bl eg dn huc ilt ör e uareig erfs pi g
et i mol o D d. n eunoh T
— 61 — 
pag. 422, 1844 Nr. 21, und Korrespondenzblatt des Naturfot-
scher - Vereins zu Riga 1850, Seite 17 19) lieferte das 
mir vor längerer Zeit zu Gebote gestellte Bohrjournal keine 
befriedigenden Bestimmungen der durchsunkenen Schichten 
und waren z. B. die devonischen Dolomite gewöhnlich als 
Sandstein bezeichnet. Die Angabe vom Gipsvorkommen fand 
sich nur bei drei, dem Karlsthor zunächst gelegenen Bohr­
brunnen, und zwar beim Brunnen Nr. 15 in drei Bänken von 
2, 27a und 47<t Fuss, bei Nr. 5 in zwei Bänken von 5' 3" und 
8", bei'Nr. 14 in einer Bank von 2' 4" Mächtigkeit, so dass 
an ein Parallelisieren dieser Schichten, sowie derjenigen des 
Mitauer Bahnhofbrunnens nicht zu denken war. Ungeachtet 
solcher Uebelstände Hessen sich dennoch die Grenzen der For­
mationen und Formationsglieder dieser sogenannten Citadell-
brunnen annähernd bestimmen und schwankten deren Maas^e 
nach den anscheinend zuverlässigem Angaben zu 7 der betref­
fenden Bohrlöcher folgendermaassen: 
49' bis 58' Quartärgebilde, 
28,8' „ 32' devonische, gipsführende Thone und Do­
lomite, 
51' „ 537s' devonische, gipsfreie Dolomite und Thone, 
in 128,8' bis 1437s' devonischer Sand, mit vorausgehender 
Bildung von Kalksand-Knollen, als Quellhorizont der Brunnen* 
Der tiefste dieser 18 Citadellbrunnen maass 1567s Fuss; 
in einem derselben stiess man bei 80 Fuss Tiefe auf Schiffs­
reste, und war die Auswaschung der diluvialen und oberde­
vonischen Ablagerungen eine verschieden tiefe. Dass zur 
Jakobspforte hin der devonische Gips den Bohrlöchern ganz 
gefehlt haben sollte, erscheint nicht sehr wahrscheinlich. 
Etwas landeinwärts von den vorigen Bohrlöchern wurden 
vom Mechaniker Steuwer in der Badstubenstrasse und im 
Hause Wöhrmann, an der Alexander-Strasse, zwei Brunnen 
gebohrt, die nach älteren Angaben 1157s' und 130' 10" Tiefe 
erreichten und ihr Wasser aus einem weissen feinen Sande 
erhielten, der unter festem weissen Sandstein (Kalksand) 
ruhte. Nach einer mir von Herrn Steu wer selbst zugekom­
menen Mitteilung wurde das erste der beiden bezeichneten 
Bohrlöcher in den Jahren 1832 bis 1834 gebohrt, erreichte 
235 Fuss Tiefe und durchsank 
- 62 -
8 Faden oder 49,40' rheinld., Schutt, Sand und Grand. 
1»„6,18'„bläuen Lehm.
25 „ „ 154,45' „ grauen und roten Kalk, auch 
schiefrige Lagen und Thon; 
in den obern 50' eine 6 Zoll 
mächtige Gipslage. 
4„»,24,71'„festenundlockeren Sand.
38 Fäden oder 235,45 Fuss. 
Letztere Angaben befriedigen indessen wenig, und sind 
eigentlich nur die 49,4' mächtigen Jüngern Quartärgebilde, 
ferner der blaue, vielleicht diluviale Lehm und die seehszollige 
Gipslage von einigem Interesse. 
Uebe? die Beschaffenheit des Bodens im Bette der 
Düna erhalten wir einige Auskunft durch die beim Bau der 
Bisenbahnbrücke über die Düna behufs der Gründungs­
arbeiten ausgeführten, umfangreichen Bohrungen zu vier ver­
schiedenen in Aussieht genommenen Brückenlinien. Die Boh­
rungen für die zuletzt vorgeschlagene und ohne Abänderung 
erwählte Linie wurden im Februar und März 1870 vom 
Bise aus gemacht und für jeden Bohr versuch eine Material­
säule im Maasstab von ein Zoll pro Fuss hergestellt, so dass 
diese Säulen, aneinandergereiht, ein ziemlich vollkommenes 
Profil des Düna-Untergrundes abgaben. Nach den vorlie­
genden» leider nur dürftigen Angaben (Notizblatt d. Techn.-
Vereins zu Riga vom 5. Oct. 1871, Nr. 426) über die Ergeb­
nisse dieser Bohrungen fand man unter der Flusssohle der 
Düna von oben nach unten 
30 bis 65 Fuss Sand, d. i. an der rechten Seite des Flusses bis 
30', gegen die Mitte desselben bis über 50' 
und im kleinen linken Arm der Düna bis 65' 
unter dem Nullpunkt des Pegels. Die obern 
Teile dieser Bodenschicht sollen ohne Zweifel 
durch Flussablagerungen gebildet sein und 
enthalten Fluss- und (?) Seewassermuscheln; 
die untern Teile dagegen scheinen hauptsäch­
lich aus Meeressand zu bestehen. An dem, 
von der rechten Seite der Düna gerechnet, 
dritten, im Hauptarm der Düna belegenen 
Pfeiler fanden sich am Boden des Caissons 
— 63 — 
etwa 40 alte, in krummer Linie paarweise 
stehende Pfähle, ein liegender Balken von ca. 
40 Fuss Länge und Ueberreste eines Faschi­
nenwerks. Unter dem Sande lagerte 
0 bis 35 Fuss f Roter, mit Steinen vermengter Lehm, in 
i Wechsellagerung mit Sand- und Kieslagen 
s und darunter 
\ Blauer kompakter Lehm mit Gipsstücken 
I und grossen Findlingsblöcken, der auf festem 
\ Boden ruht. 
Ueber die Wassertiefen unter dem Nullpunkt des Pegels, 
die Bodenbeschaffenheit der Caissonbasen und die Mächtig­
keit des blauen Lehms liegen keine Angaben vor. Besonde­
res Interesse erweckt aber hier der rote, offenbar obere 
diluviale, in 30' Tiefe unter dem Nullpegel zuerst erscheinende 
Geschiebelehm, von welchem die übrigen Bohrlöcher keine 
Andeutung bringen, während er oberhalb Riga, z. B. in der 
devonischen Faltenmulde von Brambergshof etc., das steile, 
mehre Faden hohe linke Ufer der Düna bildet und direkt auf 
devonischen Schichten ruht. Der nach den Brückenbohrungen 
unter ihm lagernde blaue Lehm mit Gipsstücken und Find­
lingsblöcken erinnert an die untern quartären Gebilde des 
Bohrbrunnens am Bahnhof Mi tau und an den 6 Fuss machti­
gen blauen Lehm des Steuwerschen Bohrloches und könnte ein 
unterer blaugrauer diluvialer Geschiebelehm sein, auf welchen 
dann als „fester Boden" Dolomit und gipsfuhrender Thon 
folgen würden. Ob unter dem 65' mächtigen Sande am linken 
Dünaarm roter und blauer Lehm lagert, ist aus den Angaben 
nicht zu ersehen, hat aber nach den Verhältnissen der übrigen 
Bohrlöcher wenig Wahrscheinlichkeit. Eine Verwechselung 
des diluvialen und devonischen blauen Thons ist bei ober­
flächlicher Untersuchung leicht denkbar. 
In der Umgebung Rigas sind zu Tage gehende devonische 
Gebilde von folgenden Punkten bekannt: Oberhalb Rigas, 
am rechten Ufer der Düna, beim Wasserversorgungs­
werk der Stadt. Hier tritt im Spiegel der Düna ein fester, 
dichter, graulicher, dolomitischer Kalk mit Cheliophorus-
Resten auf, der beim Wasserleitungsgraben vom Flusse zum 
Maschinenhause auf 5' Tiefe durchbrochen wurde. 
— 64 -
Bei der Garn spinn ere i Kengeragge, etwa 5 Werst 
oberhalb Rigas, bemerkt man am rechten Ufer der Düna bläu­
lichen und grünlichen gipsführenden Thon und dünne dolo­
mitische Kalkschichten bis 6' über dem Wasserspiegel. Der 
Gips erscheint In weissen fasrigen, 2" dicken Lagen und als 
dunkelbrauner, spatiger Flammengips. Weiter landeinwärts 
sind bei Stubbensee, Stop iushof etc. ebenfalls Gips Vor­
kommnisse bekannt. 
Am linken Ufer der Düna zeigt sich beim Gute Katle-
kaln abermals Thon mit Gips, und brechen auf der schräg 
gegenüberliegenden Seite des Flusses, bei Klein-Jung­
fernhof, Schwefelquellen hervor, in deren Nachbarschaft, 
beim Gesinde Li man s, grünlicher Thon zu Tage geht. 
Die Steinbrüche von Steinholm sind bereits in den 
untern devonischen Dolomiten und Thonen angelegt, die sich 
hier am linken Ufer der Düna nur wenige Fuss über den 
Flussspiegel erheben und von Versteinerungen Murchisonia 
decorata, M. qwadricincta, Rhynchonella livonica, Avicula und 
Orthoceras sp., ferner Stilolithen und Pseudomorphosen nach 
Kochsalz enthalten. 
Unterhalb Rigas wurde an der Bolderaa-Bahn bei 
Möllershof dort, wo ein Bach die Bahn kreuzt, in 4' Tiefe 
ein weisser bis hellgrauer dichter, weicher dolomitischer 
Kalkstein und plastischer Thon gefunden, entsprechend den 
gipsführenden Gebilden unseres Devon. Beim Happaks-
Graben, nicht gar weit vom vorigen Punkte, seewärts, zeigt 
sich unter 6' bis 9' lehmigem und schwarzem moorigem 
Boden 17' Triebsand, dem dann, d. i. in 23' bis 26' Tiefe, 
feste devonische Gesteine folgen. 
Aus allen diesen Beobachtungen ergiebt sich für eine von 
NNW nach SSO durch das Bohrloch des Mitauer Bahnhofs 
gelegte und auf den Dünaspiegel bezogene Linie, in welcher 
die Durchschnitte der benachbarten, oben aufgeführten Punkte 
dargestellt sind, beifolgendes Profil A. 
In diesem Profil A bezeichnet I die Jüngern oder allu­
vialen, II die altern oder diluvialen Quartärbildungen. Erstere 
bestehen aus Süss- und Brackwasserablagerungen und Vege­
tationsschichten von sehr verschiedener Mächtigkeit, je nach­
dem sie die durch Auswaschung entstandenen flachern oder 
tiefern Lücken der diluvialen und devonischen Gebilde erfüllen 
» 
S°23"M7.v.PuOc. 
tv, S7'Br. 
Hiwenhof 
6-U W.y.PuUc. 
Klein Grasche. Mollershof. 
Wblgund. 
nd 
i-t 
o ^5 O 
2 
ed 
S'fl'/i'W.T.Pulkoma. 
Bahnhof Mi tau. 
EckauMiindunq. 
RIGA. 
Büna-Bahnbrücke. 
MITAÜ 
e'ss'i' 
Langerwald. 
—i Wasserwerk. 
Aahof. 
-r Aengeragge 
Äatlekaln. 
V 
\ e'24- L.w.y.PtUk. 
V Sl'Uft'Br. G'9'W.vl'ulk. 
XStaloen ' Stemholm. 
— 65 — 
und als Dünen mehr oder weniger hohe Ansammlungen bilden. 
Der bei der Bahnbrücke bis 65' unter dem Nullpegel ver­
folgte, Seemuschelschalen führende Sand und die Sandberge 
bei Riga, sowie auch die in 80' Tiefe gefundenen Schiffsreste 
sind Beispiele einer grösseren Mächtigkeit solcher Ablage­
rungen. Die altern Quartärbildungen, d. i. der rote und 
blaue diluviale Geschiebelehm, Gerölllager, Grand und Spat­
sand waren unterirdisch nur an einem Punkte sicher nachzu­
weisen, können sich aber auch an andern Stellen unterhalb 
der punktierten Profillinie erhalten haben. 
Unter III sind die 26' (— 32') mächtigen gipsführenden 
Thone und Dolomite, unter IV die 45' (—• 53') mächtigen 
gipsfreien Dolomite und Thone zu verstehen, die beide zu­
sammengenommen flussaufwärts bis 150'Mächtigkeit erreichen. 
Ihre genauere Beschreibung findet sich in meiner Geologie 
Liv- und Kurlands und in Baron Rosens Abhandlung über die 
chemisch-geognostischen Verhältnisse der devonischen For­
mation des Dünathaies (Band II und III des Dorpater Archivs 
für die Naturkunde der Ostseeprovinzen). Diese devonischen 
Dolomite und Thone werden von V, dem devonischen Sande 
unterlagert, und weisen die Bohrlöcher, entsprechend den zu 
Tage gehenden Schichten, bei Goldingen, Kokenhusen etc., 
als Uebergang vom Dolomit zum Sand, einen knolligen und 
kugligen Kalksand auf. Die Bodenfalte des Devon, über 
welcher Riga ruht, ist in der Darstellung des Profils viel 
tiefer als in Wirklichkeit, da der Maassstab der Höhen bei­
nahe 55 Mal grösser als der der Grundlinie genommen wurde. 
Zum Vergleiche und zum bessern Verständnisse der ge­
ognostischen Verhältnisse der Rigaer Umgebung, insbesondere 
der Riga-Mitauer Niederung, habe ich in Profil B die Mi­
tauer Bodenfalte in einer auf die kurische Aa bezogenen, 
idealen, durch Mitau gehenden, ebenfalls NNW — SSOlich 
streichenden Grundlinie dargestellt. 
Die Tiefe der devonischen Falte entspricht in dieser Dar­
stellung ungefähr derjenigen des Rigaer Profils, ist aber in 
Wirklichkeit bedeutend geringer, da das Verhältnis der 
Grundlinie zur Höhe sich im Profil B wie 1 : 110, in A wie 
1:55verhält.
Korr.-Bl. des N.-V. XXVI. 5. K 
— 66 — 
Ohne auf eine specielle Erörterung des Profils B einzu­
gehen*), sei zu demselben bemerkt, dass bei den Mitauer 
Brunnenbohrungen am Marktplatz (Adler. 1841—1842) und 
in der Nähe der lettischen oder St. Annen - Kirche (Stuppe-
rich. 1862—1863) die bekannt gewordenen Bestimmungen 
der durchsunkenen Schichten unwissenschaftlich und ungenau 
sind. Das 126' tiefe Bohrloch am Markt zeigte nach jenen 
Bestimmungen keinen devonischen Gips, auf dessen Vorhan­
densein aber der Schwefelwasserstoffgehalt seines Wassers 
und des Muhlertschen, 50' tiefen Dorotheen-Brunnens sehliessen 
lässt. Um so mehr fällt im 180' tiefen Bohrloch bei der Annen-
Kirche der in 127'—132' angegebene Kalkstein mit Gips­
nestern auf, in dessen Nachbarschaft auch Quarzite, Quarzsand 
und sandhaltige Kalksteine vorkommen sollen, während von 
132' bis 180' Tiefe nur von Thon und von keiner letzten 
Sandschicht die Rede ist. Unter diesen Umständen habe 
ich von letztern Angaben gar keinen Gebrauch gemacht, 
dagegen aus demselben Bohrloche die mehr als im Brunnen 
am Markte, d. i. 48' betragende Mächtigkeit der Quartär­
bildungen , beibehalten , weil dieselbe — wie auch das 
Rigaer Profil lehrte — sehr veränderlich ist. Bei der Eisen­
bahnbrücke über die Aa bei Mitau kam man z. B. an der 
linken Seite in 10', auf der rechten in 24' auf festen, aus 
diluvialem Geschiebelehm bestehenden Grund. 
Die Zahlen I bis IV bezeichnen in beiden Profilen die­
selben Formationsglieder, und sind die Beschaffenheit und das 
Maass letzterer im Profil B folgende: 
I. d. i. die jungem quartären oder alluvialen Gebilde 
bestehen aus Dammerde, Triebsand, lehmigem Sand 
und sandigem Lehm von 3' (Langerwald). 9—25' (Mitau), 
30' (Aahof) und 23' (Graache) Mächtigkeit. Der san­
dige, zu Ziegeln verarbeitete Lehm von Klein-Grasche 
enthielt in 6 Fuss Tiefe das Skelet eines grossen 
Wels (Silurus glanis). 
*) Ich entnehme dasselbe dem zweiten handschriftlichen Teil meiner 
Geologie Kurlands, dessen Herausgabe — nach Publicirung des ersten, 
historischen Teils (Mitau 1873) — die Kurländische Gesellschaft für Lite­
ratur und Kunst in Mitau, wegen Mangels an Mitteln zur Herstellung 
mehrer Tafeln Abbildungen, unterlassen musste. 
67 — 
II. die ältern quartären oder diluvialen Ablagerungen 
erscheinen als roter, gelbbrauner oder grauer Geschie­
belehm und Grand von 18' (Langerwald), 24' (Aahof) 
und 19—31' (Mitau) Mächtigkeit, und wird dieser Lehm 
nicht selten zu Ziegeln verwertet. 
III. sind devonische, etwa 40' mächtige dolomitische Kalk­
steine und Thone, die flussabwärts sich von Kliwenhof 
über Kalnezeem nach Pawasser zu über den Aaspiegel 
erheben und gipsreicher werden, während flussaUf-
wärts entsprechende Gesteine gipsarm oder gipsfrei 
sind, bei Stalgen zu Tage gehen und hier in den höch­
sten Schichten Productus productoides uff., Spirifer Ar-
chiaci, Rhynchonella livonica und Piacodermen-Reste 
führen. 
IV. bezeichnet untere devonische Dolomite und Thone, die 
eine Mächtigkeit von 57' haben. Der im Rigaer Profil 
ungefähr in dieser Tiefe folgende devonische Sand 
ist in den Mitauer Bohrlöchern und an den übrigen 
Punkten der Profillinie nicht nachgewiesen worden. 
Die devonische Dolomitetage (III und IV) erreicht im 
Bohrloch von Rypeiki bei Birsen (Sitzungsber. der 
Dorp. Naturf.-Ges. 1877, Seite 356) 175' Mächtigkeit. 
Aus den Profilen A und B, die unter geognostischer, den 
Rigensern und Mitauern anzuempfehlender Ueberwachung 
neuer, sei es einfacher Brunnen- und anderer Grabungen, oder 
Bohrungen leicht zu vervollständigen und zu berichtigen sein 
werden, erhält man immerhin eine allgemeine Vorstellung 
vom äussern und innern Bodenbau eines Teiles des untersten 
Düna- und kurischen Aagebiets. Soweit aber unsere Kennt­
nis der Riga-Mitauer Niederung überhaupt reicht*), hat 
letztere eine devonische NO — SW streichende, 6 Meilen 
lange und bis 4Va Meilen breite Längsfalte, oder besser ge­
sagt, eine Längsmulde zum Untergrunde, über deren NOlichem 
Ende Riga und deren SWlichen Mitau ruht. Aus dieser de­
vonischen Mulde erheben sich die Schichten nach NW hin, im 
Dünagebiet bei Möllershof und an der kurischen Aa bei 
Kliwenhof und Kalnezeem, über den Spiegel der genannten 
Flüsse. An der kurischen Aa kulminieren sie bei Sehlock 
*) Vergl. auch meine zweite Atisgabe der geogn. Karte der Ost­
seeprovinzen 1878. Verlag der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft. 
5* 
— 68 — 
und sinken dann hei Kangern nicht tief unter den Ostsee­
spiegel, während an der Eisenbahnbrücke bei Alt-Bilderlings­
hof erst unter 60' Sand fester Grund erbohrt wurde und eine 
Meile von der Küste, gegenüber der Grenze zwischen Bilder­
lingshof und Majorenhof, ein grösseres Dolomitriff (Sitzungsber. 
der Dorpater Naturf.-Ges. 1881, Seite 84) etwa 6 Faden 
unter dem Meeresniveau liegt. Bei der geringen Tiefe und 
Höhe dieser devonischen Mulden- und Sattelbildung erklärt 
sich die Entstehung der gegenwärtigen Riga-Mitauer Niede­
rung leicht. Im Beginn der Jüngern oder postglacialen Quar­
tärperiode, d. i. zu einer Zeit, da sich das Salz- und Brack­
wasser der Ostsee etwas weiter ausdehnte als jetzt, war sie 
nämlich eine, mit den Mündungen der Düna und kurischen 
Aa versehene Meeresbucht, die unter mutmaasslicher Hebung 
des Bodens und fortschreitender Vertiefung und Verlängerung 
der beiden genannten, als Äbzugskanäle dienenden Flussein­
schnitte einem grossen oder mehreren kleinern Landseen und 
schliesslich einem teils moorigen, teils thonigen, vorzugsweise 
aber sandigen Boden Platz machte, in welchem die kurische 
Aa, wegen des ihr in den devonischen Gesteinen bei Schlock 
erwachsenden und durch Dünenbildung verstärkten Wider­
standes, nach Ost ausweichen musste und hinter sich, d. i. 
in Süd ihres W—0 Laufes, den Babitsee als letzten grössern 
Wasserrest stehen liess. 
Salzgehalt des Rigaschen Meerbusens. III. 
Wie in den Jahren 1881 und 1882, so habe ich auch im Som­
mer 1883 während meines Aufenthalts am Karlsbader Strande 
vom 16./28. Juni bis zum 8./20. August täglich zwischen 7 und 9 
Uhr morgens geschöpftes Ostseewasser sofort mit dem Aräo­
meter geprüft und darnach den Salzgehalt bestimmt. Im 
Mittel aus 52 Beobachtungen ergab sich ein Salzgehalt von 
0,493^ während das Jahr 1882 0 ,54g% und das Jahr 1881 
0,475^ ergeben hatten, also im Mittel 0,503#. 
— 69 — 
Auffallend gering war der Salzgehalt im Juni a. St. mit 
dem Minimum von 0,32# am 20. Juni (2. Juli), was wol zum 
Teil in den zahlreichen und heftigen Regengüssen seinen 
Grund haben dürfte. Vom 30. Juni (12. Juli) an wird bei 
ziemlich anhaltender Strömung nach Ost der Salzgehalt grösser 
und schwankt lange zwischen 0,45 und 0,48#. Am 12./24. Juli 
steigt bei starkem Südwestwinde und zurücktretendem Wasser 
der Salzgehalt plötzlich auf 0,54#, geht in den folgenden 
Tagen bei Strömung nach West auf 0,so# zurück, um am 
16./18. Juli bei starkem Landwind 0,57 und weiter steigend 
am 18./20. Juli das Maximum von 0,65 # zu erreichen. Der 
Landwind hatte das Oberflächenwasser stark zurückgedrängt; 
mit der Gegenströmung am Boden waren Algen und Seetang 
in Menge an das Ufer gebracht, wobei das Wasser die im 
Sommer ungewöhnliche Temperatur von 5° R. zeigte. Wäh­
rend der Salzgehalt noch um 1 Uhr nach Mittag 0,64# betrug, 
war er am folgenden Morgen bei schwachem Nordwind (See­
wind) wieder auf 0,46# zurückgegangen. Am 21. Juli (2. Aug.) 
hob sich der Salzgehalt wieder auf 0,58#, indem die Wasser­
temperatur wieder auf 7 0 C. = 5° 6 R. sank, ohne dass ein 
Landwind von mir bemerkt worden ist. Von da ab erhielt 
sich der Salzgehalt ziemlich beständig auf 0,55#, wobei meist 
eine Strömung nach Ost bemerkbar war. 
Zum Schluss gebe ich folgende Uebersicht über die bis­
herigen Beobachtungen am Karlsbader Strande: 
1877 1881 1882 1883 1883 
N. St. Mittel. Mittel. Mittel. Min. Max. 
Juli 2—11 0,543 0,392 0,32 0,43 
12—21 0,468 0,555 0,463 0,44 0,48 
22—31 
n 0,475 0,526 0,535 0,46 0,65 
Aug. 1—10 0,471 0,543 0,534 0,50 0,58 
11—20 0,486 0,561 0,553 0,54 0,56 
Mittel . . . 0,50 0,475 0,546 0,493 
Maximum . . 0,eo 0,5o 0,59 0,65 
Minimum . . 0,42 0,45 0,4i 0,32 
Differenz . . 0,88 0,05 0,is 0,33 
27. August 1883. G. Schweder. 
— 70 -
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit denen der 
Verein im Jahre 1882 in Verkehr stand, 
liebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
1) Altenburg. Naturforschende Gesellseh. des Osterlandes. 
2) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Jaarboek 1881. 
Verslagen en medeelingen XI, 1882. 
3) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
4) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
5) Aussig a. d. Elbe. Naturwissenschaftlicher Verein. 
6) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
12. Bericht 1882. 
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1882. 
9) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1882. 
10) Berlin. Botanischer Verein für die Mark Brandenburg. 
11) Bistritz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht VIII. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen 39. 
Westhoff. Käfer Westfalens 1882. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs, Vol. III, 4, 5. 
Proceedings XXI. 
14) Braunschweig. Verein für Naturwissenschaft. 
Jahresbericht 1881. 
15) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen VIII, 1. 
16) Breslau. Verein für vaterländische Cultur. 
17) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XX. 
Bericht der meteorologischen Kommission für 1881. 
18) Brüssel. Sociöte malacologique. 
Proees-verbaux de säances 1881. 
Annales 1879. 1881. 
— 71 — 
19) Brüssel. SOG. entomologique. 
Annales XXV. 
20) Buda-Pest. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
* 21) Buda-Pest. Ungarische geologische Anstalt. 
Mitteilungen VI, 2, 3, 4. 
22) Buenos-Aires. Sociedad scientifica Argentina. 
23) Cambrigde (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Bulletin X. 
Annal report 1881—82. 
Memoirs VIII. 
24) Cassel. Verein für Naturkunde. 
Berichte XXVII. 
25) Charkow. 06m;ecTBO ecTecTBOHcnHTaTejieH. 
TpvALi XVI. 
26) Charleroi. Sociätd palaeontologique. 
Documents et rapports X. 1880. 
27) Cherbourg. Socidtd des sciences naturelles. 
Memoires XXIII. 
28) Chur. Naturwissenschaftl. Gesellschaft für Graubünden. 
29) Columbus. Ohio-Staats-Ackerbaubehörde. 
30) Danzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften, N. F. V. 
Göppert und Menge. Flora des Bernsteins I, 1883. 
31) Davenport (Jowa). Acad. of nat. sciences. 
Proceedings III, 1882. 
32) Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen für 1882. 
33) Dorpat. Meteorologisches Observatorium. 
34) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Archiv 1. Serie, Bd. VIII, 4. IX, 1. 2. 
2. „ „ VIII, 4. 
Sitzungsberichte VI, 2. 
35) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1882. 
36) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte 1882. 
37) Dürkheim. Naturwissenschaftlicher Verein „PoIIichia." 
Jahresbericht 35. 
38) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
67. Jahresbericht 1882. 
—n—
39) Erlangen. Physikalisch-medicinische Societät. 
40) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturwissenschaftliche 
Gesellschaft. 
Bericht 1881—82. 
41) San Francisco. Californian Acadcmy of sciences. 
Proceedings 1881. 
42) San Francisco. Californian Acaderay of natural sciences. 
Proceedings VI. 
43) Fr ei bürg i. Br. Gesellschaft zur Beförderung der 
Naturwissenschaften. 
44) Fulda. Verein für Naturkunde. 
45) St. Gallen. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
46) Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
47) Görlitz. Oberlausitzsche Gesellschaft d. Wissenschaften. 
48) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
Mitteilungen für 1882. 
49) Graz. Verein der Aerzte. 
Mitteilungen XVIII, 81. 
50) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen XIII, XIV. 
51) Halle. Verein der Erdkunde. 
Mitteilungen 1882. 
52) Hamburg. Verein für naturwissenschaftl. Unterhaltung. 
53) Hamburg-Altona. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Verhandlungen, N. F. 6. 
Abhandlungen VII, 2. 
54) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht von 1879—82. 
55) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
56) Hannover. Gesellschaft für Mikroskopie. 
57) Harlem. Musäe Teyler. 
Archives II, 3, 1882. 
58) Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen, N. F. III, 2. 
59) Heisingtors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Notiser N. S. 5. 
60) Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mitteilungen XXXII. 
— 73 -
61) Kasan. Gesellschaft der Aerzte. 
^HeBHHKt KasancKaro oömecTBa Bpaieä 1882. 1883. 
62) Kasan. 06in,ecTBa ecTecTBOHcnnraTejeH. 
TpyÄH XI. 
üpOTOKOJH 1882. 
63) Kesmark. Ungarischer Karpaten-Verein. 
Jahrbuch 9. 
64) Kiel. Natnrwissensch. Verein für Schleswig-Holstein. 
65) Kiel. Kommission zur Untersuchung der deutschen 
Meere. 
Ergebnisse der Beobachtungsstationen 1882. 
66) Kiew. 06m,ecTBO ecTecTBoncnHTaTejeft. 
npOTOKOJT'B 1883. 
3anncKH TU. 
YKasaTejit, pyccKofi jiHTepaTypH no MaTCMaTHK'L H 
ecTecTBeHHHMT. navEan-B sa 1881. 
67) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
68) Landshut. Botanischer Verein. 
Bericht 8. 
Hoflfmann. Flora des Isar-Gebiets 1883. 
69) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft d. Wissenschaften. 
70) Leipzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1882. 
71) Leipzig. Jablowskische Gesellschaft. 
72) Linz. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht XII. 
73) St. Louis. Academy of science. 
74) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft VIII, 1879—1882. 
75) Luxemburg. Institut royal grand aucal. 
Publications XVIII, 1881. 
76) Luxemburg. Soeiete botanique. 
Recueil des memoires et des travaux 1882. 
77) Lyon. Socidte d'agriculture, d'histoire naturelle et 
d'arts utiles. Annales 1880, 1881. 
78) Lyon. Academie des sciences, belies lettres et arts. 
Memoires 1881, 1882. 
79) Lyon. Sociätd Linneenne. 
Annales 1881. 
— 74 — 
80) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1882. 
81) Mannheim. Verein für Naturkunde. 
82) Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
83) Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1881. 
84) Möns. Socidtd des sciences, des arts, des lettres, du 
Hainaut. 
Memoires. IV 8er. tome 4. 5. 1879. 
85) Montpellier. Academie des sciences et lettres. 
86) Moskau. 06m,ecTBO HCiiuTaTe./iefi npupo^M. 
Bulletin 1882. 
Nouveaux memoires XIV. 
Meteorol. Beobachtungen für 1882. 
87) Moskau. OömecTBO jtroöiiTejieH ecTecTBosHama. 
HsBicTia XLII, 2. XXXII, 4. 
88) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsbericht 1880. 
Bericht über wissenschaftliche Landeskunde 1833. 
89) Münster. Westfäl. Prov.-Verein f. Wissenschaft u. Kunst. 
90) Neisse. Gesellschaft „Philomathie". 
91) Neubrandenburg. Verein der Freunde der Natur­
geschichte in Mecklenburg. 
Archiv 35. 
92) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions V. 
93) New-York. Academie of sciences. 
Annais 1882. 
Transactions 1881—1882. 
94) New-York. American Museum of natur. hist. 
95) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
96) Odessa. HoBopoccincKoe 06m,ecTB0 ecTecTBOHcnHTaTejtefi. 
SanncKH VII. 
97) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
22. und 23. Bericht für 1880—82. 
98) Osnabrück. Naturw. Verein. 
5. Jahresbericht für 1883. 
99) Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Bulletin XXX. 
Mämoires XXX, XXXI. 
— 75 — 
100) Petersburg. Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa, 
Jahresbericht 1882. 
101) Petersburg. Kaiserl. geographische Gesellschaft. 
OTUBT-B sa 1882. 
Hsb^ctm 1883. 
102) Petersburg. Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
MaTepiajH Ms reojiorin Poccra IX, 1883. 
103) Petersburg. Kaiserl. botanischer Garten. 
Acta VIII, 1. 
104) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen für 1881. 
Repertorium für Meteorologie. 
105) Petersburg. Kaiserl. entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XVI. 
TpvAH XI, XII, XIII. 
106) Petersburg. TeojiorHnecKm KOMHT6TI.. 
HsB^CTia I, II, 1. 2. 3. 
107) Philadelphia. American phil. society. 
Proceedings XX. 
108) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings 1883. 
109) Prag. Sternwarte. 
Beobachtungen 1882. 
110) Regensburg. Zoologisch-mineralogischer Verein. 
Korrespondenzblatt 35. 
111) Riga. Gesellschaft für Geschichte u. Alterthumskunde, 
Mitteilungen XIII, 2. 
112) Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung. 
113) Riga. Gesellschaft praktischer Aerzte. 
Protokolle 1883. 
114) Riga. Baltisches Polytechnikum. 
115) Rom. Real comitato geologico. 
Bolletino 1882. 
116) Salem (Mass). Essex-Institute. 
Bulletin 1880. 
117) Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings 1882. 
118) Sondershausen, lrmischia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt 1881. 
Stettin. Ornitbologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrg. VI. 
120 Stockholm. Königl. Akademie der Wissenschaften. 
121 Stockholm. Entomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrift. 1882. 
122 Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahresheft 1882. 
123 Tiflis. Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1881. 
124 Tiflis. Fopnoe viipaBjeme. 
MaTepiajiti &mi reojorin EaBKasa 1881. 
125 Tiflis. KaBKascKoe 06m,ecTB0 jHOÖHTejeH ecTecTBosHania 
H AjiLnificKaro KJiyöa. 
HSB^CTLH. 
126 Tiflis. KasKascKoe MejpmHHCKoe 06m,ecTB0. 
127 Tri est. Societä adriatica de scienze naturali. 
128 Tromso. Museum. 
Aarshefter 5. 
129 Utrecht. Königl. niederländisches meteorolog. Institut. 
Meteor Jaarboek voor 1882. 
130 Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report 1880. 
Contributions of Knowledge XXIII. 
131 Washington. Office of the Surgeon general. 
Surgical history III, 2. 
132 Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsbericht. 
133 Wien. Kaiserl. geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen. 
134 Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen 1881, 1882. 
135 Wien. Ornithologischer Verein. 
Jahrgang 7. 
136 Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen 1882. 
137 Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
138 Wien. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Berichte I—IV, 1877—79. 
— 77 — 
139) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1882. 
140) Wilna. Me^HiiHHCKoe oömecTBO. 
npOTOKO-ZB 1883. 
141) Würtemberg. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte 1883. 
142) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
143) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
Geschenke 
für die Bibliothek von den Verfassern. 
K. Berg. Cicadidae de la Republica Argentina. 
Farrago lepidopterologica. 
Analecta lepidopterologica. 
Doce heteromeros nuevos de la fauna Argentina. 
Die Gattung Tolype, ihre Synonymen und Arten. 
Miscellanea lepidopterologica. 
K. Grewingk. Geognostische Karte Liv-, Est- u. Kurlands. 
Mergellager von Kunda, 
Nickelhaltiges Eisen von Sanarka am Ural und die 
Meteoriten der Dorpater Universität. 
Verbreitung baltischer altquartärer Geschiebe und 
plastischer Gebilde. 
Helmersen. Geologische und physiko-geographisehe Beob­
achtungen im Olonetzer Bergrevier nebst 
Atlas. 
Wanderblöcke und Diluvialgebilde Russlands. 
Iversen. BpeAHtm nojeBHH HacfeKOMUfl. 
Klinge. Flora Est-, Liv- und Kurlands. 
(Alle diese Werke sind 1882 oder 1883 gedruckt.) 
— 78 — 
Direktorium des Naturforscher-Vereins zu Riga 
für 1882-1883. 
Präses G. Schweder, Stadtschulendirektor. 
Vice-Präses Th. Grönberg, Professor. 
Sekretär A. Haensell, Oberlehrer. 
Schatzmeister 0. Hauffe, Kaufmann. 
Bibliothekar W. v. Gutzeit, Dr. med. 
F. Buhse, Dr. phil. 
M. Gottfried t, Oberlehrer. 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
F. Berg, Realschuldirektor. 
G. Thoms, Professor. 
R. Wolff, Professor. 
A. Werner, Oberlehrer. 
H. Hellmann, Oberlehrer. 
Konservator A. Spunde, Lehrer. 
Mitglieder am 1. Juli 1883. 
(Die Nummer vor dem Namen ist diejenige, unter welcher das betreffende 
Diplom ausgestellt ist.) 
A. Ehrenmitglieder. 
1. 605. Berg, Karl, Dr. phil., Prof., in Buenos-Aires seit 1881 
2. 21. Buhse, Fr., Dr. phil., in Riga Stifter , ,  1881 
3. 679. Dechen, Wirkl. Geheimrat, in Bonn . . . , ,  1870 
4. 618. Dubois-Reymond, Professor, in Berlin . . „ 1870 
5. 680. Fresenius, R., Präses des naturhistor. Ver­
eins, in Wiesbaden „ 1870 
6. 676. Goeppert, Präses der schlesischen Gesell­
schaft, in Breslau „ 1870 
7. 247. Grewingk, C., Prof., wirkl. Staatsrat, in 
Dorpat , ,  1870 
8. 280. Helmersen, G. v., General, in Petersburg . „ 1848 
9. 585. Keyserling, Graf, Alex., in Raikiill (Estl.) „ 1864 
— 79 — 
10. 681, Kokscharow, General, Akadem.-Direktor 
des Bergkorps, in Petersburg. . . . . seit 1870 
11. 472. Middendorf?, Geheimrat, in Hellenorm (Livl.) 1855 
12. 752. Petzholdt, Alex., Prof. emer., wirkl Staats-1 
rat, in Freiburg in Baden ...... „ 1881 
13. 602. Renard, Geheimrat, in Moskau ..... „ 1865 
14. 674. Schmidt, C., Professor, wirkl. Staatsrat, in 
Dorpat ,, 1870 
15. 601. Schuwalow, Graf P. . . „ 1865 
16. 625. Schweinfurth, G., Dr. phil. ...... „ 1872 
17. 636. Toepler, Aug., Professor, in Dresden . . ,, 1868 
18. 626. Tolstoi, Graf D., wirkl. Geheimrat, Minister, 
in Petersburg „ 1867 
19. 627. Trautvetter, Direktor des botanischen Gar­
tens, in Petersburg. ........ „ 1867 
20. 506. Vesselofsky, best. Sekretär der Akademie 
der Wissenschaften, in Petersburg ... „ 1870 
B. Beständige Mitglieder. 
(Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbl. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbl.) wird ein Mitglied von den jährlichen Beiträgen befreit.) 
1. 616. Hoyningen von Hu.ene in Lechts (Eatl.) . seit 1867 
2. 776. Wulf, A. v., Besitzer von Lennewarden 
(Livland) „ 1873 
3. 878. Rautenfeld, H. v>, auf Lindenruh .... „ 1879 
C. Ordentliche Mitglieder. 
1. In oder bei Riga wohnend. 
1. 858. Albrecht, M., Dr. phil, Fabrikdirektor seit 1876 
2, 609. Allenstein, Dr. med „ 1869 
3. 3. Angelbeck, Ed., Pharmaceut . . . 
4. 863. Anspach, Th., Pharmaceut .... . . „ 1878 
5. 923. Back, Direktor der Gewerbeschule . . „ 1882 
6. 739. Banken, M., Lehrer . , „ 1873 
7. 786. Barth, E., Schulvorsteher .... „ 1875 
3. 837. Baumann, J., Architekt ..... . „ M6 
9. 927. Baxter, M. S., Ingenieur . . . . . „ 1883 
10. 659. Behrmann, Th., Fabrikdirektor . . „ 1869 
11. 880. Beck, A., Dr. phil., Professor . . . „ 1879 
12. 261. Berg, F., Direktor der Realschule . - - » 1847 
13. 902. Berg, Paul, Cand. ehem., Assistent am 
Polytechnikum . „ 1881 
14. 734. Bermann, P., Lehrer ., 1872 
15. 438. Bernhardt, R,, Kreisfiskal .... „ 1853 
16. 710. Bernhardt, R., Lehrer . ... . . „ 1871 
— 80 — 
17. 727. Berteis, A., Dr. phil seit 1871 
18. 203. Blumenthal, J., Dr. med., Hofrat .... ,, 1846 
19. 815. Bockslaff, N., Makler ,, 1875 
20. 906. Bolton, Kaufmann „ 1881 
21. 15. Bornhaupt, Dr. phil Stifter ,, 1845 
22. 624. Bornhaupt, C., Konsulent „ 1868 
23. 771. Braunstein, M., Lehrer ,, 1873 
24. 897. Bruhns, Ed., Buchhändler „ 1881 
25. 647. Buchardt, Th., Apotheker „ 1868 
26. 888. Büngner, Gust., Cand., Oberlehrer ... „ 1880 
27. 22. Buhse, Jak., auf Stubbensee Stifter „ 1845 
28. 840. Carlile, Hugh, Eisenbahndirektor.... ,, 1878 
29. 718. Deeters, H., Dr. med „ 1872 
30. 927. Dettmann, H., Mechaniker „ 1882 
31. 758. Dohne, Fr., Lehrer „ 1873 
32. 811. Dombrowski, Beamter „ 1875 
33. 829. Donner, L. W., Lehrer >> 1876 
34. 597. Dulckeit, J., Zahnarzt „ 1864 
35. 33. Eckers, Koll.-Rath Stifter „ 1845 
36. 828. Effert, Ed., Lehrer „ 1876 
37. 809. Ehrlich, Joh., Kronslandmesser .... „ 1875 
38. 756. Erasmus, W., Apotheker „ 1873 
39. 621. Esche, Dr. med „ 1867 
40. 801. Felser, Osw., Kaufmann ....... „ 1875 
41. 844. Fettinz, P. v., wirkl. Staatsrat „ 1877 
42. 862. Fleischer, Hugo, Beamter ». 1878 
43. 649. Förster, 0., Dr. med „ 1868 
44. 821. Forsch, Rob., Eisenbahnbeamter .... „ 1876 
45. 38. Frederking, C. W., Mag. pharm Stifter ,, 1845 
46. 869. Friedenberg, Lehrer „ 1878 
47. 537. Fromm, W., Lehrer „ 1860 
48. 783. Gerich, E., Kaufmann „ 1874 
49. 404. Germann, Th., Advokat „ 1860 
50. 623. Gögginger, H., sen., Kunstgärtner ... „ 1867 
51. 646. Gögginger, H., jun., „ ... „ 1868 
52. 225. Gottfriedt, M., Oberlehrer „ 1846 
53. 806. Grönberg, Th., Professor 1875 
54. 336. Grote, A. v., Kammerherr, Land rat ... „ 1850 
55. 337. Grote, F. M. v., dim. Landrat ,, 1850 
56. 884. Grube, Karl, Lehrer „ 1880 
57. 399. Gutzeit, W. v., Dr. med » 1850 
58. 859. Hacker, W. M., Buchdruckereibesitzer. . „ 1877 
59. 780. Haensell, A., Oberlehrer „ 1874 
60. 479. Haken, W., Beamter „ 1856 
61. 720. Hampeln, P. v., Dr. med ,, 1872 
62. 548. Hartmann, Th., Ratsherr » 1861 
— 81 — 
63. 588. Hauffe, O., Kaufmann........ seit 1863 
64. 866. Hellmann, H., Oberlehrer „ 1878 
65. 339. Hernmarek, dim. Bürgermeister .... „ 1850 
66. 909. Hertzberg, Rieh, v., Forsttaxator ... „ 1863 
67. 613. Hill, A., Veterinärarzt ....... „ 1866 
68. 340. Hill, J., Kaufmann . . . „ 1850 
69. 697. Hoff, B., Kunstgärtner „ 1870 
70. 645. Holst, V, Dr. med „ 1868 
71. 908. Jacoby, Georg, Koll.-Rat „ 1881 
72. 921. Jaksch, Rob., Kaufmann „ 1882 
73. 839. Jastrzembski, Wl., Koll.-Rat „ 1876 
74. 843. Jensen, E., Forstrevident „ 1878 
75. 761. Johannsohn, N. v., Fabrikdirektor ... „ 1873 
76. 874. Jürgensohn, Oberforstmeister „ 1879 
77. 740. Keilmann, Ph., Dr. med ,, 1873 
78. 882. Keilmann, Isid., Zahnarzt „ 1879 
79. 472. Kieseritzky,G.,Direktor desPolytechnikums „ 1853 
80. 538. Kirschfeldt, L., Apotheker „ 1860 
81. 449. Klein, E. v., Koll.-Rat ,, 1855 
82. 746. Klemm, Lehrer der Heilgymnastik ... „ 1873 
83. 889. Knieriem, W., Professor, Dr. „ 1880 
84. 872. Koch, Jul., Beamter „ 1879 
85. 773. Kottkowitz, Gymnasiallehrer „ 1873 
86. 898. Kröpsch, W., Kaufmann ,, 1881 
87. 732. Krohne, H., Kaufmann ....... „ 1872 
88. 888. Kuphaldt, G., Stadtgärtner „ 1880 
89. 241. Lange, B. v., Dr. med., wirkl. Staatsrat . „ 1846 
90. 883. Langermann, Lehrer ........ „ 1880 
91. 733. Lementy, J., Lehrer „ 1872 
92. 926. Maisit, Martin, Lehrer ....... „ 1883 
93. 607. Meder, R., Oberlehrer ....... ,, 1865 
94. 796. Meissner, H., Turnlehrer „ 1875 
95. 388. Mengden, Baron, Kammerherr .... „ 1851 
96. 725. Mesching, J., Beamter „ 1872 
97. 917. Milhard, J., Kreislehrer ....... „ 1832 
98. 912. Miram, Joh., Dr. med. „ 1882 
99. 818. Müller, Eug. Wilh., Kaufmann .... „ 1876 
100. 855. Müthel, K., Gymnasiallehrer ..... „ 1877 
101. 741. Mündel, Koll.-Assessor „ 1873 
102. 114. Niederlau, F., Apotheker ...... Stifter 
103. 389. Oettingen, Aug. v., Hofmeister, Stadtrat „ 1851 
104. 769. Ostwald, E., Forstingenieur ..... „ 1873 
105. 743. Panin, A., Dr. med „ 1873 
106. 760. Petersenn, K., Dr. med . „ 1873 
107. 913. Plates, E. A., Buchdruckereibesitzer . . „ 1882 
108. 915. Pohrt, Nik., Chemiker . „ 1882 
Korr.-Bl. des N.-V. XXVI. 6. ß 
— 82 — 
109. 895. Pusankiewicz, Roman seit 1880 
110. 791. Raasehe. Gr. L., Mechaniker ,, 1875 
111. 853. Rahwing, P., Lehrer ,, 1877 
112. 885. Reckert, Alex., Kaufmann ...... „ 1880 
113. 886. Reckert, Wold., Kaufmann „ 1880 
114. 615. Rieke, Aug., Oberlehrer ,, 1866 
115. 804. Riach, Kaufmann „ 1875 
116. 832. Rodin, Lehrer . . . „ 1876 
117. 565. Rosenberg, C., Kaufmann „ 1862 
118. 900. Rothert, Bankdirektor ....... „ 1881 
119. 910. Rubach, Rentier ,, 1882 
120. 604. Rücker, C., Aeltester ,, 1865 
121. 352. Rücker, D. H., Konsul ....... „ 1850 
122. 779. Saweljew, Alex., Lehrer „ 1874 
123. 586. Sawinitsch, Lehrer ,, 1864 
124. 792. Schabert, Kreislehrer ,, 1875 
125. 857. Schilling, E., Agronom ,, 1877 
126. 914. Schleicher, Fr. A., Fabrikant „ 1882 
127. 922. Schultz, H., Dr. med ,, 1882 
128. 575. Schulz, Th., Kaufmann ,, 1862 
129. 899. Schwartz, Val., Dr. med „ 1881 
130. 549. Schweder, G., Stadtschulendirektor... ,, 1859 
131. 714. Seidler, H., Fabrikdirektor ,, 1872 
132. 856. Sieber, A. v., Dr. med., Hofrat .... „ 1877 
133. 928. Sönnecken, G., Fabrikant „ 1883 
134. 656. Spunde, A., Lehrer „ 1869 
135. 745. Stamm, C., Notarius publicus „ 1873 
136. 633. Stieda, Herrn., Aeltester....... „ 1868 
137. 813. Szonn, Dr. med. . „ 1875 
138. 813. Taube, Ludw., Buchhalter ,, 1870 
139. 584. Teich, C. A., Kreislehrer „ 1863 
140. 287. Thieme, Kunstgärtner „ 1848 
141. 728. Thoms, G., Professor „ 1872 
142. 903. Trey, H., Land, ehem., Assistent ... „ 1881 
143. 925. Vielrose, Viktor, Kreislehrer „ 1882 
144. 754. Wagner, K., Kunstgärtner „ 1873 
145. 853. Walter, J., Lehrer „ 1876 
146. 918. Walter, Karl, Oberlehrer „ 1882 
147. 803. Walter, Jos., Fabrikant „ 1875 
148. 911. Weiss, Ed., Telegraphen-Beamter ... „ 1881 
149. 819. Werner, A., Oberlehrer „ 1876 
150. 824. Werner, G., Beamter » 1876 
151. 653. Werther, W., Lehrer „ 1869 
152. 650. Westberg, C., Ratsherr ....... », 1868 
153. 700. Westermann, H., Oberlehrer ..... >, 1870 
154. 599. Wiehert, E., Dr. med. ....... „ 1864 
— 83 -
155. 907. Wichmann, Jul., Geheimrat ... . . seit 1881 
156. 770. Wolff, Fr., Lehrer ......... „ 1873 
157. 842. Wolff, B., Dr. phil., Professor ...... • , „ 1876 
158. 905. Wolferz, Dr. med „ 1881 
159. 664. Zander, J., Stadt-Aeltermann ..... „ 1869 
160. 871. Zilp, G., Lehrer 1879 
2. Ausserhalb Riga's wohnend. 
1. 864. Chaudoir, J. de, in Wolhynien seit 1878 
2. 25. Ciaassen, Prof. emer., wirkl. Staatsrat, in 
Dorpat Stifter „ 1845 
3. 787. Flor, Ose., Cand. phys., bei Königsberg . „ 1875 
4. 849. Grünhof, Dr. med., in Prawingen (Kurl.) . „ 1877 
5. 706. Grünwaldt, P., Kaufmann, in Petersburg . „ 1871 
6. 182. Hagen, Arth., Landwirt, in Tirsen (Livl.). „ 1874 
7. 845. Johnson, W., Türkischer General-Konsul, 
in Kopenhagen „ 1878 
8. 876. Kämmerling in Kemmern ...... >> 1879 
9. 896. Klinge, J., Mag. bot., in Dorpat .... 1881 
10. 836. Kreytenberg, Apotheker, in Mitau ... „ 1876 
11. 794. Kuehn, Landwirt, in Smilten (Livl.) ... „ 1875 
12. 916. Laudanski, A., Chemiker, in Karotscha 
(Gouv. Orel.) „ 1882 
13. 97. Loewis of Menar, Alex, y., auf Dahlen (Livl.) Stifter „ 1845 
14 867. Loewis ofMenar, Osk.v., auf Lipskaln (Livl.) „ 1878 
15 841. Loewis of Menar, W. v., auf Panteh (Livl.) „ 1876 
16. 919. Lutzau, Dr. med., in Wolmar „ 1882 
17. 205. Manderstierna, General, in Warschau . . „ 1845 
18. 106. Mercklin, Dr. med., Geheimrat in Petersburg Stifter „ 1845 
19. 860. Nordstfoem, Dr. med., Staatsrat, in Dubbeln „ 1878 
20. 128. Bautenfeld, H. v., auf Ringmundshof (Livl.) >, 1848 
21. 904. Schade, A., Kreislehrer, in Wolmar . . „ 1881 
22. 266. Schoeler, Apotheker, in Fellin „ 1847 
23. 920. Treumann, J., Oberlehrer, in Birkenruh . „ 1882 
D. Korrespondirende Mitglieder. 
1. 684. Ascherson, Dr., Sekretär des botanischen 
Vereins, in Berlin seit 1870 
2. 573. Bauer, dim. Gymn.-Direktor, in Riga . . „ 1862 
3. 694. Berendt, Dr., in Königsberg „ 1870 
4. 716. Berg, v., Ingeniejir-Kapitän „ 1872 
5. 709. Brandt, A. v., Dr., in Petersburg.... „ 1871 
6. 696. Bruttan, Hofrat, in Dorpat „ 1870 
7. 610. Diercke, A., Seminardirektor, in Stade 
(Hannover) „ 1869 
6* 
— 84 — 
8. 481. Dietrich, Sekr. der Gartenbaugesellschaft, 
in Reval seit 1856 
9. 283. Dubitzky, Dr. med., in Riga ..... „ 1848 
10. 582. Flügel, F., Dr., in Leipzig ,, 1863 
11. 568. Götschel, E. v., Generalmajor, in Wilna . „ 1875 
12. 755. Heller, Professor, in Wien 1873 
13. 712. Knappe, D., Schulinspektor, in Windau . ,, 1871 
14. 686. Krauss, Professor, in Stuttgart .... ,, 1870 
15. 666. Krüger, E., Reallehrer, in Mitau .... „ 1869 
16. 748. Kuhn, C. v., Ingenieur-Kapitän „ 1873 
17. 881. Iversen, W., Kustos der ökon. Gesellschaft, 
in Petersburg „ 1874 
18. 533. Le Jolis, Dr., in Cherbourg „ 1860 
19. 695. Lindemann, Dr. E. v., Medicinalvat, in 
Kischinew ,, 1870 
20. 689. Möhl, Professor, in Kassel ,, 1870 
21. 206. Moritz, wirkl. Staatsrat, in Dorpat ... ,, 1845 
22. 560. Müller, Ferd., Oberlehrer, in Petersburg . ,, 1876 
23. 115. Nolcken, Baron, Generalmajor, in Riga . Stifter 
24. 693. Oettingen, Arthur v., Professor, in Dorpat ,, 1870 
25. 522. Peltz, A., Koll.-Assess., in Petersburg. . ,, 1871 
26. 784. Quaas, Navigationslehrer, in Libau ... „ 1875 
27. 253. Rosenberger, Pastor, in Ringen (Kurl.) . ,, 1870 
28. 570. Russow, E., Professor, in Dorpat. ... „ 1870 
29. 594. Schell, A., Professor, in Wien .... ,, 1874 
30. 682. Schmidt, Fr., Akademiker, in Petersburg. ,, 1870 
31. 691. Staudinger, Dr., in Dresden „ 1870 
32. 698. Stieda, L., Dr., Professor, in Dorpat . . ,, 1870 
33. 705. Strauch, A., Akademiker, in Petersburg . ,, 1871 
34. 704. Uexküll v. Güldenband, Ingenieur-Kapitän „ 1871 
35. 421. Wiedemann, Akademiker, in Petersburg . ,, 1852 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünd 
für 1882. 
Station Riga. Monat Januar 1882. 
Mittelwerthe. Lufttemp.
•ö ."tä 
r—1 
700 mm 
Geis. oL Mtr. + 0-10 Geis. Gels. R—S mm. 
1 4" 2.6 61.5 94 SW. 3 10 + 1.6 R. 5.6 
2+0.055.097 SSW.810——0.61.35.2
3+3.244.5100 SSW.810——0.8 RS.2.75.4
4  + 4.6 51.6 90 sw. 4  10 — + 4.0 3.5 5.6 
5+1.457.895sw.210—+0.6 R.5.7
6 2.0 45.7 99 SSW. 4 10 — + 0.8 RS. 9.3 5.8 
7+4.542.281sw.610—+2.4 R.6.1
8+2.950.191sw.810—+2.6 R.5.96.6
9+2.354.1100 SSW.210—+1.6 R.0.66.7
10 + 1.0 49.6 100 sw. 2 10 — + 0.3 S. 4.0 6.5 
11 + 2.8 40.7 93 SW. 10 10 — + 0.0 RS. 4.2 6.7 
12 0.8 58.2 87 N. 10 10 — 2.6 S. 7.8 
13 — 2.8 76.4 90 NW. 2 5 — — 6.2 6.6 
14 +0.480.3100sw.210——4.85.8
15 + 0.9 85.1 97 0 10 — — 4.0 5.6 
16 0.1 80.9 100 0 10 — — 4.6 0.2 5.5 
17 + 0.6 76.2 too SSW. 2 10 — + 0.2 0.6 5.4 
18 + 3.0 68.9 95 NW. 4 5 — + 0.7 R. 5.6 
19 + 3.0 66.3 91 sw. 4  5 — + 1.2 5.5 
20 + 3.1 64.9 94 0 2 — + 1.6 5.4 
21 + 2.2 62.5 94 sw. 8 5 — 0.8 5.3 
22 + 0.4 69.4 80 w. 4 0 — — 2 2 5.5 
23 + 2.4 65.9 99 S.W 4 10 — — 2.2 RS. 6.3 5.8 
24 + 3. 1  65.6 86 sw. 2 9 — + 3.1 R. 0.5 5.6 
25 + 3.9 64.2 97 sw. 3 7 — + 0.8 5.4 
26 + 4.0 71.1 89 NW. 4 2 — + 1.1 5.9 
27 + 1.6 71.0 96 sw. 3 10 — 0.2 5.9 
28 + 1.8 66.4 98 sw. 2 10 — + 1.0 RS. 0.4 6.0 
29 + 2.4 59.8 79 WSW. 8 9 — 1.6 RS. 1.2 6.4 
30 2.0 65.2 73 WNVV14 9 — — 4.2 S. 2.5 6.1 
31 — 4.5 76.7 66 NE. 8 1 — — 6.0 5.3 
Mitt. + 1.6 62.8 92 — . 7.8 — — 6.2 43.2 5.9 
Sturm am 6., 7., 12. u. 30.; Schneegestöber am 12. u. 30.; Nebel am 
16., 17., u. 25.; Reif am 19., 20., 22. u. 26. 
 S S3=£
Winde . S3 £ * z § H ao. n uC 
& 
cc cc 6 £ & £ Z z 
Häufigkeit 16 6 1 2 — — - — 1 11 41 3 5 1 1 5 
Stärke in 
Mtr. pr.Sec. — 6.o 12.o 5.0 — — — — 4.0 4.7 4.0 4.3 
5.6 lio 8.0 6.8 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  ii  
WWaasssseerrssttaanndd..  
llStation Bünamünde. Monat Januar 1882. 
>> M i t t e l w e r t h  e .  Lufttemp. 
cc 
sbc  
-ö — Ö TS 
.3 S rM .2 O "3 e 
£-ü
M <y 
700 mm. % Mtr. + 0-10 Gels. Gels. R—S 
+ 2.3 60.8 98 WSW. 6 10 
— 0.1 55.2 98 SSE. 18 10 
+ 3.5 43.9 99 SW. 15 10 R. 
+ 4.7 51.3 93 SW. 6 10 
+ 1.7 57.9 93 SW. 6 
„,+2.145.698 SW.10s.
7 I+4.641.885 WSW.20
+ 3.1 50.0 94 SW. 12 10 R 
9+2.654.3100 SSW.410 R.
10 + 1.6 49.7 100 WSW. 6 6 R. 
11 + 2.9 39.8 95 WSW.10 10 R. 
12 — 0.5 58.2 N. 21 10 S. 
13 — 2.5 76.2 NW. 1 
14 + 0.1 79.8 100 W. 10 
15 + 0.3 85.2 98 SW. 7 
16 + 2.3 81.1 100 NW. 7 
17 + 0.3 76.4 100 SW. 10 
18 + 2.4 68.7 99 NW. 4 R. 
19 + 2.5 66.2 98 W. 6 
20 + 2.8 64.7 98 W. 8 2 
21 + 2.3 62.4 97 WSW- 8 5 
22 + 0.9 69.3 88 NW. 8 3 
23 + 2.3 65.9 98 WSW. 8 10 R. 
24 + 2.9 64.4 88 WSW.10 7 
25 + 3.1 64.3 99 WSW. 6 8 
26 + 3.3 70.5 95 NW. 8 2 
27 + 1.4 70.9 100 WSW. 8 10 
28 -f 2.1 66.2 97 WSW. 6 10 
29 + 2.1 59.7 85 WSW. 8 10 
30 — 0.9 65.0 71 NNW. 21 9 
31 — 3.3 76.3 76 N. 14 2 
+ 1.7 62.6 94 7.5 
Sturm am 2., 3., 7., 12. u. 30.; Schneegestöber am 30.; 
Nebel am 14., 17., 21., 25., 27. u. 28. 
53 H* 
Winde . . Ö Z Z Z e CO S cd & 
K CG CG £ Z CG 
Häufigkeit. — 5 1 — — — 3 1 2 25 29 9 1 10 7 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. - lio 14.o — — — 14.0 14.0 4.0 7.7 7.4 6.7 8.0 7.0 11.8 
Still. 
SSE. 
SW. 
WSW 
WNW 
NW. 
NNW. 
Station Riga. Monat Februar 1882. 
Mitte 1 wert* e. Lufttemp.S3
"o fc3c b Ta3  
2
d, o 
 s 
S 'So  
 SccSs
-3 tc z 5 
« 
Q 700min. Mtr. Fuss 
Cels. + > 0-10 Cels. Cels. R-S mm. engl. 
1 0.2 77.7 97 NW. 4 5 — 5.1 5.1 
2—0.176.090 NW.37'——2.35.0
3—0.170.692 SW.37—--2.35.6
4+0.368.096 SJW.310——2.1 R.0.45.0
5+0.864.8100sw.18——1.34.8
6 1.1 59.9 95 sw. 4 10 — — 2.9 S. 4.7 
7—7.562.470 N.610—-11.50.44.5
8—8.367.661 N.106——12.1s.0.54.3
9—1.664.196 WSW.37——7.94.5
10 + 1.1 64.1 97 N. 2 10 — — 0.9 4.8 
11 + 1.8 64.7 95 SSW. 1 10 — — 1.3 4.5 
12 + 0.2 67.4 100 SW. 2 10 — — 0.1 4.6 
13 — 0.2 64.5 92 SSW. 4 4 —• — 1.9 4.4 
14 + 4.5 53.1 89 sw. 8 10 — — 0.1 R. 5.1 5.5 
15 + 2.7 49.6 85 SW. 4 10 — + 1.1 RS. 3.8 5.9 
16 2.5 41.2 85 WNW1 0 7 — — 4.3 S. 1.6 5.6 
17 — 0.5 41.2 92 s. 3 7 — — 6.1 RS. 5.7 5.8 
18 — 3.8 55.0 82 NNW. 6 5 -— — 5.3 S. 0.3 5.3 
19 — 0.2 42.2 97 SSW. 20 10 — — 6.1 R. 2.4 4.4 
20 — 1.7 54.0 86 N. 8 10 — — 3.3 S. 0.1 5.0 
21 — 2.5 48.1 77 NW. 4 9 — — 8.1 S. 5.2 5.7 
22 —- 2.8 52.4 75 SW. 6 9 — — 7.3 s. 2.3 6.5 
23 + 1.0 42.8 80 NNW. 6 6 — — 0.9 RS. 0.1 6.5 
24 0.1 55.8 74 N. 2 8 — — 1.3 s. 0.1 6.0 
25 + 3.1 57.0 89 SW. 4 10 — — 1.1 5.7 
26 + 3.9 49.4 92 sw. 4 10 — + 1.9 5.4 
27 + 6.2 42.6 91 SSW. 6 10 — + 4.7 R. 0.2 5.6 
28 + 3.1 45.6 97 s. 5 10 — 1.9 RS. 0.5 5.7 
Mitt. 0.1 57.2 88 5.1 —12.1 • 28.8 5.2 
Sturm am 14., 16., 19. u. 21.; Schneegestöber am 7., 16., 19. u. 21.; 
Reif am 4. u. 6.; Nebel am 4. u. 5.; Graupeln am 15. u. 24. 
H 
Winde . . . 55 S S s m CG 
£ 
Ä W
& 
GQ co co 
& 
Häufigkeit . . 7 14 — 1 — — — 4 12 29 7 — 3 2 5 
Stärke in Mtr.) 
— 6.1 — 6.0 — — — 8.0 6.2 4.5 4.1 - 6.7 6.0 8.2 pr. See. ) 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
l'>- Mitt. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
WSW 
WNWj 
NNW. 
OG 
OG 
Station Diinamünde. Monat Februar 1882. 
Mittelwerth e. Lufttemp.
HS Z 
.5 S / £ 
£Ö-s
700 mm. % Mtr. Cels. + 0-10 Cels. Cels. B—S mm. eFngl? 
1+0.777.697 NW.84—,5.1
2+0.175.894 W.47——4.9
3+0.770.697 WNW.610——5.1
4+0.168.198 SW.810——4.9
5+0.965.0100 WSW.27——0.24.9
6 1.3 60.0 93 SW. 6 8 — — 0.6 4.9 
7—7.062.482 NNW.1510——s.1.45.9
8—7.667.470 N.189——0.94.9
9—1.063.8100 NW.89——5.3
10 + 0.5 63.4 100 WNW. 6 8 — — 4.9 
11 + 1.5 64.6 98 SW. 6 10 — — 0.1 4.8 
12 + 0.0 66.9 100 SW. 4 10 — — 4.6 
13 0.1 63.9 93 S. 6 4 — — 4.5 
14 + 3.7 62.5 98 WSW 10 10 — .— 2.5 5.5 
15 + 2.1 47.9 96 WSW 10 8 — — BS. 2.6 5.4 
16 2.0 40.3 85 NW. 25 8 — — S. 3.9 7.2 
17 — 0.4 41.1 92 SW. 6 8 — — BS. 4 .5 5.1 
18 — 3.0 55.0 87 NNW.12 6 — — 2.5 5.4 
19 + 0.0 41.3 97 S. 18 10 — - — S. 4.9 5. 4  
20 0.9 53.9 87 NNW.18 9 — — s. 1.8 6.5 
21 — 2.9 48.4 92 NNW.15 10 — — s. 4.5 5.3 
22 — 2.4 52.4 82 WSW. 8 9 — — s. 5.1 6.3 
23 + 0.8 42.7 89 NNW.14 6 — — s. 6.4 
24 + 0.2 55.7 85 NW. 8 6 — — 6.1 
25 + 2.2 56.7 97 SW. 6 10 — — 6.0 
26 + 3.9 48.9 94 SW. 18 10 — • —  5.3 
27 + 6.1 42.2 93 SSW. 8 10 — — B. 0.5 5.6 
28 + 2.9 45.2 95 SSW. 8 10 S. 1.7 5.7 
——
Mit. _ 0.1 56.9 93 8.3 I 37.7 5.4 
Sturm am 6., 7., 8., 16., 19., 20., 21. u. 26.; Nebel am 3., 4., 5., 6., 
11., 12. u. 24.; Graupeln am 6., 7. u. 16. 
Winde . W OD 4 £ £ 
H GÜ5
  0Q 00 £ 
00 OD 
32 
££2Ä
Häufigkeit — 6 1 — — — — 2 4  9 15 16 4  2 4 4  11 
Stärke in 
Mtr. p. See. — 14.» 2.0 — — — — 10.5 &2 6.6 9.6 7.2 7.0 6.0 9.3 10A 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
j NNE. Haarhygr. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
RReeggeennooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 1882. 
Mi 11e 1 w e r t h e. Lufttenp.
700 mm % Mtr. engl. Geis. + 0-10 Geis. Gels. R—S mm. 
1  — 3.1 55.4 6 4  SW. 2  1 0  — 3.8 SO. 6.3 
2  — 0.7 51.9 100 SE. 2 10 — - 4.6 s. 0.9 5.9 
3—0.353.287 WNW.410—-—1.4 SO.0.15.9
4—0.954.68703——3.45.4
5+0.547.0100 S.410—-3.6 S.0.35.2
6 •+ 4.9 45.9 93 SSW. 10 10 — + 0.4 R. 1.1 5.5 
7—1.054.150 NW.77——2.6 SO.0.27.1
8—1.356.691 S.49——4.81.27.0
9+2.651.594 N.147—+0.2 R.1.16.4
10 + 3.3 54.8 97 SW. 4 10 — — 2.0 RO. 2.5 6.3 
11 + 2.9 54.6 100 NNW. 2 10 — + 3.0 R. 1.2 6.5 
12 + 2.6 62.8 85 NNW. 1 4 — -j- 2 6 6.8 
13 + 3.6 60.2 94 WSW. 6 10 — + 0.0 R. 3.4 6.9 
14 + 3.7 64.5 78 SW. 2 2 — — 2.2 6.8 
15 + 3.9 59.7 95 SW. 6 8 — + 0.4 RS. 1.2 7.0 
16 + 5.8 51.5 78 WSW10 10 — - 1.4 7.3 
17 -f 0.0 56.7 80 N. 14 5 — — 3.2 S. 1.1 8.5 
18 — 1.8 65.8 67 NW. 14 , 9 — — 4.4 7.8 
19 + 0.1 61.8 94 SW. 4 10 — — 5.2 s. 0.9 6.7 
20 + 4.8 58.4 92 S. 1 3 — — 0.4 6.3 
21 + 8.7 55.7 80 SSW. 3 3 — + 1-8 1.8 5.9 
22 + 7.1 55.0 94 0 10 — + 2.4 R. 1.9 6.3 
23 + 2.5 59.8 94 NNW. 2 10 — + 1.0 R. 6.4 
24 + 2.7 61.2 95 S. 3 9 — + 0.4 R0. 1.3 6.2 
25 + 5.4 48.2 98 S. 3 10 — + 2.4 R. 0.4 6.0 
26 + 4.9 49.3 87 0 7 — + 3.6 R. 0.3 5.8 
27 + 5.1 54.7 98 SSE. 2 10 — + 0.3 R. 0.6 5.6 
28 + 6.3 54.4 90 S. 4 10 — + 2.2 R. 1.1 5.7 
29 + 3.5 50.8 99 S. 4 10 — + 0.6 R. 9.4 5.6 
30 + 2.3 51.7 99 NW. 2 10 — + 0.8 RS. 1.6 5.8 
31 + 4.1 55.9 95 WNW. 1 10 — -j- 1.2 R0. 5.8 
Mitt, -f 2.7 55.4 89 — 8.2 — — 5.2 ! 336 6.3 
Sturm am 17.; Reif am 13., 14., 20., 21. u. 27.; Nebel am 2., 23. u. 
24; Graupeln am 17. 
S 
Winde . ö Z z H 55 
£ 
GQ 5: s-
OQ Z CO i= £ s z 
Häufigkeit 12 6 — — — 1 1 1 12 13 21 7 5 2 4 8 
Stärke in 
Mtr. pr.Sec. 7.5 — — — 2.0 2.0 2.o 3.4 3.3 3.6 5.3 2.4 2.5 1.8 9.4 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllaaa...   
Lufttemp. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
Wind, 
lh- Mitt. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
sw. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Diinamünde. Monat März 1882. 
Mitte 1werthe.Lufttemp.
.3 S 
££
TOOrara. % Mtr. Cels. 0-10 Cels. Cels. R—s mm. + en»7 
1_3.755.669w.610 S.1.35.8
2—1.352.1100 ESE.410——8.0.55.0
3—0.253.289 NW.810——0.35.7
4 —- 1.3 54.7 93 ENE. 2 4 — — 50 
5+0.346.7100 S.108—— S.3.84.9
6+4.846.095 SW.1410—— R.1.54.5
7 0.5 54.0 57 NW. 14 7 — — S. 0.3 6.5 
8 1.0 56.4 91 SSE. 10 7 — — SO. 1.6 5.0 
9+2.251.297 NNW.217—— R.0.77.1
10 + 2.4 54.9 98 W. 6 10 — — R. 4.2 6.2 
11 + 1.9 54.3 100 NW. 2 7 — — R. 3.4 5.8 
12 + 2.3 62.6 97 NW. 4 0 — — 5.7 
13 + 2.6 58.9 98 WSW. 6 10 — — R. 2.5 5.0 
14 + 3.5 64.2 82 SW. 4 3 — — 5.3 
15 + 3.1 59.7 98 WSW. 8 5 — — R. 1.9 6.0 
16 4.2 49.6 89 WSW. 8 6 — — 6.9 
17 0.5 56.1 90 NNW.1 8 5 — — S. 0.6 6.1 
18 1.7 65.6 66 NNW.14 10 — — S. 6.4 
19 0.1 61.9 98 WSW. 8 10 — — s. 1.5 5.8 
20 + 4.7 58.1 93 SSW. 2 3 — — 5.5 
21 + 8.7 55 3 84 SSE. 6 1 — — 2.6 5.1 
22 + 6.5 54.9 97 S. 4 9 — — R. 1.3 5.6 
23 + 2.3 59.3 97 NNW. 4 8 — — 5.6 
24 + 3.0 61.0 96 SE. 4 8 — — 0.5 5.4 
25 + 4.8 48.3 99 SSE. 8 10 — — R. 0.5 4.8 
26 + 4.9 49.5 95 WSW, 2 5 — — 0.2 5.1 
27 + 4.5 54.5 100 SSE. 6 10 — — R0. 0.2 4.7 
28 + 5.5 54.3 97 S. 6 10 — — R. 0.9 4.9 
29 + 2.9 50.8 100 SSE. 6 10 — — R0. 8.2 5.1 
30 + 1.9 51.4 100 NNW. 4 9 — — R. 1.9 5.3 
31 + 3.1 55.7 97 NW. 4 10 — — 5.2 
Mi«. + 2.3 55.2 92 7.3 — — 40.4 5.5 
Nebel am 2., 3., 5., 27., 30. u. 31.; Sturm am 9., 17. u. 18.; 
Reif am 10. 
B4 
Winde . . Z z B K od CB 
£ 
s CG £ 
£ 
z Z£ Z
Häufigkeit. — 1 1 2 1 2 1 5 13 5 3 19 12 5 12 11 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. - 8.0 2.o 4.0 2.0 4.0 4.0 4.4 5.7 5.6 2.6 6.8 6.8 7.2 6.8 12.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
NE. 
1 ESE. Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
SSW. Minim. 
1 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat April 1882. 
Mittelwerth e. Lufttemp.
dO 
ro .t2 
•e .2 S 
,c8 
700mm. Mtr. 
Cels. + % 0-10 Cels. Cels. R-S mm. engl. 
1+2.362.497 N.49+0.36.5
2+2.566.884 N.81—+0.77.0
3+2.771.686 N.63——1.77.1
4+3.172.468 N.80——0.96.6
5—0.475.182 NNE.60——4.36.4
6+2.072.094 N.41——2.76.2
7+3.969.582 NNW.46—+0.16.0
8+3.773.659 NE.25—+1.15.8
9+2.872.965 NNW.20——2.95.2
10 + 3.8 64.6 64 SSW. 3 3 — — 2.3 5.2 
11 4~ 3.6 59.4 73 0 2 — + 1.5 5.3 
12 + 4.1 55.6 74 WSW 10 10 — — 1.5 R°. 5.4 
13 + 0.3 52.9 67 WNW. 6 7 — — 2.3 5.6 
14 + 0.2 53.5 78 N. 2 4 i — — 1.7 S. 1.0 5.4 
15 4- 1.7 48.6 92 S. 4 9 | — — 2.9 SO. 0.4 5.1 
16 + 6.0 45.7 79 SW. 10 2 ! — + 2.3 5.0 
17 + 5.0 55.4 71 WSW 10 5 — — 0.3 R0. 5.3 
18 + 2.7 55.8 72 N. 10 1 — - 0.1 4.4 
19 + 5.1 61.0 78 S. 5 7 | — — 3.9 R0. 1.0 4.0 
20 + 7.0 60.2 90 0 9 ! — + 4.9 R. 0.3 4.3 
21 + 9.9 57.8 97 SW. 8 10 — + 7.9 R. 6.3 4.5 
22 + 9.2 60.0 83 SW. 6 9 — + 5.6 4.3 
23 + 8-7 60.6 74 0 2 — + 2.9 4.1 
24 +12.6 55.0 69 S. 10 8 — + 6.3 3.6 
25 +12.3 50.0 79 S. 5 8 — +10.9 R. 6.8 3.5 
26 +13.0 50.1 68 S. 2 6 — + 7.3 R. 3.9 
27 +13.3 50.6 79 SSW. 8 10 — + 9.5 R. 2.5 4.2 
28 +12.6 54.7 70 N. 4 6 — + 8.5 4.3 
29 +16.6 54.6 64 SE. 3 3 +12.3 4.0 
30 +16 8 57.2 70 SSW. 20 7 4-12.7 R 1.9 4.1 
Mitf. + 6.2 60.0 77 5.7 4.9 — - 4.3 20.2 5.8 
Reif 3. bis 7., 9., 10., 11., 12. u. 19.; Graupeln am 13.; Nebel am 
22.; Sturm am 30.; Gewitter u. Wetterleuchten am 26. u. 30. 
K 59 
Winde ... %ZS32£
2 W CO
£Ä
Häufigkeit . . 17 17 4 5 — 2 2 16 8 10 3 3 1 2 — 
Stärke in Mtr. 
pr. See. — 3.8 3.0 2.6- 1.5 2.5 3.4 5.3 4.1 8.o 2.3 6.o 3.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Still. 
NE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
[SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünäe. ? Monat April 1882. 
Mittelwerth e. Lufttemp.
j 
Is*cKä -.
SE 
700 mm. «/ i Mtr. 
Cels. > ] p. See. 0-10 Cels. Cels. + ß-S mm. e
Fn"i? 
1+1.962.6100 N.654.9
2+2.666.693 N.102——4.7
3+2.870.893 N.82——4.7
4 -|~ 2.8 72.4 91 N. 8 0 — — 4.7 
5—0.474.982 N.100——4.5
6+2.371.899 NNW.62——4.5
7+3.769.495 N.67——4.5
8+4.373.565 E.45——4.2
9 •+ 3.1 73.6 82 NE. 6 0 — — 4.0 
10 + 3.4 64.6 76 N. 2 5 — — 3.8 
11 + 3.8 59.3 84 NNW. 2 1 • — — 4.3 
12 + 3.1 55.0 83 WSW. 4 5 — — R. 0.4 4.1 
13 + 0.2 52.9 69 WNW. 8 9 — S. 1.2 4.6 
14 + 1.3 53.4 73 NNW. 2 2 — — S. 3.9 
15 + 1.6 48.8 97 SSE. 10 8 — — s. 0.6 3.5 
16 + 6.2 46.1 86 WSW. 8 3 — — 4.5 
17 + 4.3 53.9 83 WSW 10 4 — - — RS. 5.0 
18 + 2.5 56.9 83 N. 10 1 — — 4.1 
19 + 5.1 60.6 78 SSE. 8 7 — — R0. 0.7 3.7 
20 + 6.4 59.7 94 WNW. 2 8 — — 0.2 3.9 
21 + 7.6 57.8 99 WSW. 8 10 — — R. 4.9 4.0 
22 + 7.7 59.9 93 W. 4 5 — — 4.3 
23 + 7.1 60.6 94 NNE. 2 1 — - — 3.9 
24 +12.9 54.9 70 SE. 20 7 — — 0.1 3.5 
25 +11.8 49.8 85 W. 4 7 — — R. 41.8 4.0 
26 +12.0 50.2 83 SW. 3 7 — ' 3.9 
27 +11.9 50.7 88 SW. 6 9 — . — 0.5 3.9 
28 +10.2 54.9 88 NE. 8 5 — — 4.1 
29 +18.4 54.5 62 SSE. 10 3 — — 3.9 
30 +16.1 57.5 77 SSE. 18 6 — R. 0.2 3.9 
Mitt, + 5.9 759.9 85 4.6 — — 20.6 4.2 
Graupeln am 12., 13. u. 14.; Nebel am 22. u. 26.; Sturm am 
24. u. 30. 
Winde . £ od £ £ fc" S CO 00 £ Z 02 z 
Häufigkeit 1 15 2 9 5 2 9 12 4 1 7 9 2 2 6 5 
Stärke in 
Mtr. p. See. — 6.2 2.0 5.4 4.8 3.0 8.2 7.5 6.2 2.0 4.1 6.9 4.0 5.0 6.6 3.6 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. J 
jNNE. Haarhygr. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW, NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1882. 
Mittelwert he. Lufttemp
Q 700 mm % Mtr. engl. Cels. + 0-10 Cels. Cels. R—S mm. 
1 +12.3 65.1 52 sw. 2 7 + 8.2 4.5 
2 +11.8 62.6 74 sw. 2 7 — + 6.7 5.2 
3+9.166.081 N.44——j~5.34.4
4 +12.3 64.8 56 N. 4 1 — + 4.7 4.1 
5 +14.1 58.2 74 SW. 8 3 — + 6.7 3.6 
6 +14.2 56.8 81 sw. 2 5 — + 7.1 3.8 
7 +13.6 59.3 66 0 6 — + 6.5 4.1 
8+7.261.786 NW.67—+6.710.04.3
9+2.958.0100 NNE.810—+2.1 R.70.4.3.4
10 + 4.3 59.1 84 N. 8 10 — + 0.7 RS. 0.2 4.5 
11 + 5.2 62.4 70 N. 6 4 — + 3.5 4.7 
12 + 9.3 57.0 74 sw. 4 7 — + 0.7 R. 4.8 4.0 
13 4- 6.9 47.2 87 sw. 14 10 — + 5.5 R. 1.3 4.5 
14 + 7.8 51.1 86 sw. 1 7 — + 4.5 R. 2.0 4.7 
15 + 7.5 55.2 89 N. 4 5 + 3.7 R0 5.0 
16 + 7.0 62.3 74 NNW. 8 3 — + 4.7 4.8 
17 + 5.7 66.7 67 NNW. 2 30 — + 2.3 4.7 
18 + 6.8 67.3 67 N. 8 5 — + 3.7 4.7 
19 + 8.3 67.0 68 N. 8 3 — + 1.7 4.2 
20 +14.2 63.3 62 NE. 15 5 — + 69 4.0 
21 +17.6 64.4 48 E. 7 10 — + 9.9 4.2 
22 +17.9 63.7 56 NE. 2 3 — +10.9 4.0 
23 +17.5 58.8 70 SSW. 4 8 — +10.9! 4.0 
24 +19.5 56.4 69 SSW. 6 9 — +10.9! R. 11.7 3.9 
25 +20.7 59.0 64 SSW. 6 5 — — R. 3.7 
26 +21.9 60.2 50 SSW. 8 6 — +13.5 R. 1.5 3.9 
27 +17.1 64.7 73 NE. 1 8 — +14.5 R0. 0.1 4.1 
28 +16.4 67.2 74 NNE. 4 3 — +12.7 4.0 
29 +18.1 67.6 66 N. 4 4 — +11.7 4.3 
30 +17.7 61.1 72 NNW. 2 7 — +13.5 R. 2.9 4.4 
31 +14.5 54.3 76 SW. 10 7 — + 10.9 R. 2.3 4.5 
Mitt. +12.2 760.9 71 — 5.5 — + 0.7 107.2 4.3 
Nebel am 8.; Reif am 12.; Gewitter am 24., 26. u. 30. 
 H.
Winde . Z 3 i K 53 ao & £ Z CG * Z z CO co W £ SS Z Z 
Häufigkeit 12 27 8 8 I 2 — 6 8 16 — — — 4 1 
Stärke in 
Mtr. pr.Sec. — 3.9 6.8 
4.5 - — 3.2 4.9 4.7 — — — 3.5 6.0 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
! Haarhygr. 
Wind, 
lh- Mitt. 
Bewölkung. 
Maxim. 
I SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
ieStation Bünamünde. Monat Mai 1882. 
Mittelwert be. Lufttemp.
-® "2 
.3 2 
£-700mm. Mtr. 
Cels. + % 0-10 Cels. Cels. Ii—8 mm. engt 
1 +11.8 65.1 63 WNW. 4 6 — 0.1 3.8 
2+9.962.790 NW.126——i0.13.9
3+8.265.995 NNW.64——4.1
4 +10.4 65.0 79 N. 8 0 — — 3.9 
f> +14.1 58.7 82 SSE. 15 1 — — 3.7 
6 +12.9 56.3 92 NW. 4 5 — •— 4.5 
7 +13.3 59.6 82 N. 4 6 — — 4.1 
8+6.961.491 NNW.107——3.54.0
9+3.858.8100 ENE.1410—— R.26.53.0
10 + 4.8 59.4 91 NNW.10 10 — — 4.2 
11 + 5.3 62.4 85 NNW. 8 4 — 4.0 
12 + 9.0 57.1 85 SW. 10 6 — — R. 5.3 3.9 
13 + 6.3 46.6 95 SW. 14 10 — — R. 1.6 5.1 
14 + 6.1 51.3 96 NNE. 8 7 — — R. 3.5 46 
15 + 6.2 55.2 99 NNE. 8 6 — — 0.1 4.8 
16 + 6.5 62.3 89 NNW. 8 3 — — 4.8 
17 + 5.7 66.6 80 NNW. 6 4 — ' — 4.6 
18 + 6.6 67.6 88' N. 14 4 — — 4.4 
19 + 7.6 67.4 85 N. 14 2 — — 4.3 
20 +12.3 63.7 78 ESE. 8 5 — — 4.0 
21 +12.4 64 9 80 NE. 6 0 — — 4.2 
22 +12.2 63.8 91 N. 6 1 — — 4.1 
23 +18.5 58.7 75 SW. 0 6 — — R. 1.9 4.0 
24 +17.9 55.9 80 S. 10 8 — • — R. 12.3 3.9 
25 +20.6 59.8 69 S. 4 2 — — 3.9 
26 +19.5 61.3 73 S. 8 5 — — 3.1 4.0 
27 + 14.8 64.9 95 NE. 2 7 — — 4.0 
28 +15.3 66.9 87 NNW. 8 2 — — 4.2 
29 +16.7 68.2 87 NE. 4 3 — — 4.2 
30 +17.0 61.0 81 NE. 3 9 — — R. 1.3 4.3 
31 +12.7 54.3 93 WSW.10 6 — R. 5.1 
Mitt. +11.1 761.1 86 5.1 — 59.3 4.2 
Sturm am 9., 10. u. 12.; Gewitter am 24. u. 30. 
s>
Winde . . H H £ OQ Z £ 
mÄ H09 S W00£ OQ£ GOf=!£ S5
TU £ H H 02 OQ OQ OQ £ £ £ 
Häufigkeit. 1 11 3 23 4 2 1 4 9 4 1 9 4 1 3 14 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. — 7.1 l'2.o 5.5 8.5 2.0 8.0 5.7 6,6 6.5 lio 8.8 4.0 7.3 7.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1882. 
Mittelwert!» e. Lufttemp.
H3 -'S 
.2 S 
700mm. % Mtr. Geis. + 0-10 Cels. Cels. R-3 mm. s 
1 +11.5 58.8 71 N. 4 8 + 9.7 4.8 
2 +11.3 63.8 61 NNW. 8 3 — + 5.6 4.8 
3 +14.0 64.7 60 NNW. 4 1 — + 8.2 4.4 
4 +15.9 62.0 59 NW. 1 1 — - + 7.8 4.3 
5 +19.5 59.7 51 NNE. 2 3 — +10.2 4.0 
6 +19,7 58.1 66 SW. 6 5 — +12.2 R0. 0.1 4.1 
7 +19.9 56.0 61 SW. 4 5 — +10.0 4.2 
8 +20.0 50.6 65 SW. 6 9 — +11.2 R. 1.8 3.9 
9 +16.7 55.1 74 SW. 6 9 — +11.6 3.8 
10 +18.9 48.1 79 SSW. 6 8 — +13.0 R. 3.5 4.0 
11 +16.8 47.5 76 SSW. 4 5 — +12.2 R. 6.2 4.2 
12 +13.4 50.9 72 SW. 6 8 — +10.2 R. 4.1 4.4 
13 +13.7 51.3 71 SSW. 4 8 — + 6.2 R. 0.2 4.6 
14 +11.7 49.3 85 SSW. 4 9 — + 7.2 R. 9.6 5.0 
15 +12.7 49.2 77 SW. 4 7 — + 5.7 2.3 4.9 
16 +12.3 49.3 84 N. 6 5 — + 6.4 R. 10.6 5.2 
17 +13.7 56.1 77 NW. 4 9 — + 7.0 R. 5.0 
18 +12.6 61.0 84 NW. 4 9 — + 8.0 R. 3.6 4.9 
19 +16.1 63.8 61 s. 2 5 — + 6.6 2.4 4.4 
20 +19.6 63.5 47 NE. 2 2 — +10.4 4.0 
21 +18.5 60.5 72 N. 8 5 — +13.0 R. 4.5 
22 +19.4 60.4 77 ESE. 5 9 — +14.4 R. 1.3 4.2 
23 +19.7 67.2 64 0 0 — +13.0 4.4 
24 +19.4 68.9 61 N. 2 1 — +11.8 4.3 
25 +20.5 68.2 57 N. 2 3 — +12.4 4.2 
26 +21.3 66.9 68 0 4 — +13.0 R0. 4.0 
27 +22.6 64.0 60 N. 2 1 — +15.8 3.9 
28 +20.7 59.7 78 0 6 — +15.2 R. 4.2 
29 +16.1 57.1 92 0 9 + 9.6 R. 57.7 4.0 
30 +12.4 60.8 58 NE. 2 4 + 8.2 3.9 
Mitt. +16.7 758.4 69 5.3 — + 5.6 103.4 4.4 
Gewitter am 16.; Hagel, Sturm und Gewitter am 28. 
Winde . . . m £ m £ 93 cc OQ £ 
H OQ 30 £ 
Häufigkeit . . 27 12 4 6 4 2 2 5 8 13 1 1 — 2 3 
Stärke in Mtr. 
pr. See. — 3.5 2.3 1.5 3.5 3.o 4.5 2.4 3.9 3.8 2.0 4.0 — 6.0 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Still. 
Haarhygr. 
|N NE. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWj NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
[NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamiinde. Monat Juni 1882. 
Wlittelwerthe. Lufttemp.
d 
S T3 -ti 
-2 .2 § 
 S-M 
Cels. 700 mm. 4- % 
Mtr. 
0-10 Cels. Cels. K—s Fuss mm. engl. 
1 +11.4 58.8 88 NNW. 8 7 4.8 
2 +11.1 63.9 78 NNW.10 2 — '— 4.8 
3 +13.8 65.1 71 N. 3 1 — • — 4.6 
4 +14.3 62.3 93 N. 3 2 — — 4.4 
5 +18.5 59.9 70 NE. 6 3 — — 4.4 
6 +18.1 57.7 80 NNW. 8 2 — — 4.6 
7 +19.0 56.2 75 WSW. 4 4 — — 4.3 
8 +19.1 51.3 79 WSW 10 8 — — ß. 6.1 4.6 
9 +16.1 54.8 86 NW. 4 8 — — 1.4 4.6 
10 +18.7 48.0 86 SSE. 10 8 — — R. 6.2 3.8 
11 +15.8 47.4 81 SSW. 10 6 — — R. 5.8 4.3 
12 +13.4 50.3 80 WSW10 7 — — 5.6 
13 +12.7 51.6 81 SSW. 10 7 — — R. 9.0 4.8 
14 +11.4 49.0 88 SSW. 14 7 — — R. 0.5 5.0 
15 +12.4 49.3 84 ENE. 2 8 — — R. 7.3 4.8 
16 +12.9 49.3 90 NNW.10 4 — — 5.0 
17 +13.3 55.8 86 NW. 2 7 — — R. 4.3 5.2 
18 +12.4 60.6 89 NNW. 8 7 — — R. 2.8 5.0 
19 +15.1 63.8 83 N. 6 5 — — 4.5 
20 +18.2 63.7 69 NE. 8 3 — . —  4.6 
21 +15.5 60.9 96 N. 10 5 — — R. 0.7 4.6 
22 +19.2 60.3 84 E. 10 9 — — 0.1 4.3 
23 +18.3 65.7 68 NE. 4 0 — — 4.3 
24 +17.4 68.7 87 NNW. 6 1 — — 4.2 
25 +18.3 68.3 82 NNW. 8 3 — — 4.2 
26 +18.3 66.4 91 NNW. 8 5 — . — 4.2 
27 +20.0 64.3 92 NNE. 6 0 — — 4.1 
28 +21.2 59.3 81 NNW. 2 6 — — R. 15.0 4.3 
29 +14.7 55.9 100 NW. 6 9 — — R. 0.6 4.4 
30 +12.8 60.7 73 N. 6 2 4.1 
Mitt. +15.8 758.3 83 4.9 — — 59.8 4.5 
Gewitter am 11., 15., 17., 18. u. 28. 
 B£
Winde . K % 55 H 
55 55 a 
OQ GC CO 55 
£ 
Häufigkeit — 10 5 11 5 3 5 1 8 2 5 5 10 — 5 15 
Stärke in 
Mtr. p. See. — 5.8 4.2 5.4 4.0 6.7 6.4 6.0 5,6 7.0 8.6 8.4 6.2 — 3.8 6.5 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 1 
1 Barometer. 
l Haarhygr. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
SSW. Minim. 
SW. 
HHeeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WSW 
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1882. 
 Mitte1werthe. Lufttemp.
HS iL 
.2 S 
£-700 mm Altr. engl. 
Cels. + % 0-10 Cels. Cels. a—s mm. 
1 +15.3 60.6 55 N. 2 0 + 8.3 4.5 
2 +17.1 59.1 67 NNW. 4 3 — + 8.5 4.3 
3 +17.3 58.8 65 NNE. 4 0 — +11.7 4.1 
4 +18.7 53.8 68 SW. 8 4 — +10.9 R. 2.2 4.3 
5 +15.5 52.9 80 NW. 3 8 — +13.1 R. 4.6 
6 +15.5 52.7 75 N. 4 9 — +13.5 R. 5.4 4.2 
• 7 +14.8 52.6 98 N. 1 10 — +13.1 R. 5.1 4.0 
8 +16.8 53.6 89 SSW. 4 10 — +12.1 R. 1.8 3.9 
9 +18.4 54.4 89 SSW. 3 10 — +14.3 R. 0.2 3.9 
10 +20.0 46.8 79 SSW. 20 8 — +15.5 R. 1.2 3.4 
11 +18.8 51.0 67 SW. 6 5 — +14.5 4.0 
12 +18.6 51.4 62 SW. 4 5 — +10.7 0.3 3.9 
13 +20.9 54.2 73 SW. 6 6 — +15.3 R. 0.5 4.4 
14 +18.5 59.6 74 SW. 2 5 — +12.9 4.5 
15 +21.5 60.9 59 s. 1 2 — +12.5 4.2 
16 +24.7 60.2 66 N. 4 1 — +16.7 4.0 
17 +28.4 58.5 56 s. 4 2 — +20.5 3.9 
18 +28.9 58.4 52 SE. 4 3 — +20.5 4.1 
19 +20.7 63.5 84 SW. 1 7 — +16.5 4.4 
20 +22.9 66.2 60 N. 1 0 — +133 4.1 
21 +21.4 63.2 78 NNE. 3 1 — +16.9 4.0 
22 +23.9 59.7 74 0 7 — +16.3 1.1 4.0 
23 +23.7 57.3 89 NNW. 2 6 — +17.3 R. 1.0 4.1 
24 +18.5 60.8 91 S. 6 7 — +17.1 4.0 
25 +25.5 56.7 75 N. 4 4 — +15.9 R. 40.1 3.8 
26 +18.2 58.9 91 N. 6 10 — +14.9 R. 5.3 4.3 
27 +18.8 61.6 83 SW. 2 9 — +13.7 R. 4.5 
28 +18.9 65.9 80 N. 4 3 — +15.3 4.7 
29 +20.7 65.2 63 NNE. 8 7 — +14 5 3.9 
30 +26.9 60.5 64 : NE. 8 0 i — +18.1 4.0 
31 +22.5 56.9 93 S. 2 8 — +20.7 R. 0.4 4.0 
Mitt. +20.4 757.9 74 i — 5.1 i — + 8.3 646 4.1 
Gewitter am 22. u. 31 z Sturm am 10. 
Winde . E s GC £ £ 
£ 
z CO z Z 
Häufigkeit 19 19 4 1 l 3 3 — 10 7 20 — 1 - 2 3 
Stärke in j _ 
Mtr. pr.Sec.i 3,o 4.5 8.0 6.o 2.7 5.3 2.3 6.1 3.1 - 4.o 3.o 2.7 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   jjj   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
: 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Juli 1682. 
Mittelwerth e. Lufttenp.
"Ö 5 
.5 E 
"i £ 
700ram. Mtr. 
Cels. + % 0-10 Cels. Cels. R-S mm. engh 
1 +15.5 60.7 72 NNW. 2 0 4.3 
2 +17.4 59.1 78 WSW. 4 3 — — 4.4 
3 +16.7 59.1 79 N. 4 1 — — 4.1 
4 +17.8 53.8 84 WSW. 6 6 — — R. 2.9 44 
5 +15.7 52.9 88 NNW. 8 6 — — 4.5 
6 +15.5 52.8 86 N. 4 6 — — R°. 1.5 4.1 
7 +14.9 52.6 100 ENE. 2 9 — — R. 6.3 4.2 
8 +16.7 53.7 95 SSE. 6 6 — — R. 2.0 4.0 
9 +18.5 54.4 95 SSE. 4 9 — • — R. 0.6 4.0 
10 +20.1 45.9 90 SW. 21 8 — — R. 0.8 3.4 
11 +17.7 52.9 85 WSW. 8 5 — — 0.1 5.2 
12 +17.5 51.0 81 WSW. 6 3 — — 1.1 4.7 
13 +20.4 53.8 84 WSW. 8 4 — — R. 1.2 4.6 
14 +17.9 59.6 85 N. 2 2 — — 4.7 
15 +19.7 60.8 89 NE. 6 1 — — 4.5 
16 +22.0 60.0 94 N.. 6 0 — — 4.5 
17 +27.9 58.5 68 ESE. 6 1 — — 4.4 
18 +29.6 58.1 61 SE. 8 2 — •— 4.4 
19 +19.7 63.1 95 NW. 8 6 — — R. 1.0 4.5 
20 +21.3 66.2 81 N. 2 0 — — 4.3 
21 +20.8 63 3 94 NNW. 8 3 — >— 4.3 
22 +21.5 59.6 98 ENE. 4 5 — — R0. 0.1 4.0 
23 +21.9 56.8 93 SW. 4 8 — — R. 6.7 4.5 
24 +18.5 60.7 98 NNW. 4 7 — — 4.2 
25 +23.7 57.1 88 S. 6 6 — — R. 3.2 4.3 
26 +18.7 58.7 96 NNW. 6 10 — — R. 4.5 4.3 
27 + 19.4 61.3 95 NNW. 8 7 — — 4.7 
28 +19.4 65.7 93 N. 10 4 — — 4.5 
29 +21.3 65.4 75 ENE. 10 3 1 — — 3.9 
30 +27.0 60.4 75 SE. 10 1 — — 4.2 
31 +22.4 56.8 98 S. 6 7 — — R0. 0.8 4.3 
Mitt. +19.9 57.9 87 4.5 — — 32.8 4.3 
Gewitter am 10., 23. u. 25; Wetterleuchten am 22.; Sturm am 10. 
K 
Winde . . WZ S Z CO
  cd £ £ CO £ £ Z GQ H CG CO CO CO £ £ Z Z z 
Häufigkeit. — 12 3 6 6 2 2 11 11 4 — 10 8 1 2 15 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. — 6.5 6.0 4.0 4.3 5.0 4.0 6.2 5.1 5.5 — 7.8 6.5 6.o 7.0 6.9 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
1 NNE. Haarhygr. 
ESE. Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
1 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1882. 
Wlittelwertbe. Lufttemp.-ao 
CS 
rn 
Ü 
es 
£ 
Cels. 700mm. Mt, + 0--10 Cels. Cels. R-3 mm. engt 
1 +18.5 57.6 76 SSW. 6 8 +14.3 R°. 4.6 
2 +16.9 57.6 71 s. 8 9 — +11.5 4.5 
3 +16.3 53.2 92 SSW. 8 8 — +12.7 R. 3.8 4.6 
4 +16.6 51.8 72 SW. 4 9 — +12.3 R. 1.0 4.6 
5 +14.4 52.0 77 SW. 2 8 — +11.1 R. 4.7 
6 +15.5 52.6 81 N. 4 3 — + 8.1 5.2 
7 +15.7 49.1 98 w. 4 9 — +13.9 5.4 
8 +19.8 52.4 93 NW. 4 3 — +16.1 5.2 
9 +20.5 55.6 92 N. 4 3 — +15.7 5.3 
10 +20.6 57.5 87 N. 3 1 — +15.9 5.2 
11 +19.2 59.7 80 NW. 1 5 — +14.7 5.3 
12 +18.3 61.8 91 N. 2 4 — +13.7 5.1 
13 +20.7 66.8 65 N. 1 0 — +14.3 4.9 
14 +21.7 65.6 63 0 0 — +13.7 4.9 
15 +22.2 63.4 62 s. 2 1 — +14.7 4.8 
16 +22.6 59.3 64 SSW. 2 3 — . +15.7 4.6 
17 +23.3 58.9 63 SSW. 4 4 — +16.7 4.4 
18 +22.9 59.7 58 s. 4 4 — +16.9 4.2 
19 +21.3 60.2 77 NW. 2 3 — +15.5 4.5 
20 +22.6 56.7 58 ENE. 2 2 — +15.3 4.6 
21 +18.8 51.6 86 N. 4 1 — +14.1 4.7 
22 +18.0 47.4 86 SSW. 6 5 — +12.3 1.1 4.8 
23 +15.2 48.4 87 SSW. 6 9 — +12.1 R. 1.4 4.6 
24 +15.9 52.6 82 SSW. 4 10 — +12.5 R. 1.6 4.4 
25 +15.5 55.9 80 SSW. 4 9 — +10.7 R. 1.4 4.4 
26 +16.3 56.8 76 SW. 2 5 — + 8.9 R. 2.3 4.6 
27 +17.2 52.9 95 SSE. 1 9 — +12.9 R. 10.5 4.7 
28 +13.9 47.6 100 NW. 6 9 — +12.5 R. 40.3 4.7 
29 +14.9 51.4 90 SW. 6 8 + 8.8 R. 9.2 4.9 
30 +13.1 48.1 99 s. 6 8 + 9.7 R. 8.4 4.6 
31 +13.6 48.1 98 SW. 4 9 +10.1 R. 12.7 4.8 
Mitt. +18.1 755.2 81 5.5 — + 8.1 93.7 4.8 
Wetterleuchten am 16.; Gewitter am 29. u. 30. 
 K.
Winde . . . Z 7a » 
 Sa£
 Z Z Z«
 S S
 co 
OQ cd 
GQ GG 
£ 
CO £ OD Z 
Häufigkeit . . 16 12 2 1 1 2 2 1 12 20 16 3 — — 5 
Stärke in Mtr. 
pr. See. — 2.3 1.5 2.o 2.0 1.0 2.0 1.0 4.1 4.0 3.1 2.7 — — 2.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllaaa...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Still. 
Haarhygr. 
Wind. 
1 lb. Mitt. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
'NNW. 
Station Dünamünde. Monat August 1882. 
Mittelwerth e. iLufttemp.
d, 
§ 
Ss  
700 mm. Mtr. 
Cels. + 0-10 Cels. 
Cels. R—s mm. engl! 
1 +17.8 57.3 86 SSW. 6 6 0.1 4.8 
2 +16.2 57.2 85 SSW. 18 7 — — 4.1 
3 +16.3 53.2 98 SSE. 15 7 — — R. 3.6 4.3 
4 +16.0 51.7 82 WSW. 4 9 — ' ,— 1.8 5.2 
5 +15.1 51.9 82 SSE. 4 5 — .— R°. 0.3 4.8 
6 +16.3 52.4 87 NNW. 6 4 — . >— 5.3 
7 +16.0 48.7 98 WNW. 8 10 — — 0.3 5.6 
8 +19.5 _ 52.2 99 NNW. 6 1 — — 5.2 
9 +19.9 55.5 98 NNW. 6 1 — .— 5.3 
10 +20.4 57.5 95 NNW. 6 0 — — 5.2 
11 +19.9 59.8 87 NNW. 4 3 — . ,— 5.2 
12 +19.1 61.7 92 NNW. 4 1 — l— 5.4 
13 +20.6 66.7 85 NNW. 4 0 — > — . 5.1 
14 +21.0 66.2 87 NE. 4 0 — .— 4.8 
15 +23.1 63.5 75 s. 4 1 — — 4.6 
16 +23.6 59.7 75 SSE. 10 4 — — 4.3 
17 +23.7 58.7 76 SSE. 8 4 — — 4.5 
18 +23.5 60.2 75 SSE. 4 3 — - — 4.5 
19 +21.2 60.2 96 N. 4 1 — — 4.5 
20 +21.0 56.8 96 N. 8 2 -- — 4.5 
21 +19.1 51.9 95 N. 4 3 — — 4.5 
22 +17.4 47.6 85 S. 2 5 — — 2.0 4.3 
23 +14.8 48.3 92 s. 12 7 — — R 0.8 4.7 
24 +16.0 52.4 89 s. 14 10 — >— R 1.5 5.2 
25 +17.1 55.9 77 SW. 10 8 — — 0.6 4.5 
26 +16.9 56.8 82 SW. 6 3 — — 1.2 4.7 
27 +16.9 53.1 98 SSE. 6 9 — — R.o 7.0 4.8 
28 +149 48.2 100 NNW. 10 7 — — R 15.5 4.9 
29 +13.1 51.4 98 SW. 8 6 — — R. 13.5 4.9 
30 +13.6 47.8 98 SSE. 10 7 — — R 11.0 4.4 
31 +14.1 47.5 97 SW. 8 10 — — R. 6.5 5.4 
Mitt. +18.2 755.2 89 4.7 — — 65.7 4.9 
Nebel am 7.; Sturm am 2. u. 28.; Gewitter am 30. 
Winde . . H s Z Z z H GQ GQ Z 
 Z H GQ££
Häufigkeit. 1 7 3 — 2 1 2 12 17 11 6 9 3 2 4 13 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. — 5.1 4.0 — 3.5 2.0 2.0 3.8 8.2 7.3 8.0 7.3 5.3 8.0 7.5 5.5 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
Barometer. 
NE. Haarhygr. 
Wind. 
l'>. Mitt. 
ESE. Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
SSW. Minim. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat September 1882. 
II i 11 e 1 w e r t h e. Lufttemp. 
"6 
.5 § 
 S-Q 700 mm o/-ol  Mtr. Geis. + 0-10 Cels. Cels. R—s mm. Ä 
1 +12.5 57.3 79 N. 4 2 + 9.8 5.4 
2 +14.0 62.8 77 SW. 4 8 — + 5.8 4.8 
3 +17.7 60.0 82 SSW. 6 8 — +13.4 4.2 
4 +17.8 62.3 90 NW. 1 7 — +14.6 R. 24.7 4.4 
5 +16.5 61.3 90 SW. 4 6 — +14.4 R. 4.6 
6 +15.5 63.9 89 SW. 1 9 — +11.0 0.1 4.7 
7 +15.3 65.5 85 0 9 — +10.2 0.2 4.5 
8 +17.1 64.8 77 0 8 — +10.0 4.0 4.6 
9 +15.8 63.9 97 0 10 — +15.0 R. 5.6 4.5 
10 +17.5 66.0 81 E. 1 9 — +14.8 R. 4.4 
11 +14.5 63.7 100 SE. 2 9 — +140 R. 5.8 4.3 
12 +17.4 60.1 95 SE. 2 9 — +12.4 R. 7.6 4.1 
13 +18.7 59.9 72 S. 6 8 — +16.4 R. 3.8 
14 +16.4 61.6 64 SSE. 6 1 — +12.8 3.7 
15 +16.1 64.7 77 S. 4 0 — +10.8 3.7 
16 +16.8 67.4 67 SW. 8 0 — +11.3 3.6 
17 +16.1 68.7 69 SSW. 10 0 — +10.7 3.5 
18 +14.9 68.8 73 s. 2 0 — + 7.8 3.7 
19 +14.9 66.3 78 s. 2 0 — + 8.6 3.5 
20 +14.9 58.5 77 WSW 1 2 — - + 8.4 4.0 
21 +11.9 55.3 90 NNE. 2 4 — + 9.2 3.5 
22 +10.1 54.6 79 NNE. 4 0 — + 4.8 3.6 
23 + 8.1 59.2 77 NE. 4 1 — + 4.6 3.2 
24 + 5.3 64.1 69 E. 2 2 • — + 42 3.4 
25 + 4.9 67.8 66 S. 1 0 — — 2.2 3.3 
26 + 6.1 66.9 72 SSW. 2 0 — — 0.2 3.5 
27 + 6.5 60.9 83 SSE. 4 9 — — 0.4 2.7 
28 +12.5 54.5 92 S. 4 9 — + 6.6 R0. 2.8 
29 +12.4 54.8 89 s. 4 9 — + 7.6 3.5 
30 +11.2 52.2 90 ESE. 4 10 + 0.2 R. 1.1 2.8 
Mitt, +13.6 761.9 81 — 5.0 — — 2.2 49.1 3.9 
Gewitter am 4.; Wetterleuchten am 4. und 11.; Nebel am 25.; 
Reif am 25., 26. und 27. 
 H B£
Winde . Z B* OQ a 5g £ W' £z  Z z a 02 zz  
Häufigkeit 22 4 4 3 3 ,1 8 2 24 9 8 I — — 1 
Stärke in 
Mtr. pr.S ee. — 2.5 2.2 3.3 2.3 4.0 2.1 5.o 2.7 4.0 3.1 1.0 — — 1.0 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
Haarhygr. 
NE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat \ Septembeir 1882. 
Mittelwerth e. Lufttemp-.'1ja *o
GQ 
es
1oo *£'Sodfl
 Ssi§3
PQ 
700 mm. Mtr. 
Cels. -l- % 0-10 
Fuss 
Cels. Cels. R-S mm. engl. 
1 +14.0 57.0 78 WNW. 6 2 5.3 
2 +13.8 62.7 87 SW. 10 5 — — 4.9 
3 +18.2 59.5 87 s. 15 6 — — 4.5 
4 +17.5 62.1 97 NNW. 4 6 —- — R. 17.0 4,7 
5 +16.8 61.2 95 WSW. 6 4 — — R. 0.6 5.1 
6 +16.1 63.5 91 SW. 2 6 — — 0.3 4.8 
7 +15.2 65.3 95 NW. 2 6 — — 4.9 
8 +16.4 64.9 95 NE. 2 7 — — • 0.7 4.7 
9 +15.4 63.8 99 SW. 4 9 — — RO. 3.0 4.8 
10 +17.0 66.1 96 NE. 6 8 — — R.= 0.5 4.5 
11 +15.3 64.0 99 SE. . 6 8 — R. 6.5 4.5 
12 +17.5 60.1 97 SSE. 8 9 — •— R. 7.5 4.2 
13 +18.9 59.6 78 SSE. 14 3 — — 4.2 
14 +16.8 61.6 73 SSE. 14 1 — — 4.2 
15 +16.5 64.4 83 SSE. 8 0 — — 4.2 
16 +17.5 67.3 74 SSE. 20 0 — — 4.0 
17 +16.9 68.4 76 S. 14 1 —- — 3.9 
18 +16.4 68.9 82 SSE. 10 0 — — 3.8 
19 +16.3 66.5 84 S. 8 0 — -— 3.8 
20 +15.5 58.5 86 w. 2 2 — — 4.2 
21 +12.1 55.3 98 NE. 6 3 — — 3.4 
22 + 9.9 54.9 94 NE. 8 0 — — 3.5 
23 + 8.7 58.8 87 ENE. 6 1 — — 3.2 
24 + 5.3 64.2 85 NE. 8 0 — — 3.6 
25 + 6.5 67.8 82 SE. 2 0 — — 3.6 
26 + 7.7 67.0 78 SSE. 8 0 — — 3.4 
27 + 7.4 60.9 88 SE. 14 7 -p. ,— 0.1 3.0 
28 +12.3 54.3 94 SE. 8 6 — — 0.1 3.0 
29 +12.9 53.5 93 S. 6 6 — — 3.7 
30 +11.1 52.2 95 SE. 8 10 —- R0. 1.6 3.0 
«ist. +14.1 761.8 88 3.8 — 37.9 4.1 
Gewitter am 4.; Wetterleuchten am 11.; Sturm am 16. u. 27.; 
Reif am 25. u. 26. 
Winde . S Z 5=3 H N CO GQ GQ 
02 a CQ 02 £ z z 
Häufigkeit — 1 9 7 2 1 15 28 9 1 5 3 2 1 3 3 
Stärke in 
Mtr. p. See. — 2.0 5.6 4., 3.0 3.0 7.1 8.1 7.4 8.o 5.2 7.3 6.o 6.0 3.3 4.o 
---   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
NE. Haarhygr. 
ENE. 
Wind. 
1>>. Mitt. 
Bewölkung. 
SSW. 
SW. 
WSW 
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober 1882. 
Mittel wertb e. Lufttemp.
s. 
|a  
5os5 68
.  
tt 
700mm. % Mtr. Cels. + 0-10 Cels. Cels. R—8 mm. engl. 
1 +11.3 59.1 84 N. 4 8 + 8.4 R. 3.6 
2+9.865.990 E.17—+4.73.5
3+9.368.791 ENE.47—+4.03.2
4+9.171.783 NNE.30—+3.43.5
5+9.477.283 N.110—+6.63.6
6+9.676.985010—+1.43.8
7 +10.8 73.0 90 w. 2 10 — + 6.2 3.6 
8+7.171.983 N.31—+0.03.3
9+8.967.89107—+2.43.6
10 + 7.3 63.8 87 0 7 — + 1.8 0.1 3.3 
11 + 7.9 59.1 97 SW. 1 10 — + 5.4 R. 4.5 3.5 
12 + 1.3 65.8 58 NE. - 4 2 — — 3.8 3.2 
13 — 2.2 73.7 57 E. 4 0 — — 7.8 2.3 
14 — 1.7 74.4 61 ESE. 4 1 — — 7.2 2.4 
15 + 1.6 71.6 65 0 6 — — 6.0 2.6 
16 + 0.0 72.4 58 SE. 6 6 — — 2.4 1.9 
17 — 0.9 70.9 91 SE. 6 10 — — 4.8 S. 0.3 2.0 
18 + 2.3 74.0 83 S. 4 10 — — 1.4 2.4 
19 + 5.0 73.5 71 SSW. 2 10 — — 0.2 R0. 2.4 
20 + 2.7 74.5 74 S. 6 5 — — 1.2 2.5 
21 — 1.1 73.7 81 S. 4 0 — — 5.6 2.7 
22 — 4.4 68.4 98 S. 2 10 — — 9.0 2.5 
23 — 1.3 64.0 86 SE. 4 4 — — 5.8 1,4 
24 + 2.2 60.3 93 S. 4 10 — — 1.4 RS0. 0.2 1.6 
25 + 3.6 61.4 94 S. 6 10 — + 1.0 R. 1.5 1.2 
26 + 4.5 57.0 99 SSE. 4 10 — + 3.2 R. 18.6 2.0 
27 + 6.4 55.9 95 SW. 5 10 .— + 5.0 R. 1.6 2.5 
28 + 4.4 60.4 100 SE. 1 10 — + 2.0 1.3 2.6 
29 + 8.5 54.1 100 SE. 7 10 — + 0.0 R. 0.2 1.5 
30 + 8.4 54.7 93 SW. 4 7 — + 3.4 3.3 
31 + 4.7 59.5 96 SSW. 2 4 — + 1.2 3.2 
Mitt. + 4.7 66.9 84 . 6.8 — — 9.0 28.3 2.7 
Nordlicht am 2.; Nebel am 3., 8., 9., 10., 28. u. 29.; 
Reil am 10., 20., 21., 22. u. 23. 
Winde . . . Ä 55 S E5 
E5 & 
«2 aj GQ £ £ 
GQ Ä «5 GQ GQ GQ 
Häufigkeit . . 29 3 1 6 4 3 1 11 1 20 3 8 1 1 1 
Stärke in Mtr. 
— 2.7 3.0 2.5 2.0 2.0 4.0 4.5 4.0 3.6 3.3 3.0 1.0 2.0 3.0 pr. See. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyyllleee...   
HAarhygr. | 
NNE. 
Wind. 
1". Mitt. 
ENE. 
Bewölkung. 
ESE. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeeejj  
WSW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd,,  
Station Dünamünde. Monat Oktober 1862. 
Mittelwert he. Lafttcmp*
s 
i 
s 
700mm. Mtr. 
Cels. + 0-10 Cels. Geis. R—s mm. engl. 
1 +10.8 58.2 98 NNE. 6 7 R0. 0.7 3.6 
2+9.865.799 NNE.26——0.136
3+9.068.496 NNE.45——3.4
4+8.571.794 NE.83——3.4
5+8.777.594 NE.46——0.13.6
6+8.877.695 NNW.49——•3.8
7 +11.3 72.9 97 NW. 6 7 — — 0.1 3.8 
8+7.172.290 N.41——0.13.5
9 +11.0 67.7 85 NNW. 4 6 — — 37 
10 + 8.6 63.6 92 NE. 2 4 —> — 0.1 3.3 
11 + 9.1 59.3 96 NNW. 2 10 — — R. 5.8 3.4 
12 + 1.8 65.7 69 E. 10 1 — — 2.4 
13 — 0.7 73.6 70 SE. 8 0 — — 2.4 
14 — 0.3 74.5 72 SE. 8 1 — — 2.5 
15 + 1.9 72.6 78 NNE. 6 4 — — 2.6 
16 + 0.2 72.4 67 SE. 14 6 — — 0.2 1.7 
17 — 0.6 70.7 98 SSE. 10 10 — — S. 0.1 1.9 
18 + 2.1 73.6 93 SSE. 8 10 — .— 2.6 
19 + 4.7 73.4 83 SE. 6 7 — — 2.6 
20 + 3.0 74.3 80 SSE. 8 1 — — 2.7 
21 + 0.2 73.6 84 SSE. 6 0 — — 2.6 
22 — 4.3 68.7 100 SE. 8 9 — — 2.4 
23 — 0.6 60.4 91 SE. 10 4 — — 1.8 
24 + 1.9 59.9 97 SSE. 8 10 — — So. 0.1 2.1 
25 + 3.7 60.1 96 SE. 14 10 — — R0. 0.6 1.8 
26 + 4.5 56.7 99 SSE. 8 10 — — R. 12.7 2.1 
27 + 6.2 55.1 99 WSW. 6 10 — — R. 2.6 3.2 
28 + 4.2 59.8 100 SSE. 2 10 — — 1.4 2.7 
29 + 8.3 54.2 99 SE. 14 10 — — R°. 0.2 1.7 
30 + 8.4 53.8 94 WSW 10 7 — — 3.0 
31 + 5.1 59.1 95 SW. 6 2 — — 0.2 3.3 
Mitt. + 4.9 766.7 90 6.0 — — 25.1 2.8 
Nordlicht am 2.; Reif am 8., 20., 21., 22. n. 23.; Nebel am 28. 
a 
Winde . . $ Z z 
63 
z Z
 Z S OQ
K OQ 
Häufigkeit. — 2 4 5 11 2 4 24 18 2 1 4 7 — 5 4 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. — 3.o 4.5 4.4 4.2 6.5 6.2 8.2 6.7 8.o 3.o 5.5 5.1 — 6.o 4.0 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllaaa...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
1>>. Mitt. 
ESE. Bewölkung. 
SSE. 
SSW. Minim. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WSW 
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  ; 
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat November- 1882. 
Mittelwittlre. Lufttemp.
JS 8 
i 
£ 
Q 700 mm % Mtr. engl. Cels. + 0-10 Cels. Cels. B—S mm. 
1+3.358.7100 NB.2103.2
2+1.863.396010+3.6—0.93.2
3—3.569.382 NE.410.2—5.23.0
4—2.963.983 SSE.66—0.8—7.92.82.0
5+3.549.7100 S.210+5.3—1.9 RS.13.13.2
6+7.138.497 SSW.1410+8.6+3.2 R24.23.2
7+4.253.596 WNW210+6.6+2.1 R.0.44.4
8+3.552.699010+4.3+1.27.43.8
9+4.741.593 SW.410+6.5+1.8 R.1.53.3
10 + 1.0 42.2 99 N. 3 10 + 6.5 — 0.9 RS. 0.4 4.0 
11 — 0.7 49.5 89 ESE. 4 10 + 0.6 — 2.3 3.5 
12 — 3.1 58.4 80 NE. 4 10 1.6 — 4.8 3.1 
13 — 4.1 66.7 75 NE. 1 5 — 2.6 — 6.9 3.0 
14 — 3.0 66.6 99 0 8 — 1.4 — 5.5 S. 2.4 3.2 
15 — 6.9 68.5 91 0 3 — 2.6 —10.6 3.1 
16 — 9.8 65.3 93 0 7 — 7.3 —13.6 3.0 
17 —10.3 63.3 93 0 8 — 7.2 —12.1 3.2 
18 — 8.3 57.0 88 ENE. 4 10 — 6.0 —12.5 s. 2.8 3.0 
19 — 4.8 48.3 93 S. 6 10 — 7.0 s. 0.2 2.9 
20 — 2.9 49.2 93 s. 6 10 — 2.4 — 4.9 Sv. 3.2 
21 — 1.9 50.4 99 s. 2 10 + 1.1 — 2.4 S. 1.1 3.1 
22 — 2.3 49.4 100 s. 1 10 1.4 — 4.4 S. 3.0 
23 — 0.5 48.8 99 s. 1 10 + 1.6 — 1.7 3.5 
24 — 5.7 50.4 100 s. 2 10 2.9 — 8.4 3.2 
25 + 3.5 42.8 97 SW. 6 10 + 4.2 — 3.4 R. 10.5 3.5 
26 + 3.2 40.1 99 SW. 4 10 + 1.8 + 1.1 R. 0.2 4.2 
27 + 2.3 45.2 99 SW. 4 9 + 3.7 — 2.4 R°. 4.1 4.1 
28 4- 0.3 50.6 99 0 10 + 1.6 — 1.9 S. 2.6 4.2 
29 — 7.8 64.7 80 NE. 4 6 2.6 — 9.9 s. 4.1 
30 —10.8 70.6 88 0 1 6.9 —13.1 4.0 
Mitt. — 1.7 754.7 93 — 8.4 + 8.6 —13.6 73.7 3.4 
Nordlicht am 17.; Sturm am 6. u. 7.; Nebel am l., 2., 8., 9., 10., 23., 24., 
27. u. 28.; Glatteis am 4.; Schneegestöber am 24. u. 25.; Reif am 3. u. 4. 
3= 
Winde . es 
OD Z 
ta 02 GC £ £ 55 
Häufigkeit 27 4 1 13 1 2 3 3 1 17 5 10 — 2 1 — 
Stärke in 
Mtr. pr.Sec. — 3.8 2.o 3.o 4.0 1.5 2.7 4.7 6.o 3.4 5.6 4.3 — 3.0 14.0 — 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
Barometer. 
NNE. 
ENE. Wind. 
1«. Mitt. 
BSE. Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
SSW. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat-Sövember ^882. 
Mittel*e r t k e. -Lriffle*!)».
 Ms
03- Z 
35 
700 mm. % Mtr. Cels. + 0-10 Cels. Geis. B—s mm. engl,. 
1+3.859.51000103.4
2+2.363.496 ENE.410——3.1
3—2.469.588 ESE.60—2.8
4—2.463.489 SSE.147——1A2.3
5+3.749.6100 S.410—— BS.2.03.3
6+7.538.397 SSW.1410—— R.11.63.9
7+4.253.797 NNW.610—-i-1.04.0
8+3.452.899 SE.310—3.63.8
9+4.841.395 SW.1410—: R.1.63:5
10 + 1.2 42.0 99 NNE. 6 10 —- — m 2.4 4.0 
11 — 0.6 49.9 93 SE. 4 10 —i • RS. 4.2 
12 — 2.5 58.7 88 ENE. 10 10 — ' 3.2 
13 — 3.2 66.7 79 SE. 4 6 — •— 1.9 3.8 
14 — 2.4 66.4 99 SE. 3 5 — s. 0.3 3.9 
15 — 5.7 68.5 90 ESE. 6 1 — 3.4 
16 — 9.1 65.9 99 ESE. 4 4 — ' '  — '  3.5 
17 — 9.6 63.4 94 SSE. 4 3 — — 3.5 
18 — 7.8 57.6 93 ENE. 8 10 — 3. 6.1 2.2 
19 — 5.0 48.7 98 SSE. 8 10 — — S. \A 3.3 
20 — 3.1 49.3 96 SSE. 10 10 — — s. 0.4 2.9 
21 — 1.9 50.5 99 SSE. 8 10 — 3. 1.6 3.6 
22 — 2.3 49.6 100 SSE. 5 10 — — S. 0.2 3.9 
23 — 0.6 48.9 99 SSE. 3 10 ,— - ~ 0.2 3.6 
24 — 5.6 50.4 100 S. 6 10 —r 3. 9.9 3.5 
25 + 4.0 42.4 98 SW. 10 10 . — R. 8.0 4.5 
26 + 2.9 39.8 98 SW. 8 10 — R. 0.4 4.2 
27 + 2.1 45.0 100 SW. 6 10 — - R. 3.8 4,2 
28 + 0.5 50.4 98 NE. 6 10 — RS. 0.8 4.3 
59 — 7.5 64.4 86 ENE. 6 6 — — .0.1 3.2 
30 — 9.7 70.4 91 SE. 2 0 0.2 3.6 
Mitt, — 1.4 754.7 95 8.0 — 64.9 3.6 
Sturm am 7.; Nordlicht am 17.; Reif am 1., 3„ 4., 16. u. 30.; 
Nebel am 8., 18., 21., 23. «. 24.; Rauhfrost am 24. 
£ 
Winde . S H S 
02 Ä 
Z «2 H 
S1 H 00 
03 z 
OQ ch s OQ £ 
Häufigkeit 1 1 3 11 5 8 14 18 10 3 11 1 1 — 1 3 
Stärke in 
Mtr. p. See. — 6-0 8.0 5.8 4.4 5.8 4.9 6.8 5.1 8L 6.6 8.o 10.0 — ß.o 8.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
NNE. 
Haarhygr. 
Wind, 
lh- Mitt. 
Bewölkung. 
WSW 
IItteeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
,,  NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat December 1882. 
Wl i11 e1 wert fc e. Lufttemp.
SUD 
S 43 
o 
f«lJ # 
CS 
 Mn
700mm. Mtr. 
Cels. + % 0-10 Cels. Cels. R-S mm. engl. 
1 —11.4 70.8 85 SSE. 1 5 — 9.0 —13.1 3.2 
2 —14.4 71.1 86 E. 2 6 — 9.9 —16.1 3.2 
3 —11.5 68.6 70 E. 1 10 —10.2 —15.9 s. 3.1 
4 —11.5 60.7 84 NE. 2 6 — 9.6 —12.9 S. 0.3 2.7 
5 —11.1 51.7 90 SE. 4 7 — 8.9 —13.9 S. 0.5 2.5 
6—5.750.097 SE.210—3.9—4.9 S.2.72.4
7—3.352.397 S.210—2.0—7.5s.0.42.6
8—1.558.299010—1.0—3.1 SO.0.33.0
9+1.161.2100 S.1104-1.6+0.13.0
10 + 1.1 66.5 98 SW. 2 10 + 1.8 -f 0.3 3.0 
11 — 0.2 62.7 93 SSE. 4 9 + 0.6 — 2.5 2.4 
12 + 1.6 60.5 98 S. 6 10 + 2.0 — 0.7 R. 2.5 
13 + 1.4 66.4 100 S. 1 10 + 1.6 + 0.1 0.1 2.7 
14 — 0.3 64.7 97 s. 2 10 + 0.4 — 1.9 S. 0.1 3.0 
15 — 0.1 62.5 100 s. 1 10 — 0.2 — 1.3 RS. 5.2 3.2 
16 + 1.0 61.3 100 SW. 2 10 + 1.6 — 0.3 RS. 0.6 3.6 
17 — 7.6 74.2 84 NNE. 6 3 + 0.6 —10.9 2.7 
18 —13.4 80.3 96 SE. 2 8 —11.4 —14.3 2.6 
19 —12.8 80.6 91 S. 2 10 —11.4 —12.7 2.5 
20 — 9.9 80.3 83 SSE. 3 5 — 8.4 —12.3 2.5 
21 —10.4 73.3 72 S. 4 2 — 8.8 —12.7 3.0 
22 — 9.3 60.4 68 SW. 3 4 — — 3.1 
23 — 5.9 53.8 94 SSW. 2 10 — 5.2 — 6.7 SO. 0.3 3.4 
24 — 4.7 52.3 98 NE. 1 10 — 3.4 —10.7 SO. 0.2 3.4 
25 — 9.5 47.4 83 SE. 2 10 — 3.6 —10.3 S. 4.9 3.2 
26 — 6.7 38.9 97 S. 1 10 — 3.6 — 9.7 s. 1.4 3.5 
27 — 4.3 42.2 95 SW. 3 10 — 3.2 — 6.1 s. 2.5 3.3 
28 — 4.4 48.3 89 SW. 4 10 — 3.4 — 8.3 3.6 
29 — 2.1 45.8 95 NW. 4 10 — 1.6 - 5.9 s. 2.8 3.8 
30 — 0.9 41.7 96 s. 4 10 + 1.2 — 4.9 RS. 12.6 4.0 
31 — 4.3 51.9 87 SW. 6 10 + 1.8 — 6.7 s. 0.5 4.4 
Mitt. — 5.5 760.0 91 8.5 2.0 -16.1 35.4 3.1 
Nebel am 9. u. 13.; Glatteis am 15. u. 29.; Rauhfrost am 18.; 
Sturm und Schneegestöber am 31. 
 Ks3=
Winde . . . £ 53 ö S £ CO H OQ 
 Z£sy
GQ 0Q 03 Ü £ z GQ GQ £ 
Häufigkeit . . 22 2 s 5 — 3 l 9 4 24 4 15 1 — 1 
Stärke in Mtr. 
pr. See. — 9.0 7.0 1.6 — 2.0 2.0 3.1 3.0 2.6 2.8 2.8 4.0 — 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   :::   
Lufttemp. 
Still. 
NE. Wind. 
1". Mitt. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
SW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat December 1882. 
Mittelwerth e. Lufttemp.
d, 
1 TS 2 .3 55 
5£
700mm. Mtr. 
Cels. 0-10 Cels. Cels. R—S mm. + engl. 
1 —10.3 70.8 90 SE. 6 6 SO. 3.2 
2 —13.7 71.0 95 SE. 6 7 — — So. 3.3 
3 —11.2 68.1 76 SE. 6 10 — — SO. 0.4 3.2 
4 —11.7 60.5 93 SE. 8 10 — — 0.1 2.4 
5 —11.2 51.9 96 SE. 8 10 — — So. 2.2 2.7 
6—5.549.8100 SE.610—— S.5.13.2
7—3.751.898 SSE.410—— S.3.2
8—1.158.4100 ENE.310—— S.2.23.0
9+1.161.1100 SSE.210——0.93.1
10 4- l.i 66.4 98 SW. 2 10 — — 3.2 
11 4- o.o 62.3 98 SE. 12 10 — — 2.1 
12 4- 2.6 60.2 97 SE. 14 10 — — 2.0 
13 4- 1.1 66.4 100 SSE. 2 10 — — 0.6 2.7 
14 — 0.5 64.4 99 SSE. 6 10 — — S. 0.2 2.9 
15 — 0.2 62.4 100 SSE. 6 10 — — S. 4.5 3.0 
16 4- l.i 60.8 99 NW. 6 10 — — R. 0.5 3.8 
17 — 6.1 74.3 92 NE. 14 3 — — 0.1 3.0 
18 —13.6 80.2 100 SE. 6 6 — — 2.7 
19 —13.1 80.2 96 SE. 6 8 — — 2.5 
20 —10.0 80.0 84 SE. 8 3 — — 2.4 
21 —10.6 73.0 74 SSE. 8 0 — — 2.5 
22 — 9.0 60.6 82 SE. 10 5 — — 1.0 2.1 
23 — 6.2 53.8 99 SSE. 6 10 — — So. - 0.3 2.8 
24 — 4.5 52.2 100 ESE. 6 10 — — S. 0.7 2.7 
25 — 9.7 47.7 87 SSE. 4 10 — — S. 5.6 3.1 
26 — 7.1 38.8 100 S. 4 10 — — S. 2.4 3.3 
27 — 3.2 41.5 96 S. 4 10 — — S. 1.0 3.9 
28 — 4.4 48.6 89 s. 4 10 — — 5.0 3.8 
29 — 2.1 45.9 97 NNW. 8 10 — — S. 1.3 4.1 
30 — 1.0 41.9 98 SE. 6 10 — — RS. 12.6 3.2 
31 — 3.7 52.3 94 WSW 10 9 — — S. 3.3 3.7 
Mitt. — 5.4 759.9 94 8.6 — — 50.0 3.0 
Rauhfrost am 1. u. 18.; Nebel am 4., 9., 13. u. 18.; Schneegestöber 
am 26. u. 31.; Sturm am 31.; Graupeln am 31. 
Winde . . a Z z a a CQ 
a GQ £ 
Häufigkeit. — 1 2 3 2 4 29 34 3 1 4 2 1 1 3 3 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. - 10.0 12.0 3.7 4.0 5.7 6.3 4.8 4.0 6.o 2.5 9.0 6.o 8.0 7.3 13.7 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
Barometer. 
NE. Haarhygr. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
jssw. 
SW. Minim. 
|wsw 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Bünamünde 
im Jahre 1882. 
Die Zahl der Beobaehtungsgrössen wurde vom 2. Nov. an 
um die Beobachtung des Tagesmaximums der Temperatur 
vermehrt. Da zur Feststellung der für die einzelnen Tempe­
raturen geltenden Correetionen eine, wenigstens über ein 
ganzes Jahr ausgedehnte Beobachtungsreihe erforderlich ist, 
so sind zunächst aus den Differenzen zwischen den am Ma­
ximum- und Minimumthermometer um 9 Uhr Abends abgele­
senen Temperaturen und den Normaltemperaturen für jeden 
einzelnen Monat Correetionen berechnet und an die Ablesun­
gen des Maximums und Minimums angebracht worden. 
Ein wertvolles Geschenk erhielt die meteorologische 
Station von der deutschen Seewarte zu Hamburg, welche 
einen grossen Teil ihrer Publikationen der Station übersandte. 
Die Mittel aus den Beobachtungen in Riga und Dünamünde 
für die Monate und für das Jahr 1882 sind in den folgenden 
Tabellen zusammengestellt und mit den für Riga berechneten 
wahrscheinlichen Mitteln verglichen. 
Behufs einer Reduction der aus den Beobachtungen be­
rechneten Tagesmittel der Temperatur auf wahre Tages­
mittel sind an erstere folgende Correetionen angebracht 
worden, welche, den „Temperaturverhältnissen des russischen 
Reichs von H. Wild" entnommen, zwar nur für Riga berech­
net, wol auch für Dünamünde nahezu gelten werden: 
Jan. Febr. llärz. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. 
— 0.1 —0.1 —0.1 — 0.2 —0.4 —0.6 —0.6 —0.3 —0.1 
Okt. Nov. Dec. 
— 0.1 — 0.1 — 0.1 
Es ergeben sich dann für die Temperatur folgende Mittel: 
Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel — 4.6 — 4.5 — 1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga 1.5 — 0.2 2.6 6.0 11.8 16.1 
Dünamünde ... 1.6 — 0.2 2.2 5.7 10.7 15.2 
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.1 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga ..... 19.8 17.8 13.5 4.6 — 1.8 — 5.6 7.2 
Dünamünde . . . 19.3 17.9 14.0 4.8 — 1.5 — 5.5 7.0 
In den 9 ersten Monaten ist die Temperatur meist bedeu­
tend höher, als die normale gewesen, so im Januar um 6.1°, 
im Februar um 4.3° höher, als die wahrscheinlichen Mittel 
dieser Monate. Im Juni ist die Temperatur gleich der nor­
malen. In den letzten drei Monaten steht die Temperatur 
niedriger als die normale, aber die Differenzen sind gering. 
Bern entsprechend ist denn auch das Jahresmittel höher, als 
das wahrscheinliche, und zwar um 1.3". Die niedrigste Tem­
peratur ist nicht, wie sonst, im Januar oder Februar beobachtet 
— da, in diesen Monaten nur eine Temperatur von — 10.8° 
als niedrigste verzeichnet worden — sondern am 2. December 
mit — 16.8° in Riga und — 15.6° in Dünamünde. Als höchste 
Temperatur ergiebt sich am 18. Juli 33.6° in Riga und 33.8° 
in Dünamünde. Die Zahl der Frosttage, d. h. derjenigen 
Tage, an welchen zu den drei Beobachtungsterminen die 
Temperatur kleiner oder gleich Null war, betrug im Jahre 
1882 für Riga 102, für Dünamünde 96. Für den Luftdruck 
ergeben sich als Mittel: 
Febr. 
wahrscheinl. Mittel > 759.8 758.3 757.4 757.8 758.1 758.1 
Riga . . . 762.8 757.2 755.4 760.0 760.9 758.4 
Dünamünde 762.6 756.9 755.2 759.9 761.1 758.3 
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr, 
wahrscheinl. Mittel 756.8 756.8 758.8 759.3 758.4 758.0 758.1 
Riga . . . 757.9 755.2 761.9 766.9 754.7 760.0 759.3 
Dünamünde 757.9 755.2 761.8 766.7 754.7 759.9 759.2 
Der grösste Barometerstand wurde am 15. Januar bei 
Thauwetter beobachtet: 785.7mm in Riga, 785.6mm in Düna­
münde: der niedrigste 733.0mm in Riga, 732.6mm in Dünamünde 
ist am 16. Februar verzeichnet worden. 
Die Rechnung ergiebt für die 
Bewö1 kung
Jan. Febr. März. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel 8.2 7.7 7.1 6.3 6.2 4.8 
Riga. . . 7.8 8.4 8.2 4.9 5.5 5.3 
Dünamünde 7.5 8.3 7.3 4.6 5.1 4.8 
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. • Novbr. Decbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 5.8 5.8 6.1 7.2 8.5 8.1 6.8 
Riga. . . 5.1 5.5 5.0 6.8 8.4 8.5 6.6 
Dünamünde 4.5 4.7 3.8 6.0 8.0 8.6 6.1 
relative Feuchtigkeit
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel 85 84 81 76 73 69 
Riga. . . 92 88 89 77 71 69 
Dünamünde 94 93 92 85 86 83 
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 72 76 80 85 88 87 80 
Riga . . 74 81 81 84 93 91 83 
Dünamünde 87 89 88 90 95 94 90 
Nie derschläee 
Febr. 
wahrscheinl. Summa 29.8 20.2 25.3 28.3 41.5 48.1 
Riga . . . 43.2 28.8 33.6 20.2 107.2 103.4 
Dünamünde 29.6 37.7 40.4 20.6 59.3 59.8 
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
wahrscheinl. Summa 58.9 59.8 54.7 48.5 47.1 32.5 494.7 
Riga 64.6 93.7 49.1 28.3 73.7 35.4 681.2 
Dünamünde . . . 32.8 65.7 37.9 25.1 64.9 50.0 523.8 
Auffallend ist in der letzten Tabelle die grosse Differenz 
zwischen den Niederschlagshöhen in Riga und Dünamünde. 
Es zeigt sich dieser Unterschied auch in dem Maximum, 
welches für beide Stationen am 9. Mai erhalten wurde, jedoch 
für Riga mit 70.4mm, für Dünamünde nur mit 26.5mm. Auf 
jeder Station sind dreizehn Gewitter, ferner in Riga 19, in 
Dünamünde 28 Stürme notirt worden, welche sich, wie folgt, 
verteilen: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Oktbr. Nov. Dec. Jahr. 
Riga ...4521211 — — — 21 19 
Dünamünde.58323— 1 2 2 — 11 28 
Ad. Werner. 
Erdtemperatur, 
beobachtet in Friedrichshof bei Riga. 
Beobachtungsort und Instrumente sind dieselben wie im 
Jahr 1881 (siehe Korr.-Bl. XXV, Bogen H*). 
Krankheit halber konnte ich die regelmässigen Aufzeich­
nungen erst mit dem 1. März beginnen. Kleinere Lücken 
entstanden leider wiederum durch Beschädigung und Einfrieren 
der Instrumente. Um fernere Störungen dieser Art möglichst 
zu verhüten, sollen allmälig die zerbrechlichen Glashülsen 
(Schläuche) beseitigt und der Zutritt von Regen- und Schnee­
wasser vollständig abgesperrt werden. F. Buhse. 
*) Daselbst muss es heissen: Seite 1, Zeile 12 von unten, des 
Quecksilbergefässes statt „des Quecksilbers"; Seite 2, Zeile 1 von oben, 
Lamont statt „Camont"; daselbst, Zeile 6 von oben, Alle statt „alte". 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
März 1882. 
3a 
d 0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.68 m 1.10m 1.60m I.80m Wind. mi  
Q 
1—0.82—0.170.520.110.741.883.053.17w.10
2—0.87—0.520.510.120.761.863.043.16010
3 0.43 0.13 0.51 0.21 0.78 1.87 3.05 3.16 w. 10 
4—0.92—0.750.510.150.801.873.043.1505
5—0.85—0.770.540.150.791.863.033.14w.10
6 1.12 0.18 0.52 0.25 0.77 1.87 3.01 3.14 w. 10 
7—0.22—0.170.540.190.811.863.033.13w.5
8—2.26—0.670.540.120.821.873.033.13w.0
9 2.07 0.18 0.53 0.29 0.81 1.85 2.99 3.10 w. 10 
10 2.17 0.03 0.52 0.22 0.82 1.86 2.99 3.09 w. 10 
11 0.61 0.38 0.53 0.27 0.82 1.86 2.98 3.09 w. 10 
12 — 0.02 0.03 0.54 0.30 0.83 1.87 2.98 3.08 w. 5 
13 0.18 0.06 0.54 0.30 0.82 1.86 2.98 3.08 w. 7 
14 — 0.12 — 0.12 0.52 0.30 0.83 1.87 2.97 3.08 w. 0 
15 2.47 2.07 0.59 0.52 0.82 1.86 2.97 3.08 WNW. 0 
16 0.41 0.03 0.65 0.41 0.84 1.87 2.98 3.07 w. 10 
17 0.06 0.28 0.64 — 0.87 1.87 2.97 3.07 NW. 7 
18 — 1.48 — 1.14 0.76 0.87 1.26 1.91 2.97 3.07 — 10 
19 — 1.32 — 1.08 0.78 0.58 o.9a 1.98 2.98 3.07 0 10 
20 — 0.52 — 0.43 0.76 0.58 0.99 2.01 3.03 3.08 0 0 
21 — 0.50 —  0 0 2  0.79 0.65 1.00 2.04 3.03 3.08 0 0 
22 5.58 4.15 4.26 3.41 1.50 2.08 3.04 3.08 SW. 10 
23 1.75 1.67 3.63 3.55 2.61 2.36 3.05 3.09 N. 10 
24 0.16 0.08 2.79 3.01 2.45 2.68 3.14 3.14 — — 
25 2.85 1.77 3.06 3.45 2.63 2.88 2.95 3.16 SE. 10 
26 3.16 2.12 4.21 3.90 3.50 3.08 3.05 3.27 0 10 
27 1.16 1.23 3.24 3.58 3.89 3.07 3.55 3.36 NE. 10 
28 5.43 5.21 4.75 4.36 3.81 3.45 3.67 3.46 W. 10 
29 0.93 0.33 3.18 3.58 4.13 3.61 3.79 3.55 SSE. 10 
30 2.27 2.28 3.01 3.51 3.80 3.72 3.89 3.64 0 10 
31 4.35 4.12 3.09 3.60 3.81 3.75 3.99 3.79 w. 10 
Mitt. 0.88 0.66 1.53 1.42 1.58 2.27 3.14 3.19 
• 
Anmerkung. Am 2. Schnee, am 3., 22. u. 30. Begen, am 24. Nebel. 
Vom 22.—31. befindet sich am Grunde bei 1.60™ Wasser, 
da der Schlauch geplatzt ist. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
April 1882. 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.60m 1.80 m Wind. i 
1 2.07 1.97 3.70 3.79 4.03 3.81 4.15 3.79 0 10 
2 1.47 1.32 3.47 3.67 4.02 3.86 4.09 3.86 0 5 
3 0.18 0.02 2.83 3.36 4.13 3.97 4.16 3.90 N. 5 
4—0.26—0.452.793.304.104.014.203.960—
5—1.42—1.132.713.234.1:04.044.273.99 NE.0
6—0.07—0.302.252.723.614.054.294.06 NW.5
7—0.15—0.172.472.883.704.014.334.08 NW.0
8 2.66 2.55 3.83 3.83 4.03 3.97 4.35 4.09 NE. 10 
9—1.33—0.402.853.273.714.054.364.11 E.0
10 — 1.52 — 1.32 2.96 3.40 4.25 4.12 4.31 4.13 S. 0 
11 — 0.98 — 0.92 2.91 3.21 4.15 4.14 4.40 4.17 s. 0 
12 0.16 0.06 2.92 3.21 4.14 4.15 4.44 4.19 s. 5 
13 — 0.24 — 0.17 2.92 3.23 4.14 4.16 4.46 4.20 w. 5 
14 — 0.12 — 0.12 2.32 2.66 3.72 4.14 4.38 4.22 s. 10 
15 — 0.07 — 0.12 2.39 2.76 3.70 4.07 4.39 4.25 SE. 10 
16 3.92 4.53 2.91 2.84 3.29 4.01 4.37 4.26 SW. 0 
17 0.08 — 0.04 3.30 3.59 3.69 3.96 4.45 4.25 w. 0 
18 — 0.63 — 0.62 3.45 3.66 4.20 4.06 — 4.25 0 0 
19 — 1.13 — 0.72 3.11 3.58 4.20 4.15 —- 4.26 E. 0 
20 6.43 7.32 5.26 4.96 4.68 4.22 — 4.27 0 10 
21 9.86 8.67 6;61 6.11 5.18 4:34 — .4.28 — 7 
23 6.08 6.22 6.75 6.82 6.73 4.93 4.39 0 0 
24 7.18 6.78 8.42 8.15 7.21 5.29 — 4.49 SE. 7 
25 12.11 11.92 10.10 9.45 7.92 5.68 — 4.61 SE. 7 
26 8.95 — 9.01 8.84 8.32 6.09 — 4.88 S. 0 
27 11.91 11.05 10.02 9.66 8.76 6.44 — 4.92 SSE. 10 
28 11.71 10.82 9.76 9.67 9.15 6.76 — 5.09 0 0 
29 16.15 13.46 10.70 10.33 9.41 7.07 — 5.23 SE. 0 
30 18.06 16.53 12.42 11.93 10.44 7.43 5.42 SE. 0 
Mitt. 3.86 3.45 5.04 5:14 5.27 4.65 - 4.35 
Anmerkung. Am 20. und 26. Regen, am 26. Gewitter. 
Die Beobachtungen an dem Thermometer bei 1.60 m wur­
den mit dem 18. eingestellt (s. Anm. zum März). 
Dat. n. St. 1 
Ertiteiiiperatut 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1882'. 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60m 1.80 m Wind. 1 
« 
p 
1 8.65 8.62 11.10 11.05 10.78 7.84 5.61 SW. 5 
2 14.23 13.84 11.99 11.71 10.77 • 8.14 — 5.80 s. 10 
3 8.57 7.96 10.78 10.82 10.87 8.41 — 5.99 N. 10 
4 14.14 10.97 12.08 10.67 10.85 8.57 — • 6.15 0 0 
5 14.26 12.97 10.98 11.24 11.05 8.78 — SE. 0 
6 16.13 15.65 12.74 12.43 11.32 8.90 — 6.46 SW. 10 
7 9.63 9.92 11.55 11.83 11.78 9.13 — 6.62 0 7 
8 8.57 10.37 12.59 12.50 11.94 9.33 — 6.76 0 10 
9 4.18 4.68 10.39 10.66 11.42 9.51 — 6.93 NE." 10 
10 2.61 1.57 5.73 7.17 9.47 . 9.40 — 7.05 N. 10 
11 3.67 3.42 5.59 6.53 8.13 8.90 — 7.17 N. 5 
12 8.22 6.48 5.63 6.77 8.20 8.44 7.20 SW. 0 
13 7.08 6.81 7.79 7.82 8.47 8.20 ! 7.13 SW. 10 
14 6.80 6.81 6.95 7.28 8.23 8.10 - 7.07 & 10 
15 9.41 8.22 6.77 7.45 8.37 7.97 7.04 NNE. 0 
16 8.52 8.17 6.99 8.03 8.40 7.93 7.01 0 5 
17 9.56 6.93 7.49 8.15 8.93 7.95 6.96 Ni 0 
18 7.52 7.33 8.15 8.54 9.13 8.05 6.89 — 10 
19 10.86 8.57 8.00 8.72 9.39 ' 8.16 : 6.91 N. . i 0 
20 11.14 10.77 9.79 9.86 9.78 1 8.30 — 6.96 NNE. • 7 
21 18.39 15.20 11.42 11.31 10.53 8.51 — 6.99 NNE. 0 
22 18.67 15.95 11.32 13.09 11.76 8.83 — 7.06 0 0 
23 20.54 17.70 13.77 13.63 12.60 9:31 — 7.16 0 5 
24 23.83 21.10 — 14.77 13.33 9.79 — ' 7 . 2 8  s. 7 
25 18.79 18.10 15.62 15.34 13."99 10.29 7,46 S. ' 5 
26 19.29 17.15 15.65 15.94 14.91 10.79 • 7.65 s. 0 
27 15.58 — 16.02 16.02 15.17 11.28 7.85 0 10 
28 19.24 17.30 14.97 15.43 14.87 11.64'  8.07 NE. 5 
29 20.64 17.35 14.99 15.61 15.17 11.86 8.28 0 0 
30 18.24 17.50 16.35 16.55 15.58 i 12.05 ' 8.47 0 3 
31 13.91 — 15.29 15.73 15.48 12.35 8.67 W. 0 
Mitt. 12.61 11.29 10.92 11.37 11,31 9.25 7.09 
Anmerkung. Am 9., 10."und 14. Regen. 
Am 12. Reif. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
Juni 1882. 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.60 m 1.80 m Wind. m 
1 12.11 11.97 13.13 13.76 14.49 12.24 8.92 NW. 10 
2 8.37 9.22 12.44 13.54 14.29 12.32 — — NB. 0 
3 10.46 10.05 12.43 13.51 14.20 12.24 — 9.23 N. 0 
4 11.76 12.05 13.46 14.23 14.47 12.12 — 9.28 0 0 
5 13.74 14.20 — 15.43 15.10 12.37 — 9.34 0 0 
6 16.73 17.38 16.15 16.40 15.70 12.55 — 9.42 — 0 
7 19.64 17.95 14.98 15.43 15.63 12.82 — 9.52 SW. 0 
8 20.04 20.18 16.01 16.67 15.91 12.93 — 9.62 w. 4 
9 14.04 13.86 15.27 15.61 15.77 13.12 — 9.74 SW. 10 
10 15.73 15.90 15.95 16.10 15.75 13.16 — 9.84 E. 5 
11 15.30 15.83 15.09 15.61 15.73 13.23 — 9.95 0 1 
12 13.84 13.79 14.60 15.12 15.45 13.15 — 10.04 SW. 10 
13 12.34 13.14 11.69 12.99 14.42 13.17 — 10.13 w. 0 
14 11.46 11.36 12.27 13.03 13.94 12.93 — 10.20 s. 9 
15 10.94 10.77 11.47 12.52 13.60 12.67 — 10.21 0 10 
16 11.04 10.82 11.52 12.44 13.29 12.44 — 10.21 0 4 
17 12,01 10.87 12.38 13.14 13.41 12.14 — 10.20 w. 9 
18 13.04 13.13 12.58 13.25 13.62 12.22 — . 10.16 0 9 
19 12.64 12.39 12.22 13.05 13.55 12.13 — 10.15 0 7 
20 14.0! 13.67 14.20 14.65 14.10 12.22 — 10.14 E. 0 
21 16.53 16.05 16.18 16.51 15.19 12.42 — 10.14 0 2 
22 15.90 15.83 16.92 16.94 15.78 12.82 — 10.21 NE. 10 
23 15.95 15.65 16.31 16.63 15.85 13.13 — 10.23 NE. 0 
24 17.05 16.65 17.02 17.56 16.63 13.38 — 10.33 E. 0 
25 17.38 16.80 17.26 17.88 17.11 13.68 — 10.52 0 0 
26 20.02 19.10 18.02 18.36 17.47 13.96 — 10.54 0 0 
27 18.99 18.48 18.22 18.44 17.78 14.27 — 10.81 0 0 
28 19.99 19.35 19.07 19.23 18.33 14.54 — — 0 0 
29 15.13 15.25 15.60 16.62 17.86 14.79 — 11.18 0 10 
30 10.31 10.27 13.49 14.48 16.17 14.78 11.29 0 
Mitt. 14.55 14.40 14.34 15.34 15.35 13.00 10.55 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
Juli 1882. 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60m 1.80m -Wind. m 
1 10.46 10.22 12.68 14.03 15.47 14.44 11.35 N. 0 
2 13.01 12.27 13.94 14.88 15.59 14.14 — 11.39 W. 2 
3 14.30 13.66 14.69 15.51 15.87 14.06 — 11.36 N. 3 
4 19.12 14.77 15.60 16.52 16.47 14.07 — 11.35 S. 0 
5 14.20 14.12 15.65 16.09 16.35 14.22 — 11.39 w. 10 
6 15.65 15.43 16.40 17.02 16.57 14.27 — 11.42 N. 7 
7 14.25 14.55 16.98 17.47 16.96 14.37 — 11.46 0 10 
8 14.80 15.30 16.05 16.65 16.60 14.52 — 11.52 0 2 
9 16.35 16.25 16.15 16.43 16.28 14.54 — 11.60 0 10 
10 17.82 17.55 16.91 17.12 16.45 14.46 — 11.64 B. 4 
11 15.90 16.25 16.51 16.93 16.69 14.56 — 11.71 SW. 7 
12 14.45 13.81 16.22 16.92 16.95 14.65 — 11.73 WSW. 1 
13 18.32 17.33 17.26 17.75 17.21 14.72 — 11.81 WSW. 3 
14 16.54 16.20 16.69 17.25 17.17 14.85 — 11.85 SW. 8 
15 15.42 14.95 17.11 17.93 17.66 14.94 — 11.92 0 0 
16 — — — — — — — — 0 0 
17 24.13 22.04 21.21 21.30 19.31 15.45 — 12.09 0 0 
18 25.64 22.82 22.48 22.42 20.37 15.94 — 12.14 B. 0 
19 22.11 23.50 22.75 22.90 21.10 16.43 — , 12.32 w. 10 
20 17.69 16.05 19.49 20.32 20.27 16.84 — 12.45 0 0 
21 20.12 18.35 20.43 21.04 20.29 16.88 — 12.63 0 0 
22 21.14 19.58 20.89 21.37 20.46 17.00 — 12.82 — 0 
23 19.24 19.35 20.69 21.08 20.39 17.07 — 12.92 0 10 
24 18.49 18.58 20.61 19.90 20.07 17.16 — 13.02 0 10 
25 20.09 18.00 19.83 20.45 20.05 17.17 — 13.19 0 0 
26 18.99 — 20.30 20.54 20.04 17.13 — 13.22 N. 10 
27 17.22 — 18.32 18.93 19.20 17.07 — 13.33 NNW. 8 
28 18.04 17.00 18.63 19.05 19.02 16.97 — 13.41 0 0 
29 15.83 15.85 18.63 19.11 19.05 16.85 — 13.44 N. 5 
30 19.58 21.25 19.52 19.71 19.17 16.82 — 13.49 NE. 0 
31 20.34 22.47 22.48 22.31 20.27 16.89 — 13.48 S. 7 
Mitt. 17.64 17.05 14.84 16.63 18.24 15.62 12.25 
Anmerkung. Am 7. Regen. 
B 
I)at. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
August 1882. 
s-
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.60 m 1.80 m Wind. 
PS 
1 15.40 15.15 18.85 19.65 20.05 17.13 13.53 s. 0 
2 12.73 13.02 16.63 — 18.89 17.14 — 13.61 SSE. 1 
3 14.83 14.65 16.11 16.93 17.98 16.86 — 13.69 S. 8 
4 14.45 14.42 15.50 16.46 17.41 16.56 — 13.67 w. 9 
5 12.50 12.72 15.68 16.48 17.20 16.26 — 13.68 0 9 
6 12.91 12.75 14.69 15.93 17.11 16.07 — 13.62 0 0 
7 15.50 15.80 16.71 17.16 17.16 15.87 — 13.54 w. 10 
8 18.99 17.25 16.31 16.86 16.93 15.79 — 13.51 0 0 
9 22.35 18.05 18.42 18.67 17.90 15.76 — 13.47 NNW. 0 
10 21.40 18.18 19.03 19.36 18.60 15.96 — 13.42 0 0 
11 21.50 19.03 18.73 19.38 19.07 16.21 — 13.40 0 3 
12 16.25 16.88 19.73 19.64 19.20 16.39 — 13.47 w. 10 
13 17.26 14.83 18.53 19.32 19.29 16.56 — 13.50 0 0 
14 15.65 14.05 18.43 18.93 19.27 16.67 — 13.60 0 0 
15 18.14 17.05 19.28 19.23 19.38 16.74 — 13.64 E. 0 
16 17.99 17.15 19.74 — 19.60 16.84 —- 13.71 SE. 0 
17 17.29 18.15 20.05 — 19.67 16.92 — 13.78 SE. 1 
18 16.55 16.92 20.30 — 19.87 16.96 — 13.81 0 0 
19 15.79 15.95 19.93 — 19.88 17.06 — 13.86 0 0 
20 16.65 16.43 16.38 — 19.65 17.12 — 13.91 0 0 
21 14.80 15.23 19.42 — 19.59 17.08 — 13.93 0 0 
22 11.94 12.47 18.83 19.40 19.39 17.07 — 14.00 s. 1 
23 12.41 12.67 17.21 18.33 18.77 17.05 — 14.01 s. 10 
24 13.35 13.47 16.05 17.32 17.95 16.85 — 14.02 s. 10 
25 9.47 9.60 14.59 16.02 17.09 16.56 — 14.02 s. 8 
26 8.17 8.17 13.54 15.45 16.60 16.24 — 14.00 s. 0 
27 13.29 13.46 15.24 16.04 16.38 15.93 — 13.93 s. 10 
28 14.44 14.60 15.85 16.37 16.39 15.72 — 13.88 0 10 
29 12.01 12.02 13.19 14.13 15.70 15.54 — 13.78 s. 8 
30 11.99 11.97 13.49 14.21 15.37 15.25 — 13.68 SSE. 10 
31 11.91 11.07 13.19 13.83 15.03 14.98 — 13.60 s. 10 
Mitt. 15.10 14.62 17.28 18.14 16.44 13.65 
Anmerkung. Am 24., 27., 28. und 31. Regen. 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriohshof bei Riga. 
September 1882. 
5= 
0.00 m 0.001m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60m 1.80m Wind. (S 
1 9.05 8.97 12.99 13.63 14.67 15.16 13.50 W. 0 
2 5.48 5.61 11.16 12.63 14.41 14.55 — . 13.41 w. 2 
3 11.99 11.92 13.08 13.52 14.14 13.30 — 13.29 s. 10 
4 13.21 13.16 14.71 14.93 14.80 14.15 — 13.19 0 8 
5 15.80 15.90 16.10 16.15 15.58 14.24 — 13.10 0 10 
6 11.28 11.47 14.39 14.95 15.55 14.44 — 13.02 0 2 
7 9.25 9.35 13.79 14.51 15.37 14.47 ' — 13.00 0 1 
8 10.51 10.57 13.98 14.34 15.03 14.43 — 12.99 0 3 
9 14.01 14.11 15.09 15.18 15.08 14.35 — 12.98 0 10 
10 14.55 14.65 14.99 15.08 15.08 14.65 — 12.93 0 10 
11 12.54 12.77 15.50 15.71 15.51 14.35 — 12.92 SE. 3 
12 12.61 12.57 14.74 15.03 15-23 14.40 — 12.91 SE. 8 
13 13.26 13.39 15.80 15.74 15.38 14.36 — 12.90 SE. 2 
14 10.11 10.22 14.64 15.01 15.47 14.44 — 12.90 S. 0 
15 9.05 9.00 12.88 13.63 14.86 14.42 — 12.89 SSE. 0 
16 9.17 9.37 13.18 13.73 14.56 14.25 — 12.88 S. 0 
17 8.77 8.97 12.98 13.33 14.36 14.10 — 12.85 S. 0 
18 7.87 8.03 12.48 13.03 14.09 13.95 — 12.82 SE. 0 
19 8.07 — 12.41 13.33 13.89 13.82 — 12.80 E. 0 
20 — 5.83 11.79 12.55 13.69 13.67 — 12.72 S. 0 
21 10.91 10.92 12.49 12.75 13.51 13.52 — 12.65 E. 7 
22 15.40 15.75 11.03 11.83 13.24 13.38 — 12.60 NE. 0 
23 15.15 15.45 10.30 11.05 12.57 13.19 — 12.54 NE. 0 
24 1.41 2.25 8.77 9.74 11.71 12.93 — 12.48 ENE. 3 
25 — 1.93 — 0.72 8.67 8.15 10.70 12.57 — 13.37 E. 0 
26 — 0.83 — 0.02 6.24 7.45 9.99 12.05 — 12.27 0 0 
27 0.48 0.78 6.26 7.28 9.59 11.56 — 12.10 SE. 1 
28 — — 8.22 8.45 9.53 11.11 • — 11.92 SE. 9 
29 7.52 7.71 9.98 10.04 10.71 10.91 — 11.73 SSE. 5 
30 9.60 10.66 10.79 10.78 10.91 11.57 E. — 
Mitt. 9.55 12.64 12.78 13.33 13.59 — 12.77 — 
Anmerkung. Am 5.und10.Regen,am25.und26.Reif.
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
Oktober 1882. 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m WM. «i  
1 9.37 9.60 10.76 10.99 10.96 11.06 11.43 0 10 
2 5.78 5.82 9.74 10.37 11.02 11.14 — 11.35 NE. 9 
3 5.28 5.38 8.94 9.65 10.80 11.18 — 11.31 E. — 
4 4.02 4.48 9.04 9.62 10.55 11.10 — 11.26 E. 0 
5 8.17 7.43 9.39 7.88 10.52 11.00 — 11.22 E. 10 
6 3.01 3.16 7.09 8.25 10.13 10.90 — 11.16 E. 8 
7 8.07 8.27 8.74 9.15 9.89 10.73 — 11.12 w. 10 
8 1.28 1.36 8.33 8.97 10.09 10.62 — 11.04 w. 0 
9 4.38 4.36 6.12 7.36 9.30 10.53 — 11.95 w. 10 
10 — 0.02 1.06 6.17 7.21 8.98 10.27 — 10-92 — 5 
11 5.32 5.96 7.17 7.72 8.69 10.02 — 10.81 0 9 
12 2.17 2.81 6.69 8.05 8.90 9.87 — 10.74 E. 3 
13 — 6.04 — 4.34 3.67 5.34 7.93 9.76 — 10.62 SE. 0 
14 — 6.65 — 5.11 2.64 3.79 6.59 9.39 — 10.52 SE. 1 
15 — 5.66 — 4.51 2.08 3.02 5.67 8.92 — 10.38 SE. 2 
16 — 1.45 — 0.82 2.03 2.83 5.08 8.32 — 10.23 SE. 5 
17 — — 2.13 2.74 4.88 7.89 — 10.03 SE. 10 
18 — 0.72 — 0.42 2.10 2.74 5.10 7.53 — 9.81 jSE. 9 
19 2.19 1.97 2.91 3.26 4.52 7.25 — 9.59 SE. 9 
20 — 2,13 — 1.38 3.08 3.57 4.97 7.05 — 9.38'SE. 1 
21 — 5.28 — 3.73 2.44 3.08 4.80 6.97 — 9.23 SE. 0 
22 — 7.76 — 5.80 1.78 2.36 4.30 6.78 — 9.05 !SE. 0 
23 — 5.84 — 4.65 1.37 1.88 3.88 6.57 — 8.93SE. 0 
24 0.24 0.03 1.31 1.78 3.57 6.33 — 8.751SE. 10 
25 1.13 — 0.12 0.46 0.97 3.38 6.09 — 8.66 SE. 10 
26 3.39 3.33 3.32 3.26 3.71 5.95 — 8.44'SE. 10 
27 4.06 4.20 4.66 4.38 4.92 5.92 — 8.30 W. 10 
28 3.91 4.15 5.18 5.16 5.18 6.07 — 8.20|SW. — 
29 5.58 5.43 5.36 5.27 5.43 6.27 — 8.13 SE. 10 
30 9.17 9.17 7.52 6.77 6.06 6.43 — 8.08 SW. 10 
31 1.18 1.37 4.96 5.36 6.51 6.72 — 8.03 SW. 5 
Mitt. 1.54 1.95 3.07 5.57 6.98 8.53 9.96 
Anmerkung. Am 1. u. 11. Regen, am 17. u. 18. Schnee, am 8., 10. 
und 28. Nebel. 
l)at. n. St. 
ErdtemperBtuf 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
November 1882. 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80m Wind. « 
1 1.13 1.17 3.68 4.35 5.78 6:84 -8.06 0 10 
2 2.02 2.07 3.80 4.28 5.45 6.75 — 8.09 0 10 
3—0.89—0.752.813:505.096:65—.8.1000
4—7.50—5.851.722.384.40$48—.8.06 SE.0
5—0.12—0.020.411.973.816.20—8.01 SE.10
6 3.98 3.31 1.78 2.05 3.50 5.92 — 7.93 8. 10 
7 1.97 1.97 4.06 4.06 4.25 5.79 .  3 - 7.83 NW. 10 
8 1.27 1.57 3.73 3.90 4.5.7 5:77 7.74 v -'O — 
9 2.66 2.81 3.78 4.00 4.63 5.80 ! 7.65 0 10 
10 1.77 1.97 3.80 4.00 4.73 5.85 — • 7.59 w. 10 
11 — 0.22 — 0.07 2.45 2.49 4.36 5.86 7.53 0 10 
12 — 1.33 — 0.92 1.88 2.40 3.83 5.72 — * • 7.48 NE. 10 
13 — 4.74 — 1.63 1.40 2.05 3.44 5.50 . — NE. '2 
14 — 0.70 — 0.62 1.16 1.27 3.21 5:32 7.40 SW. 5 
15 — — 2.61 1:06 1.61 2.98 5.14 7.27 SE. 2 
16 —12.29 —10.32 — 0.14 0.68 2:73 4.99 . 7.17 O 0 
17 — 9.89 — 8.16 — 1.61 0.08 2.29 4.80 ' - 7.08 0 9 
18 —10.44 —10.22 — 2.84 — 0.70 1.81 4.62 6.95 NE. 10 
19 — 5.78 — 4.64 — 0.94 — 0.24 1.54 4.29 6.85 E. 10 
20 — 4.80 — 4.09 — 1.78 — 0.18 1.52 4.06 6.73 SE. 10 
21 — 2.93 — 2.59 — 0.61 — 0.17 1.26 —» 6.57 S. 10 
22 — 2.71 — 2.61 — 0.29 — 0.08 1.24 3.75 - — 0 10 
23 — 1.59 — 1.23 — 0.04 — 0.03 1.29 3.65 6.36 0 10 
24 —10.59 — 9.11 — 2.24 — 0.68 1.14 3.55 : — 6.33 0 10 
25 0.38 0.08 — 0.23 — 0.10 1.10 3.45 — 6.15 s. 10 
26 2.17 1.88 2.43 0.20 1.08 3.35 : — 6.13 SW. 10 
27 — 0.22 — 0.06 0.46 0.10 1.04 3.32 — 5.97 SW. 5 
28 — 0.12 — 0.02 — 0.13 1.06 3.25 • — 5.91 0 10 
29 — 2.63 — 1.13 — 1.60 0.10 im 3.17 — 5.82 NE. 5 
30 — 9.29 — 7.46 — — 0.15 1.04 3.16 — 0 0 
Witt. — 2.46 — 2.26 1.00 1.44 2.87 4.93 7.14 
Anmerkung. Am 5., 6., 9., 10., 26. und-28. Regen, am S. Nebel, 
am 15. Schnee. 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
December 1882. 
--
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.60m 1.80m Wind. » 
1 —11.29 —10.81 — 4.10 — 2.04 5.71 0 5 
2 —12.69 —11.22 — 5.64 — 3.31 0.45 3.11 5.66 0 3 
3—13.49—12.32—7.20—4.17—0.102.985.59 NE.3
4 —11.09 — 9.42 — 5.64 — 3.44 — 0.53 2.86 5.51 NB. 10 
5 —11.49 —10.92 — 6.72 — 4.47 — 0.87 2.62 5.43 NE. 10 
6—7.00—6.19—4.20—3.04—0.832.545.33 E.10
7—4.74—4.09—2.56—1.94—0.582.335.25010
8—4.24—2.90—2.00—1.40—0.392.235.19010
9—0.29—0.46—0.73—0.70—0.232.185.10010
10 — 0.14 — 0.20 — 0.26 — 0.05 2.18 5.01 W. 10 
11 — 1.01 — 0.93 — 0.15 — 0.16 0.11 2.15 4.93 SE. 2 
12 1.28 0.28 — 0.42 — 0.26 0.02 2.09 4.80 SE. 10 
13 2.36 2.12 — 0.07 — 0.13 0.04 2.14 4.80 0 10 
14 — 0.22 — 0.22 0.00 — 0.08 0.07 2.08 4.75 SE. 10 
15 — 0.32 — 0.12 0.00 — 0.05 0.09 2.10 4.71 S. 10 
16 — 0.32 — 0.02 0.00 0.00 0.19 2.08 4.67 SW. 10 
17 — 1.63 — 1.43 0.00 — 0.05 0.14 2.10 N. 10 
18 —10.69 —11.32 — 5.24 — 2.97 — 0.16 2.08 4.61 0 0 
19 —10.49 —10.72 — 7.60 — 5.04 — 0,94 2.10 4.52 SE. 10 
20 — 9.75 —10.46 — 7.26 — 5.14 — 1.67 1.98 4.50 S. 10 
21 —13.29 —12.72 — 9.24 — 6.86 — 2.39 1.87 4.44 SE. 0 
22 —11.89 —12.32 — 8.85 — 7.76 — 3.88 1.68 SE. 5 
23 — 7.26 — 6.56 — 6.12 — 5.14 — 3.06 1.49 4.33 SE. 10 
24 — 5.84 — 5.31 — 4.61 — 3.77 — 2.27 1.37 4.25 SE. 10 
25 — 6.04 — 3.99 — 3.26 — 1.84 1.30 4.18 SE. 10 
26 — 7.22 — 6.41 — 4.61 — 3.79 — 2.18 1.20 4.08 NW. 10 
27 — 4.70 — 4.29 — 3.74 — 3.16 — 2.03 1.10 3.99 W. 10 
28 — 5.14 — 4.75 — 4.20 — 3.35 — 1.97 1.08 3.96 w. 10 
29 — 3.78 — 4.15 — 3.34 — 2.18 1.00 3.93 0 10 
30 — 3.03 — 3.98 — 2.98 — 2.41 — 1.60 1.00 3.88 E. 10 
31 — — 
Mitt. —6.13 —5.65 — 3.77 —2.72 — 1.00 1.97 4.75 
Anmerkung. Am 12. und 29. Regen, am 30. Schnee. Am 31. sind 
in Folge der nach dem Regen plötzlich eingetretenen Kälte 
und Schneefalles aämmtliche Thermometer eingefroren. 
Dat. n. St. I 
