des
Naturforscher -Vereins
zu Riga.
R iga, 1884.
D ru ck  von  W. F. H ä ck e r .
^osBo-ieHo i*eH3ypoBo. Para, 20 OitTaöpa 1884
Inhalt.
Seite
Dr. J. Knoch: Die künstliche Zucht der Lachse, Lachs­
forellen, Forellen und Bastarde derselben, sowie 
ihre Verpflanzung und Acclimatisation in den Flüssen 
Welikaja, Pskowa und dem Plesk-auer See . . .  1.
Sitzungsberichte........................... ..... ..................................... ..... 14.
Der breitgliederige Bandwurm................................................ 45.
Direktor G. Schweder: Salzgehalt d.e3 Rigaschen Meer­
busens ........................................................................... ..... . 46.
Oberlehrer A. Werner: Die Eruption von Krakatoa . . 48.
Kassabericht . * ......................................................................60.
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften. . . .  61.
Geschenke für die Bibliothek von den Verfassern . . 71.
Monatsmittel für die Meerestemperatur bei Windau . . 72.
Oberlehrer A. Werner: Meteorologische Beobachtungen 
in Riga und Dünamünde.
Dr. F. Buhse: Erdtemperatur, beobachtet in Friedrichshof 
bei Riga.
Inhalt der Sitzungsberichte.
Seite.
Behrmann, Th., Fabrikdirektor t . . . . * .........................................24.
Bergsturz zu E lm ........................................................................................... 19.
 Bergstürze......................................................................................................18.Blitzableiter......................................................................................  23. 27. 28.
Brandpilz des G e t r e id e s ............................................................................ 21.
Buhse, Fr., Dr..................................................................................................... 44.
 Eisgang...........................................................................................................24.Fische der Ostsee................................................... ................................... . 1 4 .
Gottfriedt, M., Oberlehrer .............................................................. 18. 19.
Grönberg, Th., Professor. . .................................................... 23. 28. 36. 45.
Heerwurm...........................................................................................................25.
Heilmann, H., Oberlehrer . . . . ............................................................. 35.
Kalenderreform .................................................................................................33.
Kartoffelwage, spezifische............................................................. ..... 32.
Magnetisches F e l d ............................................................................ . . 36.
Naturalien......................................... 14. 19. 21. 22. 24. 28. 32. 36. 43. 44.
Nebensonnen und S o n n e n h ö fe ............................................................. 40. 45.
Ostsee, Fische d e r s e lb e n ............................................................................14.
Ostsee, Physische Geographie d e r s e lb e n .................... ..... . . . . 35.
Raasche, G. L., Mechaniker.......................................................................  27. 32.
Reptilien Kur-, Liv- und Estlands.............................................. 37.
Rhizopogon ru b e sce n s ................................................................................. 44.
Schmetterlinge, neue...................................................................................... 30.
Schweder, G., Stadtschulendirektor....................  14. 22. 25. 32. 33. 37. 40.
Seidier, H., Fabrikdirektor.............................................................................19.
S tä rk e ............................................................................................................... 23.
Stiftungsfest..................................................................................................... 36.
Straass, neue A r t ........................................................................................... 32.
Stürm e.......................................................................................................... 17. 19.
Teich, C. A., Kreislehrer.................................................................................30.
Thoms, G., P ro fessor .......................................................................................30.
Trüffeln, f a l s c h e ............................................................................................44.
Versuchsstation, landw irtschaftlich-chem ische....................................22.
Werner, A., O b e r le h re r ............................................................................17. 22.
W in d m essu n g ................................................................................................ 22.
Wolff, R., Dr. P ro fessor ............................................................................ 21. 36.
Die künstliche Zucht der Lachse, Lachsforellen, Forellen 
und der Bastarde derselben, sowie ihre Verpflanzung 
und Acclimatisation in den Flüssen Welikaja, Pskowa 
und in dem Pleskauer See.
Von Dr. J. Kn och.
Jetzt, wo nicht allein die Zucht der erwähnten Salmonen- 
Arten im Winter 1873/74 glücklich ausgefiihrt, sondern zu­
gleich sehr günstige Resultate der Verpflanzung und A ccli­
matisation derselben in den oben erwähnten Gewässern vor­
liegen, dürfte es an der Zeit sein, eine Beschreibung dieses 
in ökonomischer Beziehung wichtigen*) Unternehmens zu 
liefern, wobei zugleich darauf hingewiesen werden soll, was 
über diesen Gegenstand bereits von dem Akademiker v. Baer 
in der Baltischen Wochenschrift Nr. 24 u. 25 vom Jahre 
1874 und zugleich in der Rigaschen Zeitung vom 10. Juni 
1874, sowie in den Zeitungen „üeT epöyprcK m  B&.homocth“ vom
23. Juli, „rojiocT,“ vom 12. October 1874 und „IleTepöyprcKm 
ra3eTn“ vom 15. Oktober desselben Jahres veröffentlicht ist.
Im September 1873 hatte ich die Ehre, dem Minister der 
Reichsdomänen, Herrn Walujew, mein Projekt, betreffend die 
künstliche Lachs-, Lachsforellen- und Forellenzucht im Land­
*) Von welcher Bedeutung überhaupt und namentlich für das Bas­
sin des Peipus- und Pleskauer Sees eine derartige Salmonenzucht und 
-Acclimatisation derselben ist, geht zugleich deutlich aus dem, bald nach 
Beendigung meiner sogleich zu beschreibenden Experimente in der 
Zeitung „3eMjieÄ'feai>,iecKaa Taaera“ vom Jahre 1873 erschienenen Artikel 
des frühem Krons- Verwalters der Nikolskischen Fischzucht-Anstalt Herrn 
ßepinski hervor, sowie aus dem Doklad des Herrn Elpe an die Nor­
wegische Regierung, von der er speeiell zu diesem Zweck nach Nord- 
Amerika gesandt war, um sich an Ort und Stelle von den grossartigen 
Resultaten und überhaupt von der Grossartigkeit der künstlichen Fisch­
zucht zu überzeugen, wie sie in den Vereinigten Staaten Nordamerikas 
ausgeübt wird.
Korr.-Bl. des N.-V. XXVII. 1. J
wirtschaftlichen Museum in Petersburg, behufs der Verpflan­
zung und Acclimatisation dieser kostbaren Fischsorten in dem 
Pleskauer See und dessen Zuflüssen vorzulegen. Zu dieser 
Proposition veranlasste mich vor allem die feste Ueberzeu- 
gung, dass auch in dem grossen Bassin des Peipus-Sees mit 
dessen zahlreichen Flüssen die soeben erwähnten kostbaren 
Salmonen-Gattungen, ja  selbst die Störarten Vorkommen 
würden, falls nicht der Narwsche Wasserfall dem Einwandern 
derselben aus dem Finnischen Meerbusen ein unübersteigbares 
Hindernis darbieten würde. Ferner mussten zu jener Ver­
pflanzung der Salmonen-Gattungen besonders die Unter­
suchungen und der Aeclimatisationsversuch des Akademikers 
v. Baer einladen, demzufolge 1) in dem Peipus-See*) und selbst 
im Wirzjärw etwa 10— 12 Jahre nach der Laohsverpflanzung 
Lachse dann und wann ausser den Sikarten (Coregoni) vor­
kamen, und 2) die Welikaja, als Hauptfluss des Pleskauer 
Sees, sowohl wegen der Eigenschaften ihres Wassers, als 
auch ihres Bodens sich besonders zur Entwickelung der jungen 
Lachse eignet**). Ja es lässt sich die Welikaja in dieser 
Beziehung mit den an Lachsforellen sehr reichen Flüssen 
Swir, Terek und Kura vergleichen.
Dieses Projekt fand bei dem Herrn Minister der Reichs­
domänen das lebhafteste Interesse, der, auf dasselbe näher 
eingehend, die Güte hatte, mir die künstliche Zucht oben 
erwähnter Salmonen-Gattungen im Oktober 1873 im Land­
wirtschaftlichen Museum in ähnlicher Weise, wie im Herbst 
1872 zur Wiener Weltausstellung34'**), zu übertragen.
In Folge dieses gütigst mir zu Teil gewordenen Auftrages 
des Herrn Ministers der Reichsdomämen schritt ich am 3. N o­
vember zur künstlichen Befruchtung, zunächst der Lachs­
forellen (Salmo trutta), die eine sehr ergiebige war und sich 
später als eine vollkommen gelungene erwies. Darauf er­
neuerte ich am 5. November das Experiment, jedoch  mit dem
*) Welcher See zugleich mit dem Pleskauer See ein mächtiges Wasser­
bassin von 140 Werst in die Länge und 45 Werst in die Breite bildet
**) Weshalb ich bei der Salmonen-Verpflanzung und - Acclimatisation 
gerade diesem Flus3 den Vorzug gab, wie wir es später sehen werden.
***) Die 69 NNrn. starke Kollektion, deren Präparate zugleich die 
Entwickelung der Sterlette darstellten, wurden von der Wiener W elt­
ausstellung mit der Verdienst-Medaille ausgezeichnet.
-  3 -
Unterschiede, dass ich die Eier der Lachsforelle aus dem 
Flusse Swir mit dem Samen des Salmo salvelinus (najita) 
befruchtete. Hiebei bot sich die auffallende und zwar sehr 
seltene Gelegenheit dar, dass unter den Lachsforelleneiern 
von normaler Grösse zugleich ungewöhnlich kleine Eier, 
sogar noch kleiner als selbst die der Forellen, vorkamen! 
Auch an ihnen gelang die künstliche Befruchtung mit dem­
selben günstigen Erfolge, wie bei den ändern Eiern von nor­
maler Grösse, und auch in ihnen erfolgte die Entwickelung 
in derselben Weise, wie in den letzteren; nur waren die aus 
den Eihüllen schlüpfenden jungen Forellen etwas kleiner als 
gewöhnlich.
Leider trat bis zum 18. November eine von mir nicht 
abhängige Unterbrechung in der Befruchtung ein, die jedoch  
dem Erfolge des Unternehmens keineswegs geschadet. A ls­
dann stellte ich bei Lachsforellen, auf den Petersburger 
Sadoks Swirforellen genannt, reine Befruchtung, d. i. ohne 
Kreuzung, an, wobei der Same eines der Milchner so reich­
haltig war, dass er unter leichtem Pressen sogar in einem 
Strahle, gleich wie die Milch beim Melken der Kuh, hervor­
strömte. Ausserdem hatte ich an diesen Eiern Gelegenheit, 
eine sonst bei Salmonen-Eiern ungewöhnliche Erscheinung 
des Anklebens der Eier an dem Boden des Gefässes aus 
Glas zu beobachten, wenn auch nicht in dem Grade, als bei 
den Sterlet- oder Störeiern, oder denen des Osmerus eper- 
lanus (Stint). Am folgenden Tage stellte ich wegen Mangel 
an Lachsforellen-Männchen eine Kreuzung zwischen den 
Rognern dieser Gattung und den Milchnern der Gatschina- 
Forellen an, wobei mir auffiel, dass, ungeachtet der gelunge­
nen Befruchtung, ausgeführt nach allen Regeln der Kunst, 
dennoch ziemlich viele der befruchteten Eier zu Grunde 
gingen, so dass ich nur mit vieler Mühe die verdorbenen 
Eier von den befruchteten trennen konnte*). Die Entwicke­
lung der Embryonen erfolgte in allen ändern Eiern, die 
gleichzeitig befruchtet wurden, in erfreulichster Weise, ganz 
wie bei allen ändern bisher von mir an gestellten Befruchtungen.
*) Da die Befruchtung der Eier in dem Sadob selbst, d. i. im 
Fischhause, von mir vollzogen wurde, kann von einem nachteiligen Ein­
fluss des Frostes, der nur beim Befruchten im Freien einwirken könnte, 
durchaus nicht die Rede sein.
1*
Am 24. November wurden, ohne allen Verlust, die Eier 
der Gatsehina-Forellen befruchtet, wobei ich bei dieser und 
einer ändern Forellenart in evidentester W eise schon an der 
sehr verschiedenen Färbung der Forelleneier Gelegenheit 
hatte, mich von der Existenz zweier Arten der sogen. Bach­
forelle —  Salmo fario —  zu überzeugen. Während nämlich 
die Eier der einen Forellenart goldgelb gefärbt waren, er­
schienen dagegen die der ändern Species hochrot colorirt. — 
Alsdann schritt ich am 29. November abermals zur Befruch­
tung der Lachsforellen —• der in Petersburg sogen. Swirforellen, 
deren Eier gleichfalls eine lebhaft rote Färbung zeigten. 
Dieselben wurden zunächst mit dem Samen derselben Lachs- 
forellenart befruchtet, und da derselbe nicht hinreichend er­
schien, später noch, der Vorsicht halber, mit dem Samen der 
sogen. Jamburger Forellengattung. Am folgenden Tage, d. i. 
am 30. November, demnach einen Monat und 11 Tage nach 
der ersten Befruchtung, schlüpften die jungen Lachsforellen 
aus den Eihüllen, und zwar bei einer Temperatur von 4— 6 
Grad R ., während in den aus dem Landwirtschaftlichen Mu­
seum 14 Tage vorher in meine Wohnung genommenen Eiern 
die Entwickelung der Embryonen bei einer Temperatur von 
10-—12° weit rascher erfolgte, wobei der Unterschied in der 
Zeit des Ausschlüpfens etwa einen Monat betrug, indem die 
jungen Lachsforellen im Landwirtschaftlichen Museum erst zu 
Neujahr aus den Eihüllen traten. Das Auftreten des sogen. 
Analringes wurde daselbst an den befruchteten Eiern erst 
am 15. Tage nach der Befruchtung beobachtet.
Aus dem Bisherigen erhellt deutlich, dass die Entwicke­
lungszeit, wie es bereits der hochverdiente Akademiker E. 
v. Baer richtig und zwar zuerst hervorgehoben, wesentlich 
von der Temperatur des Wassers abhängig ist, in dem sich 
die Embryonen aus den Eiern entwickeln. Je niedriger die 
Temperatur des Wassers, desto langsamer erfolgt die Ent­
wickelung der jungen Salmonen; je  höher dagegen, jedoch  
nicht 10 Grad R. übersteigend, desto schneller entwickeln 
sie sich in den Eiern!
Zum Schluss dieser Experimente, betreffend die Befruch­
tung der Salmonen, erwähne ich noch, dass es mir gelang, 
noch am 11. December, wo es nicht mehr möglich war, Lachs­
forellen mit reifen Eiern und Samen zu erhalten, mit sehr
gutem Erfolge die Bier der grösseren sogen. Jamburger Bach­
forellen zu befruchten, mit welchem Experimente ich mich 
wegen der schon beendigten Laichzeit und des mit befruch­
teten Eiern bereits überfüllten Costschen Brutapparats ge­
nötigt sah, diese nicht unbedeutende Befruchtungsserie, zahl­
reich an Lachsen, besonders an Lachsforellen und Forellen 
angestellt, zu schliessen, welche Experimente durch die voll­
ständig gelungenen Kreuzungen jener Salmonengattungen ein 
noch höheres Interesse darbieten. Es mögen auf diese Weise 
von mir wohl gegen 20,000 Salmonen-Eier befruchtet worden 
sein. —■ Aus den im Verlauf des Herbstes 1873 befruchteten 
Salmonen-Eiern schlüpften von Weihnachten bis Ende Februar, 
ja  selbst bis Mitte März 1874, die jungen Lachsforellen, Lachse 
und Forellen zahlreich —  bis gegen 16,000*) — aus den Eiern. 
Und zwar bestand die bei weitem grösste Mehrzahl aus jungen 
Lachsforellen in Folge der Befruchtung besonders der Eier 
dieser Gattung der Salmonen. Gerade die Lachsforellen —  
Salmo trutta —  sind namentlich zur Zucht in Seen, wie der 
Pleskauer- und Peipus-See mit den sie speisenden Flüssen, 
meiner Ueberzeugung nach am geeignetsten, wie es zum 
Teil schon die Acclimatisations-Versuche des Akademikers 
v. Baer beweisen. Dieser um die Embryologie so hochver­
diente Forscher hatte nämlich bereits in dem Jahre 1850, 
gleichfalls im Aufträge des Ministeriums der Reichsdomänen, 
grosse Exemplare der Lachse —  Salmo salar —  und eine 
kleinere Gattung —  Salmo trutta —  zufolge der gütigen brief­
lichen Mitteilung desselben Silberlachs bei Narwa genannt, 
in dieser Stadt von beiden Gattungen, zu je  25 Exemplaren 
von jeder, im ganzen zu 50 aufgekauft, sie oberhalb des 
Narwschen Wasserfalles die Narowa entlang mit grossen 
Schwierigkeiten, gerade während eines sich erhebenden 
Sturmes, bis zum Peipus-See gebracht. An der Ursprungsstelle 
der Narowa erwartete nämlich ein eigens zu diesem Zweck 
gemietetes Dampfschiff das mit den Lachsen und Lachsforellen
*) Unter diesen normal entwickelten jungen Salmonen befanden sich 
nur sehr wenige, abnorm gebildete junge Lachse und Forellen, z. B. ein 
Paar Doppelmissgeburten und einige Exemplare, deren äussere Haut 
der Dotterblase sich von der innern Dotterhaut stark abhob und die 
hiedurch gleichsam an die Wassersucht der Dotterblase erinnerte.
beladene Segelboot, das vermittelst des Dampfers weiter bis 
zum Pleskauer See mit den genannten Fischgattungen trans­
portiert werden sollte. Leider erhob sich gerade während 
dieses Transports ein heftiger Sturm, infolge dessen das 
kleine Dampfschiff scheiterte und das Segelboot unterging, 
wobei jedoch  fast die Hälfte der Fische wohlbehalten in den 
Peipus-See gelangte und sich dort acclimatisierte, während die 
andere Hälfte derselben, zufolge der Aussage der Fischer, 
todt an die Ufer des Sees geworfen wurde. Ungeachtet 
dieser zum Teil misslungenen Verpflanzung wurden später, in 
den Jahren 1860 und 63, in dem Pleskauer See und im Wirz- 
jerw  und in dem kleinen Fluss Pimsche dennoch 4 erwachsene 
Lachse gefangen, was als bester Beweis dessen dienen kann, 
dass das grosse Wasserbassin des sämmtlichen Peipusgebiets 
sich sehr wohl zur Salmonenzucht eignet, wie wir es später 
durch die positiven Resultate meiner überaus glücklichen 
Acclimatisationsversuche junger Lachse, Lachsforellen*) und 
Forellen aufs schönste bestätigt sehen werden.
Als ich nämlich im Landwirtschaftlichen Museum, wie 
bereits geschildert, eine grosse Menge junger Lachse, Lachs­
forellen und Forellen behufs ihrer Verpflanzung und A ccli­
matisation in den Gewässern des Pleskauer- und Peipus-Sees 
mit grossem Erfolge gezogen und darüber Repinsky in der 
„SeMJie.n’kiMecKaa ra3era“ vom Jahre 1873, pag. 787**), eine 
vorläufige Mitteilung gemacht hatte, wandte sich die Ples­
kauer Landes-Gouvernementsverwaltung, durch dieselbe von 
jener Salmonenzucht in Kenntnis gesetzt, mit der Bitte an 
das Ministerium der Reichsdomänen, die junge, künstlich von 
mir gezogene Lachs-, Lachsforellen- und Forellenbrut in die
*) Eine künstliche Zucht und Acclimatisation dieser sehr ge­
schätzten Salmonengattungen in dem Peipus-See und dessen Zuflüssen 
war um so notwendiger, als nur allein durch sie die nachteiligen Folgen 
des Narwawasserfalls, der das Gelangen dieser kostbaren Lachsgattungen 
in die Gewässer des Peipus-Sees u. s. w. gänzlich verhindert , beseitigt 
werden konnten; um so mehr war eine solche Verpflanzung künstlich 
gezogener Salmonenbrut geboten, als v. Baers Versuch einer Acclimati­
sation grösser Lachse nicht den erwünschten Erfolg hatte und klar be­
wies, mit wie grossen Schwierigkeiten ein solches Unternehmen ver­
bunden ist.
**) Betitelt ..Ho.iT.ejn» .sjra ,iococeft na HapBCKOäi. Bo^onajii,“
Gewässer des Pleskauer Sees zu verpflanzen. —  Da in meinem 
Projekt, das ich im Herbst l S ^  dem Herrn Minister der Reichs­
domänen zu überreichen die Ehre hatte, ausser dem Peipus- 
See zugleich wenigstens die Zuflüsse des Pleskauer Sees, die 
W elikaja und die Pskowa, berücksichtigt und besonders her­
vorgehoben waren, konnte ich desto eher diesem Wunsch der 
Pleskauer Landes-Gouvernementsverwaltung willfahren, und 
begab mich, nachdem ich dazu zugleich die Zustimmung des 
Herrn Ministers der Reichsdomänen erhalten, am 12. April 
zunächst mit einem Teil der künstlich von mir gezogenen 
jungen Lachse, Lachsforellen und Forellen nach der Stadt 
Pleskau. Der Hauptzweck meiner ersten Reise bestand, ausser 
der teilweisen Verpflanzung der jungen Salmonenbrut in die 
Zuflüsse des Pleskauer Sees, besonders in der Erforschung 
der zur Versetzung und Acclimatisation junger Lachse, Lachs­
forellen und Forellen geeignetsten Orte, die ich zu diesem 
Zweck durch eigene Anschauung selbst näher kennen zu 
lernen suchte. Bei diesen Untersuchungen fand ich bei dem 
Vorsitzenden der Pleskauer Landes-Kreisverwaltung, Herrn 
Waganow, eine nachhaltige Unterstützung und das lebhafteste 
Interesse, indem er die Freundlichkeit hatte, mich sogar selbst 
bis zur Mündung des Flusses Welikaja zu begleiten. Dank 
dieser energischen Unterstützung des Herrn W aganow*), ge­
lang es mir, folgende Orte als die geeignetsten zur Verpflan­
zung der Salmonen und Forellen zu ermitteln:
1) Der Fluss Welikaja, gleich bei der Stadt Pleskau, un­
mittelbar unter der Einmündungsstelle des Flusses 
Pskowa, und zwar an der Stelle der Brücke, von deren 
Mitte aus ich , sowie auf dem Ueberfahrtsboot am
13. April in die Mitte des Flusses 2 mal zu je  2000, 
also im ganzen 4000 junge Lachsforellen verpflanzte.
2) Erwies sich auf dieser Inspektionsreise als der für die 
Verpflanzung junger Forellen geeignetste Ort das 
Flüsschen — die Pskowa, und
3) als geeignetstes Bassin zum Acclimatisieren der Lachs­
forellen der Pleskauer See, gleich bei der Mündung 
des Flusses Welikaja in denselben.
*) Dem fiir diese bereitwillige Zuvorkommenheit öffentlich meinen 
besten Dank auszusprechen, ich hier freudig die Gelegenheit benutze,
Nachdem ich auf dieser ersten Reise nach Pleskau mich 
vollkommen von der Möglichkeit eines sehr erfolgreichen 
Versendens der jungen Salmonenbrut pr. Eisenbahn überzeugt 
hatte, wobei die Sterblichkeit, gleichwie wie beim Versenden 
der jungen Sterletbrut von der untern W olga aus, sogar bis 
nach Schottland (Edinburgh) fast Null war, und die geeignet­
sten Orte zum Acclimatisieren der jungen Lachs- und Forellen­
brut in betreff des Bassins des Peipus-Sees auf diese Weise 
ermittelt hatte, begab ich mich mit der bei weitem grösseren 
Anzahl der Salmonenbrut —  gegen 12,000 an der Zahl —  
von Petersburg aus abermals, und zwar wieder pr. Eisenbahn 
nach Pleskau, wobei die Sterblichkeit der jungen Brut auch 
diesmal, gleich wie das erste Mal, Null war, wie sich ausser 
dem Herrn Waganow zugleich der Pleskauer Archierei von 
der Kathedral-Kirche, der Direktor des Realgymnasiums R. und 
der Pleskauer Veterinärarzt überzeugten. Ja dieser Haupt­
transport der jungen Salmonenbrut war zu meiner grossen 
Freude mit noch grösserem Erfolg gekrönt, als selbst der 
erste Transport derselben, insofern durch eine unvermeidliche 
eintägige Verzögerung der Abreise damals einzelne Exemplare 
der jungen Brut am ändern Tage zu Gründe gegangen waren.
Die Art und Weise, wie der Transport vollzogen wurde, 
bestand in Folgendem:
In einem, besonders zu diesem Zweck konstruierten 
Kasten, der durch einen Längs- und 2 Querleisten in 6 Fächer 
abgeteilt war, wurden 6 grosse, gegen 4 Fuss hohe und fast 
einen Fuss im Durchmesser breite Flaschen, mit starken 
Wänden und einem sehr breiten Halse aufgestellt und sehr 
stark allseitig von Stroh umgeben, so dass sie, wie eingekeilt, 
selbst bei Erschütterung unbeweglich waren. Die so fest ein­
gepackten Glasgefässe wurden mit frischem, klarem und 
kaltem Wasser aus der Newa ganz gefüllt und in jedes dieser 
geräumigen Behälter wurden gegen 2000 kleiner junger Sal­
monen aus dem Costeschen Brutapparat übergeführt, die in 
demselben frei, munter und bequem umherschwimmen konnten. 
Alsdann wurde der sehr breite Hals der Flaschen mit einem 
grossen, ebenso breiten Korkstöpsel geschlossen, der in der 
Mitte durchbohrt war, so dass stets frische Luft zu den kleinen 
jungen Salmonen von Vs— 1 Zoll Länge und im Alter von 
3— 6 Wochen nach ihrem Austritt aus dem Ei gelangen konnte.
Die junge Brut von Lachsen und Forellen war nur noch zum 
Teil mit der rudimentären Dotterblase versehen, die, mit 
Nahrungsdotter gefüllt, von der Zeit ihres Ausschlüpfens aus 
ihren Eihüllen ihnen bis dahin zur Ernährung gedient hatte. 
Geschlossen wurden die Glasgefässe nur dann mit diesem 
durchbohrten Korkdeckel, als der Transport der Salmonen­
brut in Petersburg von dem Landwirtschaftlichen Museum bis 
zur Eisenbahnstation und in Pleskau von derselben zum 
Fluss Welikaja erfolgte, behufs der Verpflanzung dieser 
Wasserbewohner in das grosse Bassin des Peipus-Sees. Wäh­
rend des Transports der Brut wurde das Wasser in den Ge- 
fässen auf der Reise beim Anhalten auf den Eisenbahnstationen 
so oft als nur möglich stets erneuert und angefrischt, wobei 
es im April, wo die Luft noch kühl und frisch ist, nicht 
dessen bedurfte, Eisstücke ins Wasser zu legen.
Das Resultat dieses zweimaligen Transports der jungen 
Salmonenbrut auf die soeben beschriebene W eise kann ein 
überaus günstiges genannt werden, insofern alle 16,000 junge 
Lachse und Forellen, lebendig und munter im Wasser umher­
schwimmend, nicht allein wohlbehalten in der Stadt Pleskau 
anlangten, sondern dieselben von mir zugleich mit demselben 
glücklichen Erfolge in die Gewässer des Pleskauer Gouverne­
ments übertragen wurden in Gegenwart des Vorsitzenden 
der Landes-Kreisverwaltung, Herrn W aganow, und des Di­
rektors des Realgymnasiums Herrn R .* ) und des Archierei 
der Pleskauer Kathedrale u. s. w., die mit dem regsten In­
teresse überall zugegen waren, wo ich die junge Salmonen­
brut in den Gewässern der Freiheit übergab. Nachdem ich 
nämlich, zunächst in Gegenwart des Herrn W aganow, zum 
zweiten Male in den Fluss Welikaja, und zwar in der Nähe der 
Stadt Pleskau, von der Brücke aus, Lachsforellen und Forellen, 
letztere besonders in den Fluss Pskowa verpflanzt hatte, be­
stieg ich mit dem Direktor des Realgymnasiums ein grosses 
Segelboot, in dem sich zugleich die Lachs- und Lachsforellen- 
brut befand, das uns die Welikaja entlang, zunächst fast bis 
zur Mündung derselben, in den Pleskauer See brachte und 
alsdann noch eine Strecke weit in den letzteren selbst. So­
wohl in jenen Fluss, kurz vor seiner Mündung, gerade, wo
*) Der mir, sowie ein Veterinärarzt von Seiten der Pleskauer Kreis- 
Landesverwaltnng (IIcK0BCK0e YfeflHoe 3eMCKoe ynpaß-ieHie) beigesellt war.
-  10 —
auf dem steilen Flussufer —  genannt „CHaraaa ropa“ —  das 
Kloster als Sitz des Erzbischofs sich befindet, als auch in 
den See selbst, unterhalb desselben, etwa gegenüber dem 
Dorf Gladisch —  daselbst auch das russische Venedig genannt
—  wurden von mir die jungen Lachse und deren Bastarde 
verpflanzt. Ausserdem wurde noch an dem Hauptfangorte 
der sehr beliebten Stintart —  der sog. „Ch^teh“ , die zur 
Fastenzeit eine so bedeutende Rolle spielen, gleich oberhalb 
der Mündung der Welikaja, und zwar bei dem Dorfe Murowitz, 
der Rest der Lachsforellenbrut in diesen Fluss, das ist gerade 
an dem Orte verpflanzt, wo die Strömung eine reissende und 
am stärksten ist. Da um jene Jahreszeit gerade die Haupt­
fangzeit jener kleinen Osmerusart (der ch£tkh) stattfand, be­
nutzte ich zugleich die günstige, mir sehr erwünschte Ge­
legenheit, die künstliche Befruchtung der kleinen, damals 
vollkommen reifen Eier dieser kleinen Osmerusspecies anzu­
stellen, was mir zu meiner grossen Freude vollkommen ge­
lang, so dass ich noch in Pleskau die ersten Entwickelungs­
stadien dieser Stintart in den Eiern beobachten konnte.
Dieser gelungene Versuch, die reifen Eier der sog. „CHiTKH“ 
künstlich zu befruchten, sowie überhaupt die hiemit con- 
statierte Geschlechtsreife derselben sprechen, gleichwie das 
Vorhandensein vollständig reifer, isolierter Eier ihres Rogens 
und des reifen flüssigen Samens ihrer Milchner, entschieden 
gegen die Annahme des Professors Kessler, als wenn die sogen. 
„CH'bTKü“ und der osmerus eperlanus eine und dieselbe Stint­
art, demnach etwa nur zwei verschiedene Entwickelungs- oder 
Wachstumsstadien seien. (Siehe dessen Schrift, betreffend die 
Fische des Onega-Sees.) Die Eier dieser beiden Osmerus- 
Species unterscheiden sich freilich nur durch ihre verschiedene 
Grösse, insofern die des osmerus eperlanus, d. i. der grössern 
gewöhnlichen Stintspecies, etwas grösser sind; sonst ist der 
Bau der Eier bei beiden in Betreff des Mikropyl-Apparats, 
des Vorhandenseins der punktierten äusseren, stark an der 
Glaswandung anklebenden Eihaut, die sich im Wasser sofort 
bis auf die Mikropyl-Stelle abhebt, ganz derselbe. Gestützt 
auf diese nicht unwichtigen Thatsachen, glaube ich wohl be­
rechtigt zu sein, die sogen, „ch^ kh“ als eine besondere Sal- 
monen-Species zu Ehren des hochverdienten C. E. von Baer 
mit dem Namen Salmo eperlanus Baerii bezeichnen zu können.
— 11 —
Die bisher beschriebenen Acclimatisationsversuche der in 
Petersburg im Aufträge des Ministeriums der Reichsdomänen 
künstlich von mir gezogenen Salmonenbrut, sich wenigstens 
bis auf 16,000 junge, etwa 4— 6 W ochen alte Lachse, Lachs­
forellen und Forellen belaufend, wurden, wie bereits erwähnt, 
am 16. und 27. April in die Gewässer des Pleskauer Sees 
verpflanzt, und bereits im Herbst desselben Jahres (1874) 
waren die Fischer, wie in der Nr. 282 der Zeitung „rojiocT»“ 
vom 12. October gedruckt ist, sehr überrascht, dass sie seit 
dem Sommer Fische fangen, die sie bisher nie gesehen! und 
zwar, was besonders hervorgehoben werden muss, von der 
Grösse etwa 2 V2— 3 Werschok, d. i. 3 bis 4 Zoll, und zwar, 
wie sie geäussert haben sollen, unter ihnen auch solche, die 
mit roten Flecken ausgezeichnet waren, wie man sie z. ß. 
bei den Gatschina-Forellen beobachtet — was, gleichwie die 
bereits beschriebene Grösse der von ihnen früher nie be­
obachteten, erst jetzt in diesen Gewässern erschienenen jungen 
Fische ganz entschieden dafür spricht, dass es dieselben jungen 
Lachse und Forellen sind, die im Frühling desselben Jahres 
zu wiederholten Malen, jedoch  nur von der Grösse eines 
halben bis zu einem Zoll, in den Pleskauer See und dessen 
Zuflüsse von mir verpflanzt wurden, und zwar bald darauf, 
als sie im Landwirtschaftlichen Museum zu Petersburg auf 
dem W ege der künstlichen Befruchtung im Verlauf des vor­
hergehenden Winters 1873/74 gezogen waren. Und zwar 
waren diese jungen Lachse, Lachsforellen und Forellen im 
Verlauf von 5 Monaten, wie wir bereits soeben gesehen, schon 
zu jener Grösse von 3 W erschok herangewachsen, —  eine 
vollkommen begründete Annahme, die durch die mündliche 
Aussage des Kreis-Adelsmarschalls Herrn Waganow vollstän­
dig bestätigt und bekräftigt wurde. Zufolge der wiederholten 
Aussage desselben wurden auch im folgenden Jahre (1875) 
diese, den Fischern besonders das Jahr vordem zuerst auf­
gefallenen Salmonen schon von der Grösse bereits eines 
Fusses und mehr gefangen, und zwar wieder mit den so cha­
rakteristischen, die Forellen auszeichnenden roten Flecken, 
und im Jahre 1878 fing man von diesen Fischen bereits 
Exemplare, deren Gewicht schon bis auf 25—30 gestiegen 
war, wol unzweifelhaft die Lachse oder Lachsforellen — ein 
Resultat, das wol als ein sehr günstiges und überaus erfolg­
— 12 —
reiches angesehen werden kann, besonders im Hinblick auf 
den in den 50ger Jahren nicht gelungenen Acelimatisations- 
versuch grösser Lachse — der sogen. Silberlachse.
Zum Schluss des bisher in Betreff meiner künstlichen 
Lachs-, Lachsforellen- und Forellenzucht in den Gewässern 
des Pleskauer Sees Gesagten erlaube ich mir ferner noch 
als eine erfreuliche Frucht und Folge der von mir angestellten 
Acclimatisation jener Salmonenbrut in den oben erwähnten 
Gewässern die in Pleskau im Kleinen errichtete Anstalt zur 
künstlichen Lachs- und Forellenzucht anzuführen. Nämlich 
angeregt und ermutigt durch die sehr günstigen Resultate 
meiner in den Gewässern des Pleskauer Sees ausgeführten 
Salmonenzucht und ihrer Acclimatisation, errichtete der Ples­
kauer Adel bald darauf in Pleskau selbst beim Stadthospital 
eine Brutanstalt in der Weise, wie ich in Petersburg in dem 
Palais Sr. Kaiserl. Hoheit des Grossfürsten Nikolai Nikolaje- 
witsch des Aeltern einen Costeschen Apparat aufgestellt und 
in Thätigkeit setzte, gleichwie den ebendaselbst im Land­
wirtschaftlichen Museum, wo ich mit dem besten Erfolge, so­
wie in dem Hause des Grafen Lewaschow Lachse, Lachs­
forellen, Forellen und auch die schmackhaften sog. Siken 
(Coregonus Baerii) im Beisein Seiner Kaiserlichen Hoheit 
künstlich befruchtet und darnach gross gezogen.
Als fernere Bekräftigung des bisher Gesagten und der be­
reits geschilderten Resultate möge hier in deutscher Ueber- 
setzung noch erwähnt werden das mir von dem Pleskauer 
Adel zu Teil gewordene Dankschreiben, sowie das Zeugnis 
aus dem Comptoir Seiner Kaiserl. Hoheit des Grossfürsten 
Nikolai Nikolajewitsch des Aeltern.
Das Dankschreiben des Pleskauer Adels lautet als wört­
liche Uebersetzung aus dem Russischen wie folgt:
Die Pleskauer Kreis-Landesverwaltung 
den 20. April 1874.
Sr. Excellenz dem Herrn Doctor J. Chr. Knoch.
Gnädiger Herr,
Herr Doctor Julius Christianowitsch!
Die Pleskauer Kreis-Landesverwaltung hält es für ihre 
Pflicht, Ihnen ihre tiefste Erkenntlichkeit auszusprechen für 
die erfolgreiche Verpflanzung in den Fluss Welikaja und den
Pleskauer See, behufs der Acclimatisation derjenigen Fisch- 
sorten, die Sie im Aufträge der fürsorgenden Verfügung des 
Ministeriums der Reichsdomänen aus Petersburg mit dem 
besten Erfolge nach Pleskau transportiert haben.
Der Volkswohlstand beruht auf einer Reihe ähnlicher, 
rechtzeitig unternommener Maassregeln. Die Pleskauer Kreis­
Landesverwaltung schätzt, gnädiger Herr, vollkommen Ihre 
Bemühungen, betreffend die praktische Verwertung der künst­
lichen Befruchtung und Verpflanzung der Fische für die Praxis, 
von welcher wir einen Zuwachs des Reichtums des Pleskauer 
Kreises erwarten können.
Mit besonderem Vergnügen beeilen wir uns als Vertreter 
des Pleskauer Adels Ihnen, Herr Doctor, unsern vollsten 
Dank für Ihre Bemühungen auszusprechen, die auf diesem 
Gebiete der Naturwissenschaften namentlich fiir unsere Gegend 
im höchsten Grade von besonderem Nutzen sind.
W ir ersuchen Sie, gnädiger Herr, zu empfangen die V er­
sicherung unserer vollkommensten Hochachtung, mit welcher 
wir die Ehre haben zu verbleiben
Ihre ergebensten Diener
Präsident Waganow, 
Mitglieder: Iwanow etc.
Das Zeugnis aus dem Comptoir Seiner Kaiserlichen Hoheit 
des Grossfürsten Nikolai Nikolajewitsch des Aeltern lautet in 
der wörtlichen Uebersetzung aus dem Russischen wie folgt:
Infolge des Wunsches Seiner Kaiserlichen Hoheit des 
Grossfürsten Nikolai Nikolajewitsch des Aeltern errichtete der 
D octor med. Knoeh im Winter 1869/70 im Palais Seiner 
Kaiserlichen Hoheit einen Apparat zur künstlichen Zucht der 
Lachse und Forellen, und für seine Mühen, die hiebei mit 
vollstem Erfolge gekrönt waren, würdigte ihn Seine Kaiser­
liche Hoheit eines Geschenks — eines Brillantringes mit dem 
Wappen (BeH3e.ae:BHMr& HBOÖpaacemeMi.) Seiner Kaiserlichen 
Hoheit.
—  14 —
 Sitzungsberichte.
 12. S e p te m b e r  1883.
 Naturalien. Eswurdenvorgezeigt: Einehiergezogene
Banane mit zahlreichen, freilich noch unreifen Früchten, von 
Herrn Gärtner Thieme, ein Zweig vom weidenblättrigen Birn­
baum (Pyrus salicifolia) mit Früchten, in den städtischen An­
lagen gewachsen, von Herrn Gögginger. Als Geschenke 
waren eingegangen: Eine langohrige Fledermaus von Herrn 
Dulckeit, eine Mandelkrähe von Herrn Dr. Buhse, eine Neun- 
tödterfamilie, bestehend aus Männchen, Weibchen und einem 
Jungen, sowie ein Gartenrötling von Herrn Emil Bertels in 
Bonaventura, ein Birkhuhn im Nestkleide von Herrn Emil 
Bergengrün, ein schwarzer Storch von Herrn Kämmerling, 
ein kleiner Fisch in Spiritus (Ammodytus tobianus) von Herrn 
Niederlau, ein Blattfusskrebs (Apus cancriformis) aus Peter­
hof von Herrn Professor W olff und zwei Exemplare der Haus­
ratte aus Kurland von den Herren Hauffe und Buchardt. 
Hierzu wird bemerkt, dass bei den Restaurationsarbeiten in 
der Domkirche dort nur die Hausratte beobachtet worden sei, 
während sonst bei uns meist die Wanderratte vorkommt. Der 
Direktor legte drei für die Sammlungen angeschaffte Vögel, 
einen Wespenbussard, ein Haselhuhn und eine Märzente, so­
wie mehrere Bernsteinstücke mit eingeschlossenen Insekten 
vor. Er berichtet ferner über eine leuchtende Raupe, die 
er von Herrn Stamm erhalten, welche aber nach erfolgtem 
Tode aufgehört habe zu leuchten, sowie über ein Huhn, das 
seiner Schwerfälligkeit wegen geschlachtet worden sei und 
in dessen Innern man 15 ausgebildete Eier gefunden habe. 
Von Herrn Professor Grewingk war eine kleine Schrift als 
Geschenk eingegangen: „Die Verbreitung baltischer altquar­
tärer Geschiebe und plastischer Gebilde.“
Direktor S c h w e d e r  sprach über „d ie  F is c h e  d er 
 Ostsee“,indemervondemsoebenunterdiesem Titeler­schienenen W erke von K. Möbius und Fr. Heincke ausging. 
In dem genannten Werk werden 109 bisher in der Ostsee be­
obachtete Fischarten unter Hinzufügung von betreffenden 
Abbildungen einzeln beschrieben und besprochen, woran sich 
dann allgemeine Betrachtungen über die Fischfauna der Ost­
see anschliessen. Dem Vortragenden fällt zunächst auf, dass
-  15 —
des Sägehais (Pristis antiquorum) gar keine Erwähnung ge­
schieht, obgleich doch sonst auch die seltensten Irrgäste Be­
rücksichtigung finden. Vom Sägehai aber sagt Pastor Kawall, 
dass er 1830 bei Libau vorgekommen. Seidlitz in seiner 
Fauna baltica (pisces) fügt noch hinzu, dass auch Assmus 
angebe, dass ein Sägehai bei Oesel gefangen sei. Dr. Holland 
(Wirbelthiere Pommerns) sagt von ihm: „hat sich mehrmals 
nach der Ostsee und auch an unsern Strand verirrt.“  Sollte 
hier wirklich ein Irrtum anzunehmen sein? Der Sägehai ist 
doch kaum mit ändern Fischen zu verwechseln. Möbius und 
Heincke theilen die Ostsee in Bezug auf die Fischfauna in 
3 Teile: 1) die westliche Ostsee bis zu einer Linie von 
Rügen nach Schonen; 2) die südöstliche Ostsee von hier bis 
zu einer Linie, die von der Nordwestecke Estland, an der 
Nordspitze von Gothland vorüber, nach Schweden geht, und
3) die nordöstliche Ostsee jenseits dieser Grenze. Am arten­
reichsten ist die westliche Ostsee, in welcher im ganzen 
96 Fischarten beobachtet worden sind, wovon aber 73 Gäste 
aus der Nordsee sind. Hier herrschen des hohen Salzgehalts 
wegen (1,8 pCt. und mehr) die Seefische vor. Die südöstliche 
Ostsee hat blos 61 Fischarten, darunter acht Gäste aus dem 
Meer und einen Gast aus dem Süsswasser (die Bachforelle). 
Die nordöstliche Ostsee endlich hat blos 54 Fischarten und 
darunter ebenfalls neun Gäste. Obgleich nach obiger Ein­
teilung der Rigasche Meerbusen zur südwestlichen Ostsee 
gehört, so kommt doch von jenen 61 Fischarten ein grösser 
Teil hier nicht vor und von den neun dort erwähnten Gästen 
kommt wohl kaum einer auch bis in diesen Meeresteil.
Dem Rigaschen Meerbusen, der leider noch sehr wenig 
erforscht ist, dürften folgende Fische angehören:
1. Pteromyzon marinus, Lamprete, als seltener Gast.
2. Pteromyzon fluviatilis, Flussneunauge. Wie der vor­
hergehende und nachfolgende Fisch, geht auch das Flussneun­
auge zum Laichen in die Flüsse*).
*) Obgleich der Querder (Ammocoetes branchialis) in der Düna 
häufig ist, habe ich doch ein Exemplar von Pteromyzon Planeri noch 
nicht zu Gesicht bekommen. Nach neueren Untersuchungen wird Pt. 
Planeri nicht mehr als selbständige A rt, sondern als ein Uebergangs- 
zustand zu Pt. fluviatilis angesehen. (Waggel in den Verhandlungen der 
zool. botan. Gesellsch. zu Wien XXX III, pag. 311, und Claus: Gruadzüge 
der Zoologie. Marburg, 1882).
—  16
3. Aeipenser sturio, Stör. Wenn auch selten, wird er 
doch wohl alle Jahr in einigen Exemplaren gefangen, daher 
zu den Standfischen zu rechnen.
4. Syngnatus typhle, Meernadel. Wahrscheinlich hier vor­
kommend, jedoch noch nicht sicher nachgewiesen.
5. Syngnatus ophidion, Seenadel. Am Strande bei Pab- 
basch und Neubad vom Vortragenden häufig, bei Karlsbad in
9 Jahren nie beobachtet.
6. Belone vulgaris, Hornhecht.
7. Osmerus eperlanus, Stint. Obgleich eigentlich Süss- 
und Brackwasserfisch, doch im Rigaschen Meerbusen sehr 
häufig.
8. Salmo trutta, Taimchen.
9. Salmo salar, Lachs.
10. Coregonus lavaretus, Ssig. Ist ein nicht seltener 
Standfisch, während Coregonus oxvrhynchus hier wohl nicht 
Vorkommen dürfte.
11. Clupea harengus, Strömling.
12. Clupea sprattus, Brätling oder Killo.
13. Clupea alosa, Alse. Einmal in zwei Exemplaren be­
obachtet.
14. Ammodytes lanceolatus, Sandaal. Wahrscheinlich.
15. Ammodytes tobianus, Sandaal. Ebenfalls bei Pabbasch 
häufig, bei Karlsbad nie beobachtet.
16. Gadus morrhua, Dorsch.
17. Gadus carbonarius, Köhler. Fraglich; wenigstens nicht 
sicher nachgewiesen.
18. Pleuronectes maximus, Steinbutte.
19. Pleuronectes flesus, Butte.
20. Anquilla fluviatilis, Aal. Geht zum Laichen ins Meer.
21. Zoarces viviparus, Aalmutter. Standfisch.
22. Cyclopterus lumpus. Seehase.
23. Gasterosteus aculeatus, Stichling.
24. Gasterosteus pungitius, Kleiner Stichling.
25. Gasterosteus spinachia, Meerstichling. Scheint früher 
häufiger gewesen zu sein, ist dem Vortragenden nie vor­
gekommen.
26. Cottus scorpias, Seeskorpion.
27. Cottus quadricornis, Meerochs. Letzterer Fisch wird 
von Möbius nur für die nordöstliche Ostsee angeführt, kommt
— t? —
aber sicher auch im Rigaschen Meerbusen vor, wenn auch 
nicht so häufig als Cottus scorpius.
Ausser den genannten Fischen können aber wohl alle 
Süsswasserfische Liv- und Kurlands auch in den Rigaschen 
Meerbusen gelangen, wo sie des geringen Salzgehalts (0,5 
bis 0,75 pCt.) wegen ganz gut leben können. Von wenigen 
ist dies aber bis jetzt nachgewiesen.
Ara 19. S e p te m b e r  1883.
Oberlehrer W e rn e r  sprach über den Z u sta n d  d er 
A tm o s p h ä re  w ä h ren d  d e r  b e id e n  le tz te n  Stürm e am
18. A u g u st  und am 9. S e p te m b e r , von denen der erste 
durch das Centralobservatorium signalisiert, der zweite aber 
nicht angezeigt war. Der Sturm am 18. August, der in Riga 
als Weststurm mit einer Stärke von 22 Meter auftrat, ver­
dankt seine Entstehung einem Minimum, welches am 16. August 
in Hernösand in Schweden bei Südwest-Wind beobachtet 
wurde, am 17. August bei gleichem Wind über dem Bottni­
schen Meerbusen sich befand und am 18. August in Livland 
zwischen Pernau und Dorpat war. Am 19. August wurde es 
in Nowgorod beobachtet und war am 20. August verschwunden. 
Bemerkenswert ist, dass dieser Weststurm in Dünamünde die 
Geschwindigkeit von 33 Meter erreichte. —  Der zweite Sturm 
fand in Riga am 9. September statt. Am 7. September wurde 
in Finnland ein geringes Minimum beobachtet, das aber bald 
verschwand, am 8. September eine Depression in Archangelsk. 
Am 9. September trat in Dorpat ein stärkeres Minimum auf, 
welches den am selben Tage in Riga beobachteten Nordsturm 
erklärt. Die Geschwindigkeit desselben betrug 22 Meter. 
Reval hatte am selben Tage NNE.-Sturm von 25 Meter, Pernau 
NNW.-Sturm von 22 Meter nnd Windau N.-Sturm von 25 Meter. 
Der Vortragende hatte den barometrischen Gradienten zwischen 
Dorpat und Reval zu 4 Millimeter, zwischen Dorpat und Pernau 
zu 5 Millimeter, zwischen Dorpat und Riga zu 3 Millimeter 
und zwischen Dorpat und Windau zu 4 Millimeter berechnet. 
Auffallend ist die Stärke des Sturmes bei so geringen Gra­
dienten. Der Gang der Temperatur am 8., 9. und 10. Sep­
tember war für Reval, Pernau und Riga ein fallender, während
Korr.-Bl. des N.-Y. XXVII. 2. 2
—  18 —
Dorpat am 8. Septbr. -f5 ,s  Grad, am 9. Sepfcbr. 9,e Grad 
und am 10. Septbr. 2,4 Grad hatte. Redner wies auf den 
Zusammenhang zwischen der höheren Temperatur des 9. Sep­
tember für Dorpat mit dem gleichzeitig dort stattfindenden 
Minimum hin. —  Oberlehrer G o t t fr ie d t  sprach über B e r g ­
s tü rze . Der Vortragende erörterte ausführlich die Ursachen 
derartiger Katastrophen, namentlich die Wirkungen der Eis­
bildung und die Auswaschungen durch fliessendes Wasser. 
Die Umstände, unter denen Bergstürze stattfinden können, 
wurden durch eine grosse Anzahl von schematischen Dar­
stellungen geologischer Schichtungen und Lagerungsverhält­
nisse zur Anschauung gebracht. Unter den Bergstürzen unter­
scheidet der Vortragende Schuttbewegungen und Felsbe­
wegungen. Geht die Bewegung des Schuttes gleitend vor 
sich, so hat man eine Schuttrutschung. Solche Schutt­
rutschungen werden in zwei Beispielen, zu Herdern im Thurgau 
und zu Fetton im Unter-Engadin, ausführlich beschrieben. 
Geht die Bewegung der Schuttmassen rollend oder stürzend 
vor sich, so hat man einen Schuttsturz, wie z. B. bei Bilten 
am 29, April 1868. Eine Felsbewegung kann gleitend sein 
und wird dann Felsschlupf genannt. Als Beispiel wird hier 
der bekannte Goldauer Felsschlupf am 2. September 1806 be­
handelt. Gerät endlich eine Felsmasse in rollende oder 
stürzende Bewegung, so hat man einen Felssturz oder Berg­
fall, wie solche io den Alpen allein hundertfach in historischer 
und vorhistorischer Zeit vorgekommen sind. Der grösste und 
vielleicht einer der ältesten Bergstürze der Alpen ist der 
bei Flims. Sein Schutt erstreckt sich als 1800 E'uss hoher 
Berg von oberhalb Flims bis jenseits des Rheins. Das Ma­
terial desselben ist grösstenteils Gebirgskalk und stammt aus 
dem nördlich vorliegenden Hochgebirge. Da auf dem Rücken 
desselben sich Spuren von Gletschermoränen und einzelne 
erratische Blöcke finden, so muss der Bergsturz vor der Eis­
zeit stattgefunden haben. Oberlehrer Gottfriedt stellte die 
Fortsetzung seines Vortrages für die nächste Sitzung in Aus­
sicht.
—  19 —
Ara 10. O k to b e r  1883.
An N a tu r a lie n  waren eingegangen: eine Wasserratte 
und eine Brandmaus von Herrn Emil Bertels in Bonaventura. 
Herr Bernhardt hatte zwei junge Unken (Pelobates fuscus) 
in verschiedenen Entwickelungsstadien mit je  zwei und je  
vier Füssen mitgebracht, ferner einen Abschnitt des Stammes 
einer Riesenhanfstaude mit ringförmigen Holzablagerungen, 
ähnlich den Jahresringen der Bäume.
Direktor S ei d ie  r gab einen Bericht über den g ro ss e n  
Orkan, der in der Zeit vom 4. bis 7. Oktober n. St. d. J. 
über Europa gewütet, und legte mehrere diesen Sturm be­
treffende synoptische Karten vor.
Oberlehrer G o t t fr ie d t  sprach über den B e r g s t u r z  zu 
Elm im Kanton Glarus am 11. September 1881. Nachdem 
der Vortragende die geographische Lage des Dorfes Elm im 
Sernfthale besprochen, demonstrierte er an einer Profilkarte 
die geologische Beschaffenheit des umgebenden Gebirges. 
Die unvorsichtige Ausbeute eines Schieferbergwerks am Fusse 
des Plattenberges führte die Katastrophe herbei. Der Eimer 
Bergfall charakterisiert sich als reiner Felssturz, indem weder 
Schutt noch Wasser irgend wie erheblich beteiligt war. 
Nachdem Bürger von Matt die ausgezeichnete Qualität des 
Schiefers vom Plattenberge erkannt chatten, pachtete die Ge­
meinde Engi 1868 das Schieferlager auf 10 Jahre und trieb 
während dieser Zeit einen 150 Meter langen horizontalen Tag­
bau in den Berg. 1878 übernahmen die Eimer selbst den 
Bruch und arbeiteten, wenn auch ohne grossen Vorteil, weiter. 
Obgleich sich schon im Bergwerk drohende Anzeichen ein­
stellten, indem die unterhöhlten wilden Schiefer sich nach 
vorn bewegten, Abbrüche und Deckeneinbrüche von Jahr zu 
Jahr Zunahmen, wurde täglich mit Pulver und Dynamit ge ­
sprengt. 1879 brachten Wildheuer die Nachricht, dass die 
schon seit 1856 bemerkten Risse am oberen Rande des 
Tschingelwaldes sich verlängert und erweitert hätten. Im 
Frühjahr 1881 hatte ein Riss die Mitte des Plattenberges er­
reicht. Ende August entdeckten Heuer, dass der Riss vom 
Gelbe-Kopf hinter dem Plattenberg-Kopf bis zum Risi-Kopf 
sich ausgedehnt hatte. Da das aus den wilden Schiefem am 
Fusse des Plattenberges sickernde W asser braune Erde von 
der Oberfläche des Berges mit sich führte, konnte man kon-
Ot'-
— 20 —
statieren, dass der Riss den wilden Schiefer erreicht hatte. 
Dass ein Bergsturz bevorstehe, war Allen klar, doch konnten 
noch Jahre vergehen. Ferner war mit Sicherheit anzunehmen, 
dass die abgelösten Felsmassen in das unbewohnte Unterthal 
stürzen und dort liegen bleiben würden. Dieser Umstand 
trug zur Unter Schätzung der Gefahr bei. Indes mehrten sich 
die drohenden Zeichen. Am 7. September stürzten vom Gelbe- 
K opf grössere Steinmassen. Am 8. Septbr. drückte der Berg 
im Steinbruch besonders stark: man hörte im Berge ein 
knisterndes Geräusch. Unter heftigem Knall fand an einer 
Ecke des Plattenberges ein starker Felsbruch statt. Nun 
wurden die Arbeiten im Bergwerk eingestellt und am Sonn­
abend, den 10. September, auf Anordnung der Gemeinde eine 
Untersuchung des Berges veranstaltet. Der zur Kommission 
gehörige Kantonsförster ahnte die Nähe der Gefahr nicht, 
während der Kreisförster den Bergsturz als nahe bevorstehend 
ansah. Das Resultat war, dass die Ausbeute des Bergwerks 
bis zum nächsten Frühjahr untersagt wurde. Am Sonntag, 
den 11. September, 10V2 Uhr Vormittags, brachen senkrecht 
über dem Schieferbruch in der Mitte des Abhanges zwei 
kleinere Felspartieen heraus. Nachmittags wurde ein starkes 
Tosen im Berge gehört. D e r  e rs te  g r ö s s e r e  Sturz fand 
um 5 Uhr 15 Minuten statt. Die Felsmassen stürzten ins 
Unterthal, bedeckten den Schieferbruch und die bereits ver­
lassene Wirtschaft „Zum Martinsloch“ . Um 5 Uhr 32 Minuten 
erfolgte der z w e ite  n o ch  g r ö s s e r e  S tu rz , der auf seinem 
W ege ins Unterthal sechs Häuser und dreizehn Menschen ver­
schüttete. Um 5 Uhr 36 Minuten endlich geschah der H a u p t­
s tu rz . Die gewaltige Felsmasse schoss mit rasender G e­
schwindigkeit den steilen Abhang hinab, traf auf ein kleines 
Plateau des Plattenberges und flog von hier aus frei durch 
die Luft bis in den nördlichen Teil des Unterthaies. Die 
vorderen Schuttmassen, auf dem Boden abprallend und von 
den folgenden weggeschnellt, flogen auf den Düniberg. welcher 
die Richtung der stürzenden Massen um 25 Grad ablenkte, 
so dass der gewaltige Strom sich pfeilschnell ins Sernfthal 
ergoss, wo er noch 1500 Meter weiter thalabwärts dahinsehoss 
und dabei fünfzehn Häuser und 102 Menschen mit sich fort­
riss. Das donnerähnliche Gebrüll wurde bis Engi und Matt 
gehört. Die ganze Gegend war in eine undurchdringliche
— 21 —
' Staubwolke gehüllt. Der gesamte W eg, den die Fels- und 
Sehuttmassen zurücklegten, beträgt 2300— 2400 Meter. Die 
durchschnittliche Breite des Schuttstromes im Sernfthale ist 
etwa 500 Meter. Er bedeckt einen Flächenraum von 580000 
Quadratmetern (etwa 60 Dessätinen). Mehrere Augenzeugen 
geben die Dauer der ganzen Bewegung auf etwa 2 Minuten 
an, andere schätzen diese Zeit aber nur auf 30 Sekunden. 
Der Winddruck äusserte sich wie bei Lawinen nur in der 
Richtung der Bewegung. Obgleich die herabgestürzten Fels­
massen etwa 10 Millionen Kubikmeter Inhalt hatten, ist das 
äussere Aussehen des Berges kaum verändert. Die Ansicht 
des Dorfes Elm sammt seinen Umgebungen, sowie die Situa­
tionspläne der drei Bergstürze am 11. September wurden den 
Anwesenden durch skioptische Bilder vorgeführt.
Ankniipfend an diesen Vortrag, berichtet Professor 
Thoms überErdstürze ingeringem Umfange inBirsen 
in K u r l a n d ,  welche durch Auswaschung des gipsigen Unter­
grundes entstanden sind, sowie Herr Direktor S e i  dl er über 
einen am 24. September c. stattgefundenen E r d s t u r z  in 
Leopoldshall ineinerAusdehnungvon40Quadratmetern.
Die Senkung, welche auf Salzauswaschungen zurückzuführen 
ist, beträgt nahezu 40 Meter.
Am  24. O k t o b e r  1883.
An Na t u r a l i e n  waren eingegangen: das Nest einer 
Beutelmeise aus dem Gouvernement K iew , durch Herrn 
Professor Wolff, eine Schellente von Herrn Dulckeit und einige 
in Riga im Volkmannschen Garten gereifte amerikanische 
Wallnüsse durch Herrn Bermann. — Professor W o l f f  sprach 
über den B r a n d p i l z  d e s  G e t r e i d e s ,  indem er sich auf 
die neusten mikroskopischen Forschungen von Brefeld und 
Andere bezog.
Am  7. N o v e m b e r  1883.
Der Direktor teilte der Versammlung das plötzliche Hin­
scheiden des langjährigen Mitgliedes, des Direktors der 
Cementfabrik in Poderaa, Nikolai v. Johannsohn, mit. Die
—  22 —
Anwesenden ehrten das Andenken des Verstorbenen durch ’ 
Erheben von den Sitzen.
Naturalien. EswareinefastganzweisseFeldlerche
eingegangen, welche in der Umgegend Rigas von Herrn Carlile 
geschossen war. Anknüpfend hieran berichtet Direktor 
S ch  w e d e r  über einen weissen Sperling, der sich seit dem 
August in der Nähe des Stadtgymnasiums aufhält. Direktor 
Sch weder berichtet feiner über den im vorigen Jahr in Wol- 
gund gefundenen und dem Naturforscher-Verein übergebenen 
Schädel mitGeweih, welchervonMiddendorff,freilichnach
flüchtiger Ansicht, seiner Zeit als wahrscheinlich von einem 
Damhirsch stammend bezeichnet worden. Der Berichterstatter, 
welcher das Geweih als das eines Rentieres angesehen, habe 
den Schädel samt Geweih an Professor Grewingk nach Dorpat 
zur Bestimmung gesandt. Dieser sei nach sorgfältiger Prüfung 
und Vergleichung zu dem Schluss gelangt, dass das fragliche 
Objekt von einem R e n t i e r e  stamme. Nachdem bisher nur 
drei subfossile Geweihstangen vom Ren in unseren Provinzen 
nachgewiesen waren, liegt hier zum ersten Mal ein voll­
ständiger Schädel vor.
Oberlehrer W e r n e r  sprach über die M e t h o d e n  der  
Windmessung unddiezudiesemZweckkonstruierten
Apparate und gab zum Schluss die Beschreibung eines gegen­
wärtig auf den meteorologischen Stationen Deutschlands ge­
brauchten selbstregistrierenden Anemometers von Casella und 
Bidet. Dasselbe zeichnet sich dadurch vor allen übrigen 
aus, dass hier sowohl die Windstärke als auch die Windrichtung 
automatisch verzeichnet werden.
Am  21. N o v e m b e r  1883.
Nat ural i en .  Es war eingegangen das Männchen einer 
Tafelente im Herbstkleide von Herrn Dulckeit, eine Handvoll 
frischer Himbeeren aus Neu-Dubbeln durch Herrn Hauffe und 
ein stark phosphorescierender Knochen eines Kalbsbratens 
durch den Sekretär.
Professor T h o m s  verlas eine historische Skizze über die 
landwirtschaftlich-chemische Versuchsstation am
Polytechnikum zu Riga in den Jahren 1864— 1882 und über-
—  23 —
gab als Geschenk das Heft V  dieser Station, sowie den 6. 
Bericht der Ergebnisse der Dünger-Kontrole derselben Station.
Zum Schluss sprach Professor Grönberg über B l i t z a b ­
leiter, derenneuesteKonstruktionderVortragendeaufder
elektrischen Ausstellung in Wien und der Hygieine-Ausstel- 
lung in Berlin studiert hatte. Professor Grönberg zeigte eine 
Zusammenstellung der hauptsächlichsten Stücke eines Blitz­
ableiters vor, wie solche von Oskar Schöppe in Leipzig ge­
arbeitet werden. Hieran knüpfte der Vortragende die Erläu­
terung eines Vorschlages von Professor Zenger in Prag. Da 
die Bewegung der Elektricität nur auf der Oberfläche des 
Leiters stattfindet, während das Innere desselben unelektrisch 
ist, so macht Professor Zenger den Vorschlag, von der Auf- 
fangsstange des Blitzableiters 4 Ableitungen, die je  einen 
rechten Winkel miteinander bilden, zum Erdboden zu führen. 
Nach Zengers Experimenten ersetzt eine derartige Anordnung 
der Ableitungen eine vollständige metallische Kappe, die man 
über das Haus setzen könnte, um dasselbe vor jeglichem 
Blitzschaden zu sichern.
Am  19. D e c e m b e r  1883.
Professor T h o m s  hielt einen Vortrag ü b e r  die S t ä r k e ,  
den er mit mehrfachen Experimenten begleitete. Der V or­
tragende betrachtete zuerst die Kohlehydrate im allgemeinen 
und ging dann zur Charakterisierung der 3 Gruppen, der 
Stärkegruppe, welcher die Formel C6 H10 0 5 entspricht, der 
Glykosegruppe mit der Formel C6 H 12 0 6 und der Rohr­
zuckergruppe mit der Formel C12 H22 Ou , über, zeigte die 
Reactionen auf Stärke und Zucker und demonstrierte die 
Umwandlung der Cellulose in Stärkemehl und die Bildung des 
Zuckers aus dem letzten Stoff. Zu der Frage übergehend, 
wie und wo bilden sich die Kohlehydrate? entwickelt der 
Vortragende, dass die Stärke das direkte Assimilationsprodukt 
der chlorophyllhaltigen Zelle unter Einwirkung des Sonnen­
lichtes ist. Ihre Bildung ist als eine Reduktion aufzufassen, 
indem der pflanzliche Organismus aus Wasser und Kohlen­
säure unter Abgabe von Sauerstoff dieselbe erzeugt. Die in 
den Zellen der Blätter gebildete Stärke kann nicht als solche 
die Zellwand durchbrechen, sondern muss erst vom Proto­
—  24 —
plasma gelöst werden, wobei sie eine chemische Umwandlung, 
wahrscheinlich in Glykose, erfährt. Diese glykoseartige 
Flüssigkeit, welche von Zelle zu Zelle wandert, lagert die 
Stärke in den Reservestoffbehältern der Pflanzen (den Knollen, 
dem Mark, den Getreidekörnern etc.) wieder ab, wenn sie 
nicht vorher in gelöstem Zustande zur Bildung von Zellstoff 
verwandt worden ist. Die Stärke ist das erste Assimilations­
produkt aus anorganischen Stoffen. Alle übrigen Kohlehy­
drate sind Umbildungen derselben. Hieraus erhellt die über­
aus wichtige Rolle, welche die Stärke im Haushalt der orga­
nischen Natur spielt. Neben der Aufnahme von Kohlensäure 
und Ausscheidung des Sauerstoffs unterhalten die Pflanzen 
noch einen anderen Gasaustausch, der dem Athmen der ani­
malischen W elt entspricht. Dieses Athmen besteht in der 
direkten Aufnahme des freien Sauerstoffs der Luft und der 
Abgabe von in dem Körper entstandener Kohlensäure, welche 
durch Oxydation irgend eines Kohlehydrats durch den einge­
drungenen freien Sauerstoff entsteht. Es geht damit eine 
Stoffverminderung Hand in Hand, wie bei den tierischen 
Organismen, während andererseits bei der Erzeugung von 
organischer Substanz eine Stoffvermehrung erfolgt. Die Pro­
duktion der Kohlehydrate geht aber mit viel grösserer Inten­
sität vor sich, so dass etwa 6 Stunden mässiger Beleuchtung 
genügen, um einer 24 ständigen Athmung das Gleichgewicht 
zu halten.
Am  16. J a n u a r  1884.
Als G e s c h e n k e  waren eingegangen: eine Koralle aus 
Singapur von Dr. Petersenn und zwei Abhandlungen: „U eber 
die Dipteren der argentinischen Republik“  von Prof. Berg in 
Buenos-Ayres und „Zur Molluskenfauna der Ostseeprovinzen“  
von Prof. Braun in Dorpat.
Fabrikdirektor B e h r ma n n  referierte über den E i s g a n g  
des  J a h r e s  1882 nach der „Rig. Ind.-Zeitung“ , IX. Jahr­
gang, pag. 193. Der Eisgang war insofern verhängnisvoll, 
als sich bedeutende Eisstauungen, vom Wasserwerk bis zur 
Zelmschen Mühle vorschreitend, bildeten und ausgedehnte 
Ueberschwemmungen verursacht hatten. Behrmann sieht die 
Ursache dieser Eisstauung in der oberhalb der Eisenbahn­
—  25 —
brücke zum Schutze der Dünaregulierungs-Bauten hergestellten 
Wake, wodurch partiellen Eisgängen Vorschub geleistet werde. 
Schon im Jahre 1871 war Aehnliches bei Poderaa von ihm 
beobachtet und hatte Redner schon damals im Technischen 
Verein auf die Gefahr aufmerksam gemacht, welche durch 
partielle Auseisungen entstehen könne. Partielle Eisgänge 
bilden sich aber auch vor jedem Eisgange an gewissen Stellen 
des Stromes, so bei Poderaa. Hier entstehen im Frühjahr, 
durch Strömungsverhältnisse bedingt, oberhalb und unterhalb 
der Fabrik am linken Dünaufer sehr rasch offene Stellen, 
die sich bald zu einer grossen, natürlichen W ake vereinigen. 
Ebenso oberhalb Hasenholm nach der Mitteilung des Herrn 
Baumann. Daher werden auch hier wie dort die gefürchteten 
Eisstauungen auf natürliche W eise entstehen können, so dass 
beide Stellen für den gefahrlosen Verlauf der Eisgänge ver­
hängnisvoll sind. Wird die Düna vor dem Eisgange bis zur 
Eisenbahnbrücke möglichst vollständig vom Eise befreit, so 
ist für Riga keine Ueberschwemmungsgefahr mehr zu be­
fürchten.
Aus den im Eingänge des Vortrages erwähnten Daten 
über die Eisgänge von 1530— 1870 wird angeführt als mitt­
lerer Tag des Eisganges der 27. März, als mittlerer Tag des 
Zufrierens der 21. November, so dass die Düna im Mittel 
241 Tage offen und 124 Tage als mit Eis bedeckt angenom­
men werden kann. Ferner wurde als der früheste Termin 
des Eisganges der 23. Januar 1652 und als spätester Termin 
der 22. April 1659 angegeben.
Direktor S c h w e d e r  machte auf eine Abhandlung von 
Th. Beling über den H e e r  wurm aufmerksam, welcher in der 
Zeitschrift für Naturwissenschaften zu Halle, Bd. 46, abge­
druckt ist und in welcher der Nachweis geführt wird, dass 
der Heerwurm nicht, wie lange geglaubt wurde, aus den 
Larven der Thomas-Trauermücke, Sciara Thomae, gebildet 
werde, sondern dass derselbe einer ändern Mückenart seinen 
Ursprung verdanke, welche von Professor Nowicki in Krakau 
bereits 1867 als besondere Art erkannt und als Sciara mili- 
taris bezeichnet sei. Nach den Beobachtungen von Beling 
sind die Heerwurmmücken etwas kleiner und auch dunkler 
als die Thomas-Trauermücken; sie sind träge und kriechen 
während ihrer kurzen Lebensdauer von höchstens drei Tagen
-  26 —
an ihrer Geburtsstätte —  nämlich in einer faulenden Laub­
schicht —  umher. Dort setzt jedes Weibchen etwa hundert 
Bier ab, welche überwintern. Meist im Mai schlüpfen die 
Larven aus und leben in und von modernden Blättern. In 
trockenen Sommern verkriechen sie sich bis zu den untersten 
feuchten Laubschichten, die Mehrzahl aber geht wohl zu 
Grunde, da es ihnen an Nahrung in geniessbarer Form fehlt. 
In feuchten Sommern aber verzehren sie auch die oberen, 
durch Regen aufgeweichten Blätter, so dass nur deren Blatt­
rippen als zartes Skelett übrig bleiben. Ist ein Futterplatz 
abgefressen, dann treten die Larven die gemeinsame Wande­
rung zur Aufsuchung anderer Futterstellen an, aber nur wenn 
der Boden thaufeucht ist, also meist am Morgen, nie bei 
stärkerem Sonnenschein. Die Hauptwanderzeit ist der Juli. 
Die' grösste Zahl der von Beling im Harz an einem Tage 
beobachteten Züge betrug 46 (am 1. August 1867). Die ein­
zelnen Züge hatten eine Länge von 0,3 bis 3 Meter. Der 
längste Zug, dessen Erwähnung geschieht, maass 26 Ellen 
und wurde am 24. Juli 1864 unweit Altenburg beobachtet. 
Die Geschwindigkeit in der Fortbewegung betrug im Mittel 
1,5 Centimeter in der Minute oder 1 Meter in der Stunde. 
Die Verpuppung geschieht innerhalb der Laub- oder Nadel­
schicht des Waldbodens, wo die Puppen ohne besonderes 
Gespionst haufenweise beieinander liegen. Nach 6— 12 Tagen 
kommt die kleine Mücke mit russig braunen, in Regenbogen­
farben schillernden Flügeln hervor. Die Weibchen haben am 
schwarzen kegelförmigen Hinterleibe schmutzig gelbe Seiten­
striemen. Sehr bald nach der Begattung, wobei das kleinere 
Männchen das Weibchen dos ä dos hinter sich herschleppt, 
werden die Eier haufenweise abgesetzt. Diese Umstände 
erklären denn auch das massenhafte Vorkommen der Larven 
im Frühjahr, wie auch, dass diese so versteckt lebende Mücke 
so lange unbemerkt bleiben konnte. Die Mücke von Sciara 
Thomae dagegen fliegt wochenlang umher, wobei die Eier 
sich allmählich entwickeln, so dass sie dieselben wahrscheinlich 
nicht gleichzeitig und jedenfalls gesondert von denen anderer 
Trauermücken absetzt. Daher bilden gerade die Larven der 
Trauermücke nie Heerwurmzüge, wohl aber scheinen solche 
von einer dritten Mückenart, Sciara gregaria, erzeugt werden 
zu können, deren Larven sich bereits im April zu Zügen 
zusammendrängen.
— 21 —
In unseren Provinzen ist der Heerwurm mehrfach beob­
achtet worden, so im Juli 1839 zwischen Reval und Dorpat, 
in Estland durch Herrn W . Fromm, im Juli 1869 bei Frauen- 
bürg in Kurland durch Herrn Dohne, im Juli 1875 in Salis- 
burg in Livland durch Herrn Werner und im Juli 1878 in 
Kemmern durch Herrn ßermann.
Am 6. F e b r u a r  1884.
Mechaniker R a a s c h e  sprach über den We r t  v e r s c h i e ­
dener Metalle bei ihrer Verwendung zuBlitzab­l e i t e r n* ) .
Zur Bestimmung des Sicherheitswertes eines Metalles 
stellt er die Formel auf:
w
indem n den Sicherheitswert, p  die Schmelztemperatur nach 
Celsius, s die spezifische Wärme, d das spezifische Gewicht, 
w den elektrischen Widerstand bezeichnen. Darnach findet 
er im Verhältnis zum Platin folgende Zahlen:
Platin . . . 1
Gold . . . 1,3
Silber . . . 1,9
K upfer. . . 3
Eisen . . . 0,74 U. S. W.
Auf Grund dieser Untersuchung und mit Berücksichti­
gung des Preiswertes schlug Herr Raasche vor, die Auffan ge- 
stange mit versilberter oder in besonderen Fällen, wie bei 
Fabrikschornsteinen, mit vergoldeter K u p f e r s p i t z e  zu ver­
sehen. Das k u p f e r n e  Ende solle mindestens J2" lang sein 
und in eine kegelförmige Spitze von wenigstens y/%“  Basis*- 
durchmesser und 3/4" Höhe auslaufen. Um das Ausströmen 
der Elektricität zu befördern, schlug Herr Raasche vor, sil­
berne oder versilberte Hilfsspitzen anzubringen. Mit dem 
unteren Teil des kupfernen Spitzenkörpers sei ein verzinktes 
Eisendrahtseil oder auch ein Kupferdrahtseil von entspre­
chendem metallischem Querschnitt zu verbinden.
*) Herr Raasche hat unterdessen eine ausführliche Behandlung 
dieses Gegenstandes in der Rigaschen Industrie-Zeitung, X. Jahrgang, 
Nr. 6 und 7 veröffentlicht.
-  28 —
Professor Grönberg und mehrere Andere der Anwesenden 
griffen die aufgestellte Rechnung an, weil das spezifische 
Gewicht der Metalle nicht Berücksichtigung gefunden hatte 
und weil die relativen Schmelztemperaturen als absolute 
Grössen in Rechnung gezogen waren. Professor Grönberg 
trat für die Anwendung von eiförmigen Platinspitzen ein und 
sprach sich durchaus gegen Anwendung von Drahtseilen aus, 
da bei solchen ein etwaiger Fehler nur sehr schwer und oft 
garnicht aufgefunden werden könne. Vom Anbringen be­
sonderer Ausströmungsspitzen verspricht sich Prof. Grönberg 
wenig Erfolg, zumal diese bei einem etwaigen Blitzschläge 
durchaus geschmolzen werden würden.
Zum Schluss führte Professor G r ö n b e r g  ein von W. 
Bezold angegebenes Experiment vor, welches beweist, dass 
ein glühender Körper stets die seiner Temperatur ent­
sprechenden Lichtstrahlen aussendet. Ein im Bunsenschen 
Brenner bis zur Weissglut erhitzter Platindraht zeigt, durch 
ein Prisma betrachtet, ein zum violetten Ende spitz zulau­
fendes Spektrum. Dieses rührt daher, dass nur der in der 
Mitte der Flamme befindliche Teil des Drahtes in intensiver 
Weissglut ist und daher Strahlen jeder Brechbarkeit aus­
sendet, während die Temperatur der seitlichen Teile allmäh­
lich bis zur Rotglut abnimmt, woher diese nur Strahlen ge­
ringerer Brechbarkeit aussenden können.
Am 20.Februar 1884.Nat ura l i en .  Von Herrn Kontrolhofspräsidenten Swi -  
ridow wareineSammlungmeistkaukasischerInsektenals
Geschenk eingegangen. Herr G ö g g i n g e r  legte den Anwe­
senden zwei Fälle von merkwürdiger Rindenbildung zur An­
sicht vor. Der eine hatte an einer Esche, der andere an 
einer Eberesche stattgefunden.
Professor G r ö n b e r g  stellt, angeregt durch den Vortrag 
der vorigen Sitzung, ebenfalls eine Formel für den Sicher­
heitswert einer Blitzableiterspitze auf.
Diejenige Spitze, welche unter sonst gleichen Umständen 
die g r ö s s t e  Wärmeentwickelung verlangt, um geschmolzen 
zu werden, ist die b e s t e ;  diejenige Spitze aber, in welcher
der Blitz (gleich starke Entladungen und sonst gleiche [Im­
stande vorausgesetzt) die g r ö s s t e  W ä r m e m e n g e  entwickelt, 
ist die s c h l e c h t e s t e ,  d. h, sie wäre der Gefahr einer 
Schmelzung am meisten ausgesetzt. Hieraus ergiebt sich: 
die Güte (B ) einer Spitze ist d i r e k t  proportional zu setzen 
der Wärmemenge Q, die zur Erwärmung der Spitze bis zu 
ihrem Schmelzpunkt erforderlich ist, —  dagegen i n d i r e k t  
proportional dem Wärmequantum q, welches durch die elek­
trische Entladung entbunden wird, also ,
<1
Wählen wir folgende Bezeichnungen:
E —  Elektricitätsmenge, die durch den Blitz zur Entladung 
kommt,
c— (mittlere) Wärmekapacität.....d —  Dichte bei 0° C ......................................
r  =  elektrischer W iderstand........................... der be­
%—'-= elektrischerLeitungsfähigkeit..treffenden
Spitze.
V  =  V o lu m e n ......................................................
 T~  Schmelztemperatur...........................t —  Temperatur kurz vor dem Blitzschlag
A; C]Bx)B2= konstanteGrössen;alsdannist:qA .E2.r vJ’wo C —  V gesetzt ist.
Da t als eine gegen T  verschwindend kleine Grösse ver­
nachlässigt werden kann und weil es sich blos um R e l a t i o ­
nen handelt, so lässt die Gleichung 1 eine weitere Verein­
fachung zu. Es wird nämlich:
 Bt—d.c. I. T.Die Güteverhältnisse für Platin, Kupfer, Silber, Gold, 
Nickel und Eisen ergeben sich wie folgt, wenn die Güte von 
Platin gleich l,o gesetzt ist:
Platin . . l,o, G old . . . 3,o,
Kupfer . . 5,4, Nickel . . 1,2,
Silber . . 4,3, Eisen . . 1,2.
—  HO —
Hieraus ergiebt sich das interessante Resultat, dass dem 
Platin trotz seines hohen Schmelzpunktes unter all den be­
trachteten Metallen der geringste Gütegrad zukommt und 
dass es dem Nickel und Eisen in Bezug auf die Schmelz­
gefahr durch Blitz gleichkomrnt, während es vom Kupfer 
5 mal, vom Silber 4 und vom Golde 3 mal übertroffen wird.
Berücksichtigt man —  was praktisch von höchster Be­
deutung ist — auch den Preis (P ) der Metalle, welcher 
natürlich auf g l e i c h e  V o l u m i n a  zu beziehen ist*), so er­
giebt sich:
p  d . c . X . T  c. X . T  
~P~d — T ’
wobei P  den Preis pro Gewichtseinheit (Gramm) bezeichnet. 
Es werden nun, Platin wieder gleich 1 gesetzt, die Gütever­
hältnisse durch folgende Zahlen angenähert wiedergegeben:
Platin . 1
Gold . . 1,
Silber 560
Nickel . 2400
Eisen. . . 24000
Kupfer . . 110000.
Nächst Kupfer und Eisen, den leicht angreifbaren Me­
tallen der betrachteten Gruppe, erweist sich das N i c k e l  als 
das bei weitem v o r t e i l h a f t e s t e  Ma t e r i a l  für Blitzableiter­
spitzen, das sich wegen seiner grossen Beständigkeit noch 
besonders empfiehlt. Jedenfalls wird es unbedingt das jetzt 
gebräuchliche Platin überall mit grossem Vorteil ersetzen 
können. Dünne Vergoldungen auf Kupfer dürften wegen der 
mechanischen Veränderungen, die der Blitz an der Ober­
flächenstelle, wo er den Leiter ,,getroffen“  hat, stets hervor­
bringt (Zerstäubung, Oberflächenschmelzung etc.), auf Dauer­
haftigkeit nur geringen Anspruch erheben.
Kreislehrer T e i c h  berichtet über mehrere für die b a l ­
tische Schmetterlingsfauna neueArten:i) caena cyllarus Rott.,vonHerrnMüthelinLubahn
gefangen.
*) Wenn P  =■ Preis pro Gramm bedeutet, so ist der Preis pro 
Cubikcentimeter gleich P . d, wo d =. Dichte des betreffenden Körpers 
bezeichnet.
—  31 —
2) P h r  a g m a t o e c i a ,  nova species, in Kemmern im Juni ge­
fangen. Das Tier ist kleiner und hat gestrecktere Flügel 
als seine einzige Verwandte Ph. arundinis, und wegen 
seiner einförmig grauen Farbe habe ich es cinerea benannt.
3) L o p h o p t e r y x  S i e v e r s i  Mön., im April in Kemmern 
an einer Birke gefunden.
4) B r e p h o s  not  hum Hb., von Herrn Müthel in Techelfer 
gefunden. Nach den gekämmten Fühlern ist es diese 
Art und nicht parthenias, ebenso zeugen die fast ein­
farbigen Fransen dafür.
5) B o a r m i a  c o n s o n o r i a  Hb., in Kemmern am 29. Mai in 
2 Exemplaren gefangen.
6) E u p i t h e c i a  v a l e r i a n a t a  Hb., aus einer in Kurtenhof 
auf Valeriana gefundenen Raupe erzogen. Stimmt genau 
mit einem von Staudinger erhaltenen Stück überein.
7) S c o p a r i a  p a l l i d a  Stphs., in Kemmern auf dem Schilf­
moor, Juli.
8) C h i l o p h r a g m i t e l l u s  Hb. ebendaselbst, Juni und Juli.
9) E p h e s t i a  p o l y x e n e l l a  Mill., in Dubbeln am 11. Juli
am Köder.
10) T o r t r i x  b i f a s c i a t a  Hb., Kemmern, Juni.
11) S c i a p h i l a  n u b i l a n a  Hb., Kemmern, 2. Juli.
12) Z e l l e r i a  s a x i f r a g a e  Stt., Kurtenhof, 18. April, wie ea 
scheint überwintert.
13) C e r a t o p h o r a  i n o r n a t e l l a  Dgl., Kemmern, letztes 
Drittel im Juni.
14) G r a c i l a r i a  h e m i d a c t y l e l l a  F., Kemmern, 29. August.
15) A c i p t i l i a  p a l udum Z., Kemmern, 20. Juni.
Ausserdem schrieb mir Herr Baron Huene, dass in Est­
land E u g o n i a  f u s c a n t a r i a  erzogen worden sei. Die Fauna
stellt sich also wie folgt:
Rhopal. . 109 Arten.
Sphing. . 38 „
Bomb. . . . 134 „
Noct. . . . 292 „
Geomet. . 251 „
Pynal. . . . 140 „
Tortr. . . 288 „
Tineid. . . , 569 „
Pteroph. . . 33 „
Summa 1854 Arten.
—  32 —
Direktor S c h w e d e r  teilte, unter Vorlegung einer Ab­
bildung, mit, dass man im westlichen Afrika eine neue 
Straus sart,Struthiomolybdophanes,entdeckthabe,welche
nicht nur in der Färbung, sondern auch in der Struktur der 
Eischale sich von dem afrikanischen Strauss, Struthio camelus, 
erheblich unterscheidet.
Am  5. März  1884.
Dem Verein war als G e s c h e n k  vom Verfasser darge­
bracht worden „.D ie S c o r p i o n e n  des K a u k a s u s “ vo n  
Smeridow, nebsteinigenExemplarenderinderSchrift
besprochenen Arten. Von Herrn Lehrer Lementy war D o t t e r  
und E i w e i s s  e i ne s  H ü h n e r e i e s  eingegangen, welche in 
zwei? nur ganz leicht miteinander verbundenen Säckchen 
gesondert waren und keine Schale besassen.
Herr Mechaniker Raasche demonstrierte seine „ s p e z i ­
fische Kartoffelwage“,welchedurchBestimmungdes
spezifischen Gewichts der Kartoffeln den Stärkegehalt der­
selben in Procenten direkt abzulesen gestattet. Die Wage 
ist eine Kombination der Konstruktionen von Dr. Schwarzer 
und Mechaniker Reimann, die, jede für sich betrachtet, mit 
einigen Mängeln behaftet sind, welche bei dieser W age be­
seitigt worden sind. Vom Wagebalken, welcher nach dem 
System der Decimalwage geteilt ist, hängen am kürzeren 
Arm zwei übereinander befestigte verzinnte Drahtkörbe, von 
denen der untere in einen mit Wasser gefüllten Bottich taucht.
Die Kartoffeln müssen gesund sein und rein gewaschen 
und getrocknet werden. Sie werden zuerst im oberen Korbe 
gewogen, dann durch eine Schiebervorrichtung in den unteren 
Korb gelassen, so dass nun die Bestimmung des spezifischen 
Gewichts nach dem Archimedischen Prinzip erfolgt. Statt 
hier erst die Rechnung auszuführen, erhält man das gewünschte 
Resultat direkt durch Verschieben eines Laufgewichts am 
längeren Hebelarm, der eine dem Procentgehalt entsprechende 
Einteilung trägt. Der Apparat gestattet ein Ablesen bis auf 
Vio, ja  selbst bis auf Vioo %• Als Vorzüge mögen noch er­
wähnt werden, dass die Arretierung des Wagebalkens mit­
telst einer Feder erfolgt und die W age auch zum Wägen 
anderer Gegenstände gebraucht werden kann. (Abbildung
—  33 —
und eingehendere Angaben giebt die Rig. Industrie-Zeitung 
Nr. 9 und 10 vom Jahre 1884.)
Direktor S c h w e d e r  hielt einen Vortrag über die G e ­
schichte der Kalenderreform, indemersichhaupt­sächlich auf eine bezügliche Abhandlung von Gustav Schubring 
(Zeitschrift für Naturwissenschaft, Halle 1883, Heft 4) stützte. 
Da die mittlere Dauer des Sonnenjahres, der Zeit von einem 
Frühlingsanfang bis zum nächsten, zur mittleren Dauer eines 
Sonnentages in einem irrationalen Verhältnis steht, so müssen 
dem Jahre bald mehr, bald weniger Tage zugeteilt werden, 
worüber eine Vereinbarung zu trefiFen ist. Im alten Rom war 
es dem obersten Geistlichen, dem Pontifex maximus, übertra­
gen, Dauer und Anfang des Jahres zu bestimmen. Als Julius 
Caesar jenes Amt bekleidete, war durch Willkür und Unkenntnis 
seit den Zeiten von Numa Pompilius, dem die ältere römische 
Kalendereinrichtung zugeschrieben wird, der Fehler auf 
76 Tage angewachsen, was Julius Caesar veranlasste, nicht 
nur den bisher begangenen Fehler durch Einführung eines 
grossen Schaltjahres (45 vor Christo) mit einem Male zu 
beseitigen, sondern auch durch die Bestimmung, dass jedes 
vierte Jahr einen Schalttag mehr haben sollte, für längere 
Zeit einem weiteren Fehler vorzubeugen.
Durch Missverstehen jener Vorschrift wurde aber gleich 
anfangs jedes dritte Jahr zum Schaltjahr gemacht. Den 
dadurch entstandenen Fehler beseitigte jedoch  schon Augustus, 
indem er vom Jahre 745 ab urbe 12 Gemeinjahre aufeinander- 
folgen liess. Darnach ist die Julianische Kalenderordnung 
auch von den christlichen Völkern angenommen und richtig 
weiter geführt worden, indem man bloss die römische acht­
tägige W oche durch die jüdische siebentägige ersetzte und 
für die Feier des Osterfestes eine Bestimmung erfand, deren 
Ziel dahin ging, dass das Osterfest zwar ebenso wie bei den 
Juden immer im Frühling zu feiern sei, dass es aber ver­
mieden werde, dass jemals eine Sonnenfinsternis auf den Char- 
freitag falle, damit nicht irgend Jemand die grosse Finster­
nis bei der Kreuzigung Christi als Folge einer natürlichen 
Sonnenfinsternis erklären möchte. Das Konzil zu Nicäa 
fasste also 325 n. Chr. die Bestimmung, dass Ostern immer 
auf den ersten Sonntag nach dem ersten Vollmonde nach dem
Korr.-Bl. des N.-V. XXVII. 3. 3
— 34 —
Frühlingsanfang falltin sollte und bestimmte die zur Berech­
nung des Ostertages nötigen Regeln.
Allmählich machte sich aber der Fehler wegen des 
Zurückweichens des Frühlingsanfanges, wie auch die Nicht­
übereinstimmung der in den Ostercyklen berechneten Oster­
vollmonde mit den wirklichen Vollmonden fühlbar, und schon 
seit dem Anfänge des XIII. Jahrhunderts fehlte es nicht an 
Vorschlägen zur Verbesserung des Kalenders; aber erst als 
Messbücher und Breviere in Gefahr gerieten, unbrauchbar zu 
werden, da entschloss sich das Haupt der katholischen Kirche
—  denn diese allein hatte ein Interesse daran — zur Kalender­
reform. Der einseitig kirchliche Charakter der Gregoriani­
schen Kalenderreform zeigte sich schon darin, dass durch 
die Anordnung, dass auf den 4. Oktober 1582 sogleich der
15. Oktober folgen sollte, der Frühlingsanfang auf den
21. März zurückgebracht wurde, auf welchen Tag er zur Zeit 
des Konzils von Nicäa gefallen war, und nicht auf den
24. März, das Datum des Frühlingsanfangs zur Zeit von 
Caesar und angeblich auch schon bei Nuina Pompilius, ferner 
darin, dass zwar auch künftig das Einfallen einer natürlichen 
Sonnenfinsternis auf den Charfreitag verhindert wurde, dass 
aber die Bestimmung, dass der Ostersonntag immer auf den 
ersten Frühlingsvollmond folgen müsse, einige willkürliche 
Aenderungen erhielt, damit er nur ja  nicht einmal über das 
äusserste Datum dafür in den Brevieren hinausfalle.
Da ist es denn wohl nicht zu verwundern, wenn die Pro­
testanten, auch ohne konfessionelle Engherzigkeit, sich dieser 
nur in einseitiger Rücksichtnahme auf die Interessen der 
katholischen Kirche und unter Ba/nnandrohung vom Papst ein- 
geführten Kalenderreform widersetzten.
Sehr zu bedauern ist, dass der bereits vor Einführung 
des Gregorianischen Kalenders von Dr. Martin Luther ge­
machte Vorschlag, das Osterfest gleich dem Weihnachtsfeät 
auf ein bestimmtes Diatum zu verlegen, nicht Anklang gefunden 
hat. Damit wäre wohl aller Kalenderstreit vermieden worden, 
denn namentlich die willkürliche Osterrechnung Gregors er­
regte am meisten Anstoss und wurde auch, bei sonstigem 
Uebergang zum neuen Stil, anfangs nicht angenommen.
—  35 —
Am 19. Mä r z  1884.
Oberlehrer H e l l ma n n  referiert über die „ B e i t r ä g e  zur  
physischen Geographie der Ostsee“vonAckermann
und giebt zunächst ein Bild der Strömungsverhältnisse. Vom 
nördlichsten Teil des bottnischen Meerbusens ist eine Strömung 
bemerkbar, welche, durch den Abfluss des finnischen Meer­
busens verstärkt, der Hauptrichtung der Ostsee folgt, wenn 
sie auch zeitweilig durch Inseln geteilt wird. Eine schwächere 
Strömung begleitet die kurische und preussische Küste. Der 
Hauptabfluss erfolgt durch den Sund, weit schwächere gehen 
durch die beiden Belte. Das Nordseewasser dringt, vorzugs­
weise in der Tiefe strömend, wohl nur durch den tieferen 
Sund in die Ostsee ein; indem sich diese Strömung bald ver­
breitet, verliert sie sich bereits in der mittleren Ostsee. Für 
den Rigaschen Meerbusen sind die Verhältnisse noch wenig 
festgestellt: Grewingk nimmt eine Einströmung von Westen 
an, während Nordenanker hier eine Ausströmung verzeichnet. 
Bezüglich der Flutbewegung wird das Eindringen einer 
Flutwelle von der Nordsee aus konstatiert, wobei eine V er­
spätung der Hafenzeit von W est nach Ost stattfindet. Die 
Spring- und Nippfluten bilden keineswegs die Extreme der 
Fluthöhe. In Travemünde ist die vierte Tide nach den Syzy- 
gien durchnittlich die bedeutendste. Ackermann hält die Flut­
bewegung in der Ostsee der Whewillschen Theorie für nicht 
entsprechend. Die Strömungen beeinflussen den Salzgehalt 
der Ostsee. Obne den unterhalb eindringenden Nordseestrom 
wäre die Ostsee schon längst ausgesüsst. Dieses Nordsee­
wasser hat einen Salzgehalt von 3,275 % . Durch den aus­
tretenden Gstseestrom hat das Wasser bei Lindesnaes ■einen 
Gehalt von nur 2,4o; bei Christiania 2,21, bei Fredericia 1 ,95, 
bei Oeland 0,68, bei Reval 0,63, bei Hochland 0,32 %. —  W o in 
der Tiefe der Nordseestrom fliesst, nimmt natürlich der Salz­
gehalt zu. Im Meerwasser findet sich die Kohlensäure in 
halbgebundenem Zustande (?), so dass sie von den Fischen 
nicht eingeatmet wird, wohl aber den Pflanzen zugänglich 
bleibt. Je grösser der Salzgehalt, desto grösser der Gehalt 
an Kohlensäure. Die Mengen an Sauerstoff und Stickstoff 
sind vom Salzgehalt unabhängig.
3*
—  36 —
Am 31. Mä r z  1884.
Ooffentliche Sitzung zur Feier des Stiftungstages 
in der Aula des Stadt-Gymnasiums.
Begrüssung durch den Direktor Schweden
Festvortrag von Prof. Dr. W olff über „W as der Mensch 
ist und was er isst“ .
An die öffentliche Sitzung schloss sich ein Festmahl im 
Wöhrmannschen Park an einer von Herrn Kunstgärtner 
Gögginger jun. sehr sinnig geschmückten Festtafel, an welcher 
zahlreiche ernste und heitere Tischreden und besonders für 
diesen Tag gedichtete Tafellieder bald die heiterste Stimmung 
hervorriefen.
Am  23. A p r i l  1884.
N atu ralien ,, Von dem Herrn v. Villebois war ein am 
Rigaschen Strande gefangener Strömling eingesandt, der 37 cm. 
lang und 1 Pfd. schwer. — Von Frau Schulinspektor Grün und 
Herrn Dr. Petersenn waren mehrere Korallen aus dem indi­
schen Ocean dargebracht. — Direktor Schweder legte die zu 
Schulzwecken bestimmten vorzüglichen Pflanzennachbildungen 
(Flora artefacta) von Christine Jauch vor. Derselbe legte 
ferner eine dickwandige, etwas über 1 Meter lange Glasröhre 
vor, welche ohne äussere Veranlassung der ganzen Länge 
nach geplatzt war, indem der Riss nur an einer Stelle eine 
kurze Spirale bildete, jenseit derselben aber fast gradlinig 
in der früheren Richtung verlief.
Prof. G r ö n b e r g  sprach über das m a g n e t i s c h e  F e l d ,  
worunter der Raum zu verstehen ist, in welchem die Kräfte 
eines Magneten wirksam sind. Zur Erläuterung werden vom 
Redner gesiebte Eisenteilchen auf einen Papierbogen ge­
streut, welcher über einem oder mehreren Magneten ruht, 
wobei sich unter Einwirkung der magnetischen Kräfte die 
Eisenteilchen zu magnetischen Linien ordnen. Erlangt man 
hieraus auch zunächst nur eine Vorstellung von der Richtung 
der Kräfte, so giebt doch Faraday auch einen W eg an. wie 
man hier zu einer Anschauung von der Intensität der Kräfte 
gelangen kann. Faraday denkt sich die Wirkungssphäre des 
Magneten als Kugel, teilt deren Oberfläche in Felder von
-  37 —
gleicher Intensität, die, mit dem Mittelpunkt verbunden, Pyra­
miden liefern (Faradaysche Kraftröhren). Jede dieser Pyra­
miden ersetzt man durch eine Kraftlinie; durch Zählen der 
letzteren erlangt man eine Anschauung von der Intensität der 
Kraft. Aus weiteren Experimenten werden zwei Sätze ge­
wonnen, die auch auf Elektricität anwenbar sind und sich als 
fruchtbar erwiesen haben.
1. Werden zwei Magnete so unter das Papier gelegt, dass 
sich die ungleichnamigen Pole einander zuwenden, so 
nähern sich die Kraftlinien.
2. Kehren die Magnete einander die gleichen Pole zu, so 
suchen sich die Linien von einander zu entfernen.
Endlich zeigte Prof. Grönberg, wie es ihm gelungen, 
durch Ueberziehen des Papiers mit einer Lackschicht, welche 
später erwärmt wird, die magnetischen Linien zu fixieren.
Direktor S c h w e d e r  machte auf eine kleine Abhand­
lung des Herrn Oskar von Löwis „Di e  R e p t i l i e n  Kur - ,  
Liv- undEstlands“aufmerksam,d^renLektüreumdes
frischen Tones, wie um mancher wertvollen Beobachtungen 
und Notizen willen empfohlen werden könne, wenn anderer­
seits auch bedauert werden müsse, dass der Verfasser in zu 
grossem Selbstbewusstsein und in breiten und zu gesuchten 
Witzen über diejenigen herfalle, welche vor ihm etwas 
über denselben Gegenstand veröffentlicht haben. Da auch 
Ref. zu letzteren Personen gehöre, wolle er insbesondere die 
ihn betreffenden Stellen nicht vorienthalten. Bei dem vom 
Ref. herausgegebenen Verzeichnisse der Wirbeltiere der Ost­
seeprovinzen wird getadelt, dass es bei dem Laubfrösche noch 
heisse „soll in Livland Vorkommen?“ , da das Nichtvorkommen 
des Laubfrosches nördlich der Nordgrenze der Buche un­
unanfechtbar erwiesen sei.
Dem gegenüber wird von den in der Sitzung anwesen­
den Herren Kreislehrer Teich und Oberlehrer Werner, welche 
beide den Laubfrosch genau kennen, behauptet; von ersterem, 
dass er zweimal, einmal in Kurtenhof und einmal in der Nähe 
des Stintsees, den Laubfrosch mit seinem Schmetterlingsnetz 
vom Gebüsch gefegt habe, von Herrn W erner, dass er vor 
einigen Jahren in der Nähe der Rigaschen Martinskirche 
mehrere Laubfrösche zusammen gesehen und einige derselben
—  38 —
gefangen habe. Dem gegenüber glaubt Ref., dass ihm umge­
kehrt um des Fragezeichens willen wohl der Vorwurf zu 
grösser Vorsicht gemacht werden könnte. Er weist ferner 
auf eine Stelle in Brehms Tierleben VII, 559 hin, wo mit- 
getheilt wird: „Nach Fischers Erfahrungen ist er (der Laub­
frosch) in der Gegend von Petersburg, wo er nicht ursprüng­
lich lebt, im Freien fortpflanzungsfähig, und die von ihm dort 
erzeugten Jungen gewöhnen sich so vortrefflich ein, dass es 
leicht sein dürfte, ihn im Norden Russlands einzubürgern.“  Be­
züglich Lacerta viridis und Lacörta muralis, wo Ref. mit 
Rücksicht auf andere Autoren, da es ihm selbst an Erfahrung 
fehlte, ebenfalls geschrieben hatte „ob  hier?“ —  mag Löwis 
recht haben, dass diese beiden Eidechsen definitiv aus den 
Verzeichnissen für die Ostseeprovinzen zu streichen seien.
Während beim Laubfrosch, wie auch der grünen Eidechse 
und der Mauereidechse, das Zugeben der Möglichkeit ihres 
Vorkommens hierselbst getadelt wird, erfolgt ein fernerer 
Vorwurf, weil bezüglich des Vorkommens der Schildkröte in 
Kurland im „Verzeichnis der W irbeltiere“ ein Fragezeichen 
steht, da nach Löwis Meinung jenes Vorkommens hinreichend 
verbürgt sei. Beachtet man aber, dass in den von Löwis 
nach Pastor Kawäll angeführten Belegen für das Vorkommen 
der Schildkröte in Kurland es meist noch heisst: „hat man“ 
(wer?) oder „sollen vor langen Jahren . . . .  gefunden sein1', 
so ist damit wohl zweifellos festgestellt, dass gelegentlich 
Schildkröten hier und da, auch in Kurland, „gehalten“  und 
wohl auch „gefunden“  sind; dass jene Schildkröten aber 
eingeborene Kurländer gewesen, scheint doch noch nicht 
über jeden Zweifel erhaben zu sein, und sollte daher 
jenes Fragezeichen zu weiterer genauerer Beobachtung auf­
fordern, insbesondere wäre eine wirklich in Kurland ange- 
stellte Beobachtung über das Eierlegen und die Eier­
entwickelung erforderlich. Die bei Löwiä gegebene Schilde­
rung dieser Vorgänge ist offenbar Brehm entlehnt. Endlich 
citiert Löwis die Beschreibung einer in Kurland beim Krebsen 
gefangenen Sumpfschildkröte aus den Sitzungsberichten der 
Kurl. Ges. für Litt. ti. Kunst, indem er zwar zu der Angabe 
von nur 24 Randschildern ein Fragezeichen setzt, aii der 
weiteren Beschreibung aber keinen Anstoss nimmt, obgleich 
es da heisst, dass der Bauchschild 4 dreieckig^ Platten habe,
—  39 —
während von den Bauehplatten der europäischen Sumpfschild­
kröte stets nur die beiden vorderen dreieckig sind. Auch die 
offenbar nur einer flüchtigen Redaktion entstammende Angabe, 
dass der Panzer bei 47s Zoll Länge 2 Zoll d i c k  sei, wird ein­
fach nachgedruckt.
Endlich macht Löwis darauf aufmerksam, dass von den 
neueren Herausgebern von Verzeichnissen unserer W irbel­
tiere das Vorkommen der B e r g e i d e c h s e  (Lacerta vivipara) 
ignoriert werde, obgleich sie bereits von Fischer gekannt sei, 
der sie freilich die gemeine Eidechse nenne, und obgleich sie 
in den Dorpater Sammlungen gut vertreten sei. —  Dem 
gegenüber kann Ref. nur bedauern, dass ihm die einzige B e­
merkung bezüglich der Bergeidechse, welche in einem 
Sitzungsbericht des Dorp. Naturf.-Vereins vom Jahre 1876 
versteckt ist, bisher entgangen war, doch muss er die Dar­
stellung bei Löwis (pag. IS), wo es heisst: „In neuerer Zeit 
wurde die Wieseneidechse durch Herrn Max von Middendorff 
mehrfach gefangen, auch durch Dybowsky dem Dorpater 
Naturforscher-Verein übergeben, wie die Sitzungsberichte 
B. 4, H. 1, S. 89 mittheilen“ , als U e b e r t r e i b u n g  bezeichnen, 
da in der angeführten Stelle nur von e i ne m Exemplar die 
Rede ist, welches von Herrn von Middendorff an Herrn 
Dybowsky und durch diesen an den Dorpater Verein gelangte. 
Obgleich aber nach Löwis die Berg- oder Wieseneidechse in 
Livland und Estland häufiger ist, als die gemeine oder Zaun­
eidechse, wie wohl etwas zu vorschnell geschlossen wird,, und 
obgleich er seit 2 Jahren weiss, dass in den Rigaer Samm­
lungen ein solches Tier fehlt, so ist es ihm doch noch nicht 
möglich geworden, dieselben auch nur um ein Exemplar davon 
zu bereichern*). Als Hauptdiagnose giebt Löwis für Lacerta
*) Soeben, am 26. August 1884, erhalte ich ein Schreiben vop Herrn 
Oskar von Löwis aus Meiershof mit einem Fläschchen, worin zwei am 3. 
und 18. August c. daselbst gefangene g an z ju n g e  E x e m p la re  der 
W ie s e n e id e c h s e  für die Sammlungen des Naturforscher-Vereins ent­
halten sein sollen. Doch dem sonst so strengen Kritiker ist diesmal das 
Unglück zugestossen, dass er sich nicht nur in der Art, sondern sogar 
io der Tierklasse versehen hat, denn jene beiden Tierchen sind nicht 
nur keine Wieseueidechsen, auch überhaupt keine Eidechsen, son­
dern — junge Molche (Triton taeniatus), wie schon an dem gänzlichen 
Mangel einer Schuppenbildung, an dem seitlich zusammengedrückten 
Schwanz, an dem Mangel der Nägel an den Zehen und an der Vierzahl 
der Vorderzehen leicht zu erkennen war. Für 1885 wird die Einsendung 
alter Exemplare in Aussicht gestellt. S ch w e d e r .
—  40 —
vivipara an, der Schwanz sei kürzer als der Körper, während 
es in der Herpetologia europaea von Schreiber 1875 heisst, 
der Schwanz sei wenig länger als der Leib*). Auch sonst 
lässt sich an den Diagnosen bei Löwis manches aussetzen; 
so stellt er als erstes Merkmal für die Kreuzotter die gelbe 
Farbe unten an der Schwanzspitze voran, während der Besitz 
von Kielschuppen zum Unterschiede von der glatten Natter gar 
nicht erwähnt wird. Geradezu falsch ist die wiederholt ver­
kommende Behauptung, dass bei der Kreuzotter der V o r d e r ­
kopf mitSchildernbekleidet,derHinterkopfbeschupptsei,
da gerade umgekehrt der Vorderkopf, im Gegensatz zu 
unsern ändern Schlangen, durch unregelmässige Beschuppung 
sich unterscheidet, und während auch bei der Kreuzotter der 
Hinterkopf die beiden Hinterhauptschilder hinter dem W irbel­
schilde stets deutlich zeigt. Das allerdings starke Versehen 
eines Dorpater Docenten, welcher zwei Giftschlangen: die 
Kreuzotter, Pelias berus, und die Kupferschlange, Natrix 
cuprea, aufführt, giebt dem Verfasser Veranlassung zu wohl 
ungebührlichen Ausfällen, da es sich hier nicht um eine 
vorausgesetzte Erfindung, sondern um unkritische Benutzung 
älterer Arbeiten handelt. Als auch von ihm selbst mit Erfolg 
gegen den Otternbiss angewandtes Mittel empfiehlt Löwis den 
sofortigen reichlichen Genuss starker spirituöser Getränke. 
Welches unserer einheimischen Reptilien aber ausser der Kreuz­
otter mehr oder weniger wesentlichen Schaden verursacht 
(pag. XII), ist schwer zu erraten.
Am  30. A p r i l  1884.
Direktor S c h w e d e r  berichtet über eine von ihm am 
Nachmittag des 10./22. April d. J. beobachtete E r s c h e i n u n g  
von  N e b e n s o n n e n  und S o n n e n h ö f e n .
*) In dem in der vorigen Anmerkung erwähnten Schreiben giebt 
0.v. Löwisan,dassdurchein Versehenbeim Abschreibenein Falsum
in seiner Diagnose entstanden sei. Es solle heissen: „der Schwanz ist 
kürzer als der Leib, oft gleich lang und zuweilen sogar länger als der­
selbe.“ Diese Fassung wäre freilich richtig, doch zur Bestimmung wenig 
brauchbar. Sehr gute Diagnosen hätte Herr v. Löwis in Schreibers 
Herpetologia europaea gefunden, während seine noch übrigen Merkmale 
meist zu unbestimmt sind. S c h w e d e r .
41 —
Um die Sonne herum zeigte sich zunächst der nicht sel­
tene grosse kreisförmige H of in einem Abstande von etwa 
22 Grad. Dieser Lichtkreis war auf der Innenseite rotgelb 
gefärbt, aber wenn auch vollständig erkennbar, im ganzen 
doch nur schwach leuchtend. Derselbe wurde in seinem 
höchsten und niedrigsten Punkt von einer Ellipse berührt, 
deren Mittelpunkt die Sonne war und deren grosse Axe, 
horizontal liegend, um einige Grade den Halbmesser des erst 
erwähnten Lichtkreises übertraf. Diese Ellipse war besonders 
in dem oberen Teile, wo sie mit dem Kreise zusammenfiel, von 
lebhaftestem Glanze und Hess, von der Sonne aus gerechnet, 
die Farben: Rot, Orange, G elb, Grün, deutlich erkennen. 
Auch der untere Teil der Ellipse war noch gut sichtbar, 
während die Seiten schwach ausgebildet waren. Nur der 
Quadrant rechts oben war wohl von 1 bis 2 Uhr fortwährend 
zu erkennen. Die schönste Entwickelung bot aber ein in 
gleicher Höhe mit der Sonne am ganzen Himmel herum­
ziehender weisser Lichtkreis dar, auf welchem überdies, wenn 
auch nicht gleichzeitig, vier Nebensonnen zu sehen waren: 
eine rechts, eine links von der Sonne, beide ausserhalb des 
die Sonne umschliesseuden Lichtkreises und etwas näher zur 
Sonne als der Durchschnitt der Ellipse mit dem weissen 
Horizontalkreise. Die linke Nebensonne war nur schwach 
und nur anfangs kurze Zeit sichtbar, während die rechte 
Nebensonne zeitweilig recht lebhaft und in prachtvollen Far­
ben strahlte. Ausserdem waren noch zwei vollkommen weisse 
Nebensonnen auf der der Sonne gegenüberliegenden Seite des 
weissen Lichtkreises, symmetrisch zu dem Gegenpunkt der 
Sonne, zu erkennen, auch liier auf der westlichen Seite die 
hellere. Nach IV2 Uhr klärte sich die östliche Hälfte des 
Himmels ganz auf, der denselben bis dahin bedeckende 
„Schleier“ verzog sich, und bald war hier von den erwähn­
ten optischen Phänomenen nichts mehr zu erkennen, während 
sich die Erscheinungen auf der Westseite des Himmels 
bis 2 Uhr erhielten. Hier trat sogar für kurze Zeit noch 
ein Lichtbogen rechts unten von der Sonne und ausserhalb 
der Ellipse auf, den ich leider nur einen Moment im V er­
schwinden beobachtete, der aber während der kurzen Zeit, 
wo ich die Beobachtung eingestellt hatte, in lebhaften Regen­
— 42 —
bogenfarben geglänzt haben soll. Auf der Ostseite machte 
eine Verdichtung des Wolkenschleiers diesen Erscheinungen 
ein Ende.
Die U r s a c h e  dieser Erscheinungen sind kleine Eis- 
krystalle, welche in den höheren Luftschichten schweben. Das 
Wasser krystallisiert —  wie schon aus den sechsstrahligen 
Schneeflocken ersichtlich —  nach dem hexagonalen System, und 
ist die Grundgestalt seiner Krystalle ein sechsseitiges Prisma, 
welches nach beiden Enden in sechsseitige abgestumpfte 
Pyramiden ausläuft. Meist setzen sich dieselben unter W in­
keln von 60 Grad zu den bekannten Schneesternen zusammen, 
doch fallen sie auch einzeln entweder mit verlängerter Achse 
als Eisnadeln oder mit verkürzter Achse als kleine Eistäfel­
chen. Die Prismenflächen, welche miteinander einen Winkel 
von 60° bilden, geben als Minimum der Ablenkung für rotes 
Licht 22°. So erklärt sich denn, dass kein gebrochener 
Strahl das Auge erreichen kann, der von einem Punkte 
des Himmels kommt, der näher als 22° zur Sonne liegt. Sind 
aber alle möglichen Lagen der Krystalle in der Luft vor­
handen , so wird man nach allen Seiten in 22° von der 
Sonne entfernt den Himmel erleuchtet sehen, und zwar mit 
rotem Licht. Das Minimum der Ablenkung eines Lichtstrahls 
tritt ein, wenn die Brechung in einer Ebene senkrecht zur 
Prismenkante erfolgt und zugleich der ein- und der austretende 
Strahl gleiche Winkel mit den Prismenflächen bilden. Die 
bei derselben Stellung stärker abgelenkten blauen und violetten 
Strahlen fallen mit den bei anders gestellten Prismen gleich­
falls stärker abgelenkten roten und gelben Strahlen zusammen 
und vereinigen sich zu Weiss. So ist der Lichthof innen 
rotgelb gefärbt und geht nach aussen in Weiss ohne scharfe 
Begrenzung über. Die oberhalb und unterhalb des Sonnen­
hofes sich anlegenden elliptischen Lichtbogen erklären sich 
durch Brechung des Lichtes in Prismen mit horizontaler Achse, 
bei denen aber die Brechungsebene nicht senkrecht zur Achse 
steht. Der horizontale weisse Kreis, sowie die sich auf ihm 
zeigenden Nebensonnen bedürfen zu ihrer Erklärung dagegen 
die Voraussetzung, dass ein grösser Teil der Eisprismen zum 
Horizont senkrecht steht. Ist dies der Pall, so wird, wenn 
dabei die Sonne im Horizont steht, rechts und links von der­
selben der oben besprochene Sonnenhof besonders stark er­
—  45 —
glänzen, d. h. die Nebensonnen fallen in deu Sonnenhof. 
Je höher aber die Sonne steigt, desto mehr wird die Brechnngs- 
ebene von der senkrechten Lage zur Prismenkante abweichen 
desto grösser wird der brechende Winkel und desto weiter 
rücken die Nebensonnen von der Sonne ab. In keinem Fall 
sind sie als der hellere Durchschnitt des Sonnenhofes mit dem 
Horizontalkreise anzusehen; sie bleiben jedoch  stets in gleicher 
Höhe mit der Sonne. Der Vortragende beweist an einem von ihm 
hergestellten Modellapparat geometrisch, dass bei einer Licht­
brechung durch ein Prisma mit vertikaler Kante die Neigung des 
gebrochenen Strahls gegen den Horizont nicht geändert werde. 
Der weisse, durch die Sonne gehende Horizontalkreis entsteht 
durch Spiegelung des Sonnenlichtes in vertikalen Eisflächen. 
Auch hier wird an einem Modell stereometrisch nachgewiesen, 
dass die dreikantige Ecke, deren Kanten der einfallende 
Strahl, dessen Projektion auf die Spiegelebene und eine Ver­
tikale sind, symmetrisch gleich ist einer Ecke, gebildet aus 
dem gespiegelten Strahl, aus dessen Projektion auf die 
Spiegelfläche und aus einer Vertikalen; dass folglich die 
Neigung des gespiegelten Strahls gegen die Vertikale die­
selbe ist, wie vor der Spiegelung. Endlich wird auch darauf 
hingewiesen, dass zur vollen Entwickelung der besprochenen 
Himmelserscheinungen erforderlich sei, dass der Himmel nach 
allen Richtungen hin Eisnadeln enthalte, dass dieselben die 
Luft aber auch flicht zu dicht erfüllen dürfen, damit das ein­
mal abgelenkte Licht nicht zu häufig abermalige Ablenkungen 
erfahre. Dass am Ostersonntage eine Zeit lang dieser günstige 
Zustand vorhanden war, wurde auch durch die schnelle Auf­
klärung der östlichen und die Dunstverdichtung der west­
lichen Himmelshälfte und das dadurch auf beiden Seiten 
aus entgegengesetzten Ursachen bedingte Verschwinden der 
Erscheinung dargethan.
Nat ural i en .  Es wurden vorgelegt 1 Siebenschläfer, 
Geschenk von Konsulent B lock, 1 Dyticus und 1 Notonecta 
glauca, beide aus der Tiefe eines neuerbohrten artesischen 
Brunnens, eingesandt von Herrn Bertels. Dr. Keilmann legte 
2 lebende Maulwufsgrillen vor.
—  44 —
Am 21. M ai 1 884.
Naturalien. KunstgärtnerGöggingersen.legtblühende
Exemplare von Edelweiss und Waldmeister vor. Von Ober­
forstmeister Jürgensohn war eingesandt ein Eichhörnchen, 
an dem Oberkopf und Ohren rotbraun, der linke Vorderarm, 
ein Streifen über den Rücken, die beiden Hinterschenkel 
und ein kurzes Stück der Schwanzwurzel grau, mit wenig röt­
lichen Haaren untermischt, während alles Uebrige rein weiss 
gefärbt war. Von Herrn Stritzky war ein 28 Lot schweres 
Gänseei eingesandt, welches ein bloss von Eiweiss umgebenes 
zweites Ei umschloss. Von Kapitän Görke war ein an den 
Küsten Amerikas gefangener Fledermausfisch (Malthe vesper- 
tilio) eingeschickt.
Von Herrn Stationsvorsteher Busekist aus Mühlgraben 
waren mehrere lebende Skorpione und Taranteln eingeschickt., 
welche sich in aus Südamerika herübergebrachtem Farbeholz 
vorgefunden haben. Von Apotheker Buchardt wurden über­
geben 2 ausgestopfte Vögel, ein Kardinal und ein Papagei.
Es wurde ein Schreiben von Dr. B u h s e  verlesen über 
Rhizopogon rubescens Tul. inKurland.Schulinspektor
Knappe in Windau übersandte dem Verein zu näherer Be­
stimmung einen Pilz, welcher dort auf dem Dünensande wächst 
und fälschlich für eine Trüffelart gehalten wird.
Die Form dieses Pilzes ist mehr oder weniger rundlich, 
von der Grösse einer Haselnuss bis zu der eines kleinen 
Hühnereies. Die äussere Rinde (Peridie) ist fast lederartig, 
ziemlich glatt, bisweilen rissig, rötlich braun mit weisslicher 
Grundfarbe, hie und da mit Fäden (Mycelsträngen) überzogen. 
Er sitzt mit feinen Würzelchen am Boden fest, bald ober­
flächlich, bald halb aus demselben hervorragend. Das Innere 
(die Gieba) besteht aus vielfach verschlungenen und anasto- 
mosierenden Lamellen, welche kleine Hohlräume (Kammern) 
zwischen sich fassen. Aus diesen Lamellen sondern sich die 
Sporen, welche elliptisch, wasserhell und septiert sind, ab. 
Die Sporen entstehen, wie bei den Hutpilzen, an der Spitze 
eigentümlicher Zellen (Basidien), nicht aber in Schläuchen, 
wie bei den Tuberaceen.
In älterer Zeit, als man auf den durchgreifenden Unter­
schied der Sporenbildung bei den beiden grossen Klassen
—  45 —
der Basidiomyeeten und Ascomyceten noch nicht aufmerksam 
geworden, stellte man freilich unsern Pilz zur Gattung Tuber, 
als T. album oder aestivum. Es ist aber ein Bauchpilz aus 
der Familie der Hymenogastrei, gehört der Gattung Rhizo- 
pogon an und heisst nach Tulasne Rhizopogon rubeseens. 
Hiezu wird als Synonym Hymenangium virens Kl. gezogen, 
und unter letzterem Namen wurde im Jahre 1853 derselbe 
Pilz, welcher bei Neubad gesammelt war, dem Naturforscher- 
Verein vorgelegt (siehe Korrespondenzbl. V II, S. 60). Die 
Geniessbarkeit desselben, besonders in jugendlichem Zustande, 
ist bekannt.
Prof. G r ö n b e r g  bemerkt bezüglich des Vortrages der 
letzten Sitzung über Nebensonnen, dass ' die zu ihrer Erklä­
rung gemachte Annahme einer vorzugsweise vertikalen Lage der 
Eisprismen insofern Schwierigkeiten darbiete, als beim Fall im 
widerstehenden Mittel Körper, deren Schwerpunkt sich in ihrer 
Mitte befindet, erst bei horizontaler Lage ins Gleichgewicht 
gelangen. Er demonstriert dies an einem hohen mit Wasser 
gefüllten Cylinder, in welchem Stäbchen, welchie wenig 
schwerer sind als Wasser, und aus Brod geformte Sterne, 
auch wenn man ihnen anfangs eine vertikale Lage giebt, sich 
bald horizontal stellen. Hiermit hängt es wohl auch zusammen, 
dass die durch horizontale Prismen . erzeugten Bogen ober­
und unterhalb der Sonne ungleich häufiger sind, als die Neben­
sonnen, und dass die horizontalen weissen Lichtkreise zu den 
grossen Seltenheiten gehören.
Der breitgiiedrige Bandwurm.
Während schon seit längerer 2eit festgestellt ist, dass 
der langgliedrige Bandwurm, Taenia solium, aus der Schweine­
finne sich entwickele, und man bereits nachgewiesen hat, dass 
der hakenlose Bandwurm, Taenia mediocanellata, einer Rinder­
finne entstamme, war die Entwickelungsgeschichte des in den 
Ostseeprovinzen häufigsten Bandwurms, des breitgliedrigen, 
Bothriocephalus latus,' ‘bis vor kurzem- ganz unbekannt, und
—  46 —
erst Herrn Prof. Dr. M. Braun (Sitzungsberichte der Dorpater 
Naturforscher-Gesellsch. 1883, März 17) gelang der vollstän­
dige Nachweis, dass auch $er breifcgliedrige Bandwurm einen 
ähnlichen Entwickelungsgang durchzumachen habe, und dass 
derselbe im Larvenstadium in dem Fleische der Hechte und 
wahrscheinlich auch einiger anderer Fische sich finde. Zwar 
hat schon Dr. J. Knoch in den Memoiren der Akademie zu 
St. Petersburg (1862, V. 5) mehrere Finnenstadien bei Fischen 
beschrieben, ohne jedoch  deren Zusammenhang mit dem breit- 
gliedrigen Bandwurm zu erkennen; dies gelang erst Prof. 
Braun, welcher, ausser an Hunden und Katzen, auch an drei 
Dorpater Studenten durch Fütterung mit Hechtfinnen jenen 
Bandwurm erzeugte.
Zugleich stellte er bei seinen Versuchen fest, dass das 
tägliche Längenwachstum im Mittel 8,9 cm., die Zahl der täg­
lich gebildeten Glieder etwa 31 bis 32 betrage. Nach ändern 
Untersuchungen soll Taenia mediocanellata täglich um 11— 12 cm. 
an Länge zunehmen.
Endlich fand Braun, dass fast alle Hechte und auch 
die Quappen des Dorpater Marktes mit Finnen inficiert sind, 
so dass insbesondere bei gebratenen Hechten, wo die Hitze 
schwerer ins Innere eindringt, und auch bei grossen gekoch­
ten Hechten die Gefahr der Uebertragung von Bandwurm­
embryonen vorliegt. Sch.
Salzgehalt des Rigaseben Meerbusens. IV.
Die im Sommer 1884 von mir am Karlsbader Strande 
angestellten Beobachtungen über Dichtigkeit und Salzgehalt 
des Meerwassers sind wie früher an zwischen 7 und 9 Uhr 
morgens geschöpftem Wasser angestellt. Im Mittel aus 
50 Beobachtungen fand ich einen Salzgehalt von 0,4898 %) als 
Max. 0,60 %  am 2. August und als Min. 0,sö am 8. Juli n. St.
Es folgt hier eine Uebersicht:
N. St. Mittel. Min. Max.
Juli 2---11 0,426 0,35 0,47
„  12---21 0,465 0,45 0,48
— 47 -
N. St Mittel. Min. Max.
Juli 22----31 0,496 0,46 0,53
August 1---10 0,537 0,49 0,60
„ 11---2 0  0,525 0,43 0,55.
Zur Vervollständigung meiner bisherigen Mitteilungen 
führe ich noch an, dass Prof. Glasenapp vom Rigaer Poly­
technikum im Jahre 1877 bei Bilderlingshof ebenfalls einen 
Sommer hindurch beobachtet hat und als Mittel 0;59, als Max. 
0,67, als Min. 0,46 gefunden hat. Ferner hat Prof. Braun aus 
Dorpat im finnischen Meerbusen beim Leuchtturm Kokscher 
am 28. Juni a. St. beobachtet:
an der Oberfläche 0.419 %
5 Faden tief 0,485 %
10 „ „ 0,642 %
20 „ „ 0,747 %
50 „ „ 0,851 %, 
während bei Reval im Juni 1883 im Mittel gefunden sind: 
an der Oberfläche 0,521 % 
bei 5 Faden 0,578 %
„  10  „  0,661 %
»  2 0  f t 0,740 X -  
Daselbst wurden am 14. Juni nach Sturm beobachtet an 
der Oberfläche O72 %.
Bezüglich der gleichzeitig von mir angestellten Tempera­
turbeobachtungen sei mir die Bemerkung gestattet, dass ich 
an den in diesem Sommer so häufig klaren und ruhigen 
Tagen oft die Beobachtung gemacht habe, dass des Morgens 
das Wasser an dem flachen Ufer kälter gewesen, als weiter 
ins Meer hinein. Der Unterschied betrug meist wohl nur 
Vs— 1°, stieg aber am 14. August auf 2 volle Grade, indem 
ich am Ufer 12,4°, weiter hinein 14,4° beobachtet habe. Am
24. Juli fand ich sogar am Ufer 17,9°, sodann auf einer flachen 
Sandbank 16,9°, weiter hin 17,6°. Der Grund dieser Erschei­
nung ist wohl darauf zurückzuführen, dass durch Ausstrahlung 
in der Nacht an den flachen Stellen sich das Wasser bedeu­
tender abkühlen konnte, während an den tieferen Stellen das 
ebenso abgekühlte Wasser in die Tiefe sank und durch neues, 
nicht abgekühltes Wasser ersetzt wurde.
38. September 1884. G. Schwede r.
_  48 —
Die Eruption von Krakatoa.
An der westlichen Einfahrt in die Sundastrasse lag vor 
Jahresfrist noch wohlbehalten eine derjenigen Inseln, die die 
Reihen der Vulkane Sumatras und Javas miteinander ver­
binden.
Steil, ohne Strand, erhob sich Krakatoa aus dem Meer 
und erreichte, rasch ansteigend, in dem Gipfel Perbuatan eine 
Höhe von 2700'. Die vulkanischen Gegenden eigentümlich 
reiche Vegetation zeigte sich auch hier in den dichten W al­
dungen, die sich vom Gipfel bis zum Meeresspiegel erstreck­
ten, doch war sie trotz ihrer augenscheinlichen Fruchtbarkeit 
unbewohnt.
Vor mehr als 200 Jahren, im Mai 1680, war diese Insel 
der Schauplatz einer Eruption, die nach den vorhandenen 
Berichten von ungewöhnlichen Folgen begleitet gewesen zu 
sein scheint, ohne dass uns Einzelheiten darüber übermittelt 
worden sind.
Nun begann im Mai des verflossenen Jahres nach einer 
Pause von zwei Jahrhunderten sich das innen schlummernde 
F'euer wieder zu regen, und es erreichte die Thätigkeit des 
Vulkans ihren Höhepunkt in der alsbald weltbekannten Kata­
strophe vom 26. und 27. August neuen Styls, einer Natur­
erscheinung, welche einerseits im hohen Grade für die Be­
wohner der benachbarten Küstenstriche und deren Kultur 
verderbenbringend geworden ist, andererseits aber für die 
Wissenschaft ein nicht zu unterschätzendes Material darbietet. 
Die zahlreichen Beobachtungen über die Eruption selbst und 
namentlich die allseitig auf die Nachwirkungen derselben ge­
richtete Aufmerksamkeit wissenschaftlicher Institute und vieler 
Gelehrten haben Stoff für eine jahrelange Arbeit geliefert.
Von jeher hat sich das allgemeine Interesse dem Erd­
beben und den vulkanischen Erscheinungen zugewandt, was sich 
auch in den letzten Jahrhunderten durch zahlreiche Werke 
und Schriften über diese Vorgänge offenbart. Zwar sind die 
gegenwärtigen Berichte eingehender, als früher, da die Be­
obachtungsmethoden vervollkommnet sind und auch selbstauf- 
zeichnende Apparate zur Registrierung der Erscheinungen 
verwendet werden. Auch die Schlüsse aus den Beobachtungen
*i —  4 9  — a
sind wertvoller, weil sie sich auf wissenschaftliche Grund­
lagen stützen, und doch stehen wir hier sowohl, wie bei 
manchen ändern Naturerscheinungen vor Fragen, deren Be­
antwortung zu geben, die Wissenschaft auch jetzt noch nicht 
im Stande ist.
Ob nun durch die bei der Katastrophe in der Sunda- 
strasse gewonnenen Resultate auch nur eine der offenen 
Fragen beantwortet werden wird, ist wahrscheinlich zu ver­
neinen. Aber wohl kann man mit Recht behaupten, dass die 
hier angestellten Beobachtungen für spätere Generationen 
gewiss nicht wertlos sein werden.
Die Nachrichten, die unmittelbar nach dem Ausbruch 
der Telegraph über die ganze Erde verbreitete, enthalten 
neben manchen gewiss wahrheitsgetreuen Beobachtungen 
auch bedeutende Uebertreibungen, wie sie bei einem solchen 
überwältigenden Naturereignis nur zu leicht entstehen, zumal 
die mit dem Vorgang verknüpfte Lebensgefahr den Beobach­
ter an einer unbefangenen Beurteilung und Abschätzung des 
Gesehenen hindern muss. Soweit nachträgliche Untersuchun­
gen angestellt werden können, wird noch manche Mitteilung 
eine Korrektur erfahren, sowie schon jetzt zahlreiche An­
gaben, als durch Uebei'treibung entstellt, zurückgewiesen sind.
Es sei mir zunächst gestattet, die Vorgänge zu schildern 
nach denjenigen Berichten, die, weil vielseitig übereinstimmend, 
vertrauenerweckend sind.
Die Vorboten der erneuerten vulkanischen Thätigkeit 
zeigten sich am 28. Mai. Unterirdisches Getöse, sowie geringe 
Erderschütterungen pflanzten sich bis nach Surakerta, inmitten 
Javas, bis auf eine Entfernung von 150 W erst fort. Die 
Eruptivstoffe, in Bimstein, Asche und glasiger Lava bestehend, 
trugen bald weithin die Nachricht von einem stattgehabten 
Ausbruch. Unter dem anhaltenden Aschenregen hatten die 
die Meerenge passierenden Schiffer viel zu leiden. Abgesehen 
von der völligen Dunkelheit, die ein Anzünden der Lampen 
mitten am Tage erheischte, konnten nur mühsam die Augen 
bei dem steten Fallen der Asche offen gehalten werden. 
Genauere Nachrichten ergab ein Besuch, der nach wenigen 
Tagen von Batavia aus der Insel gemacht wurde.
Der Gipfel des Vulkans war wenig verändert und zeigte 
seine gewohnte Unthätigkeit, dagegen hatte auf der nörd-
Korr.-Bl. des N.-V. XXVII. 4. 4
—  50 —
liehen Böschung eine seitliche Eruption stattgefunden, welche 
zur Bildung zweier neuen Krater geführt hatte. Auch V er­
sandungen wurden an der westlichen Küste wahrgenommen. 
Verwüstet waren durch diesen Ausbruch die üppigen Wälder 
Krakatoas und der benachbarten nördlich gelegenen Inseln. 
Dampf- und Aschenwolken stiegen auch noch in den folgen­
den Monaten unausgesetzt auf und zeigten, dass der Herd 
des Vulkans hier einen Ausweg hatte. Es musste diese fort­
gesetzte Thätigkeit eigentlich gegen einen erneuten Ausbruch 
sprechen, da hiermit den Dämpfen ein Ausweg gegeben war. 
Da trat die furchtbare Katastrophe am 26. August gegen 
Abend ein.
Fern von vulkanischen Gegenden können wir uns kaum 
eine Vorstellung von der Kraft der Detonationen machen, 
welche vulkanische Eruptionen zu begleiten pflegen. Hier 
hören wir darüber Schilderungen wissenschaftlich gebildeter 
Zeugen.
In Deli, auf der Ostküste von Sumatra, über 1000 Werst 
von dem Vulkan entfernt f wurde das unterirdische Getöse 
in südöstlicher Richtung, als ein Donnern wie von einem 
entfernten Gewitter, gehört. Da aber eine genaue Bestimmung 
der Sehallesrichtung schwer möglich war, so verlegten die 
verschiedenen Hörer den Ursprung des Getöses dorthin, wo 
sie im Augenblick eine Deutung dafür zu geben glaubten. 
Die Einen meinen, es für das Donnern eines Geschützfeuers 
erklären zu müssen, bestimmen den Schauplatz und die krieg- 
führenden Parteien. Andere haben Kenntnis von bevorstehen­
den Felsensprengungen im Meer erhalten und verlegen die 
sonst unerklärlichen Vorgänge ans Meer, ja  selbst auf den 
Philippinen, 300 geogr. Meilen von der Sundastrasse ent­
fernt, wurde das Geräusch wie ferner Kanonendonner gehört 
und man setzte Böte aus, um nach den vermutlich in Gefahr 
befindlichen Schiffen Ausschau zu halten.
Aus allen Meldungen geht hervor, dass die Detonationen 
auf Entfernungen von 300— 400 geogr. Meilen noch gehört 
worden sind.
Wohl gleichzeitig mit diesem donnerähnlichen Getöse 
erfolgte durch Explosion das Ausstossen ungeheurer Aschen­
mengen. In Batavia begann der Aschenfall nach Zurück- 
legung einer Strecke von 150 Werst am Morgen des
—  51 —
27. August. Die Sonnenstrahlen konnten die Massen nicht 
durchdringen, und völlige Dunkelheit herrschte in den Strassen. 
Durch den Aschenfall hatten am meisten die zunächst ge­
legenen Ortschaften der Sundastras'se gelitten; die Küsten 
sind bis auf 4 W erst landeinwärts verwüstet.
Es begrub die Asche die nördlich von Krakatoa gelegene 
Insel Sebesi mit 2000 Seelen.
Bimssteinschichten von 10' Höhe bedeckten das > Meer 
und stauten sich in den zahlreichen Buchten in dem Masse 
auf, dass das Auslaufen der Schiffe aus Batavia Tage hin­
durch unmöglich war, und konnte daher auch über die Lage 
der bedrängten Küstenbewohner Sumatras so laß ge keine 
Nachricht erhalten werden.
Diesen gewaltigen Erscheinungen entsprechen auch die 
Veränderungen, die die Insel und der nördlich gelegene Meeres­
boden erfahren hat. Zweidrittteile der ersteren, ungefähr 
24 [jW erst, sind verschwunden.
Die Grösse der Veränderungen ist :aber leichter aus den 
Lotungen zu ersehen, die bald nach dem Ausbruch in der 
Fahrstrasse des Meeres angestellt wurden. Nach diesen haben 
sich zwei Längsspalten durch Eruptionen gebildet; die erste 
war radial zum Krakatau gestellt in nordsüdlicher Richtung und 
hatte im Mai ihre Entstehung, die zweite, im August, verläuft 
im Meer zwischen dem Eruptionsort und Sebesi, und zwar von 
Ost nach West. Obgleich der Kreuzungspunkt dieser Linie 
nicht auf Krakatoa fällt, so muss man doch mit Recht hier 
das Gentrum der Wirkung suchen. Die ganze hohe Insel 
ist geborsten, die nördliche Hälfte derselben verschwunden, 
der Gipfel zerstört und wo früher ein T eil des hohen 
Bergkegels sich erhob, ist jetzt das Meer von betracht 
licher Tiefe. . i
Zwischen den beiden erwähnten Inseln lag früher, nahezu 
in der Mitte, ein tiefes Meerthal, nuto ist dort ein Höhenzug 
und zu beiden Seiten desselben je  ein Thal. Diese Verände­
rung ist eine Folge der zweiten Spaltung. Der Höhenzug 
ist vorzugsweise aus submarin ergossener Lava entstanden, 
zum Teil wohl auch infolge einer Bodenerhebung.
Auf dem Höhenzug erheben sieh über die Meeresfläche 
hinaus zwei neugebildete Inseln, Steers- und Kalmeyers Eiland, 
so genannt nach den holländischen.«Marineofficieren, welche
4*
—  52 —
hier die erste Untersuchung geführt haben. Beide sind 
Krater und nur durch Bimssteine und andere Auswurfsmassen 
gebildet. Ausser diesen beiden Erhebungen sind noch mehrere 
andere in unmittelbarer Nähe des Höhenzuges entstanden, die 
aber wohl nur zum Teil mit der vulkanischen Spalte in Zu­
sammenhang stehen, zum ändern Teil den von Krakatoa fort­
geschleuderten Massen ihre Entstehung zu verdanken Iiaben. 
Die Kraterbildung ist durchaus verständlich, ohne einen Zu­
sammenhang mit dem Erdinnern annehmen zu müssen, wenn 
man die Aufschüttung von sehr heissen flüssigen Erdmasaen 
berücksichtigt.
Die Hauptfahrstrasse für die Schiffe ist noch immer 
passierbar, jedoch durch die neuentstandenen Inseln und Riffe 
wesentlich verändert. W o früher Tiefen von 300' waren, 
werden jetzt solche von nur 20' gefunden. Diese bedeutende 
Bodenerhebung ist offenbar vulkanischen Ursprungs und be­
steht nur zum kleinsten Teil aus durch die Explosion fort­
gesprengten Massen. Diese letzteren verteilen sich scheinbar 
ziemlich gleichmässig um die Insel herum.
Die Veränderungen lassen sich dahin zusammenfassen, 
dass zwar Krakatoa selbst einen grossen Verlust an Massen 
erlitten, die Sundastrasse aber eine Bodenerhebung von mehr 
als 10 Cubikwerst erhalten hat.
Solch einer gewaltigen vulkanischen Tätigkeit können 
wir aus der historischen Zeit keine einzige zur Seite stellen 
und somit ist es unserrn Geschlecht Vorbehalten gewesen, eine 
Erdrevolution zu erleben von seltener Tragkraft und von 
grösser Bedeutung.
Bei zahlreichen Erdbeben ist nicht dieses an sich das 
Verderbenbringende gewesen, spndern erst d ie  durch dasselbe 
erzeugten Flutwellen des Meeres.
Durch Hebungen und Senkungen des Meeresbodens wird 
das Gleichgewicht der Wassermassen gestört, und das Meer 
gerät in eine Wellenbewegung, die an den Küsten die Flut­
welle nebst Brandung erzeugt. Der Entstehungsort ist keines­
wegs immer im Meeresboden zu suchen, auch littorale Stösse 
können das Meer treffen und eine Flut veranlassen.
Im Jahre 1510 vernichtete in Konstantinopel eine Erdbeben* 
flut mehr als 100 Menschen und über 1000 Wohngebäude. 
A ls am 1. November 1755 in Lissabon das bekannte Erdbeben
—  53 —
stattfand, welches bis nach Deutschland hin verspürt wurde, 
waren es nicht die Erdstösse, sondern vielmehr der plötz­
liche Eintritt einer 70' hohen W elle in den T e jo , welche 
furchtbare Verwüstungen herbeiführte. Die Hafenstadt Callao 
in Südamerika wurde 1746 vollkommen weggeschwemmt.
Die Flutwellen der letzten Jahrzehnte sind sorgfältig be­
obachtet worden und haben zu manchen bemerkenswerten 
Resultaten geführt.
Sehr bedeutend sind die Unterschiede zwischen Sturm­
und Erdbebenwellen. Jene erreichen selten eine grössere 
Höhe als 30', während e in  Wellenkamm von dem ändern etwa 
600' weit entfernt ist und die Geschwindigkeit des Fort- 
schreitens der Welle wohl 60 Seemeilen in der Stunde be­
trägt. Da bei den Flutwellen meist nur ein Stoss wirksam 
ist, so nimmt die Höhe der Wellenberge vom Ausgangspunkte 
mit der Entfernung allmählich ab; für das Maximum der Höhe 
werden 100' angegeben und diese Beobachtung ist gewiss nicht 
unwahrscheinlich.
Recht genau lassen sich die übrigen Grössen bestimmen, 
und so ist für die W elle, die durch das Erdbeben von Si- 
moda in Japan am 23. December 1854 erzeugt wurde, als 
Wellenlänge das 80fache, als Geschwindigkeit das 6fache 
der entsprechenden Grössen der Sturmwelle gefunden worden.
Im Verhältnis zur Länge ist die Höhe der Flutwelle ver­
schwindend klein und es kann daher durch dieselbe den 
Schiffen auf hoher See auch wohl in der Nähe des Ursprungs 
keine ernstliche Gefahr drohen, wesentlich anders erscheint 
das Unheil, das sie anrichtet, wenn sie eine benachbarte, 
unbewehrte Küste trifft. Wenn sich hier die Brandung hin­
zugesellt, und sich in wenigen Minuten Wassermassen bis zur 
angegebenen Höhe erheben, uneingedämmt mit bedeutender 
Geschwindigkeit über das Land sich ergiessen, so können 
Menschen werke diesem W ogendrange nicht Stand halten.
Auch Krakatau ist das Centrum von Flutwellen geworden, 
die im höchsten Grade zerstörend und vernichtend gewirkt 
haben. Ursache zu denselben kann die submarine Erhebung 
des Bodens geworden sein oder aber die vom Vulkan fort­
geschleuderten Massen haben durch Verdrängen des Meeres 
die Flutbewegung veranlasst, oder endlich, es ist durch Bil­
dung des Meeres an Stelle der teilweise vernichteten Insel
-  54 —
der Gleichgewichtszustaiid des W assers gestört. Uebrjgens 
thun die Berichte zweier grösserer Flutwellen Erwähnung, 
ln Batavia ist die erste am Vormittag, die zweite, gewaltiger 
als jene, erst drei Stunden später ei »getroffen. Bei der 
grossen Geschwindigkeit der W ellen kann man die zweite 
nicht als durch Reflexion der ersten an den Küsten sich er­
standen denken, sondern muss man sie als eine selbstständige 
annehmen. Ausserdem berichtet noch ein Schilfsjournal, dass 
ein Stampfen der See empfunden worden, wie von kurzen, 
heftigen Flutwellen, so dass alle drei erwähnten Vorgänge 
nacheinander Flutwellen haben erzeugen können.
Die W irkung dieser Wellen ist bedeutend erhöht worden 
durch die Konfiguration der Küsten; die zahlreichen Buchten 
boten den W asserniassen einen geeigneten Herd, sich ver­
nichtend über das Land auszubreiten.
Vollkommen zerstört wurde die Hafenstadt Andscher auf 
Java, sowie zahlreiche andere Orte; die Leuchttürme der 
M eeresenge sind niedergerissen, die Küsten vielfach ver­
ändert, Palmen und Bananen weggeschwemmt, und auf Java 
selbst hatte sich vom Meer entfernt ein Salzwässersee gebildet.
Zeugnis für die verderbliche W irkung der Flutwellen 
geben aber vor allem die vielen Leichen, an denen die Schiffe 
in der Sundästrasse vorüber mussten.
Aus der Höhenlage einiger zerstörten Orte geht hervor, 
dass die Flutwelle dort in nicht unbedeutender Entfernung 
vom Entstehungsorte doch noch eine Höhe von 50' gehabt 
habe. Pegelablesungen in etwa 100 W erst Entfernung gaben 
eine Schwankung von etwa 20' an.
Auch an der östlichen und westlichen Kü3te Amerikas 
wird Hochflut mit Brandung, ein Zurücktreten und Anschwellen, 
dann anhaltendes Auf- und Abwogen des Meeres gemeldet.
Wenngleich auch die genauen Beobachtungen der F lu t­
wellen an zahlreiche!! Punkten au f der Erde, besonders die 
Feststellung der Wellenlänge und Geschwindigkeit interessante 
Schlösse über die mittlere Tiefe der zurückgelegten Meere 
g esta tten , so nehmen sie hier doch nicht die allseitige Auf­
merksamkeit in dem Maasse in Anspruch, als die übrigen 
Begleiterscheinungen, die Luftwelle und die Dämmerungs­
erscheinungen.
—  55 —
Dass als Ausgangspunkt für die letzteren auch dieser 
Vulkan anzusehen ist, scheint gegenwärtig kaum einem Zweifel 
zu unterliegen.
Die Barographen der meteorologischen Stationen an 
zahlreichen Orten der Erde zeichneten in ihrer Kurve in den 
der Katastrophe folgenden Tagen höchst eigentümliche kleine 
Schwankungen auf, die mit dem allgemeinen Witterungs- 
zustand nicht in Zusammenhang gebracht werden konnten. 
Bei einer Zusammenstellung aller Aufzeichnungen ergab sich 
eine vollständige Uebereinstimmung derselben trotz der bedeu­
tenden räumlichen und meteorologischen Verschiedenheit der 
Beobachtungsorte, nur in der Zeit des Eintritts der Schwan­
kung waren Differenzen, die aber auch bei jed e r W ieder­
holung derselben im wesentlichen unverändert blieben. Die 
Berechnung der Resultate stellte es nun vollständig klar, dass 
nur die Explosion auf K rakatoa die Ursache dieser unnor­
malen Barometerschwankungen sein könne. Am Morgen des
27. August nach 9 Uhr hat, wie aus Aufzeichnungen in einem 
Schiffsjournal hervorgeht, der Hauptausbruch stattgefunden 
und nach 9 Stunden zeigte das selbstregistrierende Barometer 
in Pawlowsk nach dem Steigen ein plötzliches Sinken; in 
Berlin tra t dieselbe Erscheinung nach 10, in P aris  nach
11 Stunden ein.
In ähnlichen Intervallen, aber in um gekehrter Reihen­
folge der Orte wurde dasselbe für Pawlowsk 17 Stunden später 
beobachtet. Da in dem Luftmeer ein Stoss sich nach allen Rich­
tungen fortpflanzt, so mussten auch an jedem Orte zwei 
Wellen, aus Osten und aus W esten kommend, beobachtet 
werden. In Pawlowsk, sowie in den genannten ändern 
Städten ist die erste — die östliche, weil sie den kürzeren Weg 
zurückgelegt hat, die zweite — die westliche.
Und noch zweimal machte die Welle den W eg in je  
36 Stunden um die Erde.
Die berechnete Geschwindigkeit stimmt mit der des 
Schalles nahezu überein, nur ist durch eine vorherrschende 
westliche Luftströmung die östliche Welle etwas verzögert.
Zum ersten  Mal ist die durch eine vulkanische Eruption er­
zeugte Luftwelle in ihrem Verlauf beobachtet worden, und es hat 
diese Thatsache, so selbstverständlich auch die Entstehung dieser 
Welle an sich ist, doch das wissenschaftliche Interesse viel­
—  56 —
fach in Anspruch genommen. Aber in einem weit höherem 
Grade wurde bald darauf die allgemeine Aufmerksamkeit auf 
ein Phänomen gelenkt, das als glänzende Lichterscheinung 
sich, Allen sichtbar, w iederholt im verflossenen W inter am 
Himmel zeigte und, zeitlich mit der gewöhnlichen Dämmerung 
zusammenhängend, unter dem Namen Dämmerungserscheinung 
bekannt ist.
Der Verlauf einer vollständigen Morgen- und Abend­
dämmerung ist 1864 von Prof. Dr. von Bezold in Poggen* 
dorffs Annalen eingehend beschrieben worden, und es mag 
hier diese Schilderung folgen, wie sie im vierten Hefte der 
„Mitteilungen der Internationalen Polarkommission“ S. 82 
abgedruckt ist.
„Sofern nicht Wolken die Vorgänge störend beeinflussen, 
kann man bei jed er Dämmerung die folgenden Erscheinungen 
beobachten.
1. Das h e l le  S e g m e n t.  Es erscheint auf jener Seite 
des Himmels, an welcher sich unterhalb des Horizonts die 
Sonne befindet. Es ist von den höheren Teilen des Himmels 
durch eine besonders helle Zone (Dämmerungsschein) ge­
schieden. Oberhalb dieser Zone hat der Himmel blaue oder 
auch purpurne Färbung (siehe später), unterhalb derselben 
sieht man gelbe, orange, am Horizont sogar braunrote Töne.
2. Das d u n k le  S e g m e n t. Es zeigt sich auf der ent­
gegengesetzten Seite des Himmels. Es ist nichts anderes, 
als der aschfarbene Schatten der Erde, der sich, so lange er 
nur wenige Grade über dem Horizonte steht, sehr scharf 
von dem n o c h  oder sch o n  von der Sonne erleuchteten 
Teile des Himmels, von der sogenannten Gegendämmerung 
abhebt.
3. Eine schwachleuchtende kreisförmige Scheibe von be­
deutendem Durchmesser — zur Zeit ihrer grössten Helligkeit 
— und von rosenroter, d. h. blasspurpurroter Färbung, die als 
„ Purpurlicht“bezeichnetwerdensoll. Esentwickeltsich
oberhalb des hellen Segments längere Zeit vor Sonnenaufgang 
oder nach Sonnenuntergang, so zw ar, dass der untere Teil 
der Scheibe hinter dem hellen Segmente versteckt zu sein 
scheint. Das Centrum der Scheibe sinkt bei der Abend­
dämmerung sehr rasch, während gleichzeitig der Radius 
wächst, so dass sich schliesslich die Begrenzung der Scheibe
— 57 —
mit jen e r des Segments vereinigt. Man hat dabei den E in­
druck, als ob das Purpurlicht hinter das helle Segment 
hinabgleite. Das Purpurlicht spielt die Rolle eines sehr 
stark vergrösserten , aber sehr verwaschenen Sonnenbildes. 
Zur Zeit seiner intensivsten Entwickelung nimmt die Hellig­
keit im allgemeinen sehr lebhaft zu, so dass Gegenstände 
wieder erkennbar werden, die bald nach Sonnenuntergang 
nicht mehr unterscheidbar waren. Dies gilt besonders von 
O bjekten, welche sich auf der dem hellen Segmente gegen­
überliegenden Seite des Horizonts befinden. Solche Gegen­
stände, die vorher von der untergehenden Sonne scharf 
beleuchtet waren, dann aber von dem dunklen Segmente 
beschattet wurden, erscheinen um diese Zeit noch einmal mit 
schwach rötlichem Lichte übergossen. Das Maximum dieser 
zweiten Beleuchtung tritt in den Alpen ein, wenn die Sonne 
sich 4° oder 5° unter dem Horizonte befindet. Das Centrum 
des Purpurlichtes liegt um diese Zeit etwa 18° über dem 
Horizont, während sich der Scheitel desselben zu einer Höhe 
von 40° bis 50° erheben kann.
Sowie das Purpurlicht hinter dem hellen Segmente voll­
ständig verschwindet, erscheint an der gegenüberliegenden 
Seite des Himmels ein z w e i te s  d u n k le s  S e g m e n t.  Bald 
entwickelt sich über dem immer tiefer sinkenden ersten hellen 
Segmente ebenfalls noch ein zweites, jedoch nur schwer von 
dem ersten unterscheidbar, und bei sehr klarem Himmel k a n n  
m an n o ch  s p ä te r  d an n  und  w a n n  n o c h  e in  z w e i te s  
Purpurlicht unddamiteinabermaligesAnwachsender
Helligkeit, also eine dritte Beleuchtung der auf Seite der 
Gegendämmerung gelegenen Gegenstände beobachten.“
Im allgemeinen werden die Bedingungen, die eine deutlich 
sichtbare Trennung der drei Erscheinungen gestatten , nur 
selten vorhanden sein, wohl aber ist dieses im vergangenen 
W inter der Fall gewesen. W ir hatten Gelegenheit, häufig in 
der Zeit vom November bis in den Januar hinein gerade das 
zweite Purpurlicht in vorzüglicher Entwickelung wahrzu­
nehmen, aber neben diesem zur Zeit der Dämmerung noch 
manche andere seltene Färbungen des Himmels.
lieber diese Dämmerungserscheinungen wird aus allen 
Ländern berichtet. Zuerst zeigten sie sich in den der Sunda- 
strasse näherliegenden Ortschaften und hier erscheint auch
— 58 —
die Sonne, sowie der Tageshimmel in den mannigfaltigsten 
Farbentönen. In Europa werden sie in Irland schon im 
September beobachtet, dann treten sie nacheinander auf in 
England, im östlichen Russland, in der Türkei^ Italien, Frank* 
reich, Belgien, Schweiz, Deutschland und zuletzt in Schweden.
Zur Erklärung dieser Färbungen ist die Anwesenheit von 
W asserdampf und Staubteilchen in der Atmosphäre erforder­
lich, welche durch Absorption, Brechung und Reflexion das 
Sonnenlicht in der beobachteten Weise modificieren und die 
wegen der bedeutenden Höhe, bis zu welcher sich bei uns 
das zweite Purpurlicht erstreckte, sich zum Teil auch in un­
gewöhnlicher Entfernung von der Erde befinden müssen. 
Wird nun unmittelbar nach der Eruption aus den dem Vulkan 
zunächst gelegenen Orten bald eine fahle, dann eine grüne, 
blaue, rote Sonnenscheibe, eine Milderung des Sonnenlichtes 
und eigentümliche Färbungen des Himmels gemeldet, so sind 
dort in der niedersinkenden vulkanischen Asche die zur E r­
klärung des Phänomens erforderlichen Staubteilchen vor­
handen, und ist die Erscheinung unzweifelhaft auf den Aus­
bruch zurückzuführen. Da aber die ungewöhnlichen Lieht- 
erscheinungen sich von dort, wenn auch in schwächerem Grade, 
immer weiter ausbreiteten, so liegt es nahe, auch die in 
den vom Vulkan entfernter liegenden Erdteilen beobachteten 
Dämmerungserscheinungen ebenfalls vulkanischem Staube zu­
zuschreiben. Es zeigt die vulkanische Asche neben schweren, 
im W asser untersinkenden Teilen auch solche, die auf der 
Oberfläche Zurückbleiben. Durch ein Mikroskop betrachtet, 
erscheinen sie als kleine in die Länge gezogene G laskörper­
chen, die von zahlreichen Hohlräumen gefüllt sind, wodurch 
auch ihr geringes specifisches Gewicht erklärlich ist. Dass 
sich auch noch kleinere und leichtere Aschenteilchen, als die 
untersuchten, finden Messen, kann mit Recht angenommen 
werden.
Äeltere Beobachtungen über die Höhe von Aschensäulen 
bei minder gewaltigen Ausbrüchen gestatten die Annahme, 
dass die Explosion auf K rakatoa W asserdampf und Asehen- 
teiiehen bis zu 50,000' hinaufzuschleudern im Stande war, bis 
zu einer Höhe, wie sie für die Ausbreitung des Pürpurlichtes 
am Himmel erforderlich wird. Luftströmungen führen diese
—  59 —
Staubwolken w eiter fort und eine Ausbreitung derselben über 
die ganze Erde ist verständlich.
Auf den Zusammenhang der Dämmerüngserscheinungen 
mit der hier beschriebenen Eruption h a b e im re rs t der-AAgro­
nom Pogson in Madras und der M eteoralog Meldrutn auf 
Mauritius hinge wiesen, sodann is t diese Hypothese-vran engli­
schen Astronomen Lockyer eingehender entwickelt worden» 
Obgleich es an, entgegenstehenden Hypothesen.nicht fehlt, so 
wäre es doch verfrüht, schon je tz t ,  nachdem noch.nicht das 
Beobachtungsmaterial verarbeitet werden konnte, sich definitiv 
für die eine oder andere Erklärung zu entscheiden; es kann 
aber aus den oben erwähnten Gründen die Hypothese Lockyers 
eine grössere W ahrscheinlichkeit für sich in Anspruch nehmen, 
als diejenigen, welche wieder neue und fernerliegende Hypo­
thesen zu ihrer Begründung bedürfen,
A d. W e rn e r .
60 —
Kassenbericht
für die Z eit vom 1. Ju li 1883 bis 1. Ju li 1884.
E in n ah m en . A usgaben .
Rbl. Rbl.
Regelmässige M itgliederbei­ Lokal ..................................... 75
träge . . . . . . . 646 K o n se rv a to r .......................... 100
Zinsen ..................................... 346 2 D i e n e r ............................... 82
Vom Börsenkomite . . . 600 Bibliothek .......................... 46
Vom hydrographischen De­ Porto  und Beischlösse . . 9
partem ent ..................... 180 Drucksachen . . . . . . 199
Vom Oekouömie-Amt . . 50 V e r s i c h e r u n g ..................... 31
Vom Himselschen Nachlass 100 Inserate . . . . . . . 30
Von der Müllerschen Buch­ Sam m lungen .......................... 48
druckerei . . . . . . 50 Meteorologische Stationen 935
Verkaufte K ataloge . . . 6 Diverse Ausgaben . . . .  2
Zum K a p ita l.......................... 421
zusammen 1978 zusammen 1978
Kapital am 1. Juli 1884.
In Rigaer Hypothekenpfandbriefen . 6800 Rbl.
Anhaftende Z i n s e n ............................... 52 „
Baares S a l d o ......................................... 194 „
zusammen 7046 Rbl.
61 —
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit denen der 
Verein im Jahre 1883 in Verkehr stand,
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften.1) A lte n b u rg .  Naturforschende Gesellseh. des Osterlandes.
Mitteilungen N. F. II, 1884,
2) A m ste rd a m . Akademie der Wissenschafteip;
Jaarboek 1882,
Verslagen en medeelingen X II u. XVIII.
3) A re n s b u rg .  Verein zur Kunde Oesels.
4) A u g sb u rg . N aturhistoriseher Verein.
5) B a m b e rg . Naturforschende Gesellschaft.
12. Bericht 1882. •
6) B a s e l .  Naturforschende Gesellschaft.
Verhandlungen VII, 2.
7) B e rlin . Akademie der Wissenschaften.
Sitzungsberichte für 1884.
Math. u. naturw. Mitteil, aug den Sitzungsberichten 
für 1883.
8) B e rlin . Gesellschaft naturforschender Freunde.
Sitzungsberichte für 1883.
9) B e r l in .  Botanischer Verein für die Mark Brandenburg.
Verhandlungen 1880—82.
10) B i s t r i t z  (Siebenbürgen). Gewerbeschule.
Jahresbericht X.
11) B onn . Natur historischer Verein für die Rheialande.
Verhandlungen 40. 41.
12) B o s to n . Society of natural history.
Memoirs, Vol. III, 6. 7.
Proceedings XXII.
13) B ra u n  seh w e  ig. Verein für Naturwissenschaft.
Jahresbericht.
14) B rem en , Naturwissenschaftlicher Verein.
Abhandlung VIII, 2. IX, 1.
15) B re s la u . Schlesiche Gesellseh, für vaterländische Kultur.
Jahresbericht 60.
16) B re s la u .  Gesellsch. f, Insektenkunde.
— 02 —
17) B rü n n . Naturforschender Verein.
18) B rü s s e l ,  ^a4ncft|^ |fqi|e. . i ’ r
Proees-verbaux de sdances 1882.
Annaleä 1882.
19) B rü s s e l .  Soc. entomologique.
Annales 26. 27.
20) B u d a -P e s t .  Ungarische geologische Anstalt.
Jahresbericht f. 1882.
Mitteilungen VI, 1—10. VII, 1.
Zeitschrift X III, 1—12. XIV, 1—3.
21) B u e n o s -A ire s .  Academia natiohal de sciencia VI, 1.
22) B u en o s  - A ire s . Sociedad cientifica Argeritina. '
Anales 1884, 1-^-6/
Censeo general de Buenos Aires 1883. 1884. 
Annuaire statistique de la province de Buenos- 
Ayres 1882.
23) C a m b r id g e  (Mass). Museum of comparative zoology.
Annual report 1882—83.
Bulletin XI.
Memofrs VIII, 1. Agafeiz Exploration o t  the surface 
fauna of the guelf stream 1883. 
V III, 3. Garman. Reptils and Batrachians 
of North America. I Serpens 1883.
24) C h a rk o w . Oön^eciso eeTecTBOHcntrraTejieÄ.
Tpy^u 17.
25) C h a r le r o i .  Socidt£ paläeontologique.
Documents et rapports.
26) C h em n itz . Naturwlssenschaftl. Gesellschaft.
Bericht V II, VIII.
27) C h e rb o u rg . Soei€t£ des aciences naturelles.
Memoires.
28) C h r is t ia n ia .  Universität.
Aarsberetning 1878—1881.
Forhandlinger i videnskabs-selskabet 1878—1882. 
Schneider. Enumeratio insectorum Norvegicorum 
I Hymenopfeera.
Sars. Norges mysider.
Reusch Silurfossiler.
Schubeier. Vaexlivet i Norges.
Guldberg et Mohn. Mouvements de l’atmosphere.
-es —29) C hur. Naturwissenschaft!. Gesellschaft für Graubünden.
Jahresbericht 1883.
30) D a n z ig . Naturforschende Gesellschaft*
Schriften, N. F. Y.
31) D a v e n p o r t  (Jowa). Acad. of nat, seiences„
Proceedings III, 1883. ' ■ '
32) D o rp a t. Kaiserliche Universität.
Dissertationen für 1883. it
33) D o rp a t .  Meteorologisches Observatorium.
Beobachtungen von 187*7. 78. 79. 80.
34) D o rp a t .  N aturforscher-G esellchaft/
Archiv 1. Serie, Bd. IX, 1. 2.
2. „ „ IX , 5.
Sitzungsberichte VI, 3.
35) D o rp a t .  Gelehrte estnische Gesellschaft.
Sitzungsberichte 1863. .
Verhandlungen XI.
36) D re s d e n . Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isiß^.
Sitzungsberichte 1883. J884, K .
37) D ü rk h e im . Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichia“.
Jahresbericht 36—52.
Mehlis. Grabfund aus der Steinzeit 1881.
38) E m d en . Naturforschende Gesellschaft«
68. Jahresbericht 1883.
39) E r la n g e n .  Physikalisch-medicinjscbe Societät.
Heft 15.
40) F r a n k f u r t  a. M. Senkenbergisqhe naturwieseuschaftliche
Gesellschaft.
Bericht 1882—83.
41) S a n  F ra n c is c o .  Galifornian Academy of sciences.
Proceedings 1881. ,
Bulletin 1884.
42) F r a u e n fe ld .  Thurgauische naturforsehende Gesellsdih.
Mitteilungen 5. 6.
43) F r e ib e r g  i. Br. Gesellschaft zur Beförderung der
Naturwissenschaften.,,
Festschrift, der 56. Versammlung deutscher Natur­
forscher und Aerzte gewidmet. 1§83.
44) F u ld a . Verein für Naturkunde.
VII. Bericht 1883.
64
45 St. G a lle n . Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
46 G ie sse n . Oberhessische Gesellschaft für Natur- und 
Heilkunde.
XXII. Bericht 1883.
47 G ö r l i tz .  Oberlausitzsche Gesellsch. d. Wissenschaften.
Magazin Bd. 59. 60.
48 G raz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steierm ark.
Mittheilungen für 1883.
49 G raz . Verein der Aerzte.
Mitteilungen XIX.
50 G re if s w a ld .  Naturwissenschaftlicher Verein für Neu 
Vorpommern und Rügen.
Mitteilungen XV.
51 G re if s w a ld .  Geographische Gesellschaft.
I. Jahresbericht 1882—83.
52 H a lle .  Verein für Erdkunde.
Mitteilungen 1883.
53 H a lle . Naturforschende Gesellschaft.
Bericht für 1883.
54 H a lle . Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen.
Zeitschrift 1883, 1884, 1—3.
55 H a m b u rg . Deutsche Seewarte.
Monatliche Uebersicht der W itterung 1884. Januar. 
Februar.
56 H a m b u rg -A lto n a .  Naturwissenschaftlicher Verein.
Verhandlungen.
57 H a n au . W etterauisehe Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1879—82.
Katalog der Bibliothek 1883.
58 H a n n o v e r . Natnrhistorische Gesellschaft.
Jahresbericht 1883.
59 H a n n o v e r . Gesellschaft für Mikroskopie.
Jahresbericht 1881—82i 
60 H a r le  m. Musde Teyler.
Archives II, 4.
61 H e id e lb e rg .  Naturhistoriseh-medicinischer Verein.
Verhandlungen N. F. III, 3.
Helsingfors. Societasprofaunaetflorafennica.
Meddelanden 9. 10.
— 65 —
63) H e rm a n n s ta d t .  Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft.
Verhandlungen und Mitteilungen 33. 34.
64) K a sa n . Gesellschaft der Aerzte.
JI,HeBHHKT> 1883.
65) K a sa n . OömecTBO ecTecTBOHcnHTaTejieH.
Tpyßti XII.
IIpOTOKOJTEI 1883.
üeji.n'b. BiojrorH^ecKiü Haß^roaesifl Ha^i» oceTpo- 
BHMH pHÖaMH.
66) K a s s e l .  Verein für Naturkunde.
Berichte 29. 30.
K. Ackermann. Inklination von Kassel.
67) K e sm a rk . Ungarischer Karpaten-Verein.
Jahrbuch 10. 11.
F r. Denes. Gründung des ungarischen. Karpaten- 
Vereins 1883.
68) K ie l. Universität.
69) K ie l. Naturwissenschaft!. Verein für Schleswig-Holstein.
Schriften V, 1.
70) K ie l. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere.
IV. Bericht 1883; darin: Möbius und Heincke: 
Fische der Ostsee.
71) K ie w . OömecTBO ecTecTBOHCiiMTäTejiefi.
IIpoTOKOjra. 1883.
SaifflCKH VII, 2.
YiiasaTejiL pyccKofi jiMTepaTypu uo MaTeMaimt h 
ecTecTBeHHHMTb HayKaMTb 3a 1882.
72) K la g e n fu r t .  Landesmuseum.
73) K la u s e n b u rg .  Magyar Növenytani lapok I—VII.
Kanitz. P lantae Bomaniae 1881.
Kanitz. F lora Europaea. Reliquiae Grisebaehianae 
1882.
Ascherson et Kanitz. Catalogus eörmophytorum et 
anthophytorum Serbiae etc. 1877.
74) K ö n ig s b e rg .  Physikalisch-ökonomische Societät.
75) L a n d s h u t .  Botanischer Verein.
Bericht 8.
76) L e ip z ig .  Königl. säcbs. Gesellschaft der Wissenschaften.
Verhandlungen 82.
Korr.-Bl. des N.-V. XXVII. 5. 5
— 66 —
11} L e ip z ig .  Naturforschende Gesellschaft.
Sitzungsberichte 1883.
78 L e ip z ig . Jablowskische Gesellschaft 
79 L in z . Verein für Naturkunde.
Jahresbericht XIII.
80 St. L o u is . Academy of Science.
81 L ü n e b u rg . Naturwissenschaftlicher Verein.
Jahresheft 1879—1882.
8*2 L u x e m b u rg . Institut royal grand ducal.
Publications.
83 L u x e m b u rg . Societe botanique.
Recueil des memoires et des travaux 1882.
84 L yon . Soci^tö d’agriculture, d’histoire naturelle et d’arts 
utiles. Annales 1882.
85 L yon . Acadömie des sciences, belles lettres et arts.
Mdmoires 1882.
86 L yon . Societe Linneenne.
Annales 1882.
87 M a g d e b u rg . Naturwissenschaftlicher Verein.
Jahresbericht 1882.
88 M a n c h e s te r . L iterary and philosophical soc. 
Proceedings 1881. 82. 83.
Memoirs VII. IX .
89 M an n h e im . Verein für Naturkunde.
Jahresbericht für 1878—82.
90 M a rb u rg . Gesellschaft zur Beförderung der gesammten 
Naturwissenschaften.
Sitzungsberichte 1882. 83.
91 M eissen . Gesellschaft für Naturkunde „Isis“.
92 Mi ta u . Gesellschaft für L iteratur und Kunst.
Sitzungsberichte fiir 1882.
93 Mo ns. Soci£t£ des sciences, des arts, des lettres, du 
Hainaut.
Memoires. TV. Ser. tome 6. 7. 1883. 
94 M o n tp e ll ie r .  Academie des sciences e t lettres.
Memoires 1881.
95 M oskau . 06m,ecTBO HcnuTaTejreß npupoßw.
Bulletin 1883.
Nouveaux memoires XIV.
Meteorol. Beobachtungen für 1883.
—  67 —
96) M oskau . OönjecTBO jrroÖHTejefi ecTecTB03Hama.
HsBicTia XXXVI 2. XLIII X. XLIV 1. XLY 1. 2. 3.
97) M ü n ch en . Akademie der Wissenschaften.
Sitzungsberichte 1884. 1.
98) M ü n ch en . Zentral-Kommission für wissenschaftliche
Landeskunde von Deutschland.
4. Bericht 1884.
99) M ü n s te r . W estfäl. Prov.-Verein f. Wissenschaft u.Kunst.
Jahresbericht für 1882.
100) N e u b ra n d e n b u rg , Verein der Freunde der Natur­
geschichte in Mecklenburg.
Archiv 36. 37.
101) N e w -Y o rk . Acaderaie of sciences.
Annals II, 10—13.
Transactions 1883.
102) N ü rn b e rg .  Naturhistorische Gesellschaft.
Abhandlungen VII.
103) O d e ssa . HoßopocciiicKoe 06m,eeTB0 ecTecTBOHcnHTaTejiefi.
3aniiCKH VIII, 1.
104) O ffe n b a c h . Verein für Naturkunde.
Bericht für 1880—82.
105) O s n a b rü c k .  .Naturw. Verein.
5. Jahresbericht für 1883.
106) P a s s a u .  Naturhistorischer Verein.
107) P e te r s b u r g .  Akademie der Wissenschaften.
Bulletin XXX.
Mdmoires XXXI.
108) P e t e r s b u r g .  N ikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa.
Jahresbericht 1882,
109) P e te r s b u r g .  Kaiserl. geographische Gesellschaft.
Ottct^  3a 1883.
Ü3BicTia 1883. 1884. 1.
110) P e te r s b u r g .  Kaiserl. mineralogische Gesellschaft.
MaTepiajm ä-m  reo.iorm PocciH IX, 1883. 
Verhandlungen 8.
111) P e t e r s b u r g .  Kaiserl. botanischer Garten.
Acta VIII, 2.
112) P e t e r s b u r g .  Physikalisches Central-Observatorium.
Annalen für 1882.
Repertorium für M eteorologie VIII.
— 68 —
113) P e te r s b u r g .  Kaiserl. entomologische Gesellschaft.
Horae entomologicae XVI.
Tpy,a,H XIII.
114) P e te r s b u r g .  reo-ionmecraS k om htctt>.
H3B^CTia II, 1—9. III, 1—5.
Lahusen. Fauna der jurassischen Bildungen im 
Räsanschen Gouvernement. 83.
Nikitin. Allgemeine geologische Karte von Russ­
land. B latt 56 (Jaroslaw). 84.
115) P h ila d e lp h ia *  American phil. society,
Proceedings XXI, 114.
Transactions XVI, 1.
116) P h i l a d e lp h ia .  Academy of natural sciences.
Proceedings 1883.
117) P r a g .  Sternwarte.
Beobachtungen 1882.
118) R e g e n s b u r g .  Zoologisch-mineralogischer Verein.
Korrespondenzblatt 37.
119) R e v a l. Bstländische literär. Gesellschaft. Beiträge III, 2.
120) R ig a . Gesellschaft für Geschichte u. Alterthumskunde.
Mitteilungen XIII, 2.
Sitzungsberichte von 1877—82.
121) R ig a . Technischer Verein.
Industrie-Zeitung für 1883.
122) R ig a . Gesellschaft praktischer Aerzte.
Protokolle 1884.
123) R ig a . Baltisches Polytechnikum.
124) Rom. Real comitato geologico.
Bolletino XIV, 1883.
125) S a le m  (Mass). Essex-Institute.
Bulletin 14.
126) S alem . Association for the advancement of S c ie n c e .
Proceedings XXXI, 1. 2.
127) S o n d e rs h a u s e n .  Irmischia. Botanischer Verein.
K orrespondenzblatt 1883.
Röll. Torfmoose Thüringens.
Toepfer. Phänologische Beobachtungen in Thü­
ringen für 1882.
128) S te t t in .  Ornithologischer Verein.
Zeitschrift Jahrgang 1883,
—  69 —
129) S to c k h o lm . Königl. Akademie der Wissenschaften.
130) S to c k h o lm . Entomologiska föreningen.
Entomologisk tidskrift. 1883.
131) S t u t t g a r t .  Verein für vaterländische Naturkunde.
Jahresheft 1883. 1884.
132) T i f l i s .  Observatorium.
Meteorologische Beobachtungen 1882.
Magnetische Beobachtungen 1882.
133) T if l i s .  TopHoe ynpaBJieHie.
MaxepiajiH reojiorm KaBKa3a 1881.
134) T i f l i s .  KaBKa3CKoe 06m;ecTB0 jrroÖHTejiefi ecTecTB03HamH
h AjrtnificKaro KJiyöa.
IIsBicTia.
135) T if l i s .  KaBKa3CKoe Mê Hu,HHCKoe 06m;ecTB0 .
IIpOTOKOJI'B 83.
CÖOpHHKt 83.
136) T r ie s t .  Societä adriatica de scienze naturali.
Bolletino VIII.
137) T ro m s o . Museum.
Aarshefter 6.
Aarsberetning for 1882.
138) U tre c h t .  Königl. niederländisches meteorolog. Institut.
Meteor Jaarboek voor 1883.
139) W a s h in g to n . Smithsonian Institution.
Annual report 1881.
Miscellaneous eollections X X II—XXVII. 
Contributions of Knowledge.
140) W a s h in g to n . Office of the Surgeon general.
Surgical history III, 2.
141) W ien . Kaiserl. Akademie der Wissenschaften.
Sitzungsberichte. Math. Naturw. Kl. I, 86. 87.
II, 86. 87. III, 86. 87.
142) W ien . Kaiserl. geologische Reichsanstalt.
Verhandlungen 1884.
143) W ien . K. K. geographische Gesellschaft.
Mitteilungen 1882.
144) W ien . Ornithologiseher Verein.
Jahrgang 7.
145) W ien . Naturwissenschaftlicher Verein,
Mitteilungen 1882—83.
—  70 —
146) W ien. Zoologisch-botanischer Verein.
Verhandlungen 1883.
Pelzeln. Brasilische Säugetiere. 83.
147) W ien . Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse.
Schriften XXIII, 1883.
148) W ie s b a d e n . Verein für Naturkunde.
Jahrbücher 1883,
149) W iln a . MeÄHD,HHCKoe 0Öni;ecTB0.
HpOTOKOJPB 1883.
150) Z ü r ic h .  Naturforschende Gesellschaft.
V ierteljahrsschrift Jahrg . 25.
151) Z w ic k a u . Verein für Naturkunde.
Jahresbericht von 1881.
fü r  d ie  B ib l io th e k  v o n  d en  V e r f a s s e r n .
K. B e rg . A ddendaetem endanda ad hemiptera Argentina. 1884. 
A. B rau n . Land- und Süsswassermollusken der Ostsee­
provinzen, Dorpat 1884.
Ueber Schneewiirmer. Dorpat 1884.
 Beyrich. Geognostische Beobachtungen Schweinfurthsinder
W üste zwischen Cairo und Sues. Berlin 1882. 
K. G re w in g k . Ueber die vermeintliche, vor 700 Jahren 
die Landenge Swor.be durchsetzende schiffbare 
W asserstrasse. 1884.
Neue Funde subfossiler W irbeltierreste unserer 
Provinzen*). 1884.
K lin g e . Topographische Verhältnisse der W estküste Kurlands.
Vegetative und topographische Verhältnisse der 
Nordküste der Kurischen Halbinsel. 
 Kasprowicz. Spiritismusin Deutschland.1. II. III.1879.
C. v. R a p p a r t .  Spiritismus. Leipzig 1883.
E. R o s e n b e rg .  Oceipitalregion des cranium und% proxi»
maler Teil der Wirbelsäule einiger ßelachier. 
Dorpat 1884.
F. P la te a u .  Les mouvements respiratoires des insectes. 1882.
La force absolue des muscules des invertebres. 1883. 
Preparation rapide des grandes pieces myolo- 
giques. 1880.
 Cbhphäobi.. CKopnioHH3aKaBKa3i»a.G. T hom s. Ergebnisse der Düngerkontrole 1882—83.
Versuchs- und Samen-Kontrol-Station. V. 1883.
*) Es bezieht sich dieser Bericht auch auf den Rentiersehädel und 
das Schädelfragment eines W als, welche beide vom Rigaer Naturf.- 
Yerein an Professor Grewingk zur Bestimmung gesandt waren.
-  72  —
Monatsmittel für die Meerestemperatur bei Windau
aus 11jährigen Beobachtungen des Schulinspektors Knappe (1873— 1884). 
Datum neuen Styls. Grade nach Celsius.
7Ölh5h9hJanuar . . 1,08 1 ,45 1,40 1,34
Februar . . 0.99 1,10 1,07 1,04
März . . . 1,24 1,52 1,47 1 ,40
April . . . . 3,53 4,12 4,14 3,98
Mai . . . . 7,36 8,21 8,25 7,88
Juni . . . . 11,83 1 2 ,7 1 1 2 .8 6 1 2 ,4 8
Juli . , . . 15,01 1 5 ,9 3 1 6 ,0 4 15,72
August . . . 14,51 15,24 1 5 ,2 9 15,03
September . . 13,06 13,59 13,58 13,36
October . . . 8,35 8,75 8,65 8,48
November . . 4,22 4,58 4,51 4,39
December . . 1,77 2,05 1,91 1,81
M it t e l  . 6,91 7,44 7,43 7,24
Eine monatliche M itteltemperatur unter 0 wurde in diesem 
Zeitraum nur beobachtet:
1880 für Februar — 0,33
1881 für Januar — 0,io, für F e b ru a r— 0,i6, für März — 0,03 
1883 für Januar — 0,u, für Februar — 0,u, für März — 0,24
Meteorologische Beobachtungen
in
Riga und  D ü n a mü n d e
für 1883.
Station Riga. Monat Januar 1883.
Mittefwerthe. l b- Mittag. Temperatur.
700 mm % Mtr. russ.Cels. + p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss.
1—6.361.989 SW.12—2.2—7.94.22—3.754.496 S.88—0.3—7.93.74.03+ 2.444.998SSW.610+ 3.0—0.5R.4.74.14—5.156.963N.60+ 0.4—8.1R.4.45 — 9.4 66.9 60 NNE. 6 1 — 6.2 —11.2 S. 4.5
6 —10.3 75.9 93 SSW . 2 0 — 5.0 —14.9 4.4
7—4.166.492WNW 49——S.0.24.28 — 3.2 63.2 97 NW. 1 10 — 1.6 — 5.9 s°. 0.3 3.8
9—0.555.692NW.64+ 1.0—3.14.010 —11.2 62.2 74 NE. 4 0 — 2.6 -1 5 .8 4.9
11 —12.9 66.5 86 0 10 — 9.2 —17.4 s. 0.3 3.8
12 — 3.5 59.8 96 W. 4 10 — 0.8 —12.3 s. 1.0 3.9
13 —11.7 64.9 94 NNE. 4 10 — —17.7 3.7
14 — 13.4 73.0 95 S. 2 10 — —15.1 s. 1.3 3.5
15 —16.1 72.4 89 S. 4 0 — —17.1 3.3
16 —15.5 68.7 73 0 0 — —18.9 2.7
17 —11.5 71.5 71 0 100 — —18.9 2.9
18 — 8-1 74.4 86 s. 4 10 — —10.6 so. 0.2 3.0
19 — 2.3 66.4 94 s. 3 0 — 1.0 — 8.9 So. 0.3 3.1
20 +  1.4 58.6 93 s. 4 10 +  1.8 — 0.9 SR. 2.5 3.5
21 +  0.6 47.9 99 N W . 2 10 - f  0.8 — 0.9 S. 2.9 3.7
22 — 4.5 62.9 93 N. 6 10 4- o.o — 6.7 S. 0.3 4.1
23 —12.9 76.5 76 NNE. 3 0 — 5.2 —15.9 3.0
24 —14.7 77.4 94 S. 4 0 - 1 1 . 0 —17.7 2.8
25 —10.5 70.9 94 SSW . 6 10 — 8.0 —12.2 So. 0.1 2.7
26 — 7.5 60.1 87 s. 7 10 — 4.4 —12.9 S. 2.5
27 — 5.1 55.6 85 s. 4 10 — 4.0 — 6.5 2.6
28 — 4.0 53.4 91 s. 6 10 — 1.2 — 5.9 1.0 3.0
29 — 2.5 54.9 96 s. 2 10 — 0.4 — 6.1 s. 0.4 3.5
30 - f  2.1 47.1 97 SSW . 8 10 +  2.4 — 0.7 SR. 9.8 3.8
31 +  1.5 54.9 88 SW. 4 6 -f~ 2.8 — 0.5 4.2
Mitt. — 6.5 62.8 88 3.9 6.5 -{- 2.8 —18.9 29.0 3.6
Schneegestöber am 2. und 20; R auhfrost am 14. und 24.; 
Nebel am 30.
&£W inde Z £ H m cc CO £ 52=; &£ m £ Z
Hänfigk. 15 10 4 3 — — — 2 — 25 14 11 — 2 2 4 1
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 5.7 3.3 — — — 4.o — 3.9 5.0 3.5 — 4.o 3.o 3.7 4.0
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Barometer 
bei 0° C .
NE. Hygrometer.
[ENE.
W ind.
ESE.
Bewölkung, j
SSE.
Maxim.
 | SW. Minim.
W SW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
W asserstand.
Station Dünamünde. Monat Januar 1883.
Mittelwert!». l 1». Mittag. Temperatur.
fix,
<S9
3
Cels. 700 min. Mt r. 
russ.
p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm.+ Kuss
1—3.761.998 W N W.3£____4.12—3.754.298 SSE.106—— SR.4.63.03+ 2.844.798 SW.1010.—— SR.2.14.24—4.457.071 N.150—.— R°.4.45—8.170.372 NNE.142——3.66—12.876.298 SE.40——1.4397—3.066.696 NW.69—— S.4.38—2.663.3100 NNW.410—— So.1.04.19—0.155.794 NNW.105——4.510 —11.3 62.2 84 N E. 10 0 — — 3.9
11 —13.0 66.5 91 S. 2 10 — — S. 0.6 3.8
12 — 3.3 59.7 100 N NW . 8 10 — — S. 0.7 4.3
13 —11.8 66.0 98 NE. 6 10 — — S. 0.3 3.7
14 —14.1 73.1 100 S. 2 10 — — So. 0.5 3.2
15 —16.7 72.5 94 SE. 8 0 — — 3.0
16 —15.1 68.6 75 SE. 8 0 — — 2.8
17 —11.1 71.4 74 SSE. 6 10 — — 3.3
18 — 8.5 74.2 95 SSE. 6 10 — _ S. .0.4 3.3
19 — 2.1 65.9 98 S. 8 10 — — So. 0.3 3.3
20 +  1.1 58.4 95 SW . 6 10 — — SO. 2.2 3.5
21 - f  0.5 47.9 100 N NW . 4 10 — .— S. 5.4 4.1
22 — 4.5 62.7 99 NNE. 15 10 — — S. 0.6 4.1
23 —12.7 76.7 84 NE. 8 0 — — 3.6
24 —15.8 77.4 93 SSE. 6 0 — — 0.2 3.3
25 —11.1 70.8 98 S. 6 10 — — S. 3.3
26 — 7.9 59.8 91 SSE. 10 10 — — 3.0
27 — 5.3 55.6 89 SSE. 8 9 — — 3.1
28 — 4.3 53.4 96 SE. 14 10 — — S. 1.4 2.9
29 — 2.1 54.4 99 S. 6 10 — — So. 6.1 3.8
30 +  2.3 47.1 100 S. 10 10 — —  ■ SR. 9.4 3.7
31 +  1.8 54.6 92 S. 6 6 — — 4.3
Mitt. — 6.5 62.9 93 7.7 6.8 — — 37.2 3.7
Sturm  am 5., 22. und 29.; Schneegestöber am 14. und 29. R eif am
2., 6., 13. und 24.; R auhfrost am 14. und 25.
 H£W inde H. . £ SB WÄ %
S
30 00 £ Ä53 H £
Häufigkeit. — 6 4 6 2 — 9 24 10 4 12 1 1 2 4 8
M eter pr. 
Secunde. — 11.2 14.0 9.3 1.5 — 6.8 6.9 6.0 lO.o 7.3 6.0 l--O.o 6.5 7.2 6.6
j Datum neuen Styls.
Still.
Barom eter 
bei 0° C.
Hygrometer.
Wind.
ESE.
.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW .
SW . Minim.
W SW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NW.
NNW. W asserstand.
Station Riga« Monat Februar 1883.
Mtttelwertke. l h- Mittag. Temperatur.
t-t ® sfcß
© =3
S M1 =  To
PS
p3;  jID 1 ®
to £0
russ,
Cels. 700m m. Mtr. + p. Sec. 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss
1—1.962.198010+0.9—4.63.72—0.364.291 E.610+1.8—4.63.43+ 1.759.394S.410+3.3+ 0.2334+ 2.156.394SW.610+2.6-f 1.0R.4.63.45 — 1.5 62.5 95 N. 4 10 + 1.1 — 3.2 S. 0.3 3.6
6—6.873.191 NN E.223.3—9.23.67—8.477.786 SE.20—3.9—12.03.38—9.680.189 S.20—7.5—13.43.19—11.277.9930.0—7.5—13.83.010 — 9.5 73.4 97 s. 4 4 — 6.5 — 13.0 2.8
11 — 6.6 68.3 71 s. 4 0 — 3.1 — 11.0 2.6
12 — 4.3 66.9 77 s. 3 0 —2.2 -  8.0 2.8
13 -j- 0.5 71.3 98 0 10 —1.9 — 5.0 3.0
14 — 3.5 72.5 71 s. 2 0 + 1.5 — 5.0 3.2
15 — 6.1 76.2 63 s. 2 0 2.3 — 8.6 3.2
16 — 10.3 78.7 78 s. 6 0 —6.5 —12.8 3.0
17 — 9.5 82.1 61 s. 2 0 —8.9 — 13.6 3.0
18 -  8.9 79.9 56 0 0 —3.9 — 12.6 3.1
19 — 9.3 77.2 58 0 0 ——4.8
— 12.4 3.0
20 — 7.7 72.8 86 0 10 —2.3
— 10.2 0.6 2.9
21 — 6.7 64.9 96 SSW . 6 10 2.5 — 12.2 0.6 3.1
22 4 -  2.3 54.3 100 SW . 2 10 4" 2.8 — 2.8 R. 8.2 3.2
23 +  1.3 54.5 77 W SW . 4 9 + 3.3 — 1.2 R®. 4.0
24 — 0.3 62.0 86 W SW . 4 0 + 2.7 — 2.8 2.3 3.7
25 +  1-7 48.3 77 W SW . 8 1 + 3.1 — 0.8 8°. 3.6
26 — 2.7 59.9 79 N W . 8 0
s. +
0.5 — 4.4 3.8
27 — 1.8 56.7 95 6 10 + 0.6 — 6.2 So. 4.1 3.7
28 — 1.1 48.0 83 SW . 2 1 + 2.1 -  4.0 S. 2.9 4.0
Mi«. — 4.2 67.2 84 3.2 4.2 + 3.3 - 1 3 .9 23.6 3.3
Sturm am 23. und 26.; Schneegestöber am 21. und 24.; N ebel am
1., 9. und 22.; Rauhfrost am 9. und 10.; R eif am 27.
H
W inde . . . SZ5 555
K
5 55 a
sq
so cc 02 £OQ CO G0
&
Häufigkeit . . 20 4 1 1 — 3 5 — 27 3 11 6 1
Meter pr. | 
Secunde. — 4.5 2 m 4 jo — 3.7 1.4 — 3.5 5.3 4.o 4.3 8.0
 | Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Wind.
ENE.
ESE.
Maxim.
SSE.
Minim.
Regen oder Schnee.
'wswl Niederschlags­
1 menge.
£1 w1 N W. Wasserstand.Station Biinamünde« Monat iktoniar 1883.
Mittel werthe. l h- Mittag. Temperatur.
fcD
He
JX
 To£®
Cels. 700 mm. Mtr. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels.
rusŝ
- mm. Fuss
1—1.662.1100 E N E.210—.__4.02—0.664.296 SE.1410——3.23-f 1.859.297S.810——S»3.64 -j- 1.9 56.1 97 SW . 12 10 — — R . 1.8 4.5
5- 1.462.399 N1410—— S.0.74.56—6.873.392 NE.100——3.47—8.577.892 SE.40——3.48—10.780.290 SE.40——3.49—12.078.293 SSE.20——0.23.310 — 9.2 73.2 99 SSE . 6 0 — — 3.1
11 — 6.4 68.2 77 SSE. 8 0 — — 2.9
12 — 4.0 66.5 83 SSE. 6 0 — — 0.1 3;2
13 — 0.3 71.1 99 SSE. 4 10 — — SQ. 3.3
14 — 2.9 72.3 68 SSE. 6 2 — — 3.1
15 — 5.6 75.9 68 SSE. 6 0 — — 3.2
16 — 9.7 78.3 84 SSE . 8 0 — — 3.1
17 — 9.1 82.3 66 SSE. 4 0 — ■*- 3.3
18 — 8.7 79.9 61 SE. 6 0 —. — 3.3
19 — 9.6 77.4 71 NE. 2 0 — — 3,1
20 — 7.7 72.6 93 S. 4 9 — — SO. 0.1 3.2
21 — 6.9 64.8 100 S. 10 10 — — S. 1.6 3.1
22 -f" 2.5 53.9 100 SW . 4 10 — . — R. 6.2 3.7
23 +  0.6 54.2 90 W N W 10 9 — - 1 — 4.2
24 — 0.4 61.8 94 SW . 4 0 — - — s°. 1.0 3.8
25 +  1.3 47.7 89 w . 8 1 —- — 4.6
26 — 2.2 59.8 87 N N W .20 1 — — 0.1 4.6
27 — 1.7 56.8 100 SSW . 14 10 — ■ — So. 4.5 3.8
28 — 0.8 48.2 92 W SW . 6 2 S. 4.3
m.—4,267.1887.44.116.33.6Sturm am 26.? N ebel am 1., 2. und 21.; R eif am 7., 8., 9., 11., 21., 
24. und 27.; Rauhfrost am 10.; Schneegestöber am 2. und 27.
W inde . V3 H HOQ OQ £
CG £ m QQ ro OQ &
Häufigkeit 0 2 1 3 3 2 13 26 6 3 9 4 5 1 4 2
Meter pr.
Secnnde. — 17.0 14.o 7.3 3.3 4.0 5.3 5.4 7.3 10.7 6,1 7.5 8.o lO.o 7.2 14.0
B
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° 0 .
 N N E. Hygrometer. N E.ENE. Wind.
E SE .
Maxim.
Miniin.
W SW
Regenoder Schpee.
 W N W Niederschlags­menge. ‘
 N W.NNW . W asserstand.
Station Riga. Monat März 1883.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur. mtc rsc3
u +m2
S4)ö con
pS S
Gft
3  'S Ef
Q Cels. 700 mm />/ Mt r.+ % p. See 0-10 Cels. Cels. mm.
russ.
Kuss.
1—4.956.985 N.510—0.2—6.2 S.2.54.52—6.374.47600—2.0—8.24.43—0.578.182SW.110+ 3.6—5.14.34 +  0.3 72.8 91 0 2 ! 4- 4.2 — 3.7 4.2
5 4- 0.7 57.6 98 W SW 2 10 -f- 1.6 4- o.i R. 2.8 4.0
6—1.639.392NE.210+ 0.6—4.5S.8.24.77 — 7.1 39.9 90 N. 8 10 — 4.0 —10.0 S. 1.2 4.7
8—7.250.091 N.610—5.4—8.5s.1.24.69—6.155.879NNE.110—4.2- 8.94.410 — 6.0 53.4 77 SW . 2 4 — 1.4 — 7.8 4.3
11 — 5.4 42.2 74 SSW . 6 9 — 2.0 — 8.5 s. 0.8 4.1
12 — 8.7 41.0 91 N. 2 8 — 5.2 — 11.5 SO. 4.0
13 — 11.5 49.3 93 NE. 2 10 — 4.6 — 15.6 3.7
14 — 9.8 50.6 82 W. 2 2 -  4.2 — 16.4 3.8
15 — 6.5 53.7 86 S. 4 0 — 2.0 — 9.5 S. 3.4
16 — 4.7 59.7 82 ESE. 4 2 — 1.2 — 9.5 1.0 3.9
17 — 2.2 60.7 94 S. 4 10 +  0.8 — 7.9 S. 0.8 3.7
18 — 1.2 64.5 96 NNW . 1 10 +  1.6 — 2.7 3.8
19 — 7.9 64.9 69 N. 1 4 — 2.4 — 11.7 4.0
20 — 3.8 50.7 92 W SW 2 10 — 0.4 — 7.4 s. 1.8 3.7
21 —13.3 58.7 70 N. 8 1 — 3.4 — 17.0 s°. 0.1 2.7
22 —14.4 68.4 77 N. 2 1 — 10.7 — 19.7 3.2
23 — 6.1 61.3 79 SSW . 10 10 — 1.2 —14.7 SO. 0.1 3.7
24 — 4.0 42.9 91 SSW . 14 10 — 1.8 — 5.3 1.8 5.1
25 — 2.1 38.7 81 SSW . 18 6 - f  2.3 — 6.3 SO. 0.2 3.2
26 — 1.5 44.6 79 SW . 6 9 +  2.8 — 6.7 i! 4.0
27 +  0.9 42.5 93 N N W 1 10 +  5.0 -  1.5 S. 1.6 3.3
28 — 2.8 54.4 94 N. 4 4 +  2.6 — 6.9!! S. 1.8 3.4
29 — 4.6 64.1 78 N. 4 4 4- 0.6 — 12.5 3 6
30 — 6.6 66.9 90 N. 2 0 | — 2.0 — 9.7 3 9
31 — 4.5 60.1 75 N . 2 10 +  1.8 — 11.5 So. 0.2 3.9
Mitt. — 5.1 55.4 85 4.1 6.6 - f  5.0 — 19.7 26.1 3 9
Sturm am 24.; Schneegestöber am 6., 7. und 24.; Rauhfrost 
am 13., 29. und 30.; R eif am 4.
. H£W inde Z sZ W 0Q
53 72 0£2 I?
55 zm Cß rJl £ Z z
Häafigk. 25 23 5 3 — 2 2 — — 5 9 12 3 1 — 1 2
Meter pr. 
Secunde. : — 4.0 3.0 4.7 — 4.0 4.0 — — 3.2 8.2 4.5 1.7 2.0 — 4.o 1.0
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Hygrometer.
ENE.
Wind.
Bewölkung, j
SSE .
Maxim.
SW . Minim.
|WSYV
Regen oder Schuee.
Niederschli
menge.
Station Dünamünde. Monat März 1883.
Mittelwerthe. 1h- Mittag. Temperatur.
ö,
aa>
Cels. 700 in m. Mtr. 
russ.
+%p. Sec.0-10 Cels. Cels.-mm. Fuss1—5.056.894 N.149__ S.4.34.62—7.474.093 NE.21——4.43—1.478.189 W SW.49——0.14.54—0.272.996 W SW.62—— SO.0.24.55+ 0.558.398 W.410——4.14.36—1.838.997 NE.810—— S.4.0417—7.740.898 NNE.2010——2.14.58—8.350.296 N.1410——0.14.39—6.556.184 N.810——4.210 — 5.8 53.8 81 W SW . 6 5 — — 0.4 4.2
11 — 6.3 42.2 81 SSW  10 10 — — 4.2
12 — 8.6 40.9 97 NNE. 4 10 — — S. 0.4 4.1
13 — 12.5 49.9 100 N N E . 4 10 — — So. 0.1 4.3
14 — 10.4 50.9 88 W . 4 1 — — 4.3
15 — 6.6 53.5 90 SSE . 8 2 — — So. 1.0 4.3
16 — 4.1 59.4 83 SE. 8 2 — — So. 4.0
17 - 2.3 60.8 99 SE. 6 10 — — S. 0.8 3.8
18 — 1.4 64.8 99 N N W . 6 10 — — SO. 3.8
19 — 7.4 65.1 84 NE. 6 1 — — 0.3 3.3
20 — 4.4 50.8 98 N W . 4 10 — __ 2.5 4.0
21 — 13.9 58.7 90 N E . 20 1 — — 2.8
22 — 14.7 68.2 86 N N W . 4 1 — — 3.4
23 — 6.1 61.6 86 SSW . 8 10 — — 1.4 3.7
24 — 3.9 41.0 98 SSW . 29 10 — — S. 1.4 4.9
25 — 2.7 37.9 88 SSW . 21 3 — — 0.1 3.7
26 — 1.4 45.0 88 SSW . 10 8 — — S. 2.5 3.9
27 - f  1.0 42.3 93 SW . 4 10 — — So. 2.7 4.1
28 — 4.3 53.8 97 N N W . 4 6 — — 0.6 4.1
29 — 7.3 63.8 93 NE. 4 2 — — 3.8
30 — 6.8 67.1 95 N. 8 0 — — 3.9
31 — 5.2 60.7 93 N N E . 6 10 — — So. 3.5
Mi«. — 5.6 55.4 92 8.5 6.5 — — 29.1 4 0
Sturm am 7., 8., 11., 21., 24. u. 25.; Schneegestöber am 1., 7., 8., 11., 
20., 24., 27. u. 28.; R eif am 4. u. 14.; Nebel am 4. u. 5.; Rauhfrost 
am 13., 29. u. 30.; Graupeln am 26.
£3
W inde . . z £5 ES EöZ z CG tn CG GQZ £
H äufigkeit. — 13 8 14 1 3 6 4 2 10 6 9 5 — 1 11
Meter pr.
Secuncle. - 7.5 7.5 7.5 1.0 6.7 5.0 6.5 8.0 18.3 6.7 4.6 4.4 — 4.0 4.3
 ! Datum neuen Styls.
Still.
Barometer 
bei 00 C.
Hygrometer.
ENE. Wind.
............. - ... ......... ............. :
Bewölkung.
Maxim.
SSW .
SW . Minim.
|W SW
Regen oder Schnee.
WNW N iederschlags­
menge.
NW .
NNW . W asserstand.
Station Riga. Monat April 1883.
MittelwcrtHe. l h- Mittag. Temperatur.
■<3??> O
s  *  
6
cs ‘3
700m m. M tr. rusS.
Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss
1+ 0.056.479 N.1104-4.0—1.83.82+ 0.154.692 W N W.864-2.8—1.0 S.2.14.23—0.355.499 N N W.8104-3.2—1.0 S.0.44.24+ 0.159.297 N N W.6104-3.4—2.0s.o;43.85+ 0.163.993NNE.62-f 4.0—1.40.43.86 1.3 68.9 92 SE. 5 4 4 - 4.4 — 0.2 s . 3.9
7—1.274.198 N N W.4104-3.2—6.03.88—1.573.199 N.4104-1.6—2.8i3.69 4- 0.3 66.6 94 SW . 4 10 4- 3.4 — 3.0 i s°. 2.8 4.0
10 +  3.3 64.5 91 S. 1 10 4 - 7.0 — 1.0 j RS. 3.9
11 +  0.7 64.5 99 N N W . 2 10 4- 3.6 — 0.3! s° . 1.4 3.7
12 4 - 2.7 63.4 93 0 8 4- 7.8 — 1.4] 3.8
13 4- 4.0 63.4 90 SSE . 3 1 +  7.0 +  0.2 | R. 3.8
14 4“ 4.5 64.0 63 SSW . 4 9 4- 7.4 +  2.4| R. 3.9 3.9
15 4 - 3.7 60.8 78 0 10 4 - 7.6 — 0.6 ! 4.0
16 4- 3.8 57.5 79 0 10 4 - 7.8 +  1-41 4.0
17 4- 3.4 57.8 89 N N E. 1 2 4 - 7.2 4- 1 .4 j 5.8
18 4 - 1.2 64.6 96 N N W . 6 10 +  3.6 — 0.2 | 5.7
19 4- 3.4 67.7 90 NE. 4 10 4- 5.8 +  0.0 j 11.4
20 +  6.7 66.5 74 NE. 8 8 + 1 0 .4 +  l -6 15.3
21 +  6.1 66.6 69 N E. 10 6 4 -H .o +  2.0 So. 13.7
22 4~  2.3 65.2 80 N N E . 18 10 4-  4.2 +  o.o Ro. 9.3
23 4 -  5.7 65.4 86 SE. 12 10 4 - 8.2 — 0.2! 4.2 8.0
24 4 - 9.1 68.6 58 SE. 6 2 4-13.6 +  5.2 i 8.3
25 +  8.0 68.2 59 ESE . 8 1 4- 12.0 4- 2.2 i 8.4
26 4 - 8.8 66.6 58 E SE . 8 0 4-12.5 +  2.2 8.6
27 +  7.8 63.4 71 N N E . 6 1 4-11.2 +  1.8 8.8
28 +  7.4 59.6 67 0 9 - f l  1.0 4 - 1.8 8.9
29 4- 9.2 57.3 61 SE. 6 4 4-12.6 +  2.8 8.8
30 4- io .i 53.8 63 W N W . 2 6 4-14.4 4-  3.0 8.8
Mitt. +  3.7 63.4 82 5.0 6.9 + 1 4 .4 -  6.0 15.6 6.4
Sturm am 21. und 22.; Rauhfrost am 7. und 8.; N ebel am 7., 8. und 12.
H
W inde . . . Z Z C
HD S Win cc C£Ö £
 Z W020202£ ZHäufigkeit . . 22 6 8 15 2 2 7 1 3 1 5 1 2 5 10
Meter pr. / 
Secunde. 1 — 2.2 8.2 4.8 3.o 8.0 6.1 3.0 1.3 4.0 3.0 !: 2.o 5.0 4.8 4.4
 | Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Hygrometer.
NE. W ind.
Bewölkung. ^
Maxim.
Minim.
SW .
Regen oder Schnee.
W NW Niederschlags­
menge.
,NNW . W asserstand.
Station Dtin&miinde. Monat April 1883.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
12
3
mö
CD
zn
£o o  
mc3
 UfCels. 700 rriiu. M tr. 0-10 Cels. Cels. - russ.4- % p. Sec. mm. Fuss
1—0.255.989 W N W.210____0.53.92—0.454.296 N W.145—_ S.2.04.23—0.155.399 N W.810— S.0.24.24—0.158.999 NN W.810—— S.0.53.95—0.463.799 N.61—— SO.4.53.96+1.368.792 SSE.62—— S.3.03.87+1.573.999 N N W.69—— So.3.88 2.5 73.3 100 N N W . 1 10 — — 0.2 3.7
9+0.366.198 SSW.810—— S.2.04.110 + 2.3 63.9 97 SSW . 1 10 — — R. 1.7 3.9
11 — 0.0 64.6 100 N N E . 2 10 — — S. 0.1 3.9
12 — 0.6 63.1 100 NE. 1 8 — — 0.1 3.7
13 + 2.3 63.4 97 N. 2 1 — — R. 2.4 3.7
14 + 3.7 64.0 73 SE . 10 5 — — 3.6
15 + 3.1 60.7 84 SE. 4 10 — •— 3.6
16 + 2.0 57.8 95 N. 2 2 — — 3.6
17 + 2.3 57.8 96 N N E . 2 0 — — 3.9
18 + 0.2 64.1 98 N N W . 6 10 — — 4.0
19 + 1.5 67.7 99 N. 6 9 — — 0.2 3.8
20 + 3.0 67.0 96 NE. 10 8 — — R0. 3.8
21 + 2.7 66.7 93 N E . 6 3 — — 4.2
22 + 1.9 65.9 83 E N E . 15 10 — — 3.6
23 + 5.1 65.0 84 E SE . 10 10 — — R. 2.6 2.6
24 + 8.5 68.2 63 SE. 10 1 — — 3.6
25 + 7.7 68.1 63 SE. 1-0 0 — . — 3.5
26 + 7.9 66.6 67 SE. 10 0 — — 3.6
27 + 5.4 63.5 89 N N W . 8 2 — — 3.9
28 + 6.5 59.7 79 E SE . 8 9 — — 3.8
29 + 9.1 57.2 66 E. 10 6 — — 3.7
30 + 7.6 54.0 88 N . 6 5 — — 3.9
Mitt. + 27 63.3 89 4.1 6.2 — — 20.0 3.8
Sturm am 22.; Schneegestöber am 2,, 3. tind 4.; Reif am 1., 12., 22. 
und 27.; Rauhfrost am 7. und 9., N ebel am 8., 11., 12., 18. und 20.
W inde .
Z r-i B2
£
rjl m CO 25OG Z
Häufigkeit 1 10 3 17 9 2 8 10 3 1 2 3 — 2 5 14
M eter pr. 
Secunde. — 2.9 3.3 5.1 7.0 8.0 6.2 6.5 4.0 6.o 4.5 3.3 — 4.o 8.4 4.6
c
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
 N N E. Hygrometer.NE.
ENE. Wind.
ESE . Bewölkung. :
SSE. Maxim.
Minim.
SW .
Regen oder Schnee.
W SW
 W N W Niederschlags­menge.
NW .
Station Riga. Monat Mai ,1883.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur. ibnß T£3o3ä
© 03V
£m»  ■ 
3i S ’3 *
Q 700 mm Mt r. russ. Cels. •+" % p. Sec. 0 -1 0 Cels. Cels. - mm. F u ss.
1+ 8.850.395 SSW.210+11.4+7.4 R.3.28.42+ 5.645.684 SW.210+10.2+1.0 RS.2.78.73+ 5.355.459SW.46+ 9.0—0.61.18.64 -j- 4.2 59.7 89 N. 4 8 +  7.8 + 2.2 R°. 8.4
5+ 5.561.470N.81+ 9.0+0.68.06 +  6.9 58.3 77 N. 8 10 + 1 1 .0 + 3.4 R. 3.1 7.7
7+ 7.549.8100 N.110+11.4+6.4 R.1.08.68 -j- 5.7 57.6 98 W SW 6 10 +  9.0 + 4.4 R. 3.3 8.4
9+12.464.162 S.64+18.0+2.81.56.010 + 1 3 .4 54.8 99 ESE . 4 10 + 1 6 .6 + 7.2 R. 13.5 5.8
11 + 1 4 .9 53.0 77 SSW . 4 4 + 2 2 .0 + 9.4 R. 6.0
12 + 11 .1 61.3 64 SSW . 10 8 + 1 6 .9 + 8.2 6.0
13 +  9.9 66.0 67 NW . 2 8 + 1 5 .4 + 4.8 5.9
14 + 1 3 .9 67.2 71 0 10 + 1 8 .4 + 6.2 R°. 5.8
15 + 1 7 .0 68.6 69 0 4 + 2 1 .6 + 8.2 5.5
16 +  19.3 64.9 63 N. 2 0 + 2 4 .8 + 1 1 .6 5.4
17 + 1 0 .9 59.2 84 N. 4 8 + 1 8 .0 + 5.2 R°. 5.5
18 +  9.5 57.8 67 N. 10 1 — + 1.6 5.6
19 +  7.5 45.0 84 SW . 2 10 + 1 4 .8 + 3.6 R. 28.3 5.4
20 +  8.4 43.1 84 SSW . 6 8 + 1 3 .8 + 2.4 R. 2.4 5.3
21 +  7.0 53.1 87 N N W 4 9 +  8.6 + 5.6 R. 3.0 5.9
22 +  7.2 60.2 82 N. 4 1 + 1 1 .0 + 5.4 R. 5.8
23 +  8.3 53.7 82 NE. 4 10 — + 4.4 R. 5.3 5.4
24 +  9.3 50.9 87 0 9 + 1 4 .1 + 6.8 R. 5.3
25 +  9.6 56.9 95 N. 4 10 + 1 4 .3 + 7.4 R. 5.5
26 + 1 0 .7 58.0 83 N N W . 6 10 —|—15.0 + 7.4 5.4
27 + 1 4 .7 57.2 59 N . 4 0 + 1 9 .8 + 6.4 4.2 5.1
28 + 1 3 .5 57.3 93 W . 4 8 + 2 0 .0 + 8.6 R. 1.0 5.8
29 +  10.6 62.7 82 NW . 6 1 + 1 5 .0 + 7.9 5.4
30 + 1 2 .7 63.9 64 N. 6 0 + 1 8 .6 + 8.4 5.3
31 + 1 4 .3 62.8 67 N. 5 0 + 2 0 .0 + 8.4 5.1
Mitt. + 1 0 .2 57.4 79 4.3 6.4 + 2 4 .8 — 0.6 i 73.6 6.3
Graupeln am 2.
^  1 „ • 3 £
W inde ! 5 S CO K-Ji 02 cd ZH tc £ £ z
Häufigk.1 18 25 2 j 3 - 3 1 1 — 4 12 12 2 2 — 6 2
M eter pr. j __
Secunde. , 3.8 4.0 3.0 — 2.3 4.0 4.0 — 3.5 4.4 3.2 4.0 4.0 — 4.3 5.0
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Hygrometer.
ENE.
Wind.
Bewölkung, j
Maxim.
SSW .
 1 SW . Minim.
W SW
Regen oder Schnee.
Niederschli
menge.
NW .
Station Dünamünde. Monat Mai 1883.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
PH
£
&
700mm. Mtr.
Cels. + ]). Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm.
russ.
Fuss
1 4- 8.6 50.2 96 SE. 4 10 __ __ R. 2.9 4.0
.2 +  4.7 45.2 93 SW . 6 10 — — RS. 1.5 4.3
3+ 4.555.070 SW.87——1.04.54+ 3.459.593 N N W.610——0.14.05 4" 4.9 61.6 86 N. 10 1 — — 3.9
6 4- 5.7 58.8 88 NE. 10 10 — — R. 4.0 3 6
74-5.750.2100 NE.310—— R.2.03.98 4- 5.2 57.2 99 W SW 6 10 — — R. 4.2 4.2
9 4-12.4 64.2 64 SSE. 8 1 — — 0.8 3.5
10 + 1 3 .2 55.1 99 SE. 6 10 — — R. 6.0 3.5
11 + 1 5 .1 53.5 78 SSE . 8 3 — — 0.1 3.8
12 + 1 0 .1 61.3 69 SW . 8 5 — — 4.6
13 +  9.6 65.9 73 NW . 6 4 — — 0.1 3.9
14 +  12.9 67.2 79 NN W . 3 4 — — 0.1 3.9
15 + 1 7 .0 68.6 77 NE. 4 1 — — 0.1 3.7
16 +  17.0 65.2 82 NE. 2 1 — — 3.9
17 +  9.2 59.3 94 N N W . 14 8 — — 4.3
18 +  7.3 57.2 70 NN W . 8 2 — -— 4.1
19 +  7.5 44.8 83 N N W . 2 10 — — R. 21.0 4.2
20 +  7.5 42.8 89 W SW 6 9 — — R. 2.5 4.7
21 +  6.4 52.9 94 N N W . 8 6 — — R. 2.3 4.8
22 +  6.8 60.1 88 N. 6 1 — — 4.6
23 +  8.5 54.5 91 N. 6 10 — — R. 5.8 4.4
24 +  9.8 51.2 86 SE. 2 10 — — 0.1 4.9
25 +  8.6 57.1 94 NN W . 6 7 — — 4.9
26 +  9.8 57.5 91 NN E. 4 9 — — R°. 0.1 4.9
27 + 1 3 .8 57.0 75 NE. 4 0 — — 3.9 4.5
28 + 1 1 .9 57.1 98 NW . 8 10 — — R°. 1.0 5.0
29 +  9.9 62.6 89 NNW . 8 0 — — 4.9
30 + 1 1 .9 64.5 74 N. 6 0 — — 4.6
31 + 1 2 .7 62.8 82 N. 2 1 — — 4.6
Miff. +  9.4 57.4 85 6.0 5.8 — — 59.6 4.3
Sturm am 17. und 19.; N ebel am 4., 7., 8., 15., 17., 18., 25. und 30.;
Thau am 16.
£
W inde . . z Z rä
 W£z cc cn m £ CO £ Z £
£
z 02 CO Z Zz
H äufigkeit. 9 4 14 3 3 7 8 — 3 8 9 — 6 19
M eter pr. 
Secunde. — 6.2 5.5 4.6 3.0 5.3 4.0 6.1 — 7.3 7.2 4.7 — 9.0 6.9
Datum neuen Styls.
 | Still.
Barometer 
bei 00 C.
Hygrometer.
ENE. Wind.
1 ESE.
1
Bewölkung.
Maxim.
SSW.
Minim.
Regen oder Schnee.
N iederschlags­
menge.
W asserstand.
Station Riga. Monat Juni 1883.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
'S
-o2o
3GO
3
£
700mm. M tr. russ.
Cels. + * p. Sec. 0-10 Cels. Cels. mm. Kuss
1+16.362.849 NW.80+19.5+10.55.02+16.963.367NW.20+21.1+ 9.75.33 + 1 7 .0 63.0 74 N. 2 0 +1.8.9 + 1 2 .3 5.4
4+18.659.962 N.48+23.7+11.95.25+18.153.271S.39+23.9+ 8.1R.31.44.96 + 1 2 .8 50.0 85 N W . 2 6 + 1 9 .1 + 1 0 .9 R. 7.3 5.0
7+13.553.288SW.610+17.5+ 9.5R.6.04.88 +  15.8 60.4 69 NW . 2 2 + 1 9 .3 + 1 1 .5 4.6
9+20.560.948 E.10+23.7+10.54.410 + 2 2 .2 57.1 67 SE. 8 4 + 2 8 .7 + 1 3 .9 R. 15.9 4.2
11 +2 0 .1 57.3 87 SW . 4 8 + 2 6 .7 + 1 5 .5 R. 4.8 4.3
12 + 2 0 .1 60.8 79 SSW . 2 8 + 2 5 .7 + 1 4 .5 R. 2.1 4.4
13 + 1 8 .3 61.8 83 N W . 4 0 + 2 1 .7 +  13.8 4.6
14 + 1 7 .8 61.2 71 N N W . 4 0 +20.1 + 1 3 .5 4.7
15 +  16.5 60.3 76 SW . 2 3 + 2 1 .9 + 1 1 .5 4.6
16 + 2 0 .3 59.8 56 s. 2 1 + 2 4 .1 + 1 1 .7 4.4
17 + 1 9 .9 56.8 85 N. 4 8 + 2 7 .3 + 1 5 .7 R. 23.7 4.6
18 + 1 4 .8 57.2 98 N N E . 4 10 + 1 7 .5 + 1 4 .3 R. 16.7 4.4
19 + 1 5 .5 55.2 98 W . 4 10 + 2 0 .3 + 1 5 .3 R. 9.9 4.5
20 + 1 8 .4 50.3 97 SW . 6 10 + 2 2 .9 + 1 4 .9 R. 54.5 4.6
21 + 1 8 .7 51.0 99 N W . 2 10 + 2 2 .7 + 1 6 .7 R. 9.6 4.6
22 + 1 5 .5 51.2 92 N N E . 8 10 + 1 7 .7 +  13.5 R. 0.3 4.4
23 + 1 1 .7 52.9 94 N. 6 10 + 1 3 .9 + 1 1 .3 R. 4.2 4.2
24 + 1 4 .3 57.5 89 NE. 6 10 + 1 7 .5 + 1 1 .3 2.0 4.0
25 + 15 .1 62.5 81 E. 2 10 + 1 8 .7 + 1 1 .9 R. 3.9
26 + 1 7 .9 66.2 51 E. 4 0 j + 2 1 .7 + 1 5 .5 4.0
27 + 2 0 .2 66.1 55 0 0 j + 2 3 .7 + 1 6 .5 4.1
28 + 2 2 .0 66.5 50 N 4 4 1 + 2 4 .9 + 1 3 .3 4.1
29 + 2 2 . 8 66.3 55 N N W . 4 o + 29 .1 + 1 5 .3 4.2
30 + 2 2 .4 66.3 69 SW . 6 8 + 2 5 .7 + 1 5 .3 4.2
1
Mitt. + 1 7 .8 59.0 75 I 3.9 5.3 + 29 .1 +  8.1 188.4 4.5
G ewitter am 5., 6., 10.. 11., 17. und 20.
S
W inde . . . & £ ES 53
ES
0D OC 02 £
££m£Häufigkeit . . 25 15 6 8 5 1 2 — 8 2 7 1 — 7 3
Meter pr. j 
Secunde. i - 2.8 5.3 3.2 3.4 2.o 6.0 2.2 2.0 3.9 4.o 3.1 4.0
 | Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
Still. bei 00 C.
Hygrometer.
W ind.
ESE. Bewölkung, j
Maxim.
Minim.
Regen oder Schnee.
W NW Niederschlags­
menge.
| NW .
iNNW .
Station Dimanrände. Monat ^uni 1883.
SJ
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur. O®jao 
 ’■ 
CG  
u 
■ 'TaS> 
© 
e
b®C
Ph
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + % p. Sec 0-10 Cels. Cels. - mm. Fass :
1 +  15.0 62.8 69 N N W . 6 0 __ __ 4.6
2+15.563.577 N N W.61——4.63+15.063.292 NW.60—----4.54+17.960.273 N.24—.-—1.74.55+17.353.483 SE.67—— R.24.64.46+13.149.894 NNE.45—■— R.0.24,67+13.153.393 W SW.410—— R.1.54.58+14.560.389 NN E.41——4.29+17.060.983 N N E.60—4.210 + 2 2 .0 56.9 69 SE. 15 1 — — R. 10.0 4.2
11 + 1 8 .3 57.4 94 NW . 2 9 — — R. 2.6 4.4
12 + 1 8 .0 60.7 91 NE. 4 3 — — R. 4.0 4.3
13 + 1 6 .7 62.5 95 NN E . 6 1 — — 0.1 4.6
14 +  15.8 61.9 84 N. 6 0 — — 4.5
15 + 1 5 .9 60.4 84 NW . 2 1 — ' — 4.6
16 + 1 8 .9 59.5 73 NE. 4 3 — — 4.2
17 + 1 9 .2 56.6 92 NNW . 8 5 — — R. 17.4 4.7
18 + 1 5 .4 57.3 98 N. 14 10 — — R. 4.1 4.4
19 + 1 5 .4 55.2 99 N N W . 6 10 — — ' R. 20.5 4.3
20 + 1 7 .2 50.4 99 N N W . 3 10 — — R. 15.5 4.2
21 +17.1 51.0 100 N N W . 4 10 — — R. 11.0 4.8
22 + 1 5 .2 51.5 95 NE. 10 10 — — 0.4 4.5
23 +  9.5 53.1 99 NN E. 10 10 — — R. 4.0 4.3
24 + 1 2 .3 57.6 96 NE. 8 9 — — 2.5 4.3
25 + 1 4 .9 62.4 83 E. 8 9 — — R°. 0.1 4.0
26 + 1 8 .6 66.3 56 SE. 8 0 — — 4.1
27 + 1 8 .8 66.1 75 NE. 4 1 — — 4.1
28 + 2 1 .0 66.4 69 N N E . 4 1 — — 4.0
29 + 2 1 .7 66.8 66 E N E . 2 0 — — 3.9
30 + 2 1 .0 66.3 80 W SW . 4 4 — — 4.1
Mitt. + 1 6 .7 59.1 85 5.9 4.5 — — 120.2 4.4
Sturm am 10.; Gewitter am 5., 6., 10., 12., 17., 19. und 20.; Hagel am 
5.; Nebel am 12., 13., 19., 21., 23. and 24.; Thau am 14. und 29.
W inde . W‘-3 H CG H TG £
£
CG Z
CG Z w CG OQ Z
Häufigkeit — 7 11 18 10 1 — 10 5 — — 4 5 — 9 10
M eter pr.
Secunde. — 6.9 5.8 5.5 4.6 8.o — 6.8 5.6 — — 4.5 4.4 — 3.7 5.3
D
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
 N N E. Hygrometer.N E.
ENE. Wind.
Bewölkung. |
SSE . Maxim.
|ssw. Minim.W NW N iederschlags­
menge.
NW .
! W asserstand.
 1 ii
Station Riga. Monat juK 1&8S,
------ -
Mittelwerthe. M ittag. T emperatur. «tJc 1!  rsscö
<X> 02
s ns 00
o
23  
o ci
*0 £
CB ;
Q 700 mm Mtr. russ. i
Cels. + % p. Sec 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. i
1+22.765.065 N N E.40+27.-8+15.74.0!2+22.662.862 N.20+27.8+16.54.1!3+21.360.866 N.64+28.0+16.74.214+19.661.860 N N W.40+25.8+13.715.54.05+15.157,783 NNE.24+18.8+12.9 R.1.23.9*6 +  1'7.0 57.5 #9 N. 6 6 + 2 M + 1 0 .7 5.0 4.0
7+19.553.5»9 W.144-24.0+13.7 R.4.18+18.852.186 SW.49+23U6+14.7 R.1.14.49+17.552.979 N N W.28+21-6+14.7 R°.1.44.3!10 + 1 7 .1 53.3 77 NW . 2 6 + 2 0 .6 + 1 4 .3 R. 1.4 4.0 >
11 + 1 « .4 50.9 82 W SW 8 8 + 2 3 .8 + 1 9 .9 R. 2.3 4.7 S
12 + 2 0 .3 53.7 68 SW . 8 6 + 2 4 .8 + 1 3 .7 R. 4.4
13 + 2 0 .9 54.0 72 SSW . 4 10 + 2 6 .0 +  149 R0 4.6
14 +2 0 .1 55.8 71 W SW . 6 4 + 2 4 .2 + 1 6 .7 2.0 4.4
15 + 1 6 .5 50.8 99 NN E. 2 10 + 1 8 .8 + 1 1 .5 R. 20.9 4 3  ,
16 + 1 5 .4 52.2 87 W SW . 6 9 4-19.0 4-13.7 R. 4.9 4,6 •
17 + 1 6 .0 53.6 74 SSW . 6 4 + 2 0 .« + 1 3 .6 R. 2.4 4.4
1-8 + 1 7 .4 5Ö.4 68 0 8 4-21.8 + 1 4 .3 7.6 4.7
19 + 1 5 .7 45.6 88 N. 1 8 +/19.'6 + 1 3 .5 R. 14.8 4.6
20 + 1 5 .3 51.6 86 SW . 8 6 + 2 0 .6 + 1 1 .7 R. 5.2 5.5
21 + 1 7 .8 5B.7 75 SSW . 6 6 +22.-6 + 11.1 5.2
22 + 2 0 .6 55.5 82 s. 4 8 + 2 5 .4 + 1 3 .5 R. 31.7 4.9 j
23 +1*9.6 57.7 84 N . 2 8 + 2 3 .8 + 1 5 .7 11.5 4.8 I
24 + 1 8 .3 59.9 78 SW . 6 8 + 2 2 .6 + 16 .1 R. 5.1 4.8
25 +  14.8 58.0 100 N. 4 10 + 1 6 .0 +  15.5 R. 8.3 4.6
26 + 1 6 .7 50.3 100 NNW . 2 10 + 1 8 .6 + 1 5 .3 R. 4.4 4.7
27 + 1 6 .9 46.2 86 E. 6 6 4-20.8 + 1 2 .7 R. 15.5 4.5
28 + 1 5 .7 53.8 82 SSW . 6 10 + 19:6 + 1 2 .7 R. 2.7 4.6
29 + 1 7 .7 56.0 87 0 10 + 2 1 .8 + 1 2 .5 R. 1;6 4.8 :
30 + 1 7 .5 56.8 84 s. 4 8 . + 2 2 .8 + 1 2 .9 R. 1.1 4.6
31 + 1 7 .6 57.7 77 SW . 2 6 + 2 2 .4 + 1 4 .5 4.9
Mitt. + 18 .1 54.9 79 4.0 6.6 + 2 8 .0 + 1 0 .7 167.6 4.5
Sturm am 20.; Gewitter am 11., 17., 19., 22. und 24.; H agel am 19.;
NeJael .am 26.
K
W imie ä 5302 .es K 53
■SB
m 02 c0c
02 & ¥■ g' £
s2m02 02 £ Ä £Z
Bänfigk. 13 10 .5 4 — 2 — 1 — 9 11 19 7 5 1 3 3
Meter pr. 
Secunde. — 2.7 2.8 2.2 — 4.0 — 4.0 — 4.i 4.9 3.5 5.4 3.0 1.0 2.0 2.7
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
Bewölkung.
Maxim.
Minim.
 WswlRegen oder Schnee.
Niederschi;
menge.
Station J>U#Anjitoite. M&m 1£83.
Mittelwerthe. l b- 'Mittag. | Temperatur.
&-< • U
.go<£*>
s£1S0S zo~ o3
tä'jg SB »
pp-2
100 in m. 5itfr ruw.
Cels, + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fass
1+22.165.376 W SW,41,___4.12+22.463.179 N.40-s-4 A)3+20.360.990 N N W.62!—-a-4.14+19.161.179 N W.60^—,-sr- R.13.94.25+15.957.685 N.21—.-r- R.0.54.16+17.057.378: N N W.82——19.54.27+19.453.693 N.23.__— R.4.08 +  16.2 52.2 91 W SW . 8 9 — — 0.6 4.5
9+16.952.988 N N W.48——0.54.410 + 1 7 .1 53.4 93 N N W . 4 3 1 — — R. 2.1 4.4
11 + 1 8 .6 50.9 89. W SW . 8 8- — R. 1.3 4.8 .
12 +1-9.6 52.8 80 W SW . 6 4 j — — R. 1.0 4.5
13 + 20 .1 53.2 82 S. 6 10 R. 4.4
14 + 1 9 .6 55.8 77 W. 6 4 , — — 4.5 4.5
15 + 1 6 .8 50.6 99 ENE. 8 10 ; — R. 11.5 4.4
16 + 1 5 .4 51.9 88 w s w .io 10 — — , R. 3.2 4.9
17 + 1 6 .3 53.3 75 SSW . 14 2 ; ~r-' — R. 0.7 5.1
18 + 1 6 .4 50.5 79 NN E. 2 4 ; -- — 0.2 4.9
19 +  15.9 45.4 87 NNW . 6 10 •-- .— R. 8.8 5.3
20 + 1 5 .5 51.5 89 W SW .14 4 TT —  , R. 4.7 5.8
21 + 1 7 .5 56.5 85 W SW . 6 2 -- — 5.5
22 + 2 0 .2 56.0 89 SE. 6 8 ■ -- - — R. 10.0 5.1
23 + 1 8 9 57.3 90 N N W . 3 2 --- . .— 7.0 5.1
24 + 1 8 .4 59.6 83, SW . 6 7 : -- T— R. 4,6 5.4
25 +  15.1 58.0 100 N. 10 10' —  , —  . R. 2.6 4.6
26 -+-K5.5 50-3 100 N. 8 10! —  i _ R. 4.5 4.6
27 + 1 6 .6 46.3 93 SE. 14 8 ' ' --- -r- . R . 2-8 4.6
28 + * 5 .7 53.3 85 S. 21, 10 — . R. 0.2 4.6
29 + 1 £ .l 56.2 91 E. 4 IO! -- R. 0.9 4.9
30 +1-8.3 56.5 85 S. 8 5 -- | - r - R0. 0.2 5.0
81 + 1 7 .5 58.4 81 N. 2 6 ; 4.9
Miff- +17,:9 54.9 86 6<9 5-6 — 105.8 4.7 '
Sturm am 20. und 29.; Gewitter am 5., 7., 11., 12., 17., 19., 22. und 24.;
N ebel am 26.
£3
W inde . . m  1 £Ä X K SR es SS
53
Ä 0Q m OQ
££35 Z m OQ CG cc £ Ä
25-
m£zH äufigkeit. — 9 2 7 2 ;1 6 7 7 7 11 11 1 — 10 12
Meter pr. 
Secunde. — 5.1 3.0 5.3 7.0 4.0 10.2 7.4 9.0 6.7 7.(? 7.3 6.0 — 7.0 4.4
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
W ind.
Bewölkung.
Minim.
Regen oder Schiiee.
|W-NW N iederschlags­
menge.
W asserstand.
Station Riga. Monat August 1883.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
700mm. Mtr. russ.
Cels. + p. Sec, 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss
1+19.156.683 N.44+22.0+12.1 R°.0.94.72+15.653.688NNE.810+18.8+ 12.9R.6.34.63 + 1 5 .4 54.8 81 N. 6 6 + 1 9 .6 + 1 2 .5 R. 0.8 4.6
4+15.756.486 N.64+19.2+12.3 R°.5.05+14.656.19409+1,7.8+ 9.7Ro.1.44.96 + 1 5 .9 54.7 81 SW . 2 6 + 2 0 .0 + 1 2 .5 R. 3.4 4.8
7+15.755.782s.26+20.6+10.3 R.2.04.78 +16 .1 52.9 85 SW . 6 10 + 2 0 .6 +  9.9 R. 1.5 4.5
9+15.752.179 SW.24+21.8+10.30.54.810 + 1 4 .4 47.5 92 SW . 1 10 + 2 0 .0 +  9.3 R. 1.0 5.0
11 +  13.2 51.1 93 SW . 2 10 + 1 9 .4 + 1 2 .5 R. 6.6 4.9
12 + 1 2 .7 49.7 95 SSW . 4 100 + 1 8 .0 + 1 0 .5 R. 7.2 4.6
13 + 1 5 .5 53.4 87 N N W . 6 6 + 1 9 .6 + 1 0 .7 4.5
14 + 1 6 .3 58.8 83 NW . 4 1 + 1 9 .0 + 1 3 .3 5.7
15 + 1 7 .6 54.6 86 SW . 4 10 + 2 0 .8 + 1 3 .5 RO. 10 5.4
16 + 1 7 .1 53.7 78 SW . 4 8 + 2 2 .0 + 1 4 .9 R. 5.0
17 + 1 7 .5 58.3 79 SSW . 2 9 + 2 3 .0 + 1 1 .3 4.9
18 + 1 7 .1 64.6 84 SW . 2 4 + 2 1 .8 + 1 0 .7 5.2
19 + 1 7 .3 68.5 75 SW . 2 4 + 2 3 .8 + 1 1 .9 5.1
20 + 1 7 .3 70.0 72 N N W . 1 1 + 2 2 .0 + 1 1 .5 5.0
21 + 2 0 .7 69.2 72 0 4 + 2 6 .0 — 4.7
22 + 1 8 .7 66.4 93 NW . 2 2 + 2 4 .0 + 1 5 .7 4.6
23 + 1 9 .0 63.5 70 SE. 1 4 + 2 3 .8 +  12.9 4.4
24 + 1 6 .8 57.4 91 sw . 6 8 + 2 0 .8 + 1 3 .7 R. 3.9 4.9
25 + 1 4 .5 59.3 73 N W . 4 2 + 1 7 .8 +  9.5 R. 0.7 5.0
26 + 1 4 .6 62.7 87 N N W . 2 2 + 1 8 .2 +  8.7 R. 1.2 5.3
27 + 1 5 .5 58.8 93 0 6 + 2 3 .0 + 1 1 .5 R. 1.0 5.1
28 + 1 6 .2 50.6 89 SSW . 4 10 + 2 1 .2 + 13 .1 R. 7.3 5.2
29 + 1 4 .3 47.6 82 SW . 8 4 + 1 8 .6 + 1 5 .9 R. 8.9 5.7
30 +13.1 43.0 82 w . 10 8 + 1 7 .8 + 1 0 .5 R. 14.3 6.9
31 + 1 4 .3 53.0 85 NW . 4 6 + 1 7 .6 + 1 1 .3 R. 0.3 6.5
Mitt. + 1 6 .0 56.6 84 3.5 6.1 + 2 6 .0 +  8.7 70.2 5.0
Sturm am 30.; Gewitter und H agel am 30.
S
W inde . . . £ H£ W 02 H
H
02 02 £02 £ £
£ H0202 OD02£ ZHäufigkeit . . 12 6 4 2 — — 1 — 4 7 38 2 6 6 5
Meter pr. ( 
Secuiule. j - - 3.5 6.0 3.5 — — 1.0 — 2.5 3.1 2.9 4.o 7.8 3.6 3.0
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
Still. bei 0° 0 .
Hygrometer.
NE. W ind.
Bewölkung.
Maxim.
Minim.
|w s w Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NNW . W asserstand.
Station Dünamünd©. Monat August 1883.
Mittelwerthe. l h- M ittag. Temperatur. haS
cicL CO<ss-S >o> cmo
3!
£
M
Cels. 700 mm. Mtr. 0-10 russ.+ p. Sec. Cels. Cels. - mm. Fuss
1+17.556.791 NNE.81____4.62+14.654.193 NE.810—-—7.84.63+14.754.991 N N E.62—— R.0.14.54+14.656.491 N N W.101——5.05+14.856.488 SSW.810—9.54.76+15.954.191 NW.65—■— R.4.84.87+16.556.187 N E.35—— R°.2.54.78+15.752.691 SW.88—— R.3.45.29+16.751.980 W SW.22—•—4.810 + 1 4 .7 47.8 93 W SW . 6 10 — — R. 5.0 4.8
11 + 14.1 51.6 89 SW . 8 10 — — R. 2.2 5.0
12 + 1 2 .8 50.8 98 SSW . 6 10 — --- R. 4.0 5.3
13 + 1 5 .5 53.2 91 N W . 10 3 — '— 0.2 5.8
14 +  16.7 58.9 83 N N W . 6 1 — — 5.4
15 + 1 7 .2 54.6 91 SSE . 10 10 — — R . 3.6 5.0
16 + 1 7 .4 53.2 87 W. 6 4 — — R. 1.7 5.4
17 + 1 7 .8 58.3 82 S. 8 7 — — 0.1 5.0
18 + 1 8 .1 64.2 86 W N W . 4 1 — — 5.3
19 + 1 7 .9 69.4 75 N W . 4 1 — — 5.2
20 + 1 8 .2 70.1 87 N N E . 4 1 — — 5.1
21 + 1 8 .4 69.0 91 N E . 4 5 — — 4.7
22 + 1 9 .2 66.2 92 N E . 4 2 — . __ 0.1 4.8
23 + 1 8 .2 63.3 91 N. 4 1 — — 4.6
24 + 1 6 .6 57.4 91 W SW . 8 7 — — R. 2.5 5.3
25 + 1 5 .2 59.1 80 N N W . 14 1 — — 5.7
26 + 1 6 .3 60.6 84 N N W . 6 1 — — R . 1.4 5.2
27 + 1 5 .6 58.8 91 W SW . 2 8 — — R. 0.5 4.9
28 + 1 6 .4 50.6 92 W SW . 6 9 — — R. 7.2 5.2
29 + 1 4 .2 48.1 87 W SW .14 6 — — R. 5.5 5.8
30 + 1 3 .9 40.9 83 N W . 20 3 — — R. 8.5 6.7
31 + 1 4 .7 52.8 87 N W . 10 4 — — R. 0.1 5.7
Mitt. + 16 .1 56.5 88 7.2 4.8 — — 70.7 5.3
Sturm am 24. und 30.; Gewitter am 11., 16., 28. und 30.; H agel am 30.; 
Thau am 5., 7., 10., 18., 20., 22., 23. und 25.
W inde . W£ 55 02 «
£
OQ £ 02
W 02 n £js _
Häufigkeit — 2 7 9 3 — 2 7 4 10 13 13 2 1 14 6
Meter pr.
Secunde. — 3.0 5.4 5.2 3.3 — 4.o 5.7 4.5 5.3 6.8 7.8 6.0 4.0 10.6 10.0
E
Datum neuen Styls.
Still. Barometer 
bei 0° 0 .
Hygrometer.
NE.
ENE. Wind.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW .
Minim.
Regen oder Schnee.
W NW j N iederschlags­
menge.
NW.
NNW.
Station Riga. Monat September 1883.
Mittelwerthe. l h- M ittag. Temperatur.
Q 700 mm Mtr. russ.Cels. + * ; p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. F uss.
1+16.754.385SSW42+21.4+ 9.37.25.82+ 18.749.979w.22+23.4+ 15.3R.5.53 + 1 9 .3 51.1 81 SSE . 2 1 + 2 6 .8 + 1 2 .9 R. 5.3 5.2
4+16.557.278 SW.66+22.0+13.05.35+17.256.176 SSE.480+22.6+11.30.94.76 +  14.8 54.3 94 SSW . 4 9 + 1 8 .4 + 1 1 .3 R. 4.5 4.5
7+13.960.884SSW.26+ 19.0+ 8.74.68+13.960.993SE.20+ 17.0+11.3R.7.94.49 + 1 8 .0 59.6 78 0 4 + 2 2 .2 + 1 3 .7 R. 4.7
10 + 1 8 .1 64.6 62 SE. 6 2 + 2 5 .2 + 1 5 .2 4.5
11 + 1 6 .9 69.9 65 S. 4 0 + 2 3 .0 + 1 2 .5 4.1
12 + 1 5 .8 73.7 69 0 0 + 2 2 .2 +  8.5 4.0
13 + 1 5 .9 75.3 82 SE. 2 1 + 2 2 .8 + 1 1 .7 4.3
14 + 1 6 .7 76.2 77 S. 2 4 + 2 3 .0 + 1 0 .7 4.1
15 + 1 6 .3 75.6 72 SW . 2 1 + 2 3 .5 + 1 1 .5 4.3
16 + 1 5 .7 73.4 73 S. 6 0 + 2 2 .2 + 1 0 .5 4.0
17 + 1 5 .2 69.6 74 S. 6 1 + 2 2 .4 +  8.7 4.2
18 + 1 6 .1 62.0 82 S. 6 4 + 2 2 .0 + 1 0 .9 2.3 4.1
19 + 1 3 .9 56.4 86 w. 3 8 + 1 7 .2 + 1 2 .5 ßi. 0.7 4.6
20 + 1 2 .3 54.2 81 s. 8 9 + 1 6 .6 +  7.3 R. 27.5 4.0
21 +  7.6 48.3 74 N N W .18 9 + 1 3 .0 +  6.3 R. 6.6 6.2
22 +  6.3 54.2 67 NW . 6 8 +  9.2 +  4.2 R. 0.8 4.1
23 +  6.2 54.6 69 E. 2 4 + 1 0 .8 +  2.3 4.0
24 +  7.1 57.1 87 N. 4 4 +  10 6 +  4.3 R. 9.4 4.2
25 +  7.5 60.3 86 SW . 2 8 + 1 2 .2 +  4.5 R. 4.3
26 +  8.5 57.6 92 S. 6 10 + 1 1 .4 +  4.7 R. 1.0 4.0
27 + 1 1 .3 56.1 94 N. 2 8 + 1 4 .2 +  4.9 4.4
28 + 1 2 .2 51.2 100 S. 2 10 + 1 5 .0 + 1 0 .1 R. 26.0 4.2
29 + 1 1 .9 49,8 94 S. 3 8 + 1 6 .0 +  8.5 R. 0.2 4.2
30 + 1 0 .1 51.1 99 s. 4 10 +  12.6 +  7.5 4.1
Mitt. + 1 3 .7 59.8 81 4.0 5.2 + 2 6 .8 +  2.3 100.3 4.5
Sturm am 21.; Gewitter am 2.; N ebel am 1., 17., 23., 28. und 30.; 
Thau am 7.; H agel am 21.
W 3= £
W inde 5? adÄ W m
£
Ä ■fi
CG £ H 55 ZÜZ
Hänfigk. 10 3 1 — — 5 1 10 3 19 13 14 — 2 — 6 3
Meter pr. 
Secunde. — 4.7 4.0 — — 2.6 1.0 2.2 2.7 3.6 2.7 2.6 — 2.5 — 5.7 12.0
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Barometer 
bei 0° C.
Hygrometer.
ENE.
Wind.
ESE.
Bewölkung, j
SSE.
Maxim.
SSW .
 1 SW . Minim.
W SW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
W asserstand.
Station Diinamünde. Monat September 1883.
Mitteiwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
700 mm. Mtr. mm. russ.Cels. + * p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - Fuss
1 +  16.7 54.2 87 SSW . 10 2 _ _ 0.6 5.2
2+18.549.988 N W.61—— R.5.73+19.051.185 SE.81—— R.2.24.94+16.557.186 SW.62——5.35+17.656.678 SE.107——2.84.56+14.753.996 SW.69—— R.7.95.17+14.560.581 SW.103——0.15.28+14.660.695 SE.610—— R.4.45.19+17.559.785 NNW.42—— R.1.04.910 + 1 9 .7 64.7 63 SE . 10 1 —  . — 4.6
11 + 1 8 .1 69.8 70 SSE . 8 0 — — 4.7
12 + 1 6 .8 73.9 73 SE. 4 0 — — 4.6
13 + 1 7 .2 75.1 84 N. 4 1 — . •— 4.7
14 +  17.7 76.0 77 SE. 6 2 — — 4.5
15 + 1 8 .4 75.4 72 SE. 6 1 —  ' — 4 4
16 +  16.8 73.6 78 SSE . 10 0 — — 4.3
17 + 1 6 .7 69.3 73 S. 8 1 — — 4.2
18 + 1 6 .7 61.9 85 S. 8 1 — -— 3.9 4.3
19 + 1 4 .2 56.7 89 N W . 6 8 — — R. 0.1 4.5
20 + 1 2 .8 53.9 85 S. 12 8 — — R. 16.5 4.2
21 +  8.4 48.3 83 N N W .25 5 — — R. 3.4 5.7
22 +  7.6 53.8 74 NN W . 6 5 — — 1.2 4.5
23 +  6.8 54.5 76 SSE . 6 2 — — 4.1
24 +  8.0 55.9 89 N. 8 4 — — R. 9.9 4.1
25 +  8.7 59.6 87 N N W . 8 6 — — 0.3 4.3
26 +  8.7 57.2 95 SSE. 8 10 — — R. 0.7 4.1
27 + 1 1 .6 56.0 95 N. 4 3 — — R. 1.5 4.3
28 + 1 2 .4 50.4 97 SS W . 4 10 — — R. 8.0 4.4
29 + 1 1 .8 49.7 95 S. 10 9 — — 0.1 4.5
30 + 1 0 .3 50.9 99 SE . 6 10 — — 4.4
Mitt. + 1 4 .3 59.7 84 7.8 4.1 — — 64.6 4.6
Sturm am 21.; Gewitter am 2. und 3.; W etterleuchten am 8.; Thau 
am 5., 8., 14., 16., 17. und 18.; R eif am 23.; N ebel am 1., 28., 29. u. 30
H
W inde . . '-2 Z K m 02
CQ z Z Z CQ £
H äufigkeit. — 3 1 — 4 2 27 10 9 4 11 3 — — 6 10
Meter pr. _
Secunde. 5.3 6.0 — 4.5 4.0 6.4 6.4 7.8 5.0 6.0 6.6 — — 6.7 12.4
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 00 C.
Hygrometer.
ENE. Wind.
ESE.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW .
SW . Minim»
W SW
Regen oder Schnee.
WNW N iederschlags­
menge.
NW .
NNW . W asserstand.
Station Riga. Monat Oetober 1883.
Mittelwerthe. l h* Mittag. Temperatur.
S®o
 I S03 CD
G 700mm. M tr.Cels. f%y/ russ.+ p. Sec. 0-10 Cels. Gels. mm. Fuss
1+10.950.998 N N W110+14.8+6.94.22+11.350.295 N.28+14.8+8.34.33+ 9.748.695 SSW.69+13.2+7.7 R°.0.24.64+ 9.551.187 SW.26+13.6+6.64.45+ 7.752.4100 S.210+1.0:6+5.9 R.16.14.46+ 4.555.073NNE.64+ 7.6+3.3R.4.37+ 2.365.064NW.69+ 4.8+1.31.04.28 +  9.3 54.2 97 W SW 4 10 + 1 2 .8 + 2.5 R. 0.7 5.2
9+12.355.286 NW.28+15.2+8.94.810 + 1 1 .0 57.7 75 W . 4 2s. + 1 4 .0 + 6.7
R°. 0.1 6.2
11 +  7.5 64.2 89 6 10° + 1 1 .0 + 1.5 4.3
12 + 1 0 .8 59.2 94 SW . 4 10 + 15 .1 + 4.9 R°. 4.5
13 +  5.5 69.6 77 N. 2 1 + 1 0 .0 + 2.3 4.3
14 +  3.3 77.2 86 S. 1 1 +  7.8 0.3 4.2
15 +  4.9 74.3 78 SSW . 4 0 +  9.4 + 0.5 3.4
16 +  5.4 67.5 85 s. 14 4 +  9.8 + 3.1 3.6
17 +  7.1 58.5 74 s. 10 0 + 1 0 .2 + 2.5 3.0 3.2
18 +  8.5 44.1 97 SSE . 10 10 4-10.6 + 6.7 R. 20.4 4.3
19 +  6.6 48.7 96 SSW . 8 6 + 1 0 .2 + 4.1 R. 11.3 4.6
20 +  4.9 45.3 99 SSW . 2 10 +  7.8 + 2.3 R. 8.5 4.3
21 +  5.5 47.2 98 SSW . 2 9 +  8.4 + 3.1 R. 0.6 4.6
22 +  6.9 55.1 88 SW . 6 6 +  9.8 + 4.8 R. 5.8
23 +  4.0 61.7 100 SSW . 4 10 +  6.6 + 1.3 5.4
24 +  5.7 58.3 99 s. 5 10 +  8.6 + 3.5 4.7
25 +  5.8 52.9 96 SW . 4 10 +  8.6 + 1.7 R°. 3.0 4.7
26 +  8.6 52.2 77 SW . 18 8 + 1 1 .0 + 5.3 R. 7.0
27 +  6.1 66.4 95 SW . 4 1 +  9.4 + 3.5 6.2
28 +  8.9 65.7 96 SW . 2 10 + 1 2 .4 + 5.3 R°. 0.2 5.3
29 +  5.8 74.6 96 0 0 + 1 0 .2 + 2.5 5.3
30 +  2.8 77.6 99 s. 1 8 +  6.6 + 0.9 0.5 5.0
31 +  3.7 71.9 97 SSW . 4 10 +  6.4 + 0.3 0.5 4.8
Mitt. +  6.9 59.1 89 4.7 6.8 + 1 5 .2 — 0.3 66.1 4.7
Sturm am 17., 18. und 21.; N ebel am 1., 2., 4., 5., 14., 23., 25. u. 30.; 
R eif am 11., 14., 15., 29., 30. und 31.
W inde . . . OHQ ea$25 H CG OÖ OQ O
&Q O£H GQ Q £
Häufigkeit . . 12 3 4 1 1 — — 3 14 20 25 4 2 3 1
M eter pr, 
Secunde. — 2.0 4.5 4.0 2.0 — — 5.3 4.8 4.1 4.4 4.2 4.0 4.0 l.o
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Hygrometer.
 N N E.NE. W ind.
Bewölkung.
Maxim.
Minim.
W SW Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
 N W.NN W . W asserstand.
Station Dänamünde. Mojjat Oktober 1883.
!
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
a
08
S-I . 0Q
®os2® S Ol£  o _ © §'S
«  jg  s £
PQ
700 mm. Mtr. . russ,Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. F uss
1+10.750.899 NE.49____0.24.42+11.350.398 NW.28——1.84.53+10.148.694 S.66—— R.4.64+10.250.893 N W.83——0.24.85+ 7.852.2100SE.610—— .R.7.44.56 +  5.6 54.6 72 N. 14 8 — — R. 0.5 4.7
7+ 2.964.668 N N W.66——0.94.28+10.253.999 W.89—— RO.0.35.59+12.754.693 N W.32—.—4.910 + 1 1 .7 57.0 84 N N W . 8 2 — — 0.1 5.5
11 +  7.2 63.6 92 SSE . 8 7 — — 0.1 4.5
12 + 1 0 .8 58.9 97 SW . 8 10 — — 0.4 4.9
13 +  7.7 69.2 83 N N W . 2 0 — — R. 0.1 4.6
14 +  4.8 77.0 94 SSE . 3 0 — — 4.4
15 +  5.2 74.0 84 SSE . 14 0 — — 3.9
16 +  6.6 67.0 88 SSE. 14 3 — — 3.9
17 +  7.6 58.0 82 SSE . 18 2 — — 2.5 3.6
18 +  8.5 43.3 98 SSE . 14 10 — — R. 8.6 4.2
19 +  6.4 48.3 98 SSW . 14 8 — — R. 8.1 5.5
20 +  5.1 45.4 99 SSE . 6 10 — — R. 6.0 4.3
21 +  5.9 47.1 98 SSW . 10 8 — — R. 0.8 4.7
22 +  7.7 54.3 91 W S W  10 4 — — R. 5.9
23 +  3.7 61.5 100 SSE . 6 10 — — 5.1
24 +  5.9 58.4 98 SSE . 4 10 — -— 0.1 4.7
25 +  5.4 53.0 98 S. 8 10 — — 2.0 5.0
26 +  9.7 51.9 86 W SW . 18 5 — — R. 6.8
27 +  7.4 65.6 95 W SW . 6 2 — — 0.1 5.4
28 +  9.0 65.3 98 W . 6 8 — — Ro. 0.5 5.4
29 +  7.7 74.4 97 N W . 6 0 — — 5.2
30 +  3.5 77.9 97 SSE . 6 1 — — 0.5 5.0
31 +  4.3 71.8 96 SW . 4 10 — — 4.9
Mitt. +  7.5 58.8 93 8.1 5.8 — — 41.2 4.8
Sturm am 17., 18., 21. und 26.; Thau am 1., 8., 9., 11., 27. und 29.; 
R eif am 14., 15. u. 31.; N ebel am 1., 2., 3., 4., 12., 23., 24. u. 30.; H agel am 6-
W inde . ja*̂2 W H cd ■£SC £
£
CO &
CC DD £ 55CD CE P _ & Z
Häufigkeit — 3 3 1 3 1 6 21 12 6 10 9 4 2 9 3
M eter pr. 
Secunde. — 9.3 8.7 4.0 3.7 4.0 4.3 8.9 6.7 6.7 9.2 lO.o 8.5 lO.o 5.o 5.3
F
Datum neuen Styls. 1
Lufttemp.
Hygrometer.
NE.
ENE. Wind.
Bewölkung.
SSE.
Minim.
Regen oder Schnee.
W NW j N iederschlags­
menge.
Station Riga. Monat November 1883.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
Q 700 mm Sy/ Mtr. rus&.
Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. — mm. F ass.
1 4- 6.1 68.3 94 sw . 2 10 +  7.6 “b 4.7 0.5 4.7
2 4- 6.5 68.0 99 0 10 +  8.0 + 5.5 4.6
3 4- 5.3 65.4 98 SSW . 2 10 4- 7.0 + 4.9 4.2
4 4- 5.1 58.2 98 SSW . 1 10 4~ 6.4 + 4.7 4.0
5+5.750.892 S.210+7.6+3.12.03.86 ■f* 6.7 48.5 91 SS W 4 8 + 8.2 + 5.1 R. 4.2
7 4- 5.3 43.3 98 S. 8 10 + 7.6 + 3.1 R. 13.8 3.6
8 4" 5.2 56.6 91 SW . 4 6 + 8.0 -f 2.3 R. 5.0
9+3.756.6100 S.210+5.8+1.1 R.7.14.810 3.9 56.5 96 SSW . 2 1 4* 6.8 + 1.1 RO. 0.5 4.6
11 + 5.2 52.6 100 0 10 + 6.8 + 2.7 R. 4.7
12 + 6.6 49.8 96 NE. 4 1 4- 8.4 + 3.3 R. 7.0 4.4
13 + 4.7 49.6 92 SSW . 18 10 + 5.2 2 9 R. 2.4 3.5
14 + 3.8 61.7 99 N E . 4 10 + 4.4 + 0.5 R. 6.1 4.8
15 4" 5.3 66.2 95 S. 4 6 + 6.6 + 3.3 R. 11.0 4.9
16 + 6.5 67.2 97 s. 6 10 4- 8.2 4- 4.1 R. 8.4 4.7
17 + 4.4 66.2 100 N . 1 10 + 5.8 4- 4.9 R. 10.1 4.7
18 + 3.8 68.3 100 sw . 2 10 + 6.2 + 1.5 R. 0.2 4.8
19 4- 3.6 63.1 100 sw . 6 10 4- 5.8 4- 1.1 K. 7.1 4.4
20 3.6 55.7 96 SW . 6 8 + 5.8 4- 2.0 B. 0.1 4.8
21 + 3.5 55.1 92 SSW . 8 10 + 4.8 4- 0.7 4.7
22 4- 3.1 57.6 98 SSW . 10 8 4- 5.4 4- 1.1 R. 0.3 4.7
23 + 4.3 57.6 91 SSW . 8 10° + 6.0 + 0.9 5.7 4.6
24 4- 1.5 58.9 99 SSW . 4 10 + 4.6 4- 0.3 RS. 0.6 5.2
25 0.3 62.4 100 0 10 4- 1.6 0.7 S. 5.0
26 4* 0.5 62.1 95 s. 6 10 4- 2.2 — 0.7 4.4
27 4* 1.1 62.5 94 s. 6 10 4- 2.2 — 0.5 1.0 4.1
28 4* 1.5 65.2 100 s. 2 10 + 3.6 4- 0.1 S. 4.7 4.3
29 4~ 5.4 61.6 100 SW . 2 10 + 8.0 4- 2.1 R. 10.2 4.2
30 4~ 7.1 53.8 94 SW . 8 10 + 8.4 4- 5.9 RO. 0.2 5.5
Mitt. 4~ 4.3 58.9 96 4.4 8.9 4- 8.4 — 0.7 99.0 4.5
Sturm am 13.; N ebel am 2., 3., 9., 17. und 28.; R eif am 10. und 22.
mw=K£W inde ![ C’-QP z
 Z W CQZ CQ
CQ £ 3s Zz
Häufigk. 12 1 — 3 1 — — 2 — 30 18 21 2 — — — —
M eter pr. 
Secunde. ] 1.0 — 3.3 4.0 — — 4.0 — 4.7 5.7 3.2 1.5 — — — —
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 00 C.
NE. Hygrometer.
ENE.
Wind.
Bewölkung, j
SSE.
Maxim.
SSW .
SW . Minim.
jwswRegen oder Schnee.
Niederschlags*
menge.
NW .
W asserstand.
Station Dünamünde. Monat Kovembe* 1883.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
£
d, a>
S a> Sao 'Scü 03bC g
M
w
Cels. 700 mm. Mtr. 
russ.
+#p. Sec.0-10 Cels. Cels.-mm. Fuss1+ 6.767.995 SW.410____0.24.82+ 7.067.698 N.210—— Ro.0.64.63+ 5.365.498 SW.610——0.14.54+ 5.157.998 SSW.610——4.55+ 5.350.994 SSE.1010——1.64.16+ 6.248.895 SW.109—— R.0.14.87+ 5.543.299 SE.1410—— R.6.33.78+ 5.855.995 SW.65—— R.0.25-19+ 3.757.199 SE.410—— R.5.44.710 +  4.3 56.6 95 SSE . 6 1 — — 0.4 4.7
11 + 5.1 52.8 100 W SW . 4 10 — — 4.8
12 + 6.3 49.1 91 E. 6 10 — — R. 3.0 4.6
13 + 5.2 49.0 88 SSE. 14 10 — — R. 1.2 3.7
14 + 3.8 61.4 98 ESE. 6 10 — — R. 3.1 4.8
15 + 5.5 65.8 93 SSE . 10 3 — — R. 5.9 4.6
16 + 6.1 66.5 97 S. 4 10 — — R. 7.7 4.9
17 + 4.3 66.4 100 NNE. 1 10 — — R. 7.1 4.9
18 + 4.1 67.7 99 SW . 6 10 — — R. 0.1 4.6
19 + 3.4 63.2 99 SSE. 10 10 — — R. 4.7 4.2
20 + 3.7 55.0 94 SW . 10 3 — — 0.2 4.9
21 + 3.5 54.8 95 SSW . 12 9 — — 0.1 4.9
22 + 3.2 57.9 96 SSW . 10 3 — — 0.7 4.9
23 + 4.2 57.7 93 S. 14 10 — — 6.5 4.4
24 + 1.5 58.7 99 s . 8 10 — — RS. 2.1 5.1
25 0.6 62.2 100 SSE. 6 10 — — S. 4.8
26 + 0.3 61.7 97 SSE. 10 9 — — 4.1
27 0.8 62.3 95 SSE. 12 10 — — 0.2 4.1
28 + 1.3 64.2 99 S. 2 10 — — S. 2.7 5.0
29 + 5.3 61.2 100 SW . 10 10 — — R. 6.4 5.6
30 + 6.8 53.7 96 W S W  10 10 —• — 5.7
Mitt. + 4.3 58.7 96 7.8 8.7 — — 67.0 4.7
Sturm am 8.; Thau am 22.; N ebel am 2., 3., 4., 5., 7., 9., 11., 17., 19. u. 22.
13
W inde . . z 55 w H
55 55 CQ
CC £
H äufigkeit. 1 1 1 1 2 2 3 9 25 13 11 10 7 2 1 1
Meter pr. 
Secunde. — 2.o 1.0 3.0 5.0 6.0 8.7 7.3 8.2 7.5 8.0 6.5 6.6 9.0 4.o 6.o
 ! Datum neuen Styls.
Still.
Barometer 
bei 00 C.
ENE. Wind.
ESE . Bewölkung.
SSE.
SSW . Minim.
SW .
Regen oder Schnee.
W SW
N iederschlags­
menge.
NW .
NNW . W asserstand.
Station Riga« Monat* Deaember 1883*
Mittelwerthe. Mittag. Temperatur.
©
S
*oM
bc
CB
700mm. M tr. russ.
Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss
1+4.648.590 NW.410+7.0+2.5 R.4.75.82 0.7 50.8 91 N N E . 8 9 + 3.4 + 1.7 RS. 0.3 5.6
3 ---- 0.3 44.8 96 SSW . 6 10 0.8 — 2.7 S. 2.5 5.7
4+1.235.599 SSE.410+2.8+0.3 RS.0.75.35 3.7 40.6 96 N. 8 10 + 0.4 4.5 S. 8.6 5.0
6 ---- 4.6 51.5 82 NE. 6 9 2.5 — 5.3 S. 0.4 5.9
7 ---- 3.9 56.1 90 SW . 4 10 — 1.0 — 7.3 s. 0.6 5.7
8 ---- 4.9 62.3 79 0 8 — 1.8 — 7.1 5.4
9 ---- 6.5 63.9 92 SSW . 4 4 — 3.0 — 8.3 5.0
10 + 1.5 62.8 99 SSW . 1 10 + 2.8 + 1.3 2.6 5.7
11 0.3 56.4 96 SSW . 4 10 + 2.0 — 1.9 R°. 4.9
12 ---- 2.1 49.7 93 SSW . 4 10 + 0.4 — 4.7 4.5
13 ---- 2.5 52.7 89 s. 8 10 + 1.0 — 3.9 4.3
14 + 1.5 46.5 100 SSW . 8 10 + 2.0 — 2.5 RS. 13.3 4.8
15 + 2.9 38.5 100 SW . 4 6 + 3.0 + 0.7 K. 2.6 5.3
16 + 1.9 45.8 99 SW . 2 6 + 2.0 — 0.3 K . 5.5
17 + 0.8 52.8 100 E. 2 10 + 1.8 — 0.1 S. 5.6 5.3
18 1.7 60.2 99 0 10 + 1.2 — 2.3 5.8
19 _ 2.7 50.7 93 s. 1 10 1.0 — 4.1 5.2
SO _ 1.9 48.3 97 SSW . 2 10 — 0.6 — 5.5 S. 0.2 5.6
21 _ 3.1 47.4 99 SSW . 1 10 — 0.0 — 6.7 s°. 0.3 5.2
22 + 1.5 49.0 99 SSW . 6 10 + 2.4 — 1.9 s. 1.8 5.4
23 + 1.4 48.6 100 SSW . 4 10 + 3.4 + 0.3 R. 9.0 5.1
24 + 0.8 55.3 86 N. 7 10 + 3.0 0.3 R. 3.1 5.6
25 0.3 62.6 90 N N E . 4 8 + 0.8 — 1.5 S°. 1.5 5.4
26 + 0.8 68.2 97 0 4 + 2.2 — 1.3 5.6
27 + 1.0 68.0 99 SSW . 4 10 + 1.4 — 0.5 s°. 0.6 5.4
28 + 0.8 72.9 99 SW . 2 10 + 1.4 + 0.5 R. 0.2 5.6
29 + 0.9 77.6 99 SSW . 2 10 + 1.0 1.7 S. 1.0 5.3
30 1.4 77.7 98 SW . 1 10 0.0 — 2.3 S. 0.4 4.9
31 — 2.3 76.8 98 0 10 — 0.8 — 2.3 5.0
Mitt. — 0.7 55.6 95 3.6 9.2 + 7.0 — 8.3 60.0 5.3
Schneegestöber am 6. und 7.; Sturm am 15.; N ebel am 10., 18., 23.,
27. und 28.
£
W inde . . . m& H m tn 0Q £X CGQQ & *CG £ 25
Häufigkeit . . 19 4 6 6 1 — 1 1 10 27 16 — — 2 —
M eter pr. 1 4.0 3.5 3.7 2.9 4.0 —
Secunde. i — 6.2 4.7 4.5 2.0 — 2.0 — —
Datum neuen Styls. |
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
 (NN E.
NE. W ind.
ESE . Bewölkung.
Maxim.
I SSW . Minim.
Regen oder Schflee.
Niederschlags­
menge.
 N W.W asserstand.
8ta lion  D ünam ünde. Monat December - M
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur. ■
ca
73
a
• £a>
8C?S - 
Cels. 700mm. Mtr.+ p. Sec. 0-10 Cels. Cels. mm.
russj... 
- Fuss
1+5.148.688 N N W.1010__ R.0.45.82—0.350.987 N N E.109—— S.0.35 A.i3—0.344.599 SSE.1010—— S.2.65.04+1.235.698 SE.810——■ S.1.25$5—2.640.5100 N.2110——s.5.95,26—3.351.091 NNE.1510——s.0.25.47—2.855.892 W SW.1010—'— S-.•2.66.28—4.661.983 ESE.22——5.19—6.163.797 SSE.60——0.35-310 + 1.9 62.6 99 SW . 6 10 — — R0. 5.3
11 — 0.3 56.7 99 S. 6 10 — —' 4.8
12 — 1.8 49.7 98 SSE . 10 10 — —•
13 — 2.5 52.6 95 SSE . 10 9 — — 0.3 , 4.6
14 + 1.5 46.3 99 S. 15 10 — — S. 8.0 4.9
15 + 3.1 38.1 99 W SW .10 5 — — R. 2.8 5.5
16 + 2.0 46.0 98 SW . 10 2 — — 0.2 5.6 •
17 + 1.3 52.8 98 NE. 1 10 — — R. 7.8 5 .4 '
18 — 1.6 60.1 100 SSE. 2 10 — — 5.-V1
19 — 3.4 51.1 96 S. 6 2 — — 0.3 5 1 .
20 — 1.3 47.6 99 S. 6 10 — — S. 1.3 5.6
21 — 2.9 47.4 99 SSE. 6 10 — ■ — s. 2.Ö- 5.2 '
22 1.1 49.1 99 S. 10 10 — TT- . RS. 0.7 5,6
23 + 1 6 47.1 100 SSE. 8 10 — --- R. 4.6 5.6
24 + 1.3 54.7 87 N. 20 10 — — R. 1.1 6.2
25 + 0.4 62.5 88 NNW . 6 10 ■— --- S. 0.6 5.9
26 + 1.2 67.7 97 SE. 2 1 — --- 0.1 5.6
27 + 0.9 67.5 100 S. 6 10 — — R. 0.5 5.6
28 + 0.8 72.5 100 W . 3 10 — . --- 0.3 5.5
29 0.9 77.5 99 S. 3 10 — --- S. 0.3 5.0
30 — 1.6 77.8 100 SS W . 6 10 — ---- S. 5.0
31 — 1.8 76.8 100 W SW . 6 10 — — 5.1
Mitt. + 0.5 55.4 96 8.1 8.4 — — 44.4 5.3
Sturm am 5., 6., 7. und 24.; Schneegestöber am 5. und 6.; Nebel 
am 11., 18., 21., 28., 29., 30. und 31.; R eif am 21.
W inde . . KZ 03 SS OQ co £ £Z W CO Z Zz
H äufigkeit. — 2 6 2 3 1 3 15 14 6 25 5 1 1 1 8
Meter pr.
Secuixle. - 20.5 14.3 9.5 4.3 2.0 4.0 8.2 5.9 7.0 4.7 7.2 3.0 lO.o 6.o 9.o
G
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Still. Barometer  
bei 00 C.
 !NN E. Hygrometer.
-
ENE. W ind.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW .
SW . Minim.
Regen oder Sehnee.
W NW N iederschlags­
menge.
NletemDlogfeohe Beobacht^ge» DUriaMilfide
im Jahre 1883.
In den folgenden Tabellen sind die Mittel aus den Be­
obachtungen in Riga und Dünamünde mit den für Riga 
gerechneten Wahrscheinlichen Mitteln zusammengestellt.
An die Monatsmittel für die Tem peratur sind dieselben 
Korrektionen angebracht, wie es für das Jah r 1882 geschehen 
ist (cf. Korrespondenzblatt XXVI. 1883, Bogen G).
 Für.die Temperaturergebensichdannnachstehende
W erte :
Jan. Febr. Marx. April, Mai. Juni.
wfcforscheinl. Mittel . — 4.6 — 4.5 — 1.3 4.2 10.2 16.2
......—6.6—4.3—5-23.59.817.2panamüflde . . . . -  6.6 — 4.3 -  5.7 2.5 9.0 16.1
.|, Juli. Aug. Septbr. Oktbr Novbr. Decbr. Jahr.tvahrscbeinl. Mittel . 18.0 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9
 Big»......................17.515.713.66.84.2—0.85.9Dümamünde . . . . 17.3 15.8 14.2 7.4 4.2 -  0.6 5.8-
Das Minimum war in Riga — 19.8° am 16. Januar, in
pünamünde am 22 . März — 19.6«; das Maximum in Riga
27.2°, in Dünamünde 27.0°, und zwar auf beiden Stationen am 
10. Juni. Die Zahl der Frosttage. d. h. derjenigen Tage, an! 
Welcheii zu den drei ßeobaehtungsterminen die Tem peratur 
kleiner, oder gleich Null war, beträgt für R iga 82, für Düna­
münde 81, während dieselben Zahlen für 1882 102 resp. 9$ 
Waren, das Jahresm ittel aber 7.2° resp. 7.0° betrug. Beachtens­
w ert ist ferner, dass in Dünamünde die Zahl der Frosttage, 
geringer ist, als in Riga, obgleich dort das Jahresm ittel 
niedriger, als das für Riga ist.
Für den Luftdruck ergeben sich als M ittel:
Jan. Febr. M i r a . April. Mai. J uni.
wahrscheinl. Mittel 759.8 758.3 757.4 757.8 758.1 758.1
Biga . . . . . 762.8 767.2 _ 755.4 763,4 757.4 759,0
Dünamünde . . . 762.9 767.1 755.4 763.3 757.4 759.1
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr.
wahrscheinl. Mittel 756.8 756.8 758.8 759.3 758.4 758.0 758.1
 Riga......................754.9756.6759.8759.1758.9755.6759.2Dünamünde . . . 754.9 756.5 759,7 758.8 ' 758.7 755.4 759.1
Der höchste Barometerstand wurde am 17. Februar 
beobachtet mit 782.4ram in Riga und 782.5mm in Dünamünde; 
der niedrigste in Riga am 4. Deeember mit 734.8mm, in Düna- 
münde am 30. August mit 733.7mm.
Das Mittel aüs der Bewölkung während der Mittags­
beobachtung beträgt für dieses Jah r 6.9 und ist vom wahr­
scheinlichen Mittel nur wenig abweichend.
Als Summen für die Niederschläge erhält man:
Jan . F ebr. M ärz. A pril. Mai. Jun i.
wahrscheinl. Summe 29.8 20.2 25.3 28.3 41.5 48.1
 Riga............................?9023.626.115.673.6188.4Dünamünde . . . 37.2 16.3 29.1 20.0 59.6 120.2
Juli. Aug. Septbr. O ktbr. Novbr. Decbr. Jahr.
wahrscheinl. Summe 58.9 59.8 54.7 48.5 47.1 32.5 494.7
 Riga............................167.670.2100.366.199.060.0919.5Dünamünde . . . 105.8 70.7 64.6 41.2 67.0 44.4 676.1
Wie ersichtlich, ist das Jah r 1883 besonders reich an 
Niederschlägen gewesen, und zwar sind für Riga dieselben 
viel reichlicher ausgefallen als für Dünamünde. Bei einem 
Vergleich der in den letzten Jahren gewonnenen Nieder- 
schlagshöhen für beide Stationen ergiebt sich für Riga ein 
Ueberschuss von 32%  der Niederschlagsmenge in Düna­
münde, wie es die folgenden Zahlen beweisen:
Riga. Dünatniinde. in Riga mehr.
1880 (vom Mai ab) . . . 670.1 513.0 36 o/o
1881 „ . . .  567.6 437.7 30 o/o
1882 „ . . .  681.2 523.8 30%
1883 „ . . .  919.5 676.1 36 o/o
Auch in diesem Jah r übertrifft Riga die benachbarte 
Station durch das Maximum der in 24 Stunden erfolgten 
Niederschläge. In Riga ist das Maximum 54.5mm am 
20. Juni, in Dünamünde beträgt es nur 24.6rnm (am 5. Juni). 
Anders verhält es sich mit der Zahl der Tage mit Nieder­
schlägen: in Riga 189, in Dünamünde 233, d. h. auf letzterer 
Station 23%  mehr als in Riga.
Gewitter sind in Riga 13, in Dünamünde 22 verzeichnet. 
S tarker Wind ist in Riga an 14 Tagen, in Dünamünde an 
28 Tagen beobachtet worden, welche sich auf die einzelnen 
Monate, wie folgt, verteilen:
Jan . F ebr. März. April. Mai. Juni. Ju li. Aug. Sept. Okt. Nov. Dec.
Riga.......................—222 ——111311Dünarnünde . . . 3 1 6 1  2 1 2 2 1 4 1 4
Ad. W e rn e r .
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Januar 1883.
ao
d 0.00 m 0.001 m 0.185m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.80 m W ind. »0
£3
rt
1—4.191.76—1.020.933.70 W.52——6.21—4.61—3.82—1.991.003.68s.53——0.31—1.45—1.86—1.650.93— SW.104———0.52—0.73—0.730.93— NW.55———544—3.91- 1.600.93—NR.86 — — — 9.05 — 6.92 — 3.54 0.71 — 0 0
7———8.95—8.01—5.110.71—0108———5.24—4.85—3.640.52—0109———2.52—2.79—2.470.42— N.1010 — — — 3.87 — 3.17 — 1.94 0.42 — N. 10
11 — — — 9.92 — 7.58 — 3.93 0.32 — 0 0
12 — — — 7.01 — 6.51 — 4.91 0.15 — W. 10
13 — — — 6.96 — 5.80 — 3.83 0.13 — 0 0
14 — — — 8.95 — 7.60 — 5.01 0.08 — 0 10
15 — — — 10.01 — 8.42 — — 0.22 — SE. 0
16 — — —14.03 —11.62 — — 0.42 — SE. 0
17 — — —13.06 11.62 — —— 0.57
—0018 — — —10.51 — 9.67 — 0.87 — s . 10
19 — — — 6.32 — 6.46 — — 1.22 — SW.
20 — .— — 3.25 — 3.82 — 4.21 — 1.12 —
10
W. 10
21 — — — 1.35 — 1.88 — 2.52 — 0.77 — SW. 10
22 — — — 1.35 — 1.48 — 1.70 — 0.47 — N. 10
23 — — — 6.22 — 3.16 — 1.89 — 0.27 — N. 0
24 — r— —11.33 — 8.67 — 4.68 — 0.37 — 0 0
25 — -- —10.06 — 9.02 — — 0.07 — SW. 10
26 — --
— -- — 9.21
— 8.57 — — 1.47 — s . 7
27 — 6.82 — 6.56 — 5.31 — 1.72 — s. 7
28 — -- — 5.34 — 5.19 — 4.46 — 1.47 — s . 10
29 — -- — 4.40 — 4.34 — 3.73 — 1.29 — s . 10
30 — -- — 1.77 — 2.04 — 2.76 — 1.12 ' — s w . 10
31 — -- — — 1.20 — 1.68 — 0.84 — SW. 9
Mitt. — 6.53 5.45 0.20
Anmerkung. Am21.u.22.Schnee.D ie Skala des Therm. bei 0.58m reicht nur bis — 6°. 
Vom 15.—19. und am 25. u. 26. befand sich das Queck­
silber unterhalb der Skala.
Die Thermometer für die Oberfläche und für 1.80m sind 
fast den ganzen Monat über eingefroren.
A
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
Februar 1883.
0.00 m 0.001 m 0.185m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.80 m W ind. ä
1—1.00—1.11—1.18— 0.540102—1.96——1.67— 1.40—1.03—0.30—s..103 0.61 — — 0.47 — 0.73 —  0 92 — 0.24 — SE. 10
4 0.41 — —  0 32 — 0.10 — 0.68 — 0.14 — SW. 10
5—0.18——0.20—0.41—053—0.10— NW.106—345——0.37—0.47—043- 0.04—NE.77—10.27—-—6.03—3.91- 1.31—0.02—008 — 12.66 — — 8.03 — 6.15 — 3.21 — 0.17 — 0 5
9—14.05——9.87—8.54—4.81- 0.27—0510 — 11.15 — — 8.95 — 7.87 — — 0.64 — SW. 10
11 -1 2 .5 9 — — 8.95 — 7.97 — — 0.94 — S. 5
12 — 9.25 — — 7.59 — 6.86 — — 0.19 — s. 0
13 — 2.05 — — 3.66 — 4.20 — 4.41 — 1.33 — SW. 7
14 — 6.25 — — 4.92 — 4.12 — 3.25 — 1.23 — sS..
5
15 — 9.65 — — 6.42 — 5.24 — 3.54 — 0.07 — 0
16 — 13.23 — — 8.97 — 7.21 — 4.79 — 1.17 — s. 0
17 — 15.65 — — 10.93 — 9.12 — — 1.57 — 0 0
18 — 14.36 — —10.41 — 9.17 — — 2.17 — 0 0
19 — 15.45 — — 10.81 — 9.54 — — 2.44 — 0 0
20 — 9.25 — — 8.61 — 8.27 — — 2.67 — 0 10
21 — 12.65 — — 9.64 — 8.67 — — 2.77 — s. 5
22 — 0.32 — — 5.74 — 6.41 — — 2.97 — SW . 10
23 — 0.58 — -  1.30 — 2.40 — 3.54 — 2.68 — w. 0
24 — 4.13 — — 3.15 — 2.79 — 2.57 — 2.04 — 0 0
25 0.02 — — 0.78 — 1.46 — 2.06 — 1.52 — NW. 5
26 — 3.75 — -  1.05 — 1.29 — 1.50 — 1.22 — N. 5
27 — 5.70 — —  4.10 — — 1.80 — 0.92 — 0 10
28 — 3.64 — — 1.89 . — — 1.78 — 0.84 — 0 1
Mitt. -  7.07 — 5.21 — 4.82 — 1.11
Anmerkung. Am5.Schnee.Vom 10.— 12. und vonj 17.—22. befand sich bei 0.58 m 
das Quecksilber unterhalb der Skala.
Dat. n. St.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in.Friedriehshof bei Riga.
März 1883.
O.OOm 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.80m Wind. *W0>
1—4.62—1.30—1.40—0.72 N.52— 7.52_—4.72_—1.90—0.62— NE.73—5.95——554——2.77—0.68— SW.104—2.95——2.57——1.99—0.82— SW.105 0.22 __ — 0.52 — — 1.38 — 0.70 — w . 10
6 0.02 — — — — 0.92 — 0.49 — E. 10
7—2.46__- 0.25——0.71—0.37—N.78 — 4.03 — — 1.62 — — 0.85 — 0.27 — N. 10
9—6.83——5.01———0.24—0910 — 7.67 — -  5.65 — — 2.62 — 0.37 — W. 8
11 — 5.91 — — 5.14 — — 3.05 — 0.47 — SW. 10
12 — 8.27 — — 6.52 — — 3.36 — 0.66 — NE. 10
13 — 1205 — — 8.77 — — 4.05 — 0.72 — SE. —
14 — 14.25 — — 9.95 — — 5.17 — 0.09 — N. 5
15 — 8.13 — — 7.69 — — 5.31 — 1.37 — S. 8
16 — 8.07 — — 5.59 — — 4.61 — 1.64 — SE. 5
17 — 9.30 —. — 4.77 — — 3.78 — 1.52 — SE. 10
18 — 2.41 — — 2.88 — — 2.97 — — N. 10
19 — 9.26 — — 4.50 — — 2.18 — 1.14 — NE. 0
20 — 8.17 — — 6.82 —■ — 3.29 — 0.96 — W. 10
21 — 8.31 — — 4.00 — — 3.62 — 0.97 — NE. 5
22 — 19.05 — —11.89 — —  4.91 — 1.19 — N. 0
23 — 13.00 —, — 11.23 — — — 1.72 — SW. 10
24 — 5.11 — — 4.92 — — 5.31 — 2.32 * — SW. 10
25 — 6.25 — — 5.13 — — 4.16 — 2.17 —■ s. 5
26 — 7.09 — -  4.58 — — 3.44 — 1.92 — SW. 5
27 — 1.49 — — 2.18 — — 2.72 — 1.69 — 0 10
28 — 0.14 — — 0.64 — — 1.85 — 1.39 — 0 10
29 — 8.27 — — 4.51 — — 1.60 — 1.07 — N. 10
30 — 9.95 — -  5.24 — — 2.00 — 0.86 — N. 0
31 — 10.25 — — 6.22 — — 2.23 — 0.47 — N. 5
Mitt. — 6.98 — 5.01 — 2.93 — 0.99
 Anmerkung. Am6.,8.,11.,12.,20.,24.u.27. Schnee.Dat. n. St. |
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
April 1883.
0.00 in 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.80 m W ind. ©jä
1—2.16—2.25— 1.96— 0.37NW.102 — 1.17 — — 1.05 — — 1.32 — 0.27 — NW . 5
3 0.22 — — 0.25 — — 0.92 — 0.18 — NW . 10
4 0.42 — — 0.10 — — 0.68 — 0.14 — N. 10
5—0.18——0.03——0.53—0.07— N.56 0.22 0.35 0.05 — — 0.43 — 0.07 — S. 10
7—0.77—0.050.10——0.230.08— N.58—0.180.250.10——0.050.13— N.—9 0.02 0.25 0.10 — 0.14 0.13 — W. 10
10 0.22 0.30 0.15 — 0.14 0.13 — SW . 10
11 0.32 0.50 0.10 — 0.12 0.13 — N. 10
12 0.02 0.25 0.15 — 0.13 0.13 — S. —
13 0.42 0.30 0.15 — 0.14 0.13 — SE. 10
14 1.86 1.85 0.45 — 0.33 0.13 0.14 — SE. 10
15 0.82 0.81 0.71 — 0.23 0.13 0.14 — SE. 9
16 1.61 1.67 1.06 — 0.13 0.13 0.13 — NE. 10
17 1.98 1.99 1.49 0.18 0.14 0.13 — NW . 10
18 1.61 1.77 1.85 0.52 0.15 0.15 1.28 NE. 8
19 1.10 1.01 0.86 — 0.03 0.15 0.14 1.29 N. 10
20 2.12 3.11 1.50 1.35 0.16 0.15 1.29 NE. 2
21 1.63 1.58 2.01 1.95 0.24 0.15 1.29 NE. 10
22 0.51 0.49 1.79 0 8 2 0.24 0.17 1.36 NE. 10
23 2.33 2.13 1.43 0.46 0.22 0.17 1.34 NE. 10
24 5.02 4.94 3.15 1.51 0.34 0.18 1.36 E. 5
25 1.98 2.80 3.11 2.13 0.64 — 1.37 SE. 0
26 2.57 2.31 3.02 2.18 0.83 0.20 1.39 SE. 0
27 1.78 1.88 2.94 2.44 1.15 0.23 1.41 0 0
28 5.12 4.84 4.03 3.05 1.43 0.21 1.43 E. 1
29 5.70 5.75 2.81 2.15 1.32 0.23 1.44 E. 0
30 3.92 3.79 3.70 3.07 1.70 0.24 1.45 NE. 8
Mitt. 1.29 1.10 0.12 0.09
Anmerkung. Am3.,6.u.11.Schnee,am10.Regen,am8.u.12.Nebel.Der Ersatz des am 26. Febr. zerbrochenen Glasschlauches 
für das Thermometer bei 0 .34m durch einen H olzschlauch  
faDd am 13. April statt.
E rst am 18. liess sich das seit dem Januar eingefrorene 
Thermometer für 1.80m herausziehen.
Dat. n. St.
Erdtempei*atur
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga.
Mai 1883. '
*
0.00 m 0.001m 0.185m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.80 m Wind. «a>
1 7.42 7.54 5.48 4.39 2.21 0.22 1.46 SE. 10
2 6.30 6.37 4.86 4.02 2.32 0.32 1.46 sw. 7
3 1.39 0.80 2.38 2.22 1.91 0.30 1.47 W SW . 0
4 3,99 3.26 3.78 3.05 1.83 0,25 1.46 N W . 10
5 3.65 3.51 2.98 2.82 2.11 0.37- 1.47 NE. 7
6 3.90 3.92 3.81 3.62 2.50 0.51 1.50 E. 10
7 6.98 7.18 5.01 3.94 2.30 0.90 1.54 N. 10
8 4.72 4.94 4.86 4.22 2.47 1.28 1.56 NW . 10
9 5.96 5.96 3.46 — 3.08 .1.71 1.68 S. 0
10 11.33 11.16 7.81 6.73 4.71 2.16 1.84 E SE . 10
11 10.58 10.94 9.50 8.20 6.00 2.83 2.30 SW . 5
12 11.23 9.32 9.71 9.20 7.53 3.66 2.25 SW . 8
13 7.47 6.10 6.97 7.26 7.36 4.34 2.51 SW . 5
14 8.29 6.71 7,32 8.20 7.24 4.76 2.80 SW . 9
15 11.69 10.87 7,95 8.75 7.58 5.09 3.08 NE. 9
16 16.45 14.37 11.49 10.94 8.94 5.46 3.37 SW .
17 14.02 12.41 12.74 12.48 . 10,36 6.07 3.58 w.
0
9
18 8.69 6.37 8.11 10.20 ■9.80 6.74 3.86 N. 10
19 7.10 7.97 7.91 9.94 - 9.38 6.98 4.15 S. 10
20 7.18 7.14 6.39 7.97 8.39 7.-Ö7 4.42 sw. 9
21 7.81 8.15 7.36 8.05 7.99 6.97 4.66 0 9
22 8.03 8.15 7.52 8.25 8.01 » 6.99 4.81 W SW . 8
23 8.71 7.55 7.41 9.17 8.61 • 6,55 4.01 N. 9
24 7.43 7.81 7.79 8.27 8.11 7.05 5.04 NW . 10
25 9.13 9.32 '8.59 8.94 8.38 7.05 5.16 N W . . 8
26 12.66 — 9.23 9.97 9.09 7.15 5.24 0 3
27 9.79 10.00 8.85 10.01 9.36 * 7.38 5.33 0 0
28 15.09 15.23 13.40 12.56 10.59 7.61 5.45 W . 9
29 11.63 11.69 11.80 12.51 11.34 8.05 5.61 N. 8
30 11.93 11.65 11.37 12.47 11.44 8.48 5.76 N W . 1
31 12.27 12.03 11.75 13.03 11.86 * 8.83, 5.95 N W . 0
Mitt. 8.80 8.28 7.66 8.05 6.86 4.62 3.38
 Anmerkung, Am1.u.7. Regen,*am9.u.13. Reif.B
Dat. n. St.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga»
Juni 1883.
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34m 0.58 m 1.10m 1.80 m W ind.
1'13.8613.9413.1713.7612.449.116.12 NN E.02 12.25 12.13 13.54 14.44 13.11 9.46 6.33 0 2
3 16.86 14.17 14.49 15.14 13.60 9.86 6.53 0 0
4 17.26 16.36 14.99 15.80 14.20 10.28 6.75 NE. 2
5 16.33 16.95 15.75 16.02 14.50 10.70 6.96 NE. 8
6 17.44 — 14.87 ' 15.74 14.58 10.99 7.21 SE.» 10
. 7 .13.04 1306 13.41 14.50 14.04 11.23 7.43 wsw. 8
8 13.46 14.13 12.98 13.59 13.32 11.19 7.62 0 8
9 14.08 14.37 .14.29 — 14.07 11.17 7.77 SE. 0
10 17.82 16.93 16.40 16.78 15.02 11,32 7.90 E. 0
11 19.62 18.63 17.52 17.34 15.66 11.73 8.03 SE. 8
12 16.05 16.12 1660 16.85 15.66 12,06 8.18 W. 0
13 15.35 15.61 16.59 17.40 1606 12.35 8.36 sw. 2
14 15.80 15.76 17.00 18.04 16.41 12.63 8.53 N. 1
15 14.45 14.72 16.91 18,12 16.68 12.43 8.73 W. 10
16 18.06 14.20 16.10 17.56 '16,54 13.15 8.92 NN W . 0
17 19.87 19.15 18.62 18.55 16.81 13.27 9.53 SW . 5
18 17.50 17.59 17.70 18.03 16 98 13.48 9.23 N. 10
19 14.65 14.76 15.70 16.47 16.06 13.62 9.38 N. 10
20 18.06 18.04 ■ 16.38 16.43 15.78 13.50 9.53 NNE. 8
21 20.47 20.40 18.03 16.63 16.38 13.13 9.63 0 8
22 16-;35 16.36 17.82 16.73 16.68 13.73 9.72 N E . 10
23 12.78 12.80 14.99 16.03 15.96 13.86 9.83 NE. 10
24 12.64 12.63 13.79 16.53 14.80 13.64 9.98 E. 10
25 12.90 12.23 14.26 14.83 14.60 ’ 13.37 10.08 NE. 10
26 13.76 12.43 13,49 14.73 14.47 13.16 10.15 SSE. 0
27 14.05 13.54 14.91 15.92 15.10 13.07 10.18 SSE. 0
28 15.53 14.75 16.18 17.02 15.85 13.16 10.21 SE. 0
29 17.35 16.56 17.82 18.25 16.64 13.41 10.23 NW . 0
30 19.91 17.73 18.12 18.60 17.11 13.72 10.29 W. 8
Mitt. 15.58 15.38 15.75 16.41* 15.34 12.26 8.65
Anmerkung. Am18.,19.,20.u.22.Regen.Dat. n. St.
Bew.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
Juli 1883.'
X
c £0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.80 m W ind. ©
ci
R
1 18.02 16.97 18.02 18.57 17.38 14.04 10.40 N W . 0
2 21.47 19.53 19.09 19.39 17.88 14.24 10.53 N. 5
3 20.95 * 19.57 19.75 20.19 18.45 14.58 10.70 NNW . 8
*417.2216.0218.8119.9118.5914.9210.82015 14.40 14.63 18.61 19.72 . 18.55 15.13 10.99 0 10
6 14.28 13.54 15.40 19.52 17.66 • 15.26 11.13 NW . 3
7 16.72 16 44 16.71 17.55 17.21 15.08 . 11.25'S W. 10
8 16.90 16.56 17.52 18.09 • 17.47 15.04 11.35 W SW . 6
9 16.72 15.90 16;66 17.19 17.06 15.04 11.43 NW . 3
10 14.63 14.89 16.61 17.15 16.87 14.92 11.51 0 10
11 16.27 — 16.69 17.15 16.81 14.85 1154 SW . 9
12 15.43 14.98 16.31 16.73 16.68 14.8Q 11.58 w. 4
13 18.32 16.91 17.21 17.54 16.99 14.76 11.63 w. 6
14 19.18 18.10 18.07 18.01 17.19 14.78 11.62 W SW . 9
15 14.95 15.25 17.82 18.32 17.56 14.89 11.70 ,0 10
16 14.12 14.45 16 93 17.23 16.92 14.98 11.73 0 10
17 12.17 11.86 13.94 15.83 16.37 14.92 11.80 w. 0
18 11.63 11.46 14.09 15.73 16.00 14.74 11.83 SW . , 0
19 13.52 13.70 15 90 16.43 16.09 14.17 11.83 w. • 10
20 1398 13.78 14.09 15.23 15.68 14.52 11.83 SW . *10
21 13.96 12.66 12.88 14.73 15.30 14.38 11.82 SW: 5
22 14.24 13.79 14.79 15.66 15.48 14.19 11.82 E. 2
23 17.24 17.13 16.91 . 15.71 15.99 14.16 11..80 W. 6
24 16.98 16.87 18.12 18.01 16.78 14.26 11.81 sw. 9
25 15.11 15.07 16.71 17.23 16.80 14.61 11.81 N. 10
26 16.43 16.29 16.23 16.33 16.18 14.67 .11:84 0 10
27 16.35 16.26 16.17 16.54 16.16 14.64 11.91 SE. 8
28 13.02 12.96 15.50 16.22 16.11 14.63 11.93 S. 10
29 14.26 14.07 14.37 15.11 15.47 14.57 11.97 SE. 9
30 14.45 14.37 14.69 15.28 15.38 14.29 11.97 S. 8
31 15.31 15.31 16.40 16.49 15.88 14.40 11.99 W SW . 4
Mitt. 15.75 15.03 16.49 17.19 16.74 14.66 11.54
Anmerkung. Am5.,10.,15.,16.,19.u.25.Hegen,am19.Gewitter,
am 26. Nebel.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
August 1&83.
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.80m Wind. *«
1 12.60 12.58 15.42 16.46 16.11 14.43 11.98 0 10
2 16.50 16.24 17.62 17.82 16.68 14.48 12.00 E. 10
3 14.34 14.33 15.71 16.31 16.25 14.65 •12.02 NE. 10
4 12.80 12.47 15.19 16.41 16.20 14.58 12.07 W. 1
5 13.50 12.49 15.48 16.50 16.30 14.63 12.12 W. 5
6 14.04 14.03 14.89 15.30 15.60 14.58 12.16 SW.* 10
7 13.46 12.98 14.14 15.24 15.59 14.46 12.15 w. 5
8 13.74 13.80 15.39 •15.78 15.60 14.39 12.17 s. 10
9 12.80 12.25 14.19 15.23 15.50 14.37 12.18 sw . 2
10 14.60 13.65 14.71 15.51 15.40 14.33 12.18 SE. 3
11 12.29 11.94 13.08 14.41 15.02 14.26 12.17 W. 0
12 11.47 . 11 56 13 23 14.16 14.68 14.11 12.15 SW. 9
13 13.30 12.80 13.18 13.94 14.38 13.96 12.14 w . 4
14 15.31 14.91 14.36 14.71 14.65 13.84 15}.12 w . 4
15 15.71 15.13 15.59 15.89 15.25 13.85 12.10 s w . • 8
16 15.21 15.17 15.88 15.81 15.37 13.97 12.08 0 10
17 12.05 12.03 13.99 15.78 15.57 14.06 12.06 s. 3
18 13.24 13.21 14.39 15.23 15.28 14.11 12.10 s w . 6
19 14.89 14.61 15.27 15.81 15.44 14.07 12.13 sw . 10
20- 14.20 12.78 15.21 16.18 15.77 14.16 12.14 0 0
21 14.85 14.01 16.00 16,53 15.95 14.27 12.15 0 3
22 15.61 15.61 17.43 17.38 16.41 14.37 12.19 0 7
23 14.81 14.82 17.01 17.64 16.88 14.56 12.13 0 2
24 16.31 16.34 17.72- 17.80 17.00 14.76 12.30 SSW. 10
25 12.07 11.96 14.44 15.81 16.35 14.87 12.37 w. 5
26 9.81 8.74 13.27 14.98 15.60 14.76 12.43 w. 0
27 12.82 12.82 15.14 15.78 15.56 14.56 12.47 SW. 9
28 14.45 14.46 15.19 15.53 15.54 15.53 12.49 SW. 10
29 12.03 12.19 13.76 14.73 1523 15.48 12.49 SW. 10
30 10.33 10.65 14.69 ' 14.63 14.93 14.33 12.50 NW. 10
31 12.40 12.39 12.80 13.50 14.28 14.16 12.48 w . 9
Mitt. 13.92 13.64 14.98 15.70 15.62 14.74 12.20
Anmerkung. Am8.n.24.Regen.Dat. n. St.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga.
September 1883.
£
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.80 m Wind. oPQ
1 12.44 12.45 12.98 13.83 13.32 13 95 12.43 SW. 10
2 14.45 14.40 15.19 15.05 14.70 13.84 12.39 SW. 2
3 13.20 13.24 15.59 15.83 15.34 13.93 12.33 E. 1
4 13.24 13.30 16.12 16.44 15.77 14.08 12.32 SW. 2
5 12.24 12.03 14.36 15.57 15.56 14.25 12.32 s. 5
6 14.26 14.35 15.31 15.68 15.34 14.27 12.34 s. 10
7 8.47 8.55 12.31 13.94 14.81 14.26 12.38 SW. 0
8 11.69 11.72 13.19 14.02 14.32 14.06 12.40 SE. 10
9 14.14 14.17 14.37 14.15 14.21 13.89 12.40 N. 10
10 12.67 12.57 14.84 15.24 14.89 13.84 12.34 SE. 10
11 12.07 11.17 14.46 15.11 14.98 13.91 12.33 SE. 4
12 8.61 8.80 13.49 14.78 14.86 13.94 12.31 0 0
13 11.09 11.10 14.26 14.90 14.71 13.94 12.32 SE. 0
14 10.97 11.00 14.51 15.19 14.89 13.93 12.32 E. 0
15 10.59 11.30 14.45 15.23 15.00 13.94 12.32 ESE. 0
16 9.83 10.88 14.39 15.13 14.96 13.97 12.33 SE. 0
17 8.02 8.90 12.98 14.48 14.76 13.95 12.33 S. 0
18 9.83 10.41 13.30 14.29 14.47 13.89 12.33 S. 4
19 13.06 13.74 14.45 14.62 14.53 13.83 12.33 W. 10
20 6.49 7.10 11.88 13.56 14.31 13.80 12.33 w. 8
21 8.07 8.45 12.07 12.97 13.66 13.65 12.31 NW. 10
22 3.68 3.63 8.54 10.64 12.40 13.40 12.30 N. 1
23 2.08 2.19 7.09 9.45 11.24 12.95 12.23 SW. 5
24 4.72 4.73 7.71 9.33 10.70 12.39 12.14 NE. 10
25 3.26 3.35 7.46 9.27 10.46 11.97 11.99 0 5
26 3.70 3.80 7.16 8.84 10.15 11.64 11.83 S. 7
27 9.73 9.73 9.45 9.45 10.04 11.31 11.68 w. 9
28 11.43 11.46 10.96 10.79 10.82 11.17 11.52 SW. 10
29 9.25 9.32 9.66 11.16 11.29 11.22 11.36 SW. 10
30 7.08 7.28 9.36 11.09 11.37 11.33 11.30 — 10
Mitt. 9.68 9.84 12.40 13.33 13.59 13.35 12.18
'
Anmerkung. Am6.,9.,19.,21.u.29.Regen,am30.Schnee.C
Dat. ti. St.
Erdtemperatnr
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga.
Oktober 1883.
0.00 m O.OOIm 0.185m 0.34 m 0.58 in 1.10 m 1.80 m W ind. ©i
1 8.19 8.33 9.76 10.59 11.16 11.34 11.23 0 8
2 9.27 9.38 10.35 10.76 11.14 11.31 11.19 0 10
3 8.13 8.25 10.05 10.83 11.24 11.30 11.13 SW . 10
4 7.24 7.40 9 54 10.33 10.87 11.25 11.09 S. —
5 6.58 6.77 9.35 10.16 10.78 11.15 11.02SW . 9
6 4.76 4.89 8.33 9.46 10.36 11.05 11.00 NE. 9
7 1.59 2.29 5.97 7.90 9.49 10.86 9.94 NE. 8
8 5.68 6.27 5.65 6.86 8.60 10.51 10.87 SW . 10
9 7.10 7.85 8.03 8.36 8.90 10.16 10.79 W . 2
10 10.55 10.97 10.34 9.74 9.61 10.01 10.64 W . 8
11 0.18 0.94 6.67 8.67 9.69 10.11 10 55 0 4
12 8.23 9.03 865 8.58 9.11 10.02 10.45 SW . 10
13 1.78 2.49 7.91 8.94 9.45 9.94 10.38N E . 1
14 — 0.08 — 0.36 4.70 7.11 8.33 9.89 10,32jE. 5
15 — 1.27 — 0.86 3.77 5.73 7.53 9.60 10.28! S. 0
16 0.62 1.17 3.92 5.37 6.91 9.18 10.17 S. 5
17 1.39 1.07 5.00 5.55 7.04 8.82 10.06S. 2
18 5.50 6.31 6.39 6.50 7.14 7.64 9.88|SW . 2
19 3.68 4.43 6.59 7.07 7.58 8.55 9.76 SW . 3
20 1.68 2.33 5.37 6.42 7.40 8.53 9.65 SW . 3
21 1.98 1.63 5.48 6.18 7.07 8.45 9.55IE. 1
22 4.18 5.05 5.84 6.26 7.04 8.31 9.47 SW . 5
23 1.56 2.15 5.81 6.47 7.18 8.23 9.36 0 —
24 2.90 3.53 5.10 5.93 6.92 8.14 9.27 0 10
25 1.78 2.39 4.80 5.91 6.88 8.05 9.23 0 9
26 5.88 6.57 5.82 6.09 6.71 7.95 9.13 SW . 8
27 0.80 1.37 5.16 6.22 6.96 7.92 9.05 0 0
28 6.68 7.44 5.87 6.09 6.73 7.86 8.99 SW . 10
29 — 0.38 0.25 4.35 6.01 6.65 7.85 8.92 0 0
30 — 0.40 0.09 3.36 4.89 6.22 6.78 8.85 0 0
31 — 1.40 — 0.86 2.55 4.14 5.64 7.55 8.80 0 0
Mitt. 3.37 4.15 6.47 7.39 8.27 9.30 10.03
Anmerkung. Am8.Regen,am4.,23.u.30.Nebel.Dat. n. St.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga.
November 1883.
*
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.80 m W ind. ©CQ
1 3.60 4.31 4.26 4.53 5.41 7.32 8.71 0 10
2 4.92 5.61 4.36 5.42 5.69 7.17 8.63 0 10
3 3.98 4.77 5.67 5.82 6.23 7.16 8.53 0 9
4 3.56 4.33 5.17 5,63 6.32 7.24 8.42 0 10
5 2.62 3.33 4.85 5.53 6.22 7.24 8.36 sSwW.. 106 4.74 5.51 5.62 5.68 6.17 7.18 8.31 10
7 2.78 3.41 4.80 5.55 6.24 7.17 8.26 SE. 10
8 3.47 4.29 5.55 5.72 6.17 7.15 8.23 W. 8
9 1.40 1.03 3.82 4.86 5.95 7.15 8.18!SE. 10
10 0.28 0.25 4.26 5.14 5.72 6.98 8.181 E. 1
11 3.20 3.82 4.21 4.68 5.51 6.95 8.13'SE. 10
12 4.20 4.84 5.17 5.24 5.62 6.69 8.06'S E. 10
13 5.43 6.37 6.47 5.97 6.07 6.80 8.01 iS E. 9
14 1.59 2.05 3.47 4.76 5.83 6.84 7.95N E . 10
15 2.76 3.31 3.97 4.64 5.4» 6.77 7.93: SE. 8
16 6.36 7.08 5.47 4.99 5.52 6.66 7.86'S. 10
17 3.66 4.37 5.07 5.44 5.86 6.66 7.84 0 10
18 4.14 4.84 5.16 5.36 5.81 6.67 7.75 w. 9
19 2.72 — 3.87 4.76 5.68 6.66 7.74 SE. 10
203.763.903.974.495.466.627.73 SW.821 1.42 1.33 — 3.82 5.09 6.53 7.66 SW . 6
220.220.03—3.694.756.377.63 SW.523 3.70 2.89 — 3.27 4.47 6.19 7.56 SW . 10
24 1.55 1.57 — 3.57 4.52 6.03 7.48 SW . 10
25 0 .0 2 0.15 1.59 2.94 4.24 6.91 7.43 s. 10
26 — 0.32 — 0.17 1.17 2.52 3.81 5.75 7.34 s. 10
27 — 0.18 — 1.18 1.06 2.29 3.58 5.55 7.24 s. 10
28 — 0.18 —  0 .0 1 0.96 2.07 3.38 5.36 7.13 0 10
29 0.14 0.09 0.96 2.03 3.24 5.24 7.04 SwW. . 1030 7.44 7.18 — — — — — 10
Mitt. 2.76 3.08 4.31 5.13 6.43 7.64
Anmerkung. Am28.Schnee.Dat. n. St.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
Dezember 1883.
OQ
B 0.00 m 0.001m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.80 m W ind. s
 Q.1 4.06 2.98 NW. 9
2 0.22 0.25 2.82 — — — — NE. 10
3—0.57—0.561.372.563.80—— S.94 0.02 0.05 — 2.03 3.22 5.15 — S. 10
5—0.57——1.803.025.00— N.106—0.18—0.760.971.612.804.80— NE.107- 3.933.471.061.422.714.78— SW.108—2.32—2.160.961.232.554.53— NE.109- 7.45—6.780.260.972.404.44— SW.910 0.02 — 0.15 0.41 0.59 2.10 4.26 — SW. 10
11 0.18 — 0.76 0.38 0.58 1.98 4.16 ___ SW. 10
12 — 4.14 — 4 27 0 28 0.59 1.91 4.04 — s . 10
13 — 2.56 — 2.14 — 0.24 0.58 1.87 3.95 s . 10
14 0.22 — 0.16 0.27 0.49 1.77 3.86 — SW. 10
15 2.57 2.88 0.41 0.44 1.77 3.75 — SW. 10
16 1.39 1.07 0.42 0.49 1.62 3.71 — s w . 9
17 0.02 — 0.05 0.46 0.50 1.69 3.65 — SE. 10
18 — 0.08 — 0.05 0.43 0.51 1.63 3.56 — 0 10
19 — 0.02 0.05 0.46 0.57 1.70 3.56 — s w . 10
20 — — 2.16 0.44 0.59 1.69 3.51 — s w . 10
21 — — 3.81 0.37 0.52 1.64 3.49 — 0 3
22 ____ — 0.21 0.36 0.46 1.58 3.45 — SW'. 9
23 — — 0.05 0.43 0.45 1.52 3.35 — 0 2
24 — 0.05 0.54 0.46 1.53 3.24 - N. 10
25 — 1.76 0.46 0.49 1.53 3.33 — • 0 9
26 — — 0.52 0.56 0.50 1.52 3.25 — N. 5
27 ___ — 0.05 0.54 0.50 1.54 3 24 — S. 10
28 _ 0.03 0.56 0.54 1.42 3.23 — 0 10
29 ___ 0.01 0.46 0.52 1.52 3.22 — 0 10
30 — — 0.36 0.44 0.59 1.52 3.18 — SW. 10
31 — — 1.56 0.50 1.53 3.14 — 0 10
Mitt. — 0.58 0.80 1.96 —
Anmerkung. Am15.Regen,am29.Schnee.Behufs besserer Ableitung des Tageswassers wurde am 
29. Novem ber der Boden um 3 Zoll erhöht und wurden 
sämmtliche Thermometer entsprechend gehoben. Von 
da ab mussten die Beobachtungen in 1.801,1 Tiefe wegen 
Schadhaftigkeit des H olzschlauches eingestellt werden.
 Berichtigungder vorstehenden Angaben für die Tiefe von 0.34ra
.
April Mai
fCi3
1 4.49
2—4.133—2.344—3.175—2.946—3.747—4.058—4.33yQ
10 _ 6.74
11 — 8.20
12 — 9.20
13 — 7.27
14 0.00 8.20
15 0.10 8.75
16 0.20 10.94
17 0.49 12 48
18 0.80 10.20
19 0.30 9.94
20 1.63 7.97
21 2.17 8.05
22 1.09 8.25
23 0.76 9.17
24 1.76 8.27
25 2.35 8.94
26 2.40 9.97
27 2.64 10.01
28 3.23 12.56
29 2.37 12.51
30 3.25 12.47
31 — 13.03
Mitt. 8.01
D
