des
Naturforscher -Vereins
zu Riga.
---- - ------------------------------------------
j9* *  s ̂ /
 X X V III.R iga, 1885.
D ru c k  v o n  W. F. H ä c k e r .
Дозволено цензурою. Рига, 9 Октября 1885
Inhalt.
Seite
Keinp. v. Rautenfeld: Zur Bestimmung der Fortpflanzungs­
geschwindigkeit der galvanischen Elektrizität . . 1.
Sitzungsberichte . .........................................................................7.
Direktor 6. Schweder: Salzgehalt des Rigaschen Meer­
busens V ...................................................................................... 33.
W issenschaftliche Vereine und deren Schriften. . . .  34.
Geschenke für die Bibliothek von den Verfassern . . 44.
Direktorium für 1884— 85 .................................. .....  45.
M itg lied erv erze ich n is ....................................... .....  45.
 Kassabericht....................................................................................52.Oberlehrer A. Werner: M eteorologische Beobachtungen 
in Riga und Dünamünde.
Dr. F. Buhse: Erdtemperatur in Friedrichshof bei Riga.
Inhalt der Sitzungsberichte.
Seite.
B arom eter.....................  .................................................... 9.
Behrmann, Th., F ab rik d irek to r..................... 20.
Bernhardt, R., F i s k a l ..................................... 9Л
32.
Chronograph .................................................... 9
Dichte der E r d e .......................... ..... . . 23.
Dynamo-elektrisehe Maschinen . . . . 13
Eckers, K o l l . - R a t .......................................... 9
E lektricität, a tm o sp h ä risc h e ..................... 11
Elektricität, Geschwindigkeit derselben . 1.
Edelmarder . . . . . . . . . . . 12.
Fische, g i f t i g e ............................................... U
17.
Geoid......................................................... .15G e w i t t e r ......................................................... 31
Goebel, H. . . .  ..................................... . 28
Goegginger, H., seu,, K unstgärtner . . . 8 13
Gottfriedt, M., O b e r l e h r e r .......................... 17.
15 ?3
Gutzeit, W. v., Dr. med................................... 14
11,
Insekten, H aftlappen derselben . . . . U
u
Lutzau, Dr. med................................................ 18.
N atura lien .................................................... . 7. 8. 9. 11. 14. 16. 20. 22. 24.
Omis des E ism ee re s ..................................... 28.
31
3?
.....................................1. 13 14
............................... 24. 30 32
V,0
1H
Schweden, G., Stadtschulendirektor . . . . . 14. 17. 21. 22. 28. 30. 32.
 Sonnenparallaxe..........................................22. Spaltpilze..............................................................................................................9.Teich, C. A., Kreislehrer . . . . \ ............................................... 14. 31.
Thoms, G., P ro f e s s o r ........................................................................................ 19.
Zur Bestimmung der Fortpflanzungsgeschwindigkeit der 
galvanischen Elektricität.
So misslich es ist, über physikalische Vorgänge zu 
sprechen, ohne vorhergehende Experimente, so habe ich 
mich doch dazu verleiten lassen, einige Gedanken über die 
Bestimmung der Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Elektri­
cität, die mir während einer Arbeit über dynamoelektrische 
Maschinen aufstiessen, vorzutragen. Die freundliche Auf­
forderung, diese Gedanken schriftlich dem Korrespondenz- 
Blatt des Rigaschen Naturforscher-Vereins einzusenden, hat 
den nachstehenden Aufsatz veranlasst.
A.Die voltametrische Methode.In dem Nachstehenden soll gezeigt werden, wie sich 
das Voltameter zur Bestimmung der Dauer sehr kurzer 
elektrischer Ströme, sowie zur Bestimmung der Fortpflan­
zungsgeschwindigkeit der galvanischen Elektricität benutzen 
lässt. Neu ist dabei die Anwendung, nicht das Princip.
Schon Edison benutzte das Voltameter als Zeitmesser für 
die Dauer elektrischer Ströme. Er ging davon aus, dass ein 
Strom von x  Amperes in einem mit Höllensteinlösung g e ­
fü llten , Voltameter pr. Stunde x. 3,96 Grm. Silber nieder­
schlägt. Das Voltameter wurde in einen Nebenstrom (ge­
wöhnlich von Vioo der Stärke des Hauptstromes, den der 
Konsument erhielt) geschaltet, der Niederschlag gewogen, 
und daraus die Dauer des Stromes resp. der Elektricitäts- 
verbrauch der Stunden berechnet*). Damit war das Volta* 
meter als Messinstrument für die Dauer a n h a lt e n d e r  Ströme 
eingeführt, d. h. gerade so weit, als die Technik es erheischte. 
Ein kleiner Schritt weiter führt uns zur Messung der Dauer 
sehr kurzer Ströme, z. B. der Induktionsstösse.
*) U nter der Voraussetzung, dass ein Strom von x Amperes pro 
Stunde ebenso viel kostet, als ein Strom von 2 x Amperes pro halbe 
Stande, war es ausserdem gleichgiltig, ob x variierte.
Korr.-Bl. des N.-V. XXVIII. 1, 1
_  2 —
I. Die Dauer eines Induktionsstosses: 
abed seiderinducierendeDraht,bсderinducierende
T eil desselben; 
efgh derinducierteDraht,fg = bc derinducierteTeil
desselben;
beide Drähte aus gleichem Material und von gleicher D ick e; 
A  ein Element* dessen einer Pol mit d  fest verbunden 
ist und dessen zweiter P ol durch einen Unterbrecher at 
mit a verbunden werden kann;
В  ein Voltameter, dessen eine Elektrode mit h fest ver­
bunden ist und dessen zweite Elektrode durch den 
Unterbrecher et mit e verbunden werden kann; 
schliesslich se i noch ein in der Zeichnung fortgelassenes 
Galvanometer vorhanden, mit welchem die Intensität des 
Induktionsstosses gem essen werde.
Messung: nachdemexgeschlossenworden,wirdatge­schlossen. Es durchfliesst der Strom den Leiter a b  c d ,  von 
welchem der Teil b с (die übrige Einwirkung ist zu ver­
nachlässigen) in f g  einen Strom induciert, dessen Intensität 
durch das Galvanometer gem essen werde und dessen Dauer durch 
den Niederschlag im Galvanometer bestimmt ist. Da dieser 
Niederschlag für den einzelnen Stoss jedoch nicht wägbar 
ist, wird der Vorgang wiederholt. Zu dem Zwecke wird 
erst ex und dann ax geöffnet. (Der Odhmngsstrom wirkt 
dann auf das Voltameter nicht ein.) Damit hat man die 
ursprünglichen Verhältnisse erreicht und die W iederholung 
beginnt. Bei n faeher W iederholung lässt sieh für ein 
genügend grosses n die Dauer der n Stösse und somit die 
Dauer des einzelnen Stosses bestimmen, ü eb er diese Dauer 
lassen sich a priori einige Vermutungen ausaprechcn.
Unter Induktion verstehen wir die Zust&ndsänderung 
eines elektrischen Leiters (gewöhnlich geschlossenen Leiters), 
welche hervorgerufen wird dadurch, dass sich der elektrische 
Zustand seiner Umgebung ändert, einerlei, ob diese Aenderung 
bewirkt wird durch Variation des elektrischen Zustandes der 
Umgebung oder dadurch, dass der Leiter sich in einer mit 
verschiedenem elektrischem Potential behafteten Umgebung 
bewegt.
In unserem Fall wird die Induktion in f g  offenbar so 
lange währen, als die Zustandsänderung in b c, d. h. unter
der Voraussetzung, dass der innere Widerstand des Elementes 
(d a , )  ebenso gross ist, als der W iderstand in at a b c d  und, 
dass das Stück d e  im Vergleich zu b c  so klein ist, dass es 
vernachlässigt werden kann, nahezu so lange, als die E lek­
tricität braucht, um von b bis с zu gelangen. Damit aber 
hätten wir die Möglichkeit, die Fortpflanzungsgeschwindigkeit 
der Elektricität zu bestimmen. Voraussetzung bleibt dabei, 
dass die Zu s ta n d s  än d e r u n g  in b c  гевр. f g  in der ganzen 
Zeit, wo die Elektricität von b bis с 'lauft, eine gleichmässige 
ist. Präciser dürfte jedoch hierzu folgende Anordnung sein: 
gmd undgneseien2Kupferdrähte,undzwargmd 
doppelt so lang und von doppelt so grossem Quer­
schnitt als g n e , so dass also beide einen gleichen  
elektrischen W iderstand haben {m und n  sind ihre 
Mitten) ;
in g  und /  seien beide vereinigt; a und b seien Strom­
unterbrecher, durch w elche /  mit — Zn  und g  mit -}-C,  
den beiden Polen eines E lem entes, in Verbindung 
gebracht werden können; I  und I I  seien zwei ganz 
gleiche Voltameter und endlich X noch ein Kommutator, 
welcher gestattet, d  mit I I  und в mit I  zeitweilig zu 
verbinden (wir wollen diese Stellung als die zweite 
Kommutatorstellung bezeichnen).
M e ssu n g :
Vorgang 1. b g e s c h lo s s e n ,  wodurch die Voltameter 
und das ganze Drahtsystem das Potential —Zn  
erhalten. Um zu vermeiden, dass hierbei in 1 
und 11 ungleiche Arbeit geleistet w erde, kann 
man b einmal bei der ersten, das zweite Mal bei 
der zweiten Kommutatorstellung schliessen (im 
letzteren Fall kommutiert man zurück, sobald 
alles das Potential erhalten).
Vorgang 2. Nachdem Vorgang 1 in obiger W eise, 
d. h. ohne dass in 1 and I I  ungleiche Arbeit 
geleistet, eingetreten, wird a g e s c h lo s s e n .  Die 
durch g  hineinströmende positive Elektricität teilt 
sich in g  wegen des gleichen elektrischen W ider­
standes in zwei gleiche T eile und erreicht, da 
gm solangalsge ist,diePunkteeundm im
gleichen Augenblick. Während sie sich nun in
gd vonm ausbisd bewegt,leistetsiein11schon
Arbeit, so dass also, wenn der Ausgleich vollendet 
ist, in 11 um so viel mehr Arbeit geleistet worden 
ist, als ein Strom von der Stärke, wie er durch 
ge ging,inder Zeitleistet,welchevergeht,
während die Elektricität das Stück m d  durchläuft.
Der Gewichtsunterschied in 1 und I I  (er sei 
mit у bezeichnet) giebt also die Zeit, welche ver­
ging, bis die Elektricität das Stück m d  durchlief, 
resp. die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der E lek­
tricität.
Auch hier bedürfen wir zur Messung einer 
vielfachen W iederholung des Vorganges. Zu dem 
Ende wird
Vorgang 3. a geöffnet. Die negative Elektricität 
fliesst über /  weiter durch beide Voltameter, bis 
sie sich, von beiden Seiten kommend, im ßogen  
ngm, undzwarineinemPunktezwischeng undm,
ausgeglichen hat. Hierbei dürfte wiederum in I  
und I I  gleich viel Arbeit geleistet werden, und 
wir sind zugleich damit so weit, dass der Vor­
gang 2 von neuem eintreten kann. Vorgang 2 
aber liefert durch den Gewichtsunterschied in I  
und I I  bei der nötigen Zahl von Wiederholungen 
die gesuchte Fortpflanzungsgeschwindigkeit.
Anmerkung. (Eine Prüfung, ob Vorgang 3 wirklich 
indifferent ist, kann man vornehmen, indem  
man zuerst dem ganzen System das Potential 
+C giebt(analogwiefrüher,beiwechselnden 
Kommutatorstellungen) und jetzt Vorgang 4 
Ъ schliesst. Man kann dann V o r g a n g  3 
eintreten lassen , d. h. a öffnen, oder V o r ­
gang 5ЪöffnenunddiegemeinsameWir­kung von 3 u. 4 oder von 3 u. 5 untersuchen.)
W enn nun gegen das Angeführte manche Bedenken er­
hoben werden können, insbesondere gegen die Annahme, 
dass das Gesetz der Stromteilung schon im Moment des 
Stromentstehens resp. Verschwindens gilt, so dürften derartige 
Versuche immerhin recht interessant sein, selbst wenn sie nur 
die Giltigkeit des genannten G esetzes einschränken sollten. 
Unabhängiger ist dagegen die nachstehende:
г
1.

В. D y u a m o m e tr is c h e  M eth o d e . 
gab сde seieinKupferdrahtvongrosserLänge,аb
und с cL zwei gleich lange Stücke desselben, die auf den 
Draht i h ,  von dem sie gleich w eit abstehen, inducierend 
wirken sollen, /  ein Unterbrecher, durch welchen e mit - |-  с 
verbunden werden kann, g mit —zn  (dem zweiten Pole des 
Elem entes) fest verbunden, k i h l  ebenfalls ein Kupferdraht, 
hi dasStückdesselben,aufwelchesabundсd einwirken
(hi gleichlangmitab), endlichII einmiteundкfestver­bundenes Dynamometer.
M e ssu n g :
Vorgang 1. /  geschlossen. Der Schliessungsstrom  
induciert in гА 2 Stösse, einmal im Moment, wo 
der Strom von d  nach с geht, das zweite Mal im 
Moment, wo er von b nach a geht. Beide sind 
gleich und gleich gerichtet und liegen zeitlich um 
so viel auseinander, als die Elektricität braucht, 
um von с bis b zu gelangen*).
Vorgang 2. /  geöffnet. Der Oeffnungsstrom erzeugt 
ganz ähnlich zwei den vorigen entgegengerichtete, 
untereinander aber gleichgerichtete Stösse, die 
zeitlich wiederum ebenso w eit auseinander liegen, 
wie die vorigen.
Folgt nun Vorgang 2 so rasch auf Vorgang 1, dass der 
zweite Stoss von 1 im selben Augenblick erfolgt, als der 
erste von 2 ,  so heben sich ihre Wirkungen auf i h  nahezu 
auf, da h i  gleichzeitig von zwei nahezu gleichen und ent­
gegengesetzten Strömen induciert wird. Dasselbe gilt, wenn 
jetzt wiederum Vorgang i  auf Vorgang 2 mit derselben 
Schnelligkeit folgt; der zweite Stoss von 2 und der erste 
des wiederholten Vorgangs 1 heben sich auf u. s. w. Schliesst 
und öffnet man also /  nacheinander gleichmässig schnell und 
mit einer solchen Geschwindigkeit, wie oben, so wird im 
Dynamometer der Aufschlag zu einem Minimum verkleinert, 
ln  der Zeit zwischen Schluss und Oeffnung von / ,  deren 
Dauer man messen kann, legt aber die Elektricität jedesmal 
das Stück с b zurück.
*) A nm . d. R e d . Genauer d bia b, was aber bei der verhältnis­
mässig grossen Länge von с b nicht in B etracht kommt.
—e—Damit ist die Fortpflanzungsgeschwindigkeit bestimmt.
Ersetzt man das Stück с b durch einen Draht aus anderem 
Metall, so erhält man auch für dieses Metall die Fortpflan­
zungsgeschwindigkeit und aus beiden W erten die relative 
Fortpflanzungsgeschwindigkeit für beide Metalle.
Der W ert der letzteren lässt sich übrigens noch weit 
einfacher bestimmen.
Es sei wiederum a b  c n n v d e f  g h  ein Kupferdraht, dessen  
Enden a und h mit — Zn  und -f- С (den beiden Polen eines 
Elementes) fest verbunden sind; bc  und f g  seien die zwei 
inducierenden, gleich langen und von i  к gleich w eit ab­
stehenden Teile desselben; m  ein Unterbrecher; n  und nx 
zwei Klemmschrauben, welche mit Hilfe des von ihnen ge­
tragenen Kupferdrahtes x  die Verbindung zwischen d  und с 
hersteilen. Endlich sei p  г к q ebenfalls ein Kupferdraht, 
dessen Enden mit dem Dynamometer I  fest verbunden sind; 
und г к der inducierte T eil dieses Drahtes.
Wird nun m  geschlossen, so erfolgt nach beiden Seiten 
zu, d. h. nach с b und f g  hin, eie Ausgleich der Elektricität, 
resp. der Strombeginn.
x  werde nun so lang gewählt, dass wenn man m schliesst, 
diese beiden durch den Ausgleich der Elektricität resp. durch 
den Strombeginn erfolgenden Stcjsse in с b und g f  gleich­
zeitig erfolgen. Da sie gleich und entgegengesetzt sind, 
wird in diesem Fall in 1 kein Ausschlag erfolgen. Jede 
Veränderung in der Länge von % aber bewirkt ein verschieden 
schnelles Ankommen der Elektricität in с und f ,  also einen 
Ausschlag in / * ) .
Ersetzt man nun x  durch einep Draht у  aus anderem 
Metall und macht diesen so lang, dass in I  ebenfalls kein 
Ausschlag erfolgt, so sind die beiden so gefundenen Werte 
von x  und у  in Bezug auf die Fortpflanzungsgeschwindigkeit 
der Elektricität offenbar gleichwertig und das Verhältnis ihrer 
Längen giebt direkt die gesuchte relative Geschwindigkeit.
 Heinr.v. Rautenfeld.*) A n m e r k u n g .  In  einem Dynamometer a d d i e r e n  sich in Bezug 
auf den A usschlag entgegengesetzte Ströme, ohne R ücksicht auf ihr 
Zeichen, wenn sie n a c h e i n a n d e r  erfolgen.
—7— Sitzungsberichte.
3. S e p te m b e r  18 8 4 .
Der Präses eröffnete die erste Versammlung nach den 
Ferien mit einer kurzen Begrössung und gedachte der im 
Laufe der Ferien verstorbenen M itglieder (Dr. Szonn, Dr. 
Deeters und Konsul Rücker). Die Anwesenden ehrten das 
Andenken der Verstorbenen durch Aufstehen. Neu aufge­
nommen wurden: Kreislehrer W. M aass, Realschullehrer
H. Naprowski, Chemiker A. Seyboth. An N a t u r a l ie n  
wurden vorgelegt: ein als Geschenk von Professor Dr. Wolff 
eingesandter, bei Kemmern erlegter Edelmarder (Mustela 
martes), ferner mehrere Kuckucke, alte und junge in ver­
schiedener Färbung , darunter auch ein rotfarbiges, Herrn 
Oberingenieur Becker gehöriges Exemplar. Früher hielt man 
die rot gefärbten Kuckucke für eine besondere Art, indessen 
ist durch vielerlei Beobachtungen, insbesondere durch Auf­
findung von Exemplaren im Uebergangsgefieder, festgestellt, 
dass zuweilen ein-, auch zweijährige Weibchen des gemeinen 
Kuckucks (Cucuius canorus) ein rotes Kleid tragen, worauf 
sie später das gewöhnliche graue Kleid mit der gesperberten  
Unterseite anlegen. Ferner wurden zwei ebenfalls im Besitz 
von Herrn Oberingenieur Becker befindliche Goldregenpfeifer 
vorgelegt, von denen der eine sein prachtvolles Sommerkleid 
zeigt. Direktor Schweder übergab für die Sammlung des 
Vereins die dort noch fehlende Kreuzkröte (Bufo ealamita) in 
zwei Exem plaren, beide in diesem Sommer am Rigaschen 
Strande gefangen, wo sie insbesondere abends auf den Dünen 
häufig anzutreffen sind. Derselbe verliest ein Schreiben des 
Herrn Oskar v. Löwis aus Meiershoff, worin derselbe zwei in 
einem Gläschen beigelegte und jetzt vorgezeigte, angeblich 
junge W ieseneidechsen (Lacerta vivipara) bespricht. „Die 
lederartig weiche Haut, die weichen, krallenlosen Zehen“ er­
scheinen Herrn v. Löwis „deutlich deren grosse Jugendlich­
keit, die aber nach Tagen anzugeben allzugewagt sein dürfte“, 
zu beweisen, während Direktor Schweder darin, sowie in der 
Vierzahl der Vorderzehen, dem seitlich zusammengedrückten 
Schwanz u. s. w. einen Bew eis dafür sieht, dass jene angeb­
lichen W ieseneidechsen überhaupt keine Eidechsen, sondern 
junge Molche (Triton taeniatus) sind.
Ferner wurden lebend mehrere rotbraune Rüsselkäfer 
vorgelegt, welche sich zahlreich in der Kymmelschen Bier­
brauerei in aus Zaryzin bezogener Gerste vorgefunden. Sie 
gehören wahrscheinlich der schädlichen Art Calandra granaria 
an, welche nach Angabe von Gymnasiallehrer Müthel hier 
bisher auch nur in Speichern gefunden ist.
Kunstgärtner Gögginger sen. legt vor eine blühende 
Tabakspflanze (Nicotiana affinis), io deren haarigen Blättern 
zahlreiche Insekten gefangen waren, einen kanadischen Busch­
kürbis und ein Stück Torf, welches auf der Brauerei von 
Bertels bei Charlottenthal 15 Fuss unter der Oberfläche in 
einem mächtigen Lager gefunden war. Fiskal Bernhardt legt 
eine ungewöhnlich grosse Kornähre mit mehreren stark ent­
wickelten Seitenähren vor, sowie eine enghalsige Flasche, in 
der sich ein grosser A pfel befand.
Zum Schluss gab Oberlehrer W e r n e r  einen eingehenden 
Bericht über seinen Besuch der deutschen Seewarte 
bei Hamburg, über die dortigen meteorologischen Apparate 
und die Art der dortigen Arbeiten, ferner eine Beschreibung  
der ebenfalls von ihm besuchten privaten meteorologischen  
Warte in Magdeburg.
Am 24. S e p te m b e r  1884 .
Der Direktor eröffnet die Sitzung mit der Mittheilung, 
dass der Verein ein langjähriges Mitglied, Herrn v. Löwis- 
Panten, durch den Tod verloren habe. Die Anwesenden ehr­
ten das Andenken des Verstorbenen durch Aufstehen. Zum 
ordentlichen Mitgliede wurde Herr Ratsherr Victor Zwingmann 
aufgenommen; das frühere Mitglied Herr Dr. Dihrik hatte 
seinen W iedereintritt angezeigt. Der Direktor teilt mit, dass 
von dem Herrn Geheimrat Wichmann mehrere wertvolle 
mathematische und naturwissenschaftliche Werke, sowie eine 
Anzahl von Versteinerungen dem Naturforscher-Verein als 
Geschenk dargebracht worden seien. Desgleichen war eine 
Kollektion von 32 Marmorsorten aus dem Gouvernement 
Olonez als Geschenk von Fräulein Grunwaldt eingelaufen. 
Herr Kapitän Zwilling hatte dem Verein mehrere Barten eines 
im Juni 1883 an der Murmankiiste getöteten W als als G e­
schenk übersandt. Ferner waren als Geschenke eingelaufen
zwei Hornhechte von Herrn Schubert, ein Skorpion und eine 
Kreuzspinne vom Gymnasiasten Kreuzer und ein in Kurland 
geschossenes, eigentümlich gefärbtes Eichhörnchen von Herrn 
Oberforstmeister Jürgensohn. V orgezeigt wurden: ein Hamster, 
eine Springmaus und ein langohriger (sibirischer) Igel (den 
Sammlungen des Stadtgymnasiums gehörig), ferner zwei in 
eine Baumwurzel hineingewachsene Kartoffelknollen, mehrere 
durch M eereswellen zusammengeballte Kugeln aus W urzel­
fasern bestehend (mitgebracht von Herrn Dulckeit) und eine 
aus Sessw egen stammende doppelte Kornähre (eingesandt 
von Herrn W eiss).
Oberlehrer W e r n e r  sprach über die A n w e n d u n g  d e s  
Prinzips der Waage zurAufzeichnung der Schwan­kungen des Barometers underläuterteausführlichanAb­bildungen den Waagebarograph von Sprung, wie er vom 
Mechaniker Fues in Berlin angefertigt wird.
Zum Schluss sprach Herr K ollegienrat Eckers über Spalt­
pilze, deren Natur, Grösse, Form, Farbe, Vermehrung, Stand­
orte, Arten und deren Wirkungen er schilderte.
Am 15. O k to b e r  1 8 8 4  im  P o ly te c h n ik u m .
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden die Herren Ober­
lehrer Anders und Lehrer Ahbel aufgenommen. An N a tu ­
ralien wurdenvorgezeigtzweikorkenzieherartiggewundene
Möhren und eine handförmig gebildete Rübe durch Herrn 
Gögginger, ferner zwei hier .gelegte Papageien-Eier durch 
Herrn Baron Nolken.
Herr Professor B eck  sprach über den gegenwärtig bei 
astronomischen Beobachtungen benutzten C h r o n o g r a p h e n . 
Während früher grosse Uebung und Geschicklichkeit bei dem 
Astronomen vorausgesetzt werden m usste, wenn es galt, 
einen zu fixierenden Zeitpunkt auf Vio Sekunde genau zu 
bestimmen, gestattet der Chronograph gegenwärtig auch dem 
weniger geübten Beobachter, derartige Messungen auf Vioo 
Sekunde genau auszuführen. Das Princip des Chronographen 
ist folgendes: Auf einem mit gleichförmiger Geschwindigkeit 
fortrückenden Papierstreifen wird jeder Sekundenschlag eines 
Chronometers durch Eindrücken eines Stiftes markiert. Es 
geschieht dieses dadurch, dass bei jedem Sekundenschlage
— 10 —
ein elektrischer Strom geschlossen wird, der auf einen 
Elektromagneten wirkt. Unabhängig von diesem Elektro­
magneten befindet sich unmittelbar daneben ein zweiter 
Elektromagnet samt Anker, dessen Stromkreis durch den 
Beobachter im gegebenen Moment geschlossen werden kann. 
Hierdurch wird der zu fixierende Zeitpunkt auf dem Papier­
streifen markiert. Durch M essung des Abstandes dieser 
Marke von den zwei zunächstliegenden Sekundenmarken lässt 
sich der gewünschte Zeitpunkt auf Vioo Sekunde genau be­
stimmen. Diese Messung wird durch ein Glaslineal ausgeführt, 
auf welchem ein Masstab eingeritzt ist. Redner erläuterte 
die W ichtigkeit dieses Apparats an mehreren Beispielen, wie 
die Bestimmung der Zeit des Beginns einer Sonnenfinsterniss, 
der Kulminationszeit eines Gestirns, die Bestimmung der 
geographischen Länge etc. Der Fehler, der darin liegt, dass 
der Anker Zeit braucht, um der Anziehung des E lektro­
magneten zu folgen, sow ie der persönliche Fehler des Be­
obachters, wird bei den meisten derartigen Beobachtungen  
kompensiert. Herr Professor Beck führte mehrere Versuche 
der Zeitbestimmung für den Fall eines Körpers an der 
Atwoodsehen Fallmaschine aus, wobei die beobachteten Fall­
zeiten sehr genau mit den berechneten übereinstimmten. 
Redner ging nun zur Besprechung der bei diesen Versuchen 
benutzten elektrischen U hr, die von Herrn Raasehe in Riga 
angefertigt worden, über. Die Bewegung des Pendels wird 
durch ein kleines Gewicht reguliert, «während der Zeiger­
mechanismus durch einen elektrischen Strom bewegt wird, 
welcher ausserdem noch das Aufziehen des Gewichts besorgt. 
Zum Schluss erläuterte Professor Beck die Einrichtung der 
elektrischen Uhr im Treppenhause des Polytechnikums, durch 
welche unter anderem auch der im Vortragsraum angebrachte 
Zeitindikator in Bewegung gesetzt wird. Die Zeitindikatoren 
bestehen aus Zeigerwerk und Zifferblatt und sind in jüngster 
Zeit durch Hipp wesentlich verbessert worden.
Am 29. O k to b e r  1884.
Der Direktor teilte der Versammlung das erfolgte Ab­
leben des langjährigen M itgliedes des Vereins, des dim. 
Landrats v. G rote , mit. Die Anwesenden ehrten das An­
— 11 —
denken des Verstorbenen durch Aufstehen.— Zum ordentlichen 
M itgliede wurde Herr Johannes Pohrt aufgenommen.
An N a tu r a l ie n  waren eingegangen von Herrn Apotheker 
N eese in Kiew: die Früchte mehrerer Pinus-Arten und einiger 
anderer Bäume aus der südlichen Krim und aus Mentone, 
ferner Gips aus Kiew, eine Phosphorit-Kugel aus dem Thal© 
des Dnestr bei Mohilew, Bernstein aus Kiew, versteinertes 
Nadelholz aus dem Dnepr und ein Stück Labrador aus 
Kameny-Brod. Ausserdem wurden übergeben: verkalkte 
Baumwurzeln, die bei Nordeckshof ausgegraben worden, 
durch Herrn Dr. Allenstein, ein Seehase durch Herrn 
Gögginger, eine Rohrdrossel und ein Schilfsänger als Ge­
schenk des Herrn Niederlau, ein F lüevogel durch Herrn Dr. 
Buhse, das N est einer Schwanzmeise und ein Exemplar des 
kleinen Brachvogels aus Oesel und ein junger Uhu im Dunen­
kleide, welcher für die Sammlungen angekauft worden war.
Oberlehrer H e llm a n n  sprach über die a tm o s p h ä r is c h e  
E le k t r i c i t ä t  nach einer Broschüre von Palmieri, in welcher 
dieser Gelehrte seine Studien, die sich auf einen Zeitraum 
von 32 Jahren erstrecken und auf dem Observatorium des 
Vesuvs und an ändern Orten angestellt sind, niedergelegt 
hat. Der Apparat, den Palmieri bei seinen Beobachtungen 
anwandte, bestand im wesentlichen aus einem isolierten 
Leiter, der mit einem Elektroskop von Bohnenberger in 
Verbindung stand und zur'jedesm aligen Beobachtung gehoben  
resp. gesenkt werden konnte. Mit diesem Apparat liefert 
Palmieri den Beweis, dass die atmosphärische Elektricität 
durch Influenz auf die in der freien Luft befindlichen Leiter 
wirkt und sich denselben nicht durch Berührung mittheilt, 
ebenso, dass die meist negativ elektrische Erdoberfläche durch 
die Luftelektricität induciert ist. Palmieri fand sowohl bei 
heiterem W etter als auch bei bedecktem Himmel die Luft 
stets -f- elektrisch, wenn in einem Umkreise» von etwa 70 
Kilometer (Werst) Radius nicht R egen, H agel oder Schnee 
fiel, dagegen war negative Elektricität ein sicheres Anzeichen  
dafür, dass innerhalb dieser Grenze ein Niederschlag statt­
fand. Besonders an ruhigen und heiteren Tagen war eine 
Periode imGangederElektricitätwahrnehmbar,undzwar
erhielt Palmieri 2 Maxima, gegen 9 Uhr Morgens und bald 
nach Sonnenuntergang, und 2 Minima, gegen Tagesanbruch
— 12 —
und Nachmittags. Bei bewölktem Himmel war die Elektrici­
tät meist weniger intensiv und ohne eine klar ausgesprochene 
tägliche Periode. Eigentümlich war das Verhalten des 
Elektroskops, wenn von grosser Entfernung her eine R egen­
wolke sich näherte: zunächst zeigte dasselbe verstärkte -J- 
Elektricität, dann — Elektricität und wenn der Regen den 
Beobachter erreicht hatte, wieder starke -f- Elektricität. 
Entfernte sich dann die W olke, so zeigte das Elektroskop  
— Elektricität und nach einer gewissen Zeit wieder - f -  
Palmieri sieht in der Kondensation des Wasserdampfes eine 
reichliche Quelle der Elektricität. Um die regnende W olke 
herum befindet sich nach Palmieri eine mehr oder weniger 
breite Zone von inducierter negativer Elektricität; auf diese 
folgt eine andere Zone positiver Elektricität, die dann in 
grösserer Entfernung rasch abnimmt. Gewitterregen machen 
von diesem Gesetz keine Ausnahme; nur wird jeder Blitz­
schlag dadurch am Elektroskop angezeigt, dass sich das 
Goldblättchen im selben Augenblick dem einen Pole plötzlich 
nähert oder plötzlich davon entfernt, was auf eine rapide 
Ab- oder Zunahme der inducierenden Elektricität deutet. 
Den Ursprung der atmosphärischen Elektricität sieht Palmieri 
in der Verdampfung des W assers, wobei der Dampf positiv 
elektrisch wird, während bei der Kondensation des W asser­
dampfes diese Elektricität stark, oft bis zur Funkenbildung, 
zunimmt. — In der Diskussion sprachen sich Professor  
Grönberg und Professor Beck gegen Bildung der Elektricität 
bei Verdampfung aus und wiesen auf den Widerspruch hin, 
dass nach Palmieri sowohl bei Verdampfung als auch bei Kon­
densation positive Elektricität entstehe, während die doch 
gleichzeitig gebildete negative Elektricität nicht zur Er­
scheinung komme.
Am 12. N o v e m b e r  1884.
Der Direktor teilt eine Notiz des Herrn Forstmeisters 
v. Wardenburg auf Oesel mit, nach welcher Herr v. Warden­
burg im August c. auf Oesel einen Edelmarder erlegt hat. 
Von Herrn Professor Grewingk waren zwei Broschüren als 
Geschenke eingegangen: 1) Ueber die vermeintliche, vor 700 
Jahren die Landenge Sworbe durchsetzende schiffbare W asser­
— 13 —
strasse, und 2) Neue Funde subfossiler W irbeltierreste un­
serer Provinzen.
Herr v. R a u te n f  eld-L indenruh hielt einen Vortrag über 
dynamoelektrische Maschinen.NachdemderVor­tragende das W esen des Magnetismus, soweit es bis jetzt  
erkannt ist, erläutert und das dynamoelektrische Grundgesetz 
besprochen hatte, ging Redner speciell auf die Principien der 
Konstruktion der gegenwärtig gebräuchlichen dynamoelektri­
schen Maschinen ein. Br gruppierte sie nach ihrer Kon­
struktionsform als solche mit einem Flächenring und mit 
einem Cylinder, und nach ihrem Effekt als solche, die einen 
Wellenstrom, einen W echselstrom und einen kontinuierlichen 
Strom liefern. Der Vortragende verweilte ferner bei dem 
durch Siemens aufgestellten „ d y n a m is c h e n  P r in c ip “, nach 
welchem der Magnet zur Verstärkung seiner magnetischen 
Kraft in den Hauptstrom eingeschaltet w ird, sowie bei den 
Verbesserungen, die später Edison durch Einschaltung in 
einen Nebenstrom , und endlich Siemens und Andere durch 
eine doppelte W ickelung (sog. Compoundwickelung) erzielten. 
Bei Besprechung der die Wirkung der Maschine beeinträch­
tigenden Erwärmung des Magneten und der Windungen schlug 
Redner vor, hinter den Elektromagneten starke Stahlmagnete 
zur Unterstützung anzubringen und hob hervor, dass die Zu­
kunft der Dynamomaschine in der Herstellung gesättigter  
Stahlmagnete zu suchen sei. Die wissenschaftliche Systematik 
anlangend sprach sich der Vortragende dahin aus, dass für 
dieselbe die Konstruktion der Maschine, sowie ihre Entwicke­
lungsgeschichte massgebend sein müsse; die Klassificierung 
nach dem Effekte sei schon deswegen zu verwerfen, weil 
dieser durch geringfügige Veränderungen an der Maschine 
vollkommen umgestaltet werden könne.
Am 17. D e c e m b e r  1884.
Herr G ö g g in g e r  sen. teilt ein Verfahren mit, durch 
w elches ein allmähliches, aber andauerndes Anfeuchten der 
Wurzeln der Zimmerpflanzen erreicht wird. Es geschieht 
dieses dadurch, dass das W asser nicht plötzlich auf den 
Blumentopf gegossen , sondern durch eine W ulst von roher
— 14 —
Baumwölle, welche als H eber wirkt, demselben tropfenweise 
zugeführt wird.
Direktor S c h w e d e r  legt der Versammlung einen in den 
Sammlungen des Vereins nicht vertretenen Vogel, den Tord- 
Alk, vor, der nach Russow für uns zu den Durchzugsvögeln 
gehört. Bei dieser G elegenheit besprach Direktor Schweder 
noch eine andere Species, den fluglosen oder Riesen-Alk, der 
im höchsten Norden lebte und dort den Pinguin oder die 
Fettgans des Südens vertrat, aber gegenwärtig ausgerottet 
zu sein scheint.
Herr Dr. v. G u tz e it  machte eine Mitteilung über das 
Leben der für unsere Schmetterlingskunde so verdienstvollen  
Pastorin Friederike Wilhelmine L ienig, geb. v. B erg, und 
übergab im Namen von Herrn Georg Lange ihre Photographie 
für das Album des Vereins.
Herr T e ic h  brachte unter Vorzeigung eines mikroskopi­
schen Präparats eine Notiz über die H a f t la p p e n  an d en  
Füssen der Insekten, mittelstderensieimStandesind,
an glatten Wänden emporzukriechen. Nach der früheren 
Anschauung sollte der Luftdruck auf die Haftlappen dieses 
ermöglichen, während gegenwärtig mikroskopische Unter­
suchungen dargethan haben, dass die Haftlappen mit- feinen 
Haaren besetzt sind, die eine klebrige Flüssigkeit absondern.
Im weiteren Verlauf der Sitzung wurde zwischen Herrn 
Professor Grönberg und Herrn v. Rautenfeld die in voriger 
Sitzung begonnene Diskussion darüber fortgesetzt, ob zur Er­
haltung des magnetischen Zustandes in weichem Eisen der 
elektrische Strom Arbeit, zu leisten habe oder nicht. Herr 
v. Rautenfeld vertrat die erstere Ansicht, während Professor 
Grönberg, gestützt auf allgemeine Principien, dieses verneinte.
Zum Schluss teilte Herr v. R a u t e n f e ld  zwei neue von 
ihm ersonnene Methoden zur Bestimmung der G e s c h w in ­
d ig k e i t  d er  E le k t r ic i t ä t  mit.
Am 14. J a n u a r  1885 .
An N a tu r a l ie n  waren eingegangen: Von Herrn A po­
theker Buchardt: Ein W asserstaar, der nach Russow ein 
W intergast unserer Gegenden ist, ferner ein Sandart und eine 
Schmerle von Herrn Bergmann. Von Herrn Obrist v. Schubert
-  15 -
war eine Perlmuschel (Unio-Arfc) mit echten Perlen eingesandt 
worden, die aus dem kleinen Fluss Kereti stammt, der sich 
in den nordwestlichen Busen des W eissen Meeres ergiesst. 
H err Teich übergab 13 Species von Schmetterlingen, welche 
in den Vereinssammlungen nicht vertreten sind, als Geschenk. 
Herr Oberforstmeister Jürgensonn übergab eine Verbänderung 
einer Grähne, welche noch mit Nadeln bedeckt war.
Professor G r ö n b e r g  sprach über die G e s t a l t  d er  
Erde undspeciellüberdasGeoid.NachdemRednerin
historischer Uebersicht kurz die Wandlungen der Anschauungen  
über die Gestalt der Erde berührt, besprach er die seit dem 
17. Jahrhundert ausgeführten Gradmessungen, als deren Er­
gebnis für die Gestalt der Erde sich den Newtonschen An­
schauungen entsprechend ein abgeplattetes Sphäroid ergab 
und ging dann näher auf die seit derselben Zeit aller Orten 
angestellten Pendelbeobachtungen ein, durch welche zwar 
nicht direkt die Krümmung der Erdoberfläche gemessen  
werden, wohl aber die Grösse der Schwerkraft für die ver­
schiedenen Orte bestimmt werden konnte, worauf sich ein 
Schluss auf die Gestalt der Erde machen liess. Wenn die 
Resultate der Pendelbeobachtungen nun im grossen Ganzen 
auch mit denen der Gradmessungen übereinstimmten, so er­
gaben sich in speciellen Fällen doch so bedeutende Diffe­
renzen, dass ein neues Studium der Frage unabweislich wurde. 
Im Beginn dieses Jahrhunderts hatte man die lotablenkende 
Wirkung der Gebirgsmassen erkannt. Da an der M eeres­
oberfläche derartige Einflüsse ausgeschlossen zu sein schienen, 
so galt es, durch Gradmessungen und Gravitationsbeobach­
tungen die Natur dieser Fläche, welche man sich als Niveau­
fläche unter den Kontinenten fortgesetzt dachte, zu bestimmen. 
Durch fortgesetzte Messungen der Pendelschwere erkannte 
man aber bald, dass Gauss und B essel in der Annahme, der 
Spiegel des Meeres sei eine Niveaufläche, geirrt hatten. Es 
ergab sich, dass auf demselben Parallelkreise die Anzahl der 
täglichen Schwingungen des Pendels in der Nähe der Küste 
eine geringere war als auf Inseln mitten im Ocean, woraus 
hervorgeht, dass die Kontinente durch ihre Gravitationswirkung 
das W asser an sich emporziehen. Nach der Formel Д  h =
C .A N , wo N die Anzahl der täglichen Schwingungen und 
die Konstante 0  120 Meter bedeutet, konnte man die Höhen­
— 16 —
differenz berechnen. Für den Atlaptischen Ocean ergab sich 
beispielsw eise ein Unterschied der Höhe von 1000 Meter. 
Da das sog. Meeresniveau nicht überall dasselbe ist, so ist 
diese Fläche auch nicht geeignet, zur Basis für die M es­
sungen zu dienen, welche die wahre Erdgestalt ermitteln 
sollen. Eine derartige wirkliche Niveaufläche wird nach 
Lietings Vorgänge von Bruns ein G-eoid genannt und am 
anschaulichsten folgendermaassen definiert: Denkt man sich 
vom Erdmittelpunkt aus einen materiellen Punkt nach ver­
schiedenen Richtungen fortgeschoben, so erfüllen alle Punkte, 
bis zu welchen der fragliche Massenpunkt in der nämlichen 
Zeit mittelst Aufwendung des nämlichen Arbeitsquantums 
emporgehoben werden konnte, eine Geoidfläche. D iese ist 
dcmgemäss eine geschlossene Fläche; sie wird wegen der 
ungleichen Massenvertheilung der Erdkugel eine unregel­
mässige und eines mathematischen Ausdrucks nicht fähige 
sein. Die Erdrinde enthält unendlich viele solcher Niveau­
flächen, von denen e in e  durch Pendelbeobachtungen und 
Nivellements empirisch bestimmt werden müsste. Den Oceanen 
werden im allgemeinen Einsenkungen, den Kontinenten Er­
hebungen des Geoids entsprechen. Die Ansichten von Bruns 
gehen dahin, dass erst von dieser Grundlage aus brauchbare 
Gradmessungen möglich seien.
Am 28. J a n u a r  1885.
An N a tu r a l ie n  waren eingegangen: ein lebendes Exem­
plar von Piscicola geometra durch Herrn Bermann, ferner 
das Männchen einer Eisente aus Kurland vom Forstmeister 
Ostwald, bei welcher G elegenheit Direktor Schweder unter 
Vorlegung zahlreicher Exemplare von Eisenten auf die nach 
Jahreszeit und Geschlecht grossen Unterschiede in der Aus­
bildung und Färbung der Federn- aufmerksam macht. Der­
selbe übergab ferner einen ebenfalls im Januar geschossenen  
W asserstaar, welcher von Herrn Förster Schulz aus Oger 
eingesandt war; auch legte er mehrere Exemplare von Gold­
hähnchen vor, von denen er bisher immer nur die Species 
Regulus flavicapillus erhalten habe, während ihm ein Regulus 
ignicapillus, von dem ein ausländisches Exemplar vorgezeigt 
wird, hier noch nicht vorgekommen sei, obgleich das hiesige
— 17 —
Vorkommen nach Russow feststehe. Sodann wurde ein präch­
tiger, hier geschossener Rackelhahn vorgezeigt mit dem B e­
merken, dass jetzt in Böhmen bei W interfeld eine künstliche 
Zucht dieser Vögel angelegt sei, von der die Abbildung eines 
4 Tage alten Hühnchens vorgelegt wird. Zugleich wird 
darauf hingew iesen, dass die in der Vereinsšammlung vor­
handenen Exemplare von Birkhühnern (Hähnen und Hennen) 
recht schadhaft seien und der Erneuerung bedürfen.
Direktor S c h w e d e r  macht auf neuere Untersuchungen, 
betreffend das F l i e g e n  und S c h w e b e n  d e r  V ö g e l ,  auf­
merksam. Danach muss ein mit ausgebreiteten Flügeln in 
ruhiger Luft liegender V ogel unbedingt fallen und zwar gerade 
abwärts, wenn er ganz horizontal liegt, schräg nach vorn 
abwärts bei schräg abwärts geneigtem Kopfe. In letzterem  
Fall erlangt er, wenn man von dem Einfluss der Reibung ab­
sieht, eine G eschwindigkeit, durch welche er , wenn er sich 
je tz t schräg nach oben stellt, bis fast zu derselben Höhe 
zurücksteigen muss, aus der er gefallen war. Hat der V ogel 
sich eine gew isse Geschwindigkeit ertheilt, so muss er, schräg 
nach oben gestellt, auch ohne die Flügel zu bewegen, bis zu 
der Höhe steigen, aus der fallend er jen e Geschwindigkeit 
erlangt hätte. Herrscht ein mässiger und, wie dies meist der 
Fall ist, ein mit der Höhe zunehmender W ind, so kann der 
V ogel auch ohne Flügelbewegung, blos durch passende Stel­
lung steigen aus denselben Ursachen, die einen durch einen 
Faden gegen den Wind gehaltenen Drachen heben. Aber 
nicht nur das bewegungslose Steigen erfolgt gegen den Wind, 
auch beim Fliegen mit Flügelschlag steigt der V ogel leichter 
gegen den Wind. Er fliegt aber auch mit dem Winde, bewegt 
sich dann aber schneller als dieser, so dass ihm die Luft re­
lativ entgegenströmt. Hierzu bemerkt Oberlehrer G o t t f r ie d t ,  
dass bisweilen das ruhige Schweben der grossen Vögel doch 
nur scheinbar ein solches ist, er habe einmal bei dem in 
seiner Nähe erfolgenden Aufsteigcn eines Adlers ein lautes 
Brausen gehört, welches offenbar von den schnellen Vi­
brationen der Flügel veranlasst gew esen. In einem ausge­
breiteten F lügel liegen die schmalen, steifen Aussenfahnen 
oberhalb, während sich die breiten, weicheren Innenfahnen 
unter die Aussenfahne der Nachbarfeder legen. Hebt nun ein 
V ogel den Flügel, so geben die Innenfahnen nach und lassen
Korr.-Bl. des N.-V. XXV1IJ. 2. 2
— 18 —
die Luft durcbgehen; schlägt der V ogel die F lügel aber ab­
w ärts, so legen sich die Innenfahnen unter die folgenden 
Aussenfahnen, und es bildet der Flügel eine grosae geschlos­
sene Fläche, durch dessen Druck auf die Luft der Vogel ge­
hoben wird, ln  der Natur kommen wohl beide Arten des 
Steigens der Vögel vor, sowohl in der zuerst geschilderten  
W eise nach Art eines Drachens, wie auch in der zuletzt an­
gegebenen W eise, wo der schnell auf- und abbewegte Flügel 
wie die Klappe eines Blasebalges arbeitet. Für die Benutzung 
des entgegenströmenden Windes zum Steigen führt Ober­
lehrer G o t t f r ie d t  noch an, dass man bei der Jagd auf 
Taucher immer von der W indseite auf sie losgeht, da sie, 
nur gegen den Wind auffliegen könnend, so dem Schützen 
entgegenfliegen.
Der Präses teilt ein Schreiben des Herrn Dr. C. v. L u tz  au 
aus Wolmar mit, wonach es demselben gelungen ist, folgende 
hier bisher unbekannte S c h m e t t e r l in g e  zu fangen:
1. Notodonta bicolaria, var. albida B,, gef. bei Karlsbad am 
Rig. Strande 8. Juni 1882.
2. Nonagria gemini punctata, Hatch., gef. bei Wolmar 
28. Aug. 1883.
3. Leucania L. album, L., gef. bei Wolmar 12. u. 14. Juni 1884.
4. Taeniocampa stabilis View., gef. b. Wolmar 10. Mai 1884. 
Nach Dr. v. Lutzau war der Sommer 1884 dadurch aus­
gezeichnet, dass viele seltene Arten in grossen Massen auf­
traten, während sonst gewöhnliche Arten fehlten oder spärlich 
vertreten waren. Sehr zahlreich waren insbesondere Agrotis 
sobrina und hyperborea, Caradrina Selini. Von Seltenheiten  
fing Dr. v. Lutzau eine Diphthera ludifica am 19. Juni 1884 
in Kemmern.
Kreislehrer T e ic h  führt folgende, von ihm 1884 als für 
uns neu gefangene Schmetterlinge an:
1. Leucania impudens, Hb., Kemmern 19. Juni am Köder.
2. Acidalia herbariata, F., auf dem W all 11. Juni.
3. Lobophora appensata, Ev., Kemmern 9. Mai, vom Baum 
geklopft.
4. Eupithecia var. callunaria, Dbld., Schlock 16. Jani.
5. Botys stachydalis, Zk., Kemmern 14. u. 19. Juni.
6. Botys ferrugalis, Hb., Kemmern 19. Juni.
7. Teras rufana, Schiff., Kemmern 4. Mai.
— ts
8. Tortrix dumetfma, Tr., NetHDubbeln 22. Juli.
9. Cochylis notulana, Z., SchJoök 16. Jirni.
10. Rhopobeta var. gem inana,S tyhM Ke*mnern 7., Juli.
11. Glyphipterix forsterella, F»> Kammern Schlock in der 
ersten Hälfte des Juni.
12. Opostega auritella, Hb., Schlock in der ersten Hälfte des 
Juni, abends an einigen nassen Stellen in Menge.
13. Biston stratarius, Hufn., Kemmern an einer Eiche am 
15. April, daher das Fragezeichen bei NolckCn zu streichen.
14. Herthiiiia cribrumalrs, Hb,, Schlock ii. Kemmerti im Juni. 
Letztere Art war schon von ' Frau Lienig aufgeführt, von 
Ко1скёй aber wieder fortgelissen . :
Im ganzen ergiebt sich somit folgender Bestand für 
unsere Schmetterlingsfauna:
Rhopal. . 109 Arten
Sphing. . 38 n
Bomb. . . . 134 »
Noct. . . 296 n
Geom. . . . 253 и
Pyral. . . 142 »
Tortric. Ш »
Tin. . . . 571 \ »
Pteroph. . . 33 n
Zusammen 1867 Arten.
Am 11. F e b r u a r  188 5  im  P o ly te c h n ik u m .
Der Direktor eröffnete die Sitzung mit der Anzeige, dass 
der Verein eins seiner hervorragendsten Ehrenmitglieder, den 
Akademiker und General G. v. Helmersen, durch den Tod 
verloren habe. Er hob insbesondere hervor, dass der Ver­
storbene nie unterlassen habe, ein Exemplar seiner zahlreichen 
wertvollen Arbeiten unserm Verein zu übersenden. Die An­
wesenden ehren das Andenken des Verstorbenen durch 
Aufstefcen.
Prof. T h o m s berichtet unter Vorzeigung von Präparaten 
und nachdem er unter die Anwesenden bezügliche Tabellen  
verteilt hat, aber eine von ihm im Sommer 1884 veranstaltete
2*
— 20 —
Probe - Agrar - Enquöte für Livland. (Soll in der baltischen 
W ochenschrift veröffentlicht werden.)
 Naturalien. Von Herrn Forstmeister E. Ostwaldwar
war ein Sägetaucher eingesandt.
Am 25. F e b r u a r  1885.
Zu ordentlichen Mitgliedern werden die Herren Lehrer 
Karl H elm s, Simeon Nowitzky und Kaufmann Landenberg 
aufgenommen.
Naturalien: EingegangenwaralsGeschenkfürdie
Sammlung des Vereins von Herrn Kaufmann Pohrt ein aus- 
gestopfter Birkhahn.
Herr Fabrikdirektor B eh rm a n n  sprach sodann über den 
Salzgehalt der Ostsee. DerVortragendehattedurch
das freundliche Entgegenkommen des Kapitäns der „Ostsee“, 
Herrn Breidsprecher, zahlreiche Proben von Ostseewasser er­
halten, die letzterer auf seinen regelmässigen Touren von 
Riga nach Stettin an bestimmten Punkten genommen. Es 
befanden sich vier Stationen in der O stsee, die 5. und
6. Station im Rigaschen Meerbusen. Alle 66 Proben von 
11 Reisen sind in der Zeit vom 15. Juni bis zum 12. Novbr. 1884 
n. St. genommen worden, und ergiebt die Untersuchung als 
mittlern Salzgehalt für die einzelnen Stationen, von Stettin aus 
gerechnet, nebst dem Maximum und Minimum folgende Werte:
Mittel. Maximum. Minimum.
1„ 0,727 \ 0 ,77 bei W estwind 0 ,68  bei Ostwind
2. 0,725 ( 0 ,76 0,69
3. A ( 0,699  0,713 l ! 0 ,76 0 ,67
4. 0,642 / 0 ,68 0 ,55
5. 0 ,5 3 8 ) n 0,59 bei Ostwind 0,48  bei W estwind.
’ 0,540  
6. 0 ,543 ) 0 ,59 0,50
Nach Ackermanns „Beiträge zur physischen Geographie 
der O stsee“ ist der Salzgehalt bei Westwinden grösser als 
bei Ostwinden, und findet dieses nach den in der Ostsee g e ­
nommenen Proben auch seine Bestätigung; für den Rigaschen 
Meerbusen ergiebt sich das Umgekehrte.
Ferner wird nach Ackermann der Salzgehalt am grössten  
im W inter, im Sommer geringer. Vergleicht man die hier
— 21 —
für den Rigaschen Busen gefundenen W erte mit denen am 
Strande gemachten Beobachtungen, so ergiebt sich
Mittel. Max. Min.
nach den Beobachtungen von Dir. Schweder 0,4998 0,бо 0,35
„„„„ Prof. Glasenapp0,590,670,46„ „ Untersuchungen des Vortragenden 0,54 0,53 0,50
W ie der Salzgehalt an einigen Punkten der Ostsee 
schwankt, zeigen die Beobachtungen an der Stockholmer 
Station, wo Differenzen bis zu 2 ^  Vorkommen, und zwar er­
sichtlich durch die Winde veranlasst.
Die oberen, an Salz ärmeren Schichten werden durch den 
Wind abgetrieben und die an Salz reicheren Schichten kom­
men an die Oberfläche.
Strömungen müssen auch berücksichtigt werden, daher 
ist es erklärlich, dass trotz des grossen Entwässerungsgebiets 
der O stsee, welches nur süsses W asser liefert, die Ostsee 
stets salzhaltig blieb: das süsse W asser fliesst zum Teil 
ab, während salziges zuströmt. Der geringe Salzgehalt im 
Frühling ist dem dann zuströmenden Schneewasser zuzu­
schreiben.
Redner hat am 29. Juli 1884 auch an der Ostküste von 
Runoe Proben zu verschiedenen Tageszeiten genommen, die 
im w esentlichen dieselben Resultate ergaben, und zwar auch 
einen geringeren Salzgehalt, als die am selben Tage bei 
Dünamünde entnommene Probe.
Im Anschluss an das M itgeteilte bemerkt Dir. S c h w e d e r ,  
dass nach den Angaben von Dr. H. A. Meyer in den „Unter­
suchungen deutscher M eere“ IV  der Salzgehalt in folgender 
W eise von Ost nach W est zunimmt:
Oestlich von Rügen . . . . b/±%
Zwischen Rügen und Fehmarn 1 %
Öresund........................................1XU%Schleswig-Holstein-Küste . . l 3/4 ^
 Kattegat.......................................2Уз%Skagerak....................................... 3%N o r d s e e ........................................V-U%
und dass nach Karsten die Oberfläche der Ostsee 7300 Q.-M., 
der Inhalt höchstens 75 Kub.-M. beträgt, während das Ent­
wässerungsgebiet auf etwa 30000 Q.-M. steigt, und dass somit 
der Zuwachs durch Regenwasser IV2 Kub.-Meile ausmacht.
-  22 —
Direktor S c h w e d e r  sprach sodann über die P a r a l la x e  
d er  S o n n e  und ihre Bestimmung durch die Venusdurch-
gän ge. _ _ _ _ _
Am 11. M arz 1885 .
Naturalien: VonHerrnNotarWernerwareinSchädel-
stiick mit einem kleinen Geweih von einer am 18. Nov. 1884 
in Olai geschossenen Ricke eingegangen. Krejsiehrer M a a ss  
legte einen Backenzahn vor, der vermutlich ein fossiler 
Mammutszahn war.
Es wird ein A u fr u f  an d ie  V o g e l  fr e u n d e  verlesen, 
welcher zur Beobachtung des V ogellebens auffordert; hieran 
schliesst sich die Mitteilung, dass Formulare zur Beiautwortung 
der gestellten Fragen gedruckt und behufs Ausfüllung zur 
Verfügung gestellt werden würden. Das beim Naturforscher- 
Verein einlaufende Material soll hier zus&mmengesfcellt und 
dann Herrn Prof. Braun in Dorpat, der die Vertretung in 
den Ostseeprovinzen übernommen, zugesandt werden.
Direktor S c liw e d e r  fuhr in seinem Vortrag über die 
Parallaxe der Sonne fortundgabzunächstdieErklärung
für die bei .den Beobachtungen der Venusdurcbgätige sich 
zeigend© Erscheinung des sogenannten schwarzen Tropfens, 
wodurch die Angabe des Zeitmoments des Ein- und Austritts 
der Venus sehr erschwert werde. D iese Erscheinung wird 
durch Irradiation erklärt, die helle Körper auf dunklem 
Grunde grösser und dunkle Körper auf hellem Grunde kleiner 
erscheinen lässt, als sie wirklich sind. Darnach erscheint die 
Sonne grösser, die dunkle Venusscheibe kleiner, als das Bild 
auf der Netzhaut sein müsste. Findet nun die Berührung 
der Ränder beider Scheiben statt, so kann an diesem Punkt 
in Folge der Verdunklung keine Vergrösserung der Sonnen­
scheibe eintreten und es muss daher eine scheinbare Lücke 
entstehen.
Redner bespricht sodann weitere Methoden zur Berech­
nung der Sonnenparallaxe, und zwar sind hierzu Marsdurch­
gänge mit Erfolg benutzt worden, wobei als günstiger Moment 
die Stellung Erde im Aphel, Mars im Perihel anzusehen ist. 
Auch die Planetoiden sind dazu verwertet worden, und zwar 
eignen sie sich besonders deswegen zur Beobachtung, weil
— 23 —
sie ihrer geringen Grösse wegen sich nicht als Scheiben dar­
stellen, wie der Mars, wo der Mittelpunkt schwer zu bestim­
men ist. Endlich wird darauf hingewiesen, wie durch Kom­
bination der verschiedenen Methoden zur Bestimmung der 
Geschwindigkeit des Lichtes auch di§ Sonnenparallaxe ge­
folgert werden kann.
Prof. G r ö n b e r g  referierte über eine vorläufige Mittei­
lung von Dr. W ilsing aus den math.-naturwissensch. Sitzungs­
berichten der Königl. Preuesischen Akademie über die A n ­
wendung des Pendels zur Bestimmung der Dichtig­keit der Erde,Anfänglich sind Lotablenkungen aus der Vertikalen in 
der Nähe grosser Berg§ zur Berechnung der Erddichtigkeit 
benutzt worden, jedoch war die Komponente der Bergan­
ziehung gegenüber der Erdanziehung zu gering. Lord Ca­
vendish eliminierte die Erdanziehung, indem er ein Horizontal­
pendel an wandte, welches in der Nähe zweier grossen B lei­
kugeln oscillierte. Aus den Schwingungen wurde die Ab­
lenkung des Horizontalpendels und mit Hilfe der Torsion  
des Aufhängefadens das Verhältnis der Anziehungskräfte ge­
funden. Cavendish fand 5,48 und nach einer Korrektur 5,69. 
Dr. W ilsing bringt wieder das Vertikalpendel in Anwendung, 
nur muss es etwa wie ein Metronom befestigt werden. Das 
vorgeschlagene Pendel soll eine Eisenstange von l ra Länge 
sein, mit 2300=r schweren Bleikugeln an jedem Ende. Der 
Unterstützungspunkt ist sehr nahe am Schwerpunkt, so dass 
das Gewicht des Pendels an einem sehr kurzen Hebelarm, 
das der Bleikugeln dagegen an einem langen Hebelarm wirkt. 
Es soll die Ablenkung aus der ursprünglichen G leichgewichts­
lage mit Fernrohr und Skala abgelesen werden. Die Beob­
achtungen sind noch nicht gemacht worden.
Am 18. M ärz 1885.
Von Herrn Oberlehrer Kolberg war eine australische 
Maus und von Hrn. Rosenberg einRauhfussbussard eingegangen.
Dr. A lfr e d  W a lte r  sprach über die Meeresfauna der Insel 
H elgoland, die er selbst durchforscht hat. Bedeutsame R e­
präsentanten dieser Fauna werden vom Redner in wohler­
— 24 —
haltenen Exemplaren vorgelegt, die er dem Verein zum Ge> 
schenk darbringt. Ein eingehendes Referat über den Vortrag 
hat Redner für das Korrespondenzblatt in Aussicht gestellt.
Am 8. A p r il  1 885.
Herr R. B e r n h a r d t  teilte mit, dass er sich vergeblich  
bemüht habe, die beiden Arteü R a n a  fu s c a  und R. a r v a l is ,  
in welche je tz t die alte Linnesche Art R. temporäria getrennt 
werde, auch für die Ostseeprovinzen nachzuweisen. Die an­
gegebenen Merkmale seien zu wenig stichhaltig, sodäss er 
zuletzt zur Untersuchung der Spermatpzoen übergegangen sei, 
und darnach habe er bisher nur Rana fusca gefunden. Die 
charakteristischen Spermatozoen dieser Art werden unter dem 
Mikroskop vorgezeigt.
Naturalien werdenvorgezeigteinHänflingimWinter­kleide und ein Goldammer, beide von Herrn Dulckeit dar­
gebracht.
A ls G e s c h e n k  fü r  d ie  B ib l io t h e k  ist eingegangen von 
Herrn Mag. W ladyslaw Rothert: „Vergleichend anatomische 
Untersuchungen über die Differenzen im primären Bau der 
Stengel und Rhizome krautartiger Phanerogamen“.
Der wirkliche Staatsrat Dr. med. J. Kn o ch  hielt folgen­
den Vortrag über 3 g i f t i g e  F i s c h a r t e n  (Schizothorax ar- 
gentatus, Schizothorax aksajensis und Schizothorax orientalis), 
lebend in den Flüssen M ittelasiens:
Den Bewohnern der Ssemiretschenskischen, Sir-Darjaschen 
und Turkestanschen Gouvernements ist es, gleichwie den 
Reisenden in Mittelasien, die besonders die Städte Chodschent, 
Werni und Sergiopol, sowie die Flüsse der Seen Balchasch 
und Issik-Kul besuchen, z. B. Ajagus, Lepsa, Aksu, Ili, Baskan, 
Barskoul und Sir-Darja — sehr wohl bewusst, wie giftig die 
drei oben benannten Fischspecies sind , die von den Orts­
bewohnern der bereits erwähnten Gouvernements Mittelasiens 
mit dem Namen „Marinka“ bezeichnet werden und der Familie 
Schizothorax angehören. Bei diesen drei Fischarten, die ausser 
den russischen Gouvernements M ittelasiens noch in den 
Flüssen Persiens leben, verdient besonders hervorgehoben
— 25 —
zu werden, dass weniger das F leisch , als namentlich der 
grobkörnige Kaviar von rötlich-gelber Färbung sich durch 
seine im höchsten Grade giftigen Eigenschaften auszeichnet 
und sogar tötlich nicht allein auf jeden Angereisten einwirkt, 
sondern zugleich auf jeden der dortigen Bewohner, die bereits 
gewohnt sind, von dem gutgekochten Fleisch dieser drei Fisch- 
species zu essen, sodass die Einwohner der Ssemiretschenski- 
sehen, Sir-Darjaschen und der ihnen benachbarten Gouverne­
ments, sehr wohl kennend die giftigen Eigenschaften der drei 
Species der Fische „Marinka“, den Kaviar derselben nicht 
essen, sondern stets denselben sofort nach dem Fange dieser 
Fische, zugleich mit den in der Nähe des Kaviars gelegenen  
Eingeweiden derselben, wie Leber, Gallen- und Luftblase etc., 
herausnehmen und wegwerfen.
Die wichtigsten Symptome, die infolge der Vergiftung, 
besonders durch den Kaviar der Fische Marinka eintreten, 
sind folgende:
1. Starkes und andauerndes Erbrechen, das nur schwer 
der Heilung weicht und sehr die Patienten erschöpft. Dem 
anhaltenden Erbrechen geht U ebelkeit und Schwindel vorher.
2. Durchfall, der zugleich mit Tenesmen und heftigem, 
anhaltendem Erbrechen in kurzer Zeit zum Collapsus führt, 
wie es bei der Cholera eigentümlich ist.
3. Krämpfe in den Waden und krampfhafte Einschnürung 
in der Magengegend, und
4. Erweiterung der Pupillen, Bewusstlosigkeit und end­
lich der Tod. — Im Fall der Ausgang der Krankheit kein 
letaler ist, erfolgt die Genesung meist sehr langsam — im 
Verlauf von etwa 5 Tagen — wobei noch lange ein grosser 
Schwächezustand fortbesteht und sorgfältig strenge Diät be­
obachtet werden muss.
Die soeben beschriebenen Vergiftungssymptome, bedingt 
durch den Kaviar der sog. „Marinka“, beweisen deutlich, dass 
dieselben grosse Aehnlichkeit mit den Symptomen der Cho­
lerine (Cholera nostras) und zum Teil sogar mit der Cholera 
(Cholera asiatica) haben, jedoch mit dem Unterschiede, dass 
der Ausgang der Vergiftung infolge der giftigen Fische der 
Familie Schizothorax weniger letal und weniger rapid als 
bei der Cholera, und infolge der Vergiftung durch den Kaviar
— 26 —
der Fische Tetrodon inermis ist, welche Fische besonders in 
den Gewässern Japans angetroffen werden. Der Kaviar dieser 
Fische tötet zufolge der Experimente de» Dr. Sawfcschenko*) 
einen Hund, bei dessen Fütterung mit demselben, schon im 
Verlauf von 8—10 Minuten! —  Jedoch nicht allein der Kaviar 
der drei Species der Fische Marinka* sowol in frischem, als 
auch in gesalzenem , u-nd was besonders hervorgehoben zu 
werden verdient — sogar in gut gekochtem Zustande, sondern 
aueh ihr Fleisch wirkt, sobald es nicht gut durchgekocht ist, 
schädlich auf die R eisenden, wie die Doktorea stets sich zu 
überzeugen G elegenheit haben, die die neugeworbeeen S o l­
daten nach Taschkent, Ch<jdschead und Werni u. s. w. be­
gleiten , sowie die in Mittelasien angestellten Doktoren und 
Apotheker. Zufolge ihrer Beobachtungen soll nur das gut 
durchgekochte Fleisch der Marinka unschädlich sein.
W as die Grösse der giftigen Fischspecies Marinka an­
betrifft, so erreicht der Schizothorax argentatus die Grösse 
von 70 Centimetern, d. i. eine Länge von mehr als einer 
Arßchin; gewöhnlich jedoch werden sie gefangen von der 
Grösse eines halben Fusses bis zu einem Fuss (Schizothorax 
aksajensis). Von dieser Grösse sind besonders diejenigen 
Fische der Marinka, denen man in den Flüssen des Ssemi- 
retschenskischen Gouvernements begegnet, wie z. B. in den 
Flüssen Lepsa, Ajagus etc. —  Die Farbe der Species Schi­
zothorax argentatus ist nur bei den jungen Exemplaren eine 
silberne, bei den grossen Marinken dieser Art dagegen 
ist sie , gleichwie bei der Species Schizothorax orientalis, 
dunkel olivenfarbig, fast schwarz. — In Bezug auf den G e­
schmack des-F leisches der drei Species der giftigen Marinka 
ist zu erwähnen, dass derelbe ein angenehmer ist und dass 
namentlich der grobkörnige, höchst giftige Kaviar durch sein 
schönes Aussehen sehr zum Genuss desselben einladet, so dass 
Angereiste, wiewohl sie auf die giftigen Eigenschaften des­
selben aufmerksam gemacht wurden, dennoch nicht dem Ge­
nüsse desselben entsagen konnten und infolge dessen schwer 
erkrankten. Besonders angenehm ist der Geschmack des
*) An m.  Siehe dessen Mitteilung „Случай отравлешя рыбнымъ 
ядомь“, sowie den A rtikel des Präsidenten des Medicinal-Rats Professors 
Zdekauer „über das F ischgift“.
-  27 —
Fleisches dieser F ischspeeies, sobald der Kaviar mit der 
Leber und den ändern Eingeweiden sofort nach dem Fange 
der Fische entfernt wird, was übrigens sorgfältig von den 
Fischern, wenigstens der russischen Provinaen Mittelasiens, 
beobachtet wird.
Zur genauen Konstatierung der giftigen Eigenschaften, 
besonders des Kaviars der Fische Marinka, und zwar auf 
experimentellem W ege, fütterte ich Mäuse mit dem Kaviar 
des Schizothorax argentatus in nicht ganz reifem Zustande, 
in welchem die Eier noch nicht frei oder isoliert auftraten. 
Bei der Fütterung der Mäuse mit dem Kaviar*) dieser Fische, 
die fast ein halbes Jahr in Spiritus, mit zum Teil geöffnetem  
Unterleib, gelegen, ergab sich’s, dass diese Tiere in 26 bis 
30 Stunden nach der Fütterung krepierten. Bei der Sektion 
der auf diese W eise mit dem Kaviar der Marinken vergifte­
ten Mäuse konnte Folgendes konstatiert werden:
Die Schleimhaut des Magens war mit einer zähen Masse 
von dunkelgelber Färbung bedeckt, die unter dem Mikroskop 
sich als eine feinkörnige Substanz erw ies, in der man an 
einigen Stellen a u ß e r d e m  Reste des fadenförmigen Gewebes 
vom Eierstock des Fisches antraf; in dem ^ rm k a n a l befand 
sich Schleim von gelber Färbung u«d in  dem pickdarm waren 
dunkelgraue Exkremente. Die Lungen erschienen mehr oder 
weniger byperämisch; die Leber und die Nieren waren normal 
und die Harnblase enthielt nur eine kleine Quantität hell­
gelben Harnes. In dem Blute konnten Stäbchenbakterien 
nachgewiesen werden.
Die soeben beschriebenen Fütterungsversuche mit dem Ka­
viar der Fische Marinka beweisen au fs unzweifelhafteste, dass 
besonders der Kaviar der zur Familie Schizothorax gehörigen  
Fische — S. argentatus, S. aksajensis und S. orientalis — sich 
durch seine überaus giftigen Eigenschaften auszeichnet, wobei 
ich zum Schluss noch hervorheben w ill, dass der Charakter 
und die Eigenschaften dieses Giftes noch fast gar nicht er­
forscht sind und dass bis jetzt von seiten der Regierung noch
*) Anm. Der jedes Mal durch Begiessen mit reinem W asser und 
längeres Liegen in demselben so viel als möglich ers t vom Spiritus 
befreit wurde.
— 28 —
gar keine Vorsichtsmaassregein etwa durch besondere Ver­
ordnungen getroffen sind, wiewohl dieser, besonders in me- 
dicinischer Hinsicht überaus wichtige Gegenstand namentlich 
für die russischen Provinzen Mittelasiens von grosser Be­
deutung ist, während dagegen sogar in China und Japan gegen  
den Verkauf und Genuss der in den Gewässern dieser Länder 
vorkommenden giftigen Fische, „Fougou“ genannt und den 
Familien „Tetrodon“ und „Diodon“ etc. angehörend —  die 
strengsten G esetze herausgegeben und schon längst in Kraft 
getreten sind.
Im Anschluss an diesen Vortrag legt Direktor S c h w e d e r  
Abbildungen mehrer Schizothorax-Arten aus der von den Mos­
kauer Naturfreunden herausgegebenen Reise nach Turkestan 
vor und bemerkt, dass die in Europa nicht vorkommende Fisch­
gattung zur Familie der Cypriniden gehöre und hier ihre näch­
sten Verwandten in der Gättung Barbus habe, mit der sie 
auch im Besitz der 4 Mundwinkel-Bartfäden übereinstimme, 
während ihr eine besonders beschuppte, After und Afterflossen  
umfassende Spalte oder Furche eigentümlich sei und sie auch 
darnach ihren Namen erhalten habe (von ö%(&lv, spalten, und 
&6q(i£ der Rumpf).
Herr H erm a n n  G o e b e l  sprach nach eigener Anschauung 
über die O rn is  d e s  n ö r d lic h e n  E is m e e r e s ,  sow eit selbiges 
die Murmanküste (Nordrand der Halbinsel Kola) und den 
südlichen Teil der Insel Nowaja Semlja bespült. Einleitend 
gab , Redner einige Bemerkungen über die Flora der von ihm 
besuchten Landstrecken, denen zufolge auch die Birke und 
der Pihlbeerbaum dort Vorkommen, allerdings bedeutend w e­
niger üppig an Wuchs und Gestalt, als wir bei uns gewöhnt 
sind. Die Bäume seien derart verkrüppelt, dass sie Laien als 
ganz fremdartig oder doch von anderer Art erscheinen, als 
sie wirklich seien. Ein von ihm an der Murmanküste gesam­
meltes Herbarium übergab er dem Verein zum Geschenk.
Zu seinem eigentlichen Thema überlenkend, äusserte 
derselbe, dass, wenn die V ogel weit daselbst auch in verhält* 
nissmässig wenigen Gattungen vertreten sei, diese Gattungen 
aber, dank dem Klima, das, als unter dem Einfluss des Golf­
stromes stehend, verhältnissmässig mild sei, Vertreter ohne 
Zahl hätten.
Gefunden hat er an der auf
Murmanküste,Nowaja SemljaRaubvögeln 8 3 Arten
Schwalben 1 1 »
Körnerfressern 5 2 n
Singvögeln 5 — n
Krähen 2 — n
Hühnern 1 1 r>
Sumpfvögeln 9 5 я
Enten 9 7 n
Ruderfüssern 1 — n
Steissfüssern 3 3 r>
Möven 8 6 n
zusammen 52 28 Arten.
Auf riesigen, hohen und ausgedehnten sog. Vogelbergen  
nisten im Juni Tausend und aber Tausende von Lummen und 
Alken an steilen Felswänden, jeden, auch den kleinsten Platz 
ausnutzend. N est neben N est reibe sich oft bis zum Gipfel 
hinauf; selbst eine gew isse Rangordnung lasse sich beobach­
ten , keine Art dulde eine minder berechtigte Art über sieh'r 
am höchsten niste die Mövenart Larus glaucus. Larus ma- 
rinus, eine sehr scheue Mövenart, niste nur in höchstens 
10 Paaren gemeinsam auf besonderen kleinen Inseln. Höchst 
interessant sei es, das Leben und Treiben der Vogelschaaren  
in diesen Gefilden zu beobachten, W erste weit höre man das 
Gekreisch und Geschnatter. Obgleich a lle n , diesen Vögeln 
mehr oder weniger von den Fischern nachgestellt werde, ob­
gleich eine Unzahl derselben durch elementare Ereignisse ver­
komme, seien ihrer doch immer so viele wie Sand am Meer. 
Vor allen sei der Papageitaucher ein wichtiger Fangartikel. 
Inseln, auf welchen derselbe in grösserer Anzahl nistet, wür­
den von der norwegischen und russischen Regierung verpachtet. 
Die Eiderente sei dort gleichsam ein Haustier, das sogar in 
die Vorhäuser komme, um dort zu brüten. Seien die Jungen 
noch nicht selbstständig genug, nähme die Hausfrau sie unter 
ihre Obhut und trüge sie zum Meer. Die Eiderenten dürften 
nicht geschossen werden; zwei Polizisten, welche die russische 
Regierung dort für die ca. 800 W erst lange Murmanküste 
stationiert hat, hätten darüber zu wachen.
-  so —
Am 22. A p r il  1 8 8 5 .
Direktor S c h w e d e r  sprach über die hiesigen F r o s c h ­
lu r c h e . Dem Vortrage legte er eine vorzügliche Särtimlung 
zu Grunde, welche von Franke bei Dresden äfi ge fertigt und 
für das h iesige Stadt-Gymnasium erworben ist. Dieselbe ent­
hält alle in Deutschland vorkommenden Reptilien und Am­
phibien in Serien, welche ihre Entwickelung vom Ei oder 
Laich bis zum geschlechtsreifen Tier darstellen. Diesmal 
kamen nur die in den Ostseeprovinzen nachgewiešenen Frosch- 
lurche zur Betrachtung. Als für unsere Fauna nachgewiesen 
werden bezeichnet:
1. H y la  a r b o r e a , L., der Laubfrosch, auf Grund der A n­
gaben von Oberlehrer W erner und Kreislehrer Teich, 
obgleich ein hier gefangenes Tier noch nicht vorliegt.
2. R a na f u s c a ,  R ösel, der Grasfrosch. — Ob man Recht 
daran time, R. arvälis Nils., den Feldfrosch, von obigem  
zu trennen und ob auch letzterer bei uns vorhanden, kann 
der Vortragende zur Zeit noch nicht entscheiden.
3. R an  a e s c u le n t a ,  L. Grüner W asserfrosch.
4. P e lo b a t e s  fu s c u s , Laur., die Knoblauch- oder W asser­
kröte. D ieses an den vertikalen Pupillen und dem ge­
wölbten H interkopf sicher zu erkennende Tier wird in 
zwei lebenden, von Herrn R. Bernhardt mitgebrachten, 
bei Riga gefangenen Exemplaren der Versammlung vor­
gezeigt.
5. B o m b in a to r  ig n e u s 4, Laur., Feuerkröte. Wird von 
Drümpelmann als hier gefunden aufgeführt und abgebildet, 
findet sich aber nicht in unsern Provinzial-Museen.
6. B u fo  e a la m it a ,  Laur., Kreuzkröte. An unserem Strande 
überall häufig, vom Vortragenden insbesondere bei Per- 
nigel, Karlsbad und Assern beobachtet.
7. B u fo  c in e r e u s ,  Merr. == v u lg a r is  Laur. Gem. Kröte.
8. B u fo  v ir id is  Laur. =  v a r ia b i l i s .  Gem. W echselkröte; 
früher von dem Vortragenden mit Pelobates fuseus ver­
w echselt, jetzt aber sicher unterschieden, ist von ihm 
wiederholt bei Riga, einmal auch bei Karlsbad beobach­
tet und auch in unserer Sammlung vorhanden.
An N a tu r a l ie n  waren eingegangen: ein schwarzer 
Storch, geschenkt von Herrn H. Fritsche, zwei Kuckukseier,
gesammelt von Herrn v. Löwls-Panten, und eine bei uns seltene 
P ia n ze , Petasites officinalis, von Herrn Ilster aus Stock- 
mannshof.
Oberlehrer W e r n e r  teilte die Ergebnisse des am 21, und 
22. März a. c. ausgeführten P r ü f u n g s n iv e l le m e n t s  in 
Dünamünde mit. Aus demselben ergiebt sich als Höhen­
differenz zwischen dem Pegeteullpankte und der Marke an 
der Festungskirche 16 ,2 0 5  F. und zwischen dem Pegelnullpunkte 
und der Marke am Leuchtturm 18,777 F., und zwar stimmt das 
letztere Resultat mit dem früheren Nivellem ent bis auf 0,ооз F. 
überein, während für die erstere, etwa zehnmal grössere 
Strecke sich eine Differenz: von ö ,m  F. ergiebt. ßezogen auf 
den Nullpunkt des Rig. Pegels findet man nach diesem N i­
vellement, verglichen mit dem früheren, eine Höhendifferenz 
von 0,049 F. resp. 0 ,ш  F. für die Nullpunkte beider Pegel. 
Da sich hiernach die Lage des Pegelnullpünktes in Шпа- 
münde zur Leuehtturmsmarke nicht geändert hat, so müsste 
eine Senkung des Dammes angenommen werden, wenn nicht 
jen e Differenz zwischen dem Pegelnullpunkt und der Marke 
an der Festungskirche den Fehlern des Nivellemente zuzu­
schreiben ist. Der aus allen Nivellem ents der letzteren  
Strecke berechnete mittlere Fehler ist so gering, dass die 
Annahme, die Nivellements beziehen sich alle auf eine und 
dieselbe Höhe, gerechtfertigt erscheint.
Aus den bisherigen Beobachtungen des W asserstandes 
der Düna in Riga und Dünamünde ergiebt sich als Gefälle, 
wenn man die Monate des Hochwassers ausschliesst, 0,2 F.; 
žieht man diese mit in die Rechnung 0,45 F. Nimmt man 
nun auch die grösste, sich aus den Nivellements ergebende 
Niveau-Differenz der Nullpunkte im Betrage von 0,i» F. an, 
so kann doch nur ein geringes Gefälle für die Strecke Riga- 
Dünamünde sich ergeben.
Oberlehrer W e r n e r  verlas ferner drei von dem m eteo­
rologischen Centralobservatorium ihm zugegangene Formulare, 
in welchen B e o b a c h tu n g e n  ü b e r  G e w it t e r ,  N ie d e r ­
schläge undWetterleuchten imLaufedesganzenJahres
zu verzeichnen sihd, und forderte die Mitglieder auf, sich an 
diesen Beobachtungen zu beteiligen.
Kreislehrer T e ic h  zeigte das mikroskopische Präparat 
eines Pilzes vor, welcher in Form eines weissen Staubes auf
— 32 —
den Larven und Cocons der Schmetterlinge schmarotzt und 
dieselben zerstört. Es ist Herrn Teich nicht gelungen, diesen 
Pilz, der sich von ändern, auf Insekten und deren Larven 
lebenden Pilzen wesentlich unterscheidet, zu bestimmen.
Am 20. M ai 1885 .
Naturalien.Dr.Bahse bestimmteeinenvonHerrn
Krickmeyer bei Majorenhof gefundenen Pilz als Polyporus 
laccatus und einen von Herrn Emil Bertels aus Bonaventura 
eingesandten Pilz als Wachholderpilz (Tremella juniperina), 
welcher dem Getreiderost ähnlich ist. Von ebendaher war 
auch ein Teichschwamm eingesandt.
Direktor S ch w e .d er  sprach unter Vorlegung bezüglicher 
Exemplare aus der in der vorigen Sitzung erwähnten Franke­
schen Sammlung über die g e s c h w ä n z te n  L u r c h e  der 
Ostseeprovinzen.
Salamandra maculata,Laur.,Feuersalamander,undS.
a tr a , Laur., schwarzer Erdmolch, werden zwar von Prof. 
Asmuss als hier vorkommend, ersterer als in Koken­
husen gefunden, aufgeführt. Es fehlen indessen spätere 
Bestätigungen dafür.
Triton cristatus, Laur.,grosserWassermolch,istvon
Alex, von Schrenk bei Kokenhusen gefunden und soll 
in der Dorpater Sammlung vorhanden sein.
Triton taeniatus, Schneid.,kleinerWassermolch,ist
sehr häufig.
Triton punctatus, welchennochSeidlitzaufführt,bildet
keine besondere Art, sondern ist so das Männchen der 
vorigen Art genannt worden.
Alle Lurche, geschwänzte und ungeschwänzte, werden 
der Beachtung der Mitglieder empfohlen.
Direktor B e r g  referierte über den von ihm besuchten 
diesjährigen G e o g r a p h e n ta g  in H a m b u rg  und über die 
damit verbundenen Ausstellungen.
— 33 —
Salzgehalt des Rigaschen Meerboserte V. ^
’i1‘r*'С•->».а ■.Mt,'.Da die von mir auch in diesem Sommer in der bisherigen 
W eise fortgesetzten Salzbestimmungen immerhin einiges In­
teresse erregen dürften, so erlaube ich mir auch diesmal —• 
wie in den letzten Jahren — wenigstens die Mittel von 10 
zu 10 Tagen hier zum Abdruck zu bringen. Das W asser 
wurde beim Baden in Karlsbad täglich zwischen 7 und 9 Uhr 
geschöpft und dann sofort untersucht.
N. St. M ittel. Min. Max.
Juni 27— 1 0,526 0,51 0,55
Juli 2 — 11 0,510 0,475 0,55
я12—210,5100,470,53n 22—31 0,521 0,39 0,55
August 1— 1 0 0,503 0,38 0,58
r> 1 1 — 2 0 0,525 0,48 0,58
Mittel 0,524^.
Bei einem im ganzen sehr wenig schwankenden Salz­
gehalt traten am 31. Juli und am 7, August plötzlich die an­
gegebenen starken Minima ein. Beide Male wehte starker 
 N E.,welcheroffenbardas Dünawasserherführte,undin
beiden Fällen hatten etwa 3 0 .Stunden früher gehr starke 
Regengüsse stattgefunden. Etwa 30 Stunden nach dem hef­
tigen Regen schwoll auch das Grenzflüsschen zwischen K arls­
bad und Assern sehr stark an, ein Bew eis dafür, dass jetzt 
mehr Regenwasser dem Meere zugeführt Wurde. Am 7. August 
war auch im Meer eine starke Strömung aus Ost, also von 
der Düna her, bemerkbar. — In. beiden Fällen war der Salz­
gehalt am Tage vorher und nachher wieder 0,5^ oder etwas 
höher. — Das Max. am 3. August trat bei NW.-Wind und 
Strömung aus W est ein; das gleiche Maximum am 19. Aug. 
nach Landwind mit einer W assertemperatur von 10° C.
Dass das Wasser an dem flacheren Ufer bis IV2 0 kälter 
war, als weiter hinein, wurde auch in diesem Sorpmer mehr­
fach beobachtet. Eine sehr rasche Temperaturabnahme zum 
Meer hinein wurde am 20. Aug. beobachtet, indem das W asser 
bei 1 Fuss T iefe 12°C. und wenige Schritte weiter nur 9° C. 
hatte.
25. August 1885. G. S c h w e d e r .
Korr.-Bl. des N.-V. XXVIII. 3. 3
_  34 —
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit denen der 
Verein im Jahre 1884 in Verkehr stand,
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften.A lte n b u r g . Naturforschende Gesellsch. des Osterlandes.
Mitteilungen N. P. II, 1884.
A m sterd a m . Akademie der W issenschaften.
Jaarboek 1882.
Processen-Verbal 1883—84.
Verslagen en medeelingen X IX . X X .
A m ste r d a m . Zoologische Genossenschaft.
Tijdschrift voor de dierkunde V. 1.
Baltimore (N.-Am.).JohnHopkinsUniversityStudies
from the biological laboratory III. 2. 
 Bamberg. Naturforschende Gesellschaft.13. Bericht 1884.
 Basel. Naturforschende Gesellschaft.Verhandlungen VII, 2.
 Berlin. Akaldemieder Wissenschaften.Sitzungsberichte für 1884.
Math. u. naturw. Mitteil, aus den Sitzungsberichten 
für 1883.
 Berlin. Gesellschaftnaturforschender Freunde.Sitzungsberichte für 1884.
 Berlin. Botanischer Vereinfürdie Mark Brandenburg.
Verhandlungen 1882—84.
10) B is t r i t z  (Siebenbürgen). Gewerbeschule.
Jahresbericht X.
11) B onn . Naturhistorischer Verein für die Rheinlande.
Verhandlungen 41. 42.
12) B o s t o n .  Society o f natural history.
Memoirs, Vol. I ll , 8. 9. 10.
Proceedings X X II.
13) B r a u n s c h w e ig . Verein für Naturwissenschaft.
Jahresbericht.
14) B rem en . Naturwissenschaftlicher Verein.
Abhandlung IX, 2.
15) B r e s la u . Schlesische Gesellsch. für vaterländische Kultur. 
Jahresbericht 1883. 1884.
— 35 -
16) B r e s la u . Gesellsch. f. Insektenkunde.
17) B rü n n . Naturforschender Verein.
Verhandlungen XXII.
Bericht der meteorol. Komm. f. 1882.
18) B r ü s s e l .  Socidtd malacologique.
Proces-verbaux de stances 1883.
Annales 1883.
19) B r ü s s e l.  Soc. entomologique.
Annales 27.
20) B u d a -P e s t . Ungarische geologische Anstalt.
Jahresbericht f. 1883.
Mitteilungen VII, 2. 3.
Zeitschrift X IV , 4 - 1 2 .  X V , 1— 5.
21) B u d a -P e s t .  Naturwissensch. Gesellschaft.
Mathem. naturw. Berichte aus Ungarn I.
Entz. Infusorien des Salzteiche8 zu Szamosfalva. 
Heer. Permische Pflanzen in Fünfkirchen. 
Posewitz. Zinninseln im indischen Ocean. 
Schenzel. Anleitung zu erdmagnet. Beobachtungen.
22) B u e n o s -A ir e s .  Sociedad cientifica Argentina.
Anales 1885, 1—3.
Holmberg: Sierra Cura-Malal.
23) C a m b r id g e  (Mass). Museum o f comparative zoölogy.
Annual report 1882— 83.
Bulletin VI, 8— 11. XI, I I .  XII, 1.
Memoirs VI, 1. VH, 1. 2. IX, 3.
24) C h a rk o w . Общество естествоиспытателей.
Труды 1884.
Czerniawski. Crustacea decapoda pontica littoralia.
25) C h em n itz . Naturwissenschaft!. Gesellschaft.
Bericht IX.
26) C h e r b o u r g . Soci^td des sciences naturelles.
Memoires.
27) C h r is t ia n ia . Universität.
Aarsberetning 1878— 1881.
Forhandlinger i videnskabs-selskabet 1878— 1882. 
Publication der Norweg. Komm. der europäischen 
Gradmessung.
1. Geodätische Arbeiten. H eft 1—4. 1882— 85.
2. Vandstands observationer. H e f t l— 3. 1882—85.
— 36 —
28) C o r d o b a . Academia national de sciencias.
Boletin V I ,.2. 3. 4. VII, 1—4. VIII, 1.
29) Chur. Naturwissenschaft!. Gesellschaft für Graubünden.
Jahresbericht 1883—84.
30) D a n z ig . Naturforschende Gesellschaft.
Schriften, N. F. VI, 1. 2.
31) D a v e n p o t  (Jowa). Acad, of nat. sciences.
Proceedings III, 1883.
Putnam. Elephant Pipes. 1885.
32) D o rp a t. Kaiserliche Universität.
Dissertationen für 1884.
Weihrauch. Anemomeirische Skalen für Dorpat 1885.
33) D o rp a t. M eteorologisches Observatorium.
Beobachtungen von 1880.
34) D o r p a t . Naturforscher-Gesellschaft.
Archiv 1. Serie, Bd. IX , 1, 2.
2. „ „ X, 1.
Sitzungsberichte VH, 1.
Türsting. Entwickelung der primitiven Aorten 1884.
35) D o r p a t . Gelehrte estnische Gesellschaft.
Sitzungsberichte 1884.
Verhandlungen XII.
36) D r e s d e n . Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis“.
Sitzungsberichte 1884, II.
37) D ü rk h e im . Naturwissenschaftlicher Verein „Pollicliia“.
Jahresbericht 36—52.
38) E m den . Naturforschende Gesellschaft.
69. Jahresbericht 1884.
39) E r la n g e n . Physikalisch-medicinische Societät.
Heft 16.
40) F r a n k fu r t  a. M. Senkenbergische naturwissenschaftliche
Gesellschaft.
Bericht 1884.
41) San  F r a n c is c o . Californian Academy of sciences.
Proceedings 1.881.
Bulletin 1885, 1—3.
42) F r a u e n f e ld . Thurgauische naturforschende Gesellsch.
Mitteilungen 6.
43) F r e ib e r g  i. Br. Naturforschende Gesellschaft.
Bericht 1884.
— 37 —
44) F u ld a . Verein für Naturkunde;
VII. Bericht 1883.
45) S t, G a lle n . Naturwissenschaftliche Gesellschaft.
46) G ie s s e n . Obei-hessische Gesellschaft für Natur- und
Heilkunde.
X X III. Bericht 1884.
47} G ö r litz . Oberlausitzsche Gesellscb, d. W issenschaften. 
Magazin Bd. 61, 1.
48) G ö r litz . Naturforschende Gesellschaft.
Abhandlungen X V III, 1884,
49) G raz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark.
Mittheilungen für 1883.
50) G raz. Verein der Aerzte.
Mitteilungen XX.
51) G r e if s w a ld . Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und ßügen.
Mitteilungen XVI.
52) G r e if s w a ld . Geographische Gesellschaft.
I, Jahresbericht 1882-—83.
53) G ü s tr o w . Verein der Freunde der Naturgeschichte in
Mecklenburg.
Archiv 1883.
54) H a lle .  Verein für Erdkunde.
Mitteilungen 1884.
55) H a lle . Naturforschende Gesellschaft,
Bericht für 1884.
56) H a lle . Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und
Thüringen.
Zeitschrift 1884.
57) H a lle .  K. Leopoldinisch-Karolinische Akademie der
Naturforscher.
Leopoldina H eft VII— XX.
Knoblauch. Verhalten der Metalle gegen strahlende 
Wärme 1877.
Engler. Ozon 1879.
Prowe. Copernicus als Arzt 1881.
Bachmann. Scrophularineen 1881.
Beyse. Impatiens-Arten 1881.
Drude. Stossw eise Wachstumsänderungen bei V ic­
toria regia 1881.
— 38 —
Engelhardt. Fossile Pflanzen aus Böhmen 1881. 
Geinitz. Skandinavische Plagioklasgesteine und Pho- 
nolith aus Mecklenburgischem Diluvium 1882. 
Taschenberg. Mallophagen 1882.
Dewitz. Jugendstadien exotischer Lepidopteren 
1882.
Adolph. Zur Morphologie der Hymenopterenflügel 
1883.
Jordan. Binnenmollusken 1883.
Zeising. Der goldene Schnitt 1884.
Schreiber. Reduktion von Barometerständen auf 
ein anderes Niveau 1884.
Gruber. Protozoen aus Genua 1884.
Kessler. Entwickelungs- und Lebensweise der 
Aphiden 1884.
Wunderlich. Kehlkopf der V ögel 1884,
Blanc. Amphipoden der K ieler Bucht 1884.
Zopf. Phycomyeeten 1884.
H. Burmeister. Neue Beobachtungen an Mac- 
rauchenia patachonica 1885.
58) H a m b u r g .. Deutsche See warte.
Monatliche Uebersicht der Witterung 1884.
M eteor. Beobachtungen in Deutschland f. 1879, 
81 u. 82.
59) H a m b u rg . Naturwissenschaftlicher Verein.
Abhandlungen VIII, 1. 2. 3.
60) H a m b u rg . Ver. f. naturwissenschaftliche Unterhaltung.
Verhandlungen V (1872— 82).
61) H an au . Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde.
Bericht für 1879— 82.
62) H a n n o v e r . Naturhistorische Gesellschaft.
Jahresbericht 1883.
63) H a n n o v e r . Gesellschaft für Mikroskopie.
Jahresbericht 1881— 82.
64) H a r lem . Musde T ey ler .„
Archives 1884.
65) H e id e lb e r g ;  Naturhistorisch-medicinischer Verein.
Verhandlungen N . F . III, 4.
66) H e ls in g f o r s .  Societas pro fauna et flora fennica.
Meddelanden 11.
— 39 —
67) H e r m a n n s ta d t .  Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft.
Verhandlungen und Mitteilungen 34.
68) Ig lo . Ungarischer Karpathen-Verein.
Jahrbuch 11. 12.
69) K a sa n . Gesellschaft der Aerzte.
Дневникъ 1884.
70) K a sa n . Общество естествоиспытателей.
Труды XIH.
Протоколы 1884.
71) K a s s e l .  Verein für Naturkunde.
Berichte 30.
K. Ackermann. Inklination von Kassel.
72) K ie l .  Universität.
73) K ie l. Naturwissenschaft!. Verein für Schleswig-Holstein.
Schriften V, 2.
74) K ie l. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere.
IV. Bericht 1883, 1.
Ergebnisse der Beobachtungen an den deutschen 
Küsten 1884.
75) K iew . Общество естествоиспытателей.
Протоколъ 1883.
Записки VH, 2.
Указатель русской литературы по математик^ и 
естественнымъ наукамъ за 1883.
76) K la g e n fu r t .  Landesmuseum.
77) K la u s e n b u r g . Magyar Növenytani lapok I— VII.
78) K ö n ig s b e r g . Physikalisch-ökonomische Societät.
79) K o p e n h a g e n . Det Danske meteorologiske Institut.
Bulletin 1885.
80) L a n d sh u t. Botanischer Verein.
Bericht 8.
81) L e ip z ig .  Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften.
Verhandlungen 1883. 84.
82) L e ip z ig .  Naturforschende Gesellschaft.
Sitzungsberichte 1884.
83) L e ip z ig .  Jablowskisehe Gesellschaft.
84) L in z . Verein für Naturkunde.
Jahresbericht 14.
— 40 —
85)/St. Louis. Academyofscience.Transactions IV, 3.
86) L ü n eb u rg . Naturwissenschaftlicher Verein.
Jahresheft 1883— 84.
87) L u x e m b u r g . Institut royal ^rand ducal.
Publications.
88) L u x em b u rg . Socidte botanique.
Recueil des mömoires et des travaux 1883— 84. ‘
89) L yon . Sociötd d’agriculture, d’histoire naturelle et d’arts
utiles. Annales 1882.
90) L yon . Acaddmie des sciences, belles lettres et arts.
Mdmoires 1883’—84.
91) L y o n . Societd Linndenne.
Annales 1882.
92) M a g d eb u rg . Naturwissenschaftlicher Verein.
Jahresbericht 1883. 84.
93) M a n c h e s te r . Literary and philosophical soc.
Proceedings 1883.
Memoirs IX.
94) M an n h eim . Verein für Naturkunde.
Jahresbericht für 1878—82.
95) M arb u rg . Gesellschaft zur Beförderung der gesamm-
ten Naturwissenschaften.
Sitzungsberichte 1883.
96) M e isse n . Gesellschaft für Naturkunde „Isis“.
97) Mi tau . Gesellschaft für Literatur und Kunst.
Sitzungsberichte für 1882.
98) M o ns. Soeidtd des sciences, des arts, des lettres, du
Hainaut.
Mdmoires. IV. Ser. tome 6. 7. 1883.
99) M o n tp e ll ie r . Academie des sciences et lettres.
Memoires 1881.
100) M oskau . Общество испытателей природы.
Bulletin 1883.
Nouveaux memoires XIV.
Meteorol. Beobachtungen für 1883.
101) M osk au . Общество любителей естествознанш.
HsßicTia XLV, 1. 2. 3.
— 41 _
102 M ü n ch en . Akademie der W issenschaften.
Sitzungsberichte 1884. 3. .4. • -.f -,
103 M ü n ch en . Zentral-Kommission für wissenschaftliche 
Landeskunde von Deutschland.
4. Bericht 1884.
104 M ü n ste r . W estfäl. Prov.-Verein f. W issenschaft u. Kunst.
Jahresbericht für 1882.
105 N e w -H a v e n . Connecticut Academy.
Transactions VI, 1. 1884.
106 N e w -Y o r k . Academie of sciences.
Annals III, 1. 2.
Transactions 1883.
107 N ü r n b e r g . Naturhistorische Gesellschaft.
Abhandlungen VII.
108 O d e ssa . Новороссшское общество естествоиспытателей.
Записки IX, 1. 2. X, 1.
109 O ffe n b a c h . Verein für Naturkunde.
Bericht für 1882— 84.
110 O sn a b rü ck . Naturw. Verein.
6. Jahresbericht für 1883—84.
111 P a s s a u . Naturhistorischer Verein.
112 P e te r s b u r g . Akademie der W issenschaften.
Bulletin X X X .
Memoires X X X II.
113 P e te r s b u r g . Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa.
Jahresbericht 1882.
114 P e te r s b u r g .  Kaiserl. geographische Gesellschaft. 
Отчетъ за 1884.
Извйстая 1884. 1 - 5 .  1885. 1. 2.
115 P e te r s b u r g . Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
Матер1алы для геологш Россш IX, 1883. 
Verhandlungen 19. 20. 21.
116 P e t e r s b u r g .  Kaiserl. botanischer Garten.
A cta IX, 1.
117 P e t e r s b u r g .  Physikalisches Central-Observatorium. 
Annalen für 1883.
Repertoriunfl für M eteorologie V III .'
118 P e te r s b u r g . Kaiserl. entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XVIII, 1884.
— 42 —
119) P e te r s b u r g , Геологичесшй комитетъ.
Изв^стзя 1885.
Труды I, 3. 4.
Nikitin. Allgem eine geologische Karte von Russ­
land. Blatt 71 (Kostroma).
120) P h i la d e lp h ia .  American phil. society.
Proceedings X X I, 115. 116.
Transactions XVI, 1.
121) P h ila d e lp h ia . Academy o f natural sciences.
Proceedings 1883.
122) P r a g . Sternwarte.
Magnet, und m eteorologische Beobachtungen 1884.
123) R e g e n s b u r g . Naturwissenschaftlicher Verein.
Korrespondenzblatt 38.
124) R e v a l .  Estländische literär. Gesellschaft.
Beiträge III, 2.
125) R ig a . Gesellschaft für Geschichte u. Alterthumskunde.
Mitteilungen XIII, 2.
Sitzungsberichte von 1882 u. 83.
126) R ig a . Technischer Verein.
Industrie-Zeitung für 1884.
127) R ig a . Gesellschaft praktischer Aerzte.
Protokolle 1884.
128) R ig a . Baltisches Polytechnikum.
Knieriem. Verwertung der Cellulose im tierischen  
Organismus.
129) Rom . Real comitato geologico.
Bolletino XV, 1884.
130) S a le m  (Mass). Essex-Institute.
Bulletin 14.
131) S a lem . Association for the advancement of science.
Proceedings X X X II, 1883.
132) S o n d e r s h a u s e n . Irmischia. Botanischer Verein.
Korrespondenzblatt 1884. 1885.
Toepfer. Phänologische Beobachtungen in Thü­
ringen für. 1883.
133) S t e t t in .  Ornithologischer Verein.
Zeitschrift Jahrgang 1883.
— 43 —
134) S tockholm . Königl. Akademie der Wissenschaften.
Handlingar 1880. 81.
Bihang tili handlingar 6. 7. 8.
Förhandlingar 1831. 82. 83.
Meteorologiska jakttagelser 1878. 79. 
Lefnadstekningar 2. 2.
135) S tockho lm . Entomologiska föreningen.
Entomologisk tidskrift. 1884.
136) S tu t tg a r t .  Verein für vaterländische Naturkunde.
Jahresheft 1885.
137) T if l is . Observatorium.
Meteorologische Beobachtungen 1883. 1884. 
Beobachtungen der Temperatur des Erdbodens 1881.
138) T if l is .  Горное управлеше.
MaTepiajLbi для геологш Кавказа 1885.
139) T if lis . Кавказское общество любителей естествознашя
и Алыпйскаго клуба.
Изв^стая.
140) T if lis . Кавказское медицинское общество.
Протоколъ 1884.
Сборникъ 1884.
141) T r ie s t .  Societä adriatica de scienze naturali.
Bolletino V ni.
142) T rom so . Museum.
Aarshefter 7 
Aarsberetning for 1883.
143) U tre c h t. Königl. niederländisches meteorolog. Institut.
Meteor Jaarboek voor 1877. II. 1884.
144) W a s h in g to n . Smithsonian Institution.
Annual report 1882.
Miscellaneous collections XXVII.
Contributions of Knowledge.
145) W ien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften.
Sitzungsberichte. Math. Naturw. 1883—84, II.
146) W ien. Kaiserl. geologische Reichsanstalt.
Verhandlungen 1884. 1885.
147) W ien . K. K. geographische Gesellschaft.
Mitteilungen 1883. 84.
-  44 -
148) W ien. Ornithologischer Verein.
Jahrgang 7.
Mitteilungen.der Section für Geflügel, Jahrg. 2.
149) W ien. Naturwissenschaftlicher Verein.
Mitteilungen 1882—83.
150) W ien. Zoologisch-botanischer Verein.
Verhandlungen 1884.
151) W ien. Gesellschaft 2ur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse.
Schriften XXIII, 1883.
152) W ie sb a d en . Verein für Naturkunde.
Jahrbücher 1884.
153) W ilna. Медицинское общество.
Протоколъ 1884.
154) Z ürich . Naturforschende Gesellschaft.
Vierteljährsschrift 1881. 82. 83.
Geschenke
fü r die B ib l io th e k  von den V e rfa s se rn .
K. B erg . Reptiles у anfibios del Tandäi u de La Tinta 1884.
Quindecim coleoptera nova faunae Argentinae. 1885.
Rhinocerophis nasus Garm. Bothrops ammodytoides. 
Leyb. —• 1885.
J. K lin g e . Flussfahrt auf dem Woo. 1884.
W. R o th e rt. Vergleichend anatomische Untersuchungen 
über die Differenzen im primären Bau der 
Stengel und Rhizome krautartiger Phanero- 
gamen. 1885.
E. R. v. T r a u tv e t te r .  Incrementa florae phaner. Rossicae 
IV. 1884.
— 45 —
Direktorium des Naturforscher-Vereins zu Riga 
für 1884— 85.
Präses G. Sch we d e r, Stadtschulendirektor. 
Vice-Pi’ääes Th. G rönjberg , Professor.
Sekretär A. H a e n s e ll , Oberlehrer. 
Schatzmeister O. H au ffe , Kaufmann. 
Bibliothekar W. v. G u tz e it ,  Dr. med.
P. B u h se , Dr. phil.
M. G o t t f r ie d t ,  Oberlehrer.
Th. B e h rm a n n , Fabrikdirektor.
P. B e rg , Realschuldirektor.
G. T hom s, Professor.
A. W e rn e r , Oberlehrer.
H. H ell m ann, Oberlehrer.
Konservator A. S p u n d e , Lehrer.
Mitglieder am 1. Juli 1885.
(Die Nummer vor dem Namen ist diejenige, unter welcher das betreffende 
Diplom ausgestellt ist.)
A. E h r e n m i t g l i e d e r .
1. 605. Berg, Karl, Dr. phil., Prof., in Buenos-Aires seit 18Ö1
2. 21. Buhse, Fr., Dr. phil., in Riga . . .  . . Stifter „ 1881
3. 679. Dechen, wirkl. Geheimrat, in Bonn . . . . „ 1870
4. 678. Dubois-Reymond, Professor, in Berlin . . „ 1870
5. 680. Fresenius, R., Präses des naturhistor. Ver­
eins, iD W ie s b a d e n ..................... ..... „ 1880
e. 247. Grewingk, C., Prof., wirkl. Staatsrät, in Dorpat „ 1870
7. 585. Keyserling, Graf, Alex., in Raiküll (Estl.) . „ 1864
8. 681. Kokscharow, General, Akadem.-Direktor des
Bergkorps, in P e ter sb u rg .......................... „ 1870
9. 472. Middendorff, Geheimrat, in Hellenorm (Livl.) „• 1855
10. 752. Petzholdt, Alex., Prof. emer., wirkl. Staats­
rat, in Freiburg in Baden . . . . . . „ 1881
11. 602. Renard, Geheimrat, in M o s k a u ..................... „ 1865
— 46 —
12. 6Д4. Schmidt, C., Professor, wirk l. Staatsrat, iu
Dorpat.............................................................. seit187013. 601. Schnwalow, Graf P ............................... .................................„ 1865
14. 625. Schweinfurth, G., Dr. phil.................................. ..................„ 1872
15. 636. Toepler, Aug., Professor, in Dresden . . .  „ 1868
16. 626. Tolstoi, Graf D., wirkl. Geheimrat, Minister,
in P e te r s b u r g ............................................... ................. „ 1867
17. 627. Trautvetter, Direktor des botanischen Gar­
tens, in P e te r s b u r g ...................................................... „ 1867
18. 506. Yesselofsky, K., Geheimrat, best. Sekretär der
Akademie der Wissenschaften, in Petersburg „ 1870
B. B e s t ä n d i g e  M i t g l i e d e r .
(Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbl. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbl.) wird ein Mitglied von den jährlichen Beiträgen befreit.)
1. 106. Mercklin, Dr. med., Geheimrat, in Petersburg Stifter seit 1845
2. 616. Hoyningen von Huene in Lechts (Estl.) . . „ 1867
3. 776. Wulf, A. v., Besitzer von Lennewarden
(L iv la n d )......................................................... ..................„ 1873
4. 867. Löwis of Menar, Oskar von, in Meiershof (Livl.) „ 1878
5. 878. Rautenfeld, H. v., auf Lindenruh . , . . „ 1879
C. O r d e n t l i c h e  M i t g l i e d e r .
1. In oder bei Riga wohnend.
1. Ahbel, Joh...............................................................  seit 1884
2. 609. Allenstein, Dr. med.............................................. ................. „ 1869
3. Anders, Theod., O b er le h r e r .......................... ................. „ 1884
4. 3. Angelbeck, Ed., P harm aceu t.......................... Stifter „ 1845
5. 923. Back, Direktor der Gewerbeschule . . . .  „ 1882
6. 739. Banken, M., L e h r e r ............................................................„ 1873
7. 786. Barth, E., Schu lvorsteher............................... ................. ,, 1875
8. 837. Baumann, J., A rch itek t...................................................... „ 1876
9. 927. Baxter, M. S., Ingenieur...................................................... „ 1883
10. 659. Behrmann, Th., F abrikd irek tor..................... ................. „ 1869
11. 880. Beck, A., Dr. phil., P r o f e s s o r ..................... ................. „ 1879
12. 261. Berg, F., Direktor der Realschule . . . .  „ 1847
13. 902. Berg, Paul, Cand. ehem., Assistent am
Polytechnikum ............................................... ................. „ 1881
14. 940. Bergner, Amadeus, L eh rer ............................... ................. „ 1885
15. 734. Bermann, P., L eh rer .......................................... ................. „ 1872
16. 438. Bernhardt, R., K re isfisk a l............................... ................. „ 1853
17. 727. Bertels, A., Dr. phil............................................. ................. „ 1871
18. Bertels, Julius, F a b r ik a n t ............................... ................. „ 1884
19. 815. Bockslaff, N., M akler........................................................... ,, 1875
20. 906. Bolton, K aufm ann................................................................ „ 1881
— 47 —
21. 15. Bornhaupt, Dr. phil............................................... Stifter seit 1845
22. 624. Bornhaupt, C., K o n su le n t ................................ ................. „ 1868
23. 771. Braunstein, M., Lehrer . . . . . . . .  „ 1873
24. 897. Bruhns, Ed., Buchhändler . . . . . . .  „ 1881
25. 647. Buchardt, Th., A p oth ek er................................ ................. „ 1868
26. 888. Büngner, Gust., Cand., Oberlehrer . . . .  „ 1880
27. 22. Buhse, Jak., auf S tu b b en see........................... Stifter „ 1845
28. 927. Dettmann, H., M e c h a n ik e r ........................... ................. „ 1882
29. 759. Dihrik, A., Dr. med.............................................. ....................... 1873
30. 758. Dohne, Fr., L e h r e r ........................................... ................. „ 1873
31. 829. Donner, L. W., L eh rer ....................................................... ,, 1876
32. 597. Dulckeit, J., Zahnarzt „ 1864
33. 33. Bekers, K o ll.-R a t................................................Stifter „ 1845
34. 809. Ehrlich, Joh., Kronslandm esser...................... ................. „ 1875
35. 756. Erasmus, W., A p o th e k e r ................................ ................. „ 1873
36. 621. Esche, Dr. med........................................................................ „ 1867
37. 801. Felser, Osw., Kaufmann..................................... ................. „ 1875
38. 844. Fetting, P. v., wirkl. S ta a te r a t ....................................... „ 1877
39. 862. Fleischer, Hugo, B e a m te r ................................ ................. „ 1878
46. 649. Förster, C., Dr. med., Staatsrat . . . . .  „ 1868
41. 821. Forsch, Rob., Eisenbahnbeamter . . . .  ,, 1876
42. 38. Frederking, 0. W., Mag. pharm........................Stifter „ 1845
43. 869. Friedenberg, Lehrer ............................................................„ 1878
44. 537. Fromm, W., L e h r e r ............................................................ ,, I860
45. 783. Gerich, E., K a u fm a n n ....................................................... „ 1874
46. 404. GermanD, Th., A dvokat..................................... ..................„ 1860
47. 623. Gögginger, H., sen., Kunstgärtner . . . .  „ 1867
48. 646. Gögginger, H., jun., „ . . . .  „ 1868
49. 225. Gottfriedt, M., O berlehrer.................................................. „ 1846
56. 806. Grönberg, Th., P r o fe s s o r ...................... . . „ 1875
51. 336. Grote, A. v., Kammerherr, Landrat . . .  „ 1850
52. 884. Grube, Karl, L e h r e r .............................................................„ 1880
53. 399. Gutzeit, W. v., Dr. med...................................... ..................„ 1850
54. 859. Häcker, W. M., Buchdruckereibesitzer . . „ 1877
55. 780. Haensell, A., O b e r le h r e r ................................ ..................„ 1 8 ^
56. 479. Haken, W., Beam ter.............................................................„ 1856
57. Hafferberg, Rob., K aufm ann .......................... ..................„ 1885
58. 720. Hampeln, P. v., Dr. med.................................... ..................„ 1872
59. 548. Hartmann, Th., R a ts h e r r ..................................................„ 1861
60. 588. Hauffe, O., Kaufmann . . . -........................................„ 1863
61. 866. Hellmann, H., O berlehrer..................................................„ 1878
62. 941. Helms, Karl, Lehrer .......................................... ..................„ 1885
63. 339. Hernmarck, dim. Bürgerm eister..................... ..................„ 1850
64. 909. Hertzberg, Rieh, v., Forsttaxator . . . .  „ 1863
65. 613. Hill, A., Veterinärarzt * ................................ ................. „ 1866
66. 340. Hill, J., K a u fm a n n .......................................... ..................,, 1850
—  48 —
67. 697. Hoff, E.) Kunstgärtner . . . .....................  seit 1870
68. 645. Hol st, j Y., Dr. med..............................................  „ 1868
69. 908. Jacoby, Georg, S ta a tsr a t ...............................  ,, 1881
70. 921. Jakseh, Hob., K a u fm a n n .......................... ..... „ 1882
71. 843. Jensen, E., F orstrevident................................ „ 1878
72. 939. Jeschj E rn st.........................................................  „ 1885
73. 874. Jürgensohn* O b erfo rstm eister ..................... „ 1879
74. 740. Keilmann, Ph;, Dr. m e d . ...............................  ,, 1873
75. 882. KeilmanD, Isid., Zahnarzt . . . . . . .  „ 1879
76. 472. Kieseritzky, G., Direktor des Polytechnikums ,, 1853
77. 538. Kirschfeldt, L., A p o t h e k e r ..........................  ,, I860
78. 449. Klein, E. v., Koll.-Rat .....................................  „ 1855
79. 889. Knieriem, W., Professor, Dr. . . . . .  „ 1880
80. 872. Koch, Jul., B eam ter .......................... ..... • • » 1879
81. 773. Kottkowitz, Gymnasiallehrer........................... ,, 1873
82. 898. Kröpsch, W., K a u fm a n n ...............................  „ 1881
83. 732. Krohne, H., Kaufmann . . . . . . . .  „ 1872
84. 888. Kuphaldt, G., S ta d tg ä r tn e r ..........................  „ 1880
85. 943. Landenberg, Karl, K a u f m a n n .....................  „ 1885
86. 251. Lange, B. v., Dr. med., wirkl. Staatsrat . „ 1846
87. 883. Langermann, L e h r e r .....................................  „ 1880
88. 733. Lementy, J., Lehrer ..........................................  „ 1872
89. 934. Maas, Wilh., K re is leh rer ..................... . . ,, 1884
90. 926. Maisit, Martin, L e h r e r ....................................  „ 1883
91. 607. Meder, R., O b er leh rer .......................... ..... . » 1865
92. 796. Meissner, H., T u rn leh rer ...............................  „ 1875
93. 388. Mengden, Baron, Kammerherr . . . . .  „ 1851
94. 725. Mesching, J., B e a m te r ..................................... „ 1872
95. 917. Milhard,. J., K r e is le h r e r ................................ „ 1882
96. 912. Miram, Joh., Dr. m e d , ....................................  „ 1882
97. 818. Müller, Eug. Wilh., Konsul, Kaufmann . . „ 1876
98. 855. Miithel, K., Gymnasiallehrer..........................  „ 1877
99. 741. Mundei, K oll.-Assesso.r.......................... ..... . „ 1873
1Q0. 807. Naprowski, H., L eh rer....................... ..... „ 1875
1-01. 114. Niederlau, F., A p o th ek er ................................. Stifter „ 1845
102. 942. Nowitzky, S., L e h r e r ....................................  „ 1885
103. 389. Oettingen, Aug. v., Hofmeister, Stadtrat . ,, 1851
104. 769. Ostwald, E., F orstingen ieur..........................  „ 1873
105. 760. Petersenn, K., Dr. med...................................... ,, 1873
106- 913. Plates, E. A., Buclidruckereibesitzer . . .  „ 1882
107. 938. Plato, Alex, v., Protonotär des Rats . . „ 1884
108. 915. Pohrt, Nik., Chemiker . ................................ „ 1882
109. 937. Pohrt, Joh., Kaufmann..................................... „ 1884
110. 791. Raasche, G. L., M echaniker..........................  „ 1875
111. 853. Rahwing, P., L eh rer .......................................... » 1877
112. 885. Reckert, Alex., Kaufmann...............................  1880
— 49 —
113. 615. Rieke, Aug., O b e r le h r e r ................................. seit 186G
114. 804. Risch, K aufm ann................................................................... ,, 1875
115. 565. Rõsenberg, C., K aufm ann........................... . ,, 1862
116. 900. Rothert, B an k d irek tor ...................... ..... ............................ „ 1881
117. 910. Rubacli, R e n t i e r ................................................ ..................„ 1882
118. 604. Rücker, C., A e l t e s t e r ...................................... ..................,, 1865
119. 779. Saweljew, Alex., L e h r e r ................................. ..................„ 1874
120. 792. Sehabert, Kreislehrer ...................................... ..................„ 1875
121. 857. Schilling, E., A gronom ........................................................ ,, 1877
122. 914. Schleicher, Fr. A., F a b r ik a n t .........................................,, 1882
123. 922. Schultz, H., Dr. med.............................................................. ,, 1882
124. 575. Schulz, Th., Kaufmann...................................... ..................„ 1862
125. 899. Schwartz, Val., Dr. med..................................... ..................,, 1881
126. 549. Schweder, Gr., Stadtschulen direktor . . .  „ 1859
127. 714. Seidler, H., F a b r ik d irek to r ..............................................„ 1872
128. Seyboth, Arn., C h em ik er ............................... ..................„ 1884
129. 856. Sieber, A. v., Dr. med., H ofrat.........................................,, 1877
130. 928. Sönnecken, G., Fabrikant................................. ..................„ 1883
131. 656. Spunde, A., L e h r e r ........................................... ..................,, 1869
132. 745. Stamm, C., Notarius publicus . . . . .  „ 1873
133. 930. Stephan, O berlehrer........................................... ..................,, 1884
134. 633. Stieda, Herrn., A e lte s te r ............................ .■ „ 1868
135. 929. Stolterfoht, P., Kaufmann................................. ................. „ 1883
136. 813. Taube, Ludw., B u c h h a l t e r ............................ ..................„ 1870
137. 584. Teich, C. A., K reisleh rer................................. ..................„ 1863
138. 287. Thieme, K unstgärtner.........................................................,, 1848
139. 728. Thoms, G., P r o fe s s o r ...................................... ..................„ 1872
140. 903. Trey, H., Cand. ehem., Assistent . . . .  „ 1881
141. 754. Wagner, K., K u n s tg ä r tn e r ............................ ................. ,, 1873
142. 853. Walter, J., L e h r e r ....................................... ...................... „ 1876
143. 918. Walter, Karl, O berlehrer................................. ..................„ 1882
144. 803. Walter, Jos., F a b r ik a n t ................................. ................. „ 1875
145. 911. Weiss, Ed., Telegraphen-Beamter . . . .  ,, 1881
146. 819. Werner, A., Oberlehrer............................ ..... . „ 1876
147. 824. Werner, G., B e a m t e r ....................................... ................. „ 1876
148. 653. Wertlier, W., L e h r e r ....................................... ................. „ 1869
149. 700. Westermann, H., Oberlehrer............................ ................. „ 1870
150. 599. Wiehert, E., Dr. med............................................................. ,, 1864
151. 907. Wiehmann, Jul., G 'eheim i'at............................................. „ 1881
152. 770. Wolff, Fr., Lehrer ........................................... ' „ 1873
153. 905. Wolferz, Dr. med.................................................................... ,, 1881
154. 664. Zander, J., S tad t-A elterm a im ....................... ................. ,, 1869
155. 871. Zilp, G., L e h r e r ................................................. ................. „ 1879
156. Zwingmann, Y., R atsh err ................................................. „ 1884
Korr.-Bl. des N.-V. XXVIII. 4. 4
— 50 —
2. Ausserhalb Riga’s wohnend.
1. 787. Flor, Osc., Caud. phys., bei Königsberg . . seit 1875
2. 849. Grünhof, Dr. med., in Prawingen (Kurl.) . . „ 1877
3. 706. Grünwaldt, P., Kaufmann, in Petersburg . „ 1871
4. 845. Johnson, W., Türkischer General-Koneul, in
 Kopenhagen................................................„18785. 876. Kämmerling in K e m m e r n ...............................  „ 1879
6. 896. Klinge, J., Mag. bot., in D orpat..................... „ 1881
7. 836. Kreytenberg, Apotheker, in Mitau . . . .  „ 1876
8. 916. Laudanski, A ., Chemiker, in Karotscha
(Gouv. Orel) ..................................................... „ 1882
9. 97. Loewis of Menar, Alex, v., auf Dahlen (Livl.) Stifter „ 1845
10. 919. Lutzau, Dr. med., in W olmar..........................  „ 1882
11. 860. Nordstroem, Dr. med., Staatsrat, in Dubbeln „ 1878
12. 128. Rautenfeld, H. v., auf Ringmundshof (Livl.) „ 1848
13. 904. Schade, A., Kreislehrer, in Wolmar . . .  „ 1881
14. 266. Schoeler, Apotheker, in F e l l i n .....................  ,, 1847
15. 920. Treumann, J., Oberlehrer, in Birkenruh . . „ 1882
D. K o r r e s ' p o n d i r e n d e  M i t g l i e d e r .
1. 684. Aschersou, Dr., Sekretär des botanischen
Vereins, in B er lin .......................................... seit 1870
2. 573. Bauer, dim. Gymn.-Direktor, in Riga . . .  „ 1862
3. 694. Berendt, Dr., in K ö n ig sb erg ..........................  „ 1870
4. 716. Berg, v., Ingen ieur-K apitän ..........................  ,, 1872
5. 709. Brandt, A. v., Dr., in Petersburg . . . .  „ 1871
6. 696. Bruttan, Hofrat, in D o r p a t ..........................  „ 1870
7. 610. Diercke, A ., Seminardirektor, in Stade
(H a n n o v e r ) ....................................................  „ 1869
8. 283. Dubitzky, Dr. med., in R i g a ..........................  „ 1848
9. 582. Fliigel, F., Dr., in L e ip z ig ...............................  „ 1863
10. 568. Götschel, E. v., Generalmajor, in Wilna . „ 1875
11. 755. Heller, Professor, in W i e n ..........................  „ 1873
12. 712. Knappe, D., Schulinspektor, iu Windau . . „ 1871
13. 686. Krauss, Professor, in S tu ttg a rt.....................  „ 1870
14. 666. Krüger, E., Reallehrer, in Mitau . . . .  „ 1869
15. 748. Kuhn, 0 . v., Ingenieur-K apitän..................... ,, 1873
16. 881. Iversen, W., Kustos der ökon. Gesellschaft,
in P e te r s b u r g ...............................................  „ 1874
17. 533. Le Jolis, Dr., in C herbourg ..........................  „ 1860
18. 695. Lindemann, Dr. E. v., Medicinalrat, in
E lisa b e th g r a d ...............................................  ,, 1870
19. 206. Moritz, wirkl. Staatsrat, in Dorpat . . . .  ,, 1845
20. 560. Müller, Ferd., Oberlehrer, iu Petersburg . ,, 1876
21. 115. Nolcken, Baron, Generalmajor, in Riga . . Stifter ,, 1870
— 51 —
22. 693. Oettingen, Arthyr v., Professor, in Dorpat . seit 1870
23. 522. Peltz, A., Koll.-Assess., in Petersburg . . „ 1871
24. 784. Quaas, Navigationslehrer, in Libau . . . „ 1875
25. 570. Russow, E., Professor, in Dorpat . . . . „ 1870
28. 594. Schell, A., Professor, in Wien . . . . . „ 1874
27. 682. Schmidt, Fr., wirkl. Staatsrat, Akademiker,
„ 1870
28. 691. Staudinger, Dr., in D r e s d e n ..................... ..... „ 1870
29. 698. Stieda, L., Dr., wirkl. Staatsrat, Professor,
in K ö n ig sb erg ............................................... „ 1870
30. 705. Strauch, A ., Dr., wirkl. Staatsrat, Aka­
demiker, in P etersbu rg ............................... „ 1871
31. 704. Uexkiill v. Güldenband, Ingenieur-Kapitän . „ 1871
32. 421. Wiedemann, Geheimrat, Akademiker, in
Petersburg ; . П 1852
— 52 —
Kassenbericht
für die Zeit vom 1. Juli 1884 bis 1. Juli 1885.
E in n a h m e n . A n s g a b e n .
Rbl. вы.
Mitgliederbeiträge . . . . 643 L o k a l ..................................... 75
Zinsen .................................... 374 K onservator........................... 100
Vom Börsenkomite . . . . -600 2 D ie n e r ............................... 82
Vom hydrographischen De­ Bibliothek............................... 44
partement .......................... 180 Porto, Beischlüsse und div.
Vom Oekonomieamt . . . 50 Drucksachen . . . . 88
Von der Müllerschen Buch­ Korrespondenzblaft . . . 175
druckerei .......................... J50 Versicherung.......................... 31
Vom Himselschen Museum . 100 Inserate ................................. 16
Verkaufte Drucksachen . . 48 Sam m lungen.......................... 95
Meteorologische Stationen . 865
Diverse Ausgaben . . . . 14
Zum K apital.......................... 460
zusammen 2045 zusammen 2045
Kapital am 1. Juli 1885.
Rigaer Hypothckenpfandbriefe . . 7300 Rbl. 
Nominal-Wert.
Anhaftende Z i n s e n ..........................  63 ,
Baares Saldo ..................... ..... . . 162 „
zusammen 7525 Rbl.
Meteorologische BeohtMiagen
in
i ga  und D ü n a mü n
fü r  1884,
—==*<158$Э0сЗ$ё>><>
Station R iga. Monat Januar 1884.
Mittel*« rthe. l h- Mittag. Тмилйаг.
Cels. 700щ т . Mt r. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm.
russ.
Fu88
14 0.772.794SW.410+ 1.0—2.25.224 0.969.2100SW.410+ 1.4—3.24.93- 1.464.4SW.§104*i?o.- 4.0S.гvÜ.34.44- ij»*К.Ф1Ü!h*%H-ftüje.;13.55.15- 5Л566.6&08- 2.(T—11.0'2.34.96 — 4.7 57.7 93 SSW. 2 10 — 2:4 — 6.4 S. 1.0 5.0
74 1.540.7100SSW.4104 2.4—5.6R.1.14.98—5.354.977N.884 0.8—7.4S.4.89 —11.6 70.2 78 0 . 0 — 6.4 —13.8 4.5
10 — 0.7 56.1 99 NW. 2 10 -J- 2.4 —12.0 S. • 1.3 4.9
11 4  2.0 48.9 100 SSW. 2 10, 4- 2.8. — 2.4 R. 11.8
«h t e 3ß.7 Ш 'WSW. 4 1« 4- 2.2 o.e RS. 3.8 MИ
wi- Ü7M.416m.8m4-0.8—1.2S.4.44J14 — 1.5 55.3 97 SE. 2 10 — 0.4 — 2.2 S. 5.4 4.6
15 — 1.9 51.2 97 NE. 2 10° 4- o.o —  4.2 S. 1.0 5.2
16 +  0.8 52.7 92 W. 4 10 4- 2.0. —  3.2 SOR. 1.1 5.7
17 —  5.1 59.8 86 N. 8 10 4- 2.8 —  7.8 5.9
18 —  6.1 72.1 87 0 10 — 4.6 — 7.4 5.2
19 — 1.1 67.8 99 0 10 4- l.o -  7.0 5.4
20 4  2.3 64.9 97 0 0 4- 2.8 4  0.4 5.3
21 +  2.9 52.1 95 SW. 6 10 4- 4.7 4  0.2 R. 4.0 5.7
22 4  2.1 52.0 93 SSW. 6 10 4- 0.4 4  3.8 R. 10.1 5.3
23 +  1.6 34.6 99 WNW. 3 8 4- 4.0 — 0.2 RS. 13.9 5.4
24 — 0.7 35.3 88 N. 2 10° 4- 1.3 — 3.7 S. 3.4 5.3
25 — 1.9 48.7 90 SSW. 6 5 4 -1 .0 — 5.2 6.4
26 4  1.3 47.9 85 SW. 12 10 4  2.0 0.0 S. 0.1 6.0
27 4  0.9 41.9 92 SSW. 14 10 !+■ 2.4 — 1.2 S. 0.8 5.6
28 - f  0.9 43.5 93 SSW. 4 8 44  2.0 — 0.4 0.9
5.2
29 +  0.8 46.7 93 SSW . 4 10 3.0 — 1.0 s. 0.5 6.4
30 - f  1.2 48.4 100 SSW. 2 10 4  3.2 — 3.2 s. 2.3 5.2
31 4- 2.6 45.0 84 W NW  10 10 4  3.4 4  0.8 s. 3.3 7 9
Mitt. — 0.9 53.8 93 — 8.9 4  4.7 —13.8 76.3 5.3'
Nebel am 2., 11., 16., 19. und 24.; Sturm am 17., 22. und 31. 
Graupeln am 5.
£
Winde . . . Я H К
m CO ss? m £ »
šs
m
"А m ,.:ё _
Häufigkeit . . 2 4 11 4 2 — — 1 — 2 4 17 2 2 2 2
Meter pr. — 5.8 3.2 2.0 — — 2.0 — 4.6 4.4 6 .0 4 .0 6.5 2.0 7.5Secunde.
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
Still. bei 0° C.
Hygrometer.
NE. Wind.
ESE. Bewölkung, j
Maxim.
SSW.
 1 SW.  .Minim.
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
to NNW. Wasserstand.
Station Binam üM a ШШЛ Janmr l$84.
Ф
MNttlwnrtlie. .0 j ' 1>- Mittag. TeifierstHr. -э ' • » -
jоaCG
T<p3
b   
■ а<6u0
£
Cels. 700 mm. Mtr.P. §<£,... 0-10 Cels. Cels. -
rase.
mm. Puls»
1+ 1.272.594 WSW1010___0.45.22-f 1.569.199WNW.610—R0.0.34.93 — 1.5 64.5 99 SSW . 8 10 S. 2.1 4.7
4—1.957.485 N.2110.— S.1.85.45—3.666.2'79 W.107—— S.1.65.36—4.257.696 S.89—■—s.3.44.67+ 1.240.1100 SW.1010ii-*— HS.1.04.78—3.7,54.981 NNW.218—so.0.35.59—9.370.385 SSE.41r——•5.34.240 — 0.1 56.0 98 NNW. 14 10 :— RS. 0.3 5.3
11 +  2.1 49.2 99 SSW. 6 10 — — B. 11.5 4.9
12 +  0.7 36.5 100 WNW . 8 10 — — RS. 5.7 5.5
13 — 0.1 51.5 93 NNW. 14 10 — w_ S. 0.4 5.6
14 — 1.6 55.8 100 SSE. 4 10 — — s. 3.2 5.0
15 — 1.5 51.1 98 ENE. 4 7 — — s. 1.0 4.9
16 +  1.5 52.7 93 NW. 10 8 — — s. 1.5 6.0
17 — 3.8 60.1 89 NNE. 20 10 — — 5.9
18 — 6.8 71.9 96 SSE. 4 10 — — 0.5 5.2
19 — 1.4 67.9 100 W SW . 3 10 — — S«. 5.4
20 - f  2.1 64.8 98 WSW. 3 1 — . — 5.2
21 +  2.3 52.0 96 SW. 10 10 — — R. 1.8 5.4
22 +  1.7 52.0 95 SSW. 10 10 — — S. 4.5 4.9
23 +  2.1 34.9 97 NW. 10 10 — — R. 4.6 5.5
24 — 0.8 35.7 90 NE. 2 9. —  - — 5.2
25 — 1.0 48.9 86 SW. 10 6 — ■— 6.3
26 +  1.1 47.9 90 SW. 20 9 —- — 0.9 6.0
27 +  1.1 42.1 94 SSE. 14 10 — — S. 1.5 5.4
28 4  ̂ 0.4 43.2 96 S. 12 10 — — 5.3
29 4- 0.9 46.5 93 SSW. 8 10 — —■ S. 1.0 6.0
30 - f  0.7 48.6 99 SSW . 8 10 — — s. 4.5 5.4
31 4- 2.5 44.3 88 WNW15 10 — — 7.9
Mitt. — 0,6 53.7 94 — . . . . 8.9 — — 59.1 5.4
Nebel am 2., 9., 18., 19. und 20.; Reif am 24. und 30.; Sturm am 8.,
17., 26. und 31.
Winde Л ‘-*3 H sa
m. £ 00 m C/5s CQ iGQ
Häufigkeit — 4 1 2 2 1 2 9 6 8 17 16 2 4 4 15
Meter pr. 
Secunde. _ 12.2 20.0 4.0 3., 4.0 5.0 5.8 8.7 7.0 8.3 7.2 lO.o 8.2 8.5 12.4
 ! Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
NNE. Hygrometer.
1 ENE. Wind.
Bewölkung, j
Maxim.
SW. Minim.
WSW
WNW Niederschlags*
menge.
NW.
NNW. Wasserstand.
8taUm lüge* Mom* aFfbnitr*
<5
Mittelwert he. Lb- Mittag. Teaperatftr. ф>0
m
<u,■0T
03
a<2
©be
Q Cels, TOO ram Mtr. rase.+ % p. Sec 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss.
1
o/6 +  0.7 52.1 97 0 9 4- 1.9 — 0.6 S. 12.9 5.5
оо +  11 42.9 86 W N W .8 10 4- 2.9 — 1.4 1.3 7.0
4+ 0.155.974WSW.56+ 1.0—1.86.5Эс +  2.2 46.1 98 sw. 5 10 - f  4.5' — 0.8 R. 5.4 6.9
оО 4- 2.7 55.5 81 NW. 1 0 4- 3.5 +  0:4 6.3
7 4- 2.4 59.6 96 0 2 4- 4.3 4- 0.4 0.1 5.9Q +  3.1 57.7 100 W SW . 2 10 - f  3.5 4 - 0.1 R0. 0.6 5.8О
АУ ■f 1-2 60.2 84 W SW . 4 0 - f  3.5 — 0.8 5.9
10 — 1.7 65.0 100 SSW . 4 10
——5.2j1 14 +  0.8 62.5 89 SSW. 6 0
——5.312 - f  2.4 61.2 96 SSW . 4 10 +  3.5 — 0.2 R. 0.9 5.0
13 4- 1.8 64.9 100 0 10 -j- 2.9 +  1.0 R 9.1 5.1
14 -j- 0.9 72,3 100 w. 1 10 4- 2.7 — 0.6 0.5 5.44- 1.5 77.8 93 NE. 4 10 4- 2.9 — 0.6 5.015 — 1.5 80.8 92 NE. 2 10 -  1.1 — 2.6 4.9
16 2.3 76.6 94 0 10 — 0.3 — 3.0 So. 0.5 5.2
17 -  1.7 75.6 94 0 10 — 0.3 — 2.0 S°. 0.3 4.7
18 — 0.7 73.7 98 N. 2 8 + 1 .1 — 2.0 R°S. 1.0 4.9
19 — 0.6 68.1 90 0 10 4- 0.9 — 1.6 So. 5.2
20 — 1.2 59.0 96 S. 2 6 4- 1.7 — 4.0 S. 0.4 4.5-
21 — 1.3 59.2 86 0 10 — 1.1 — 2.6 S°. 0.5 4.6
22 — 2.5 63.0 83 N. 1 10 — 0.9 — 3.4 s°. 4.5
23 — 3.9 61.8 84 S. 6 10 -  1.9 — 5.8 4.3
24 — 0.9 51.4 100 SE. 1 10 +  1.1 — 2.6 s.. 4.1 4.0
25 +  1.3 48.6 100 S. 1 10 4 - 3.5 +  0.2 RS. 8.4 4.1
26 — 4.5 52.5 94 NNE. 2 10 +  1-1 — 8.2 S. 0.2 4.127 —11.2 63.8 84 N. 6 1 — 4.2
28 — 5.3 71.0 97 ENE. 4 10 — 1.5 — 8.8 3.8
29 — 5.7 72.0 86 0 0 — 0.1 — 9.4 3.6
МШ. — 0.8 62,4 92 _ 7.7 -j- 4.5 — 9.4 46.2 5.1
Nebel am 7., 9., 12., 18. und 25.
Winde и. . Ж И 0Н3 0D
£
Я£ÄHäufigkeit. 27 8 4 6 2 1 1 — 9 8 8 5 2 1 3 2
Meter pr, 
Secunde. - 4.1 3.5 2.8 3.0 2.0. 1.0 — З.о 3.6 3.6 3.2 1.0 8.0 3.7 4.5
atum neuen Style. '
Lufttemp.
Still. Barometer 
bei О« 0 .
NNE. Hygrometer.
Wind.
Bewölkung. J
SSE.
Maxim.
|SSW. .
SW. Minim.
W SW
WNW Niederschlags­
menge.
NNW. Wasserstand.
Station IMmamünde. Monat Februar 1884.
Ф
Mittelwerthe. 1>». Mittag. Temperatur. ОCDX0X
02
iВ Ts!
О
*8 fl Я
% S bФo
Я
Ols. 700mm. Mtr. 0-10 Cels. Cels. - mm. russ.+ p. Sec. Fuss
1+ 0.952.195 SE.610__s.9.95.62 4- l.i 42.8 91 NNW. 21 9 — _ 0.9 7,5
3+ 0.456.681 WNW105—0.46.44+ 2.446.097 SW.510—— ES.2.66.35+ 2.755.690 NW.80——6.56+ 2.459.599 W SW.42——0.96.07+ 3.157.499 SW.810—— R°.0.46.18+ 1.960.290 WNW100——0.26 A9—2.265.1100 S.610——5.410 +  0.7 62.3 90 SSE. 8 0 — . — 5.3
11 +  2.3 60.6 96 SSE. 8 8 — R. 1.0 5.0
12 4- 1.7 65.1 100 SE. 4 10 — — R. 7.6 5.1
13 +  0.6 72.0 100 NW. 4 10 — — 5.5
14 4- 1.4 77.8 96 E. 6 9 — — 4.8
15 — 1.7 80.7 97 ENE. 4 10 — — SO. 0.1 4.9
16 — 2.1 76.8 99 NW. 4 10 — — So. 0.7 5.0
11 — 1.3 75.6 97 SSE. 1 10 — — So. 0.4 4.8
18 — 0.6 73.7 98 NNW . 6 7 — .— S. 1.4 4.8
19 — 0.6 68.4 96 W N W .6 10 — •— 4.9
20 — 1.8 59.3 98 SSE. 4 4 — — S. 0.7 4.6
21 — 0.9 59.0 92 NE. 1 10 — — 0.7 4.6
22 — 2.5 62.6 92 ENE. 1 9 — — s. 4.3
23 — 4.2 61.3 92 SE. 10 10 — — 1.4 3.9
24 — 1.1 51.0 100 ESE. 8 10 — -— s. 3.2 3.9
25 + 0.8 48.7 100 SE. 8 10 — — s. 8.7 4.2
26 — 5.1 51.3 97 NE. 4 10 — — s. 0.9 4.0
27 —10.2 63.8 92 ENE. 8 1 — — 4.0
28 — 5.7 70.9 99 ENE. 6 10 — — 3.8
29 —  5.5 72.0 87 E. 4 0 3.9
Ktf. — 0.8 62.4 95 _ 7Г4 _ 42.1 5.1
Nebel am L, 8., 9., 12., 13., 15., 16., 17n 20., 25. und 29.; E eif affi
9. und 29.; Schneegestöber am 18.; Sturm am 2. und 4.
й S&Winde Z Иz Z 02 mm 05 0Ž
&&(3 cO
£ N Wmoa CO£ Z ZzHänfigk. 1 1 1 5 10 6 1 9 9 4 1 7 6 2 4 8 12
Meter pr.
Secunde. — 4.0 3.0 5.4 4.7 4.8 8л 7 a 5л 6.5 6.0 5 * 5.0 6.0 7.5 4.6 9.7
В
I Datum neuen Styls.
1
i
Still. ! Lufttemp.
Barometer 
NNE. bei 0° C.
Hygrometer.
Wind.
Bewölkung.
W SW
Niederschlags­
menge.
Wass erstand.
Station Riga. Monat März 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
Cels. 700mm. Mtr. 
russ.
+ p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss
1—6.972.581 E.20_3.2—10.73.82—3.977.893 S.210—0.2—6.13.73—3.579.283 ESE.20+1.8—7.53.74—5.278.792 ESE.422.0—6.93.35—5.575.883000.0—9.73.16—2.971.575 E.40+3.0—8.12.97—3.668.879 S.461.0—5.53.08—2.563.155 SSE.20+2.2—5.73.29—4.957.779 NE.4100.6—9.5 SO.3.010 — 5.0 61.8 77 NE 2 0 — 1.0 — 6.5 2.8
11 — 6.2 68.0 75 SE. 4 0 — 1.6 — 9.1 2.6
12 — 5.6 71.2 74 S. 8 0 — 1.2 — 9.5 2.0
13 — 2.2 64.9 78 S. 20 10 + 1.8 — 5.3 So. 2.5
14 — 2.7 69.4 94 N. 3 10 + 1.6 -  5.3 S. 4.0 2.8
15 — 3.8 74.8 92 0 10 + 2.0 —10.5 3.0
16 +  1.3 68.8 88 SW. 8 2 + 2.8 — 2.7 3.4
17 +  1.6 62.4 100 0 10 + 4.0 — 0.2 3.8
18 +  1.0 61.9 93 NNW. 6 0 + 3.2 — 0.9 3.7
19 +  1.9 58.2 87 SW. 1 0 + 5.8 — 3.5 R. 1.6 3.4
20 +  1.4 55.1 98 SE. 2 10 + 3.2 - f  0.9 R0. 3.6
21 - f  2.6 55.0 99 S. 6 10 + 4.0 +  0.3 RS. 12.7 3.4
22 +  1.4 54.6 99 S. 4 10 + 4.0 4 -  0.3 RS. 3.8
23 +  3.5 55.5 88 0 9 + 6.2 4 -  0.5 3.6
24 +  3.6 61.7 87 s. 2 8 + 6.4 4 -  0.9 RS°. 3.4
25 - f  3.0 66.0 85 0 8 + 6.6 — 0.9 3.7
26 +  1.6 65.3 80 NNE. 6 0 + 3.2 — 0.5 3.6
27 +  1.0 66.1 84 ENE. 2 9 + 2.6 — 0.7 3.7
28 - f  2.1 67.2 87 NW. 1 0 + 6.0 — 2.5 3.8
29 +  2.3 67.2 83 0 2 + 5.8 — 2.7 3.7
30 - f  3.4 66.1 65 SSW. 2 2 + 7.6 — 2.5 3.7
31 - f  2.8 66.3 84 N. 1 8 + 7.6 — 0.1 3.6
Mitt. — 1.0 66.2 84 — 4.7 + 7.6 —10.7 18.3 3.3
Nebel am 15., 17., 19., 20., 23. und 29.; Rauhfrost am 15.; Sturm am 13.; 
R eif am 18., 19., 25., 28., 29. und 30.
Winde Я Sk. . . Я яÄ Я 02 cn со GOЯ CC
Häufigkeit . . 36 3 2 5 3 4 3 6 2 15 7 4 — 1 2
Meter pr. ] 
Secunde. — 3.3 4.0 3.6 4.0 2.2 2.7 2.2 2.0 6.5 2.9 3.7 — 1.0 4.0
|, Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
Still. bei О» C.
Hygrometer.
NNE.
1
NE. Wind.
ENE.
Bewölkung, j
Maxim.
Minim.
SSW.
SW. Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NW.
NNW. Wasserstand.
Station Dünamünde. Monat März 1884.
ttittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
700 mm. Mtr. russ.Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss
1_7.472.389 ENB.40___3.72—4.377.597 SE.610——3.83—2.479.386 SE.50——3.64—4.878.495 SE.61——3.45—4.875.988 ENE.10——3.36—2.671.785 SE.69——3.27—3.368.994 SE.84——3.28—0.563.88301——3.29—4.557.191 ESE.610—— S°.3.210 — 4.6 61.9 87 ESE. 5 0 — — 3.0
11 — 5.8 67.5 81 SE. 8 0 — — 2.8
12 — 5.3 70.5 81 SSE. 20 0 — — 2.0
13 — 2.5 64.6 89 SSE. 20 9 — — S. 4.3 2.7
14 — 2.4 69.0 96 NNE. 6 3 — — s. 0.1 3.3
15 — 4.2 75.6 97 S. 6 8 — — 3.2
16 + 1.7 69.1 91 SW. 8 2 — — 3.6
17 + 1.4 62.3 99 WSW. 1 10 — — 3.6
18 + 0.9 62.0 96 NE. 4 0 — — 0.3 3.6
19 + 1.9 58.5 89 SSE. 4 0 — — R.° 2.9 3.5
20 + 1.4 54.5 100 SE. 4 10 — — 3.8
21 + 2.6 54.9 98 SSE. 10 10 — — R. 11.5 3.8
22 + 1.5 54.6 98 S. 6 10 — — S. 4.0
23 + 2.7 55.6 96 WSW 8 9 — — R0. 0.1 4.2
24 + 2.7 61.8 92 SW. 1 9 — — SO. 5.2
25 + 2.0 65.7 96 NE. 6 5 — — 4.0
26 + 1.4 65.4 89 NE. 8 8 — — 3.5
27 + 1.0 66.1 88 E. 4 10 — — 3.8
28 + 0.7 66.8 94 N. 6 0 — — 0.1 3.9
29 + 1.1 67.3 97 N. 4 0 — — 0.1 3.8
30 ~b 1.4 66.4 94 N. 6 1 — — 3.8
31 + 2.1 66.0 88 NNE. 4 3 — — 3.7
Mitt. — 1.1 66.2 92 ■ — 4.6 — — 19.4 3.5
Nebel am 1., 2., 3., 4., 5., 6., 11., 12.. 15., 17., 19., 20., 22. und 30.; 
Reif am 3., 4., 5., 6., 11., 12., 18., 19., 25., 28., 29. und Э0.; Rauhfrost 
am 15.; Sturm am 12. und 13.
Winde . £& eä H 02 CQCG £J L
Häufigkeit 2 4 2 10 9 6 4 25 12 5 1 6 4 1 — 2
Meter pr. 
Seeunde. — 5.0 5.0 4.7 3.9 3.8 4.7 5.5 9.0 6.4 2.0 5.7 3.5 1.0 — 3.0
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Still. Barometer 
bei 0° C.
NNE. Hygrometer.
NE.
ENE. Wind.
ESE. Bewölkung.
SSE. Maxim.
SSW. Minim.
SW.
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NW.
NNW. Wasserstand.
Station Riga. Monat April 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
TaS S
’S
säCels. 700 mm Mtr. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm.
russ.
Fuss.
1+ 1.066.880 NNE.464-5.9—1.63.62—0.167.485 NNW.284-3.5—3.63.53+ 0.865.26200+ 4.1—2.63.44 +  3.1 61.3 64 0 0 4- 8.7 — 2.6 3.4
5+ 3.660.587 N.604-8.5+0.23.56+ 4.167.562 E.204-9.5—0.33.57 -j- 4.0 70.6 69 ESE. 4 0 4- 9.5 — 1.6 3.3
8+ 5.770.068 NE.204-10.7—1.03.59+ 6.568.775 S.444-11.3—1.03.410 -j- 7.3 65.0 67 SE. 4 1 4-12.3 — 1.0 3.9
11 4- 5.9 59.4 87 S. 2 10 4- 8.9 4- 3.6 R. 1.2 4.2
12 4- 4.1 59.5 95 NW. 2 9 4- 7.3 4- 2.6 4.6
13 +  5.2 59.3 80 NW. 1 0 4- 9.1 4- 4.4 4.8
14 +  2.9 57.3 77 N. 1 4 -)- 9.3 — 1.2 5.2
15 +  1.3 58.2 59 SW. 2 1 4- 3.9 — 3.2 5.3
16 +  3.3 53.4 73 N. 2 10 4- 9.5 — 0.4 S°. 5.4
17 -  1.2 53.4 81 NW. 4 10 — — 3.2 S. 2.3 5.6
18 — 2.7 60.5 81 N. 4 10 h 0.9 — 4.0 S. 5.2
19 — 0.1 62.1 64 SSW . 4 0 - 4.3 — 5.0 5.6
20 +  3.1 58.7 54 NE. 7 0 - 7.1 — 3.2 6.0
21 +  3.6 57.0 55 NNE. 8 3 - 7.3 — 0.2 5.9
22 4- 2.5 60.4 65 NE. 6 4 - 7.5 — 1.2 5.8
23 +  2.9 62.3 51 NE. 3 0 - 7.5 — 2.6 5.6
24 4- 4.0 61.3 49 SSW. 6 0 - 7.3 — 2.0 5.4
25 4- 5.9 61.0 51 E. 4 8 - 9.7 — 0.6 5.0
26 +  7.2 61.2 54 E. 8 8 -11.5 — 2.2 4.8
27 4- 9.9 64.6 62 S. 4 9 -13.1 4- 4.8 4.5
28 +  9.6 65.5 75 SSW. 4 9 -12.3 4- 7.0 R. 6.7 4.3
29 +  8.4 61.7 96 SSW. 2 10 4-10.5 4- 6.8 R. 6.3 4.5
30 4-10.3 59.0 76 S. 4 10 4-14.1 4- 6.6 R. 7.1 4.4
Mittt +  4.1 62.0 70 — 4.5 4-14.1 — 5.0 23.6 4.7
Reif am 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8., 10., 15. und 23,; Nebel am 3. und 12.; 
Sturm am 17.; Sonnenhof am 20.
 H£Winde . . Z z z z H C
ИG m Hgg 00 OG zCG z
£
z HЙ£zHäufigkeit. 12 12 9 9 2 7 1 8 2 11 6 4 — — 5 2
Meter pr. 
Secunde. — 3.7 3.9 3.7 1.5 3.6 4.0 2.6 3.5 2.6 3.7 1.5 — — 3.0 1.5
1 Datum neuen Styls. |
Lufttemp.
Still. Barometer 
bei 0° C.
Hygrometer.
 1Bewölkung, j
......... !
Maxim.
SSW.
SW.
Regen oder Schnee.
W SW
Niederschlags­
menge.
NW.
Wasserstand.
Station Dünamünde. Monat April 1884.
Mittelwerthe. l fl- Mittag. Temperatur.
Cels. 700 mm. Mtr. ■+■ p. gec. 0-10 Cels. Cels.
russ.
- mm. Fuss
1+1.466.988 NE.65__3.62+0.267.490 N.64——3.43+0.265.470 NNW.20——3.34+2.361.379 NW.40——3.45+2.760.595 NNE.81——.3.46+2.767.481 N.40——3.17 4- 4.1 70.5 78 SE. 4 0 — ' — 2.9
8+4.370.185 NE.6.0——3.19+6.169.082 SSE.43——2.910 + 7.7 65.3 70 0 0 — — 3.0
11 + 4.8 59.9 91 SE. 2 10 — . — R°. 1.2 3.2
12 + 3.6 59.3 98 NNW 2 10 — — 3.5
13 + 4.1 59.3 87 NW. 4 1 — — 3.5
14 + 2.4 57.3 78 NNE. 14 1 — — 3.4
15 + 1.0 57.8 67 NW. 4 1 — — 3.6
16 + 1.5 53.4 88 NNW 6 10 — — S. 0.2 4.0
17 1.4 53.3 93 NW. 8 10 — — S. 1.0 4.0
18 — 2.3 60.3 81 NNW. 8 5 — — S. 3.6
19 — 0.2 62.2 75 SE. 6 0 — — 3.5
20 + 2.0 59.1 79 NE. 14 1 — — 3.5
21 + 2.7 56.7 76 NE. 12 6 — — 3.3
22 + 1.7 60.4 81 NE. 10 1 — —• 3.0
23 + 2.3 62.2 73 NE. 10 0 — — 3.1
24 + 3.7 61.0 58 SE. 8 0 — — 3.1
25 + 5.7 61.0 61 SE. 10 7 — — 2.9
26 + 7.5 60.9 58 SE. 20 5 — — 2.7
27 + 9.0 64.0 66 SSE. 20 8 — — 3.2
28 + 8.6 64.9 78 SSE. 10 8 — — R. 5.0 3.4
29 7.3 61.7 98 SSE. 6 10 — — R. 4.5 3.4
30 + 9.6 58.9 81 SSE. 8 9 — R. 3.5
Mitt. + 3.5 61.9 79 — 3.9 — — 11.9 3.3
Reif ara 1., 2., 3., 4., 6., 7., 8., 10., 19. und 20.; Thau am 14.; 
Sturm am 21., 26. und 27.
Winde . "-G H H 02 £
£02 ÄSK &
02 Ä H 02 OQ £ Utr tz£ SS
Häufigkeit 1 5 3 19 6 2 2 22 14 2 — — 1 — 5 8
Meter pr. 
Secunde. — 3.6 10.6 8.1 4.7 3.0 3.0 5.9 6.8 2.0 — — 6.0 — 5.6 6.2
С
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
NNE. Hygrometer.
ENE. Wind.
ESE. Bewölkung.
SSE. Maxim.
Minim.
Regen oder Schnee.
Niederschlags'
menge.
NW.
Wasserstand.
Station Riga. Monat Mai 1884.
Mittelwerthe. l h* Mittag. Temperatur.
JФd
оS  Я 
§
ef.i. <d cä
PQÄ 2
Q 700 mm л/ Mtr. russ.
Cels. 4- % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fass.
1-f 9.355.393SW.2104-14.0+7.3R.4.42 4- 7.0 50.3 97 SSW . 3 10 4-11.8 4- 4.6 R. 13.5 5.1
3-f 7.047.481WSW.684-10.64~4.9R.2.05.24 4-10.6 45.9 94 SSW. 4 10 4-15.4 + 6.3 R. 5.8 4.8
5 4-11.4 50.2 75 SW. 8 8 4-16.0 4- 5.1 R. 24.0 5.3
6 9.5 52.7 86 sw. 4 9 4-13.0 6.9 R. 5.4
7 4-11.5 60.8 63 sw.
+
684-16.04-6.15.28 4- 9.6 65.3 57 W NW . 1 1 4-13.2 4- 4.7 0.2 6.2
9 4-10.0 57.0 96 SW. 8 10 4-11.0 4- 8.1 R. 3.0 6.3
10 4- 8.3 58.0 €3 N. 18 0 4-11-4 4- 6.1 R». 6.3
11 4- 6.6 59.8 96 N. 18 0 4-10.2 4~ 3.5 6.5
12 4- 6.1 67.2 63 NNW. 4 0 4- 9.0 4- 3.3 6.4
13 4-10.4 65.1 71 SSW . 4 1 4-14.4 + 2.1 0.3 6 .2
14 4- 8.5 56.9 80 N. 5 0 4-11.6 4- 5.5 R°. 6.5
15 4- 8.7 56.6 52 S. 4 10 4-12.0 4- 4.1 R°. 0.9 6.4
16 4-10.5 52.1 66 SW. 2 10 4-14.6 4- 4.1 R. 1.4 7.0
17 4-11.1 53.9 81 NW. 4 4 4-14.0 + 7.3 6 .8
18 4-16.8 57.7 80 SSW. 4 8 4-22.0 4- 9.9 6.7
19 4-18.2 56.0 62 0 1 4-24.2 4- 9.9 2.3 6.5
20 4-11.5 57.5 76 NNW. 2 10 4-14.4 + 9.1 R. 3.3 6.4
21 4- 9.9 57.5 69 SW. 18 9 4-13.0 4- 7.3 R. 5.0 6.5
22 4- 7.5 68.2 88 NNW. 8 2 4-11.4 4- 5.7 R. 7.0
23 4-11.6 67.6 87 SW. 2 9 4-16.0 4- 3.3 5.8
24 4-12.4 54.8 82 WSW 10 2 4-18.8 4- 7.3 5.8
25 4- 7.7 54.3 78 NW. 18 2 4-13.0 4- 5.1 5.9
26 4- 7.8 60.6 77 NW . 8 4 4-10.4 4- 6.1 R°. 5.8
27 4- 8.5 60.8 79 NW. 3 3 4-10.6 4- 5.1 Rö. 1.3 5.4
28 4- 7.9 59.0 88 0 9 4-11.2 4_ 4.3 R. 0.9 5.2
29 4-И .З 60.7 71 NNE. 2 4 4-14.8 4- 4.7 R. 1.6 5.0
30 4-11.4 59.4 84 NNW. 8 2 4-15.4 4- 9.1 5.0
31 4-11.2 60.2 68 N. 2 0 4-14.4 4- 8.1 4.7
Mitt« 4-10.0 57.7 78 — 5.3 4-24.2 + 2.1 65.5 5.9
Nebel am 2.; Sturm am 10., 11., 21., 22. und 25.; Gewitter am 20.
Winde . . W m И gc55 Я H m ШsЯ CQ CQS5 Я cc £ SSz
Häufigkeit. 4 11 4 5 — — 1 1 5 8 30 4 2 2 10 6
Meter pr. 
Secuhde. — 6.7 2.0 1.8 — — 2.0 3.0 2л 3.7 3.6 5.5 &J) 2.5 5.6 5.7
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Hygrometer.
ENE. Wind.
Bewölkung, j
SSW.
SW. Minim.
WSW
Regen oder Schnee.
WNW] Niederschlags- J 
menge, !
NW.
Wasserstand.
Station Dünamiinde. Monat Mm 1884.
аз
T» Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
QQ
я Sm .a> p-,ü а ® o
я CD
ß
оS S_ '§аЕЗ J0 Я
s PQ
а Cels, 700тш. % Mtr. 0-10 Cels. Cels. шт. russ.+ p. Sec. — Fass
1+ 8.455.495 NE.29__и R.3.33.72+ 6.850.395 SSW.610— RO.6.53.63+ 6.247.189 W SW.85—_ R.1.54.24 +10.9 45.7 89 S. 18 9 — — 3.2 3.9
5 -+- 9.7 50.0 83 SW. 8 6 — — R. 17.2 4.0
6 4" 8.5 52.5 88 WSW. 8 10 — — R. 0.4 4.2
7+ 9.060.782 WSW.65——4.28+ 8.565.373 NW.40—1—2.0439+ 8.756.698WSW 1010——R.2.94.610 +  7.3 58.0 78 NNW. 10 0 — — 4.7
11 +  5.9 59.8 85 NNW . 20 0 — — 4.9
12 - f  6.2 66.8 82 NNW .10 0 — — 4.6
13 +10.0 65.5 61 NNE. 2 0 — _ 0.1 4.2
14 +  8.5 57.1 88 NNW. 8 0 __ R°. 4.6
15 +  8.3 56.6 84 SSE. 6 10 — — R. 1.2 4.0
16 +  9.5 52.0 88 W. 8 6 — — R. 0.7 4.8
17 +  8.9 53.7 83 NNW . 4 3 — — 4.7
18 +15.7 57.6 79 WSW. 6 5 — 4.3
19 +15.3 55.4 85 ENE. 2 1 — — 2.8 4.8
20 +10.4 57,7 96 NNE. 8 9 — — R. 3.5 4.9
21 +  9.1 57.6 93 W SW  14 9 — — R. 2.5 5.3
22 +  7.6 68.1 88 NNW. 12 0 — — R. 5.6
23 +10.5 67.8 72 SW. 10 7 — — 4.6
24 +  11.3 55.1 87 W. 8 2 — — 5.1
25 +  7.7 54.1 90 NNW.15 2 — — 5.1
26 +  8.0 60.2 92 NNW. 14 1 — R°. 5.0
27 +  8.3 61.0 77 NNW . 6 1 — .— R°, 1.2 4.7
28 +  7.6 59.5 92 N. 2 10 — — 4.7
29 +  9.7 61.0 89 NNW. 6 3 — - — R. 1.3 4.5
30 +10.3 59.5 80 NNW . 8 1 4.5
31 +10.7 60.3 80 NNW . 14 0 . 4.5
Miit. +  9.1 57.7 85 4.3 — — 50.3 4.5
Nebel am 2.; Gewitter am 19. und 20.; Starm am 9., 11., 21. und 22.
н4
Winde Wz cq r4cfi C CDmQ £
ES &
mШ ZZIlüiifigk. — 3 3 6 1 2 — 4 3 3 5 14 11 6 1 6 25
Meter pr. 
Secuude. — 5.8 6 lo 4.7 2 .0 З л — 6 .0 4.8 9.3 6.4 7.2 7.6 9.0 6.0 9.8 10.3
Still.
NNE.
NE. Hygrometer.
ENE.
Wind.
Bewölkung. |
SSW.
SW. Minim.
WSW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NW.
Wasserstand.
Station Riga. Monat Juni 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
700mm.
Cels. Mtr. 
russ.
■h p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss.
1 +13.0 61.6 49 NW. 2 8 +17 .4 +  6.6 1.5 4.5
2+13.059.567N.62+19.0+ 9.6R.4.53 +16.4 55.9 52 0 2 +21.2 +  7.2 4.5
4 +14.8 51.0 93 SE. 2 8 +19.2 +10.2 R. 9.4 4.4
5 +19.4 47.0 85 N. 1 9 +24 .0 +12.0 R. 15.2 4.2
6 +15.1 47.8 89 SW. 6 10 +17.6 +10.4 R. 4.6
7 +14.1 53.9 79 SW. 6 8 +18.2 +10.2 4.7
8 +17.3 57.4 61 SSW. 2 8 +23.0 +  8.2 4.6
9 +19.4 58.6 63 s. 4 6 +24.0 +12.6 4.4
10 +18.4 59.1 81 N. 6 6 +23.8 +12.0 R. 10.6 4.4
11 +16.7 62.8 78 N. 2 1 +22.2 +12.2 4.2
12 +  19.8 61.9 63 SSW . 6 4 +26.2 +11.2 R. 0.2 4.1
13 +15.1 62.5 63 NNW. 2 0 +19.8 +11.2 4.3
14 +18.8 58.3 60 WSW. 2 1 +25.4 +  8.8 4.7
15 +15.2 52.8 65 NNW. 2 4 +19.2 +12.4 4.8
16 +12.8 52.3 82 SSW. 2 9 +19.0 +  7.6 R. 0.3 4.6
17 +14.2 55.4 70 NNW. 2 1 +19.4 +  9.2 4.8
18 +14.7 55.5 H7 N. 6 0 +17.2 +12.2 4.8
19 +15.5 52.6 94 N. 6 8 +19.6 +13.4 R. 0.6 4.9
20 +18.3 51.9 95 ESE. 2 10° +24.2 +13.4 R. 4.6
21 +18.6 53.6 66 NE. 2 4 +24.2 +12.6 R. 4.8
22 +18.3 54.2 71 S. 4 4 -4-23.4 +12.8 R. 10.6 4.7
23 +16.7 51.4 89 SSW. 4 8 +21.6 +14 .4 R. 12.1 5.0
24 +16.5 56.0 89 s. 4 9 +21.8 +10.6 R. 2.6 4.8
25 +15 .0 59.1 86 SW. 4 10° +18.6 +11.6 0.6 5.0
26 +15.0 57.9 76 WSW. 6 8 +18.8 +12.4 R. 4.9
27 +14.0 58.9 84 SW. 4 8 +18.2 +  9.0 R. 12.4 4.8
28 +15.3 59.5 78 N. 6 2 +17.8 +11.0 4.9
29 +18.5 65.1 70 N. 4 8 +23.4 +11.5 5.0
30 +21.9 67.2 63 N. 4 4 +26.8 +14 .4 4.8
Mitt. +16 .4 56.7 75 — 5.7 +26 .8 +  6.6 76.1 4.6
Gewitter am 4., 5., 6., 10., 16.. 19., 20., 21. und 24.
H
Winde . . . HÄ z H GQ H£ H GQ CQ &
Häufigkeit . . 11 18 3 7 2 1 2 12 9 14 3 1 2 5
Meter pr. i 
Secuude. j — 3.9 3.0 2.0 — 1.5 2.0 3.0 2.6 3.0 3.9 4.0 2.0 1.5 3.6
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
Still. bei 0° C.
Hygrometer.
NE. Wind.
ENE.
Bewölkung.
Maxim.
SSW. Minim.
SW.
|wsw Regen oder Scliüee.
Niederschlags­
menge.
NW.
NNW. Wasserstand.
Station Dünamünde. Monat Juni 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
700 mm. Mtr. 0-10 - russ.Cels. + % p. Sec. Cels. Cels. mm. Fass
1 +12.1 61.5 73 NE. 6 5 _ _ 1.0 4.2
2 +12.2 59.6 84 N. 8 2 — — R. 4.1
3 +15.7 55.9 67 NE. 4 2 — — 4.1
4 +  13.9 50.1 82 ESE. 14 9 — — R. 2.5 4.1
5 +14.9 47.6 86 NE. 8 6 — — R. 10.6 4.3
6 +  13.9 48.1 84 S. 10 9 —— — R. 4.57 +12.8 53..8 75 WSW. 6 6 — 4.7
8 +17.0 57.4 71 SSE. 8 5 — — R°. 4.2
9 +18.7 58.5 75 ENE. 4 7 — — 4.3
10 +16.6 59.3 94 NNE. 10 5 — — R. 0.9 4.3
11 +14.0 62.6 89 N. 8 1 — — 4.1
12 +17.9 61.8 75 WSW. 6 2 — — 4.1
13 +14.1 62.7 77 N. 4 0 — — 4.1
14 +17.3 58.6 77 W SW . 4 1 — — 0.1 4.3
15 +14.1 53.0 79 W N W .6 1 — — R. 3.0 4.8
16 +12.8 51.9 81 SE. 2 5 — — R. 7.7 4.7
17 +13.9 55.1 81 NNW. 10 0 — — 4.9
18 +14.7 55.7 92 N N W .10 0 — — 5.0
19 +15.2 52.7 98 N. 10 10 — — R. 3.2 4.8
20 +17 .4 51.8 98 SE. 6 7 — — R. 2.2 4.6
21 +18.1 53.5 75 SE. 4 5 — — R. 8.9 4.9
22 +18.3 54.1 78 SSE. 6 9 — — 7.9 4.8
23 +15.3 51.2 98 W SW . 6 10 ■ — — R. 19.3 4.9
24 + 16.5 55.6 91 SSE. 10 9 — — R. 2.5 4.9
25 +  14.7 59.2 89 W SW 10 9 — — R. 1.2 5.0
26 +15.1 57.6 '79 W SW . 8 8 — — 5.3
27 +14.8 58-5 83 W. 6 10 — — 13.5 5.0
28 +15.1 59.5 91 N. 12 2 — — R. 5.1
29 +16.7 65.0 90 NNE. 10 2 — — 4.9
30 +19.3 67.2 81 N. 8 2 4.7
Mitt. +15 .4 56.6 83 — 5.0 — — 84.5 4.6
Thau am 1.; Nebel am 3., 8., 9., 13., 24., 25. u. 29.; Gewitter am 4.,
5., 6., 10., 16., 19., 20., 21., 23., 24. ucd 28.
Winde . И Я£ S3 Я
Яаз Ясо cd S
=B=£
ÄЯК>_Häufigkeit 9 6 14 5 1 1 10 11 5 3 4 9 2 1 3 6
Meter pr. 
Secunde. 8.7 7.3 5.3 5.2 2.0 14.о| 4.8 5.9 6.0 8.0 7.5 7.1 6.0 6.0 4.7 8.3
D
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
NE. Hygrometer.
Wind.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW.
 [ SW. Minim.
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NW.
NNW. Wasserstand.
Station Riga. Monat Juli 1884.
Mittelwerthe. l b- Mittag. Temperatur.
-3 ■'  
aо
ьс
Ш
Ci 700 mm Altr. russ.
Cels. + % p. Sec, 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss.
1 +22.9 68.5 64 ENE. 2 0 -4-28.1 +  15.8 4.7
2 +24.8 67.5 57 NNW. 2 4 + 29.3 +16.8 4.7
3 +24.5 64.7 63 0 0 +28.3 +17.4 4.6
4 +24.9 63.1 60 SW. 2 6 ! +30.3 +17 .2 R. 4.3 4.3
5 +23.6 61.2 74 NNW. 4 6 +27.3 +18 .2 12.8 4.6
6 -4-20.8 58.6 84 NNW. 4 6 +28.1 +17 .2 R. 4.4
,7 +15.8 59.5 70 N. 6 4 +20.1 +12.8 4.4
8 +19.3 60.3 80 NNW. 3 1 +23.3 +13.2 4.3
9 +19.1 61.9 66 NNW. 6 0 +23.1 +14.2 4.3
10 +17.4 62.0 55 N. 2 0 +20.9 +11 .4 4.1
11 +15.7 61.5 75 N. 2 9 +19.3 +  9.4 4.0
12 +18.9 61.8 73 NW. 2 2 +23.3 +  12.4 3.9
13 +20.5 60.8 65 SW. 2 8 +25.3 +13.6 3.7
14 +19.0 57.0 85 SW. 4 6 +25.8 +14.6 R. 2.9 4.0
15 +18.7 55.4 72 W. 4 4 +25.3 +13.6 4.3
16 +18.9 57.4 77 w . 4 4 4-23.1 +14.4 4.5
17 +20.6 57.3 70 SSW. 4 6 4-26.3 +11.4 R. 0.9 3.8
18 +17.9 55.2 78 SSW. 6 9 +26.7 +15.4 4.0
19 +19.2 59.8 70 SW. 4 8 +25.1 +12.5 5.6 3.9
20 +16.5 54.8 86 ENE. 1 8 ! +20.5 +14.6 R. 7.4 3.7
21 +15.2 56.4 58 SW. 4 6 +20.7 +  9.4 3.9
22 +14.6 58.6 73 ; 0 8  j +  17.5 +  8.4 R. 0.2 4.2
23 +15.7 62.1 64 N. 1 0 +18.7 +  9.4 4.6
24 +18.7 60.1 56; SSW . 4 2 j +23.9 +  9.4 4.1
25 +20.9 55.9 53 s. 4 4°; +26.5 +15.2 4.6
26 +17.4 54.4 98 w . 2 10 +20.3 +16.4 R. 6.0 4.9
27 +16.3 57.4 78: N. 6 9 ! +20.1 +14.0 R. 4.8
28 +15.8 60.0 76 NW. 4 10 1+  19.7 +  14.9 4.6
29 +  17.0 63.0 68 SW. 2 6 j +21.3 +  9.6 R. 0.3 4.5
30 +16.6 63.3 73 ! s . 4 10 +22.3 +10.6 R. 3.5 4.2
31 +14.4 56.9 99 SE. 2 io  1! +  16.9 +13.2 R. 4.1
Mitt. +18.8 59.9 72 — 5.4 1+30.3 +  8.4 1 43.9 4.3
Am 6. Gewitter und Hagel.
Winde . . щ ! Иz g  z  fä я  1 Щ ! -с š  js £
A  j  H ж ß  ! , и  : “
Häufigkeit. 24 11 2 1 3 1 1 1 5 4 22 — 4 — 8 6
Meter pr. 
Secuirde. 2.6 1.5 2.0 : 1.3 4.0 2.0 2.0 3.4 4.0 2.5 — 3.0 — 2.2 3.3
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Still.
Barometer 
bei 0° C.
NNE.
Wind.
Bewölkung, j
Maxim.
Minim.
WSW
Regen oder Schnee.
WNW Niederschlags- 1 
menge. I
NW.
NNW. Wasserstand.
Station Dim am im de. Monat Juli 1884.
Ф
Mittelwerthe. ) l 1». Mittag. Temperatur. 0330
01 
.и 
üo 
®я Ta3> 
a ~s  " оcR5 а
f<c33öS ® » fi
p?
700mm. Mtr. russ. . 
Cels. + # p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss.
1 4-20.3 68.4 85 N. 6 1 __ __ 4.7
2 4-21.9 67.8 82 NNE. 4 1 — — 4.6
3 4-22.3 64.7 81 N. 6 2 — — 4.6
4 +23.2 63.1 82 NE. 2 1 — — 4.4
5 +23.1 61.5 73 N. 4 2 — — 4.5
6 +20.9 58.6 81 N. 8 3 — — 0.1 4.7
7 +  15.7 59.6 79 N. 8 3 — — 4.5
8 +18.9 60.1 84 NNW. 8 1 — — 4.4
9+19.361.869 NNW.80——4.510 +17.4 62.0 64 N. 2 1 — — 4.3
11 +16.2 61.0 72 NNW. 5 4 — — 4.1
12 +19.2 61.6 77 NNW. 2 1 — — 4.2
13 +20.3 60.6 74 NW. 3 2 — — 4.0
14 +19.2 56.9 87 WSW 6 1 — — 4.3
15 +19.3 55.3 80 WNW . 4 2 — — R. 2.0 4.5
16 +19.1 57.0 80 WNW .8 2 — — 0.1 4.6
17 +  19.3 57.4 79 S. 12 4 — — R. 0.6 4.0
18 +19.5 54.7 83 S. 14 9 — -— 0.5 4.1
19 +20.2 59.5 75 WSW. 4 6 — — 5.0 4.1
20 +17.3 54.4 85 SE. 4 8 — — R. 4.2 4.6
21 +15.7 56.1 63 WSW.10 3 — — 5.2
22 +15.3 58.3 64 W. 6 3 — — 5.1
23 +15.9 61.7 69 NNW. 4 1 — — 4.9
24 4-18.5 59.9 65 SSE. 8 1 — — 4.4
25 +21.2 55.5 63 SSE. 14 3 — — R®. 0.1 4.5
26 +16.8 54.3 100 NNW . 6 10 — — R. 10.0 4.7
27 +16.4 56.9 84 NNW. 10 5 — — 0.1 5.0
28 +16.2 59.6 78 NW . 8 7 — — 4.8
29 +16.8 62.8 83 NE. 2 1 — — 4.7
30 +16.8 63.0 80 SSE. 6 10 R. 3.7 4.4
31 +15.5 57.1 99 SSE. 4 10 R. 4.7
Mitt. +18.6 59.7 78 3.5 — — 26.4 4.5
Nebel am 1., 3., 4., 5., S., 9., 11., 12., 13., 14., 18., 21., 23., 24., 29.; 
Tliau am 4., 5.. 7., 8., 13., 17.; Gewitter am 6.
И S3
Winde *3 HZ ea1 Z
 Olc/2 Oloi£&!Z5oi H OlHäufigk. — 7 4 13 6 1 — 4 11 4 1 3 8 4 3 10 14
Meter pr. _
Secnndc. 5.7 4.5 3.6 4.2 4.0 — 5.0 6.6 8.5 2.0 6.0 7.2 5.5 6.0 6.7 5.8
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Hygrometer.
ENE.
Wind.
.. ........ ........................  _ . 1
Bewölkung.
SSW.
SW. Minim.
(WSW
Niederschlags­
menge.
NW.
'NNW. Wasserstand.1
Station Riga. Monat August 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
Cels. 700mm. Mt r. 
russ.
+%p. Sec.0-10 Cels. Cels.-mm. Fuss.1 +15.9 55.0 75 SE. 2 9 +20.4 +  8.6 R. 0.5 4.7
2 +15.9 54.7 84 SE. 2 8 +19.8 +11.5 R. 2.8 4.8
3+15.856.690 N.18+19.2+12.6 R.5.14 +16.7 60.2 75 WNW. 2 2 +21.4 +13.1 4.8
5 +17.4 60.3 84 W. 2 6 +21.6 +13.9 R. 2.0 5.1
6 +17.0 64.8 87 NNW. 6 0 +19.8 +12.9 R. 5.0
7 +16.2 69.2 90 N. 4 9 +19.8 +13.9 4.7
8 +15.9 72.3 76 N. 2 0 +20.8 +  9.9 4.7
9 +17.5 71.9 70 N. 2 0 +22.4 +10.1 4.4
10 +19.4 67.0 64 S. 4 0 +25.4 +11.1 1.2 4.1
11 +18.1 59.0 90 SW. 2 8 +24.6 +13.1 R. 16.5 4.2
12 +  15.4 57.5 95 NNE. 6 10 +18.2 +13.5 R. 1.0 4.0
13 +  12.3 64.4 68 NNE. 4 9 +15.4 +  9.9 4.2
14 +11.8 63.9 73 N. 4 6 +15.6 +  9.5 4.1
15 +14.6 639 71 N. 4 4 +18.6 +  7.6 4.0
16 +15.2 65.6 73 N. 2 0 +18.8 +  9.3 4.0
17 +  16.6 64.5 74 W. 2 2 +20.8 +10.1 4.0
18 +  15.9 61.8 84 SW. 2 9 + 2 I.0 +10.5 R0. 4.1
19 +  16.3 59.4 93 N. 2 8 +20.4 +  13.5 R. 0.4 4.1
20 +14.7 61.2 86 NW. 4 8 +  19.2 +14.7 4.2
21 +13.1 63.2 80 N. 4 2 +  17.2 +  8.7 4.0
22 +14.9 63.5 77 N. 7 9° +18.4 +10.1 4.2
23 +13.7 62.4 92 N. 6 10 +  17.4 +10.7 R. 2.1 4.2
24 +14.7 63.0 77 N. 2 4 +18.8 +  9.1 4.3
25 +12.0 61.3 66 NNE. 4 8 +16.8 +  8.9 4.0
26 +  11.1 57.7 73 NE. 2 2 +15.2 +  6.5 3.7
27 +12.1 57.7 73 NNW. 4 1 + 16.4 +  7.6 3.7
28 +13.0 61.0 79 0 0 +16.6 +  7.9 3.8
29 +13.9 61.4 84 N. 4 4 +  17.6 +  8.1 0.1 3.9
30 +11.1 58.4 91 ESE. 1 9 +13.6 +  9.7 R. 1.6 3.7
31 +11.0 55.9 87 j ENE. 2 9 +  15.0 +  8.1 R. 5.8 3.9
litt. +14 .8 61.9 80 1 — 5.3 +25.4 +  6.5 34.0 4.3
Nebel am 9., 20. und 29.; Gewitter und Hagel am 11.
Й
Winde . . . Я CЙO Й g
ÄЙсо£
Я
Häufigkeit . . 32 18 8 5 4 2 4 2 1 5 2 6 1 1 2
Meter pr. j 
Secunde. j - j 3. 3.6 1.6 2.0 1.0 2.0 4.0 4.0 2.2 3.0 1.8 2.0 4.0 5.0
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
Still. bei 00 C.
Hygrometer.
NE. Wind.
ENE.
Bewölkung, j
Maxim.
iSSW.
sw. Minim.
jwsw  
 1 w. Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NNW. Wasserstand.
Station Diinamiinde. Monat August 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
ä
’S
£
Q л/ Mtr. rUSF.
Cels, + p. Sec. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss
1 +16.1 55.0 80 SSE. 6 8 ____ ___ 15.0 4.6
2 +15.5 54.6 89 SE. 6 8 — — R. 2.3 5.0
3 +15.8 56.1 94 NNW. 6 4 — — 5.0
4 +  17.6 60.0 77 WSW 3 1 — — 4.8
5 +  17.3 60.2 91 NW. 4 1 — — R. 4.4 5.2
6 +17.8 64.6 91 NNW. 8 1 — — 5.2
7 +16.9 69.3 96 NNE. 8 5 — — 4.9
8 +15.6 72.3 90 N. 8 0 — — 4.7
9 +18.4 71.7 80 NNE. 6 0 — — 4.5
10 + 20.2 67.2 71 SE. 6 0 — — 1.5 4.3
11 +18.4 59.3 92 NW. 4 1 — —  . R. 6.1 4.4
12 +15.9 57.9 94 ENE. 14 8 — ' — R. 0.3 4.6
13 + 12.4 64.4 80 ENE. 6 7 — — 4.0
14 +13.1 64.1 78 N. 6 2 — — 4.0
15 +15.6 63.7 79 N. 6 1 — — 4.0
16 +16.1 65.4 81 NNW 6 0 — — 4.1
17 + 17.4 64.6 85 NW. 4 1 — — 4.1
18 +16.6 61.8 92 WSW. 4 7 — — 0.1 4.3
19 +17.0 59.4 98 NNE. 6 3 — — 0.2 4.2
20 + 15.5 60.7 91 NNW. 4 2 — — 4.1
21 +14.5 62.9 78 N.. 8 1 — — 4.1
22 +15.8 63.9 82 N. 12 5 — — R. 0.4 4.2
23 +15 .0 62.2 92 NNE. 18 7 — — R. 2.0 4.4
24 + 15 .2 63.2 89 NNE. 10 1 — — 4.2
25 +12.6 62.4 72 NE. 10 2 — — 3.9
26 +11.7 57.8 78 NE. 6 2 — — 3.5
27 +12.8 57.4 78 N. 6 0 — — 3.9
28 +15.1 60.6 81 N. 6 0 — — 4.0
29 +15.1 61.2 84 NNW. 4 1 — . .— 4.0
30 +11.5 57.7 94 ESE. 6 10 — — R. 1.5 3.9
31 +11.6 55.6 88 ESE. 8 8 — — R. 3.7
Mitt. +15.5 61.8 85 — 3.1 — — 33.8 4.3
Thau am 8., 9., 10., 16., 17., 21., 24. u. 28.; Gewitter am 11., 12. u. 30.; 
Nebel am 7., 9., 10., 15., 16., 20., 21., 26., 27. u. 28.; Sturm am 23.
Winde . Я53 я Я cd £ Ц £  Ä m *  |Ä
Häufigkeit 10 10 14 11 4 3 10 4 1 — 3 3 — — j 9 11
Meter pr. 
Secunde. 6.6 8.2 5.9 6.9 4.2 7.3 3.7 5.0 6.0 — 4.7 5.0 — — j 5.6 6.2
E
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
NE. Hygrometer.
ENE.
Wind.
ESE.
Bewölkung, j
SSE.
i
Maxim.
SSW.
SW.
WSW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NNW. Wasserstand.
£
£
сс
Station Riga. Monat September 1884.
Mittelwerthe. lh. Mittag. Temperatur.
яbß
0
3
<PDS
M
700 mm Mtr. russ.
Cels. p. Sec 0-10 Cels. Cels. - mm.+ Fuss.
1+ 10.259.388N.484-14.3+ 8.4R.0.14.02 +12.2 63.7 73 SE. 2 90 +16.9 +  8 .6 3.7
3 +14.2 61.0 85 SE. 6 8 +18.1 +10.6 R. 2.4 3.6
4 +14.5 57.6 78 S. 6 4 +19.3 +10.2 3.5
5 +14.0 54.7 71 SE. 10 1 +20.3 +  8.6 3.2
6+ 14.556.771SSE.40+20.3+ 8.43.67 +14.3 61.0 91 NNW. 2 4 +20.3 +  8.4 3.6
8 +15.1 63.6 65 SSW. 2 1 +21.3 +  8.6 3.5
9 +16.0 67.6 71 0 \L +22.9 +  8.6 3.7
10 +15.3 71.8 85. NW. 1 0 +21.5 + 9.4 3.7
11 +13.4 73.8 98 NW. 2 9° +17.7 +  9.4 3.7
12 +13.3 73.3 97. NNW. 2 0 +16.9 +  10.4 3.8
13 +14.7 68.9 86 0 0 +19.3 + 1 0 8 4.0
14 +15.0 65.4 78 NNW. 5 2 +18.1 +11.0 4.1
15 +14.2 66.3 79 NNW. 4 10 +  18.3 +  11.6 4.0
16 +  14.7 69.6 86 NNE. 6 4 +18.3 +10.4 R. 4.1
17 +14.3 65.6 76; W. 6 2 +20.5 + 6.8 4.4
18 +  11.2 66.3 80 N. 2 2 +15.5 + 8.6 3.6
19 +11.7 60.0 81 S. 6 100 +17.3 + 6.8 R. 2.3 3.5
20 +11.3 56.6 76 NW. 6 6 +13.9 + 8.6 R. 1.8 4.3
21 +11.7 60.3 72 NW. 1 3 +14.9 + 9.0 R. 3.7
22 +11.3 62.6 91 S. 2 1 +14.9 + 9.0 3.4
23 +14.0 59.7 86 S. 6 6 +18.5 + 8.4 3.6
24 +12.3 60.2 82 SW. 6 9 +  17.1 + 9.8 3.2
25 +11.3 63.0 86 SW. 4 6 +16.9 + 5.8 R. 4.0
26 +12.0 60.7 74 SSW . 6 8 +16.1 + 9.6 3.8
27 +10.1 64.8 84 s. 4 4 +15.9 + 4.8 4.0
28 +11.2 64.4 78 s. 4 1 +15.7 + 5.0 3.9
29 +  14.1 68.1 83 SW. 4 9 +19.5 + 8.6 4.2
30 + 12.7 71.5 76 SSW . 6 0 +17.3 + 9.8 3.9
Mitt. +13.2 63.9 81 — 4.3 +22.9 4.8 6.6 3.8
Nebel am 11., 12., 17. und 27.
m£Winde . . Я я Ия И pä
И
я CQ QtnQ
m QQ N £
*ЯHäufigkeit. 31 8 1 — — — 7 1 14 7 9 - 2 — 5 5
Meter pr. 
Secunde. — 4.0 6.0 — — — 4.1 4.0 3.5 3.4 3.3 — 4.0 — 2.4 3.0
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
Still. Barometer 
bei 0° 0 .
Hygrometer.
ENE. Wind.
Maxim.
SSW.
SW. Minim.
Regen oder Sclmee.
WNW Niederschlags­
menge.
NNW. Wasserstand.
Station Dünamünde. Monat September 1884.
Mittelwerthe. lh. Mittag. Temperatur.
..
®О3Ф
1
о£ о  О
be
PЙQ1-° Ш
700mm. Mtr. 1*1183.
Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - rum. Fuss.
1 +  11.7 58.9 88 NNE. 6 6 _ _и R. 6.1 4.0
2 +  12.5 63.6 80 SSE. 6 8 — — 3.9
3 +14.1 60.6 90 SE. 12 9 — — R. 3.7 3.5
4 +14.9 57.3 84 SE. 10 1 — — 3.7
5 +15.3 54.3 76 SE. 10 0 — — 3.4
6 +15.6 56,2 80 SSE. 10 0 — — 3.6
7 +  13.9 60.6 97 NNW. 4 2 — — 3.8
8 +15.7 62.6 76 SSE. 6 1 — — 39
9 +15.5 67.4 94 NE. 4 0 — — 3.8
10 +15.4 71.8 94 NNW. 4 0 — — 0.4 3.9
11 +14.8 73.8 99 NNW. 8 10 — — 0.1 3.8
12 +15.1 73.0 95 NNW . 6 0 — — 4.0
13 +15.0 69.4 94 NW. 2 0 — — 3.8
14 +15.6 65.4 87 NNW. 8 2 — — 4.1
15 +15.2 66.0 85 NNW. 8 8 — — 4.1
16 +15.5 68.9 94 NNW. 8 1 — — 4.2
17 +  15.8 64.5 89 WNW. 8 2 — — 4.4
18 +11.7 66.2 85 N. 6 1 — — 3.7
19 +12.0 59.9 89 SSE. 6 8 — — R0. 1.4 3 9
20 +12.4 56.4 73 N N W .18 3 — — R. 0.1 4.8
21 +12.3 59.8 78 WNW. 6 5 — — R°. 0.1 3.9
22 + 11.8 62.1 95 SE. 8 2 — — 0.1 3.5
23 +14.7 59.1 87 SSE. 14 5 — 3.6
24 +  12.4 59.3 95 NW. 10 7 — — R. 0.2 4.4
25 +11.9 62.6 92 W SW . 6 3 — — 4.3
26 +12.5 60.4 84 0 6 — — 0.1 4.0
27 +10.8 64.5 90 WSW. 2 1 — — 0.1 4.1
28 +11.6 64.4 80 S. 14 1 — 4.0
29 +13.8 67.7 90 SSW . 10 6 — — 4.4
30 +13.4 71.2 82 S. 14 0 — — 4.2
Mitt. 4-13.8 63.6 87 3.3 — — 12.4 4.0
Thau am 2., 6., 8., 9., 10.3 11., 12., 14., 17., 18., 23., 24., 25., 27. u. 28.; 
Nebel am 6., 10., 11., 12., 17., 18., 23., 26., 27., 28. u. 29.; Sturm am 20.
И
Winde 55 H Jr l HCO GQ £
==*
%
fläufigt. 1 1 1 4 2 1 — 22 14 5 4 3 4 — 3 6 19
Meter pr. 
Secunde. 6.0 6.0 2.5 4.0 2.0 6.8 6.9 8.6 7.0 4.0 6.0 — 7.3 7.3 7.2
 1 Datum neueu Styls.
 1Still. Lufttemp.
NNE.
NE.
ENE.
Wind.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW.  ! ___
SW. Minim.
WSW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NW.
NNW. Wasserstand.
Station Riga. Monat Oktober 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
Q russ.Cels. 700mm. %л/ Mtr.+ p. Sec. 0-10 Cels. Cels. “ mm. Fuss,
1+ 9.970.478 SSW.80+16.8+6.24.12+ 9.766.467s.48+14.9+5.83.93 +11.1 63.3 66 SE. 2 10° +14.9 + 6.0 4.0
4 +11.8 62.9 94 SSE. 2 10° +14.9 + 9.2 R. 0.6 4.0
5 +  10.3 71.5 87 0 4 +14.1 + 7.0 3.8
6 +10.2 76.2 96 SSW . 2 10 +14.3 + 4.2 4.0
7 +10.4 72.0 82 SSW . 2 0 +16.3 + 4.6 3.7
8+ 9.964.680s.80+ 15.1+5.03.79 +10.2 56.7 76 s. 8 6 +14.1 + 5.6 R. 3.9
10 +  9.9 52.9 98 0 10 +11.5 + 8.6 R. 3.8 3.9
11 +10.7 51.8 98 s. 4 10 +12.5 + 8.0 Ro. 2.4 3.5
12 +  9.9 49.4 77 SW. 4 4 +11.3 + 8.0 R. 3.4
13 +  6.6 48.2 88 SSW . 14 10 +  8.5 + 5.2 R. 0.3 4.0
14 +  5.9 45.3 88 SSW. 7 9 +  8.7 + 3.8 R0. 2.6 4.1
15 +  5.9 52.9 91 w. 4 10 +  9.7 + 3.2 R. 2.5 5.3
16 +  5.4 45.0 99 SSW. 6 8 +  8.3 + 1.2 R. 5.1 4.1
17 +  4.2 39.8 95 SSW. 6 10 +  6.9 + 2.8 R. 9.0 4.9
18 +  1.4 47.8 78 N. 6 10 +  4.1 0.4 RS. 3.3 4.6
19 +  3.9 54.4 91 W SW 2 6 +  6.1 0.0 RS. 9.3 5.2
20 +  6.8 46.0 82 0 9 +  9.1 + 3.8 R. 0.9 6.0
21 +  6.2 57.6 78 N. 8 4 +  8.1 + 3.8 Ro. 6.2
22 +  6.6 61.8 95! SW. 4 4 +10.9 2.8 5.6
23 +  
+
8.3 69.6 100 0 10 +  9.7 + 5.8 R. 5.2
24 +  5.0 72.6 89 SSW. 2 2 +  9.5 + 0.6 4.7
25 +  4.3 65.2 90 s. 4 10° +  8.1 + 0.0 4.3
26 +  5.3 49.0 97 s. 4 10 +  6.3 + 4.6 R. 5.4 4.1
27 +  6.4 37.3 88 SSW. 8 9 +  8.3 + 4.4 R. 2.1 4.8
28 +  6.1 44.2 83 W SW 14 9 +  8.3 + 4.4 R. 4.1 6.2
29 +  5.8 45.1 79 SW. 20 8 +  8.3 + 2.8 R. 0.3 6.3
30 +  3.1 66.1 95 SSW. 4 9 +  7.1 + 0.2 RO. 0.2 5.9
31 +  5.7 73.1 90 SW. 2 8 +  7.9 + 1.2 R. 0.2 5.4
Mitt. +  7.3 57.4 87 — 7.3 +16.8 0.4 52.1 4.6
Graupeln am 18. u. 19.; Nebel am 7., 23. u. 31.; Reif am 25. u. 30.; 
Sturm am 18., 27., 28. u. 29.
Я
Winde . . . Й Ясо Я Яm •!  £ sžÄ Z Я со с
соо СО ! СО;со £ Ш
Häufigkeit . . 17 4 1 3 — 4 1 14 : 2 8 13 3 1
——Meter pr. j 
Secunde. j — 6.5 2.0 2.7 — 2 .5 2.0 7.0 6.0 4.0 8.0
atum neuen Styls.
Lufttemp,
Barometer 
 ; Still. bei 00 C.
Hygrometer.
Wind.
Bewölkung.
Maxim.
SW. Minim.
 * |wsw
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
 : N w.
NNW. Wasserstand.
11 ю
1
Station Dünamünde. Monat Oktober 1884.
Mittelwerthe. lb. Mittag. Temperatur.
Q 700 mm. Mtr. russ.
Cels. + % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss.
1 +11.7 70.3 77 SSE. 10 0 _ __ _ 4.5
2 +  11.1 66.1 75 SE. 8 6 — — 4.1
3 +12.1 63.1 76 SE. 6 7 — — 4.4
4 +12 .0 62.4 99 SE. 4 9 — — R. 0.9 4.4
5 +11.1 70.9 89 SSE. 2 1 — — 4.2
6+10.476.297 SSE.49——0.24.27+11.372.083 S.80——4.08 +10.7 64.8 83 SSE. 14 0 — — 40
9 +10 .9 56.4 80 SSE. 18 4 — — R°. 3.7
10 +10.2 52.9 99 SSW. 6 10 — — R. 5.3 4.1
11 +  10.9 51.6 99 SSE. 8 10 — — 1.8 3.9
12 +10.1 49.2 85 S. 10 5 — — 0.1 3.9
13 +  7.0 47.2 94 SSW. 21 10 — — R. 1.3 4.4
14 +  5.9 44.7 97 SSE. 8 9 — — 3.0 4.4
15 +  7.1 52.9 86 NNW. 14 9 — — R. 2.9 5.6
16 +  5.4 44.5 100 S. 10 8 — — R. 5.0 5.3
17 +  4.1 40.0 99 S. 10 10 — — R. 5.5 5.2
18 +  3.2 47.8 77 N. 14 9 — — RS. 4.7 4.8
19 +  4.6 54.3 94 NW. 6 5 — — R. 9.5 5.4
20 +  7.1 45.7 94 W. 1 10 — — R. 1.4 6.2
21 +  7.1 57.2 86 N. 10 2 — — _ 5.7
22 +  6.6 62.8 95 WSW. 6 2 — — ’ 0.5 5.3
23 +  8.4 69.0 100 SSW. 4 10 — — Ro. 0.2 5.0
24 +  5.4 72.7 92 S. 4 1 — — 0.1 4.9
25 +  5.3 64.9 91 SSE. 10 6 — — 0.1 4.4
26 +  5.4 48.8 98 SSE. 15 10 — — R. 4.5 4.3
27 +  6.3 37.2 92 SSW . 15 5 — — R. 1.1 5.0
28 +  6.0 43.7 90 SW. 18 9 — — R. 8.2 6.5
29 +  6.4 43.7 82 WSW 18 3 — — R. 1.5 7.9
30 +  4.5 65.4 94 SW. 10 8 — — 0.1 5.9
31 +  6.1 72.7 92 SSW. 10 1 — — 0.5 5.7
Mitt. +  7.9 57.1 90 — 6.1 — — 58.4 4.9
Nebel am 1., 7., 8., 22., 23., 25. u. 30.; Thau am 1., 6., 7., 8., 11., 22., 24.,
25., 30. u. 31.; Reif am 25.; Sturm am 9., 13., 16., 17., 18., 26., 28. u. 29.
KJ
Winde Ä
s
M со r WÄ соt со CQ
Ss
я Cß £ &
Iläufigk. — 4 1 — 4 — 1 11 28 10 11 10 6 1 — 3 3
Meter pr. 
Secunde. — 10.5 21.0 — 2.5 - 6.0 7.3 9.5 8.4 10.9 9.9 10.3 1.0 — lO.o 10.7
F.
atum neuen Styls.
Still. Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
NE. Hygrometer.
ENE.
Wind.
Bewölkung.
Maxim.
SSW.
SW. Minim.
W SW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NW.
NNW. Wasserst and.
Station Riga. Monat November 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
700mm.
Cels. %/у/ Mt r. russ.+ p. Sec. 0-10 Cels. Ceis. — mm. Fuss.
1+ 6.676.282SSW.61+ 9.14-3.75.22+ 3.274.180SSW.61+ 6.1—1.55.03+ 3.372.155SSW.21+ 6.1—1.1j5.04+ 2.166.777S.29+ 4.1—0.5j3.44.65 4- 4.0 66.1 98 0 10 +  5.5 4- 1.7 R. 0.9 4.4
6 4- 5.9 61.6 100 SSW. 4 10 4- 8.7 4- 3.3 R. 8.3 4.85
7+ 6.465.192w.644-8.54-3.75.48 4- 4.2 64.4 100 SSW. 8 10 4- 7.3 4- 1.3 R. 1.9 4.3
9+ 6.964.4100 SSW.2104-7.94-2.5 R.5.110 +  7.6 64.3 98 SW. 4 10 4- 9.3 4- 4.5 5.2
11 4- 6.7 70.4 71 NNW . 6 6 4- 7.3 4- 3.7 6.0
12 +  3.7 76.9 75 N. 2 10 4- 5.5 4- 2.3 4.9
13 +  0.9 79.1 88 0 10 4- 3-5 -f- 0.5 4.5
14 +  0.7 76.8 95 NNE. 1 10 4- 1-7 — 0.5 4.5
15 — 1.3 744 89 0 10 — 0.1 -  3.5 4.3
16 +  1.9 73.9 80 0 2 4- 3.1 — 2.5 3.9
17 +  0.7 65.0 92 ESE. 4 10 +  1.9 — 0.7 S. 2.2 3.4
18 +  0.7 57.5 100 0 10 4- 1.9 — 0.5 So. 3.3 45
19 — 3.0 59.6 78 SSW. 1 10 — 0.3 — 4.9 S. 9.4 4.7
20 — 7.7 60.7 95 SW. 2 6 — 3.5 — 9.7 s. 1.3 4.1
21 — 7.5 62.0 .95 S. 4 10 — 5.3 — 8.0 s. 0.3 3.9
22 —10.0 59.5 94 s. 4 10 — 6.3 —10.5 s. 0.2 39
23 — 7.6 55.1 98 is . 4 10 !— 5.1 —13.3 s. 2.5 3.8
24 — 7.2 56.5 94 s. 4 10 !— 4.7 -  8.7 s. 1.2 4.0
25 —12.7 56.3 95 0 2 1 -  6.9 — 14.1 4.1
26 —10.1 50.0 96 0 9 — 5.9 —15.1 4.2
27 —10.5 47.6 99 0 10 1 -  7.1 -1 4 .7 4.0
28 — 10.5 49.6 99 ISSW . 2 6° ! — 7.5 —14.1 SO. 2.3 4.0
29 -1 0 .3 51.1 100 Io 10 ! — 6.3 — 14.7 s. 2.1 4.4
30 —15.3 59.6 100 0 0 :—12.9 —16.5 4.0
Mitt. — 1.6 63.9 91 2.5 7.6 14- 9.3 —16.5 39.3 4.8
Nebel am 5., 8., 10. u. 29.; Reif am 2., 3., 4., 15., u. 16.; Rauhfrost 
am 27., 28., 29. und 30.
 Hа£Winde . . z Z Я
а
zm Z32 z z £а 55 m £ z
Häufigkeit. 39 5 2 l l 3 2 1 8 18 6 2 1 — 1
Meter pr. 
Secunde. - 5.2 1.5 2.0 2.0 З.з 1.5 1.0 3.7 3.7 5.0 6.0 — 6.0
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 0° C.
Hygrometer.
Wind.
ESE.
Bewölkung.,
Maxim.
CO
GO SSW.
SW. Minim.
WSW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NNW. Wasserstand.
Station Dünamünde. Monat November 1884.
I
Mittelwerthe. | l h- Mittag. Temperatur.
Sh
В©о  _
 J J700 mm. Mt r. r U S s .
Cels. - f - % p. Sec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fass
1+ 6.975.384 SW.81___5.62+ 3.974.979s.100——5.13-f 3.872.363SSE.64——4.84 4- 2.5 66.2 84 SE. 4 9 — — 2.4 4.8
5 4- 3.9 65.8 98 SSE. 4 10 — — R. 5.0 4.9
6 4- 6.0 61.1 100 S. 10 10 — — R. 10.2 4.7
7 4- 6.7 64.6 97 W. 6 6 — — 0.1 5.5
8 4- 4.4 64.1 100 SSE. 10 10 — — R. 3.0 4.4
9 4- 7.3 63.9 99 WSW. 6 10 — — R. 5.3
10 4- 7.8 64.0 98 WSW. 8 8 — — 5.3
11 4- 7.3 69.8 77 NNW. 10 4 — — 5.7
12 4- 4.U 76.7 «3 ENE. 4 8 — — . 4.9
13 4- 0.9 79.1 92 SE. 6 10 — — 4.8
14 4- l.o 76.9 96 ENE. 4 10 — — 4.8
15 — 1.1 74.4 .92 ENE. 6 9 — — 4.5 *
16 4- 2.1 74.0 86 SE. 8 4 — — 4.1
17 4- l.o 64.9 95 SE. 8 10 — — S. 2.0 4.2
18 4- 0.8 56.9 100 S. 4 10 — — S. 2.1 4.9
19 — 1.8 59.3 82 NNW .14 10 — — s. 7.0 4.9
20 — 7.1 60.0 93 S. 6 1 — — s. 1.5 4.2
21 — 8.2 61.6 100 SSE. 6 10 — — s. 0.9 4.2
22 — 11.3 59.7 100 SSE. 6 10 — — s. 0.2 4.3
23 — 7.7 54.8 100 SSE. 8 10 — — s. 2.5 4.4
24 -  7.1 56.1 100 SSE. 8 10 — — s.' 0.1 4.7
25 — 11.3 56.3 97 E. 2 5 — — 4.3
26 -1 0 .6 50.3 100 SSE. 4 8 — — 0.1 4.4
27 —10.1 47.2 100 SSE. 2 10 — — ■ s. 6.7 4.5
28 -1 1 .1 49.5 100 S. 3 8 — — 4.8
29 — 9.3 50.9 100 E. 2 10 — —• s. 2.3 4.4
30 —15.7 59.1 100 SE. 2 10 — — 4.1
Mitt. — 1.4 63.7 93 — 7.8 — — 46.1 4.7
Nebel am 1., 2., 3., 5., 6., 8., 13., 20., 26., 27., 28., 29. u. 30.; Reif am 2.,
3., 4., 15., 16., 23., 25., 26. u. 28.; Rauhfrost am 27., 29. u. 30.; Thau 
am 8.; Graupeln am 19.
•
Winde . К £ =='z Z r4 * 02. £z CO CQ £* z
Häufigkeit 1 — 2 6 7 2 17 14 2 4 7 123 — 4
Meter pr. 
Secunde. lO.o — 3.5 4.5 3.1 1.5 4.2 5.1 6.1 8.0* 5.5 6.3 6.0 11.51
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
NE. Hygrometer.
ENE.
Wind.
ESE.
Bewölkung.
SSE.
Maxim.
SSW.
Minim.
Regen oder Sclmee.
Niederschlags­
menge.
NNW. Wasserstand.
Station Riga. Monat December 1884.
Mittelwerthe. l h- Mittag. Temperatur.
Q Cels. 700 mm /у/ Mt r.
:
+%p. Sec0-10 Cels. Cels.—mm.russ.
Fuss.
1_8.852.7100 NNE.410_6.5_14.6 S.4.83.12—7.846.599 SE.210—2.9—9.6 S.0.64.13—5.356.399j010—2.3—8.0s.1.54.54—7.049.999 I S.210—3.5—11.0s.0.44.25+0.944.9100s.410+2.5—4.6 RS.2.93.96+1.347.2loo; SW.410+2.34~0.6 RS.3.64.47+1.151.6100js.410+2.5—0.2 S.7.54.68+3.349.9100 SW.410+5.54-1.4 R.4.74.79 4- 4.5 46.1 83 1WSW. 8 10 4* 4.9 4- 2.8 5.8
10 4- 3.1 49.2 91 I SW. 4 8 + 4.3 4- 1.6 5.0
11 4- 2.8 48.6 99 SW. 4 10 4~ 3.7 + 0.6 RS. 2.7 5.1
12 + 4.3 42.6 100! SW.' 4 10 + 4.9 4- 0.6 R. 4.9 5.0
13 4- 1.1 49.8 83 w. 6 10 ~1r 3.5 4- 0 8 RS. 5.8
14 4.4 55.2 83 0 5 1.5 — 6.4 S. 1.2 5.0
15 4- 0.5 46.3 98 SW. 4 10 4- 3.1 •— 5.0 RS. 10.9 4.8
16 0.3 45.1 90 j 0 10 4- 2.5 — 4.4 RS. 1.6 5.1
17 4- 1.5 52.5 100 SW. 2 8 4" 2.7 — 3.8 S. 5.7
18 0.3 50.3 100 SE. 4 10 4- 2.1 — 1.6 S. 2.8 4.8
19 — 0.3 48.6 100 j SSW. 4 10 + 1.7 — 1.6 5.2
20 + 0.9 44.3 100 SSW. 4 10 ~T1 2.3 — 0.4 RS. 4.4 5.2
21 3.2 56.4 100 s. 1 2 4~ 1.5 — 5.6 5.0
22 — 3.2 66.6 100 NNE. 2 10 1.1 •- 5.6 4.6
23 — 8.0 68.4 99 NE. 2 10 — 4.9 — 9.4 4.3
24 — 3.3 59.0 100 0 10 — 1.5 — 8.8 s°. 4.3
25 — 0.5 61.6 100 0 10 4* 0.9 — 2.4 s. 1.1 4.4
26 — 0.1 65.8 99 0 10 4- 1 3 — 1.4 0.2 4.4
27 4- 0.7 61.6 100 SSW . 4 10 4- 2.7 — 0 4 s°. 0.6 4.6
28 1.0 69.4 87 0 10 2.1 — 2.2 R. 4.2
29 — 0.9 71.1 95 SE. 2 10 4- 2.5 — 2.6 0.4 3.7
30 4- 1.3 71.8 98 S. 4 10 4- 2.7 4- 0.4 R. 3.7
31 0.4 77.0 95 SE. 2 10 + 1.7 — 0.4 3.5
Mitt. - 0.9 55.0 97 — 9.5 4- 5.5 14.6 56.8 4.6
Nebel am 5., 7., 11., 21. u. 25.; Rauhfrost am 22.; Graupeln am 5.; 
Sturm am 13.
Я
Winde . . . z S3 Я £CG ==CG
55 Z А cc CG Zz
Häufigkeit . . 31 l 4 4 1 8 2 7 6 22 3 2 1 1 —
Meter pr. ( 
Secuude. j 4.0 4.0 2.5 4.0 3.2 4.0 3.6 4.0 3.8 6.7 7.0 4.0 4.0 —
atum neuen Styls.
Lufttemp.
Barometer 
bei 00 (J.
Hygrometer.
NE. Wind.
ENE.
Bewölkung.
Maxim.
SSW.
SW. Minim.
WSW
Regen oder Schnee.
Niederschlags­
menge.
NW.
Wasserstand.
Station Dünamünde. Monat December 1884.
Mittelwerthe. l !l- Mittag. Temperatur.
Cels. 700mm. Mtr. o-io- Cels. Cels. - russ.+ p. Sec. mm. Fuss.
1—7.552.6100 NE.1810__- S.4.73.42—7.346.2100 E.610—— S.1.54.53—5.356.1100 SSW.210——s.0.84.54—7.049.7100 SE.610——8.3.13.55+1.544.7100 SSE.410—— RS.1.33.86 4- 1.6 46.6 99 W. 10 10 — — RS. 2.0 4.7
7 4- 1.0 51.8 99 SSE. 10 10 — — RS. 7.2 3.9
8+3.749.799 SSW.1010——. R.1.54.29+4.346.390 W.109——5.810 + 2.9 49.1 96 W SW 6 5 — ---- 0.3 5.0
11 + 2.8 48.4 99 SW. 8 10 — — R. 5.5 5.0
12 4.2 42.6 100 S. 8 10 — —  . R. 3.5 5.1
13 + 0.3 49.2 89 NNW. 18 9 — —  . S. 4.1 6.7
14 — 3.3 55.1 84 NNW. 6 6 — — 2.0 5.4
15 + 0.9 46.7 98 WSW 10 5 — — S. 8.8 5.4
16 + 0.1 45.5 96 WNW10 9 — -— RS. 0.6 5.7
17 2.0 52.3 99 SW. 6 2 — — 0.2 5.8
18 — 0.1 50.7 100 SE. 6 10 — .— S. 3.3 5.0
19 + 0.3 48.4 97 SSE. 6 10 — — s. 3.1 5 2
20 + 0.8 44.0 100 SSW. 6 10 — — s. 2.6 4.8
21 3.1 56.5 100 S. 2 10 — — 5.1
22 — 3.1 66.4 100 NE. 6 10 — — 4.5
23 — 7.9 69.0 100 ENE. 8 10 — — 4.5
24 — 3.4 59.2 100 ENE. 4 9 — — s. 1.5 4.2
25 — 0.8 61.3 100 SSW . 1 9 — — s. 4.6
26 — 0.5 65.6 100 ESE. 3 10 — _ 0.3 4.4
27 + 0.6 61.2 100 SSW. 6 10 — — R°S°. 0.9 4.4
28 0.7 69.2 89 ENE. 4 9 — — 4.3
29 + 0.2 70.7 97 SE. 10 10 — — 0.5 3.9
30 + 1.6 71.6 96 SSE. 8 10 — — RS.- 0.5 3.9
31 + 0.0 76.7 98 SE. 8 10 — — 3.7
Mitt. — 0.7 54.9 98 — 9.1 — — 59.8 4.7
Sturm am 1., 6. u. 13.; Nebel am 18., 21. u. 22.; Graupeln am 13.; 
Reif am 18.
H
Winde Я а
ааяасоа025Й=ЯЯаат£&Häufigk. — 1 — 6 9 1 5 15 11 4 10 9 12 3 2 4 1
Meter pr. 
Secunde. — 4.0 — 7.0 6.2 6.0 3.6 6.3 4.9 3.2 6.1 5.8 7.2 7.3 14.0 8.7 6.0
G
Datum neuen Styls.
Lufttemp.
 1Still.
Barometer 
bei 0° G.
Hygrometer.
Wind.
Bewölkung.
 ° 1
SSE.
Maxim.
■
SSW.
SW. Minim.
W SW
Regen oder Schnee.
Niederechlagä'
menge.
NW.
NNW. Wasserstand.
meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamünde
im Jahre 1884.
Zum Vergleich sind in Vorstehendem die im Jahre 1884 
aus den meteorologischen Beobachtungen gewonnenen Resultate 
den für Riga berechneten Mittelwerten gegenübergestellt. In 
Bezug auf die an die Monatsmittel der Temperatur ange­
brachten Korrektionen zur Reduktion auf wahre Tagesmittel 
verweise ich auf das Korrespondenzblatt XXVI, Bogen g.
 Temperatur.Jan. Febr. März. April. Mai. jum .
wahrscheinl. Mittel . — 4.6 — 4.5 — 1.3 4.2 10.2 16.2
 Riga..........................—1.0—0.9—1.13.99.615.8Dünamünde . . . . — 0.7 — 0.9 — 1.2 3. 3 8.7 14.8
Differenz zwischen d.
wahrscheinl. Mittel
u. dem aus 1884 . — 3.6 -3.6 — 0.2 0.3 0.6 0.4
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr.
wahrscheinl. Mittel . 18.0 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9
 Riga..........................18.214.513.17.2--1.7—1.06.4Dünamünde . . . . 18.0 15.2 13.7 7.8 - -1 .5 — 0.8 6.4
Differenz zwischen d.
wahrscheinl. Mittel
u. dem aus 1884 . — 0.2 2.2 — 0.7 — 0.5 2.1 — 2.4 -— 0.5
Das Minimum ‘fällt für beide Stationen auf den 30. No-
vember, und zwar ist in Riga an diesem Tage — 15.8°, in 
Dünamünde — 20.0° verzeichnet. Auch das Maximum hat 
sich an beiden Orten an demselben Tage, dem 4. Juli, gezeigt, 
und zwar betrug die Temperatur in Riga 28.8°, in Düna- 
münde 25.8°.
Die Differenzen zwischen den Mittelwerten in Riga aus 
dem Jahre 1884 und den wahrscheinlichen zeigen, dass die 
Wiatermonate dieses Jahres, mit Ausnahme des Novembers, 
sehr mild gewesen sind, und es entfallen dementsprechend auf 
Riga nur 61 Frosttage, das sind diejenigen Tage, an welchen 
zu den drei Beobachtungsterminen die Temperatur kleiner 
oder gleich Null ist, während die Frostzeit, in welcher das 
Tagesmittel unter Null steht, für Riga etwa 128 Tage um­
fasst. In Dünamünde ist auch in diesem Jahr eine geringere 
Zahl Frosttage verzeichnet, als in Riga, nämlich 59.
In den Monaten April, Mai, Juni und besonders im August 
ist die Temperatur unter dem wahrscheinlichen Mittel geblieben 
und daher ist auch das Jahresmittel nur um 0.5° höher als 
das normale.
 Luftdruck.Jan. Febr. März. April. Mai. Juni.
wahrscheinl. Mittel 700 +  59.8 58.6 57.3 58.2 58.4 58.1
Riga..................... 700+ 53.862.466.262.057.756.7Dünamünde , . . 700 +  53,7 62.4 66.2 61.9 57.7 56.6
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr.
wahrseheinl. Mittel 700 +  56.8 56.7 59.0 59.7 58.4 58.2 58.3
Riga.....................700+ 59.961.963.957.463.955.060.1Dünamünde . . . 700 +  59.7 61.8 63.6 ' 57.1 63.7 54.9 59.9
Das Maximum ist in beiden Orten am 15. Februar mit 
781.0mm beobachtet worden, das Minimum am 23. Januar in 
Riga mit 732.0mm, in Dünamünde mit 732.7mm.
N ie d e rs c h lä g e .
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni.
wahrscheinl. Mittel 29.1 20.7 25.8 27.4 44.3 54.6
 Riga.....................76.346.218.323.665.576.1Dünamünde . . . 59.1 42.1 19.4 11.9 50.3 84.5
Juli. Ang. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr.
wahrscheinl. Mittel 64.7 63.3 56.9 47.4 49.6 32.7 520.8
 Riga.....................43.934.06.652.139.356.8548.7Dünamünde . . . 26.4 •33.8 12.4 58.4 46.1 59.8 504.2
Auch in diesem Jahr ergaben sich beim Vergleich der 
Niederschlagsmengen in Riga und Dünamünde entsprechende 
Resultate, wie in den früheren Jahren seit dem Bestehen der 
Statiop Dünamünde, jedoch sind die Unterschiede dieses Mal 
nicht so bedeutend. Die Niederschlagsmenge ist in Riga nur 
um $% höher, als die in Dünamünde, während aus den 
Jahren 1880—1883 der Ueberschuss 3 2 ^  betrug.
Das Maximum ist in Riga am 5. Mai mit 24.0mm, in Düna­
münde am 23. Juni mit 19.3mm gemessen. Die Zahl der Tage 
mit Niederschlägen ist in Riga 148, in Dünamünde 183; für 
letzteren Ort somit ungefähr 2 4 ^  mehr als in Riga (1883 23^"). 
Gewitter sind für Riga 12, für Dünamünde 17 verzeichnet. 
Starker Wind ist in Riga an 16, in Dünamünde an 31 Tagen 
beobachtet worden, welche sich folgendermaassen auf die ein­
zelnen Monate verteilen:
Jan, Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Ang. Sept. Okt. Nov. Dec.
Riga . . . . 3 — l 1 5 — — 1 —. 4 — 1
Dünamünde . . 5 2  2 3 6 — — 1 1 8 — 3
Wasserstand derDüna.Jan. Febr. März. April. Mai. Juni.
Riga . . . . 5.31 5.08 3.33 4.54 5.86 4.64
Dünamünde . . 5.38 5.07 3.53 3.32 4.54 4.59
Differenz . . . — 0.07 0.01 — 0.20 1.22 1.32 0.05
wahrscheinl. Mittel
Riga . . . . 4.69 4.40 4.66 6.42 5.26 4.57
Dünamünde 4.41 4.15 4.18 3.96 4.09 4.37
Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr.
Riga . . : . 4.28 4.25 3.78 4.61 4.47 4.60 4.56
Dünamünde . . 4.52 4.32 3.96 4.88 4.72 4.68 4.46
Differenz . . . - 0 .2 4  — 0.07 — 0.18 — 0.27 - -0.25 — 0.08 0.10
wahrscheinl. Mittel
Ri ga . . . . 4.68 4.79 4.61 4.40 4.58 4.65 4.81
Dünamünde . 4.59 4.63 4.49 4.33 4.39 4.44 4.35
Wie ersichtlich, ist in Dünamünde der Wasserstand in 
acht Monaten höher gewesen, als in Riga, und es liegt die 
Vermutung nahe, dass eine falsche Einstellung der betr. Pegel 
zu diesen auffallenden Wasserständen geführt hat, jedoch 
haben die in Folge dessen ausgeführten Prüfungsnivellements 
eine falsche Einstellung derselben nicht nachweisen können 
und sind daher die Ablesungen zunächst ohne Korrektionen 
zu verwerten.
Ad. W erner.
Erdtemperatur
in  F r i e d r i c h s h o f  b e i  R i g a .
Die Beschädigungen, welche in den Jahren 1881—83 die 
Glasschläuche und die in dieselben versenkten Thermometer 
erlitten, machten die Anschaffung von vier neuen Instrumenten 
notwendig. Diese wurden von Fuess bezogen und nach 
Feststellung der Korrektionen in einem hölzernen Behälter 
mit Abteilungen von verschiedener Länge untergebracht. Zu 
grösserer Uebereinstimmung mit den Beobachtungen im 
Centralobservatorium sind Tiefen von 0.2, 0.4, 0.8 und 1.6m 
gewählt. Es ist hiebei zu bemerken, dass die Schläuche bis 
zum 2. Juli nur am untern Ende mit Zinkblech verschlossene 
Oeffnungen hatten, am 3. Juli aber auch an der Seite vor 
dem Quecksilbergefäss in gleicher Weise mit Oeffnungen 
versehen wurden.
Von den älteren Instrumenten ist eines für 0.1m Tiefe, 
ein anderes für 2.8m Tiefe (vom 10. Juli an) verwendet 
worden*). Die übrigen sind, soweit brauchbar, fortbeobachtet; 
es konnten indess wegen Raum-Mangels in die nachstehenden 
Tabellen nur die Kolumnen 0.58“ und 1.10m aufgenommen 
werden. Aus demselben Grunde sind die bisherigen Angaben 
der Windrichtung, des Niederschlages und der Bewölkung 
weggeblieben. F. B.
*) Die Absicht, nach dem Vorgang des Centralobservatoriums bis 
auf 3.2m hinabzugehen, vereitelte die allzugrosse Wasserhaltigkeit des 
Bodens.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
Januar 1884.
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1,60 m 2.80 m
1—0.32—0.200.020.921.492.343.154.572—0.460.000.100.511.492.323.144.56—3—0.120.020.090.711.502.253.104.56—4—0.36—0.25—0.010.761.452.293.084.47—5—5.94—1.85—0.760.711.472.253094.36—6—2.57—2.05—1.750.511.322.243.064.36—7- 1.16—1.40—1.750.311.152.192.964.34—8—0.46—0.20—0.170.491.132.062.984.36—9- 5.58—3.45—1.760.261.121.942.874.31—10 — 5.18 — 4.51 — 4.40 — 0.12 0.84 1.94 2.82 4.26 — ■
11 — 0.26 — 0.48 — 0.81 0.04 0.82 1.84 2.83 4.26 —
12 0.05 . 0.02 — 0.18 0.04 0.77 1.79 2.66 4.17 —
13 — 0.01 0.04 — 0.07 0.1! 0.82 1.74 2.64 4.17 —
14 — 0.36 0.02 — 0.08 009 0.75 1.74 2.57 4.11 —
15 — — 0.02 — 0.60 0.11 0.80 1.74 2.54 4.09 —
16 — 1.10 — 0.81 — 1,00 0.16 0.63 1.64 2.47 4.04 —
17 — 1.76 — 0.44 — 0.30 0.16 0.86 1.63 2.50 3.95 —
18 -  4.33 — 3.23 — 2.98 0.03 0.75 1.63 2.52 3.94 —
19 — 4.78 — 3.04 — 3.42 — 0.20 0.65 1 12 2.47 — —
20 0.05 — 0.15 — 0.63 — 0.07 0.67 1.58 2.56 391 —  .
21 0.21 0.05 — 0.15 0.00 0.69 1.53 2.39 3.83 —
22 0.05 0.05 — 0.05 0.03 0.69 1.53 2.38 3.86 —
23 0.65 0.11 0.00 0.11 0.67 1.54 2.27 — —
24 — 0.35 0.10 0.00 0.09 0.72 1.53 2.37 3.75 —
25 — 4.38 — — 0.55 0.11 0.72 1.53 2.37 3.73 —
26 — 0.15 — 0.20 — 0.54 0.08 * 0.70 1.53 2.32 3.75 —
27 — 1.06 — 0.40 — 0.47 0.11 0.72 1.52 2.31 3.65 —
28 — 0.96 — -0.30 — 0.25 0.11 0.74 1.48 2.29 3.65 —
29 — 0.76 — 0.63 — 0.45 0.11 0.75 1.51 2.29 3.65 ____
30 -  1.36 — 0.72 — 1.50 0.11 0.72 1.48 — 3.63 ----;
31 0.25 0.01 — 0.15 0.12 0.72 1.50 2.28 3.57 —
Mitt. — 1.42 — 0.80 — 0.79 0.21 0.91 1.77 2.64 4.06
A
Dat. n. St.
Erdtemperatnr
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
Februar 1884.
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m
1 0.05 — 0.10 0.13 0.74 1.49 3.55
2 0.05 — — 0.08 0.13 0.69 1.44 2.21 353 —
3—1.46——0.090.130.741.442.223.53—4—0.12——0.300.130.711.452.233.51—5 0.05 — — 0.08 0.20 0.73 1.44 • — 3.46 —
6 0.05 — — 0.01 0.14 0.74 1.43 — 3.43 —
7 0.25 — 0.00 0.16 0.74 1.42 2.20 3.43 —
8 0.10 — 0.00 0.18 0.74 1.42 — 3.43 —
9—0.40—0.030.180.721.432.183.38—10 0.96 — 0.01 0-20 0.74 1.43 2.17 3.38 —
11 — 0.35 —  ' 0.00 0.21 0.74 1.43 2.18 3.35 —
12 0.25 — 0.00 0.21 0.74 1.43 2.18 3.34 —
13 0.13 — 0.02 0.31 0.75 1.43 2.16 3.34 —
14 0.05 — 0.03 0,23 0.75 1.33 2.16 3.33 —
15 0.05 —  ' 0.03 0.24 0.75 1.33 2.16 3.33 —
16 — 0.36 — 0.04 0.29 0.76 1.33 2.15 3.28 —
17 — 0.34 — 0.02 0.29 0.77 1.33 2.13 3.25 —
18 — 0.56 — 0.02 4 0.23 0.79 1.33 2.16 3.28 —
19 — 0.21 — 0.02 0.25 0.79 1.33 2.12 3.26 —
20 — 1.56 — — 0.08 032 0.77 1.43 2.12 323 —
21 — 0 76 — — 0.10 0.32 0.84 1.43 2.09 3.23 —
22 — 1.14 — — 0.25 0.34 0.84 1.43 2.09 3.18 —
23 — 2.95 — — 0.90 0.32 0.84 1.43 2.11 3.18 —
24 — 1.76 — — 1.00 0.24 0.84 1.42 2.10 3.14 —
25 — 0.36 — -  0.20 0.29 0.80 1.42 2.09 3.13 —
26 — 0.06 — — 0.06 0.25 0.77 1.43 2.09 3.15 —
27 — 6.12 — — 1.62 0.24 0.79 1.40 2.08 3.03 —
28 — 5.32 — — 3.51 0.01 0.66 1.37 2.08 3.06 —
29 — 7.34 — — 3.62 0.15 0.62 1.32 2.06 3.03 —
Mitt. — 1.01 — 0.41 0.22 0.76 1.40 3.30
Dat. n. St.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
März 1884.
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m
4—8.72—4.97—0.680.441.342.013.052—4.94——3.73—1.030.330.721.983.03—3—7.14——4.25— 1.040.221.141.883.03—4—6.98——4.15— 1.090.141.071.883.03—5 — 8.58 — — 5.50 — 1.64 — 0.05 1.03 1.83 2.98 —
6—7.84——5.10—1.75- 0.151.001.752.93—7 — 5.32 — — 3.24 — 1.51 — 0.13 0.95 1.70 2.93 —
8—4.78——3.62- 1.42—0.210.921.682.93■—9 — 7.72 — — 3.74 — 1.09 — 0.15 0.85 1.63 — —
10 — 5.98 — -  3.41 -  1.95 — 0.30 0.75 1.60 2.73 —
11 — 9.54 — — 5.00 — 1.85 — 0.43 0.64 1.59 2.73 —
12 - 9.40 — — 6.41 -  2.52 —  0.73 0.72 1.54 2.80 —
13 — 5.62 — — 4.72 — 2.39 — 0.83 0.63 1.47 2.74 —
14 — 2.71 — — 2.02 — 1.94 — 0.53 0.58 1.39 2.73 —
15 — 8 38 — — 4.90 — 1.58 —  0.53 0 54 1.36 2.65 —
16 — 2.35 — -  2.05 — 1.29 — 0.46 0.53 1.32 2.65 —
17 0.05 — — 0.34 — 0.52 — 0.17 0.53 1.30 2.64 —
18 — 0.25 — — 0.12 — 0.24 — 0.05 *0.54 1.30 2.63 —
19 — 0.68 — — 0.08 — 0.12 0.00 0.55 1.30 2.61 —
20 0.35 — -  0.01 — 0.08 0.14 0.52 1.27 2.56 _
21 0.45 — 0.00 — 0.08 0.07 0.52 1.28 2.55 —
22 0.05 '— 0.01 — 0.05 0.08 0.56 1.29 2.53 —
23 0.45 — 0.03 — 0.07 0.13 0.53 1.28 2.53 —
24 0.01 — 0.04 — 0.08 0.14 0.58 1.24 2.53 —
25 0.01 — 0.04 — 0.08 0.15 0.58 1.30 2.53 —
26 — 0.09 — •0.09 — 0.06 0.15 0.61 1.30 2.53 —
27 0.03 — 0.10 0.09 0.15 0.62 1.30 2.53 —
28 — 0 52 — 0.08 0.09 0.16 0.62 1.30 2.51 —
29 — 0.40 — 0.08 0.08 0.17 0.62 1.30 — —
30 — 0.28 — 0.09 o.io 0.17 0.62 1.30 2.51 —
31 0.05 — 0.10 o.tö 0.18 0.62 1.30 2.51 —
Mitt. — 3.44 — 2.15 — 0.83 — 0.07 0.71 1.45 2.71
Dat. n. St.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Frfedriehshof bei Riga.
April 1884.
0,001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m
1—0.010.100.090.160.611.302.47i—0.80—0.09'0.100.180.611.302.453—0.76—0.000.090.180.641.322.45—4—0.68—0.090.090.180.651.312.45—5—0.09—0.130.100.190.691.322.45—6—0.29—0.180.110.190.691.322.45—7—0.36—0.200.100.220.711.322.44—8—0.17—0.290.110.220.611.322.53—9 192 — 1.43 0.22 0.26 0.61 1.32 2.44 —
10 — 0.13 ■ — 1,05 0.38 0 2 8 0 7 9 1.45 2.45 —
11 3.15 — 2.54 0.76 0.38 0.84 1.55 2.52 _
12 2.69 — 1.91 0 9 8 0.53 1 .0 0 1.77 2.56 —•
13 2.51 — 2.56 1.64 1.35 1.33 2.08 2.64 —
14 0.45 — 2-96 3.31 3.01 2.14 2.53 2.83 —
15 — 1.06 — 2.24 3.45 3.55 3.98 3.08 2.93 — ■
16 0.09 — 1.78 2.92 3.20 3.19 3.35 3.21 — .
17 — 0.15 — 2 3 4 3.31 3.44 3.27 3.45 3.35 —
18 — 0.37 --- 1.82 2.38 2.99 3.26 3.55 3.97 —
19 — 1.95 — 1.11 2.25 2.73 3.16 3.51 3.61 —
20 —  0.55 — 1.23 2.24 2.69 3.07 — 3.79 —
21 0:31 — 2.12 2.87 3.08 3.09 3.42 3.65 —
22 — 0.07 — 2.82 3.62 3.56 3.36 3;53 3.72 —
23 — 0 36 — 2.84 4.05 4 03 3.61 3.69 3.74 —
24 — 0.15 — 3 0 2 4.25 4.24 — 3.89 3.79 —
25 0.92 — 3.23 4.38 4.43 4.04 4.04 3.93 —
26 2.75 — 407- 4.66 4.60 4/19 4.16 4.04 — ■
27 6.75 :— 5.60 5.46 5.16 4.43 4.33 4.13 —
28 7.50 — • 7 03 6.45 5.89 4.79 ' 4.59 4.25 _
29 7.76 — 6.84 6.58 6.20 5.27 4.93 4.37 —
30 7.97 — 7.06 6.86 6.46 6.55 5.19 — —
Mitt. 1.19 2.28 2.46 2.45 2.46 2.76 3.16
Dat. n. St.
EMtemperatiur
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga.
Mai 1884.
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m
1 7.99 7.92 7.67 6.96 5.87 5.46 4,66
2 6.73 6.81 6.94 7.57 7.20 6.21 5.75 4.82 —
3 4.82 6.53 _ 7.28 7.06 6.32 5.94 4.95 —
4 9.72 8.18 6.83 6.90 6.83 6.40 6.03 5.17 —
5 7.20 6.73 6.67 7.49 7.23 6.50 6.12 5.26 —
6 8.39 8.68 8.47 8.11 7.63 6.67 6.17 5.36 —
7 7.56 7.20 7.21 8.00 7.79 6.99 6.48 5.47 —
8 5.59 6.84 7.45 8.36 8.03 7.12 6.66 5.60 -—
9 8.01 8.77 8.38 8.58 8.23 7.34 6.84 5 .2 f —
10 8.59 8.60 8.49 8.49 8.13 7.45 6.99 5.90 —
1t 4.65 6.52 7.02 8.67 8.43 7.63 7.15 6.00 —
12 5.15 6.15 6.15 8.38 8.29 7.73 7.28 6.10 —
13 4T33 4.95 5.87 8.18 8.16 7.73 7.35 6 20 —
14 8.01 9.24 8.91 9.02 8.59 7.76 7.40 6.32 —
15 6.77 8.29 8.59 9.50 9.06 8.12 7.61 6.41 —
16 7.14 7.80 8.67 8.80 8.89 8.26 7.77 6.49 —
17 8.03 8.23 9.12 9.01 9.09 8.35 7.87 6.65 —
18 11.70 10.56 10.49 9.73 9.67 8.55 8.12 6.75 —
19 16.00 13.69 13.03 11.49 10.73 9.18 8.25 6.99 —
20 11.54 11.72 12.71 12.43 11.82 9.77 8.77 6.99 —
21 10.49 10.10 10.93 11.57 11.39 10.18 9.22 7.23 —
22 6.57 7.61 8.88 10.00 10.50 10.07 9.32 7.43 —
23 6.57 6.51 7.48 9.78 10.26 9.79 9.24 7.61 —
24 10.76 10.05 10.09 9.81 10.06 9.61 9.15 7.73 —
25 8-04 7.20 8.87 10.30 10.49 9.70 9.16 7.80 —
26 8.10 8.56 9.46 10.11 10.38 9.76 9.25 7.83 —
27 8.72 8.62 9.42 10.31 10.56 9.81 9.29 7.91 —
28 8.13 8.46 9.79 10.68 10.83 9.93 9.41 7.95 —
29 8.31 7.93 9.01 10.02 10.49 10.03 951 8.04 —
30 8.15 7.76 8.89 .10.01 10.47 9.98 9.52 8.13 —
31 9.38 9.51 10.39 10.84 10.95 10.03 9.53 8.19 —
Mitt. 8.09 8.25 8.73 9.31 9.47 8.35 7.83 6.23
в
Dat. n. St.
BHk-emperaltir
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga.
Juni 1884.
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m
1 8.19 9.14 10.61 12.03 11.53 10.31 9.71 8.23
2 10.86 11.07 11.84 12.36 11.83 10.59 9.91 8.31 _
3 10.35 10.05 11.67 13.22 12.50 10.98 10.17 8.43 _
4 13.78 12.48 13.06 13.51 12.81 11.27 10.47 8.58 _
5 14.80 13.00 13.14 13.31 12.72 11.52 10.71 8.72 —
6 14.03 14.98 14.92 14.51 13.61 11.83 10.92 8.91 _
7 10.74 11.38 12.46 14.63 13.27 12.15 11.23 9.05 _
8 1064 10.07 11.34 — 12.89 12.04 11.31 9.22 _
9 13.65 12.68 13.26 13.79 13.23 13.99 11.34 9.35 —
10 15.51 15.00 15.10 14.80 13.92 12.33 11.44 9 53 —
11 13.42 14.19 15.13 15.42 14.44 12.73 11.78 9.58 _
12 1377 14.21 15.31 15.99 15.01 13.14 12.10 9.70 _ .
13 13.17 13.21 14.93 16.03 15.21 13.50 12.33 9.85 _
14 11.85 12.49 14.23 15.89 15.20 13.65 12.62 10.03 —
15 14.43 14.76 15.97 16.40 15.48 15,74 12.76 10.17 —
16 10.37 11.39 13.45 15.60 15.13 13.91 12.96 10.34 —
17 10.95 11.20 12.66 14.43 14.35 13.69 12.94 10.47 —
18 13.78 13.90 14.35 15.12 14.61 13.52 12.86 10.59 —
19 14.80 15.29 13.85 15.98 15.16 13.71 12.93 10.68 —
20 16.16 14.89 15.44 15.94 15.26 13.96 13.08 10.75 —
21 14.03 14.31 15.42 16.32 15.58 14.10 13.21 10.85 —
22 15.33 15.11 15.89 16.53 15.87 14.30 13.37 10.94 __
23 14.53 15.47 16.29 16.51 15.81 14.47 13.54 11.06 _
24 14.47 14.49 15.34 16.14 15.66 14.53 13,66 11.21 —
25 14.23 13.93 14.79 15.94 15.59 14.56 13.72 11.27 —
26 13.38 1329 13.91 15.04 14.98 14.40 13.74 11.89 —
27 12.03 11.62 12.83 14.73 14.74 14.18 13.63 11.95 —
28 14.23 12.99 13.43 14.44 14.38 13.97 13.48 11.53 —
29 13.10 13,68 14.56 15.49 14.98 13.96 14.42 11.55 —
30 14.80 15.07 15.80 16.32 15.52 14.19 13.53 11.56 —
litt. 13.18 13.18 14.03 15.05 14.37 13.24 12.33 10.14
Dat. n: St.:
Erdteuiperatnr
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga.
Juli 1684.
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m
1 15.74 17.00 17.56 17.56 16.42 15.57 13.74 11.56
2 18.28 18.40 18.99 18.78 17.39 15.16 14Л4 11.66 —
3
4
5 20.16 20.16 21.36 20.80 19.45 17.70 ■ 15.48 12.74
6 19.78 20.69 20.97 20.14 19.44 17.43 15.77 12.73 —
7 17.01 19.33 20.57 20.11 19.38 1754 16.00 12.85 —
8 16.75 ■ 17.80 19.13 19.27 19.03 175 4 16.07 13.03 —
9 17.01 18.32 19.52 19.35 18.97 17.42 16.08 13.16 —
10 14.55 17.11 19.00 19.24 18.99 17.47 16.16 13.26 9.16
11 13.95 16.72 18.69 18.95 18.79 17.41 16.16 13.36 9.24
12 15.45 16.19 17.65 18.08 18.17 17.23 16.14 13.46 9.34
13 16.81 16.32 17.79 17.90 17.90 16.97 16.03 13.55 9.37
14 16.66 17.39 18.42 17.54 17.97 16.91 15.92 13.54 9.46
15 15.30 17.27 18,52 18.27 18.18 16.85 15.92 13.55 9.54
16 16.60 17.51 18,62 18.24 18.17 16.91 15.88 13.55 9.63
17 13.80 16.08 17.99 18.18 17.82 16.91 15 94 13.56 9.71
18 17.17 17.01 18.04 17.86 17.54 16.83 15.87 13.58 9.75
19 14.72 15.80 17.36 17.64 17.43 16.77 15.84 13.61 9.82
20 15-33 17.82 18.72 17.98 17.54 16.66 15.79 13.63 9.87
21 11.04 12.56 15.02 16.67 16.91 16.64 15.77 13.74 9.93
22 9.88 11.55 13.88 15 73 16.13 16.17 15.54 13.64 9.99
23 10.89 12.46 14.23 15.50 15.81 15.77 15.15 13.57 10.04
24 11.24 12-89 15.01 16.10 16.02 15.65 15.08 13.62 10.08
25 16.10 16.53 17.28 16.93 16.50 15.74 15.06 13.44 10.15
26 18-40 18.83 18.92 17.88 17.14 16.04 15x18 13.38 10.17
27 15.53 15.90 16.86 17.18 16.90 16.33 15.36 13.43 10.23
28 13.58 14.44 13.91 15.63 16.67 16.18 15.35 13.45 10.24
29 11.46 12.98 15.01 16.29 16.34 16.02 15.26 13.46 10.27
30 12.39 13.33 14.83 15.79 15.93 15.81 15.15 13.47 10.32
31 14.17 14.79 15.32 15.36 15-53 15.55 15.04 13.45 10.33
Bütt. 15.16 16.32 17.56 17.75 17.53 16.59 15.55 13.28
An me r k u n g .  Die 4 neuen Thermometer-Behälter erhielten am 3. Juli 
einen mit Zinkblech verschlossenen Ausschnitt vor der 
Quecksilber-Kugel.
Dat. n. St.
Erätemperatut’
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
August 1884.
02
R O.OOim 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m
Ö
Я
1 10.49 11.63 13.44 14.72 15.45 15.34 14.85 13.43 10.35
2 13.42 13.44 14.30 14.52 15.14 14.96 14.64 1335 10.40
3 14.78 14.54 14.84 14.72 15.22 14.86 14.48 13.25 10.43
4 13.82 14.51 15.24 15.77 15.61 14.94 14.45 13.21 10.43
5 15.51 15.40 15.84 15.62 15.86 15.06 14.48 13.15 10.46
6 15.57 15.30 15.93 15.95 16.10 15.20 14.58 13.15 10.47
7 15.43 16.31 16.96 16.69 16.70 15.46 14.68 13.15 10.50
8 11.3« 13.50 15.38 16.22 16.51 15.67 14.85 13.16 10.52
9 11.42 13.37 15.23 16.31 16.51 15.64 14.87 13.24 10.53
10 12.79 14.80 16.28 16.70 16.64 15.66 14.93 13.26 10.54
11 15.33 16.48 17.45 17.38 17.10 15.85 15.03 13.30 10.55
12 16.54 16.92 17.63 17.37 17.30 16.14 15.20 13.35 10.60
13 9.90 12.78 14.93 16.20 16.75 16.14 15.30 13.45 10.62
14 10.17 12.46 13.89 14.91 15.77 15.72 15.14 13.49 10.64
15 8.13 10.37 12.74 14.71 15.49 15.35 14.92 13.52 10.69
16 10.81 12.18 13.89 14.92 15.49 15.39 14.72 13.46 10.73
17 11.16 .12 .38 14.12 15.19 15.66 15.06 14.63 13.43 10.75
18 12.45 13.94 15.24 15.56 15.86 15.12 14.57 13*36 10.77
19 16.52 15.52 16.01 15.57 15.87 1516 14.59 13.35 10.77
20 12.27 13.14 14.74 15.54 15.96 15.26 14.63 13.34 10.81
21 10.51 13.10 14.94 15.62 15.93 15.23 14.63 13.33 10.84
22 10.29 12.41 14.35 15.43 15.88 15.24 14.62 13.34 10.83
23 12.75 13.57 14.48 15.02 15.60 15.14 14.58 13.33 10.84
24 9.94 11.41 13.14 14.22 15.00 1489 14.48 13.31 10.84
25 9.76 12.61 14.02 14.63 15.15 14.68 14.28 13.27 10.88
26 9.26 11.26 12.83 14.02 14.84 14.65 14.26 13.24 10.90
27 8.78 12.17 13.63 14.20 14.74 14.44 14.13 13.18 10.91
28 7.62 10.71 12.74 14.12 14.76 14.45 14.06 13.15 10.91
29 8.37 10.47 12.65 1355 14.70 14.35 14.03 13.08 10.92
30 11.65 1307 13.73 14.12 14.97 14.26 13.95 13.05 10.93
31 9.30 10.78 12.11 13.11 13.53 14.17 13.89 13.03 10.93
Mitt. 11.52 13.25 14.60 15.25 15.65 15.15 14.59 13.28 10.69
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga,
September 1884.
w
й 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m
Осв
1 10.60 11.69 12.51 13.56 13.81 13.69
2 7.76 10.11 12.01 13.14 13.54 13.49
3 11.26 11,52 11.72 12.73 13.18 13,23
4 11.66 12.25 12.32 13.06 13.08 13.05
5 11.04 12.13 12.82 13.42 13.17 13.04
6 10.84 12.36 13.01 13.42 13.49 12.86
7 11.43 12.75 13.30 13.81 13.34 13.08
8 11.63 13.03 13.51 13.98 13.57 13.14
9 11.89 13.12 13.69 14.06 13.54 13.17
10 11.81 13.44 14.01 14.32 13.68 13.26
11 11.69 13.22 13.96 14.35 13.79 13.34
12 13.47 14.10 — 14.28 13.81 13,38
13 12.69 13.51 14.01 14.42 13.91 13.43
14 12.88 13.23 14.05 14.45 13.92 13.46
15 12.59 13.53 14.00 14.42 13.97 13.48
16 12.29 13.08 13.51 14.12 13.90 13.47
17 9.91 11.81 13.21 13.93 13.74 13.41
18 11.26 12.89 13.21 13.78 13.56 13.30
19 9.95 11.40 12.52 13.39 12.34 13.21
20 10.86 11.98 12.33 14.11 11.22 13.03
21 9.87 10.98 11.72 12.71 12.99 12.89
22 10.66 11.28 11.52 12.45 12.71 12.73
23 9.54 10.78 11.54 12.44 12.61 12,39
24 11.40 12.15 11.97 12.56 12.51 12.47
25 7.90 9.91 11.40 12.34 — 12.45
26 10.15 10.96 11.09 12.03 12.27 12.28
27 8.73 9.72 10.96 11.94 12.18 12.16
28 7.10 9.07 10.46 11.54 11.96 12.02
29 9.41 10.28 10.46 11.35 11.68 11.82
30 11.37 11.79 11.22 11.76 11.63 11.71
Miti. 10.79 11.60 12.48 13.26 13.07 12.95
Erdteiiiperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga.
Oktober 1884.
GQ О
Я 0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m
cj
1 4.86 7.72 10.09 10.61 11.91 11.82 11.75 11.60 10.72
2 6.33 8.54 9.69 10.47 11.44 11.69 11.71 11.59 10.71
3 7.83 8.41 9.37 10.10 11.14 11.50 11.55 11.53 10.67
4 9.14 9.88 10.29 10.18 11.02 11.24 11.40 11.45 10.65
5 9.30 10.05 10.59 10.41 11.20 11.26 11.32 11.36 10.62
6 6.23 7.08 8.59 10.01 11.03 11.30 11.29 11.27 10.62
7 4.57 7.23 8.80 9.68 10.67 — 11.19 11.24 10.60
8 3.09 6.36 8.16 9.41 10.45 10.40 11.02 11.21 10.55
9 5.21 7.44 8.47 9 10 10.14 10.67 10.84 11.08 10.53
10 9.16 9.44 9.51 9.28 10.15 10.51 10.71 11.02 10.52
11 7.44 8.83 9.31 9.31 10.17 10.50 10.53 10.90 10.50
12 9.36 10.05 10.18 9.60 10.32 10.47 10.57 10.86 10.44
13 4.71 6.81 8.18 9.12 10.16 10.51 10.59 10.76 10.42
14 4.73 6.20 7.25 8.00 9.44 10.26 10.43 10.73 10.40
15 4.53 5.56 6.23 7.39 8.90 9.89 10.19 10.65 10.35
16 2.76 3.99 5.10 6.87 8.48 9.60 9.98 10.56 10.33
17 3.00 4.52 5.40 6.42 7.99 9.20 9.68 10.45 10.32
18 1.49 4.07 5.09 6.09 7.62 8.89 9.41 10.34 10.29
19 — — 2.98 4.81 6.83 8.50 9.20 10.22 10.25
20 4.51 5.05 4.49 4.50 6.21 7.94 8.82 10.06 10.22
21 4.57 5.18 5.47 6.04 6.80 7.77 8.52 9.90 10.19
22 1.29 3.57 4.51 5.39 6.81 7.82 8.43 9.75 10.15
23 6.61 6.36 6.24 5.81 6.91 7.69 8.29 9.59 10.11
24 2.67 5.85 6.92 6.67 7.50 7.84 8.27 8.47 10.05
25 — 0.36 — 3.89 5.68 7.10 7.98 8.34 8.38 10.02
26 4.57 — 5.19 5.26 6.52 7.62 8.15 9.34 9.95
27 5.10 — 5.30 5.37 6.54 7.46 8.01 9.24 9.90
28 4.53 5.21 5.35 5.45 6.64 7.41 7.93 9.15 9.84
29 5.04 5.57 5.41 5.36 6.56 7.36 7.85 9.06 9.85
30 — 0.78 — 3.28 4.72 6.24 7.30 7.78 8.97 9.75
31 2.67 — 2.65 3.85 5.45 6.86 7.54 8.95 9.73
Mitt. 4.81 6.84 7.45 8.66 9.39 9.72 10.31 10.30
Anmerkung. Am19.Schnee.Am 19., 25., 26., 27., 30. u. 31. befindet sich das Queck­
silber bei 0.10m Tiefe unter der Skala, welche nur bis 
+  3°.5 reicht.
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
November 1884.
0.001m 0.10m 0.20 m. 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m
1 4.73 4.90 4.80 4.46 5.59 6.52 7.34 8.76 9.68
2-0.22—3.444.065.806.637.298.669.623—1.76—2.353.655.166.437.108.589.574—0.26—1.89—4.556.026.868.439.535 1.28 — 2.44 2.85 4.34 5.67 6.36 8.33 9.48
6 2.05 3.40 3.57 3.44 4-68 5.56 6.39 8.15 9.43
7 3.87 5.56 5.70 4.56 5.30 5.71 6.37 8.04 9.35
8 1.65 3.20 4.18 4.62 5.59 6.05 6.49 7.94 9.31
9 2.89 3.32 4.11 4.47 5.49 6.04 6.55 7.86 9.26
10 5.63 5.97 5.93 5.07 5.78 6.05 6.54 7.84 9.21
11 2.73 3.50 4.61 5.18 6.05 6.33 6.67 7.09 9.16
12 2.32 3.63 4.46 4.77 5.76 6 33 6.70 7.58 9.12
13 0.57 2.45 3.47 4.25 5.48 6.22 6.65 7.57 9.06
14 0.15 1.38 2.36 3.36 4.90 5.98 6.54 7.52 9.02
15 — 2.02 0.87 1.94 2.85 4.43 5.63 6.35 7.48 8.96
16 — 0.36 0.46 1.25 2.24 3.85 5.28 6.10 7.41 8.93
17 — 0.15 0.49 1.13 1.93 3.51 4.90 5.81 7.53 8.88
18 0.01 0.56 1.13 1.76 3.31 4.61 5.61 7.43 8.85
19 — 0.66 0.71 1.22 1.74 3.22 4.46 5.40 7.28 8.80
20 — 6.02 0.47 1.04 1.60 3.10 4.29 5.21 7.13 8.75
21 — 4.42 — 0.48 0.3! 1.26 2.90 4.14 5.11 7.05 8.68
22 — 7.38 — 1.65 — 0.35 0.94 2.63 3.93 4.90 6.92 8.64
23 — 9.59 — — 2.10 0.56 2.33 3.71 4.70 6.80 8.59
24 — 6.18 — 1.29 — 1.00 0.22 2.01 3.99 4.51 6.66 8.53
25 —11.15 — — 2.63 — 0.29 1.75 3.26 4.41 6.51 8.46
26 —11.29 — — 6.11 — 0.57 1.5G 3.08 4.19 6.41 8.44
27 — 9.99 — — 5.69 — 1.19 0.95 2.76 4.00 6.29 8.35
28 —12.55 — 6.42 — 4.57 — 1.50 OM 2.45 3.71 6.1« 8.31
29 — 8.58 — 6.13 — 4.61 — 2.02 0.41 2.25 3.51 6.00 8.26
30 —14.31 — 7.64 — 4.38 — 1.91 0.19 2.05 3.30 5.80 8.17
Mitt. — 2.63 1.00 2.41 3.78 4.88 5.69 7.36 8.95
Anmerkung. Yom2.—5.istdasQuecksilberdesThermometersbei
0.10m Tiefe unter -{- 3°.5. Yom 6. an wurde ein an­
deree Instrument benutzt.
Dat. n. St. j
Erdtemperatur
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga.
December 1884.
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m
1—10.59—7.65—6.71—3.49—0.221.863.195.698.162—6.74— 3.87—3.93—2.66— 0.231.663.015.598.063—6.78— 4.69—3.82—2.38—0.231.542.845.468.024 — 7.32 — 4.18 — 3.25 — 2.05 — 0.15 1.43 2.77 5.32 7.94
5—0.76—1.98—2.44—2.02—0.161.362.685.227.866 0.35 — 0.10 — 0.65 — 1.25 0.03 1.39 2.62 5.12 7.82
7—0.130.03—0.04—0.990.121.352.585.077.758 0.17 0.18 0.01 — 0.77 0.15 1.36 2.58 4.98 7.74
9 0.93 0.3! 0.08 — 0.80 0 .1 1 1.35 2.50 4.88 7.75
10 0.59 0.49 0.22 — 0.76 0.25 1.36 2.46 4.87 7.60
11 0.95 0.63 0.21 — 0.71 0.29 1.37 2.48 4.79 7.53
12 2.15 — 0.35 — 0.68 0 3 4 1.35 2.48 4.78 7.49
13 — 1.36 — 0.43 1.23 — 0.68 0.39 1.43 2.49 4.69 7.44
14 —  1.02 0.12 0 .1 1 — 0.67 0.43 1.44 2.48 4.69 7.47
15 — 1.70 0.03 — — 0.67 0.44 1.44 2.48 4.68 7.34
16 — 1.36 0.14 0.12 — 0.56 0.45 1.50 2.49 4.67 7.32
17 — 0.48 0.10 0.10 — 0.57 0.48 1.51 2.55 4.59 7.23
18 — 0.54 0.12 0 .1 1 — 0.57 0.55 1.54 2.59 4.59 7.21
19 —  0.66 0.10 0.11 — 0.50 0.55 1.55 2.57 4.59 7.16
20 — 0.15 0.08 0.10 — 0.49 0.65 1 54 2.57 4.57 7.11
21 — 1.36 0.08 0 .11 — 0.48 0.67 1.56 2.57 4.57 7.06
22 — 1.80 0.96 — 0 31 — 0.47 0.74 1.64 2.58 4.57 7.03
23 — 5.10 — 3.73 — 1.50 — 0.42 0.79 1.66 2.60 4.58 6.98
24 — 5.52 — 4.21 — 2.75 — 0.47 0.76 1.71 2.58 4.55 6.93
25 —  1.56 — 1.16 —  0.85 — 0.47 0-85 1.74 2.63 4.56 6.88
26 — 1.26 — 0.91 — 0.66 — 0.45 0.85 1.74 2.68 4.49 6.86
27 — 0.54 — 0.30 — 0.30 — 0.48 0.85 1.74 2.62 4.47 6.82
28 —  0.32 —  0.02 — 0.03 — 0.42 0.85 1.73 2.67 4.48 6.82
29 — 1.92 — 1.40 — 0.69 — 0.42 0 8 5 1.75 2.63 4.47 6.73
30 0.05 0 .0 0 — 0.06 — 0.40 0.87 1.75 2.60 4.46 6.67
31 — 0 .1 1 0.08 0.02 — 0.40 0.89 1.85 2.62 4.46 6.64
Mitt. — 1.74 — 1.04 — 0.80 — 0.91 0.43 1.55 2.62 4.79 7.33
Dat. n. St.
