des 
N aturforscher -Y ereins 
zu Riga. 
XXX. 
Riga, 1887. 
D r u c k  v o n  W .  F .  H a c k e r .  
Jl,03B0JieH0 neH3ypoio. Pnra, 7 OitTaöpa 1887 r. 
I n h a l t .  
Seite 
Sitzungsberichte 1. 
Direktor 6. Schweder: Salzgehalt des Rigasehen Meer­
busens VII 30. 
Das Eindringen des Frostes in den Erdboden und die 
Dicke des Eises auf der Düna bei Riga 1883—1886 30. 
Oberlehrer A. Werner: Witterungsergebnisse in Riga und 
Dünamünde aus den Jahren 1881—1885. .... 31. 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften. ... 38. 
Geschenke für die Bibliothek von den Verfassern. . . 48. 
Direktorium für 1886—87 50. 
Mitgliederverzeichnis 50. 
A. v. Wulf: Angabe, wann in Schloss Lennewaden (Liv-
land) die Zugvögel im »Frühjahre 188t zuerst ge­
sehen wurden 56. 
Kassabericht 58. 
Budget für 1887—1888 58. 
Oberlehrer A. Werner: Meteorologische Beobachtungen 
in Riga und Dünamünde. 
Dr. F. Buhse: Erdtemperatur in Friedrichshof bei Riga. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite  
Aale, Entwicklungsgeschichte derselben 23. 
Abweichung von der Lotlinie beim Fall 10. 
Andromediden und Bielascher Komet 25. 
Apochromatische Objektive 19. 
Astronomie, neuere Arbeiten 1. 
Ausgestorbene Yogelarten 10. 
Behrmann, Th., Fabrikdirektor 14. 
Berg, Ferd., Realschuldirektor f 18. 
Bonitierung der Kulturböden 16. 
Bothriocephalenfrage 15. 
Eisbedeckung der Gewässer Russlands 19. 
Fauna der Wasserleitungen 21. 
Gespinnst auf Ulmen 3. 
Gewittersturm 7. 
Goegginger, H., Kunstgärtner 15. 
Gottfriedt, M., Oberlehrer . . 19. 
Granatkrystalle 16. 
Grönberg, Th., Professor 10. 
Guizeit, W. v., Dr. med 14. 
Lepidopterologisches Ii. 
Lutzau, C. v., Dr. med 11. 
Naturalien 1. 3. 6. 7. 9. 10. 11. 18. 19. 21. 
Pendel, Foucaultsches 7. 
Pflaum, H., Oand. astr 25. 
Photographieren mikroskopischer Objekte 3. 
Pohrt, N., Chemiker 3. 
Quellen der Muskelkraft 27. 
Saweljew, Lehrer 6. 
Schnepfen 4. 
Schweder, G., Gymnasialdirektor 1. 3. 4. 7. 8. 9. 10. 15. 18. 19. 21. 23. 
^ 24. 27. 
Schwimmenten 8. 
Stereoskopische Darstellung des Mondes 6. 
Stickstoff, freier, ein Nahrungsmittel 7. 
Tauchenten 9. 
Thoms, G,, Professor 7. 16. 27. 
Yegetationsverhältnisse an der Nordküste Estlands 15. 
Vogelzug 18. 19. 21. 
Werner, A., Oberlehrer 7. 18. 
Witterungsverhältnisse Rigas 18. 
S i t z u n g s b e r i c h t e .  
8 .  S e p t e m b e r  1 8 8 6 .  
A n  N a t u r a l i e n  w u r d e n  v o r g e l e g t  v o n  F i s k a l  R .  B e r n ­
hardt lebende, hier gefangene Exemplare von Triton taeniatus 
und Triton cristatus im Herbstkleide; ferner eine Sumpfweihe 
(Circus aeruginosus L.) von Herrn v. Jung-Stilling, ein junger 
Dorndreher oder Neuntödter (Lanius collurio L.), ein weiss 
gescheckter junger Sperling, eine Spiessente im Sommerkleide 
(Anas acuta L.) von Herrn Dulckeit, eine Schnatterente (Anas 
strepera L.) aus der Matzalbucht in Estland, eine Kolbenente 
(Fuligula rufina Pall.) aus Estland, eine Tafelente (Fuligula 
ferina L.) im Nestkleide, eine junge Lachmöve (Larus ridi-
bundus L.) vom Gymnasiasten R. Reim, eine Rohrdommel 
(Ardea stellaris L.) im Nestkleide, ferner eine Märzente (Anas 
boschas L.), eine Schnarrwachtel (Crex pratensis Bch.) und 
ein Uferläufer (Actitis hypoleucos L.), alle drei Arten im 
Nestkleide, geschenkt von Herrn E. Bergengrün aus Gross-
kangern, ein Kuckuk (Cuculus canorus L.) von Herrn Y. Wulf-
Lennewarden. Als für die Sammlungen angekauft wurde ein 
junger Dachs vorgelegt. Von Herrn Dr. Gutzeit war das Nest 
eines Dorndrehers und von Herrn Niederlau Zweige von Thuja 
occidentalis und einer Salvia-Art mit Früchten eingesandt. 
Direktor Schweder macht auf die eben erschienene, 
von Dr. Conwentz verfasste Fortsetzung des verdienstlichen 
W e r k e s  v o n  G o e p p e r t  u n d  M e n g e  ü b e r  d i e  F l o r a  d e s  
Bernsteins aufmerksam. 
Direktor Schweder sprach über einige neuere Ar­
beiten aus dem Gebiet der Astronomie und legte zu­
nächst eine Arbeit von Weinek in Prag vor. Dieser Astronom 
hat sehr eingehende Studien an der Oberfläche des Mondes 
gemacht und einzelne Partieen desselben am Fernrohr mit 
der Hand gezeichnet. Die in Paris und Wien sehr sauber 
ausgeführten Stiche der Zeichnungen sind in dem vorliegenden 
Werk Veröffentlicht. 
1 
Wenn dieselben Mondgegenden bei derselben Beleuchtung 
und gleicher Vergrösserung einen späteren Darsteller finden, 
so wird eine sichere Entscheidung der Frage nach etwaigen 
Veränderungen auf der Mondoberfläche ermöglicht werden. 
Auch hier wird aber wohl auch von der Photographie etwas 
zu erwarten sein. — Bei dem grossartigen Sternschnuppenfall 
vom 15./27. November 1885 hatte Weinek zwar auch photo-
graphierende Platten exponiert, ein Bild von Sternschnuppen 
aber nicht erhalten. Bei dieser Gelegenheit erhielt er aber 
das Bild des Sternenhimmels, und zwar erschienen die Fix­
sterne wegen der Erdrotation als kleine Linien, deren Länge 
ihrer Deklination und deren Helligkeit der Intensität ihrer 
chemischen Strahlen entsprach. — Weit grössere Erfolge 
erzielten die Brüder Henry in Paris bei Anwendung sehr 
empfindlicher Bromsilbergelatin-Platten. Es gelang ihnen 
Sterne 1. Grösse bei einer Expositionszeit von 0,oi5 Sekunden 
zu photographieren, während bei Sternen 6. Grösse 2 Sekunden, 
bei Sternen 15. bis 16. Grösse sogar gegen 4 Stunden nötig 
waren, wobei natürlich das Fernrohr der scheinbaren Be­
wegung des Himmels folgen musste. Um das Fernrohr immer 
in der gleichen Lage gegen den Himmel zu erhalten, wenden 
die Brüder Henry 2 miteinander fest verbundene Fernrohre 
von gleicher Stärke an, deren Axen parallel sind. Während 
an dem einen Fernrohr der photographische Apparat ange­
bracht ist, wird an dem zweiten Fernrohr der gleichmässige 
Gang des Uhrwerks durch einen Beobachter kontroliert, 
bzw. korrigiert. Um die Bilder der Sterne von zufälligen 
kleinen Kleksen zu unterscheiden, werden auf derselben Platte 
drei Photographieen hintereinander aufgenommen, nachdem 
das Fernrohr um ganz kleine Winkel gedreht worden ist. 
Man erhält dann statt jedes kleinen Sterns immer 3 Punkte, 
während die helleren Sterne dreieckig erscheinen. Auch von 
einzelnen Planeten stellten sie deutliche Bilder her, so vom 
Neptun mit seinem Monde, und vom Saturn, wo sogar die 
Lücke zwischen den Ringen desselben dargestellt wurde. —• 
Auf der Photographie der Plejaden war in der Nähe des 
Sternes Maja ein Nebelfleck zu erkennen, der dem Fernrohr 
bis dahin nicht erreichbar war. Auch in Cambridge wurde 
der Maja-Nebel photographiert. Später erst gelang es Struve 
in Putkowa, diesen Nebelfleck mit seinem neuen Refraktor 
fcü sehen. Von Interesse ist ferner der Vorschlag, zur Ent­
deckung von Planetoiden die Photographie in Verbindung 
mit dem Stereoskop zu benutzen. Photographiert man einen 
und denselben Teil der Ekliptik zweimal hintereinander, so 
wird unterdessen der Planetoid seinen Ort geändert haben. 
Unter das Stereoskop gebracht, werden die Bilder der Fix­
sterne sich decken, während der Planetoid gehoben erscheinen 
muss. Uebrigens würde bei der langen Expositionszeit von 
einer Stunde der Planetoid wegen seiner Eigenbewegung sich 
als Strich darstellen müssen, während die Fixsterne Punkte 
b i l d e n .  I n  d e r  D i s k u s s i o n  e r k l ä r t e  H e r r  v .  R a u t e n f e l d -
Linden ruh die Empfindlichkeit des Bromsilbergelatins durch 
die feine Verteilung des Silbers und die Strukturlosigkeit 
des Gelatins. 
Assistent N. Pohrt erläuterte unter Vorzeigung eines 
von ihm dargestellten Bildes einer Schmetterlingsschuppe das 
P h o t o g r a p h i e r e n  m i k r o s k o p i s c h e r  O b j e k t e .  
Zum Schluss bemerkte Direktor Schweder, dass das 
feine seidenartige Gespinnst, mit welchem mehrere Ulmen 
am Stadtkanal von der Wurzel bis zu den Blattspitzen über­
zogen seien, von zahllosen kleinen Milben herrühre, welche 
der Gattung Tetranychus angehören. — Auf Linden, Rosen etc. 
soll ähnliches beobachtet werden. Da aber hier auf nahe­
stehenden Linden nichts von solchem Gespinnst beobachtet 
worden, hat man es wohl mit einer anderen Species als. 
Tetranychus tiliarum zu thun. 
22. September 1886. 
A n  N a t u r a l i e n  w i r d  v o r g e l e g t  e i n  a u s  L e n n e w a r d e n  
von Herrn A. v. Wulf eingesandter 19 Zoll langer Fisch, 
welcher 5Va Pfd. gewogen haben soll und den er für eine 
Karausche erklärt. Die Form des Fisches, welcher mehr 
einem Karpfen gleicht, erregt Zweifel daran^ ob das vor­
liegende, leider nur ausgestopfte Exemplar in der That eine 
Karausche sei. Direktor Schweder bemerkt, dass der ge­
sägte Knochenstrahl am Anfang der Afterflosse und ebenso 
am Anfang der Rückenflosse zwar noch die Wahl zwischen 
Karpfen und Karausche zulasse, dass aber der gänzliche 
Mangel von Bartfäden, wie überhaupt die Bildung des Mundes 
1* 
durchaus für eine Karausche sprechen. Zugleich erinnert er 
daran, dass bereits 1882 von Herrn Apotheker Schöler aus 
Fellin Flossen und Schuppen einer Karausche eingesandt 
waren, welche 5 Pfd. wog, und dass nach Kessler im Peters­
burger Gouvernement Karauschen bis zu 17 Zoll Länge und 
8 Pfd. Gewicht beobachtet seien und dass sogar noch schwerere 
Karauschen aus dem Kostromaschen Gouvernement auf den 
Petersburger Markt kommen. Bezüglich der Gestalt weist 
er darauf hin, dass die Karausche in dieser Beziehung viel­
fach variiere und dass die gestreckte Form von manchen 
Ichthyologen zu einer besonderen Art erhoben werde. 
Von Herrn Kollegienassessor Neuenkirchen war ein 
lebenderGekko(Platydactylus mauritanicus)eingesandt, welcher 
unter Korkholz aus Afrika nach Riga gekommen ist. 
Von Herrn Forstmeister Kupfer waren aus dem Kasan­
sehen Gouvernement zwei männliche Rotfussfalken (Falco 
rufipes) eingesandt. 
Von Herrn Zahnarzt Dulckeit war übergeben ein junges 
Feldhuhn und von Herrn G. Hempel eine Marmorplatte, 
welche zahlreiche Ammoniten enthielt. 
Direktor Schweder sprach über diehiesigenSchnepfen, 
indem er zunächst die eigentümliche Organisation ihres 
Schnabels an vorgelegten Schädeln und einer frisch ge­
schossenen Bekassine erläuterte. 
Während bei den Säugetieren der Oberkiefer fest mit 
den übrigen Schädelknochen verwächst und der Unterkiefer 
ohne Vermittelung dem Schädel eingelenkt ist, zeigt der 
Vogelschädel durchaus abweichende Bildungen. Die dem 
Oberkiefer entsprechenden Schnabelknochen der Vögel, ins­
besondere der Zwischenkiefer und dessen Fortsätze, ver­
wachsen zwar meist auch mit dem Stirnbein, indessen bleibt 
hier eine biegsame elastische Stelle, so dass der Oberschnabel 
gegen den Schädel beweglich wird. Hervorgebracht wird 
diese Bewegung dadurch, dass bei den Vögeln ein besonderer 
Knochen, das Quadratbein, jederseits die Gelenkstelle des 
Unterkiefers vom Schädel trennt und durch gewisse Muskeln 
bald mehr auf- und vorwärts, bald ab- und rückwärts bewegt 
werden kann. An das untere Ende der jederseitigen Quadrat­
beine sind aber ausserdem nach aussen die Jochbeine ein­
gelenkt, nach innen die Flügelbeine, von denen die ersteren 
__ 5 — 
direkt, die letzteren durch Vermittelung der Gaumenbeine 
den Oberschnabel stützen, beziehungsweise ihn durch ihre 
eigene Vorwärtsbewegung heben. — Während nun bei den 
meisten Vögeln der Biegungspunkt des Oberschnabels hinter 
den Nasenlöchern liegt und dadurch der ganze Oberkiefer 
mehr oder weniger beweglich wird, befindet sich dieser 
Biegungspunkt bei den Schnäbeln der eigentlichen Schnepfen 
und mehrerer ihnen verwandten Vögel vor den Nasenlöchern, 
mehr zur Spitze hin. Indem hier zugleich der aus der Ver­
einigung von Jochbogen und Flügel-Gaumenbein hervor­
gehende flache, aber steife und langgestreckte Oberkiefer 
erst kurz vor der Schnabelspitze und bis dahin vollständig 
von dem die Schnabelfirste bildenden Fortsatz des Zwischen­
kiefers getrennt, den Zwischenkiefer erreicht, wird durch die 
Bewegungen des Quadratbeines nur der vordere Theil des 
Oberschnabels auf- und abwärts bewegt, während der dem 
Schädel nähere Teil des Oberschnabels fest mit jenem ver­
wachsen ist. — Ausser durch diese Eigentümlichkeit zeichnen 
sich die Schnepfen und einige ihrer Verwandten noch dadurch 
aus, dass das Schnabelende aus porösen Knochenzellen ge­
bildet wird und dass zugleich der ganze Schnabel nahe bis 
zur äussersten Spitze mit einer nervenreichen Haut überzogen 
ist, wodurch der sonst so gefühllose Schnabel hier zu einem 
feinfühligen Tastapparat umgewandelt wird. 
Darauf wurden unter Vorlegung der in der Vereins­
sammlung befindlichen Exemplare die hiesigen Arten aus den 
Gattungen Scolopax, Ascalopax, Tringa, Machetes, Limosa, 
Numenius, Phalaropus und ßecurvirostra nach ihren Merkmalen 
und Eigentümlichkeiten besprochen. Hier sei nur hervor­
gehoben, dass die leicht zu verwechselnden Doppelschnepfen 
und Bekassinen sich dadurch sicher unterscheiden, dass bei 
der Doppelschnepfe, Ascalopax major, die 2 bis drei äusseren 
Schwanzfedern jederseits in der Endhälfte weiss sind, während 
bei den Schwanzfedern der Bekassine, Ascalopax gallinago, 
nur der Aussenrand und die kurze Spitze der äussersten 
Seitenfeder weiss ist. — Andere Merkmale, wie die etwas 
geringere Grösse der Bekassine und ihr etwas längerer 
Schnabel, wie geringe Farbenabweichungen, sind als Merkmale 
nur brauchbar, wenn man beide Vogelarten gleichzeitig vor 
sich hat. 
13. Oktober 1886. 
N a t u r a l i e n .  B s  w a r e n  e i n g e g a n g e n  v o n  H e r r n  D u l c k e i t  
zwei Exemplare der Pfeifenente (Anas penelope), ferner von 
Herrn Dr. Donner in Linden ein Kohlkopf mit elf Ansätzen 
zur Kopfbildung, von Herrn Erich v. Schultz mehrere in 
Kleistenhof auf dem Heuschlag gefundene Muscheln, deren 
Species noch zu bestimmen ist. Herr Dr. Gutzeit übergab 
einige Pilzbildungen, in welchen er Linsen-Becherschwämme 
vermutet (Peziza lentifera). Die Becherschwämme wachsen 
auf faulem Holze und dergl., stehen meist in grösseren und 
kleineren Haufen zusammen, haben die Gestalt eines ge­
schlossenen Bechers oder Fingerhutes, haben auch nur eine 
Wandung wie Kelche oder Becher und erreichen bei grösster 
Entwickelung etwa V2 Zoll Höhe und an der oberen Fläche 
bis 74 Zoll Durchmesser. Zur Zeit der Reife löst sich die 
obere Fläche als runder Deckel von dem Becherchen ab, der 
mit kleinen, 7*—72 Linien im längeren Durchmesser haltenden 
linsenähnlichen Körperchen gefüllt ist. Die Farbe der Kelch­
schwämme ist gelbbräunlich, ihre Entwickelung am grössten 
im Sommer. Die vorliegenden sind Erzeugnisse des Oktober 
und sind jetzt in den kälteren Tagen wesentlich kleiner ge­
worden. Herr Ruhbach übergab ein Stück sogenannten ösel-
schen Marmors und einige Versteinerungen, darunter einen 
Eurypterus remipes aus Oesel. Herr Rosenberg hatte eine 
rationelle Vorrichtung zum Aalstechen zur Ansicht mitgebracht. 
Herr Saweljew zeigte eine stereoskopische Dar­
stellung des Mondes vor. Da es zum körperlichen Sehen 
notwendig ist, dass zwei verschiedene Bilder des Körpers, 
wie sie der Stellung der beiden Augen entsprechen, gleich­
zeitig jedes vor das entsprechende Auge gebracht werden, 
so lag die Schwierigkeit der Herstellung der stereoskopischen 
Ansicht des Mondes darin, von diesem Himmelskörper, der 
uns beständig dieselbe Seite zuwendet, zwei solche Bilder 
zu erhalten, wobei noch zu berücksichtigen war, dass beide 
Bilder derselben Phase entsprechen mussten. Da die paral-
laktische Libration und die Libration nach der Breite einen 
zu kleinen Winkel ergeben, so benutzte der Pariser Photo­
graph die Libration nach der Länge. Um dieselbe Phase zu 
erhalten, musste er zwischen den beiden Aufnahmen 174 
Jahr verstreichen lassen. 
— 7 — 
Professor Thoms macht eine kurze Mitteilung aus den 
Verhandlungen der 59. Versammlung deutscher Naturforscher 
und Aerzte, die im September dieses Jahres unter lebhafter 
Beteiligung in Berlin getagt hat. Insbesondere referiert 
er über die Verhandlungen bezüglich der Frage, inwieweit 
d e r  f r e i e  S t i c k s t o f f  d e r  L u f t  f ü r  P f l a n z e n  e i n  
Nahrungsmittel sei. 
27. Oktober 1886. 
N a t u r a l i e n .  E s  w u r d e n  v o r g e z e i g t :  B a n d w ü r m e r  a u s  
dem Magen eines Lachses durch Herrn P. Bermann, die prä­
parierten Schädel einer Doppel-Schnepfe und einer Spiessente 
durch Herrn Dulckeit, ferner mehrere Stücke krystallisierten 
Schwefels vom Aetna durch Herrn Werther. 
Als Geschenke von den Verfassern waren eingegangen 
zwei Abhandlungen von Prof. Dr. Berg in Buenos-Ayres 
„Ueber die Carambiciden" und „Ueber die Lepidopteren der 
Argentinischen Fauna" und zwei Schriften von Prof. Weih­
rauch in Dorpat „Ueber die Zunahme der Schwere im Erd-
innern" und „Ueber Pendelbewegung bei ablenkenden Kräften, 
nebst Anwendung auf das Foucaultsche Pendel". Zur letzteren 
Abhandlung bemerkt Direktor Schweder, dass sie von be­
sonderem Interesse sei, da sie ein Thema behandle, das in 
den Vereinssitzungen mehrfach zur Sprache gekommen. 
Professor Weihrauch kommt durch mathematische Unter­
suchungen zu dem Resultat, dass „ein Pendel beim Hinzutreten 
einer Kraft, welche immer der augenblicklichen Geschwindig­
keit des Pendels proportional ist und normal zur Bahn des­
selben wirkt, rascher schwingt, als unter dem alleinigen Ein-
fluss der Schwere", und findet, dass „jeder Zweig der Tra-
jektorie des Foucaultschen Pendels kleiner ist, als die Länge 
einer Schwingung des nur unter dem Einfluss der Schwere 
befindlichen Pendels." Zum Schluss konstruiert Professor 
Weihrauch die Trajektorie des Foucaultschen Pendels unter 
der Annahme einer Länge von 9/io des Erdradius für dasselbe. 
Ihre Gestalt weicht wesentlich von den üblichen Darstellungen 
derselben ab. 
Oberlehrer Werner referierte nach der „Deutschen Me­
teorologischen Zeitschrift" über den Gewitters türm, der am 
14. Mai 1886 die Stadt Crossen an der Oder verwüstet hat. 
Direktor Schw e d e r sprach darauf über die in den Ostsee­
provinzen vorkommenden Schwimmenten, welche sich 
von den verwandten Tauchenten insbesondere durch den 
Mangel des Hautlappens an der hochgestellten Hinterzehe 
auszeichnen. Nach kurzem Hinweis auf ihre sonstigen Eigen­
tümlichkeiten machte er besonders darauf aufmerksam, dass 
bei diesen Vögeln die Weibchen nur einmal jährlich, im Juli, 
mausern, die Männchen aber zweimal. Im April oder Mai 
legen diese ihr Hochzeits- oder Prachtkleid ab, um für einige 
Monate das unscheinbarere Sommerkleid anzuziehen, welches 
sie schon im Oktober oder November abermals gegen das 
Prachtkleid vertauschen. Diese beiden Kleider sind bei den 
Schwimmenten meist so verschieden, dass man oft kaum in 
dem verschiedenen Kleide denselben Vogel wiedererkennt. 
Es werden darauf die einzelnen Arten besonders besprochen 
und in ausgestopften Exemplaren vorgelegt. Regelmässig 
brüten hier aus der Gattung Anas: die Märzente, A. boschas; 
die Spiessente, A. acuta; die Knäckente, A. querquedula, 
und die Krickente, A. crecca. Nur als Durchzugsvogel er­
scheint hier die Pfeifente, A. penelope, welche dennoch am 
zahlreichsten in der Sammlung vertreten ist, nämlich im 
Pracht- und im Sommerkleide und in verschiedenen Ueber-
gangskleidern. Ein seltener Irrgast ist die Schnatterente, 
A. strepera, von welcher der Verein seit kurzem ein Männchen 
im Prachtkleide aus Estland besitzt. Zu den Schwimmenten 
gehören noch die durch den löffelartig erweiterten Schnabel 
ausgezeichnete Löffelente, Rhynchaspis clypeata, von welcher 
aber das schöne Prachtkleid nur durch eine Abbildung ver­
anschaulicht werden konnte, und die Fuchsente, Vulpanser 
tadorna, welche sich nur an den Meeresküsten aufhält und 
auffallender Weise in Erdhöhlen, insbesondere Fuchs- und 
Dachsbauen, brütet. Beide Enten nisten alljährlich bei uns, 
letztere vorzugsweise auf Oesel. Nur einmal in den Ostsee­
provinzen wahrgenommen und erbeutet ist die mehr südlich 
lebende Höhlenente, Vulpanser rutila. Die meisten dieser 
Enten sind über die ganze nördliche gemässigte Zone ver­
breitet, nur die in Europa und Asien häufige Krickente fehlt 
in Amerika, und Fuchs- und Höhlenente haben auch in der 
alten Welt nur eine beschränkte Verbreitung. 
— 9 — 
10. November 1886. 
N a t u r a l i e n .  H e r r  I n g e n i e u r  K r ö g e r  h a t t e  e i n e n  f o s s i l e n  
Tiersehädel eingesandt, der in der Nähe von Witebsk bei 
Eisenbahnarbeiten ausgegraben worden war. Derselbe wird 
später von Direktor Schweder als Schädel eines Moschus­
ochsen (Bos Pallasii Dekay-Ovibos moschatus fossilis) bestimmt. 
Herr Oberlehrer Gottfriedt zeigte eine Anzahl von 
F r ü c h t e n  e i n e r  h i e r  s e l t e n  v o r k o m m e n d e n  P f l a n z e ,  d e r  
Wassernuss, Trapa natans, vor. Dieselben stammten aus 
dem Klauzansee und wurden zum Zweck der Aussaat in 
geeignete Gewässer an mehrere Mitglieder verteilt. 
Direktor Schweder sprach darauf unter Vorlegung 
zahlreicher Exemplare über unsere Tauchenten. Von den 
Schwimmenten unterscheiden sie sich sofort durch den grossen 
herabhängenden Hautlappen an der Hinterzehe. Ausserdem 
ist ihr Kopf dicker, ihr Hals kürzer, ebenso die Flügel; die 
mehr nach hinten gestellten Beine sind sehr kurz, aber mit 
langen Zehen versehen. Sie gehen schwerfällig, fliegen auch 
nicht ohne Anstrengung, schwimmen und tauchen aber desto 
besser. Beim Schwimmen liegen sie tief im Wasser und 
tauchen ihrer Nahrung nach bis auf den Grund der Gewässer, 
selbst bis zu Tiefen von 12, ja bei einigen Arten bis zu 40 
und mehr Fuss. Sie bleiben länger als eine Minute unter 
Wasser und rudern dabei nur mit den Füssen, während sie 
sich zum Aufsteigen durch Stützen auf die elastischen 
Schwanzfedern einen Schwung geben. — Aus der hierher 
gehörigen Gattung der Moorenten (Fuligula) nisten bei uns 
bloss die Tafelente (F. ferina) und die Reiherente (F. cri-
stata), während die nur im hohen Norden nistende Bergente 
(F. marila) bei uns bloss Durchzugsvogel ist und die mehr 
südlicher lebenden Kolbenenten (F. rufina) und weissäugige 
Ente (F. nyroca) hier zu den Irrgästen gehören. — Nicht 
selten ist bei uns die Schellente (Glaucion clangula), welche 
zwar zum Brüten meist weiter nach Norden geht. Häufiger 
nistet hier schon die Eisente (Harelda glacialis). Regelmässig 
erscheinen bei uns die längs der Meeresküste ziehenden, aber 
hoch im Norden brütenden, ganz schwarzen Trauerenten 
(Oidemia nigra), von denen die Männchen bereits im Juli 
den Rückzug antreten, während die Weibchen und Jungen 
erst im Oktober folgen. Die durch einen weissen Fleck am 
- 10 -
Auge und auf dem Flügel von ihr unterscheidbare Sammet­
ente (0. fusca) nistet jedoch häufig schon in Estland. — 
Endlich gehört zu den Tauchenten auch die Eiderente 
(Somateria mollissima), welche ebenfalls auch schon auf den 
Inseln des nördlichen Estlands brütet. 
24. November 1886. 
N a t u r a l i e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  E i n  F a s a n  v o n  D r .  
Förster: eine dunkel gefärbte Taube, wahrscheinlich Varietät 
von Columba oenas, Hohltaube, von Herrn Frobeen; ein 
monströser ßettig von Herrn Gögginger; ein Rehbock, der 
sich durch eine mächtige Wucherung auf dem Kopf aus­
zeichnete, von Herrn Dr. jur. Robert Büngner. 
Prof. Grönberg sprach über die Abweichungen von 
der Lotlinie beim freien Fall. Auf dem Aequator findet 
nur eine Abweichung nach Osten statt, während in höheren 
Breiten eine südliche Komponente hinzutritt, weil der Fall 
in der Tangentialebene jenes Rotationskegels vor sich geht, 
der durch den Erdradius des betreffenden Ortes bei der 
Erdrotation gebildet wird. 
Direktor Schweder sprach über ausgestorbene 
Vogelarten. Nachdem er zunächst die in den letzten Jahr­
hunderten ausgestorbenen Vögel der Maskarenen, Mada­
gaskars und Neuseelands kurz berührt und darauf hingewiesen, 
wie aus älteren geologischen Perioden es lange Zeit gänzlich 
an Spuren von Vögeln gefehlt habe, ging er auf die über­
raschenden Entdeckungen der letzten Decennien über und 
charakterisierte den aus der Juraformation stammenden, bisher 
in 2 Exemplaren gefundenen Greif von Solnhofen, Archae-
opteryx lithographica, der in dem langen Schwanz, den be­
zahnten Kiefern, den bikonkaven Wirbeln u. s. w. noch die 
Charaktere eines Reptils zeige, während andererseits die 
Federn, von denen besonders die Schwung- und Steuerfedern 
deutlich nachweisbar sind, und die Bildung der Füsse den 
Vogel erkennen lassen. Da das Brustbein, wie es scheint, 
noch wenig entwickelt und folglich auch das Flugvermögen 
vielleicht noch gering war, so bediente sich der auf Bäumen 
lebende Archaeopteryx, nach Art der Fledermäuse, der mit 
Krallen versehenen Finger, deren er an jedem Handgelenk 
— 11 — 
zwei hatte. Einer jüngeren Periode gehören die zahlreichen 
Zahnvögel an, welche bald darauf von Professor Marsh in 
den Ablagerungen der Kreideformation gefunden sind. Be­
sonders bei zwei Arten dieser Vögel ist Professor Marsh die 
Herstellung des Skelets gelungen, beim Ichthyornis dispar 
und beim Hesperornis regalis. Ersterer hat auch noch bikon­
kave Wirbel und in Kieferhöhlen sitzende Zähne mit glattem 
Email, aber ein hohes Brustbein und lange Flügel. Er war 
ein Schwimmvogel von Dohlengrösse. Der andere hatte da­
gegen schon die sattelförmigen Wirbelenden der gegenwärtig 
lebenden Vögel, die Zähne in Furchen, aber kein hervor­
tretendes Brustbein. Er hatte Gestalt und Grösse eines 
Tauchers. — Die der Abhandlung von Professor Marsh bei­
gefügten Abbildungen der 3 besprochenen Vögel wurden der 
Versammlung vorgelegt. 
8 .  D e z e m b e r  1 8 8 6 .  
An Naturalien waren eingegangen: vom Oberlehrer Gott-
friedt eine Tafelente (Fuligula ferina), die sich auffallend 
spät — 28. November — noch hier gezeigt hat. Direktor 
Schweder legte eine junge ßeiherente (Fuligula cristata) vor. 
Dr. med. C. v. Lutz au schreibt aus Wolmar über Lepi-
dopterologisches von 1886: Das Jahr 1886 bot in 
lepidopterologischer Hinsicht mancherlei bemerkenswerte 
Erscheinungen in Bezug auf das Auftreten einzelner Arten 
und deren Häufigkeit. Das Frühjahr trat früh ein und war 
die zweite Hälfte des April schon recht warm, so dass früher 
als sonst die Flugzeit der Frühjahrsarten begann. Von 
Seltenheiten erhielt ich am 13. Mai auf einem Moosmoor 
2 Argynnis freya, jedoch nicht mehr in ganz reinen Exem­
plaren, so dass ich die Flugzeit dieser Art für die Gegend 
bei Wolmar etwa auf das erste Drittel des Maimonats setzen 
muss. Es ist dies der bisher südlichste Fundort der freya 
in unseren Provinzen. Interessant ist ferner die Auffindung 
der Argynnis frigga durch einen Birkenruher Schüler, 
Moltrecht, der sie in der Nähe des Gutes Idwen Mitte Mai 
fing und unter dessen mir gebrachten Determinanden ich 
dieses erste livländische Exemplar sah. Bisher ist frigga 
nur im nördlichen Teil Estlands gefangen worden. Die Zeich­
— 12 — 
nung ist stark abweichend von einem Stück derselben Art, 
das ich der Güte Herrn Teichs verdanke, der es aus Estland 
vom Baron Huene erhielt. Die Oberseite ist fast schwarz 
mit nur wenig braungelber Zeichnung im Mittelfelde der 
Oberflügel und der inneren Randseite der Unterflügel; die 
Hinterflügel sind auf der Unterseite statt violettrot fast 
schwarz, nur die Randdreiecke, die Mittelbinde und die vier 
weissen Flecke an der Flügelwurzel sind gewöhnlich ge­
zeichnet. 
Eine sonderbare Aberration der Argynnis selene wurde 
vom Bruder des vorhin erwähnten Moltrecht zur selben Zeit 
bei Idwen erbeutet. Die Grösse des Tiers ist die gewöhnliche, 
die Färbung der Oberseite ein lebhaftes Braungelb. Die 
Oberflügel fast zeichnungslos; nur am Vorderrande ein runder 
uud saumwärts ein grosser, länglicher schwarzer Fleck, der 
sich von der ersten bis zur zweiten Rippe erstreckt. Die 
Randflecken nehmen fast den ganzen Raum zwischen den 
Rippen ein und verschmelzen zur Flügelspitze hin in eine 
schwarze Beschattung derselben. Die Unterflügel fast schwarz, 
die Mitte mit zwei braungelben Flecken, der Rand verwischt 
schwarz gezeichnet. Unterseite der Oberflügel nicht be­
sonders abweichend; die Unterflügel aber sind grünlich weiss, 
mit tiefschwarzen Flecken besetzt; zwischen der silbernen 
Mittelbinde und ebensolchen Randflecken zimmtbraune, fleckige 
Zeichnungen. Der rotgelbe, schwarzgekernte Fleck in der 
Mittelzelle fehlt, statt seiner zwei zusammengeflossene, schwarze 
Flecken in gelbgrünem Felde. 
Unter obigen Determinanden fand sich auch ein Exem­
plar der Gonophora derasa, im Juni an einer fliessenden 
Eiche unweit Matthiae gefangen. Seit der Lienig ist diese 
Art nicht wieder in unseren Provinzen aufgefunden worden. 
Vom 21. Mai bis in die ersten Junitage war auf den 
Mooren bei Wolmar Plusia microgamma zahlreich, eine 
sonst hoch seltene und nur in einzelnen Stücken zu erlangende 
Art. Die Weibchen umschwärmten die Blaubeersträuche und 
setzten sich häufig auf deren Blätter, so dass ich annehme, 
dass die Raupe sich wahrscheinlich von dieser Pflanze nährt, 
obgleich Teich mehrere Raupen im April auf dem Kurten-
hofer Moor an den Blattknospen und jungen Blättern von 
Weiden antraf und mit diesem Futter erzog. Doch traf ich 
— 13 — 
PI. microgamma an einer Stelle, wo auf 1—IV2 Werst kein 
Weidengesträucb zu finden war und hoher, dichter Wald das 
Moor ringsum umgab, so dass ein Verfliegen kaum anzu­
nehmen ist. Ausserdem fressen ja bekanntlich überwinterte 
Eulenraupen im Frühjahr allerlei Pflanzen, an denen sie im 
Sommer vorher nicht gelebt haben. Unter den bei Wolmar 
h ä u f i g e n  O o l i a s  p a l a e n o  f i n g  i c h  d i e  n o r d i s c h e  v a r .  l a p p o -
nica, ganz blassgelbe Männchen mit stark grünlicher Unter­
seite der Hinterflügel. 
Der Sommer bot in Bezug auf die Eulen eine abweichende 
Erscheinung. Obgleich fast alle Arten an ihren Flugorten 
(ich sammelte vom 19. Juni bis zum 4. August gemeinsam 
mit Herrn Teich am rigisehen Strande) aufgefunden wurden, 
so zeigten sie sich doch nur in einem oder in einigen Exem­
plaren. Besonders ergab daher der nächtliche Fang am 
Köder oft sehr spärliche Ausbeute. Einige Arten, die im 
vorigen Jahre besonders zahlreich gewesen waren, wie 
Agrotis sobrina, castanea, Photides captiuncula, Boarmia 
abietaria, fanden sich nur in wenigen Exemplaren. Dagegen 
erschien vom 18. Juli an Agrotis hyperborea ungewöhnlich 
zahlreich, obgleich an denselben Stellen im vorigen Jahr kein 
einziges Exemplar gefangen worden war. Ich kann mich 
nach meinen auf diese Art bezüglichen Erfahrungen nur der 
Ansicht Teichs anschliessen, der eine zweijährige Erscheinungs­
z e i t  d e r  A .  h y p e r b o r e a  a n n i m m t ,  d e n n  w i r  f i n g e n  d i e  A r t  
ebenfalls häufig in den Jahren 1882 und 1884. 
Von seltenen Arten muss ich noch der Cidaria tae-
niata erwähnen, die im Kemmernschen Walde Mitte Juli 
recht häufig aus Tannen geklopft wurde. In Kemmern fing 
ich auch am 25. Juni eine Dasychira abietis in einem 
weiblichen Exemplar. Da das Tier nicht mehr ganz rein 
war und seine Eier noch nicht abgelegt hatte, machte ich 
in der Hoffnung, dass es befruchtet sein könnte, den Kaiser­
schnitt an dem Tier, indem ich den Leib von unten her 
öffnete und durch die Schnittöffnung ca. 40 Eier entnahm, 
die jedoch später einschrumpften und sich so als unbefruchtet 
erwiesen. Trotzdem dieser Versuch, eine Zucht seltener 
Tiere zu erhalten, misslang, möchte ich doch auf diese 
Methode zur Erlangung von Eiern seltener Arten hinweisen. 
— 14 
Diese Ü. abietis ist, so viel mir bekannt, erst das zweite 
in unseren Provinzen gefangene Exemplar. Das erste, gleich­
falls ein Weibchen, erzog ich aus einem in einem Tannen­
wald« bei ßersohn (Südostlivland) 1877 gefundenen Gespinnst. 
Das warme Frühjahr und der feuchte, meist nasse Sommer 
waren der Entwickelung der Ichneumoniden und Raubfliegen­
arten so günstig, dass man unglaubliche Mengen dieser Tiere 
überall herumfliegen und kriechen sah. Einzelne Weiden­
sträuche in der Nähe der Station Assern wimmelten förmlich 
von ihnen. Eine bedeutende Zahl der gefundenen Raupen 
erwies sich denn auch als gestochen oder mit Eiern von 
Schmarotzern besetzt. Die in allen anderen Jahren recht 
häufige Raupe der Gastropacha ilicifolia fehlte ganz an 
ihrem sonstigen Fundorte und musste man annehmen, dass 
die Raupen alle gestochen und halberwachsen zu Grunde 
gegangen waren, denn Fressspuren nach Art, dieser Raupen 
fanden sich vor. 
Von Seltenheiten nenne ich schliesslich noch die Raupen 
von Harpyia bicuspis, die ich in drei Exemplaren fand, 
aber nicht auf Birken, an denen sie gewöhnlich lebt, sondern 
an Schwarzerlen; die Raupen von Acronycta alni und 
C u c u l l i a  g n a p h a l i i ,  
Herr Fabrikdirector Behrmann machte auf eine Ano­
malie des Geruchssinnes aufmerksam, die sich darin 
zeigt, dass manche Personen für einen bestimmten Geruch 
keine Empfindung haben, während sie sonst einen entwickelten 
Geruchssinn besitzen. Er führte besonders zwei Personen 
an, von denen die eine Reseda, die andere sogar Wald­
meister völlig geruchlos fand. 
Dr. med. W. v. Gutzeit verweist darüber auf Valentins 
Physiologie, wo ähnliche Beobachtungen mitgetheilt werden: 
die persische Iris erklärten 41 Personen als angenehm 
riechend, 4 fanden den Geruch sehr schwach, 8 spürten gar 
keinen Geruch und 1 Person empfand den Geruch widerlich; 
Waldanemonen (wahrscheinlich Anemone sylvestris) erklärten 
23 Personen für wohlriechend, 7 für geruchlos. Asa foetida, 
Knoblauch und brennende IPedern sind für die Geruchsorgane 
mancher Menschen nicht unangenehm. 
- 15 
Direktor Schweder legt eine von Prof. Dr. Eidmund 
R u s s o w  e i n g e s a n d t e  A b h a n d l u n g  ü b e r  d i e  B o d e n -  u n d  
V e g e t a t i o n s  V e r h ä l t n i s s e  z w e i e r  O r t s e . h a f t e n  a n  d e r  
Nordküste Estlands" vor und verliest insbesondere die 
t r e f f l i c h e  S c h i l d e r u n g  d e s  i m p o s a n t e n  F e i s t h a i e s  K a l j a - O r g ,  
welches in einer Länge von 300 Schritt und einer Breite 
von 200 Schritt hufeisenförmig in der 200 Fuss hohen Felsen­
mauer des Glints senkrecht zur Grundfläche ausgeschnitten 
ist. Prof. Russow hat auf der kattentackschen Halbinsel 
auch eine reiche Ausbeute an Torfmoosen gewonnen, denn 
bei den im Laufe zweier Monate fast täglich unternommenen 
Exkursionen ist er stets mit mindestens 10, oft mit mehr als 
20 Pfund Torfmoosen heimgekehrt und hat dabei stets neue 
Formen gefunden, von denen viele wohl überhaupt noch 
nicht beobachtet sein dürften. Wie sehr die Kenntniss der 
Torfmoose in den letzten Decennien sich erweitert hat, geht 
am besten daraus hervor, dass Schimper noch 1857 bloss 
13 europäische Arten unterscheidet, während Dr. J. Röll in 
seiner Arbeit „Zur Kenntniss der Torfmoose" 1886 bereits 
35 Sphagnum-Arten mit 373 Varietäten und 325 Formen unter­
scheidet. 
Kunstgärtner Gögginger sen. gab einen Bericht über 
seine Reise in die Krim und in den Kaukasus, wobei 
er besonders den Taback- und Weinbau berücksichtigte. 
22. December 1886. 
Direktor Schweder referirte über den Streit in der 
Bothrioeephalenfrage zwischen Prof. Dr. M. Braun und 
Geheimrat Küchenmeister (siehe dieses Korrespondenzblatt 
XXIX, pag. 24—29). Nach letzterem (Deutsche medizinische 
Wochenschrift. Aug. 1886, pag. 551 ff.) unterscheidet sich 
der Dorpater Bandwurm von Bothriocephalus latus Bremser 
durch den kleineren Kopf, durch die mehr mediane Stellung 
der Sauggruben, durch geringere Länge der Kette, durch 
das Fehlen der braunen Färbung der Glieder und durch die 
helleren Eier. Auch Prof. Thoma in Dorpat, welcher den 
B. latus Brems, von Heidelberg her gut kennt, findet, dass 
der B. Dorpatensis seu balticus sich von B. latus stets unter­
scheidet besonders durch den Mangel der braungelben Färbung 
- 16 -
der Glieder, durch geringere Länge der Kette und durch 
schlankere Proglottiden. Eine Wiederholung der Braunschen 
Experimente veranstaltete Dr. Ferrara (Deutsche med. Wochen­
schrift. Oct. 1886, pag. 699). Nachdem derselbe sich über­
zeugt, dass er nicht bereits mit Bothrioeephalus behaftet sei, 
verschluckte er am 5. Juli 1886 3 Finnen von Hechten aus 
Nord-Italien; am 20. August zeigten sich in seinen Aus­
leerungen zahlreiche Bothriocephaluseier; am 30. August trieb 
er sich 3 Bothriocephalen von 330 bis 480 cm. Länge ab. 
Die untereinander übereinstimmenden Bandwürmer weichen 
von den in Süddeutschland, in der Schweiz und in Italien 
gewöhnlichen Bothriocephalen ab und stimmen in der weissen 
Farbe der Glieder, dem kleinen Kopf und den besonders im 
hintern Teil der Kette schlankeren Gliedern mit dem Dor-
pater Bothrioeephalus überein. 
D e r s e l b e  b e r i c h t e t e  ü b e r  e i n e n  m a s s e n h a f t e n  F u n d  
von Granatkrystallen auf der Dominsel bei Breslau nach 
einer Mitteilung darüber von Prof. Dr. Römer in den Ver­
handlungen der geologischen Reichsanstalt zu Wien 1886. 
Nr. 14. Beim Graben eines Fundaments ist in einer Tiefe 
von 2 Metern im dunkelgrauen Sande ein Haufen von Granat-
Krystallen gefunden worden, deren Zahl viele Tausende be­
trägt und die gegen 10 Gentner wiegen. Professor Römer 
kommt auf Grund seiner Untersuchungen des Muttergesteins 
zu der Ansicht, dass die Krystalle, in einem weissen Kalk­
steinblock eingeschlossen, während der Diluvialzeit auf Eis, 
ähnlich wie die erratischen Blöcke, dorthin gebracht sind. Der 
Kalkblock zersetzte sich im Laufe der Jahrhunderte und die 
Krystalle wurden frei. 
19. Januar 1887. 
Herr Prof. Thoms sprach über „Die Bonitierung der 
K  u l  t u r b ö d e n  a u f  n a t u  r w i s s e n s c h a f t l i c h - s t a t i s t i s c h e r  
Grundlage". Redner bezeichnete seinen Vortrag als Fort­
setzung der dem Verein bereits am 11. Februar 1885 von 
ihm gemachten Mitteilungen, betreffend die Ergebnisse einer 
Probe-Agrar-Phosphorsäure-Enqudte der Versuchsstation am 
Polytechnikum zu Riga. Die Probe-Enquete ist inzwischen 
zum Abschluss gebracht und es sind deren Ergebnisse in der 
— 11 — 
„Balt. Wochenschrift" (1885 Nr. 11—13; 1886'Nr. 40 und 41) 
in extenso publiciert worden. Als eine auf naturwissen­
schaftlich-statistischer Grundlage beruhende Bonitierung ist 
die von ihm schliesslich vollzogene Einschätzung der in Rede 
stehenden Kulturböden hingestellt worden, da bei derselben 
einerseits von naturwissenschaftlichen Untersuchungen (chemi­
schen und mechanischen Bodenanalysen), andererseits von 
einer statistischen Verarbeitung des umfangreichen Zahlen­
materials ausgegangen wird. Zur Erläuterung des Vortrages 
wurden in Buntdruck ausgeführte Tabellen (I—XI) verteilt. 
Dieselben führten den Anwesenden die gewonnenen Resultate 
in übersichtlich verarbeiteter und leicht verständlicher Form 
vor. Die ausgesprochensten Beziehungen zur Bodenqualität 
zeigten, wie der Tabelle X zu entnehmen war, das Verhältnis 
von Sand und Thon, die Kondensationsfähigkeit für WasSer-
dampf und die Absorptionsfähigkeit für Ammoniak; eine 
deutlich erkennbare Relation zur Fruchtbarkeit ergaben ferner 
der in Salzsäure unlösliche Rückstand, die in diesem Lösungs­
mittel löslichen Mengen von Kali, Kalk, Magnesia, Phosphor­
säure und der ursprüngliche Wassergehalt der Bodenarten. 
Der Tabelle IX war zu entnehmen, dass die Ergebnisse der 
Analysen in vieler Beziehung der Einschätzung nach dem 
Taxationsreglement des kurländischen Kreditvereins ent­
sprechen. Die Darstellung gipfelte endlich in der auf Tabelle 
XI aus den Resultaten der chemischen und mechanischen 
Analyse abgeleiteten Fruchtbarkeitsskala, denn dieselbe zeigte 
eine überraschende Uebereinstimmung mit der seitens der 
Praxis angegebenen Ertragsfähigkeit, mit der Einschätzung 
des kurländischen Landesboniteuren und mit der geologischen 
Charakteristik des preussischen Landesgeologen Dr. Jentzsch. 
Im Hinblick auf die bisherigen vergeblichen Bemühungen der 
Bodenkunde, aus chemischen und mechanischen Bodenanalysen 
sichere Anhaltspunkte zur Wertschätzung der Kulturböden 
zu gewinnen, konnten die Ergebnisse der Probe-Enquöte in 
mehrfacher Beziehung als ein Triumph der Agrikulturchemie 
bezeichnet werden. Nebenher hatte die Probe-Enquöte zu 
mannigfachen interessanten und wissenschaftlich wertvollen 
Beobachtungsresultaten geführt. Eine Verallgemeinerung der 
für das Memelufer — Bauskescher Kreis — gewonnenen 
Anhaltspunkte zur Feststellung der Bodenqualität erschien 
2 
— 18 — 
dem Redner indessen nicht zulässig, da insbesondere ab­
weichende klimatische Verhältnisse auch verschiedene Grund­
sätze bezüglich der Bonitierung der Ackererden vorschreiben 
durften. Beispielsweise könne man die Bodenarten im Norden 
Livlands, wie seine im Sommer 1885 auf 47 Gütern des 
Dorpatschen Kreises veranstalteten Erhebungen es gelehrt 
hätten, nicht mit demselben Maassstabe messen, wie diejenigen 
Süd-Kurlands. Im allgemeinen glaubt Redner aber auf dem 
richtigen Wege zu sein, um einer Lösung des Problems der 
Bonitierung der Ackererden näher zu treten. 
2 .  F e b r u a r  1 8 8 7 .  
N a t u r a l i e n .  E s  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  e i n  P f a u  v o n  H e r r n  
v. Vegesack-Salis und ein weiblicher Hänfling von Herrn 
Dulckeit. Es lag ein dem Verein aus Amerika von der Natur-
forscher-Gesellschaft in Boston zugeschicktes Werk über 
Quallen mit vorzüglichen Abbildungen zur Ansicht vor. 
Oberlehrer Werner gab sodann ein ausfuhrliches Referat 
ü b e r  s e i n e  P u b l i k a t i o n :  „ R i g a s  W i t t e r u n g s v e r h ä l t n i s s e  
n e b s t  e i n e m  A n h a n g :  W a s s e r s t a n d  u n d  E i s b e d e c k u n g  
der Düna bei Riga." 
Direktor Schweder teilte die Beobachtung mit, dass im 
gegenwärtigen abnorm warmen Winter manche Vögel, die 
sonst Zugvögel sind, in einzelnen Exemplaren sich bis Ende 
Januar hier erhalten haben. So wurde am 22. Januar eine 
frisch erlegte Märzente auf dem Markte angetroffen; am 
20. Januar beobachtete Direktor Schweder zahlreiche Möven 
auf der Düna; Herr v. Wulf-Lennewarden erlegte im Januar 
eine Sägerente (Mergus serrator oder merganser) auf der 
Düna. Im Anschluss hieran verlas Direktor Schweder eine 
Notiz über das Brüten der Säger in hohlen Bäumen, wie 
solches von Herrn Ed. Walter in Aahof in Livland vor 
längerer Zeit beobachtet worden ist. 
23. Februar 1887. 
Der Präses eröffnete die Sitzung, indem er warme Worte 
des Nachrufes dem verstorbenen langjährigen Mitglied des 
Vereins, Direktor Ferd. Berg, widmete, und forderte die An­
— 19 — 
wesenden auf, zu Ehren des Verstorbenen sich von ihren 
Sitzen zu erheben. 
Als Geschenke waren eingegangen: eine Märzente, 
ein junges, etwa ein Jahr altes Exemplar, vom Darbringer, 
Herrn Dulckeit, selbst erzogen, ferner ein Tigerschädel aus 
Sibirien von Herrn Dr. Petersenn und mehrere Aufsätze 
wissenschaftlichen Inhalts von Herrn Professor Grewingk in 
Dorpat. 
Direktor Schweder machte Mitteilungen aus einem Briefe 
des Herrn v. Wulf-Lenne Warden, welcher neue Beobachtungen 
über das Leben des Maulwurfs enthielt. Ferner berichtet 
Herr v. Wulf über das Eintreffen der Zugvögel: am 20 Febr. 
wurden Lerchen in Lennewarden gesehen, was nach Angabe 
des Präses in Absenau bereits am 15. Februar der Fall 
gewesen. Von anderer Seite wurde berichtet, dass in Pinken­
hof am 16. Februar der Kiebitz, bei Riga am 21. Februar 
Staare und am 22. Februar Lerchen in Schaaren gesehen, 
während Holztauben zu Anfang des Februar bereits beobachtet 
worden seien. 
Im Anschluss an den Vortrag des Herrn Werner in voriger 
Sitzung bespricht Direktor Schweder ein Werk von Herrn 
Rykatschew, welches, im Auftrage des Petersburger Centrai­
o b s e r v a t o r i u m s  e r s c h i e n e n ,  d i e  E i s b e d e c k u n g  d e r  G e ­
wässer des russischen Reichs behandelt. Der Vor­
tragende wies auf die Reichhaltigkeit der verdienstvollen 
Arbeit hin, bemerkte aber, dass die Kalenderdaten aus dem 
vorigen und vorvorigen Jahrhundert fälsch in Rechnung 
gezogen seien, da bei der Reduktion auf den neuen Stil auch 
für die früheren Jahrhunderte 12 Tage zugezählt worden 
seien. — Oberlehrer Gottfriedt hielt einen längeren Vortrag 
über ap ochr omati sc he Objektive. Diese neueste Ver­
besserung am Mikroskop verdankt ihre Entstehung den theo­
retischen Untersuchungen Professor Abbes in Jena, der bereits 
im Jahre 1878 sich dahin ausgesprochen hatte, dass eine 
weitere Vervollkommnung des Mikroskops davon abhängig 
sei, ob es gelingen würde, Glassorten herzustellen, welche 
in Bezug auf das Verhältnis des Brechungsexponenten zum 
Dispersionsv ermögen grössere Verschiedenheiten zeigen als 
die bisher benutzten Sorten. Man müsse Glassorten von 
verschiedenem relativem Dispersionsvermögen darstellen, so 
2* 
— 20 — 
dass die Dispersion in den verschiedenen Teilen des Spektrums 
möglichst proportional sei. — In einem vom preussischen 
Staat subventionierten Laboratorium ging Prof. Abbe in Ver­
bindung mit Dr. Schott und der Firma Zeiss in Jena unter 
Beihilfe zweier Assistenten ans Werk. Nach unablässigen 
Versuchen gelang es ihnen, 1885 reines Siliciumglas her­
zustellen, etwas später auch Phosphat- und Boratgläser zu 
gewinnen, welche den verlangten Bedingungen vollkommen 
entsprachen und die bisherigen Flint- und Crowngläser er­
setzen sollten. Der Optiker Zeiss konstruierte aus jenen 
Gläsern Objektive, bei welchen die wesentlichen Mängel der 
früheren Systeme vermieden werden konnten. Der früher 
n i c h t  w e g z u s c h a f f e n d e  F a r b e n r e s t ,  d a s  s e k u n d ä r e  S p e k t r u m ,  
welches durch Bildung von Zerstreuungskreisen die Schärfe 
des Bildes beeinträchtigte, wurde durch Anwendung von 
Phosphat- und Boratgläsern, bei denen die relative Dis­
persion beträchtlich verschieden, das Verhältnis der par­
tiellen Dispersion aber annähernd gleich ist, beseitigt, so 
dass nur ein ganz kleiner, praktisch unschädlicher Farben­
rest, das sog. tertiäre Spektrum, übrig blieb. Dem zweiten 
Uebelstande, der chromatischen Differenz der [sphärischen 
Abweichung, durch welche eine ungleiche"Korrektion der 
Rand- und Zentralstrahlen bedingt war, wurde bei Benutzung 
der neuen Gläser in der Weise abgeholfen, dass die im ersten 
Teile des Objektivsystems aufgehäuften starken Abweichungen 
im zweiten Teile durch ebenso grosse entgegengesetzte auf­
gehoben wurden. Auch die in Betracht kommenden Abbildungs­
fehler konnten gehoben werden, so die sphärische Abwei­
chung nach der Achse und die chromatische Differenz der 
Vergrösserung. Der letzte Fehler wurde nicht im System 
selbst, sondern durch ein kompensirendes Okular beseitigt. 
Die neuen Systeme, welche eine höhere Ordnung der Achro­
masie herbeiführen und daher apochromatische genannt 
werden, bieten folgende Vorzüge dar: 1) kommt die Oeffnung 
in vollem Betrage zur Geltung; sie verhalten sich zu den 
bisherigen Objektiven wie solche mit grösserer numerischer 
Apertur; 2) zeigen die farbigen Bilder sehr reine Farben; 
3) vertragen sie eine viel stärkere Okularvergrösserung ohne 
Einbusse der Schärfe, so dass ein System Vergrösserungen 
von 100—1500 geben, also mehrere ältere Objektive ersetzen 
— 21 — 
kann; 4) sind die Bilder im ganzen Sehfelde gleichmässig 
farbenrein und in der Mitte wie am Rande gleich scharf; 
5) bieten die Systeme der Photographie grosse Vorteile, da 
eine genaue Einstellung möglich wird, indem die Bildfläche 
für die sichtbaren Strahlen mit der für die chemisch wirksamen 
zusammenfällt. Die Zeisssche Werkstätte liefert gegenwärtig 
8 verschiedene Systeme: 2 Trockensysteme, 1 Wasserim­
mersion und 4 Homogenimmersionen im Preise von 100—500 
Mark. Die dazu gehörigen Kompensationsokulare kosten 20 
bis 30 Mark. Der Konstruktion jedes einzelnen Objektivs 
liegt eine auch die letzten Einzelheiten der optischen Wirkung 
berücksichtigende Rechnung zu Grunde, dergemäss die Aus­
führung ohne jede empirische Nachhilfe geschieht. 
23. März 1887. 
Als Geschenke waren eingegangen: Der ausgestopfte 
Kopf eines Elens von Herrn Dr. Zander, ein Goldfasan von 
Frau Thiel, eine Sperlingseule von Herrn Frobeen und eine 
Seeassel von Herrn Dr. Schultz. Ferner waren eingegangen: 
phänologische Beobachtungen für die Jahre 1809—15 von 
Herrn v. Löwis - Dahlen, eine Photographie des Baer-
Denkmals in Dorpat nebst Rechenschaftsbericht des Denkmal-
komites und der Eröffnungsrede des Herrn Professor Rosen­
berg; endlich eine Abhandlung von Prof. Weihrauch: „Einfluss 
des Widerstandes auf die Pendelbewegung bei ablenkenden 
Kräften mit Anwendung auf das Foucaultsche Pendel." Als 
Ergebniss dieser Untersuchung sei hier angeführt, dass der 
Drehungswinkel der Pendelebene unabhängig von dem Wider­
stande erscheint. 
Ueber die Ankunft der Zugvögel wurde berichtet, dass 
am 21. März Kiebitze, am 22. Kraniche, Singdrosseln und 
Bachstelzen bei Riga und am selben Datum Bachfinken 
am Strande, sowie nordwärts ziehende Schwäne beobachtet 
worden seien. 
Direktor Schweder referierte über eine Abhandlung 
v o n  D r .  K r a e p e l i n :  „ D i e  F a u n a  d e r  H a m b u r g e r  W a s s e r ­
leitung" in den Abhandlungen des naturw. Vereins zu 
Hamburg IX, 1. Da auch die Rigaer Wasserleitung gelegentlich 
einen Stichling oder eine junge Neunauge, abgesehen von 
— 22 — 
niederen Organismen, in unsere Küchen bringt, so wird es 
wenigstens den Trost der Leidensgenossenschaft bieten, wenn 
wir hier erfahren, dass Wasserasseln und Flohkrebse in den 
Wasserleitungen Hamburgs keine Seltenheit sind und dass 
deren Abflussöffnungen bisweilen durch Aale förmlich ver­
stopft werden, ohne dass solches „als erheblicher Uebelstand" 
empfunden wird. Dr. Kr. begnügte sich aber nicht mit den 
gelegentlich ausgespülten Tieren, sondern von der richtigen 
Voraussetzung ausgehend, dass nur die wenigsten Tiere 
schwach genug sein werden, um sich in die engen, vertikal 
aufsteigenden Röhren emporreissen zu lassen, hat er zur 
Untersuchung der Fauna das am Grunde der Leitung in 
mächtigem, armdickem Strahl ausströmende Wasser benutzt 
und aus diesem durch eine besondere Vorrichtung wenigstens 
alle grösseren organischen Wesen ausgeschieden. Die mehr 
als 50 aufgefangenen Tierspecies verteilen sich über fast 
alle Typen des Tierreichs. Aus der Klasse der Wirbeltiere 
wurden freilich nur Fische gefunden, vor allem der in keiner 
Probe fehlende Aal (Anguilla fluviatilis), und zwar in finger-
bis fusslangen Exemplaren. Seltener kommt der Stichling 
(Gasterosteus aculeatus) vor. Einmal fand sich eine fuss­
lange Quappe (Lota vulgaris) und eine kleine Butte (Platessa 
flesus). Neunaugen, die in Riga ohne besondere Vorrichtung 
wiederholt gefunden sind, wurden in Hamburg nicht ange­
troffen. Von Mollusken werden 12 Arten angeführt, von denen 
die Platten-Miesmuschel, Dreyssena polymorpha, offenbar weite 
Strecken des Röhrennetzes auskleidet, wenn sie auch ihres 
starken Byssusankers wegen seltener lebend als in Schalen 
ausgespült wird. Auch die Kreismuscheln, Cyclas spec., sind 
häufig. Unter den Gliedertieren herrschten die Krebse in 
8 Arten vor und unter diesen wieder die Wasserassel, Asellus 
aquaticus, welche bei jeder Spülung in Hunderten, ja in 
Tausenden von Exemplaren zu Tage gefördert wurden; nächst 
ihr der Flohkrebs, Gammarus pulex, jedoch so, dass auf 
100 Wasserasseln etwa 4 Flohkrebse kamen. 
Alle übrigen Tiergruppen aber wurden an Massen-
haftigkeit übertroffen von den Mooskorallen (5 Arten), 
welche ganze Röhrenstrecken auskleideten, darunter besonders 
Alcyonella Benedeni und fungosa und Fredericella sultana. — 
Am artenreichsten erschienen die Würmer (19 Arten), besonders 
- 23 -
die Gattungen Nais und Chaetogaster und in kaum glaublichen 
Mengen Clepsine marginata und Nephelis vulgaris, während 
die in Riga wenigstens einmal beobachtete verwandte Piscicola 
geometra nicht erwähnt wird. —Auch Schwämme und Süsswasser-
polypen und mehrere Infusorien wurden gefunden: von letzte­
ren mögen aber viele Formen der Untersuchung entgangen sein. 
Aus diesen Untersuchungen geht hervor, dass sich in 
der Hamburger Wasserleitung nur solche Tiere finden, die 
auch in der Elbe vorkommen; doch findet sich in der Wasser­
leitung nur eine Auslese nach bestimmter Richtung, indem 
alle Luftatmer und Pflanzenfresser zu Grunde gehen, während 
die kiementragenden Detritusfresser und wasseratmenden 
Raubtiere hier nicht nur am Leben bleiben, sondern sogar 
so günstige Lebensbedingungen finden, wie kaum irgend wo 
in der Natur. — Die Lebewesen der unterirdischen Leitungen 
sind insbesondere vor den zahlreichen luftatmenden Raub­
tieren geschützt; den sich anheftenden Tieren sind hier die 
bequemsten Ansatzstellen geboten, während sie zugleich vor 
Uebersandung gesichert sind. Bei den gewaltigen Wasser­
massen, welche täglich das Röhrensystem durchlaufen, werden 
auch täglich grosse Massen von fein verteiltem Detritus zu­
geführt, welche aus den vertikal aufsteigenden Hausleitungen, 
besonders wenn sie zeitweilig geschlossen sind, in das hori­
zontale Kanalnetz herabsinken, so dass hier weit günstigere 
Ernährungsverhältnisse vorhanden sind, als im freien Flusslauf. 
Zugleich mit den organischen Zersetzungsstoffen kommen 
fortwährend auch neue Keime in die Leitung, während eine 
Rückwanderung ausgeschlossen ist. Geschützt gegen Aus­
trocknen, Stagnation, erhöhte Stromgeschwindigkeit und gegen 
das Eindringen der Winterkälte, finden viele Tiere in den 
unterirdischen Leitungen in der That so günstige Lebens­
bedingungen, wie sonst nirgends. 
Auf die im Anschluss an das Mitgeteilte aufgeworfene 
Frage nach der Entwi ck elungsgeschichte der Aale 
bemerkt Schweder, dass dieselbe allerdings lange dunkel 
gewesen sei, bis Rathke 1838 die Eier im weiblichen Aale 
zuerst nachgewiesen habe. Während bei unsern übrigen 
Fischen die Eier zwischen 1—3mm Durchmesser haben, seien 
die Aaleier nur etwa 0,imm dick und mit zahlreichen Fett-
zellen gemischt und daher schwer erkennbar. 
— 24 -
Grössere in den Aalen gefundene Eier waren stets ver­
schluckte Eier anderer Fische, wie auch die angeblich in 
Aalen gefundenen lebendigen Jungen entweder verschluckte 
Fischbrut waren oder aus Aalspulwürmern bestanden (Ascaris 
labiata von 3—6cm Länge), welche zu Hunderten im Darme 
des Aales anzutreffen sind, aber durch den Mangel der Augen 
von der gleich grossen Aalbrut doch sicher zu unterscheiden 
sind. — Kannte man nun auch den weiblichen Aal mit seinen 
Eiern, so blieb die Weiterentwickelung doch noch sehr un­
bestimmt, bis endlich 1873 von Syrski auch der männliche 
Aal entdeckt wurde. Dieser lebt allerdings nur im Meer und 
Brackwasser und geht jedenfalls nur kurze Strecken flussauf-
wärts. Darnach dürfte die Entwickelung der Aale wohl 
folgende sein. Sobald der weibliche Aal etwa 6 Jahr alt 
geworden, beginnt er im April und Mai abwärts zu ziehen, 
aber nicht in Schaaren und nicht ohne Aufenthalt. Im August 
und September beginnen die Eier grösser zu werden. Während 
die Grösse derselben im Januar noch 0 oöram ? beträgt, steigt 
sie im September auf 0,imm, im Oktober auf 0 , i6m m ,  im November 
auf 0 ,2m .  Im April des nächsten Jahres beginnen bereits 
die jungen Aale, aber nur weibliche, flussaufwärts zu gehen. 
Während ihre Länge zu dieser Zeit 1—5cm beträgt, findet 
man sie im Mai schon 10cm, im Oktober 25cm und im November 
schon 0,5cm gross. —• Während die Aale also abweichend von 
anderen Fischen zum Laichen ins Meer gehen und sich das 
Laichen derselben dadurch unsern Beobachtungen entzieht, 
gehen die Neunaugen zum Laichen flussaufwärts und zwar 
in der Zeit vom September bis Dezember. Das Laichen 
selbst soll im April und Mai stattfinden. Herr A. von Löwis 
bemerkt hierzu, dass im vorigen Sommer 3 Schiffe aus Ham­
burg die Düna hinauf bis zu seinem Gute Dahlen gekommen 
und nur mit Ladungen lebender Neunaugen nach Hamburg 
zurückgegangen seien. Angeblich seien diese Neunaugen 
zum Köder für andere Fische bestimmt gewesen. 
20. April 1887. 
Naturalien. Es war eingegangen das Gespinst der 
Raupe Hyponomeuta Evonymella aus Livland, ein Fluss­
barsch mit auffallend roter Färbung von H. Werther, eine 
- 25 -
Ende März auf dem Markt erstandene Pfeifente in vollkommen 
ausgefärbtem Federkleid von Oberlehrer Gottfriedt und ein 
vortrefflich erhaltenes Wespennest. 
Ueber das Eintreffen der Zugvögel wurde berichtet, dass 
Staare am 21. März, Störche in den ersten Tagen des April 
und Schwalben am 19. April gesehen worden seien. 
Herr cand. Pflaum hielt einen Vortrag über das Ver­
hältnis der Andromediden zum Bielaschen Kometen. 
Nachdem der Vortragende einleitend der Ansichten erwä-hnt, 
welche früher über Sternschnuppen, Meteoriten, Feuerkuppeln 
etc. geherrscht hatten, und den erst später erkannten Zu­
sammenhang der periodisch auftretenden Sternschnuppen-
schwärme mit einzelnen Kometen besprochen, sowie der 
hierauf bezüglichen Hypothesen von Sehiaparelli und Weiss 
gedacht, ging er zum speciellen Thema über. Der Bielasche 
Komet wurde zum ersten mal am 8. März 1772 von Montaigne 
beobachtet, dann 1805 wieder gesehen. Am 27. Febr. 1826 
fand ihn der österreichische Hauptmann Biela wieder auf; es 
ergab sich, dass er zwischen seinen drei beobachteten Er­
scheinungen das erste mal 5, das zweite mal 3 volle Umläufe 
um die Sonne gemacht hatte und eine Umlaufszeit von 6SA 
Jahren besass. Seine nächste Wiederkehr wurde 1832 be­
obachtet; 1839 konnte er wegen ungünstiger Stellung nicht 
gesehen werden. 1845 beobachtete man eine Teilung des 
Kometenkopfes. Bei der nächsten Wiederkehr waren die 
beiden Teile bereits 408 Erdradien von einander entfernt 
und erschienen äusserst lichtschwach. Seit dieser Zeit sind 
sie nicht mehr gesehen worden, obgleich ihre Stellung zur 
Erde 1865 und namentlich 1872 eine äusserst günstige sein 
musste. Am 27. November 1872, als die Erde die Kometen­
bahn passierte, ereignete sich ein glänzender Sternschnuppen­
fall, der einzelne Astronomen zu der Annahme verleitete, 
die Erde sei mit dem Oentrum des Kometen zusammenge­
troffen. Das von Dr. Micher für 1866 mit Berücksichtigung 
aller planetarischen Störungen gefundene Elementensystem des 
Kometen zeigte jedoch, dass obiger Sternschnuppenfall 
83 Tage vom Kometencentrum entfernt belegen war, so dass 
man sich gezwungen sah, eine sehr bedeutende Zerstreuung 
der Kometenmaterie längs seiner Bahn anzunehmen. Am 27. 
November 1885 betrug nun die Entfernung des Kometen­
— 26 — 
centrums von der Erde blos 61 Tage; es war daher Grund 
vorhanden, ein abermaliges intensiveres Stern schnuppenphä-
nomen zu erwarten. Auf diese Betrachtung stützte sich auch 
Prof. Zenkers Prophezeiung, die am 27. November 1885 so 
glänzend eintraf. Der Vortragende teilt nun die Resultate 
seiner eigenen Untersuchungen mit. Aus sämtlichen ihm 
zugänglich gewordenen und verwertbaren Beobachtungen der 
beiden Sternschnuppenschwärme berechnete er zunächst die 
von Centralattraktion und Aberration befreiten Radialkoor­
dinaten und aus diesen die Bahnen beider Schwärme, welche 
sehr genau in der Bahn des Bielaschen Kometen einhergehen. 
Doch ist keiner von ihnen mit dem früheren Kometencentrum 
identisch. Der Schwärm von 1872 folgt ihm um 82,5 Tage 
nach, während der von 1885 ihm um 61 Tage voraus ist. 
Der Bielasche Komet ist also gegenwärtig als ein kontinuier­
licher Meteorstrom von mindestens 455 Millionen Kilometer 
Länge zu denken. Weitere Rechnungen zeigen, dass seit 
1805 die Kometenbahn überaus nahe an der Erdbahn vorüber 
führt, sodass man sehr gut annehmen kann, dass dieselben 
sich thatsächlich schneiden. Unter dieser Annahme hatte 
der Vortragende die Entfernung der Erde vom Kometen­
centrum bei jeder Knotenpassage des letzteren berechnet. 
Es ergab sich, dass die beiden Objekte von einander entfernt 
waren: 
Im Jahre 1805—• 13A Tage, 
1826— 74 
1832— 33 
1846— 46 „ 
1852— 94 
1859—148 „ 
1865— 30 
1872— 821/* „ 
1879—170 „ 
1885— 61 
Ferner wird ihre Entfernung betragen: 
1892— 52 Tage, 
1898—201 „ 
1899—164 „ 
Es zeigt sich aus diesen Zahlen, dass nicht die blosse 
Annäherung der Erde an einen Kometen einen Sternschnuppen­
— 27 — 
fall hervorzubringen im Stande ist, denn im Jahre 1805, wo 
die Entfernung des Kometen von der Erde nur 42 Stunden 
betrug, hat sich kein Sternschnuppenfall ereignet. Erst wenn 
ein Komet in Auflösung begriffen ist und seine Materie längs 
der Bahn zerstreut, können wir im Falle eines Zusammen­
treffens einen Meteorfall erwarten. Für den Bielaschen 
Kometen nun hat der Zerfall wahrscheinlich mit der Teilung 
begonnen, denn seit jener Zeit werden die Meteorfälle zu 
Ende November beobachtet. Im Jahre 1865 ist der aus ihm 
entstandene dichtere Teil des Meteorstromes jedenfalls noch 
weniger als 300 Millionen Kilometer lang, im Jahre 1885 
beträgt seine Länge schon mehr als 455 Millionen Kilometer. 
Nimmt man eine weiter fortgesetzte Zerstreuung der Kometen­
materie an, so werden sich in Zukunft alle 6—7 Jahre be­
sonders intensive Sternschnuppenfälle um den 27. Novbr. zeigen. 
Im Jahre 1892 steht indess ein Sternschnuppenphänomen 
zu erwarten, das an Intensität demjenigen von 1885 noch 
überlegen sein wird. — Zum Schluss erwähnt der Vortragende 
noch der Sternschnuppen, welche, besonders in den Jahren 
1741, 1798, 1830 und 1838 aus dem Standbilde der Androraeda 
kommend, zwischen dem 5. und 7. December beobachtet worden 
sind und nach der Ansicht von Weiss mit dem Kometen von 
1818 zusammenhängen, der eine mit der Bahn des Bielaschen 
Kometen sehr ähnliche Bahn inne hatte und wahrscheinlich 
mit diesem in früherer Zeit ein Objekt gebildet hat. 
11. Mai 1887. 
Naturalien. Es waren eingegangen: das Männchen 
einer Kornweihe in seltener Färbung von Herrn v. Wulf-
Lennewarden, ein Weisskehlchen, ein Flussuferläufer und eine 
Frucht des Affenbrotbaumes von Teneriffa, letztere von 
Herrn Kunstgärtner Hoff. 
Professor Thoms spricht über „die Quellen der 
Muskelkraft." Das seinem Thätigkeitsgebiete scheinbar 
fernliegende Thema stehe immerhin in enger Beziehung zu 
demselben, da er in den Vorlesungen über landwirtschaft­
liche Fütterungslehre ebenso die Produktion von Arbeit, wie 
etwa die Produktion von Fleisch, Milch und Wolle zu behandeln 
habe. Auch bezüglich der tierischen Ernährung sei uns 
— 28 — 
manche dem Thatbestande recht nahe kommende Anschauung 
von ihrer Zeit vorausgeeilten Geistern aus hinter uns liegenden 
Jahrhunderten überliefert worden, wenngleich erst die jüngste 
Forschung richtige, zum Teil aber noch sehr der Ergänzung 
bedürftige Vorstellungen zu zeitigen vermochte. 
Schon Sylvius de le Boe (1614—1672) betrachtet das 
Atmen als etwas der Verbrennung ganz Aehnliches, und 
Thomas Willis erklärte sogar schon 1671 Atmen und Ver­
brennen nicht nur für ähnliche, sondern für gleiche Processe. 
Jedoch erst 100 Jahre später konnten Scheele, Priestlev und 
Lavoisier nach Entdeckung des Sauerstoffgases den Beweis 
erbringen, dass dieses Gas beim Atmen der Tiere wirksam sei 
und sich dabei in ein gleiches Volumen Kohlensäure ver­
wandle. Hier interessire ganz besonders die Thatsache, 
dass die Zergliederung der Nahrung in stickstoffhaltige und 
stickstofffreie Nährstoffe von Magendie herrühre. — Diese Ein­
teilung gehöre demnach dem Anfange unseres Jahrhunderts an 
und sei Magendie somit als Vorläufer Liebigs zu bezeichnen, 
dessen Zerlegung der Nährstoffe in plastische, d. h. Fleisch und 
Blut bildende (stickstoffhaltige) und respiratorische (stickstoff­
freie), d, h. die Atmung unterstützende und Wärme bildende, 
später so berühmt geworden sei und auch noch gegenwärtig Be­
achtung verdiene. Liebig habe anfangs der späterhin von 
ihm selbst als irrig bezeichneten Anschauung gehuldigt, dass 
die Muskelsubstanz bei der Muskelthätigkeit konsumiert 
werde. Dagegen trat schon 1845 der berühmte Heilbronner 
Arzt J. R. Mayer, der Begründer der mechanischen Wärme­
theorie, auf; aber erst dem Münchener Physiologen C. Voit 
gelang es im Jahre 1860, also erst in jüngster Zeit, nach­
zuweisen, dass unter dem Einflüsse der Muskelthätigkeit keine 
Vermehrung des Harnstickstoffs stattfinde und mithin auch 
kein gesteigerter Konsum von Muskelsubstanz mit derselben 
verknüpft sei. Die Resultate seiner einschlägigen Studien 
hat Voit in dem Werke „Untersuchungen über den Einfluss 
des Kochsalzes, des Kaffees und der Muskelbewegungen auf 
den Stoffwechsel" niedergelegt. — Die seit jener Zeit ver-
lautbarten Anschauungen knüpfen sich im wesentlichen an 
die Namen folgender Forscher: Fick und Wislicenus, Huppert, 
Pettenkofer und Voit, Hermann, J. v. Liebig und Ranke, 
und es drehe sich die Diskussion namentlich um die beiden 
— 29 
Fragen, ob Muskelkraft produciert werde indem .fettartige 
Verbindungen durch den eingeatmeten Sauerstoff im tierischen 
Organismus verbrennen und die dabei gebildete Wärme direkt 
in mechanische Bewegung überführen, oder ob die in der 
Muskelthätigkeit zu Tage tretende mechanische Bewegung 
ihren Ursprung in dem Zerfall der kompliciert zusammenge­
setzten Muskelsubstanz und in den dabei freiwerdenden Spann­
kräften (Energie) habe. — Den letztvergaugenen Jahren an­
gehörende, in Hohenheim ausgeführte Pferdefütterungsver­
suche gestatten, das einer bestimmten Arbeitsleistung ent­
sprechende (aequivalente) Quantum an stickstofffreien 
Nährstoffen im Voraus zu bemessen. Demnach scheine die 
bei der Verbrennung stickstofffreier Nährstoffe producierte 
Wärme durch den tierischen Organismus thatsächlich in mecha­
nische Bewegung übergeführt zu werden. 
Andererseits zeigen jedoch sehr beachtenswerte, von 
unserem Landsmanne, dem bekannten Physiologen G. Bunge 
kürzlich ausgeführte Versuche, dass sich Spulwürmer noch 
tagelang bei vollständigem Abschluss von Sauerstoff lebhaft 
zu bewegen im Stande sind. Hier nun wird als Quelle der 
Muskelthätigkeit dieser Tiere unter den angegebenen Ver­
hältnissen aller Wahrscheinlichkeit nach cße in ihrem Muskel­
gewebe aufgespeicherte und beim Zerfall desselben frei wer­
dende Energie (Spannkraft) angesehen werden müssen. 
Professor Thoins wies schliesslich auf die auch von 
anderer Seite hervorgehobene Vorliebe der Arbeiterbevöl­
kerung für fettreiche Nahrung hin. Er selbst habe in dem 
heissen Klima von West-Texas zu beobachten Gelegenheit 
gehabt, dass die Arbeiter (meist Neger) bei sehr angestrengter 
Muskelthätigkeit einer an Fett und Kohlenhydraten reichen 
Nahrung (Speck und Maisbrod) gegenüber dem Fleisch den 
Vorzug geben. Im Hinblick auf die mitgeteilten Versuchs­
ergebnisse glaube er annehmen zu müssen, beide Vorgänge, 
sowohl Uebergang von Wärme in Bewegung, als auch der 
mit Auslösung von Spannkräften verknüpfte Zerfall von 
Muskelsubstanz, fänden im tierischen Organismus statt; beide 
könnten demnach als Quellen der Muskelkraft an­
gesehen werden. Es sei indessen der Uebergang von 
Wärme in Bewegung augenblicklich nur zu vermuten, da die 
bisherige Forschung uns noch keinen Einblick in das Wie 
gewährt habe. 
— 30 — 
Salzgehalt des Rigaschen Meerbusens VII. 
Der Salzgehalt war im Sommer 1887 verhältnismässig 
hoch, 0,534% gegen 0,503^, Mittel der vorhergehenden 6 Jahre. 
Besonders hoch war der Salzgehalt zwischen dem 4. und 16. 
Juli n. St., wo er zwischen 0,57 und 0,60^ schwankte. Nur 
für die ersten Tage erklärt sich solches aus den starken 
südlichen Landwinden. Unter 0,5^ sank er nur in der Zeit 
vom 4.—9. August, wo er am 6. August bis auf 0,45^ herab-
ging, und am 19. August, wo er 0,47^ betrug. In beiden Fällen 
waren stärkere Seewinde vorhergegangen. 
Das Mittel aus den bisherigen siebenjährigen Beob­
achtungen giebt einen Salzgehalt von 0,507 %. 
Die Mittel der einzelnen Dekaden für 1887 betragen: 
2.—11. Juli n. St. 0,577 % 
12. 21. „ „ 0 .542 % 
22.—31. „ „ 0,515^ 
1. 10. August „ 0,495 % 
11.—20. „ „ 0 ,540 % 
Mittel 0,534 % 
G. Schweder. 
Das Eindringen des Frostes in den Erdboden und die 
Dicke des Eises auf der Düna bei Riga 
in den Jahren 1883, 1884, 1885 und 1886 im Februar- und 
März-Monat, wann der Frost aufhörte. 
1884 1885 1886 
Zoll en glisch. 
1) Im Sandboden, der im vorhergehenden 
Herbst geackert oder umgegraben worden 
war 311/2 13 11 26 
2) Im Garten unter Obstbäumen im san­
digen Boden, wo die Grasfläche nicht 
gelockert worden war 26V2 6 6 16 
3) Im Heuschlage im Moorboden .... 161/2 6 6—11 27 
4) In einem undicht bestandenen jungen 
Kiefernwalde von 30—35 Jahren an ver­
schiedenen Stellen 14-20 71/2—11 5*) 18-19 
5) Das Eis in der Düna (am hohen Damm 
bei Ranck) 27 10 8 ca. 24 
A n m e r k u n g .  I m  J a h r e  1 8 8 5  w a r  i n  e i n e m  K i e f e r n w a l d e  v o n  8 0  b i s  
90 Jahren der Frost 8 Zoll tief in den Boden gedrungen. 
R. B. 
— 31 — 
Witterungsergebnisse in Riga und Dünamünde aus den 
Jahren 1881 — 1885. 
Im Mai 1880 begann die meteorologische Station II. Ordnung 
in Dünamünde ihre Thätigkeit und sie ist bis jetzt allen an 
sie zu stellenden Anforderungen in vollstem Maasse gerecht 
geworden. 
Schon vor der angegebenen Zeit wurden in Dünamünde 
einmal täglich Pegelbeobachtungen gemacht und zugleich 
einige Witterungsgrössen notirt. In der Folge stellte es sich 
aber als notwendig heraus, die Beobachtungen in der von 
der Instruktion des Centrai-Observatoriums gewünschten Voll­
ständigkeit auszuführen, erstens, um über die Witterung der­
jenigen Tage, für welche nach der allgemeinen Witterungslage 
Stürme erwartet werden können, möglichst gute Beobachtungen 
zu erhalten, zweitens aber, um die Aufzeichnungen der Rigaer 
Station, die zwar nur etwa 12 Werst südöstlich von Düna­
münde entfernt ist, jedoch in Bezug auf die Windbeobachtungen 
nicht so günstig liegt, wie diese, zu kontroliren und zu ver­
vollständigen. 
Aus dem in den Jahren 1881—85 in Dünamünde gesam­
melten Material werde ich die Ergebnisse aus den Temperatur-
und Windbeobachtungen und den Niederschlägen in den nach­
folgenden Zeilen mit den auf der Station in Riga erhaltenen 
Daten vergleichen, wobei sich sowol für die Witterungs­
verhältnisse an beiden Orten, als auch für die Lage der 
Rigaer Station einige erwähnungswerte Resultate ergeben. 
Die Station in Riga befindet sich im Stadt-Gymnasium, 
und zwar sind die Thermometer und das Hygrometer in einem 
doppeltwandigen Zinkgehäuse an einem Fenster der Nord-
Ost-Front des Gebäudes befestigt, während die Windfahne, 
der Wildsche Windstärkemesser und das Auffangegefäss auf 
dem Dach des Hauses angebracht sind. Das Gebäude liegt 
auf der Nord-Ost- und Süd-West-Seite frei da, denn teils 
unbebaute, mit wenigen Bäumen bestandene Plätze, teils 
junge Anlagen dehnen sich nach diesen beiden Seiten recht 
weit aus, während in Süd-Ost in etwa 40m und in Nord-
— 32 
West in c. 80m Entfernung sich Häuserreihen befinden, in 
denen die Mehrzahl der Gebäude die Höhe der Windfaba« 
überragt, welche 16,3m hoch über dem Erdboden befestigt ist. 
Das Gebäude in Dünamiinde, auf dessen Dach der Wind­
messer — 11,im über dem Erdboden — angebracht ist, liegt 
ganz frei an der Mündung der Düna auf der langgestreckten 
Zunge eines Holmes, der durch einen Damm mit dem Pest­
lande verbunden ist. Unmittelbar am Hause fiiesst die Düna 
auf der Nord-Ostseite vorüber und im Süden befindet sich 
vor dem Hause ein Wasserbassin, der Winterhafen, im Norden 
und Westen ist der Rigasche Meerbusen und endlich trennt 
im Süd-Westen eine Verbindung der Düna und kurischen Aa 
den Holm vom Festlande. Das Zinkgehäuse mit den Ther­
mometern befindet sieh auf einem freien Platz in einer Holz­
hütte; das Auffangegefäss ist in der Nähe der Hütte auf 
demselben Platz in l^m Höhe über dem Erdboden. 
Alle Angaben des Datums beziehen sich auf den neuen 
Styl. 
I. Temperatur. 
Als Mittel für die drei Beobachtungszeiten ergeben sich 
in Graden nach Celsius: 
Riga. Dünamünde. 
7^ morg. l^1 nachm. abds. Mittel. 7^ morg. naclim. 9^ abds. Mittel. 
Jan. —4.30 —2.78 —3.90 —3.66. —3.86 —2 80 -3.68 —3.45. 
Febr. —3.32 —1.06 —2.68 —2.35. —3.42 —1.18 -2.62 —241. 
März —3.42 0.86 -1.76 — 1.44. —3.61 0.40 —1.94 —1.72. 
April 2.26 7.06 3.44 4.25. 1.63 5.70 3.26 3.53. 
Mai 9.54 13.30 9.32 10.72. 8.44 11.56 9.38 9.79. 
Juni 15.88 19.42 15.24 16.85. 14.58 17.76 15.32 15.89. 
Juli 18.00 21.68 17.36 19.01. 17.24 20.60 18.04 18.63. 
Aug. 14.18 18.54 14.56 15.76. 14.32 18.06 15.82 16.07. 
Sept. 10.22 16.04 12.06 12.77. 10.98 15.82 13.08 13.29. 
O k t .  4.06 8.04 5.36 5.82. 4.72 8.08 6.12 6.31. 
Nov. 0.16 1.94 0.66 0.92. 0.46 1.94 1.08 1.16. 
Dez. —2.58 -1.58 —2.34 —2.17. —2.20 —1.50 - 2.00 —1.90. 
Jahr 5.06 8.45 5.61 6.37. * 4.94 7.87 5.99 6.27. 
In der folgenden Tabelle sind die Differenzen der Tem­
peratur in Riga und Dünamünde angegeben, und zwar giebt 
das -f- Zeichen an, dass die Temperatur in Riga höher, 
als in Dünamünde ist, das — Zeichen das Umgekehrte. 
— 33 — 
7h morgens 1> nachm. 9h abends Mittel. 
Januar —0.44 +0.02 —0.22 —0.21. 
Februar +0.10 +0.12 —0.06 +0.06. 
März +0.19 +0.46 +0.18 +0.32. 
April +0.63 +1.36 +0.18 +0.72. 
Mai +1.10 +1.74 —0.06 +0.93. 
Juni + 1.30 +1.66 —0.08 +0.96. 
Juli +0.76 +1.08 —0.68 +0.38. 
August —0.14 +0.48 —1.26 —0.31. 
September —0.76 + 0.22 —1.02 —0.52. 
Oktober —0.66 —0.04 —0.76 -0.49. 
November —0.30 +0.00 —0.42 —0.24. 
Dezember —0.38 —0.08 —0.34 —0.27. 
Jahr +0.12 +0.58 —0.38 +0.10. 
Aus den Tabellen ist ersichtlich, dass die mittlere Jahres­
temperatur in Riga um 0.1° höher als in Dünainiinde gewesen 
ist, in den einzelnen Monaten zeigt jedoch die Temperatur 
ein wechselndes Verhalten, indem es in Riga vom Februar 
bis zum Juli wärmer als in Dünamünde ist, und zwar bis fast 
zu 1° (im Juni); vom August bis zum Januar ist es in Riga 
kälter und die grösste Differenz (0.5°) zeigt sich im September. 
Denselben Gang weist auch die Temperatur um 7 Uhr 
morgens, nur liegen die Extreme weiter auseinander, nämlich 
+1.3° im Juni und —0.76° im September. Um 1 Uhr nach­
mittags ist die Temperatur nur vom Oktober bis zum Januar 
in Riga niedriger oder nahezu ebenso gross, wie in Dünamünde, 
in allen übrigen Monaten höher, und zwar bis zu 1.74° im 
Mai; endlich ist die Abendtemperatur um 9 Uhr in Riga nur 
im März und April höher, als in Dünamünde. Im August 
und September ist es zu dieser Tageszeit in Dünamünde um 
mehr als 1° wärmer. Die Erklärung für diese Temperatur­
differenzen ist zum allergrössten Theil in der ungleichen Lage 
beider Stationen zu suchen, nach welcher Dünamünde in 
noch grösserem Maasse den Charakter eines maritimen Klimas 
aufweisen muss, als Riga. Daher ist die Differenz der Extreme 
der Monatsmittel in Dünamünde kleiner als in Riga; das 
Maximum im Juli: 19,01 in Riga und 18,63 in Dünamünde; 
das Minimum im Januar: — 3,66 in Riga, — 3,45 in Düna­
münde. In Riga wächst die Temperatur rascher an zum 
Sommer, in Dünamünde nimmt sie zum Winter langsamer 
3 
— 34 — 
ab. Entsprechend ist das Verhältnis der Temperatur zu 
den verschiedenen Beobachtungszeiten, jedoch ist eine nur 
dreimal täglich vorgenommene Ablesung der Temperatur 
nicht iru Stande, uns Aufschluss über den täglichen Gang der 
Temperatur zu geben und daher kann man auch aus diesen 
Daten keine sicheren Schlüsse ziehen. 
In den Jahren 1881—1885 ist die höchste Temperatur 
am 18. Juli 1882 beobachtet worden: in Riga -f~33.6, in 
Dünamünde -j-33.8; die niedrigste in Riga am 14. Januar 
1881 mit -—23.1°, in Dünamünde am 20. Januar 1881 mit—23.6°. 
II. Windrichtung und Windstärke. 
Für die Windrichtung und -Stärke sind die Mittelwerte 
in der Weise gewonnen, dass alle Beobachtungen in den ein­
zelnen Monaten auf die vier Hauptrichtungen Nord, Ost, Süd 
und West durch Zerlegung in die Komponenten zurückgeführt 
worden sind und aus diesen die Mittelwerte für jede der vier 
Richtungen in Metern pro Sekunde berechnet. Um aber den 
Anteil jeder einzelnen Windrichtung in einem Monat leichter 
übersehen zu können, so sind die erhaltenen Mittelwerte 
auch in Prozenten ausgedrückt. 
Auf diese Weise sind die folgenden Tabellen erhalten 
worden: 
In Metern pr. Sek. 
Riga. Dünamünde. 
N. O. S. W. N. O. S. W. 
Jan. 0.82 0.14 1.76 1.30. 2.13 0.91 3.27 3.11. 
Febr. 0.70 0.20 1.80 1.06. 1.93 1.54 3.57 2.19. 
März 0.83 0.25 1.51 0.95. 2.00 1.57 2.79 2.17. 
April 1.18 0.69 0.88 0.60. 2.20 1.96 1.85 1.27. 
Mai 1.30 0.32 1.20 1.13. 2.91 1.31 2.06 2.44. 
Juni 1.15 0.32 0.93 0.86. 2.94 1.63 1.76 1.63. 
Juli 0.94 0.21 1.17 0.86. 2.70 1.12 1.95 2.01. 
August 0.70 0.16 1.12 0.98. 2.18 1.38 2.62 2.13. 
Sept. 0.56 0.40 1.31 0.77. 1.54 1.99 3.38 1.68. 
Okt. 0.44 0.51 2.15 1.29. 1.22 2.37 4.61 1.88. 
Nov. 0.47 0.29 1.99 1.09. 0.87 1.61 3.69 2.18. 
Dez. 0.46 0.33 1.80 0.97. 1.17 1.67 3.56 2.22. 
Jahr 0.80 0.32 1.47 0.99. 1.98 1.59 2.93 2.08. 
— 35 — 
In Prozenten: 
Riga. Dünamünde. 
N. O. S. W. N. O. S. W. 
Jan. 20.4 3.5 43.8 32.3. 22.6 9.7 34.7 33.0. 
Febr. 18.6 5.3 47.9 28.2. 20.9 16.6 38.7' 23.8. 
März 23.4 7.1 42.7 26.8. 23.5' 18.4 32.7 25.4. 
April 35.2 20.6 26.3 17.9. 30.2 27.0 25.4 17.4. 
Mai 34.4 7.9 29.7 28.0. 33.4 15.0 23.6 28.0. 
Juni 35.3 9.8 28.5 26.4. 36.9 20.5 22.1 20.5. 
Juli 29.6 6.6 36.8 27.0. 34.7 14.4 25.1 25.8. 
August 23.7 5.4 37.8 33.1. 26.2 16.6 31.5 25.7. 
Septi 18.4 13.2 43.1 25.3. 17.9 23.2 39.3 19.6. 
Okt. 10.0 11.6 49.0 29.4. 12.1 23.5 45.7 18.7. 
Nov. 12.2 7.6 51.8 28.4. 104 19.3 44.1 26.2. 
Dez. 12.9 9.3 50.6 27.2. 13.6 19.4 41.3 25.7. 
Jahr 22.3 8.9 41.1 27.7. 23.1 18.5 34.2 24.2. 
Aus den Mittelwerten für das Jahr ist ersichtlich, dass 
die Reihenfolge der Windrichtungen in Bezug auf ihre Stärke 
in beiden Stationen dieselbe ist, nämlich: S, W, N, 0, jedoch 
ist die Windstärke in Dünamünde beträchtlich grösser als 
in Riga, da sich als Verhältniszahlen ergeben: Süd: 2,0; 
West: 2,1; Nord: 2,5; Ost: 5,0. In den einzelnen Monaten 
zeigen die Windrichtungen, wie es aus den Tabellen zu er­
sehen ist, im Allgemeinen ein recht übereinstimmendes' Ver­
halten. Geringe Verschiebungen des Maximum und Minimum 
der Windstärke können keine sichern Anhaltspunkte für den 
Schluss einer Verschiedenheit der herrschenden Windrich­
tungen in Riga und Dünamünde liefern, zumal nur dreimal 
tägliche Beobachtungen und auch nur aus fünf Jahren vor­
liegen. Es ist daher gerechtfertigt, zu untersuchen, ob nicht 
andere Gründe, als die geographische Ortsverschiedenheit 
beider Stationen, die bedeutende Abweichung der Verhältnis­
zahl für Ost von denen der andern Windrichtungen hervor­
rufen. Zunächst kommt man leicht zu der Ueberzeugung, 
dass die Verhältniszahlen um so grösser ausfallen müssen, 
je kleiner die miteinander zu vergleichenden Windstärken 
sind. Es ist ganz natürlich, dass bei Stürmen die Unter­
schiede bei beiden Stationen gering sind, da Windstärken von 
18—20m in Riga beobachtet werden, wo in Dünamünde kaum 
mehr als 20—24m zu verzeichnen sind> so dass das Verhält­
3* 
— 36 — 
nis nur wenig grösser als 1 ist. Aber oft wird in Düna-
münde die Windstärke mit 6—10m angegeben, wo in Riga 
nur 2—3m beobachtet werden, somit sich als Verhältniszahl 
3 ergiebt. Vergleicht man Jahr für Jahr die gleichzeitigen 
Beobachtungen, so bestätigen dieselben diese Annahme voll­
ständig, wie es auch die Verhältniszahlen 2.0, 2.1, 2.5, 5.0 
in der Reihe der absteigenden Windstärken S, W, N, O 
zeigen. Der starke Sprung von 2.5 für Nord auf 5.0 für 
Ost lässt aber darauf schliessen, dass die vier Windrichtungen 
nicht in gleicher Weise vermindert werden, dass besonders 
der Ostwind in stärkerem Maasse, als die übrigen Richtungen, 
beeinflusst wird. In der That werden auch durch die Nähe 
hoher Gebäude die zwischen Süd und Ost einfallenden Winde 
beeinträchtigt. Allerdings ist nach Nord-West auch eine 
Häuserfront vorhanden, aber in der doppelten Entfernung, 
und es kann hier höchstens die eine Windrichtung, Nord-
West, beeinflusst werden. Um mich davon zu überzeugen, 
inwieweit durch die Beobachtungen die Annahme einer un­
günstigen Lage der Station gerechtfertigt wird, habe ich die 
Häufigkeit der östlichen Windrichtungen für beide Stationen 
festgestellt, und zwar ergiebt sich für die Richtungen NNO, 
NO, ONO als Verhältniszahl 1.8, während für OSO, SO 
und SSO die Zahl 5.5 erhalten worden ist. Es mag noch 
bemerkt werden, dass in Riga viel häufiger Windstille beob­
achtet wird als in Dünamünde, und zwar ist dann in Düna­
münde die Windrichtung am häufigsten eine östliche. Es ist 
daher wol der Schluss gerechtfertigt, dass die Höhe der Ver­
hältniszahl für Ost auch durch die Lage der Station in Riga 
bedingt ist und dass die Windverhältnisse, abgesehen von der 
Verminderung der Windstärke für Riga, im Allgemeinen für 
beide Stationen dieselben sind. 
III. Niederschläge. 
Jan. Febr. Mirz. April. Mai. Juni. 
Riga . . . 37.52 32.80 24.88 20.04 66.86 87.38 
Dünaraünde 35.42 34.68 29.00 17.70 50.44 65.12 
Differenz . -f-2.10 —1.88 —4.12 +2.34 +16.42 +22.26 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jali r. 
Riga . . . 110.78 99.28 61.50 58.82 59.50 40.70 700.06 
Dünamünde 73.36 79.62 48.48 54.10 51.92 42.42 582.26 
Differenz . +37.42 +19.66 +13.02 +4.72 +7.58 —1.72 +117.80 
— 37 — 
Die Niederschläge sind von so wechselnder Grösse, dass 
das Material aus fünf Jahren als ein ungenügendes zur Be­
urteilung des Klimas anzusehen ist, denn es ergiebt sich 
z. B. aus diesen Beobachtungen als Minimum für beide Sta­
tionen die Niederschlagshöhe im April, während ein 30jähriges 
Mittel das Minimum in Riga für den Februar feststellt. Die 
hier erhaltenen Resultate weisen aber dennoch einige Unter­
schiede für beide Stationen auf, die durch ihre jährliche 
Wiederkehr zur Annahme führen müssen, dass sie charakte­
ristische Eigentümlichkeiten der Witterung an beiden Sta­
tionen bilden und daher auch erwähnenswert sind. 
Die jährliche Niederschlagshöhe ist in Riga um 20 %, 
nämlich um 117.8mm höher, als in Dünamünde, während die 
Monate Dezember, Februar und März für Dünamünde eine 
grössere Niederschlagshöhe ergeben. Im Januar und April 
ist in Riga die Höhe der Niederschläge nur wenig grösser, 
als in Dünamünde. Im Juli zeigt sich die grösste Differenz, 
und zwar beträgt dieselbe 37.42mm. Die Ergebnisse lassen 
sich dahin zusammenfassen, dass die Niederschläge im All­
gemeinen in Riga in den Sommer- und Herbstmonaten, in 
Dünamünde in den Winter- und Frühlingsmonaten reichlicher 
ausfallen. Die Zahl der Tage mit Niederschlägen beträgt in 
diesen fünf Jahren für Riga 849, für Dünamünde 1021, also 
hier ca. 20 % mehr; schliesst man aber die Tage mit einem'Nie­
derschlag von nur 0.1ram aus, eine Höhe, die in Dünamünde 
in Folge von Nebel, Thau und Reif viel häufiger als in Riga 
ist, so erhält man für Riga 807 Tage, für Dünamünde 861 
oder 7 % für letzteren Ort mehr. Es muss somit die Regen­
menge innerhalb 24 Stunden in Riga viel grösser als in Dü­
namünde sein, wie es auch die Maxima an beiden Stationen 
zeigen: Riga. Dünamünde. 
1881. 19. Aug. 44.3 19. Aug. 19.1 
1882. 9. Mai 70.4 9. Mai 26.5 
1883. 20. Juni 54.5 5. Juni 24.6 
1884. 5. Mai 24.0 23. Juni 19.3 
1885. 21. Juli - 48.3 21. Juli 37.1 
Die Höhe des Auffangegefässes in Dünamünde beträgt 
1.2m, in Riga dagegen 15.7m über dem Erdboden. 
Ad. Werner. 
- 38 — 
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit denen der 
Verein im Jahre 1886 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
!) Altenburg. Naturforschende Gesellsch. des Osterlandes. 
Mitteilungen N. P. III, 1885. 
2) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Jaarboek 1884. 85. 
Processen-Verbal 1883—84. 
Verslagen en medeelingen, Naturkunde III, R. 1.2. 3. 
3) Amsterdam. Zoologische Genossenschaft. 
4) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
28. Bericht 1885. 
5) Baltimore (N.-A.). John Hopkins University. 
Circuiars 1885. 
6) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
13. Bericht 1884. 
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen VIII. 1. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1886, I—XLI. 1887, I—XVIIL 
9) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1886. 
10) Berlin. Botanischer Verein der Prov. Brandenburg. 
Verhandlungen 1885. 86. 
11) Bistritz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht XII. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlaude. 
Verhandlungen 43. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs, Vol. HI, 12. 13. 
Proceedings XXI11. 
14) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlung IX, 4. 
15) Breslau. Schlesisehe Gesellsch. für vaterländische Kultur. 
63. Jahresbericht 1885. 
Dr. Stenzel: Rhizodendron Oppoliense Göpp. 
16) Breslau. Verein für Insektenkunde. 
Zeitschrift für Entomologie 1885. 
— 39 — 
17) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XXIV. 
Bericht der meteorol. Komm. f. 1884. 
18) Brüssel. Socidt£ malacologique. 
Proces-verbaux de söances 1886. 
Annales XX. 
19) Brüssel. Soc. entomologique. 
Annales 30. 
20) Buda-Pest. Ungarische geologische Anstalt. 
Jahresbericht f. 1885. 
Mitteilungen VIII, 4. 5. 
Zeitschrift XVI, 7—12 XVII, 1—6. 
21) Buda-Pest. Societas scientiarum Naturalium Hungarica. 
Vergangenheit u. Gegenwart der Naturhistorischen 
Gesellschaft. 1885. 
Math, naturw. Berichte aus Ungarn II, III. 
0. Hermann. Urgesch. Spuren über Fischerei 1885. 
Hegyfoky. Meteorol. Verhältnisse des Monats Mai 
in Ungarn. 1886. 
Laszlo. Analyse ungarländischer Thone 86. 
Daday. Hexarthra polyptera 86. 
Budai. Sekund. Eruptivgesteine des Persanyer 
Geb. 86. 
Haszlinsky. Flora museorum Hungariae 85. 
22) Buenos-Aires. Sociedad cientifica Argentina. 
Anales 1887. 
23) Buenos-Aires. Sociedad Geografica Argentina. 
ßevista 1886. 
24) Cambridge (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Annual report 1884—85. 
Bulletin XIII, 1-4. 
Memoirs XIV",7  *1- . 
25) Charkow. 06m;ecTBO ecTecTBOHcnHTaTejieß. 
Tpy^H XX, 1886. 
26) Charleroi. Soc. palaeontol. et archaeologique. 
Documents et rapports XIV, 1886. 
27) Cherbourg. Socidt£ des sciences naturelles. 
Memoires XXIV. 1884. 
28) Christi ania. Universität. 
Aarsberetning 1878—1881. 
Schübeier, Viridarium Norwegicum 86. 
— 40 — 
29) Christi ania. Norw. Kommission der europäischen Grad­
messung. 
IV. Yandstandobservationes 1887. 
V. Geodätische Arbeiten 1887. 
30) Chur. Naturwissenschaft!. Gesellschaft für Graubünden. 
Jahresbericht 1884—85. 
31) Cordoba. Academia national de sciencias. 
Boletin actas VIII, 4. IX, 1. 2. 
32) Dan zig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften, N. F. VI, 4. 
33) Davenport (Jowa). Acad. of nat. sciences. 
Proceedings IV, 1884. 
34) Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen für 1886. 
Dr. Alfr. Walter. Zur Morphologie der Schmetter­
linge. 
35) Dorpat. Meteorologisches Observatorium. 
Beobachtungen von 1880. 
Zwanzigjährige Mittelwerte, 1866—1885. 
36) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Archiv 1. Serie, Bd. VII, 1. 4. VIII, 3. IX, 3. 
2. „ „ VI, 1. VII, 3. VIII, 1—4. IX, 1. 
Sitzungsberichte 1871. 1872. 1880. 
37) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1886. 
Verhandlungen XII. 
38) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1886. 
39) Dürkheim. Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichia". 
Jahresbericht 36—52. 
40) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
70. Jahresbericht 1885. 
41) Erlangen. Physikalisch-medicinische Societät. 
42) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturwissenschaftliche 
Gesellsch. Bericht 1887. 
43) Frankfurt a. d. O. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Monatliche Mitteilungen IV, 12. 
44) San Francisco. Californiau Academv of sciences. 
Proceedings 1881. 
Bulletin 1886. 
— 41 — 
45) Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellsch. 
Mitteilungen 7. 
46) Freiberg i. Br. Naturforschende Gesellschaft. 
Berichte 1886. 
47) Fulda. Verein für Naturkunde. 
VII. Bericht 1883. 
48) Gi essen. Oberhessische Gesellsch. für Natur- u.Heilkunde. 
24. Bericht 1885. 
49) Görlitz. Oberlausitzsche Gesellsch. der Wissenschaften. 
Magazin Bd. 62, 2; 63, 1. 
50) Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
Abhandlungen XIX, 1887. 
51) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
Mitteilungen für 1885. 
52) Graz. Verein der Aerzte. 
Mitteilungen XXIII. 
53) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen XVIII. 
54) Greifswald. Geographische Gesellschaft. 
II. Jahresbericht 1883—86. 
55) Güstrow. Verein der Freunde der Naturgeschichte in 
Mecklenburg. 
Archiv 1886. 
56) Halle. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1886. 
57) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht für 1885. 86. 
58) Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift 1886. 87. 
59) Halle. K. Leopoldinisch-Karolinische Akademie der 
Naturforscher. 
Nova acta. 
38. 3. Stenzel. Durchwachsene Fichtenzapfen. 
1876. 
40. 3. Conwentz. Aufgelöste und durchwach­
sene Himbeerblüten. 1878. 
40. 5. Bert hold. Verzweigung einiger Süss-
wasseralgen. 1878. 
— 42 — 
41. 4. Hoppe. Wärme in der Blütenscheide. 
1880. 
41. 5. Willkomm. Zur Morphologie der Abie-
tineenschuppe. 1880. 
41. 6. Klatt. Composita des Herbariums Schlag-
intweit. 1880. 
43. 1. Bachmann. Scrophularineen. 1881. 
43. 2. Beyse. Impatiens. 1881. 
43. 3. Drude. Stossweise Wachstumsänderungen 
bei Victoria regia. 1881. 
50. 1. Triebei. Oelbehälter in Wurzeln von Com-
positen. 1885. 
50. 2. Lehman. Lophiostoma. 1886. 
60) Hamburg. Deutsche See warte. 
Monatliche Uebersicht der Witterung 1886. 
Meteorol. Beobachtungen in Deutschland f. 1884. 
61) Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen IX, 1. 2. 
62) Hamburg. Ver. f. naturwissenschaftliche Unterhaltung. 
Verhandlungen VI, 1883—85. 
63) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1885—87. 
64) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1883. 
65) Hannover. Gesellschaft für Mikroskopie. 
66) Harle in. Mus^e Teyler. 
Archives 1886. 
67) Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen N. F. III, 5. 
Festschrift zur Feier 500-jährigen Bestehens der 
Ruperto Carola. 
68) Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddelanden 12. 13. 
Acta 2. 
K u h l m a n n .  P e r i o d i s c h e  E r s c h e i n u n g e n  d e s  P f l a n ­
zenlebens in Finnland 1883. 
69) Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mitteilungen 1887. 
— 43 — 
70) Igl o. Ungarischer Karpathen-Verein. 
J a h r b u c h  1 4 .  
71) Kasan. Gesellschaft der Aerzte, 
rJI,HeBHHK'& 1886. 
72) Kasan. 06m;ecTBO ecTecTBOHcnHTaTeaefi. 
Tpysn XV. XVI. 
IIpoTOEOiu 1886. 
73) Kassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1886. 
Festschrift 1886. 
74) Kiel. Universität. 
Dissertationen von 1886. 
75) Kiel. Naturwissenschaft!. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften VI. 
76) Kiel. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
IV. Bericht 1883, 1. 
Ergebnisse der Beobachtungen an den deutschen 
Küsten 1887. 
77) Kiew. OömecxBO ecTecTBOHCHHTaTejieH. 
IIpOTOKOJrc 1887. 
SaiiHCKH YJ3I, 2. 
YitasaTejiB pyccKofi jiHTepaTypH no MaTenaTHKi h 
ecTecTBeHHHMTE. HayKaM'B 3a 1885. 
78) Klagenfurt. Landesrauseum. 
Jahrbuch XVI. XVII. 1885. 
Diagramme der magnetischen u. meteorologischen 
Beobachtungen 1883. 84. 
79) Klausenburg. Magyar Növenytani lapok X, 1886. 
80) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften 1877—85. 
81) Kopenhagen. Det Danske meteorologiske Institut. 
Bulletin 1885. 
82) Landshut. Botanischer Verein. 
10. Bericht für 1886—87. 
83) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Verhandlungen 1886, 
84) Leipzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1885. 
85) Leipzig. Jablowskische Gesellschaft. 
Preisschriften XXVI. 
— 44 — 
86) Leipzig. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1884. 85. 
87) Linz. Verein für Naturkunde. 
16. Jahresbericht 1886. 
88) St. Louis. Academy of scienee. 
Transactions IV, 4. 
89) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft 1885—87. 
90) Luxemburg. Institut royal grand ducal. 
Publications 1886. 
91) Luxemburg. Socidtd botanique. 
Recueil des m^moires et des travaux 1885—86. 
92) Lyon. Socidtd d'agriculture, d'histoire naturelle et d'arts 
utiles. 
Annales 1885. 
93) Lyon. Soci<3t£ Linndenne. 
Annales 1884. 
94) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1886. 
95) Manchester. (Engl.) Literary and philosophieal soc. 
Proceedings 1883—85. 
Memoirs IX. 
96) Mannheim. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1884. 
97) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesammten 
Naturwissenschaften. 
Sitzungsberichte 1885. 
Dr. Linz. Klimat. Verhältnisse von Marburg 1886. 
98) Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis'*. 
99) Mitau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1885. 86. 
100) Möns. Societe des sciences, des arts, des lettres, du 
Hainaut. 
Mömoires 1885. 
101) Montpellier. Academie des sciences et lettres. 
Mdmoires 1885. 86. 
102) Moskau. 06m;eeTBO HcnHTaTejrefi npapo^H. 
Bulletin 1886. 1887. 1. 2. 
Nouveaux mdmoires XV. 
Meteorol. Beobachtungen für 1885. 
— 45 — 
103) Moskau. 06m,ecTBO jnoÖHTejieH ecTecTB03HaHia. 
HsßicTia I1I2. XXXIV.2. XXXY4. XL VI—L. 
104) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1886. 
105) München. Zentral-Kommission für wissenschaftliche 
Landeskunde von Deutschland. 
4. Bericht 1884. 
106) Münster. Westfäl. Prov.-Verein f. Wissenschaft u. Kunst. 
13. Jahresbericht für 1884. 
107) Neisse. Philomathie. 
Berichte 1879—86. 
108) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions VI, 1. 1884. 
109) New-York. Academie of sciences. 
Annais III, 9—12. 
Transactions 1886. 
110) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht f. 1886. 
111) Odessa. HoBopoccificKoe06m;ecTB0ecTecTBOHcnHTaTejreH. 
3anHCKH XII, 1. 
112) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1882—84. 
113) Osnabrück. Naturw. Verein. 
6. Jahresbericht für 1883—84. 
114) Passau. Naturhistorischer Verein. 
13. Bericht f. 1883—85. 
115) Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Bulletin XXX, 4. XXXI, 1. 
Memoires IV, 4. VIII, 1. XXXIV, 4—13. XXXV, 1.2. 
116) Petersburg. Nicolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1886. 
W .  D ö l l e n .  Z e i t s t e r n - E p h e m e r i d e n  f ü r  1 8 8 6 .  
W. Döllen. Stern-Ephemeriden für 1887. 
117) Petersbu rg. Kaiserl. Geographische Gesellschaft. 
Ottott. 3a 1886. Beobachtungen der russischen 
Polarstation auf Novaja Semljä II. 
H3BicTia 1886. 87. Beobachtungen der russischen 
Polarstation an der Lenamündung. 
118) Petersburg. Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
MaTepiajiH äjtji reo.iorm Poccin XII. 
Verhandlungen 1887. 
— 46 — 
119) Petersburg. Kaiserl. botanischer Garten. 
Acta IX, 2. 
120) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen für 1885. 
Repertorium für Meteorologie IX. 
R y k a t s c h e w .  A u f -  u n d  Z u g a n g  d e r  G e w ä s s e r  
des russischen Reiches 1887. 
W a h l e n .  W a h r e  T a g e s m i t t e l  u n d  t ä g l i c h e  V a ­
riation der Temperatur für 18 Stationen des 
russischen Reiches. 
L e y s t .  K a t a l o g  d e r  m e t e o r o l o g .  B e o b .  i n  R u s s ­
land und Finnland. 
121) Petersburg. Kaiserl. entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XX, 1886. 
122) Petersburg. TeojiorHHecKifi KOMETerB. 
]l3BrieTm 1887. 
TpyßH III, 2. 
PyccKaa reo-iorniecKaa önöjtioTeKa I. 
123) Philadelphia. American, phil. society. 
Proceedings 1886. 
124) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings 1883. 
125) Philadelphia. Wagner Free Institut of science 
Transactions I, 1887. 
126) Prag. Sternwarte. 
Magnet, und meteorologische Beobachtungen 1885. 
127) Raleigh (N.-Carolina). Elisha Mitchell Scientific Society. 
Journal for 1885—86. 
128) Regensburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Korrespondenzblatt 40. 
129) Reval. Estländische literär, Gesellschaft. 
Beiträge. 
130) Riga. Gesellschaft für Geschichte u. Altertumskunde. 
Mitteilungen XIII, 4. 
Sitzungsberichte von 1885. 
131) Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung für 1886. 
132) Riga. Gesellschaft praktischer Aerzte. 
Protokolle 1885. 
133) Riga. Baltisches Polytechnikum. 
— 47 -
Riga. Literarisch-praktische Bürgerverbindung. 
83. Jahresbericht für 1885. 
135 Rom. Real comitato geologico. 
Bolletino XV, 1884. 
136 Salem (Mass). Essex-Institute. 
Bulletin 15. 16. 
137 Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings XXXII, 1883. 
138 Santjago (Chile). Wissenschaftl. Verein. 
3. 4. Heft 1886. 
139 Sondershansen. Irmischia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt 1886. 
140 Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrgang 1886. 1887. 
141 Stockholm. Königl. Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 1881. 
Förhandlingar 1883. 
Meteorologiska jakttagelser 1879. 
142 Stockholm. Entomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrift 1886. 
143 Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
• Jahresheft 1886. 87. 
144 Tiflis. Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1885. 
Beobachtungen der Temperatur des Erdbodens 1883. 
Magnetische Beobachtungen 1884—85. 
145 Tiflis. TopHoe ynpaBjeme. 
MaTepiajiH ÄJUI reojroriH KaBKa3a 1887. 
146 T i f l i s .  K a B K a 3 C K o e  M e j j , n n , H H C K o e  06m;ecTB0. 
IIp0T0K0Ji lL 1886. 87. 
CöopHHKt 1886. 
147 Tri est. Societä adriatica de scienze naturali. 
Bolletino IX. 
148 Tromso. Museum. 
Aarshefter 9. 
Aarsberetning for 1885. 
149 Utrecht. Königl. niederländisches meteorolog. Institut. 
Meteor. Jaarboek voor 1884. 
150 Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report 1884, II. 
— 48 — 
Miscellaneous collections XXVII. 
Contributions of Knowledge. 
Annual report of the Bureau of ethnology. 1884. 
Washington. United states geological survey. 
Fourth annual report 1883—84. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte. Math. Naturw. 1885. 86. 
Wien. Kaiserl. geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1886. 
Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen 1887. 
Wien. Naturhistorisches Hofmuseum. 
Annalen II, 1. 2. 
Wien. Ornithologischer Verein. 
Jahrgang 10. 11. 
Wien. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Mitteilungen 1882—83. 
Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen 1886. 87. 
Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften XXVI. 
Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1886. 
W i 1 n a. Me_a,HijHHCKoe oönjecTBO. 
IIpOTOKOJPB 1886. 
Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift 1883. 
Zagreb (Agram). Kroatischer Naturf.-Verein. (Nara-
voslovnoga druztva). 
Glasnik I, 1886. 
Geschenke 
für die Bibliothek von den Verfassern. 
Di-. K. Berg. Algunos cerambicidos de la fauna Argentina 
1886. 
Algunos lepidopteros Argentinos 1886. 
— 49 — 
George Boehmer. Observations ou Vulcanic Eruptions 
and Earthquakes in Iceland. Washington 1886. 
Norsk naval architecture 1887. 
Dr. C. Grewingk. Mineralien und Gesteine Liv-, Est- und 
Kurlands und ihre Nutzbarkeit 1886. 
Neue Vorkommnisse von Mineralien und grossen 
erratischen Blöcken unserer Provinzen 1886. 
Archäologische Ausflüge in Liv- u. Estland 1886. 
Geologische Verhältnisse der Bahnlinien Riga" 
Walk-Pskow und Walk-Dorpat. 
K. Weihrauch. Zunahme der Schwere zum Erdinnern 1886. 
Pendelbewegung bei ablenkenden Kräften 1886. 
Die dynamischen Centra des Rotations-Ellipsoids 
1886. 
Einfluss des Widerstandes auf die Pendelbewe­
gung bei ablenkenden Kräften, mit Anwen­
dung auf das Foucaultsche Pendel 1886. 
Padde, Ba.ii.Tepi> H KOHIEHHI. ÜPEÄBAPHTEJIBHLIFI oT^eTi. 
o 3KC,NE^HII,IH BI) 3aKacnincKiH Kpan H Xopaccaiit 
BT) 1886 ro^y. 
4 
— 50 — 
Direktorium des Naturforscher-Vereins zu Riga 
für 1886-87. 
Präses G. Schweder, Stadtschulendirektor. 
Vice-Präses Th. Grönberg, Professor. 
Sekretär A. Haensell, Oberlehrer. 
Schatzmeister L. Taube, Buchhalter. 
Bibliothekar W. v. Gutzeit, Dr. med. 
F. Buhse, Dr. phil. 
M. Gottfriedt, Oberlehrer. 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
G. Thoms, Professor. 
A. Werner, Oberlehrer. 
H. Hellmann, Realschuldirektor. 
Konservator A. Spunde, Lehrer. 
Mitglieder am 1. Juli 1887. 
(Die Nummer vor dem Namen ist diejenige, unter welcher das betreffende 
Diplom ausgestellt ist.) 
Ä. Ehrenmitglieder. 
1. 605. Berg, Karl, Dr. phil., Prof., in Buenos-Aires seit 1881 
2. 21. Buhse, Fr., Dr. phil, in Riga Stifter „ 1881 
3. 679. Dechen, wirkl. Geheimrat, Dr., in Bonn . . „ 1870 
4. 678. Dubois-Reymond, Professor, in Berlin . . „ 1870 
5. 680. Fresenius, R., Präses des naturhistor. Ver­
eins, in Wiesbaden „ 1880 
6. 225. Gottfriedt, Moritz, Staatsrat, Oberlehrer, in 
Riga „ 1885 
7. 585. Keyserling, Graf, Alexander, Hofmeister, in 
Raiküll (Estl.) „ 1864 
8. 681. Kokscharow, W., Geheimr., Akadem.-Direktor 
d e s  B e r g k o r p s ,  i n  P e t e r s b u r g  . . . .  „ 1870 
9. 472. Middendorf^ Geheimrat, in Hellenorm (Livl.) „ 1855 
10. 752. Petzholdt, Alexander, Dr. Prof. emer., wirkl. 
Staatsrat, in Freiburg in Baden . . . „ 1881 
It. 674. Schmidt, 0., Dr. Professor, wirkl. Staatsrat, 
in Dorpat „ 1870 
12. 601. Schuwalow, Graf Peter, Generaladjutant „ 1865 
13. 549. Schweder, G., Staatsr., Gymn.-Direktor . . „ 1887 
14. 625. Schweinfurtli, G., Dr. phil „ 1872 
— 51 — 
15. 636. Toepler, Aug., Dr. Professor, in Dresden . seit 1868 
16. 626. Tolstoi, Graf D., wirkl. Geheimrat, Minister, 
in Petersburg „ 1867 
17. 627. Trautvetter, Direktor des botanischen Gar­
tens, in Petersburg „ 1867 
18. 506. Vesselofsky, K., Geheimrat, best. Sekretär der 
Akademie der Wissens., in Petersburg . „ 1870 
19. Wild, Heinr., Dr., wirkl. Staatsrat, Direktor 
des Centrai-Observatoriums in Petersburg „ 1885 
ß. Beständige Mitglieder. 
(Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbln. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbln.) wird ein Mitglied von den jährlichen Beiträgen befreit.) 
1. 106. Mercklin, Dr. med., Geheimrat, in Petersburg Stifter seit 1845 
2. 616. Hoyningen von Huene in Lechts (Estl.) . . „ 1867 
3. 776. Wulf, A. v., Besitzer von Lennewarden 
(Livland) ,, 1873 
4. 867. Löwis ofMenar, Oskar von, in Meiershof (Livl.) „ 1878 
5. 878. Rautenfeld, H. v., auf Lindenruh .... „ 1879 
O. Ordentliche Mitglieder. 
1. In oder bei Riga wohnend. 
1. 933. Ahbel, Joh., Lehrer seit 1884 
2. 609. Alienstein, Dr. med „ 1869 
3. 877. Th. Alt, Oberlehrer „ 1886 
4. 936. Anders, Theod., Oberlehrer „ 1884 
5. 3. Angelbeck, Ed., Pharmaceut Stifter „ 1845 
6. 923. Back, Direktor der Gewerbeschule.... „ 1882 
7. 739. Banken, M., Lehrer „ 1873 
8. 786. Barth, E., Schulvorsteher „ 1875 
9. 837. Baumann, J., Architekt „ 1876 
10. 948. Baumann, Sigismund, Bankier „ 1886 
11. 659. Behrmann, Th., Fabrikdirektor ..... „ 1869 
12. 880. Beck, A., Dr. phil., Professor „ 1879 
13. 902. Berg, Paul, Oand. ehem., Docent am 
Polytechnikum „ 1881 
14. 940. Bergner, Amadeus, Lehrer „ 1885 
15. 734. Bermann, P., Lehrer „ 1872 
16. 438. Bernhardt, R., Kreisfiskal „ 1853 
17. 727. Berteis, A., Dr. phil. „ 1871 
18. Berteis, Julius, Fabrikant „ 1884 
19. 815. Bockslaff, N., Makler „ 1875 
20. 15. Bornhaupt, Dr. phil Stifter „ 1845 
21. 624. Bornhaupt, C., Konsulent ,, 1868 
22. 771. Braunstein, M., Lehrer „ 1873 
23. 951. Bretfeld, Freih. H. v., Dr. Prof. .... „ 1887 
— 52 — 
897. Bruhns, Ed., Buchhändler seit 1881 
25. 647. Buchardt, Th., Apotheker ,, 1868 
26. 888. Biingner. Gust., Oberlehrer ,, 1880 
27. 22. Buhse, Jak., auf Stubbensee Stifter „ 1845 
28. 927. Dettmann, H., Mechaniker ,, 1882 
29. 759. Dihrik, A., Dr. med ,, 1873 
30. 758. Dohne, Fr., Lehrer „ 1873 
31. 829. Donner, L. W., Lehrer „ 1876 
32. 597. Dulckeit, J., Zahnarzt „ 1864 
33. 33. Eckers, K oll.-Rat Stifter „ 1845 
34. 809. Ehrlich, Joh., Kronslandmesser .... ,, 1875 
35. 756. Erasmus, W., Apotheker „ 1873 
36. 621. Esche, Dr. med „ 1867 
37. 801. Felser, Osw., Kaufmann ,, 1875 
38. 862. Fleischer, Hugo, Beamter „ 1878 
39. 649. Förster, 0., Dr. med., Staatsrat „ 1868 
40. 38. Frederking, C. W., Mag. pharm Stifter „ 1845 
41. 869. Friedenberg, Lehrer ,, 1878 
42. 783. Gerich, E., Kaufmann „ 1874 
43. 404. Germann, Th., Advokat „ 1860 
44. 623. Gögginger, H., sen., Kunstgärtner .... „ 1867 
45. 646. Gögginger, H., jun., „ .... „ 1868 
46. 806. Gronberg, Th., Professor „ 1875 
47. 884. Grube, Karl, Lehrer „ 1880 
48. 399. Gutzeit, W. v., Dr. med. ,, 1850 
49. 945. Haacke, Friedr., Lehrer „ 1886 
50. 859. Häcker, W. M., Buchdruckereibesitzer . . „ 1877 
51. 780. Haensell, A., Oberlehrer ,, 1874 
52. 479. Haken, W., Beamter 1856 
53. 944. Hafferberg, Rob., Kaufmann ,, 1885 
54. 720. Hampeln, P. v., Dr. med ,, 1872 
55. 548. Hartmann, Th., Ratsherr ,, 1861 
56. 588. Hauffe, O., Kaufmann „ 1863 
57. 866. Hellmann, H., Realschuldirektor .... ,, 1878 
58. 941. Helms, Karl, Lehrer „ 1885 
59. 339. Hernmarck, dim. Bürgermeister „ 1850 
60. 613. Hill, A., Veterinärarzt ,, 1866 
61. 340. Hill, J., Kaufmann „ 1850 
62. 697. Hoff, E., Kunst^ärtner ,, 1870 
63 645. Holst, V., Dr. med „ 1868 
64. 908. Jacoby, Georg, Staatsrat „ 1881 
65. 921. Jaksch, Rob., Kaufmann ,, 1882 
66. 947 Jeftanowitsch, W., Fabrikbesitzer .... ,, 1880 
67. 843. Jensen, E , Forstrevident ,, 1878 
68. 952. Johanson, Edwin, Mag. pharmac }, 1887 
69. 740. Keilmaun, Ph., Dr. med „ 1873 
70. 882. Keilmann, Isid., Zahnarzt ,, 1879 
— 53 — 
71. 538. Kirschfeldt, L., Apotheker seit 1860 
72. 449. Klein, E. v., Koll.-Rat „ 1855 
73. 889. Knieriem, W., Professor l)r „ 1880 
74. 872. Koch, Jul., Beamter „ 1879 
75. 773. Kottkowitz, Gymnasiallehrer „ 1873 
76. 898. Kröpsch, W., Kaufmann ,, 1881 
77. 732. Krohne, H., Kaufmann ,, 1872 
78. 946 Kuhlberg, Alfons Mg., Fabrikant .... „ 1886 
79. 888. Kuphaldt, G., Stadtgärtner „ 1880 
80 943. Landenberg, Karl, Kaufmann „ 1885 
81. 251. Lange, B. v., Dr. med., wirkl. Staatsrat . . „ 1846 
82 883. Langermann, Lehrer „ 1880 
83. 733. Lementy, J., Lehrer ,, 1872 
84. 926, Maisit, Martin, Lehrer „ 1883 
85. 607. Meder, R., Oberlehrer „ 1865 
86. 796. Meissner, H., Turnlehrer „ 1875 
87. 388. Mengden, Baron, Kammerherr „ 1851 
88. 725. Mesching, J., Beamter ,, 1872 
80 917. Milhard, J., Kreislehrer ,, 1882 
90. 912. Miram, Joh., Dr. med ,, 1882 
91. 818. Müller, Eug. Wilh., Konsul, Kaufmann . . „ 1876 
92 855. Müthel, K., Gymnasiallehrer ,, 1877 
93 807. Naprowski, H., Lehrer „ 1875 
94. 114. Niederlau, F., Apotheker Stifter „ 1845 
95. 942. Nowitzky, S., Lehrer „ 1885 
96. 389. Oettingen, Aug. v., Dr. jur., Hofmeister, 
Stadthaupt „ 1851 
97. 769. Ostwald, E., Forstmeister „ 1873 
98 760. Petersenn, K., Dr. med „ 1873 
99. 949. Pflaum, Herrn,, Cand. astr ,, 1887 
100 913. Plates, E. A., Buchdruckereibesitzer . . „ 1882 
101. 938. Plato, Alex, v., Protonotär des Rats . . ,, 1884 
102 915. Polirt, Nik., Chemiker „ 1882 
103 937. Pohrt, Joh., Kaufmann „ 1884 
104 791. Raasche, G. L., Mechaniker „ 1875 
105 853. Rahwing, P., Lehrer „ 1877 
106 885. Reckert, Alex., Kaufmann ,, 1880 
107. 615. Rieke, Aug., Oberlehrer ,, 1866 
108 804. Risch, Oskar, Kaufmann „ 1875 
109 565. Rosenberg, C., Kaufmann „ 1862 
110. 900 Rothert, Bankdirektor „ 1881 
111. 910. Rubach, Rentier „ 1882 
112, 604. Rücker, C., Aeltester „ 1865 
113. 779. Saweljew, Alex., Lehrer ,, 1874 
114, 792. Schabert, Kreislehrer ,, 1875 
115. 857. Schilling, E., Agronom . „ 1877 
- 54 — 
116. 914. Schleicher, Fr. A., Fabrikant seit 1882 
117. 922. Schultz, H., Dr. med „ 1882 
118. 575. Schulz, Th., Kaufmann „ 1862 
119. 714. Seidler, H., Chemiker ,, 1872 
120. 928. Sönuecken, G., Fabrikant „ 1883 
121. 656. Spunde, A., Lehrer „ 1869 
122. 930. Stephan, Oberlehrer „ 1884 
123. 633. Stieda, Herrn., Aeltester „ 1868 
124. 929. Stolterfoht, F., Kaufmann „ 1883 
125. 717. Taube, Jul., Lehrer ,, 1886 
126. 813. Taube, Ludw., Buchhalter ,, 1870 
127. 584. Teich, C. A., Kreislehrer „ 1863 
128. 287. Thieme, Kunstgärtner „ 1848 
129. 728. Thoms, G., Professor „ 1872 
130. 903. Trey, H., Cand. ehem., Assistent .... ,, 1881 
131. 754. Wagner, K., Kunstgärtner ,, 1873 
132. 853. Walter, J., Lehrer ,, 1876 
133. 918. Walter, Karl, Oberlehrer „ 1882 
134. 911. Weiss, Ed., Telegraphen-Beamter. ... ,, 1881 
135. 819. Werner, A., Oberlehrer „ 1876 
136. 824. Werner, G., Beamter „1876 
137. 653. Werther, W., Lehrer * ,, 1869 
138. 700. Westermann, H., Oberlehrer „ 1870 
139. 599. Wiehert, E., Dr. med „ 1864 
140. 907. Wichmann, Jul., Geheimrat „ 1881 
141. 770. Wolff, Fr., Lehrer „ 1873 
142. 905. Wolferz, Dr. med ,, 1881 
143. 950. Zander, Dr. med ' ,, 1887 
144. 664. Zander, J., Stadt-Aeltermann „ 1869 
145. 871. Zilp, G„ Lehrer „ 1879 
146. 935. Zwingmann, V., Ratsherr ,, 1884 
2. Ausserhalb Riga's wohnend. 
1. 787. Flor, Ose., Cand. phys., bei Königsberg . . seit 1875 
2. 336. Grote, A. v., wirkl. Geheimr., in Petersburg „ 1850 
3. 849. Grünhof, Dr. med., in Prawingen (Kurl.). . „ 1877 
4. 706. Grünwaldt, P., Kaufmann, in Petersburg . „ 1871 
5. 845. Johnson, W., Türkischer General-Konsul, in 
Kopenhagen „ 1878 
6. 876. Kämmerling in Kemmern „ 1879 
7. 896. Klinge, J., Mag. bot., in Dorpat „ 1881 
8. 836. Kreytenberg, Apotheker, in Mitau .... „ 1876 
9. 916. Laudanski, A., Chemiker, in Karotscha 
(Gouv. Orel) „ 1882 
10. 97. Loewis of Menar, Alex v., auf Dahlen (Livl.) Stifter ,, 1845 
11. 919. Lutzau, Dr. med., in Wolmar „ 1882 
12. 205. v. Manderstierna, General-Lieutenant ... „ 
— 55 — 
13. 128. Rautenfeld, H. v., auf Ringmundshof (LIvi.) seit 1848 
14. 904. Schade, A., Kreislehrer, in Wolmar ... „ 1881 
15. 920. Treumann, J., Oberlehrer, in Birkenruh . . „ 1882 
D .  K  o f r e s p o n d i r e n d e  M i t g l i e d e r .  
1. 684. Ascherson, Dr., Sekretär des botanischen 
Vereins, in Berlin seit 1870 
2. 573. Bauer, dim. Gymn.-Direktor, in Riga ... „ 1862 
3. 716. Berg, v., Ingenieur-Obristlieutenant ... „ 1872 
4. 709. Brandt, A. v., Dr., in Petersburg .... „ 187 L 
5. 696. Bruttan, Staatsrat, in Dorpat „ 1870 
6. 610. Diercke, A., Seminardirektor, in Stade 
(Hannover) „ 1869 
7. 283. Dubitzky, Dr. med., in Riga „ 1848 
8. 582. Flügel, F., Dr., in Leipzig „ 1863 
9. 568. Götschel, E. v., Ingenieur-General in Riga „ 1875 
10. 755. Heller, Professor, in Wien ,, 1873 
11. 712. Knappe, D., Schulinspektor, in Windau . . ,, 1871 
12. 686. Krauss, Professor, in Stuttgart „ 1870 
13. 666. Krüger, E., Staatsr., Reallehrer, in Mitau . ,, 1869 
14. 748. Kuhn, C. v., Ingenieur-Obr.-Lieuten., in Riga „ 1873 
15. 881. Iversen, W, Kustos der ökon. Gesellschaft, 
in Petersburg ' „ 1874 
16. 533. Le Jolis, Dr., in Cherbourg ,, 1860 
17. 695. Lindemann, Dr. E. v., Medicinalrat, in 
Elisabethgrad ,, 1870 
18. 206. Moritz, wirkl. Staatsrat, in Dorpat ... „ 1845 
19. 560. Müller, Ferd., Oberlehrer, in Petersburg. . „ 1876 
20. 115. Nolcken, Baron, Generalmajor, in Riga . . Stifter ,, 1870 
21. 693. Oettingen, Arthur v., Professor, in Dorpat . ,, 1870 
22. 522. Peltz, A., Koll.-Assess., in Petersburg . . ,, 1871 
23. 784. Quaas, Navigationslehrer, in Libau ... „ 1875 
24. 570. Russow, E., Professor, in Dorpat .... ,, 1870 
25. 594. Schell, A., Dr. Professor, in Wien ... ,, 1874 
26. 682. Schmidt, Fr., wirkl. Staatsrat, Akademiker, 
in Petersburg • • . . „ 1870 
27. 691. Staudinger, Dr., in Dresden •••... „ 1870 
28. 698. Stieda, L., Dr., wirkl. Staatsrat, Professor, 
in Königsberg ,, 1870 
29. 705. Strauch, A., Dr., wirkl. Staatsrat, Aka­
demiker, in Petersburg ,, 1871 
30. 704. Uexkiill v. Güldenband, Ingenieur-Kapitän . „ 1871 
31. 421. Wiedemann, Dr. Geheimrat, Akademiker, in 
Petersburg ,. 1852 
— 56 — 
Angabe, wann in Schloss Lennewaden 
(Liviand an der Düna) die Zugvögel im Frühjahre 1887 
von Unterzeichnetem selbst oder nach Aussage zuverlässiger 
Leute zuerst gesehen wurden. 
Monat. Dat. 
Februar 20. Alauda arvensis. 
23. Sturmis vulgaris. 
24. Yanellus cristatus. 
März 1. Columba oenas. 
2. „ palumbus. 
17. Motac.illa alba. 
Fringilla coelebs. 
24. Turdus illiacus. 
„ musicus. 
Scolopax rusticula. 
26. Grus cinerea. 
27. Ascalopax gallinago. 
31. Cygnus musicus. 
April 2. Saxicola oenanthe. 
Larus (sp. ?). 
3. Lusciola rubetra. 
6. Totanus resp. Limosa (sp. ?). 
Totanus glottis. 
8. Actitis hypoleucos. 
Charadrius curonicus. 
15. Cuculus canorus. 
16. Motacilla flava. 
17. Jynx torquilla. 
Circus cyaneus. 
Fringilla cannabina. 
23. Lusciola philomela. 
Salicaria loeustella resp. fluviatilif 
Hirundo rustica. 
Sylvia hortensis. 
25. Caprimulgus europeus. 
29. Muscicapa atricapilla. 
Hirundo urbica. 
— 57 — 
Mai 1. Oriolus galbuifi. 
Sterna hirundo. 
2. Ardea cinerea (?). 
Muscicapa grisola. 
Hirundo riparia. 
6. Cypselus apus. 
F'icedula rufa, sibilatrix et hypolais. 
10. Lanius collurio. 
11. Crex pratensis. 
17. Sterna minuta. 
Ortygion coturnix. 
A. v. Wulf. 
4* 
— 58 — 
Kassenbericht 
für die Zeit vom L. Juli 1886 bis 1. Juli 1887. 
E i n n a h m e n .  A u s g a b e n .  
Rbl. Rbl. 
M i t g l i e d e r b e i t r ä g e  . . . .  544 Lokal 75 
Zinsen 381 Konservator 100 
Yom Börsenkomitö. . . . 600 2 Diener 82 
Yom hydrographischen De­ Bibliothek und Porto . . 110 
partement 180 Korrespondenzblatt und div. 
Yom Oekonomieamt . . . 50 D r u c k s a c h e n  . . . .  214 
Vom Himselschen Legat 100 Versicherung 31 
Von der Müllerschen Buch­ Inserate 44 
druckerei 50 Diverse 27 
Meteorologische Stationen . 688 
Zum Kapital 534 
zusammen 1905 zusammen 1905 
Kapital am 1. Juli 1887. 
Rigaer Hypothekenpfandbriefe . . 7300 Rbl. 
Anhaftende Zinsen 63 ,, 
Baares Saldo • 985 „ 
zusammen 8348 Rbl. 
Budget für 1887—88. 
E i n n a h m e n .  A u s g a b e n .  
Mitgliederbeiträge . . . 600 Rbl. Lokal . . . 75 Rbl. 
Zinsen 380 Y ersicherung 31 
Yom Börsenkomit6 . . 600 >> Konservator . 100 
„ hydrographischen 2 Diener . . 82 
Departement . . . 180 JJ Bibliothek 60 
Yom Himselschen Legat 100 Porto . . . 60 
Yom Oekonomieamt . . 50 Korrespondenzblatt und 
Müllers Druckerei . . 50 Drucksachen 200 
Inserate . . . 35 
Sammlungen. . 150 
Diverse . . . 50 
Direktor der meteorolog 
S t a t i o n  . . . .  200 
Beob. in Riga . . . 216 
Beob. in Dünamünde 180 
Berechnungen und Ab 
schriften . . . 75 
Nivellement und Pegel 30 
Fahrten etc. . . . 100 
Zum Reservekapital 316 
1960 Rbl. 1960 Rbl. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
R i g a  u n d  D ü n a m ü n d e  
für 1886. 
Station Riga. Monat Januar 1886. 
Mittel wert he. lh- Mittag. TenperatNr. 
700mm. Mtr. 0-10 russ. Cels. + p. See. Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 1.5 50.4 88 SSW. 14 10 + 1-4 — 8.0 RS. 4.4 5.4 
2 + 2.5 40.3 93 SW. 4 10 + 3.7 0.0 RS. 8.9 6.0 
3 — 3t7 51.9 79 NNE. 4 4 0.0 — 5.3 S. 0.2 6.5 
4 — 6.3 51.4 89 SSE. 8 10 — 3.2 —10.2 s. 2.4 4.8 
5 + 1.1 40.7 95 SW. 2 10 + 1.6 — 3.3 1.1 5.6 
6 — 0.5 40.9 88 SSW. 8 4 -f- 1.0 — 2.9 s. 2.3 5.2 
7 — 3.5 45.5 82 SW. 4 8 + 1.0 — 5.0 s. 1.8 5.6 
8 — 7.1 58.6 75 SSW. 4 10 — 5.0 —11.3 5.6 
9 — 8.2 57.1 79 ESE. 8 10 — 6.8 —13.0 S.o 2.0 4.5 
10 — 7.1 56.0 88 S. 1 0 — 5.5 — 9.0 S. 0.3 5.6 
11 — 6.9 55.9 89 SW. 2 10 — 4.6 — 8.6 RS. 1.0 5.5 
42 — 6.2 56.3 84 ESE. 1 100 — 4.5 — 8.4 5.0 
13 —10.3 49.9 •83 NNE. 1 2 — '7.8. —12.8 5.1 . 
14 —12.6 54.6 89 0, 10» —10.2 -15.2 4.9 
15 — 4.4 53.8 84 SSW. 6 100 — 4.2 —10.1 0.5 5.0 
16 — 1.1 52.2 89 SSW. 4 10 — 0.6 — 3.9 S. 1.4 5.2 
17 — 1.9 57.6 92 SSW. 2 10 — 1.0 — 4.5 s. 5.3 
18 — 1.3 57.6 89 SSE. 2 10 — 0.2 — 3.5 4.5 
19 — 3.3 56.2 88 ESE. 6 10 — 1.3 — 7.1 s. 3.4 
20 — 5.9 58.8 83 ESE. 5 10 — 4.5 — 8.8 s. 0.6 4.2 
21 — 5.2 58.9 81 S. 7 10 — 4.0 — 6.8 4.5 
22 — 3.3 59.1 84 ENE. 4 80 — 3.0 — 5.3 R. 4.4 
23 — 2.1 63.4 90 SSE. 1 10 — 1.2 — 3.5 4.8 
24 — 6.5 65.8 89 ESE. 6 10 — 3.3 — 8.0 4.5 
25 — 2.9 63.7 89 ESE. 5 10 — 2.0 — 6.2 R.o 0.7 4.2 
26 — 2.6 60.3 89 ESE. 3 10 — 1.7 — 3.5 S. 4.3 
27 — 9.2 70.3 75 E. 4 0 — 3.5 —15.2 4.0 
28 —17.0 76.1 69 SE. 2 0 —14.0 —18.2 4.0 
29 —12.7 69.4 74 SSE. 6 10 — 9.1 —18.2 S.o 0.4 3.8 
30 — 6.5 61.0 87 S. 8 10 — 4.6 — 9.8 S. 5.5 3.8 
31 — 6.5 57.9 87 S. 6 10 — 4.8 — 9.0 S. 2.6 4.2 
Kitt. — 5.2 56.5 85 — 8.3 -f 3.7 -18.2 — 36.1 4.8 
Nebel am 14; Graupeln am 3., 20., 29. u. 30; Schneegestöber am 29. 
3= 
Winde . . Ä W Cß & CQ CQ £ 
CQ % 
Häufigkeit. 4 5 2 4 2 3 13 10 11 8 19 10 2 — — — 
Meter pr. 
Secunde. — 2.4 2.5 1.5 2.5 2.3 3.8 2.6 3.0 4.2 4.6 3.2 4.0 — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
1 Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
Minim. 
SW. 
WSW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. M»nai Januar 1886. 
<u 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
S: o 
OQ 
** 
® 
B O 
1 a 
S ®h0 ®  
P? 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 0.9 49.5 98 SSW. 21 10 R0. 4.8 6.0 
2 + 2.8 40.6 97 WSW. 8 9 — — RS. 7.0 6.4 
3 — 2.1 52.2 87 NN W.12 8 — — S. 0.7 6.0 
4 — 6.3 51.4 99 SSE. 18 10 — — s. 2.8 4.7 
5 + 1.3 40.3 100 SW. 2 10 — — SO. 0.2 5.7 
6 — 0.3 40.9 98 SW. 12 5 — — s. 4.0 5.7 
7 — 2.9 46.1 95 w. 8 7 — — s. 3.0 6.2 
8 — 7.1 58.5 87 SW. 6 10 — • — 5.7 
9 — 8.1 57.7 98 SE. 10 10 — — s. 1.9 4.7 
10 — 6.8 56.3 100 SE. 2 10 — — s. 1.4 5.5 
11 — 6.1 55.8 97 SW. 4 10 — — s. 1.2 5.5 
12 — 6.2 56.7 100 SE. 4 8 — — 5.1 
13 — 7.6 50.0 92 SE. 1 0 — — 0.3 5.0 
14 —11.5 53.9 100 SSE. 6 10 — — 4.7 
15 — 4.4 53.8 99 S. 8 8 — — 0.9 5.1 
16 — 0.9 51.8 99 SW. 12 10 — — s. 2.2 4.9 
17 — 1.9 57.1 100 SSW. 6 10 — — 0.1 5.2 
18 - 1.4 57.2 100 SSE. 6 10 — — 0.3 4.9 
19 — 2.9 56.1 100 SE. 15 10 — — 4.0 
20 — 5.9 58.8 99 SE. 10 10 — — s. 1.2 4.2 
21 - 5.5 59.1 99 SE. 10 10 — — 3.9 
22 — 3.1 59.2 98 ESE. 6 5 — — R0. 0.6 3.8 
23 — 1.7 63.5 100 SE. 4 10 — — 4.6 
24 — 63 65.8 100 SE. 8 9 — — 3.8 
25 — 2.2 63.8 100 SE. 6 8 — — 0.8 3.8 
26 — 2.6 60.6 100 SE. 6 10 — — s. 0.2 3.8 
27 — 8.9 70.3 90 ENE. 6 0 — — 2.8 
28 —15.9 75.8 83 SE. 10 0 — — 3.1 
29 —13.0 69.3 85 SE. 10 10 — — So. 2.0 3.1 
30 — 6.8 60.7 100 SSE. 10 10 — — S. 5.9 3.4 
31 — 6.5 58.1 100 SSE. 10 10 — — S. 3.1 3.5 
Mitt. — 4.9 56.5 97 — 8.3 — — — 44.6 4.6 
Sturm am 1. u. 4.; Schneegestöber am 1., 4., 7., 9., 10., 11. u. 16.; 
Graupeln am 3.; Nebel am 14., 25. u. 26; Rauhfrost am 5., 9., 
13., 14., 27. u. 28. 
W 
£ W m £ £ 00 == Winde 55 OD OQ 02 OQ OQ £ £ 
Hältigk. 1 2 — 1 4 1 3 34 14 4 3 14 4 2 — 5 1 
Meter pr. 
Secuude. — 8.0 — 4.0 4.7 3.0 3.3 6.8 8.7 6.5 12.3 7.7 6.7 lO.o — 6.4 12.o 
DDDDaaaattttuuuummmm    nnnneeeeuuuueeeennnn    SSSSttttyyyyllllssss....    ;;;;    
! 
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 0. 
I NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
SW. Minim. 
. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss  
mmeennggee..  
NW. 
WWWaaasssssseeerrrssstttaaannnddd...   
NNW. 
StatioB Riga. Monat Februar 1886. 
OQ Mittelwerthe. 1> Mittag. Temperatur. 
CQ 
a Ut <£. 
© f d 
fi <p 
I CD E  ̂
ää 
0 S«3 "a>  
I 
03 
Q 700 mm Mtr. russ. 
C«Is. + % _p. See. 0-10 Cels. Oels. - — mm. Fuss. 
1 — 5.2 48.2 87 s. 8 10 — 3.0 — 8.3 S.o 5.6 3.9 
2 — 1.7 48.6 91 SSW. 5 10 — 1.0 — 4.0 S. 1.6 3.3 
3 — 1.7 55.9 91 s. 4 10 — 0.5 — 3.7 S. 7.3 3.4 
4 — 7.2 64.0 72 s. 7 7 — 3.8 —10.7 s. 3.6 
5 —14.9 73.5 63 ESE. 6 0 —10.0 — 16.0 3.4 
6 —13.3 74.0 68 ESE. 7 10 —10.0 —17.0 S.o 3.9 
7 — 8.1 77.6 80 ESE. 2 8 — 6.0 —10.5 4.1 3.9 
8 — 2.7 78.5 89 SW. 5 10 — 1.0 — 7.8 s. 4.0 
9 — 0.6 79.1 85 SW. 5 8 + 1.5 — 3.6 4.0 
10 + 0.2 73.8 85 SW. 4 10 4- 1.7 — 0.7 4.2 
11 — 3.4 71.3 92 0 10 - 0.8 — 6.2 4.3 
12 — 7.5 70.4 90 SSE. 6 4 — 4.0 —12.0 3.7 
13 — 7.5 72.4 89 SSE. 7 10 — 5.5 —11.5 3.8 
14 — 4.9 72.8 86 SSW. 5 10 — 4.0 — 6.8 3.7 
15 — 5.7 71.4 80 SSW. 7 10 — 4.2 — 8.8 3.5 
16 — 8.2 72.3 74 SSE. 4 0 — 4.6 —11.2 3.5 
17 — 9.3 72.4 75 ESE. 6 7 — 5.8 —13.5 3.4 
18 — 7.4 74.2 78 SSE. 2 10 — 4.8 —10.0 3.6 
19 — 9.1 75.3 66 0 0 — 4.8 —13.0 3.6 
20 — 7.9 76.8 63 ESE. 4 0 — 4.9 — 9.8 3.4 
21 — 8.7 75.8 59 SSW. 3 0 — 6.3 —10.2 3.0 
22 — 7.0 76.8 62 ESE. 3 10° — 3.5 —108 3.0 
23 — 8.1 77.7 65 SSW. 3 0 — 3.5 —11.4 2.9 
24 —10.9 76.9 70 ESE. 2 0 — 6.0 -14.8 2.9 
25 —*12.3 73.7 84 0 0 — 8.0 —16.6 2.9 
26 —15.2 71.8 86 0 0 —10.0 —18.0 2.8 
27 -12.1 73.2 87 NNE. 5 0 — 7.2 —18.5 2.7 
28 — 8.6 74.1 68 0 3 — 5.5 — 9.8 2.6 
Mitfc — 7.5 71.5 78 5.6 + 1.7 —18.5 ' 18.6 3,5 
Nebel am IL; Schneegestöber am 2.; Reif am 12.; 
Rauhfrost am 26. u. 27. 
« 
Winde . . . W £ $5 'Ä Ü OD Cß OQ 55 CQ OQ £ 6 25 
Häufigkeit . . 20 — 1 1 4 15 3 8 12 10 9 1 — — — 
Meter pr. 
Secnnde. — — 5.o 1.0 2.2 3.7 2.7 4.4 3.5 S.5 3.9 2.0 — — — 
Still. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. Bewölkung, j 
SSE. Maxim. 
Minim. 
WSW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamimde. Monat Februar 1886. 
®®  , 
Mitteiwtrthe. lh- Mittag. Temperatur. 
W CbÖo  1 
f- . U m 2 & CD u ü -»D f03-50 ® 00 -t <X> s fj -T3 U> 
 *C3D  
So O 
§QQ  
© ~ 1 i "3 a c3 ® ® 
S® 9 6
PQ fe 
1 ©0  £ 
P3 
700 mm. % Mtr. ruas. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss 
1 — 5.4 47.9 100 SSE. 21 10 . - S. 8.0 2.3 
2 — 1.7 48.7 100 S. 10 10 —. — s. 1.9 2.8 
3 — 2.0 55.6 100 SSE. 10 10 — — s. 6.5 3.2 
4 — 7.3 64.1 86 SSE. 14 5 — — s.° 0.5 3.2 
5 —14.4 73.9 73 ESE. 2 0 —• — 3.5 
6 —13.1 74.2 75 ESE. 10 10 — •— S.o 0.4 3.6 
7 — 8.5 77.7 89 SE. 4 6 _ •  — 3.8 3.8 
8 — 33 78.6 100 WSW. 6 10 — — s. 02 3.7 
9 — 0.5 79.3 98 SW. 10 9 — — S.° 4.0 
10 + 0.2 73.5 100 WSW . 6 9 — 4.2 
41 — 3.5 71.2 100 SSW. 6 10 — 0.5 3.8 
12 — 7.5 70.4 100 SE. 6 7 — _ 0.1 3.5 
13 — 7.9 72.5 100 SSE. 8 9 — — S.o 0.1 3.5 
14 — 5.2 72.6 100 SSE. 10 9 — . — 3.4 
15 — 6.2 71.5 98 S. 8 10 — ;— S.o 0.1 3.4; 
16 — 8.2 72.3 88 SSE. 8 0 — — 3.2 
17 — 8.6 72.6 89 SE. 8 2 — — 3.3 
18 — 7.9 73.8 94 SE. 10 4 — — 3.4 
19 — 8.7 75.4 79 SE. 4 0 — — 3.2 
20 — 7.1 76.8 76 SE. 8 0 — - — 3.1 
21 — 8.2 75.9 73 SE. 6 0 —» — 2.9 
23 — 7.2 76.9 77 ESE. 4 5 — — 3.0 
23 — 8.1 77.8 76 SE. 4 0 —>/ , — 2.9 
24 —11.1 77.2 83 ESE. 4 0 — . — 2.9 
25 —11.9 74.3 95 ENE. 2 0 ; — 3J ) 
26 —14.8 72.0 93 SE. 2 0 — 0.1 2.9 
27 —10.9 72.8 99 NE­ 8 1 — S.o 0.1 2.7 
28 — 8.7 74.2 77 NNE. 2 1 2.7 
Mi«, — 7,4 71.6 90 _ 4.9 _ 22.3 3.3 
Schneegestöber am 1., 2. u. 3.; Sturm am 1. u. 2.; Nebel am 5., 11., 
12., 13., 15.r 16., 17., 22., 23^ 24^ 25., 2)6. u. 27.; Keif am 14^ 24, 
25. u. 26.; Rauhfrost am 12. u. 13. 
E4 
Wlndsr . 3-*>"  S § 
& 
& CO CQ Off 00 CO s CG oft 00 
£ 
£ 
Häufigkeit 1 1 1 4 2 3 11 26 20 3 2 5 5 — — — 
Meter pr. • 
ßecunde. — 2.» 2.0 5.5 3.0 2.7 3.8 6Li 9.4 8 j& 4.0 6.8 5.6 — — 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Wind. 
Bewölkung. 
NW. 1 
NNW. 
Station Riga. Monat März 1886. 
Mitteiwcrthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. & Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 8.3 72.4 67 SSW. 4 3 — 5.0 -10.6 S.o 2.7 
2 — 8.9 67.6 73 SSW. 8 10 — 4.9 -11.6 S. 2.7 
3 —10.7 52.3 68 ESE. 9 0 — 5.5 -17.2 6.0 2.0 
4 — 4.6 37.3 87 SSW. 4 10 — 1.3 - 8.8 s. 1.5 2.9 
5 — 6.7 41.0 88 SSW. 2 10 — 0.7 -11.6 s. 0.6 3.2 
6 — 9.0 47.4 81 SW. 2 0 — 3.3 -14.0 3.3 
7 — 7.8 58.9 81 WSW. 3 0 — 0.2 -12.5 s. 3.3 
8 — 9.3 68.3 79 0 0 — 1.5 -16.2 3.2 
9 — 9.0 74.1 92 0 10° — 4.8 -12.6 3.3 
10 — 9.4 75.0 94 0 10 — 4.8 -13.0 3.4 
11 — 7.9 71.3 96 0 0 — 3.4 -10.8 3.5 
12 — 5.6 72.8 70 0 2 + 1.7 -140 3.5 
13 — 2.5 76.2 63 0 0 + 1-7 - 5.3 3.3 
14 — 2.8 75.3 78 0 2 -f 2.3 - 7-9 3.6 
15 — 1.9 71.8 74 s. 6 3 -j- 2.1 - 7.4 3.4 
16 — 3.7 71.7 66 ENE. 8 1 + 0.7 - 9-5 2.7 
17 —10.1 75.7 61 SE. 7 0 — 6.0 -13-0 2.7 
18 - 9.1 77.0 65 0 30 — 3.1 -156 2.9 
19 — 7.4 75.3 74 0 0 — 1.1 -15-0 2.9 
20 — 5.9 67.3 67 SSW. 5 0 0.0 -13 0 2.9 
21 — 2.2 60.9 64 SSW. 3 1 + 1.7 - 8-2 3.0 
22 — 3.7 62.0 82 0 0 + 1.5 - 9-0 3.0 
23 — 4.6 73.3 78 NNE. 2 10° — 0.5 - 7-1 3.1 
24 — 4.6 76.3 68 SSW. 5 0 — 1.0 -101 2.9 
25 — 0.1 70.7 74 SSW. 4 80 + 5.3 - 6.3 2.9 
26 + 0.7 67.8 76 0 0 + 6.0 - 5-3 3.0 
27 + 3.3 66.1 77 SSW. 6 0 + 7.0 - 2 5  3.0 
28 + 5.2 61.4 86 SSW. 5 10 + 9.5 - 1.5 1.3 3.0 
29 + 5.2 57.5 96 SSW. 2 10 + 6.0 - 4.8 R. 12.2 3.2 
30 -j- 4.5 55.6 93 SSW. 7 10 + 6.5 - 3.0 R. 3.6 
31 + 4.3 57.3 85 SSW. 9 10 + 5.0 - 1.5 R. 0.6 4.8 
iHt. — 4.3 65.7 78 — 4.0 4- 9.5 -17.2 — 22.2 3.1 
Nebel am 7., 8., 9., 10., 11. u. 30.; Rauhfrost am 7., 8., 9., 10., 11., 12. u. 19. 
m 
Winde . . H. m Z z Z S CO CQ 
z « 02 £ 
Häufigkeit. 42 — 3 1 2 1 2 2 — 6 27 6 1 — — — 
Meter pr. • 
Secunde. — — 1.7 6.0 5.0 3.0 6.5 5.5 — 3.5 3.8 4.0 3.0 — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
Hygrometer. 
NE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
SSW. Minim. 
SW. 
WSW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. WWaasssseerrssttaanndd..  
MM '
Station Dünamünde. Monat März 1886. 
M itte 1 werthe . lh- Mittag. Temperator. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss» 
1 — 9.0 72.5 79 SW. 6 8 So. 2.6 
2 —10.0 67.6 90 SSW, 8 9 — — SO. 2.6 
3 —10.1 52.1 79 SE. 15 0 — — 6.5 1.9 
4 — 4.9 36.9 100 S. 6 8 — — SSO. . 1.3 2.8 5 — 7.5 41.3 97 NW. 3 10 — '  0.6 3.1 
6 — 8.0 47.8 90 SSW. 4 0 — — 3.2 
7 — 7.8 59.1 92 NNW. 4 0 — — 3.3 
8 - 9.9 67.7 93 SW. 6 0 — .  — 3.3 
9 — 9.4 74.3 100 NNW. 1 10 — — 0.2 3.2 
10 — 8.6 74.9 100 NW. 2 10 — — 0.3 3.4 
11 — 7.9 71.6 100 W. 1 10 — — 0.3 3.5 
12 — 7.1 73.3 99 NW. 4 6 — — 3.5 
13 — 2.4 76.3 76 SSE. 3 0 — — 3.4 
14 — 4.0 75.2 91 NNW. 1 1 — — 3.4 
15 — 1.8 72.2 85 ESE. 6 1 — — 3.3 
16 — 4.5 71.8 81 ESE. 10 0 — — 2.6 
17 —10.4 75.4 70 SE. 8 0 — — 2.6 
18 —10.6 76.9 75 NE. 1 0 — 2.9 
19 - 7.8 75.5 82 SE. 3 0 — — 2.8 
20 — 6.4 67.6 82 SSE. 4 0 — — 2.8 
21 — 2.6 60.6 82 SE. 3 0 — — 2.9 
22 — 4.6 62.2 97 NNE. 6 0 — — 3.0 
23 — 6.9 73.4 97 N. 4 0 — — 3.0 
24 — 5.6 76.4 78 SSE. 6 0 — — 2.8 
25 — 0.4 70.5 86 SW. 6 2 — — 3.0 
26 + 0.6 67.7 90 S. 6 0 — — 2.8 
27 + 3.1 65.8 88 S. 6 0 — — 3.0 
28 -f- 4.9 61.1 99 s. 8 8 — — 2.0 2.9 
29 + 4.7 57.6 100 SE. 3 10 — — Ro. 14.1 3.0 
30 + 4.0 55.6 99 S. 8 10 — —, B°. 0.1 3.1 
31 -f- 3.7 57.1 98 SW. 15 10 — — Bo. 0.3 3.9 
Kit. — 4.7 65.7 90 — 3.6 — — — 25.7 3.0 
Sturm am 3.; Schneegestöber am 4.; Beif am 3., 5„ 6., 8., 14., 15., 
17., 18., 19., 20., 22., 23., 24., 26. u. 27.; Nebel am 6., 7., 9., 10., 11., 
19., 24., 26., 27., 29. u. 30; Bauhfrost am 8. 
m & £ Winde gc Ä X m 0Q 0Q CO H OQ £ £ 
Hänfigk. 3 4 3 7 — 2 4 15 8 15 7 13 2 1 — 5 4 
Meter pr. 
Secunde. — 2.5 2.7 2.7 — 5.0 7.o 5.4 3.2 4.5 5.6 5* 4.5 1.0 — 2.2 1.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
[ NE. Hygrometer. 
Wind. 
Iese. 
Bewölkung. 
1 SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
EEeeggeerrii  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss^^  
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Stattoll Riga. Monat April 1886. 
CO 
Mittelwefthe. lh. Mittag. Temperatur. »®  
o 
tZ OD 
t CD «t-S  s 05. 
ö 
1 13 gj •o"OSS .9  
 
O 0 o 
es £ cä s S91 P
  
Ü3  P? 
Cels. 700 mm % Mtr. ruSSi. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. P«ss. 
1 4- 4.7 57.9 75 SW. 9 10 + 6.5 + 2.0 R 5.4 
2 + 3.8 70.9 74 w. 1 1 + 7.3 + 0.9 7.8 
3 + 5.6 72.5 66 SSW. 7 1 + 8.7 — 0.5 8.3 
4 + 7.5 65.1 57 SSW. 8 10 + 9.9 + 2.9 R° 0.5 9.0 
5 -f- 6.4 60.7 38 SSW. 10 10 4- 7.7 + 4.0 R. 1.2 8.4 
6 + 7.2 56.0 83 SSW. 6 5 +10.5 + 4.8 R. 4.9 9.6 
7 4- 5.4 52.8 84 SW. 3 10 + 8.5 + 3.5 R° 1.6 9.8 
8 -f 5.4 59.2 70 SW. 7 5 + 8.5 — 0.5 9.9 
9 + 9.8 55.8 62 s. 14 8 +13.5 ,+ 5.0 9.8 
10 + 9.9 58.8 76 s. 7 0 4-15.0 :+ 4.0 9.0 
11 +12;2 61.6 58 s. 8 0 4-16.5 + 5.8 9.0 
12 +11.2 66.6 61 s. 9 3 +16.0 4- 5.0 8.8 
t.lS +12.1 67.1 62 s. 4 0 +17.0 + 4.7 8.5 
114 +12.4 63.2 65 s. 6 1 +16.5 4- 5.0 8.2 
15 +11.4 61.2 72 SSW. 6 2 4-18.0 + 6.8 8.0 
16 +12.9 63.6 64 0 2 +16.3 4- 5.0 7.8 
17 + 11.9 66.5 63 NE. 4 2 +19.0 + 7.0 7.6 
18 + 3.7 69.3 66 NE. 3 10 + 8.0 + 2.5 7.2 
19 + 5.3 70.7 51 ESE. 6 0 + 8.5 — 1.0 6.8 
20 + 5.7 69.9 54 SSW. 3 0 4- 9.5 - 1.5 6.3 
21 + 6.4 68.9 60 NNE. 4 0 4- 9.7: — 1.5 6.2 
2ß + 7.3 68.8 57 NNE. 6 1 +12.0 — 0.5 5.9 
23 + 8.8 70.1 57 NNW. 3 0 +13.0 — 0.3 5.8 
24 +11.7 67.4 55 SSW. 3 3 +16.5 + 2.3 5.4 
25 +11.3 57.1 64 SSW. 8 8 +17.3 + 4.8 R 8.0 5.2 
26 4 - 1 .9 60.5 55 N. 10 2 4- 7.5 — 0.7 R 6.0 
!27 + 2.5 62.6 67 SSW. 1 10 + 6.3 — 1.0 S. 6.4 5.2 
|2» + 5.1 51.5 80 0 10 +11.1 + 0.3 RS. 0.7 4.8 
29 + 0.2 51.6 90 NNE. 6 10 + 2.5: — 1.1 S. 44 4.7 
j30 — &6 61.2 59 NNR. 6 10 + 1.3 — 3.3 s. 4.9 
ku. + 7.3 63.0 66 — 4.5 +19.0 — 3.3 — 27.7 7.3 
Gewitter am 25.; Sturm am 26:; Rauhfrost am 3.; Reif am 8., 19., 
2fr, 21., 22. u. 23. 
W V 
jWinde . . . m & "-3 Z Zi OQ 0Q OQ £ QQ. 
ca. z H 05 Z CK % ac £ Ä £ Z 
Häufigkeit. . l!8 5i 7 6; 1 3 2 — 12 22 11 — 1 i 1 
Meter pr. i 
Secunde. — 6,8 5.3 3.2 1.0 3.0 3.0 — 6.2 5V2 4.4 — 1.0 1.0 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Bewölkung. 
Minim. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat April 1886. 
® 
Mittel wert he. lb- Mittag. Temperatur. a 
43 
Ö 
CO 
»4 
a> 
© 
jj 1 a * «60  
« 
700 mm. % Mtr. 0-10 rnsfi. Cels. -4- p. See. Cels. Cels. - mm. Fuss 
1 + 3.7 57.9 92 WSW 18 8 R.o 4.4 
2 + 3.0 71.1 91 WSW. 3 0 — — . 4.3 
3 4* 4.9 72.0 82 S. 8 0 — •— 3.9 
4 4- 6.9 64.8 69 S. 15 10 — — R. 0.9 3.9 
5 + 5.9 60.4 93 S. 12 9 — — R. 0.3 3.7 
6 + 6.8 56.0 98 SSE. 6 1 — • — R. 5.8 3.9 
7 4- 4.4 51.9 98 WSW. 4 9 — — R. 0.2 4.9 
8 + 4.8 59.3 85 WSW. 4 1 — — 4.7 
9 + 9.2 55.8 77 S. 10 7 — — 4.4 
10 +10.2 59.0 88 SSE. 6 0 , — — 4.5 
11 +11.6 61.4 72 SE. 8 0 — — 4.3 
12 +11.3 66.2 77 SE. 10 3 — .— 4.4 
13 +15.3 67.5 78 SE. 8 0 — — 4.4 
14 +12.3 63.8 81 SE. 8 2 — — 4.3 
15 +11.0 61.8 86 S. 6 2 —• •— 4.5 
16 + 8.7 63.2 100 N. 2 8 — — 4.3 
17 + 9.4 66.9 91 NNW. 10 1 — — 4.4 
18 + 4.1 69.3 80 E. 8 8 — __ 3.9 
19 + 6.1 70.9 63 SE. 8 0 — — 3.8 
20 4- 5.9 70.2 70 N. 6 0 — — 4.7 
21 + 6.2 69.3 84 N. 4 0 — — 3.8 
22 + 7.9 69.4 75 N. 4 0 — — 3.6 
23 + 7.9 70.3 82 NE. 6 0 — — 3.6 
24 4-10.7 67.7 69 WSW. 4 1 — — 3.5 
25 +10.7 56.9 77 SW. 18 6 — — R.0 11.5 3.4 
26 + 5.7 60.9 .71 NNW.15 1 — — RS. 4.2 
27 + 2.3 62.8 76 NW. 3 7 — — 6.6 3.5 
38 + 4.0 52.0 95 N. 4 7 — — RS. 1.5 3.2 
29 4- 0.7 51.8 99 NE. 8 10 — — s. 1.7 3.3 
30 — 0.1 61.4 65 NNW. 8 5 — 8.0 4.0 
Mitt. + 7.0 63.1 82 — 3.5 — — 28.5 4.1 
Sturm am 1., 25. u. 26.; Schneegestöber am 27.; Reif am 2., 3., 8., 
21., 22. u. 23.; Nebet am 3., 21., 22. u. 23. 
£ 
Winde . B aa i ds Ä £ Ä Sä & od OQ 8 Ott OQ £ % Ä 
Häufigkeit 10 3 6 3 2 3 11 15 11 3 6 9 1 1 2 4 
Meter pr. 
Seciinde. 5.0 6.7 6.0 5,3 6.« 3.3 6.7 6.5 8.3 4.3 8.6 6.4 2.0 2.0 6.5 10.2 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. | bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
Bewölkung. 
ssw.| 
sw. 1 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
!nnw.| WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1886. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
ä 
'S 
s 
Cels. 700mm. Mtr. + p. See. 0-10 Cels. Cels. 
russ. 
- mm. Fuss. 
1 h 1.5 67.8 66 N. 4 3 + 5.1 - 4.1 4.9 
2 - 3.1 69.2 59 N. 5 9 + 6.5 - 0.7 4.9 
3 - 3.1 67.8 67 N. 7 2 4.5 - 2.4 4.6 
4 - 2.5 65.7 79 NW. 6 5 4- 4.3 4- 0.5 S. 1.1 4.8 
5 - 4.4 65.6 55 NNE. 11 8 4- 6.7 4- 0.5 5.2 
6 - 8.3 64.3 42 NNE. 5 2 4-12.5 - 0.3 4.6 
7 -10.1 63.3 53 NE. 2 8 4-14.6 b 6.3 4.3 
8 -10.1 58.1 61 NNE. 4 10 4-14.5 - 6.0 R.o 4.2 
9 -10.5 52.0 74 SSW. 2 7 4-16.0 - 7.0 R. 5.1 4.2 
10 - 5.0 51.7 85 NNW. 5 10 4- 8.0 - 3.2 R. 0.8 4.7 
11 - 8.2 50.2 67 SSW. 6 8 4-14.0 - 0.5 R. 6.5 4.7 
12 - 6.3 52.7 81 w. 3 10 4- 9.0 - 0.5 R. 3.5 5.1 
13 -11.6 54.7 57 SSW. 2 5 4-16.0 - 3-0 4.9 
14 -12.2 49.1 84 SE. 1 10 4-14.5 - 5.0 R. 4.4 4.6 
15 -16.1 48.4 71 SSW. 8 9 4-23.3 - 9.8 4.9 
16 - 9.0 54.6 87 0 10 4-12.0 - 7.2 R. 4.5 4.8 
17 -10.4 57.7 71 S W .  7 8 4-15.8 - 4.1 R. 2.7 5.4 
18 -10.5 61.7 72 WSW. 5 8 •4-15.8 - 7.8 R. 2.4 5.3 
19 -16.9 66.9 65 WSW. 1 3 4-23.0 -11.1 5.2 
20 -20.5 67.5 58 SW. 3 2 -j-26.5 -12.5 5.0 
21 -22.4 67.6 50 SSW. 2 3 4-27.8 -12.3 5.4 
22 -22.0 63.6 54 SSW. 5 4 4-30.5 -15.0 5.2 
23 -11.7 64.7 65 NNW.1 0 2 4-19.8 - 8.0 5.4 
24 -11.3 63.7 61 N. 3 2 4-17.5 - 6.2 5.2 
25 -17.7 54.4 65 S. 4 10 4-23.3 - 7.0 R. 0.3 5.0 
26 -17.1 55.5 62 SW. 8 10 4-22.5 - 9.2 5.4 
27 -17.5 59.3 59 WSW. 2 5 4-22.3 -11.5 5.4 
28 -22.5 57.6 58 SW. 8 2 430.5 -13.5 R. 9.9 5.0 
29 -14.9 62.4 69 N. 5 2 4-18.0 -12.3 4.8 
30 -18.6 58.3 74 0 8 4-25.2 -13.9 1.3 4.7 
31 -13.5 59.9 72 NNW. 2 2 4-17.3 -11.9 R. 0.6 4.7 
+11.9 59.9 66 — 6.0 4-30.5 - 4.1 — 43.1 4.9 
Gewitter und Hagel am 28.; Reif am 1., 2. u. 3. 
Winde . . Ä m m OQ 02 £ CO £ 
Häufigkeit. 21 12 10 6 — — 3 1 — 4 14 11 4 1 2 4 
Meter pr. 
Secunde. — 3.7 4.4 3.3 — — 2.8 1.0 — 3.7 4.2 5.0 2.5 3.0 4,5 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE.| Hygrometer. 
NE. 1 
ENE. | Wind. 
ESE. | Bewölkung. 
SSE. 
SSW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WSW 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. I 
NNW.| WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Btinamiinde. Monat MM 1886. 
M ittel werth e. Lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 + 1.9 67.9 77 WNW. 4 1 , 3.3 
2 + 3.2 69.7 81 N. 8 5 — — 3.6 
3 + 3.0 68.0 91 NNW. 8 0 — — 0.9 3.7 
4 + 2.9 65.6 95 N. 10 2 — — S. 0.7 4.0 
5 + 3.7 65.6 86 N. 14 3 — — 4.0 
6 + 4.9 64.3 79 N. 10 1 — — 3.7 
7 -f 6.9 63.5 87 N. 8 5 — — 3.7 
8 + 8.1 58.4 90 N. 4 6 — — R0. 3.7 
9 + 9.0 52.0 95 NW. 4 5 — — R. 2.5 3.9 
10 -f 5.3 51.8 88 WNW. 4 9 - — — R. 1.0 4.2 
11 + 7.5 50.2 78 SSW. 6 5 — — R°. 4.3 4.1 
12 4- 5.9 52.6 98 W. 4 4 — — R. 1.2 4.4 
13 4-10.1 54.9 76 NNE. 2 3 — — 4.2 
14 +12.1 49.4 97 SB. 6 10 — — R. 3.0 3.5 
15 +15.3 48.3 87 SSE. 12 7 — — R°. 1.1 3.8 
16 + 8.8 54.0 99 NNE. 2 10 — — R. 5.1 3.8 
17 + 9.6 . 57.6 88 WSW. 4 4 — — R. 2.8 4.1 
18 +11.3 61.3 83 NW. 6 4 — .— 4.1 
19 4-16.5 67.3 78 SW. 4 1 — — R°. 4.2 
20 4-18.6 67.3 76 SW. 6 1 —- — 4.2 
21 4-20.1 67.8 74 N. 4 1 — — 4.1 
22 +19.5 63.9 71 WSW. 4 1 — — 4.2 
23 +10.9 64.9 89 NNW.12 1 — — 4.4 
24 +11.3 64.2 82 NNW. 4 0 — — 3.9 
25 +16.7 54.3 79 SSE. 10 7 - — R°. 1.0 3.7 
26 +16.3 55.6 76 SW. 12 5 — — 4.1 
27 4-15.6 59.5 85 NNW. 4 0 — . — 4.2 
28 +21.5 58.2 72 S. 14 2 — — R. 7.1 4.1 
29 +13.6 62.5 92 N. 6 0 — — 3.8 
30 +17.7 58.5 95 NNE. 4 3 — — 1.1 3.9 
31 +13.5 59.9 86 NNW. 4 1 — — R. 0.8 4.0 
litt. +11.0 60.0 85 — 3.5 — — — 32.6 4.0 
Gewitter und Hagel am 28.; Reif am 3. u. II.; Thau am 21. u. 24.; 
Nebel am 20. u. 21. 
Winde . . . 53 3 
A Z 
GQ GQ £ sr; & 
Häufigkeit . . 13 11 6 2 1 5 9 4 3 14 5 3 2 3 12 
Meter pr. 
Secunde. 7.6 5.6 3.8 3.0 6.0 5.2 6.2 9.5 6.0 5.6 4.2 4.7 4.0 4.0 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
N N W .  WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1886. 
Mittel wert he. !•>. Mittag. Temperatur. 
u 
<35 
flo 
o 1et  
§ 
700 mm 
Cels. % Mtr. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 +13.8 63.4 60 N. 6 0 +19.0 + 8.2 4.9 
2 +15.9 62.2 56 NNE. 3 0 +20.3 + 7.2 4.2 
3 -18.5 56.6 65 SW. 8 5 +27.0 +10.8 4.5 
4 -12.8 60.7 58 N. 1 0 +16.6 + 9.5 4.5 
5 -13.0 61.5 64 N. 7 2 +16.8 + 8.2 4.9 
6 -16.8 60.4 48 S. 2 0 +19.8 + 7.0 4.2 
7 -18.9 55.6 53 SSW. 4 3 +24.3 + 9.0 4.2 
8 -18.0 55.4 57 N. 5 4 +23.1 +11.7 0.4 4.3 
9 -14.6 57.8 54 NNE. 6 1 +18.6 +11.5 R. 3.8 
10 -14.5 58.9 46 NNE. 4 0 +19.2 + 6.2 3.7 
11 [-16.7 61.0 53 N. 6 0 +19.9 + 8.0 4.2 
12 r20.7 60.3 47 NE. 4 3 +25.1 +11.5 3.9 
13 -21.2 58.0 53 E. 9 3 +25.1 +12.5 3.6 
14 [-22.2 57.8 55 SE. 3 2 +26.3 +11.5 3.6 
15 -31.7 54.7 53 SE. 3 4 +26.5 +16.0 3.8 
16 -17.4 50.3 81 W. 2 10 +24.5 +14.5 R. 12.0 4.2 
17 -12.9 51.2 94 WNW. 2 10 +14.0 +13.0 R. 4.1 4.7 
18 -16.0 52.7 84 S. 4 10 +23.3 +12.3 R. 17.8 4.4 
19 -12.3 57.8 93 WNW. 2 10 +14-0 +H.5 R. 9.3 4.4 
20 -16.5 56.7 80 SSE. 2 8 +22.0 +13.3 0.5 4.2 
21 -20.0 51.5 68 0 8 +26.5 +140 R. 0.9 4.4 
22 -20.5 47.2 67 s. 9 4 +25.3 +15.5 R. 2.2 4.4 
23 -15.9 47.7 70 SW. 4 10 +20.0 +14.5 4.8 
24 -15.7 48.1 67 s. 4 7 +22.2 + 8.2 R. 0.3 4.8 
25 -15.5 55.9 63 NNW. 2 6 +19.5 + 8.0 R. 0.1 5.3 
26 -15.7 60.1 77 SSW. 3 10 +20.3 + 7.6 R. 2.9 5.0 
27 -16.3 60.0 62 NNE. 4 2 +20.0 + 9.9 5.1 
28 -15.6 59.7 65 NNW. 6 8 +22.5 + 9.8 5.5 
29 -17.2 57.8 57 NW. 2 2 +23.3 +12.3 R. 2.3 5.1 
30 -15.4 53.0 68 SSW. 2 7 +20.2 +12.3 R. 16.0 5.2 
litt. +16.7 56.5 64 — 4.6 +27.0 + 6.2 — 68.8 4.5 
Gewitter und Hagel am 30.; Nebel am 21. 
£ 
Winde Z Z £ w s IS cd £ CO äs £ Z CO 1 Z CQ £ £ SS Z z 
Häufigk. 16 12 9 3 1 2 2 3 3 9 3 10 3 1 6 1 6 
Meter pr. 
Secuude. — 3.6 5.0 4.3 1.0 6u5 2.5 2.7 2.3 3.9 3.o 3.2 3.0 2.0 3.0 2.0 4.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. | 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
SW. I Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Bünamünde. Monat Juni 1886. 
© 
Mittelwerte. 1*- Mittag. Temperatur. •§ 
43 
Q©Q  
u 
s 
O 
0 
© 
60 
a 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. 
+ p. 8ec. 
0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss 
i +12.9 63.5 81 N. 6 0 4.2 
2 +15.6 62.7 74 NB. 4 0 . — — 3.9 
3 +17.9 56.6 81 WNW. 6 1 — — 4.3 
4 +12.5 61.1 78 N. 8 1 — — 4.1 
5 +13.0 62.1 82 NNW.12 0 — — 4.2 
6 +16.7 60.7 59 SSE. 3 0 — — 3.9 
7 +17.7 56.1 74 SW. 6 1 — — 4.0 
8 +16.7 55.8 83 N. 8 1 — — 4.2 
9 +11.7 58.8 91 NNE. 10 0 — — 3.6 
10 +11.0 59.6 84 N. 10 0 — — 3.7 
11 +13.4 61.7 92 N. 8 0 — — 3.8 
12 +17.1 61.4 80 NNW. 8 2 — — 3.8 
13 +20.8 58.5 66 SE. 8 1 — — 3.7 
14 +21.6 58.6 78 N. 6 2 — — 3.8 
15 +21.9 55.2 63 SSE. 8 1 — — 3.8 
16 +16.4 50.7 98 NW. 6 6 — — R. 14.1 3.8 
17 +13.2 51.6 100 NW. 8 10 — — R. 6.6 4.5 
18 +16.1 52.2 95 SSE. 8 8 — — R. 20:7 4.2 
19 +12.4 58.1 100 NW. 6 10 — — R. 11.7 4.5 
20 +15.3 57.4 98 N. 4 2 — — 0.7 4.2 
21 +16.8 52.3 98 0 4 — — R. 0.2 4.1 
22 +20.5 47.9 80 S. 10 2 — — R. 3.0 4.1 
23 +15.3 48.4 84 W. 8 7 — — 4.5 
24 +16.0 48.1 78 S. 10 4 — — R. 2.2 4.5 
25 +14.6 56.3 85 NNW. 6 2 — — R. 5.1 
26 +15.6 60.4 92 SW. 6 9 — — R.° 4.8 
27 +15.5 59.7 80 N. 6 1 — — 4.9 
28 +15.5 59.6 83 NNW. 8 2 — — 5.2 
29 +16.3 58.2 76 N. 2 0 — — R.o 1.4 4.9 
30 +15.1 53.4 89 N. 4 2 — — R. 5.1 
MM. +15.8 56.9 83 — 2.6 — — 60.6 4.2 
Sturm am 22.; Gewitter am 24. u. 30.; Nebel am 13. 
m 
Winde . Z z mZ od  0
w 
cq0  od 
5o? £ 
*0q  5b*e5  £ 
m oq
q  0q £ £ sc Z 
Häufigkeit 1 16 4 7 3 2 10 5 6 1 8 2 4 1 7 13 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 6.0 4s 5.0 4;0 5.7 5.4 7.7 4.0 5.2 5.0 8.0 6.o 7.4 8.0 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
bei 0° C. 
! 
NNE. | Hygrometer. 
Wind. 
ESE. | 
. I 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss««  
mmeennggee..  
[nnw.| WWaasssseerrssttaanndd..  
Station &i$a.. Matfit #di 1881. 
© 
NUttelwwtbe. • 4** Mittag, t Temperatur, i T £»  ! 
mbo  
OQ 'Set  ®.  . 
Ä ® «Li? 
-o
fi 
•3  ga
©  o 3 S 1 0 2©| 
45  © 
a  Ö 
« a © 
0 »S• "3 
S 1 
1-3 o a CO 1 « 
Cola. 700min. % Mtr. ras». + p. f)ec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
II 4-16.5 58.4 -69 N. 7 1 +19.8; +12.0 5.4 
2 4-16.5 61.9 66 NNW. 2 5 +22-5 > +12.3 r.0 0.3 5.1 
3; 4-17.4 61.1 «6 NNW. 2 9 +2J.'5 +12.0 5.1 
4; 4-17.7 56.2 76 WSW. 2 9 +23.3- +12.5 5J 
5t 4-16.2 54.4 68 N. 5 2 +20.2 • +15.3 r.o 5.6 
6 4-17.9 55.1 65 SW. 1 3 +24.5: +<1.5 «4 5.5 
7h 4-16.9 53.2 67 WSW. 8 8 +2i m - +14.3 r.o 5.« 
81 4-18.6 54.9 66 SW. 6 4 +24.0' + 9.5 R.o 14.6 5s 
9 +17.3 50.8 84 SW. 5 9 +23.5- +15.2 R. 10.7 5^8 
10 +15.1 52.5 75 N. 3 10 +20.8- +11.7 R. 22.9 5.2 
11 +11.0 57.1 81 NNW. 9 8 +15.2 + 9.8 R. 1.2 5.4 
12 +15.8 60.2 62 SW. 2 4 +20.1 + 7.6 5,2 
13 +18.2 58.5 54 SSW. 8 8 +23.3 + 9.6 <0.2 5j0 
14 +17.1 58.2 84 SSW. 4 10 +20.8' +14.7 R.o 5.4 
15 +22.4 53.3 56 s. 5 4 +27..2 +16.3 5.3 5 j0 
16 +18J9 53.2 94 NNW. 3 10 +2C kß +13.4 R. 334 5.8 
117 +»13.0 5.1,6 84 SW. 4 10 + 145 +42.3 R. 6.7 6.4 
18 +15.2 52.8 83 SW. 2 10 +17.5 +12.5 R. .0.7 5,6 
f9 +14.1 5S.8 93 NNW. 9 10 +15.2 +13.5 R. 11.7 6.2 
20 +14.4 59.2 92 NNW. 3 10 +17.5 +42.9 R. 5.4 
21 +17.9 60.8 78 NNE. 1 1 +22.8 +12.9 5.3 
22 +>16.9 57,4 85 NNW. 3 0 +22.5- +1TS.5 5.4 
23< +17.2 55.4 82 N. 6 1 +205 +14.7 5.2 
24 +20.0 51.5 70 N. 3 4 +24.0 +14.7 5j0 
25 +18.7 49.7 78 S. 4 10 +20&  +15.5 R. 2.7 4.9 
26 +18.5 53.6 £7 SW. 5 3 +23i0 +15.7 5.3 
27 +21.4 53.6 72 SSE. 4 9 +27.5 +42.9 R. 2.0 4.7 
28 +22.9 52.5 76 SSW. 4 8 +30.5 +1S.3 R 4«8 
29 +17.3 58.8 67 WSW. 5 9 +22.3 +14.3 R.o 52 
30 +16.0 608 64 w. 4 9 +20.0 +10.0 5.4 
31 +16.5 59.5 70 N. 3 2 +20.6 + 9.5 5.2 
Kttl +417® 55.8 74 — 6.5 +30.5 + 7.6 — 111.8 5.3! 
Gewitter am 9., 16. u. 2Wetterleuchten am 16. u. 28.; 
Nebel am 20., 21., 22., 23., 28. u. 31. 
H S= 
Wind« a m £ Ä % % i OD oc £ £ s« ^. :i Z 35 63 QQ cß Ä £ 
Häufigkeit. t5 8 5 i — — — 4 7 to 20 « 2 3 3 12 
Meter pr. 
"feeeuhde. — 45 30) 2lo — — — 4jo 3.0 4j 3J 2 3.« 3.5 5.3 7.o 4.8 
DDDlllaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   JJJ   
Bewölkung. 
SSW. 1 
wswl 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station DiynamMnd^. Mcmt Mi J«86. 
® 
CD 
Mittel werthc. i*- Mittag. Temperatur, j T3 
£ § ht . 
P*- ® O |»  '4 
gä 
J t» 
 °o  - o 
eS a § 
S'5> 3 ® 
3 2® 
i 
Cels. 700 mm. % Mtr. rU8SL + p. See. 9-10 Cels. CaJs. - mm. Fuss. 
1 +16.4 58.9 88 NNW.1 0 2 " • 0.1 5.1 
2 +17.0 61.1 73 NW. 2 2 T— 5.0 
3 +17.0 61.5 85 N. 2 3 — 5.0 
4 +17.5 56J0 89 SW. 4 6 — & 10ü8 5.4 
5 +16-2 54.7 i 85 NNW. 6 1 —. - Tt- 5.3 
6 +18.5 55.2 i 75 NW. 4 1 — _• 0j6 5.3 
7 +17.6 53.7 77 W¥¥. 10 3 — -• +-T RO. 5.8 
8 +17.8 55j0 84 SSW. 8 7 — . ^-r R. 11J8 5.3 
9 +17.7 51.0 93 SW. 8 5 — *-r R. 3.5 5.3 
10 +14.6 52.8 95 NNW. 6 9 — i—t- R. 20.5 5.2 
Ii +12.3 56.9 90 NNW.15 7 — —r- R. 2.4 5.7 
12 +15.6 60.6 77 SW. 4 1 ' — • 5.4 
13 +18.1 58.7 64 SW. 10 2 , —. 7 n- 4.6 5.1 
14 +17.3 58.5 96 SSE. 2 10 — R. 0.1 5m 
14 +21.7 53.6 69 S. 8 1 —- r-r 1.9 5.1 
16 +14.4 53.4 100 NW. 8 10 — R. 30.0 5.6 
17 +13.9 51.3 92 NW. 15 10 — — R. 15.0 5.9 
1« +15.2 52.6 98 WNW.8 9 r*~ . R. 0.8 5:6 
1« +14.4 53.4 100 NNW.14 10 — s— R. 18.9 5i9 
36 +14.0 59.2 100 NNW. 8 10 — 0.4 5.4 
21 +16.5 60.9 97 NB. 2 0 ; , 5.2 
22 +16.3 57.7 97 WNW.2 0 0.3 54 
23 +17.3 55.4 95 N. 4 0 — 5.0 
24 +19.3 51.7 90 N. 3 2 —r- ~r- 4« 
25 +20.0 49.4 86 SSW. 8 6 R. 0.3 5.0 
26 +18.6 53.5 81 WSW. 8 1 R. 0.8 5.« 
27 +21.3 53.4 85 SSE. 8 9 R. 2.2 4.7 
28 +22.2 52.2 91 W. 5 2 fl- —r 4:9 
29 +16.9 58.7 80 NW. 6 6 _ 5.2 
30 +15.8 60.9 78 WNW.8 5 , —r 5J3 
31 +16.8 59.8 90 N. 2 0 5.2 
w +17.0 55.9 87 — 4.5 — — 123.0 5.3 • 
Sturm am 10., 11. u. lt.; Gewitter am 9., 16. u. Tr, Nebel am 20., 
21., 22., 23., 30. u. 31. 
rJi B* 
Winde . . . M 3 £ S?, 
oe Ä 
& * m I 03 ü $ £ a OQ % £ I 2 Z; 
Häufigkeit. . 1 9 1 6 — — Ii 3 5 13 7 3 5 14' 15* 
Meter ,pr. i 
Secunde. — 4.8 '2.0 3.« — — 4.6 6.1> 7.2 6.2 7.1 5.0 6.8 6* 8.9 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggtt  
Station Riga. Monat August 1886. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Mtr. russ. Cels. + p. 8ec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +19.3 55.5 62 SSW. 4 9 +24.0 [-13.2 6.1 5.0 
2 +16.9 51.9 87 WSW. 1 9 +20.1 -15.1 R 4.0 5.2 
3 +17.4 51.6 66 N. 4 1 +19.5 -14.5 R. 15.4 5.0 
4 +16.8 52.0 74 SSW. 2 8 +20.0 -14.3 R. 2.4 5.4 
5 +14.9 52.5 86 SW. 4 10 +16.5 -13.0 R. 3.8 5.6 
6 +16.4 54.4 74 WSW. 3 6 +20.8 -13.0 5.5 
7 +16.3 55.2 71 SW. 4 7 +22.7 - 9.7 R.° 5.4 
8 +16.9 54.4 78 SW. 6 5 +21.7 -12.0 R.° 5.3 
9 +16.1 52.8 79 NW. 1 10 +19.5 -12.5 R. 31.7 5.5 
10 +16.1 53.2 79 NW. 8 1 +18.9 -13.5 R. 5.8 
11 +17.1 51.2 77 0 1 +22.8 -12.8 R.° 5.4 
12 +16.3 56.0 65 SW. 5 10 +20.9 -13.0 5.6 
13 +15.0 59.2 70 SW. 6 8 +19.1 - 9.5 R. 1.2 5.3 
14 + 16.8 61.5 66 SE. 4 8 +22.4 - 8.9 5.0 
15 +19.8 59.3 72 SSW. 8 4 +25.5 -13.8 R. 13.7 5.0 
16 +17.3 58.6 90 N. 3 10 +20.0 -16.0 R. 5.4 
17 +17.7 56.4 87 N. 4 9 +21.6 -17.0 R. 5.2 
18 +17.7 59.6 87 NNW. 3 3 +20.2 -16.3 5.2 
19 +17.9 61.7 82 NW. 3 0 +20.0 -15.5 5.0 
20 +18.9 62.2 73 SSW. 3 10 +24.5 -13.0 5.0 
21 +18.1 60.5 75 SW. 4 2 +23.6 -10.5 4.9 
22 +17.7 63.4 75 N. 4 2 +22.5 -12.0 4.9 
23 +18.3 62.2 78 NNW. 1 10 +23.9 -14.1 4.8 
24 +18.1 61.8 66 NNE. 3 1 +22.0 Hr 12.5 4.7 
25 +19.5 59.4 68 E. 2 7 +25.5 H -13.0 4.6 
26 +20.0 57.9 79 SSW. 1 3 +25.5 H -14.5 R.° 4.6 
27 +19.3 56.5 70 SW. 6 8 +25.5 -14.0 4.9 
28 +16.7 57.9 58 WNW. 8 3 +19.0 5.3 - -14.5 
29 +15.1 63.1 62 N. 4 2 +19.5 H - 9.0 5.0 
30 +17.9 57.7 71 SW. 8 5 +24.3 _ -11.5 5.5 
31 +14.0 65.4 69 NE. 4 7 +18.0 -11.5 4.8 -
Mitt. +17.3 57.6 74 — 5.8 +25.5 + 8.9 — 78.3 5.2 
Sturm am 13.; Gewitter am 9. u. 15.; Wetterleuchten am 26.; 
Nebel am 2., 8., 9., IL, 16., 18., 20., 22., 23. u. 24. 
Winde w m 0Q CQ £ & a 
Häafgk. 22 7 2 3 — 1 — 1 1 2 8 24 7 1 2 4 8 
Meter pr. 
Secunde. — 4.3 2.5 2.7 — 2.0 — 4.0 3.o 2.0 3.2 4.4 3.3 6.0 7.0 4.0 2.6 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   jjj   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
SSW.I 
SW. | Minim. 
wsw| 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
|NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat August 1£8 6. 
Mittelwertke. lb- Mittag. Temperatur. £ ä 
Ü 
CQ 
*®4  
© 
(3 
®
©fa
 
 ß 
P? 
Cels. 700 mm. Mtr. 
ru&s« 
-+• % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss 
1 +19.3 55.6 76 SSE. 8 5 6.8 4.9 
2 +16.9 51.9 99 NW. 4 5 — — R. 8.0 5.2 
3 +17.3 52.0 84 NNW. 2 1 — — 2.5 4.8 
4 +17.5 51.7 86 WNW. 6 8 — — R 5.8 5.3 
5 +15.6 52.2 100 W. 10 9 — — R 5.3 5.6 
6 +16.9 54.4 90 W. 4 5 — >— R 1.2 5.4 
7 +16.8 55.0 90 W. 6 6 — — 5.4 
8 +17.2 54.5 93 WSW. 6 1 — — 5.4 
9 +16.7 52.6 96 NW. 2 8 — — R 17.0 5.4 
10 +17.2 53.1 93 NNW. 8 0 — — R. 0.3 5.0 
11 +16.9 51.4 95 NE. 2 0 — — 5.0 
12 +16.6 56.2 78 W. 8 6 — — 5.4 
13 +14.3 59.3 92 W. 10 10 — — R 2,4 5.4 
14 +17.1 61.6 80 SSE. 6 5 — — 5.0 
15 +19.1 59.4 85 S. 10 6 — — R. 20.2 5.2 
16 + 17.3 58.9 100 NNW. 3 6 — — R 1.6 5.4 
17 +17.8 56.3 99 N. 6 5 — — R° 0.1 5.1 
18 +17.9 59.4 98 NNW. 6 4 — — 0.1 5.1 
19 + 18.2 62.0 98 NNW. 6 1 — — 5.0 
20 +19.1 62.5 89 NNW. 2 4 — — 5.0 
21 +18.8 61.0 90 NW. 4 1 — — 5.0 
22 +18.2 63.0 89 NW. 2 0 — — 4.8 
23 +18.2 62.5 95 N. 2 4 —- — 4.8 
24 +18.2 62.3 91 N. 6 0 — — 4.6 
25 +19.4 59.7 97 NNW. 4 5 — — 4.5 
26 +20.1 58.3 95 NE. 2 1 — — 0.2 4.6 
27 +19.4 56.9 85 WSW. 6 8 — — 4.9 
28 +17.2 57.7 70 NW. 14 1 — — 5.3 
29 +17.0 62.9 76 W. 2 1 — — 4.9 
30 +17.8 57.8 90 WNW, 10 3 — — 5.5 
31 +14.7 65.5 83 N. 2 7 — — 4.8 
Mitt. +17.6 57.7 90 — 41 — — — 71.5 5.1 
Gewitter am 9., 10. u. 15; Nebel am 7., 8., 10., 14., 18., 19., 22. u. 24.; 
Thau am 7., 8., 11., 17., 19., 20., 21., 22., 23., 24., 26. u. 27. 
Winde . H m H QQ CO oBbs  CO QQ 
W CO 0Q £ SQ £e 
Häufigkeit — 6 — 7 2 — 3 8 3 3 4 7 12 3 16 19 
Meter pr. 
Secunde. — 4.0 — 2.0 3.0 — 3.3 5.2 6.0 4.o 6.5 6.3 7.6 7.3 6.1 5.2 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
ENE. Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW.I 
Minim. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW. WWaasssseerreettaanndd..  
Station Riga. Monat September 1*886. 
Mittelwertbe. lh« Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 -{—15.1 67.1 68 SSW. 2 0 +19.5 + 7.5 4.7 
2 -j-19.5 63.4 71 SSW. 4 0 +26.3 +11.7 4.7 
3 +17.8 60.5 74 NNW. 4 7 +22.5 +14.1 R.o 4.8 
4 +16.4 60.8 63 WSW. 6 1 +22.3 +14.3 4.8 
5 +16.3 63.2 71 NNE. 2 8 +19.5 +11.5 4.7 
6 +16.0 63.5 68 SSE. 3 10 +20.5 +13.5 4.6 
7 +15.1 62.1 71 S. 2 0 +20.0 +10.5 4.5 
8 +15.7 61.0 82 N. 2 6 +19.5 +12.0 4.5 
9 +16.3 58.4 72 SW. 6 10 +20.2 +12.5 R.o 4.5 
10 +16.9 61.2 69 w. 4 1 +22.0 +11.7 1.5 4.6 
11 +18.2 59.8 68 SSW. 6 0 +25.0 +13.1 R. 4.6 
12 +16.0 63.7 76 SSW. 3 10 +18.2 +14.1 4.8 
13 +16.9 65.6 70 SW. 6 4 +22.7 +12.0 4.8 
14 +18.9 65.1 68 SW. 5 0 +24.0 +14.3 0.8 4.8 
15 +14.9 57.7 68 NW. 4 9 +20.0 + 9.8 R. 1.9 5.8 
16 + 9.7 67.0 69 NNW. 4 2 +12.4 + 6.5 R. 9.2 5.3 
17 +10.6 62.4 70 SW. 4 10 +15.0 + 6.0 R.° 6.8 4.8 
18 + 9.9 58.3 68 NNW.1 0 8 +12.0 + 7.3 R. 2.0 5.6 
19 + 7.8 64.7 70 NNW.1 0 7 + 9.5 + 5.5 R. 3.2 5.7 
20 + 6.5 61.4 80 0 8 +10.5 + 3.0 R.o 4.5 
21 + 7.0 48.9 75 SSE. 5 10 + 9.7 + 3.8 R. 1.7 4.0 
22 + 6.5 44.5 88 VVNW. 3 10 + 10.3 + 4.0 R. 7.6 4.8 
23 + 5.5 50.7 89 NW. 3 6 + 9.5 3.0 R. 4.5 5.6 
24 + 5.2 53.1 81 WSW. 3 7 + 9.3 1.2 R. 0.4 5.0 
25 + 7.3 55.3 79 WSW. 4 7 + 10.5 2.0 1.0 5.2 
26 + 8.8 59.9 70 SW. 3 9 +10.7 + 4.5 R. 4.5 5.0 
27 + 9.4 62.4 84 WSW. 2 9 +12.2 + 5.2 R. 1.9 4.5 
28 + 8.5 50.1 87 SSW. 8 10 +10.0 + 7.4 R. 6.7 4.1 
29 + 9.9 48.1 77 WSW. 7 9 -(-13.0 + 5.5 6.0 
30 +10.1 52.0 82 WSW. 3 2 +13.5 + 6.0 5.4 
Mitt. +12.4 59.1 74 — 6.0 +26.3 + 1.2 — 53.7 4.9 
Gewitter am 3., 11. u. 18; Wetterleuchten am 11.; Sturm am 18. u. 19.; 
Nebel am 3., 5., 8., 9., 10., 12., 13., 20., 22., 25. u. 27.; Beif am 24. 
Winde . . z ol £ * 
Häufigkeit. 17 4 2 2 — 2 1 2 3 14 18 14 1 1 5 4 
Meter pr. 
Secunde. — 6.7 4.0 2.5 — 5.0 3.0 4.o 3.7 3.3 3.6 3.6 4.0 3.0 3.0 7.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
ENE. Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. | Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat September 1886. 
a<>o  
Mittelwertbe. l'1- Mittag. Temperatur. -Oä  ' 
© 
QQ 
© 
T3 
O 
aa>  
bO 
© 
Ö 
700mm. Mtr. ru8S. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +15.2 67.3 85 WNW. 4 0 0.1 4.7 
2 +20.4 63.8 82 SW. 4 0 — — 4.7 
3 +17.8 60.8 95 NNW. 4 2 — — ß. 0.6 4.8 
4 +17.9 61.0 80 WNW. 4 1 — — 4.9 
5 +17.0 63.4 85 NE. 2 5 — — 4.5 
6 +16.0 63.9 86 SE. 4 5 — — 4.5 
7 4-16.1 62.6 87 ESE. 4 0 — — 4.6 
8 +17.1 61.5 97 NW. 4 1 — — 4.5 
9 +17.7 58.4 97 SW. 10 9 — — ß. 0.7 4.8 
10 +17.5 61.3 95 NNW. 2 1 — — 4.7 
11 +18.8 60.0 85 S. 8 0 — — ß. 5.4 4.3 
12 +16.9 63.6 99 SSW. 3 9 — — 0.1 4.8 
13 +16.9 65.2 99 W. 2 1 — — 4.9 
14 +19.0 65.6 91 SW. 4 1 — — 0.5 4.8 
15 +15.6 57.2 94 NW. 14 6 — — ß. 2.5 5.8 
16 +10.3 67.0 89 NNW. 8 1 — — ß. 4.7 5.1 
17 +11.6 62.5 93 WSW. 8 7 — — ß. 3.1 5.2 
18 +11.0 58.2 88 NW. 14 5 — — ß. 5.9 5.6 
19 + 9.9 64.4 80 NNW. 8 5 — — ß 0.7 4.9 
20 + 8.8 61.6 82 SE. 2 1 — — B. 0.8 4.6 
21 + 7.2 49.2 91 SSE. 10 10 — — B. 2.8 4.0 
22 + 7.3 444 96 NW. 8 10 — — B. 11.0 4.6 
23 + 8.7 50.8 88 NW. 10 6 — — B. 5.7 5.4 
24 + 7.7 53.2 83 W. 6 6 — — B. 0.3 5.0 
25 + 9.7 55.2 83 NW. 8 5 — — 1.4 5.1 
26 +100 59.8 80 W. 8 6 — — B. 4.3 4.9 
27 +10.2 62.6 95 SSW. 4 6 — — B. 1.3 4.6 
28 + 9.3 50.0 97 SSE. 18 10 — — B. 8.5 4.2 
29 +11.5 48.2 87 W. 15 6 — — 6.0 
30 +11.8 51.8 93 NW. 8 0 — — 5.3 
litt. +13.5 59.2 89 — 4.2 — — — 60.4 4.9 
Gewitter am 3.; Sturm am 18. u. 28; Nebel am 1., 11. u. 12.; 
Thau am 1., 2., 4., 5., 9., 10., 11., 12., 13., 14. u. 30. 
Winde . . . &ci £ & 5fZe5  £ 02 02 32 i 55 55 
Häufigkeit . . — 1 — 3 2 6 8 1 10 15 6 7 7 10 14 
Meter pr. j 
Secunde. i — 8.0 — 2.0 5.0 5.0 7.4 8.0 4.4 5.4 8.7 7.3 6.6 lO.o 7.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   jjj   
Lufttemp. 
Barometer 
Still. bei 00 C. 
Hygrometer. 
NE. Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. • " | 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober 1836. 
MHtelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. 
russ. 
Fuss. 
1 + 9.8 61.8 77 N. 5 7 4-10.8 + 7.2 R.° 5.1 
2 4- 7.9 69.2 83 SSW. 6 6 +12.5 + 3.0 4.5 
3 + 9.5 64.6 82 SSW. 5 10 +12.0 + 4.8 4.8 
4 + 9.2 65.4 76 WNW. 6 6 +13.8 + 5.0 5.1 
5 + 8.4 64.3 64 WSW. 5 10 +10.2 + 6.0 R° 1.0 5.2 
6 + 6.1 64.5 79 N. 4 6 + 9.7 + 2.8 R. 4.5 
7 + 5.3 67.8 73 N. 2 4 + 7.6 + 3.0 4.5 
8 + 5.3 70.0 70 S. 1 1 + 8.5 + 1.5 4.4 
9 + 5.1 65.8 70 SSW. 6 0 + 9.7 0.8 4.3 
10 + 7.3 57.9 75 ESE. 4 10 +10.7 + 2.0 R. 6.9 4.2 
11 + 9.7 54.3 87 0 10 + 12.0 + 7.2 R. 1.2 4.7 
12 + 8.4 56.6 94 SSW. 2 10 + 9.0 + 7.4 4.7 
13 + 8.2 57.4 89 SSW. 4 10 +10.5 + 6.0 4.2 
14 + 8.2 55.5 85 SE. 2 10 +10.5 + 5.0 R. 4.3 3.8 
15 + 9.7 57.2 94 S. 1 10 +10.7 + 8.0 R. 1.8 4.5 
16 6.7 53.5 81 SE. 6 10 + 9.0 6.0 3.6 
17 + 8.3 49.1 85 ESE. 6 10 + 8.5 6.2 R. 1.2 3.6 
18 + 8.9 49.4 96 SE. 1 10 +10.3 + 8.0 R. 0.7 4.0 
19 4* 9.6 55.4 94 WNW. 2 10 +11.8 + 7.0 R. 1.8 4.3 
20 + 8.2 63.2 86 NNE. 2 10 + 9.5 + 5.5 R. 3.9 
21 + 1.5 68.3 70 ENE. 1 4 + 5.1 0.5 3.4 
22 4- 0.5 66.9 72 ENE. 5 10 + 2.5 10 3.0 
23 0.2 66.8 77 ESE. 2 10 — 0.5 — 1.3 3.5 
24 — 0.9 72.6 82 NE. 1 10 + 1.7 — 1.5 3.4 
25 + 2.6 76.5 75 0 10 + 5.0 — 0.5 3.7 
26 + 4.2 73.1 83 SSW. 2 10 + 6.0 + 1.0 R.° 3.6 
27 + 5.3 72.8 82 0 10 + 7.3 + 3.8 3.4 
28 + 6.7 78.2 84 NW. 1 6 + 8.0 + 4.0 3.4 
29 + 4.9 80.6 83 SSW. 2 10 + 6.3 3.0 3.2 
30 + 2.1 76.6 88 SSW. 3 2 + 4.5 + 1.0 2.9 
31 4- 4.0 69.6 90 SSW. 3 10 + 5.2 0.5 3.3 
Miti 4- 6.1 64.7 81 — 8.1 +13.8 — 1.5 — 18.9 4.0 
Sturm am 5. u. 6.; Nebel am 2., 4, 7., 11., 12., 13., 15., 18., 19., 25. u. 26.; 
Reif am 6., 7., 9. u. 31. 
Winde Z W W CQ GQ" 
3= 
£ '523 & 
Häufigk. 27 6 1 4 5 1 7 5 — 9 14 5 3 - 2 1 3 
Meter pr. 
Secunde. — 4.0 2.0 3.0 2.8 7.0 3.3 3.2 — 2.0 3.7 2.6 3.7 — 4.0 1.0 2.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. 1 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
ssw.l 
SW. Minim. 
wsw| 
RR88ggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW.| WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Oktober 1886. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
s 
cd 
& 
700 mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss 
1 +10.1 61.7 93 N. 6 7 5.0 
2 + 8.4 69.7 93 SSE. 6 2 — — 4.5 
3 +10.1 64.2 95 SSW. 15 9 — — 0.2 4.9 
4 + 9.3 65.2 90 NW. 6 5 — — 5.2 
5 + 9.1 64.5 75 WNW. 10 10 — — R.o 1.2 5.2 
6 + 9.3 64.6 77 NNW. 4 3 — — 4.5 
7 + 5.8 68.0 87 N. 4 2 — — 4.4 
8 + 6.4 70.2 86 SSE. 4 1 — — 4.3 
9 + 5.7 65.9 83 SSE. 8 0 — — 4.2 
10 + 7.9 57.7 87 SE. 6 9 — — R. 6.0 4.2 
11 + 9.8 54.3 98 SSE. 3 9 — — R.o 1.2 4.7 
12 + 8.5 56.4 100 S. 6 10 — — 0.1 4.6 
13 + 8.3 56.9 99 SSE. 6 9 — — 0.1 4.2 
14 + 8-4 55.4 95 SE. 8 9 — — R. 3.6 3.9 
15 + 9.4 56.8 100 SE. 2 10 — — R.° 2.7 4.6 
16 + 6.6 53.8 95 SE. 8 10 — — 0.1 3.8 
17 + 8.3 49.1 98 SE. 8 10 — — R. 1.0 4.4 
18 + 8.9 49.2 100 SE. 4 10 — — R. 0.9 4.1 
19 + 9.6 55.6 100 NNW. 3 10 — — 0.9 4.3 
20 + 8.2 63.2 98 NE. 4 10 — — 3.9 
21 + 1.6 68.6 86 ENE. 6 2 — — 3.4 
22 + 0.9 66.8 91 SE. 12 9 — — 3.1 
23 0.2 66.6 94 SE. 4 10 — — 3.5 
24 0.8 72.7 97 ESE. 6 10 — — 3.6 
25 + 2.7 76.7 95 SW. 4 9 — — 3.7 
26 + 4.4 73.7 94 SSW. 2 10 — — R.o 3.6 
27 + 6.7 72.7 93 NNW. 4 10 — — 3.4 
28 + 7.2 78.5 95 NNW. 6 7 — — 3.3 
29 + 5.3 80.6 96 SW. 4 9 — — 3.4 
30 + 2.0 76.7 99 SSE. 8 0 — — 3.0 
31 + 4.3 69.5 99 SSW. 4 10 — — 3.3 
Mitt. + 6.5 64.7 93 — 7.5 — — — 18.0 4.1 
Nebel am 4., 9., IL, 12., 13., 14., 15., 17., 18., 19. u. 22.; Thau am 
2., 3., 4., 14., 30. u. 31.; Reif am 9. u. 31. 
Winde . g m OQ £ £ CQ £ £ 
02 an £ & 55 55 
£ Ä 
Häufigkeit — 4 4 3 2 5 22 15 6 6 8 — 2 4 2 10 
Meter pr. 
Secunde. — 5.7 4.0 5.7 5.0 3.8 6.6 5.9 3.8 6.0 3.5 — 4.o 7.2 6.0 5.2 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. Barometer 
bei 0° 0. 
Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. | 
ssw.j 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat November 1886. 
Mittelwerthe. l1*- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. 8ee. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 + 3.7 72.8 91 0 10 + 7.5 + 1.2 3.4 
2 + 2.5 75.9 87 SSW. 4 10 4" 3.3 + 0.4 2.6 
3 + 1.2 73.7 81 SSW. 7 0 + 3.7 1.8 3.0 
4 + 1.6 63.9 85 SSW. 3 5 + 3.3 — 1.7 3.1 
5 + 2.9 57.9 93 SSW. 6 10 4- 4.1 — 0.8 R.o 3.2 
6 + 5.8 56.6 92 SSE. 1 10 + 6.3 4.5 0.9 3.2 
7 + 5.5 53.8 82 s. 5 • 10 + 6.5 + 4.0 3.6 3.6 
8 + 6.0 52.3 97 SW. 2 10 + 6.9 + 4.8 R. 6.7 3.6 
9 + 2.7 60.0 97 SSE. 2 10 4~ 5.7 4~ 1.2 3.8 
10 4~ 7.7 56.7 96 SSW. 3 10 + 8.3 + 3.6 R.o 0.2 3.7 
11 + 9.2 59.2 95 0 10 + 9.9 4~ 8.0 R. 3.3 
12 + 8.7 56.3 93 SSW. 2 10 4~ 8.7 + 8.0 3.3 
13 + 7.6 48.9 92 s. 5 10 + 8.5 + 5.9 R 5.0 3.5 
14 + 6.4 48.2 85 SW. 4 1 + 6.9 + 3.8 R. 4.2 
15 + 3.8 51.5 97 ESE. 2 10 + 6.5 + 3.0 4.2 
16 + 0.8 57.7 97 NNE. 1 10 + 2.5 1.0 0.3 3.8 
17 4- 2.3 58.9 96 SSW. 4 10 4- 2.3 + 1.5 R. 1.3 3.4 
18 + 4.2 52.7 96 SSE. 2 10 4~ 4.1 + 2.5 R. 1.5 3.3 
19 + 4.4 56.3 97 NNE. 2 10 + 4.5 + 4.0 R. 2.2 3.2 
20 + 4.3 65.6 86 NNE. 6 10 4" 4.1 + 3.5 RO 4.3 
21 4* 2.1 62.2 91 NNE. 8 10 + 3.1 4~ 1.2 0.6 3.8 
22 + 2.8 62.1 92 NNE. 6 10 4_ 3.5 + 1.2 R. 1.6 4.2 
23 + 2.6 70.1 81 NNE. 2 10 + 4.0 + 1.5 4.2 
24 + 1.7 67.1 86 SW. 8 10 + 2.5 + 1.0 R.o 0.7 4.0 
25 + 3.6 60.1 65 N. 6 8 5-5 4~ 1.0 R. 2.5 4.2 
26 3.6 48.5 83 WNW. 7 9 + 5.1 + 00 R. 2.7 5.6 
27 + 0.0 62.0 78 SW. 2 9 + 3.3 2.3 S. 4.6 
28 4~ 4.5 56.4 87 WSW. 2 6 + 5.3 — 2.3 R.o 5.4 
29 + 6.1 52.8 83 SW. 3 10 4" &5 + 4.0 R.o 5.2 
30 + 3.3 48.7 85 SSW. 7 10 + 5.4 4- 3.0 R.o 5.0 
Mitt. + 4.1 59.0 89 — 8.9 9.9 — 2.3 — 29.8 3.9 
Starm am 26. ti. 30.; Nebel am X., 2., 5., 6., 9., ID., 11., 12., 15., 16. u. 17.; 
Reif am 3., 4., 9. u. 16. 
H 
Winde . . w 55 55 & 
H £ Bs 
32 OQ CG 
& £ 
55 OQ 
co SB 
CO co OQ £ £ SS 
Häufigkeit. ii 3 15 1 1 2 1 5 5 25 16 3 — 1 — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 4.3 1.0 .2.0 3,o 2» 1.8 4.0 3.6 3.6 4.o — 7.0 — 1.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
stiiil 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
NE. | 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW.) WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamiinde. Monat November 1886. 
qo>j  
Mittelwerthe. lh- Mittag. ; Temperatur. a : 
ö 
m 
aÄ . 
§> 
® S ä •v -«j © 1 c a 
£ 3 b®o  
J 
<5 
700mm. Mtr. ra8§. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. F'uss. 
1 4* 5.1 73.0 99 NNW. 5 9 0.1 3.3 
2 4- 2.2 75.5 98 SSE. 8 9 — — 2.8 
3 4- 1.2 73.7 94 SSW. 10 0 — _ r 3.1 
4 4~ 2.8 64.2 97 s. 8 4 — — 3.3 
5 4- 2.9 57.6 99 s. 10 10 — — R.o 0.5 3.2 
6 4- 5.3 56.1 98 SSE. 6 10 — — R. 1.5 3.1 
7 4- 5.3 53.3 95 SSE. 6 9 — — 3.1 3.3 
8 4- 62 52.0 100 SSW. 6 9 — — R. 5.6 3.6 
9 4- 3.2 60.0 100 SSE. 4 10 — — 0.8 3.5 
10 4- 7.5 56.7 100 SSE. 6 10 — — R. 0.4 3.8 
11 4- 8.0 59.2 100 N. 1 10 — — 0.4 3.3 
12 4- 8.4 56.4 100 SSE. 6 10 — — 0.1 3.4 
13 4- 7.5 48.9 99 SE. 8 10 — — R. 4.2 3.4 
14 4- 6.6 48.1 98 SW. 8 4 4.2 
15 4- 3.6 51.0 100 SE. 4 10 — — 3.8 
16 4- 1.0 57.5 100 ENE. 2 10 — -r- 3.8 
17 4- 2.0 58.6 100 SSW. 6 10 — 1.6 3.4 
18 4- 4.1 52.5 100 SSE. 4 10 — R.° 0.2 3.7 
19 + 4.9 56.1 100 ENE. 4 9 — R.° 0.3 3.7 
20 4* 5.0 65.2 97 NNE. 8 9 — -r- 4.2 
21 4- 2.8 62.5 99 ENE. 6 9 — 1.0 3.8 
22 4- 4.0 61.8 95 N. 10 10 — R. 1.4 4.2 
23 "1" 3.2 69.9 95 NE. 4 9 — 4.1 
24 4- 1.7 67.2 99 SSW. 10 10 — — R.o 1.1 4.1 
25 4- 3.8 60.5 93 NNW. 8 8 —- 2.8 4.1 
26 4.6 48.2 94 NNW.12 9 — " R. 2.4 5.6 
27 4- 1.5 61.9 84 NW. 6 9 — 0.1 4.6 
28 4- 5.5 56.2 98 NW. 10 2 — 5.1 
29 4- 6.3 52.7 96 W. 10 10 Ro 0.9 4.9 
30 4- 3.3 48.4 98 SSW. 12 40 -— 5.1 
Mitt. 4- 58.8 »7 — 8.6 — — 28.5 38 
Nebel am 1., 2., 5., 9., 10., 11., 12., 13., 15., 16., 17., 18. u. 19; Reif am 
3. u. 4.; Thau am L, 2., 5., 8., 9., 10., 11., 13., 15., 17. u. 19. 
m 
Winde . . . SS Ig 
EsJ 5fl 
m JS 
m £ 
55 Ä 50 33 02 £ 
m H CO 0Q £ SP i Z 55 
Häufigkeit . . — 4 4 5 6 1 11 17 6 11 10 5 1 4 5 
Meter pr. 1 
Secunde. — 6.7 l£ 7.0 4.7 2.0 4.2 5.8 6.8 7.6 6.4 9.4 W.o ,7.o 7a 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   jjj   
Barometer 
Still | bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSW. 
NNiieeddeerrsscchhllaagg««1--
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
OC 
Station Riga. Monat Dezember 1886. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
u 
p-i ®d <x> bß D 
E ® CD P 
-<
T3 
*-v3  5S °2,  s 
S S 
oi*  
S 
£ to 'S *5 ff o3 'S bc Es 08 
PQ-° <o E £ 
SB P3 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 + 3.8 50.1 83 SSW. 8 10 + 4.1 4- 3.0 5.1 
2 + 1.0 55.1 89 SW. 4 2 4- 3.2 — 0.5 5.5 
3 — 0.5 53.3 94 SSW. 2 10 4- l.o — 3.0 S. 0.7 5.0 
4 — 1.8 62.8 95 SSW. 4 10 4- 0.5 — 5.1 5.0 
5 — 2.4 55.5 88 NB. 2 9 — 1.5 — 3.7 5.0 
6 + 0.9 40.3 93 SSW. 8 10 4- 2.5 — 3.5 RS. 4.9 5.0 
7 -f 3.0 37.9 90 SSW. 3 7 4- 3.5 4- 2.0 R. 4.9 5.0 
8 -f 3.3 40.8 77 SW. 5 7 4- 4.4 4- 0.5 R. 6.0 
9 -f 3.3 40.5 79 SSW. 8 10 4- 3.5 — 0.4 R. 3.4 
10 + 3.7 43.8 92 SSW. 4 10 4- 3.7 4- 3.2 R. 1.3 4.6 
11 + 2.9 47.3 97 0 10 4- 4.0 4- 2.2 5.2 
12 + 1.2 52.4 84 SSW. 6 6 4- 3.3 — 0.5 5.0 
13 + 2.1 45.3 90 SSW. 4 10 4- 3.0 4- o.o RS. 1.4 4.6 
14 + 2.6 46.9 86 SSW. 7 9 4~ 3.0 + 0.5 S. 1.6 5.8 
15 + 1.6 52.2 89 SW. 3 10 4- 3.1 — 0.6 R. 6.6 
16 4- 3.1 49.1 95 SW. 4 10 4- 4.3 — 0.5 RS. 3.5 6.2 
17 4- 3.4 42.5 95 0 10 4- 4.5 4- 1.2 R. 13.4 6.7 
18 4- 0.7 45.2 94 SSW. 6 10 4- 1.5 — 1.5 S. 3.5 7.0 
19 — 1.5 46.9 80 WSW 10 10 4- 1-7 — 3.7 7.6 
20 — 4.9 59.1 86 WSW. 4 10 — 2.0 — 9.0 S. 1.0 6.7 
21 — 9.7 70.2 73 0 0 — 6.5 — 12.3 5.8 
22 — 8.6 69.7 82 0 1 — 5.8 —12.3 S.° 5.6 
23 — 3.6 56.6 88 SSE. 5 8 — 3.0 — 5.3 s. 4.8 5.6 
24 — 4.0 48.5 88 SSW. 5 10 — 3.0 — 6.8 s. 1.0 5.8 
25 — 2.8 52.7 89 SW. 4 7 — 2.0 — 6.6 6.4 
26 — 4.3 60.0 92 S. 4 0 — 2.9 — 7.4 0.5 5.9 
27 — 1.8 61.0 95 SSW. 2 10 — 1.0 — 4.5 s.° 5.4 
28 — 3.1 55.2 85 S. 5 10 — 1.5 — 4.5 s. 1.8 4.8 
29 4- 1.1 55.9 94 SSW. 2 10 4- 2.1 — 4.0 s. 2.0 4.1 
30 — 4.4 63.8 94 NE. 3 10 4- 1.3 — 7.3 R. 5.2 
31 — 6.7 70.1 83 NNE. 8 10 — 6.5 — 7.5 S.o 4.1 
Mitt. — 0.7 52.6 88 8.3 4- 4.5. —12.3 46.3 5.8 
Sturm am 6., 7., 8. u. 9.; Schneegestöber am 6.; Nebel am 11. u. 30.; 
Reif am 2.; Graupeln am 20. 
QQ £ £ Winde Z m -jj OQ 
« OD 
£ Z 
Z 
Häufigk. 16 — 4 2 1 — 1 — 5 10 38 12 3 - — 1 — 
Meter pr. 
Secunde. — — 5.o 2.5 2.0 — 5.0 — 3.6 4.4 4.6 3.7 6.0 — — 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
NNE. 
j NE. | 
ENE. 
SSE. 
SSW. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Dezember 1886. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. r us  !>• 
Cels. *4- p. See. 0-10 Cels. Ce!s. - mm. Fils« 
1 + 3.9 49.7 96 SSW. 14 10 5.2 
2 + 1.5 54.1 98 SW. 12 2 — — 0.7 5.8 
3 0.7 53.1 100 S. 4 10 — — S. 0.8 5.1 
4 1.7 62.7 100 SSW. 8 5 — — 5.3 
5 — 1.5 55.6 98 ENE. 4 5 — — 4.5 
6 + 0.9 39.9 99 SSW. 15 10 — — RS. 11.8 5.3 
7 + 3.8 37.6 99 SW. 6 5 — — R. 5.4 5.6 
8 + 3.9 40.7 98 SW. 8 7 — — 6.0 
9 + 3.4 40.1 93 SSE. 18 10 — — R. 2.2 4.0 
10 + 3.5 43.6 100 SSE. 6 10 — — R. 1.7 4.5 
11 + 3.1 47.1 100 NW. 2 10 — — 0.4 5.1 
12 + 1.3 52.3 97 SSW. 12 8 — — 4.9 
13 + 2.0 44.9 99 SSE. 10 10 — — S.° 1.5 4.6 
14 + 2.5 46.5 97 SSE. 8 9 — — -R. 3.2 4.0 
15 + 2.3 51.7 98 WSW. 8 10 — — R.o 0.9 5.9 
16 + 3.0 48.7 100 SSE. 6 10 — — R. 2.6 4.9 
17 + 2.9 42.3 96 NE. 1 10 — — R. 15.0 5.1 
18 + 0.9 44.9 100 SSW. 8 10 — — S. 7.5 6.1 
19 0.6 46.5 91 NW. 18 10 — — s. 0.2 7.2 
20 — 3.3 58.2 100 N. 6 10 — — s. 2.2 5.8 
21 —» 8.5 70.0 88 SSE. 3 0 — — 5.1 
22 7.7 69.7 93 SE. 4 3 — — 1.6 4.6 
23 3.8 56.7 100 SSE. 6 10 — — s. 3.0 4.8 
24 — 3.9 48.1 100 SSE. 4 10 — — S.o 0.1 4.6 
25 2.7 52.2 100 SW. 8 8 — — 0.3 5.4 
26 — 4.3 60.1 100 SSE. 6 0 — — 0.2 4.7 
27 — 1.9 60.8 100 SSE. 3 10 — — 4.7 
28 3.1 55.1 97 SSE. 10 10 — — s. 1.6 4.3 
29 + 1.2 55.5 100 SW. 6 10 — — s. 0.2 4.9 
30 3.2 63.7 100 NE. 6 4 — — 4.8 
31 — 5.2 70.2 99 NE. 8 10 — — 4.4 
Mitt. — 0.3 52.3 98 — 7.9 — — 63.1 5.1 
Sturm am 7., 8., 9. u. 19.; Schneegestöber am 18., 23. u. 28.; Nebel 
am 2., 4., 11., 12., 22. u. 26.; Reif am 2. u. 8.; Rauhfrost am 4., 
25., 26. u. 27.; Graupeln am 19. 
Winde . H 
GQ GQ 
es 
£ 
Häufigkeit 1 1 5 4 — — 6 22 8 11 21 5 2 1 6 — 
Meter pr. 
Secunde. — 6.o 5.8 6.o — — 5.0 7.5 5.4 8.6 7.7 7.o 8.0 lO.o 11.8 — 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SWS. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und DUnamünde 
im Jahre 1886. 
T e m p e r a t u r .  
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel (cf. Korrespondenz­
blatt XXVI, Bogen Gr) erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel — 4.6 - 4.5 - 1.3 4.2 10.2 16.2 
Riga - 5.3 — 7.6 - 4.4 7.1 11.5 16.1 
Düuamünde . . . . — 5.0 — 7.5 -4.8 6.8 10.6 15.2 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.0 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga 16.4 17.0 12.3 6.0 4.0 — 0.8 6.0 
Dünamünde . . . . 16.4 17.3 13.4 6.4 4.2 — 0.4 6.1 
Wenn man die Differenzen, welche 0.3° nicht übersteigen, 
unberücksichtigt lässt, so zeigen die Monate Januar, Februar, 
März und Juli eine niedrigere, dagegen April, Mai, November 
und December eine höhere Temperatur, als es die wahrschein­
lichen Mittel verlangen. Am 1. Mai ist in Riga und Düna­
münde der letzte Frost beobachtet und vier Wochen später, 
am 28. Mai, wird die höchste Temperatur dieses Jahres ver­
zeichnet in Riga mit 30.0°, in Dünamünde mit 28.6°. Im 
Herbst zeigte sich der erste Frost in Riga am 24. Oktober, 
in Dünamünde am 23. Oktober. Die niedrigste Temperatur 
wurde in Riga mit —19.2° am 27. Februar, in Dünamünde 
mit — 19.4ü am 26. Februar beobachtet. 
L u f t d r u c k .  
Januar. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 700 + 59.8 58.6 57.3 58.2 58.4 58.1 
R i g a .  .  . . .  . 700 -f 56.5 71.5 C5.7 63.0 ' 59.9 56.5 
D ü u a m ü n d e  . . .  . 700 -f- 56.5 71.6 65.7 63.1 60.0 59.6 
L u f t d r u c k .  
Juli. August. Septbr. Oktober. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 56.8 56.7 59.0 59.7 58.4 58.2 58.3 
Riga 55.8 57.6 59.1 64.7 59.0 52.6 60.2 
D ü n a m ü n d e  . . . .  5 5 . 9  5 7 . 7  5 9 . 2  6 4 . 7  5 8 . 8  5 2 . 3  6 0 . 2  
Das Maximum des Luftdrucks ist auf beiden Stationen am 
29. Oktober beobachtet worden: in Riga 781.2mm, in Düna­
münde 780.9 mm. Das Minimum, dem heftige Südwinde folgten, 
ist am 6. Dezember in Riga mit 732.0mm, in Dünamünde mit 
731 2 mm verzeichnet worden. 
N i e  d e r s c h l ä g e .  
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 29.1 20.7 25.8 27.4 44.3 54.6 
Riga 36.1 18.6 22.2 27.7 43.1 68.8 
Dünamünde . . . . 44.6 22.3 25.7 28.5 32.6 60.6 
Juli. August. Septbr. Oktober. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 64.7 63.3 56.9 47.4 49.6 32.7 520.8 
Riga . 111.8 78.3 53.7 18.9 29.8 46.3 555.3 
Dünamünde . . . . 122.0 71.5 60.4 18.0 28.5 63.1 577.8 
In diesem Jahr ist die Niederschlagshöhe in Dünamünde 
höher, als in Riga, während in allen vorhergegangenen Be­
obachtungsjahren das Umgekehrte stattfand. Das Maximum 
ergab sich am 16. Juli, und zwar in Riga mit 32.4 mm, in Düna­
münde mit 20.0mm Höhe. Die Zahl der Tage mit Nieder­
schlägen betrug für Riga 135, für Dünamünde 183. Die Zahl 
der Gewitter ist recht gering; auf 6 Monate, April bis Sep­
tember, verteilen sich in Riga 12, in Dünamünde 11 Gewitter. 
— Stürmisch war es in Riga an 11, in Dünamünde an 18 Tagen. 
W a s s e r s t a n d  d e r  D ü n a .  
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 4.8 3.5 3.1 7.3 4.9 4.5 
Dünamünde . . . . 4.6 3.3 3.0 4.1 4.0 4.2 
Differenz 0.2 0.2 0.1 3.2 0.9 0.3 
wahrscheinl. Mittel 
Riga 4.7 4.4 4.7 6.4 5.3 4.6 
Dünamünde . . . . 4.4 4.2 4.2 4.0 4.1 4.4 
W a s s e r s t a n d  d e r  D ü n a .  
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 5.3 5.2 4.9 4.0 3.9 5.8 4.8 
D ü n a m ü n d e  . . . .  5 . 3  5 . 1  4 . 9  4 . 1  3 . 9  5 . 1  4 . 3  
Differenz 0.0 0.1 0.0 — 0.1 0.0 0.7 0.5 
wahrscheinl. Mittel 
Riga 4.7 4.8 4.6 4.4 4.6 4.7 4.8 
Diinamiinde . . . . 4.6 4.6 4.5 4.3 4.4 4.4 4.4 
In diesem Jahr ist das Monatsmittel des Wasserstandes 
i n  D ü n a m ü n d e  i n  e i n e m  M o n a t ,  i m  O k t o b e r ,  h ö h e r  u n d  i n  
3 Monaten, im Juli, September und November, ebenso hoch 
gewesen, wie in Riga. 
Ad. W erner. 
Erdtemperator 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Januar 1886. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 — 3.83 — 4.84 — 2.96 — 0.88 0.18 2.33 4.13 6.29 
2 0.67 — 1.43 - 0.57 — 0.44 0.28 — 2.32 4.08 6.25; 
3 — 1.12 — 1.34 0.09 0.09 0.37 1.50 2.31 4.06 6.21 
4 — 5.20 — 4.23 — O.Ol 0.09 0.35 1.32 2.31 4.06 6.17 
5 — 0.52 — 2.36 — 1.12 0.01 0.25 1.20 2.24 4.00 6.07 
6 — 0.80 — 1.32 — 0.20 0.03 0.30 1.32 2.23 3.99 6.06' 
7 — 3.09 — 2.48 — 0.56 0.02 0.32 1.30 2.21 3.87 6.04 
8 — 6.34 — 4.40 — 2.03 — 0.18 0.25 1.25 2.19 3.86 6.03 
9 — 9.83 — 9.12 — 6.45 — 1.74 —0.14 0.72 2.18 3.86 6,02 
10 — 5.14 — 5.83 — 4.15 — 2.05 —0.33 1.10 2.12 3.83 5.94 
11 — 5.94 — 6.09 — 4.25 — 2.02 -0.35 1.09 2.10 3.81 5.93 
12 — 4.90 — 5.10 — 3.35 — 1.77 —0.42 1.00 2.05 3.77 5.89 
13 — 8.34 — 7.66 — 5.00 — 2.31 -0.^1 0.90 1.98 3.73 5.86 
14 —14.56 —12.43 — 8.55 — 4.01 —1.51 0.87 1.95 3.70 5.85 
15 — 4.07 — 6.39 — —2.07 — 1.79 — 5.84 
16 — 1.80 — 3.42 — 2.80 — 2.58 —1.31 0.50 1.66 3.54 5.71 
17 — 3.13 — 3.82 — 2.52 — 1.61 —0.72 0.49 1.58 3.52 5.69 
18 — 3.11 — 3.68 — 2.03 — 1.32 —0.59 0.48 1.56 3.50 5.66 
19 — 1.76 — 2.61 — 1.33 — 1.02 —0.39 0.47 1.51 3.42 5.64 
20 — 5.74 — 5.90 — 3.55 — 1.69 —0.61 0.47 1.50 3.40 5;60 
21 — 5.62 — 5.59 - 3.41 — 2.11 —0.92 0.47 1.50 3.33 5.58 
22 — 4.34 — 4.95 — 3.33 — 2.37 —1.10 0.43 1.46 3.31 5.56 
23 — 2.77 — 3.62 — 2.32 — 1.27 —0.88 0.41 1.44 3.29 5.50 
24 — 5.74 — 5.09 — 2.65 — 1.39 —0.58 0.40 1.42 3.27 5.48 
25 — 4.28 — 5.03 — 3.61 — 2.36 —1.10 0.38 1.41 3.23 5.45 
26 — 1.96 — 3.05 — 2.11 — 1.60 —0.79 0.32 1.38 3.16 5.39; 
27 — 4.09 — 3.55 — 2.67 — 1.51 —0.66 0.29 1.37 3.15 5.37 
28 —16.17 —13.36 — 9.26 — 4.57 —1.97 0.29 1.36 3.14 5.34 
29 —15.71 — 15.16 —14.32 - 7.83 —4.14 0.23 1.28 3.10 5.28 
30 — 8.32 — 8.92 — 7.73 — 6.21 -3.82 —0.07 1.14 3 07 5.26: 
31 — 4.50 — 5.88 - 4.91 — 4.18 —2.64 —0.17 0.98 3.06 5.22 
litt. — 5.23 — 5,44 — 3.59 — 2.00 —0.S2 0.78 1.77 3.57 5.75 
A 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Februar 1886. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 — 6.12 — 5.89 — 4.52 — 3.46 —2.06 —0.14 0.96 2.99 5.18 
2 — 3.41 — 4.67 — 3.44 - 2.91 —1.83 —0.24 0.94 2.89 5.11 
3 — 0.56 — 3.42 — 2.32 — 2.05 —1.30 —0.19 0.92 2 87 5.11 
4 — 3.69 — 3.37 — 1.82 — 1.47 —091 —0.08 0.92 2.85 5.11 
5 —12.52 —10.49 — 6.49 - 3.33 —1 57 -0.07 0.92 2.81 5.07 
6 —16.17 —14.66 —11.11 — 695 —3.90 —0.32 0.87 2.75 5.05 
7 — 9.43 — 9.47 — 8.05 — 6.37 —4.27 —0.28 0.73 274 5.01 
8 — 5.42 — 6.92 — 5.91 — 4.97 —3.41 -0.74 0.64 2.72 5.00 
9 — 347 — 4.57 — 3.48 — 3.08 —2.08 —0.60 0.62 2.65 4.98 
10 — 1 28 — 2.75 — 1.63 — 1.73 —1.29 —0.39 0.62 2.65 4.96 
11 — 230 — 2.96 — 1.33 — 1.12 —0.82 —0.26 0.62 2.60 4.94 
12 — 9.59 — 7.28 - 4.00 — 2.03 -1.05 —0.21 0.60 2.57 4.90 
13 —11.23 — 9.30 — 6.13 — 3 57 —2.02 —0 29 0.56 2.55 4.85 
14 — 6.14 — 6.69 - 5.01 — 3.83 -2.39 —0.53 0.59 2.54 4.83 
15 — 7.44 — 6.78 — 4.83 — 3.45 —2.18 —0.53 0.56 2.53 4.81 
16 —11.29 — 9.58 - 6.67 — 4.23 -2.59 —0.63 0.55 2.45 4.79 
17 —13.36 —11.07 — 8.13 — 5.28 —3.32 —0.81 0.48 2.39 4.74 
18 — 6.68 — 7.97 — 6.48 - 5.28 —3.51 -1.02 0.39 2.38 4.72 
19 —12.14 —11.25 — 8.36 — 5.58 —3.58 —1.04 0.27 2.35 4.70 
20 — 8.75 — 8.44 - 6.33 — 6.22 —3.93 -1.30 0.17 2.34 4.69 
21 — 9.95 — 9.97 — 7.94 — 6.72 —3.93 —1.96 0.10 2.29 4.63 
22 —10.39 —10.32 — 8.27 — 6.72 -4.10 —1.97 — 0.06 2.24 4.61 
23 —11.99 —10.33 — 7.79 — 5.75 — 4 09 —1.78 — 0.15 2.19 4.60 
24 -14.63 —12,31 — 9.07 — 6.33 -4.42 —1.40 — 0.24 2.11 4.59 
25 —16.80 — 13.97 —10.48 — 7.48 —5.23 —2.20 — 0.37 2.09 4.53 
26 —19.39 —16.33 —12.46 — 8.89 — —2.61 — 0.59 2.07 4.51 
27 —17.20 —15.55 —13.07 —10.12; — -3.31 — 0.85 2.00 4.49 
28 - 9.83 -10.52 — 9.45 — 8.46 —3.64 — 1.10 1.97 4.45 
Mitt. — 9.32 — 8.82 — 6.59 — 4.91 —3.06 —1.02 0.35 2.48 4.82 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
März 1886. 
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 —10.95 —10.70 — 9.93 — 7.41 —5.36 —3.26 — 1.24 2.00 4.41 
2 — 9.89 — 9.89 — 8.17 — 6.88 — —3.14 — 1.27 1.92 4.34 
3 —16.82 —14.31 —10.77 — 7.67 — —3.01 — 1.20 1.85 4.31 
4 — 7.60 — 8.83 — 7.71 — 6.11 — —3.40 — 1.56 1.79 4.29 
5 — 6.58 — 7.12 — 5.77 — 5.40 —4.10 -3.09 — 1.56 1.68 4.26 
6 — 14.37 — 7.91 — 5.93 — 4.87 —3.88 -2.52 — 1.37 1.63 4.21 
7 —11.99 —12.47 — 9.19 — 6.35 —4.68 —2.52 — 1.37 1.61 4.19 
8 —18.07 —15.04 —10.61 — 7.10 —5.01 —2.85 — 1.59 1.53 4.18 
9 — 7.94 — 8.90 — 7.78 — 7.00 — —3.31 — 1.88 1.50 4.17 
10 —12.35 —12.54 — 9.51 — 6 98 —5.29 —3.13 — 1.97 1.44 4.10 
11 — 8.14 — 8.41 — 6.81 — 5.96 —4.89 —3.26 — 2.05 1.37 4.08 
12 —13.16 —11.38 — 8.42 — 6.04 —4.63 ^2.97 — 1.94 1.33 4.06 
13 — 5.78 — 6.10 — 4.84 — 4.66 —409 —2.95 — 1.94 1.27 . 4.01 
14 — 8.42 — 7.78 — 5.38 — 4.06 —3 44 -2.53 — 1.73 1.20 3.98 
15 — 8.12 — 7.93 — 4.69 — 3.65 —3.10 —2.35 — 1.55 1.18 3.96 
16 — 2.47 — 3.62 — 2.56 — 2.69 —2.45 —2.10 — 1.35 1.15 3.93 
17 —12.37 — 9.62 — 6.23 — 3.53 —2.56 —1.70 — 1.09 1.13 3.91 
18 —16.39 —12.90 — 9.09 — 5.81 —4.17 —2.10 — 1.22 1.12 3.88 
19 —15.83 —13.05 — 9.48 — 6.56 —4.93 —2.78 — 1.58 1.11 3.78 
20 —14.26 —12.04 — 9.15 — 6.55 —5.09 —3.29 — 1.94 1.11 3.78 
21 — 6.32 — 8.55 — 6.82 — 5.56 —4.58 —3.38 — 2.11 1.08 3.78 
22 — 9.91 — 7.67 — 5.11 — 3.74 —3.29 —2.92 — 1.95 1.07 3.77 
23 — 9.14 — 6.81 — 4.46 — 3.36 —2.77 —2.45 — 1.58 1.04 3.75 
24 — 9.93 — 9.05 — 6.04 — 3.75 -2.77 —2.03 — 1.35 1.01 3.72 
25 — 5.70 — 6.59 — 5.19 — 3.78 —2.57 —2.07 — 1.29 1.00 3.67 
26 — 6.14 — 5.56 — 3.36 — 2.46 —2.07 —1.86 — 1.19 1.00 3.65 
27 — 4.54 — 325 — 1 64 — 1.52 —1.50 — 1.47 — 0.97 1.00 3.63 
28 — 0.15 — 1.33 — 0.53 — 1.00 —0.02 —1.13 — 0.72 1.00 3.61 
29 1.88 — 1.05 — 0.29 — 0.66 —0.92 —0.83 — 0.63 1.00 3 60 
30 1.92 0.47 0.15 — 0.33 -0.33 —0.60 — 0.32 1.01 3.58 
31 013 0.13 0.16 — 0.24 —0.14 —0.45 — 0.18 1.02 3.58 
Mitt. — 8.69 — 8.06 — 5.97 — 4.57 —3.51 —2.44 — 1.41 1.29 3.94 
I)at. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
April 1886. 
0.001m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
i 2.53 — 1.15 0.43 —O.Ol — 0.07 -0.13 — 0.10 1.10 3.55 
2 — 0.15 O.Ol 0.12 0.02 0.00 —0.26 — 0.03 1.11 3.541 
3 — 0.40 0.10 0.14 0.04 0.05 —0.21 0.03 1.12 3.52 
4 0.15 0.30 0.22 0.04 0.05 —0.16 0,05 1.14 3.49 
5 3.11 — 1.31 0.08 0.07 —0.14 0.08 1.20 3.48 
6 3.51 — 1.72 011 0.10 —0.14 0.13 1.20 3.47 
7 3.71 — 2.33 0.17 0.14 —0.11 0.23 1.21 3.45 
8 — 0.15 0.49 0.48 0.11 0.18 —0.07 0.16 1.21 3.45; 
9 3.67 — 1.98 0-30 0.22 —0.07 0.17 1.28 3.45' 
10 4.47 — 3.08 0.84 027 —0.05 019 1.30 3.44 
11 4.33 — 4.02 1.59 0.38 —0.04 0.21 1.31 3.41 
12 3.86 — 4.50 2.32 0.48 —0.03 0.23 1.32 3.40 
13 3.63 — 4.43 2.66 0.59 —0.02 0.25 1.33 339: 
14 6.21 — 5.02 3.30 0.93 —O.Ol 0.26 1.34 3.38. 
15 7.82 4.29 3,85 1.42 0.00 0.27 1.34 3.37' 
16 5.65 — 5.46 4.24 2.01 0.00 0.25 1.37 3.36: 
17 6.87 — 6.76 4.83 2.58 0.03 0.31 1.40 3.35 
18 4.31 — 6.06 5.09 2,97 0.06 0.31 1.41 3 34 
19 — 0.19 — 2.37 3.02 1.91 0.12 0.27 1.42 3.34 
20 — 0.56 — 2.16 2.12 1.76 0.17 0.28 1.42 3.33 
21 — 0.56 — 2.26 2.79 1.92 0.33 0 28 1.42 3.32 
22 — 0.52 — 2.57 3.10 2.18 0.37 0.28 1.43 3.31 
23 — 0.34 — 3.08 3.52 2.43 0 55 0.33 1.43 3.30 
24 1.67 — 4.12 4.17 2.91 0.69 0.34 1.44 3.29 
25 5.35 — 5.42 5.01 3.49 0 88 0.36 1.49 3.28 
26 1.13 — 5.12 5.18 3.72 1.10 0.42 1.51 3,27 
27 0.35 — 2.41 3.50 2.91 1.15 0.63 1.53 3.27; 
28 0.25 — 1.95 2.53 2.11 0.95 1.12 1.62 3.27; 
29 0.55 — 2.96 2.93 2.20 0.98 155 1.73 3.28: 
30 — 0.36 — 1.27 2.02 1.74 1.10 1.88 1.88 3.30' 
Mitt. 2.33 2.93 2.32 1.39 0.23 0.36 1.37 3.38: 
Dat. n. St. I 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1886. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 — 0.15 1.20 1.93 1.72 1.18 2.08 2.05 3.34 
2 2.69 — 2.15 2.62 2.11 1.60 233 2.23 3.38 
3 0.49 — 2.25 3.22 2.78 2.34 2.69 2.50 3.44 
4 0.25 — 2.96 3.73 3.33 2.85 3.05 2.66 3.46 
5 1.09 — 2.73 3.74 3.60 3.24 3.05 2.85 3.53 
6 2.65 — 3.03 4.02 3.73 3.53 3.55 3.13 3.57 
7 8.11 — 6.57 5.66 4.92 3.81 3.75 3.33 3.62 
8 6.37 — 7.49 7.01 6.09 4.63 4.23 3.49 3.67 
9 8.47 — 8.18 7.63 6.77 5.30 4.75 3.73 3.70 
10 6.17 — 8.01 8.08 7.31 5.88 5.20 3.96 3.79 
11 5.19 —. 5.24 7.97 6.87 6.20 5.57 4.25 3.88 
12 4.39 — 4.72 6.67 6.75 6.18 5.70 4.27 3.92 
13 6.27 — 5.20 6 37 6.43 6.10 5.72 4.68 3.99 
14 9 28 — 7.95 7.85 7.26 6.21 5.79 4.83 4.10 
15 13 62 — 10.11 8.65 7.87 6.66 6.08 4.97 4.16 
16 9.72 — 9.73 9.90 9.06 7.34 6.46 5.10 4.23 
17 7.74 -— 8.10 9.08 8.69 7.70 6.86 5.29 4.30 
18 10.14 — 8.69 8.80 8.54 7.70 7.00 5.48 4.38 
19 12.29 — 10.69 9.94 9.20 7.88 7.16 5.68 4.46 
20 15.71 — 12.46 11.77 10.49 8.52 7.50 5.83 4.54 
21 15.78 — 13.98 13.49 11.88 9.38 8.06 6.19 4.63 
22 18.60 — 16.07 15.15 13.24 10.28 8.68 6.49 4.71 
23 12.59 — 15.01 15.52 13.92 11.15 9.42 6.64 4.80 
24 9.89 — 12.24 14.12 13.39 11.38 9.93 7.00 4.87 
25 12.98 — 12.65 13.82 13.09 11.45 10.10 7.32 4.99 
26 12.43 — 13.53 14.06 13.21 11.46 10.23 7.56 5.03 
27 13.69 .— 13.85 14.24 13.35 11.62 10.40 7.76 5.15 
28 17.17 — 15.40 15.04 13.87 11.83 10.55 7.95 5.28 
29 13.73 -— 15.22 15.63 14.37 12.32 10.88 8.13 5.37 
30 17 21 — 15.71 15.63 14.53 12.54 11.16 8.33 5.49 
31 13.22 — 15.71 15.92 14.88 12.88 11.43 8.53 5.61 
Mitt. 9.28 9.25 9.59 8.81 7.46 6.75 5.23 4.30 
B 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juni 1886. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 10.89 13.54 15.35 14.61 13.00 11.64 8.73 5.71 
2 9.54 — 12.68 14.93 14.33 12.92 11.66 8.92 5.82 
3 16.36 — 15.72 14.55 14.49 12.88 11.71 9.07 5.92 
4 11.56 — 15.24 16.21 15.15 13.20 11.86 9.16 6.04 
5 11.64 — 14.23 15.67 14.91 13.33 12.06 9.30 6.17 
6 10.55 — 13.23 15.34 14.74 13.33 12.13 9.45 6.22 
7 12.77 — 14.16 15.45 14.78 13.30 12.16 9.55 6.32 
8 13.52 — 15.35 16.00 15.13 13.43 12.27 9.64 6.42 
9 14.47 16.58 16.79 15.64 13.69 12.46 9.75 6.52 
10 9.86 14.86 16.61 15.79 14.02 12.73 9.85 6.63 
11 11.89 15.00 16 32 15.54 14.03 12.87 10.00 6.73 
12 13.24 15.71 14.67 15.72 14.09 13.34 10.08 6.83 
13 15.19 16.83 17.20 16.06 14.29 13.08 10.20 6.92 
14 18.14 18.75 18.17 16.71 14.57 13.28 10.35 7.03 
15 18.04 19.62 19.26 17.63 15.08 13.60 10.46 7.10 
16 16.38 19.10 1924 17.85 15.55 1397 1055 7.18 
17 12.91 15.72 17.18 1673 15.55 14.09 10.80 7.30 
18 16.42 14.65 15.28 15.28 14.87 13.92 10.95 7.38 
19 11.86 13.63 14.91 14.88 14.40 13.60 11.05 7.43 
20 14.07 13.76 1417 14.17 13.91 13.31 11.05 7.53 
21 14.95 15.32 15.53 14.98 13.76 13.14 10.96 7.63 
22 17.40 16.87 16.81 15.82 14.15 13.26 10.95 7.68 
23 15.75 17.07 17.21 1629 14.67 13.53 10.95 7.76 
24 11.52 13.64 15.87 15.65 14.79 13.61 11.05 7.83 
25 10.69 13.03 15.12 15.00 14.47 13.64 11.15 7.91 
26 11.50 12.93 14.85 14.65 14.41 13.57 11.18 7.96 
27 11.74 13.23 14.74 14.51 13.98 13.35 11.20 8.03 
28 12.05 13.94 15.42 14.88 13.95 13.27 11.20 8.06 
29 12.23 14.13 15.37 14.83 14.03 13 22 11.20 8.15 
30 13.30 14.82 15.69 15.08 14.10 13.36 11 21 8.19 
Mitt, 13.35 15.11 16.00 15.39 14.06 12.99 10.33 7.08 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juli 1886. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 13.16 14.33 15.34 14.99 14.18 13.46 11.25 8.25 
2 13.78 15.22 16 11 15.39 14.28 13.60 11.26 8.33 
3 13.56 15.30 16.22 15.59 14.50 13.65 11.35 8.35 
4 13.40 14.82 16.10 15.52 14.57 13.74 11.38 8.43 
5 15.96 16.39 16.26 15.55 14.54 1376 11.44 8.48 
6 13.97 14.49 15.58 16.81 16.09 14.77 13.88 11.53 8.53 
7 16.10 15.85 16.70 17.21 16.31 14.97 14.02 11.56 8.58 
8 13.40 13.19 14.91 16 69 16.18 15.11 14.16 11.66 8.64 
9 14.13 15.00 15.90 16.45 15.79 14.96 14.15 11.80 8.73 
10 14.21 13.89 1492 16.15 15.79 14.87 14.09 11.85 8.75 
11 10.88 12.22 13.63 15.24 15.30 14.78 14.08 11.85 8.83 
12 10.31 10.67 12.38 14.42 14.60 14.45 13.90 11.87 8.85 
13 11.32 11.88 1334 14.82 1468 14.18 13.73 11.90 8.91 
14 14.95 15.00 15.33 15.30 14.85 14.18 13.67 11.85 8.96 
15 
16 15.55 16.81 17.83 17.55 16.98 14.72 13.88 11.84 9.05 
17 12.53 13.82 14 77 15.73 15.55 14.97 14.10 11.87 9.23 
18 13.95 13.31 13.74 14.64 14.71 14.58 14.05 11.96 9.21 
19 14.45 14.29 14.34 14.63 14.49 14.28 13.85 11.98 9.16 
20 13.97 13.81 14.03 14.52 14.49 14.15 13.74 11.99 9.18 
21 16.06 15.01 14.80 14.97 14.71 14.10 13.65 11.99 9 23 
22 15.59 15.80 16.30 16.61 15.78 14.38 13.75 11.99 9.25 
23 17.67 17.71 17.46 17.30 16.40 14.88 14.00 12.02 9.30 
24 16.72 16.62 17.46 17.96 16.96 15.36 14.29 12.10 9.33 
25 17.41 17.11 17.73 18.06 17.10 15.75 14.56 12.25 9.35 
26 17.27 17.01 17.56 17.89 17.08 15.84 14.76 12.36 9.43 
27 15.66 15.04 16.42 17.77 17.05 15.94 15.01 12.49 9.48 
28 19.43 19.11 1892 18.16 17.30 15.94 14.99 12.63 9.53 
29 16.40 17.21 18 63 19.07 18 07 16.34 15.20 12.72 
30 11.02 13.08 15 53 16.68 17.35 16.44 15.43 1283 
31 
Mitt. 14.58 15.66 16.37 15.88 14.90 14.11 11.91 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
August 1886. 
OQ 
C 0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
"S 
fi 
1 14.34 14.59 15.90 16.98 16.53 15.84 15.15 12.97 — 
2 
3 — 
4 15.30 16,10 16.73 17.25 16.68 15.69 15.00 13.02 
5 14 32 1429 15.33 16 61 16.40 15.76 15.07 13.06 — 
6 14.60 13.71 14.53 15.60 15.68 15.49 1497 13.05 — 
7 12.46 12.69 1443 15.98 15.78 15.26 14,77 13.05 — 
8 13.72 13.55 14.61 15.82 15.67 15.18 14.69 13.03 — 
9 15.06 14.51 15.35 16.20 15.80 15.16 14.66 13.00 — 
10 14.26 14.90 14.75 15.81 15.63 15.18 14.62 12.97 — 
11 1494 14.60 15.43 16.33 15.93 15.17 14.62 12.95 — 
12 14.26 14.21 15.71 1663 16.18 15.30 14.65 12.95 — 
13 12.40 12.41 14.33 16.10 15.90 15.35 14.71 12.95 — 
14 1244 11.58 13.02 15.03 15.18 15,21 14.65 12.97 — 
15 15.74 14.71 15.42 15 82 15.18 14.86 14.48 12.98 — 
16 15.96 12.41 16.29 16.23 15.75 14.97 14.48 12-98 — 
17 16.62 11.58 16.92 16.73 16.16 15.17 14.58 1296 — 
18 17.21 14.71 17.20 17.11 16.49 15.47 14.73 12.96 — 
19 1659 16.03 16.97 17.48 16.88 15.70 1493 12.99 — 
20 12 96 16.76 16.57 17.77 17.08 15.94 15.05 13.05 — 
21 11.71 17.02 15.71 17.38 16.89 15.98 15.16 13.05 — 
22 10.82 16.41 15.92 17.32 16.78 15.94 15.21 13.25 — 
23 15.13 15.58 16.71 17.48 16.88 15.94 15.21 13.27 — 
24 12.27 13.39 16.02 17.48 16.93 16.04 15.25 13.30 — 
25 13.71 15 04 16.55 17.50 16 90 16.04 15.28 13.35 — 
26 14.99 16.18 17.45 17.91 17.16 16.09 15.35 13.39 — 
27 13.95 15.63 18.21 18.08 17.38 16 24 15.45 13.44 — 
28 13.87 15.72 1746 18.07 17.39 16.34 15.54 13.47 — 
29 9.54 1209 15-12 17.23 16.98 16.32 15.58 13.55 —• 
30 11.26 13.36 15.30 16.58 16.39 16.01 15.45 13.57 — 
31 11.46 13.49 15.61 16.77 16.41 15.81 15.27 13.56 — 
Mitt. 13.86 14.39 15.85 16.80 16.38 15.64 14.98 13.14 
Erdtempenitur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
September 1886. 
02 
fi 0.001 m 0.1 Om 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
C8 
Q 
1 7.38 9.95 13.11 15.86 15.93 15.67 15.17 13.56 
2 11.46 12.53 14.29 15.72 15.60 15.36 14.98 13.55 — 
3 13.50 14.69 16.17 16.69 16.13 15.32 14.88 13.50 — 
4 9.09 11.17 14.23 16.26 16.08 15.46 14.93 13.45 — 
5 11.92 12.78 14.63 16.10 15.88 15.26 15.05 13.35 — 
6 13.68 14.39 15.42 15.93 15.71 15.24 14.81 13.38 — 
7 12.23 13.49 15.03 15.98 15.71 15.19 14.75 13.39 — 
OO  
9 12.66 13.20 14.72 15.80 15.68 15.18 14.70 13.36 — 
10 12.94 13.19 14.33 15.42 15.35 15.26 14.65 13.33 11.07 
11 12.41 13.48 15.02 15.89 15.58 14.96 14.57 13,28 11.09 
12 14.62 15.01 15.47 16.04 15.69 14.99 14.56 13.27 11.09 
13 11.22 12.17 13.93 15.33 15.31 14.99 14.56 13.25 11.09 
14 13.18 14.06 14.93 15.61 15.36 14,85 14.46 13.23 11.12 
15 1436 15.41 16.19 16.40 15.79 14.90 14.46 13.18 11.12 
16 7.62 9.60 12.35 14.92 15.18 14.97 14.60 13.17 11.12 
17 4.88 8.22 10.49 13.11 13.92 14.46 14.30 13.15 11.12 
18 8.10 8.97 10.31 12.16 13.01 13.78 13.87 13.14 11.12 
19 6.37 7.81 9.36 11.31 12.32 13.25 13.49 12.98 11.12 
20 3.15 5.18 7.34 10.44 11.58 12.70 13.07 12.85 11.12 
21 2.73 5.16 7.08 9.80 10.90 12.12 12.64 12.78 11.12 
22 3.67 5.05 7.98 8.19 10.28 12.12 12.19 12.46 11.12 
23 2.33 4.46 6.77 9.09 10.05 11.16 11.79 12.27 11.12 
24 1.23 — 5.62 8.46 9.54 10.78 11.46 12.06 11.12 
25 2.41 — 5.10 7.77 8.98 10.35 10.96 11.85 11.10 
26 4.73 — 6.26 7.99 8.89 9.98 10.71 11.65 11.07 
27 4.69 6.30 6.90 8.22 8.96 9.85 10.48 11.45 11.02 
28 6.94 7.53 8.37 8.97 9.28 9.79 10.35 11.35 10.97 
29 6.41 7.42 7.79 8.75 9.28 9.89 10.31 10.95 10.93 
30 4.73 6.07 7.48 8.99 9.40 9.89 10.28 10.95 10.87 
Mitt. 8.30 11.26 12.80 13.15 13.37 13.35 12.76 
c 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Oktober 1886. 
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 7.73 8.08 8.51 9.19 9.48 9.89 10.21 10.87 10.83 
2 1.67 4.47 7.08 9.05 9.49 9.93 10.23 10.87 10.77 
3 4.29 5.37 6.80 8.55 9.16 9.78 10.06 10.73 10.72 
4 5.41 6.31 7.48 8.71 9.11 9.63 10.02 10.66 10.72 
5 3.88 5.92 7.20 8.70 9.18 9.64 9 94 10.57 10.62 
6 1.82 4.56 6.67 8.22 8.81 9.51 9.86 10.48 10.59 
7 3.41 5.59 6.48 7.81 8.53 9.33 9.73 10.45 10.54 
8 2.01 — 4.52 7.10 8.10 9.10 9.54 10.35 10.48 
9 — 1.50 — 3.64 6.45 7.51 8.77 9.32 10.25 10.44 
10 0.78 2.29 3.86 5.97 6.91 8.30 9.00 10.13 10.39 
11 7.14 7.35 6.83 6.79 7.23 8.01 8.69 9.96 10.37 
12 7.58 8.22 8.23 8.06 812 8.30 8.72 9.86 10.30 
13 7.78 8.37 8.39 8.39 8.51 8.59 8.84 9.85 10.22 
14 3.96 5.55 6.82 8.24 8.49 8.83 9.01 9.83 10.20 
15 8.03 8.22 8.20 8.24 8.44 8.80 9.01 9.70 10.16 
16 5.77 7.37 8.22 834 8.79 8 90 9.00 9.66 10.08 
17 6.61 7.10 7.31 7.99 8.42 8.90 9.14 9.65 10.06 
18 7.64 7.95 7.97 8.14 8.43 8.82 9.09 9.65 10.01 
19 7.72 7.89 8.01 8.42 8.63 8.82 9.07 9.63 9.96 
20 8.63 8.97 8.91 8.81 8.88 8.97 9.12 9.62 9.92 
21 0.71 4.61 6.79 8-52 8.88 9.11 9.10 9.59 9.88 
22 — 0.15 2.16 3.78 6.45 7.58 8.82 9.03 9.57 9.86 
23 — 0.19 1.45 2.59 5.09 646 8.09 8.76 9.55 9.84 
24 — 0.56 1.26 2.08 4.24 5.63 7.39 8.27 9.46 9.78 
25 - 0.09 1.23 1.84 3.70 5.10 6.87 7.86 9.33 9.66 
26 1.15 2 25 2.65 3.97 5.10 6.44 7.45 9.15 9.64 
27 2.94 3.66 3.86 4.75 5.36 6.35 7.28 9.05 9.63 
28 5.31 4.99 4.60 5.06 5.63 6.35 7.25 8.77 9.63 
29 3.07 3.88 4.49 5.48 5.98 6.56 7.25 8.56 9.63 
30 1.27 2.29 4.24 5.36 5.91 6.66 7.27 8.54 9.60 
31 0.01 1.28 2.34 4.45 5.41 6.54 7.18 8.45 9.51 
Mitt, 3.67 5.13 5.82 7.04 7.65 8.39 8.85 9.77 10.1 3 
| 
1 
! 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
November 1886. 
02 
C 0.001 in 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
C3 
P 
1 — 0.15 2.10 3.37 4.43 5.14 6.24 7.01 8.40 9.44 
2 2.05 2.89 3.39 4.59 5.31 6.13 6.92 8.32 9.40 
3 — 2.37 1.26 2.45 4.15 5.06 6.04 6.78 8.24 9.35 
4 — 3.17 0.70 1.54 3.35 4.45 5.23 6.65 8.14 9.31 
5 — 0.15 0.93 1.21 2.75 3.93 5.43 6.40 8.03 9.25 
6 3.95 3.79 3.06 3.05 3.85 5.12 6.05 7.85 9.20 
7 1.37 3.22 3.78 4.14 4.58 5.21 6.07 7.74 9.16 
8 4.33 4.49 4.30 4.45 4.92 5.41 6.07 7.69 9.07 
9 — 0.15 2.14 3.68 4.87 5.19 5.63 6.07 7.61 9.03 
10 5.15 4.57 3.94 4.22 4.81 5.62 6.19 7.57 8.98 
11 7.24 7.18 6.50 5.57 5.56 5.67 6.21 7,54 8.94 
12 7.64 7.89 7.53 6.73 6.46 6.16 6.41 7.52 8.87 
13 7.64 7.76 7.43 7.08 6.93 6.62 6 7 5  7.52 8.81 
14 5.77 6.34 6.30 6.78 6.93 6.83 6.96 7.52 8.76 
15 3.73 4.30 4.92 ' 6.05 6.52 6.83 6.96 7.52 8.75 
16 0.95 3.09 4.12 5.44 6.05 6.27 6.96 7.07 8.66 
17 1.47 2.81 3.34 4.61 5.49 6.26 6.92 7.73 8.64 
18 2.97 3.26 3.21 4.16 5.08 6.04 6.68 7.71 8.61 
19 3.88 4.28 4.21 4.56 5.17 5.89 6.50 7.64 8.56 
20 3.55 4.12 4.41 4.87 3.48 5.89 6.09 7.60 8.54 
21 2.33 3.48 3.94 4.83 5.31 5.93 6.56 7.50 8.53 
22 1.93 2.83 3.21 4.32 5.08 5.85 6.40 7.44 8.51 
23 2.41 3.09 3.08 4.37 4.81 5.79 6.29 7.41 8.46 
24 0.61 1.84 2.56 3.77 4.67 5.61 6.08 7.39 8.44 
25 2.03 3.05 3.23 3.62 4.32 5.30 6.02 7.30 8.41 
26 2.86 2.42 2.12 3.22 4.12 5.10 5.91 7.24 8.35 
27 — 1.96 1.03 1.61 3.14 4.00 4.98 5.67 7.17 8.33 
28 0.90 0.98 1.14 2.53 3.41 4.78 5.60 7.02 8.28 
29 4.06 3 76 2.94 2.83 3.44 4.48 5.45 7.00 8.26 
30 2.19 3.16 3.50 3.82 4.10 4.58 5-36 6.88 8.23 
Mitt. 2.43 3.42 3.66 4.41 4.94 5.69 6.33 7.58 8.77 
Erdteiiiperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Dezember 1886, 
3Q 
ss 0.001m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
C3 
« 
1 2.35 2.81 2.98 3.55 4.14 4.74 5.37 6.73 8.20 
2 — 0.46 1.21 2.25 3.44 4.14 4.72 5.41 6.71 8.17 
3 — 0.32 1.01 1.28 2.97 3.53 4.56 5.34 6.64 8.15 
4 — 2.57 0.57 1.05 2.28 3.16 4.32 5.31 6.61 8.08 
5 -- 2.37 0.44 0.78 2.03 2.95 4.09 5.03 6.52 8.03 
6 — 2.27 — 0.02 0.46 1.77 2.73 3.89 4.82 6.42 7.98 
7 0.31 0 48 0.51 1.62 2.56 3.66 4.67 6.38 7.93 
8 3.27 2.34 1.41 1.50 2.53 3.63 4.54 6.28 7.90 
9 — 0.07 0.76 1.06 2.01 2.74 3.59 4.46 6.18 7.81 
10 2.49 2.81 2.33 2.28 2,78 3.56 4.32 6.11 7.76 
11 1.29 2.31 2 6 2  2.82 3.21 3.71 4.34 6.00 7.75 
12 — 0.15 2.06 2.43 2,82 3.23 3.79 4.35 5.94 7.73 
13 — 0.17 0.77 1.13 2.26 3.03 3.79 4.52 5.90 7.71 
14 0.48 1.36 1.31 2.22 2.78 3.70 4.44 5.88 7.67 
15 0.27 1.70 1.74 2.22 2.88 3.62 4.36 5.83 7.60 
16 0.11 0.89 1.15 2.12 2.84 3.60 4.35 5-80 7.57 
17 2.09 2.41 2.31 2.59 2.95 3.52 4.30 5.71 7.51 
18 — 0.72 0.79 1.35 2.42 2.99 3.67 4.30 5.70 7.44 
19 — 0.17 0.74 0.87 1.88 2.63 3.59 4.25 5.69 7.40 
20 — 3.31 0.06 0.50 1.65 2.42 3.37 4.18 5.64 7.38 
21 — 5.84 — 0.64 0.22 1.41 2.18 3.22 4.06 5.58 7.33 
22 —10.75 — — 1.97 0.99 2.07 3.10 3.96 5.51 7.28 
23 — 3.21 — 1.32 - 1.25 0.69 1.67 2.93 3.83 5.44 7.25 
24 — 4.01 — 1.19 — 0.62 0.57 1.54 2.76 3.66 5.34 7.23 
25 — 2.87 — 1.39 — 1.00 0.49 1.42 2.65 3.57 5.30 7.19 
26 — 4.68 — 2.01 — 1.02 0.44 1.31 2.57 3.52 5.22 7.16 
27 — 2.97 — 1.83 — 1.32 0.37 1.24 2.53 3.41 5 14 7.15 
28 — 2.33 — 0.83 — 0.55 0.34 1.24 2.43 3.38 5.05 7.11 
29 — 0.36 — 0.38 — 0.72 0.31 1.18 2.40 3.31 5.03 6.98 
30 — 1.92 0.23 — 0.15 0.31 1.18 2.29 3.29 4.96 6.95 
31 — 5.34 — 3.72 — 2.17 0.29 1.13 2.27 3.21 4.91 6.88 
Mitt. — 1.49 0.41 0.61 1.61 2.46 3.43 4.25 5.81 7.56 
