KorrespdenzMatt 
des 
zu Riga. 
Redigiert von G. Scliweder. 
hon 
XXXII. 
Riga 1889, 
D  r u c k  v  o  u  W .  F .  Hä  c  k  e  r .  
,Ho3B0.TeHo ueHisypoio. Piira, 16 JeKaöpa 1889 
Inhalt. 
Seit« 
Sitzungsberichte 1 
G. Schweder: Ankunft der Zugvögel 1888 30 
E. Johanson: Pathologisches Gebilde aus den Cavitäten 
eines Sandarts 32 
A. Spunde: Zur Erinnerung an Joh. Ilster 34 
W. Rothert: Ueber die Vegetation des Seestrandes im 
Sommer 3 888 37 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften .... 46 
Mitgliederverzeichnis 57 
Nachtrag zu Bd. XXXI, Abbildungen von Ovibos, mo-
schatus fossilis betreffend 62 
A. Werner: Meteorologische Mittelwerte aus den Jahren 
1878—1882, nach Pentaden, Moriaten und Jahren . 63 
A. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde für 1888 87 
F. Buhse: Erdtemperaturen in Friedriehshof bei Riga . — 
Inhalt der Sitzungsberichte, 
Seite. 
Amphisbaena . . 28. 
Andromedanebel 8. 
Anemometrie 2(. 
Axolotl 14. 
Behrmann, Th., Fabrikdirektor 29. 
Bernhardt, R., Tit.-Rat . 21. 29. 
Bewegungen, relative 22. 
Bienenflügel 18. 
Blasenwurm IS-
Blüten, Farbe derselben 21. 
Boruhaupt, Dr. phiL, f 25. 
Dendrologischer Leitfaden von F. Buhse 25. 
Eisgänge und Dicke des Eises , . 21. 
Eisvogel 13. 
Exkursion 29. 
Fausthuhn 9. 
Generationswechsel im Pflanzenreich 1-
Giftige Eidechsen 12. 
Gottfriedt, M., Oberlehrer 11. 25 
Grünberg, Th., Professor 20. 25. 
Heloderma 12. 
Hirsche und ihre Vorfahren 2. 
Johanson, E., Mag 18. 
Käfer, neue, aus Süd-Livland 6. 
Komet, Sawerthal 18. 
Krakotau, neue Flora daselbst 11. 
Meyer, B., Dr. phil 23. 
Mikroskopierlampe 24. 
Möwen 21. 
Müthel, K., Gymnasiallehrer 6. 
Nachtwolken, leuchtende 29. 
Naturalien 1. 2. 5. 8. Ii. 13. 20. 28. 
Nistplätze, eigenartige 14. 
Niederlau, F., Apotheker, f .18. 
Parasitische Pilze 23. 
Petzholdt, Alex., Prof. em^r., f 27. 
Pflaum, H., Oberlehrer 8. 18. 
Seite. 
Pohrt, N., Assistent 24. 
Rautenfeld-Lindenruh, H. von 27. 
Regenverhältnisse des russischen Reiches 1. 
Relative Bewegungen 22. 
Schöubeinscher Versuch 25. 
Schweder. G., Gymnasialdirektor . 1. 2. 8. 9. 12. 14. 21. 22. 28. 45. 
Spektralanalyse, mathematische 25. 
Spunde, A, Lehrer 28. 
Steppeuhuhn 9. 
Tauge . 11. 
Tanneaheher 14. 
Taube, L., Bankdirektor 18. 
Thcms, G., Professor 24. 25. 
Werner, A., Oberlehrer 11. 14. 21. 29. 
Westberg, H., Oberlehrer 1. 21. 
Witternngskarten, synoptische 29. 
Zander, Dr. med 14. 
Zugstrasseu der Minima 20. 
Zwei- und dreibeinige Bäume 28. 
Zwergtrappe 11. 
Sitzungsberichte. 
26. August 1888. 
An Naturalien wurden vorgelegt: 2 Sterna nigra, junge 
Exemplare vom Babitsee, Geschenk von Herrn Merby, 1 Fulica 
atra, im Nestkleide, von demselben; 1 Oleanderschwärmer 
am 12. Juli von Herrn Chemiker N. Pohrt im Wöhrmannschen 
Park gefangen; 1 lebender Leuchtkäfer, welcher mit Farbholz 
aus Amerika eingebracht war und im Dunkeln sehr stark 
leuchtete, mitgebracht von Herrn Baumert; 1 grosse ver­
bänderte Spargelstaude. 
Director Schweder legt die neueste Publication des 
Akademikers Wild „Die Re genver hältnisse des rus­
sischen Reichs" vor und macht besonders auf den bei­
gegebenen Atlas aufmerksam, der jene Verhältnisse zum Teil 
nach einer neuen Methode, durch Isohyeten, veranschaulicht. 
Ferner berichtet derselbe über eine in den Sitzungsberichten 
der Berliner Akademie der Wissenschaften veröffentlichte 
Arbeit von Professor Vogel, in -welcher die Spektra der 
Fixsterne mit dem Wasserstoffspektrum verglichen werden 
und aus der Verschiebung der Spektrallinien mit Hilfe des 
sog. Dopplerschen Prinzips auf eine etwa vorhandene Be­
wegung der Fixsterne in der Richtung der Sehlinie geschlossen 
werden kann. 
Oberlehrer H. Westberg sprach darauf über den Gene­
rationswechsel im Pflanzenreich, sein Vorkommen bis 
zu den höchsten Pflanzen hinauf und die Gleichartigkeit seines 
Auftretens in allen Pflanzengruppen von den Moosen bis zu 
den Angiospermen. 
Der Vortragende wies besonders auf die gleichwertigen 
Gebilde in den verschiedenen Gruppen hin. So entspricht 
das Makrosporangium der Samenknospe, das Mikrosporangium 
dem Pollensack, die Makrospore dem Embryosack, die 
Mikrospore dem Pollenkorn. Das weibliche Prothallium ist 
gleichwertig dem Endosperm der Gymnospermen oder den 
1 
—2—
Gegenfüsslerinnen der Angiospermen, das männliche Pro­
thallium — der vegetativen Zelle oder den Zellen der Mikro-
spore und des Pollenkorns. Das Archegonium entspricht 
dem Corpusculum der Gymnospermen oder der Eizelle nebst 
Gehilfinnen der Angiospermen, das Antheridium der Ge­
schlechtszelle des Pollenkorns. — Die geschlechtliche Gene­
ration, bei den Moosen, repräsentiert durch die grüne Moos­
pflanze, ist bei den homosporen Gefässkryptogamen noch ein 
selbständig vegetierendes grünes Prothallium und erscheint 
bei den Angiospermen als weibliches Prothallium auf die 
Gegenfüsslerinnen reduciert, während das männliche Pro­
thallium nur durch die vegetative Zelle des Pollenkorns 
dargestellt wird. Die ungeschlechtliche Generation dagegen, 
welche bei den Moosen als Sporogonium in physiologischer 
Hinsicht bloss Parasit der geschlechtlichen ist, erlangt bei den 
Gefässkryptogamen eine bedeutende Entwicklung, um bei den 
Dicotylen die weitgehendste Ausbildung zu erreichen. Bei 
den Phanerogamen versteckt sich der Generationswechsel in 
der Bildung des Samens. Redner erläuterte seinen Vortrag 
durch Zeichnungen und Abbildungen und führte den Anwe­
senden den Generationswechsel an mehrfachen Beispielen, 
wie dem Laubmoose, der Farne, dem Schachtelhalm und dem 
Rostpilz, vor. 
12. September 1888. 
An Naturalien waren eingegangen: von Herrn Gög­ginger: eine Blüte der bei uns ausdauernden japanesischen 
Hortensie (Hydrangia paniculata), die anfangs gelblich weiss 
ist, später sich rötlich färbt; ferner Zweige der bei uns vor­
kommenden Linden-, Birken-, Eichen- und Buchen-Arten, 
sowie Proben der zwillingsfrüchtigen Stachelbeere. Zur An­
sicht lag ferner ein kleiner, mit Farbholz eingebrachter 
lebender Gekko vor. Den Abzug der Zugvögel betreffend, 
wurde die Angabe gemacht, dass am 10. September noch 
Hausschwalben auf dem Gute Kaipen in Bäumen gesehen 
worden seien, und dass am 27. August die Kraniche ab­
gezogen wären. 
Direktor Schweder sprach über die Familie der 
Hirsche und ihre Vorfahren. 
—3—
Das auf Stirnzapfen sitzende, dichte, knochige, meist 
geteilte und hinfällige Geweih charakterisiert zwar den Träger 
desselben als Hirsch, aber nicht jeder Hirsch hat ein Geweih, 
die Weibchen sogar nur bei den Rentieren, und auch die 
männlichen Hirsche sind zeitweilig ohne Geweih; bei einigen 
Arten der Cerviden kämen überhaupt keine Geweihe vor. 
Als besondere Merkmale dürften wohl nur der Besitz von 
Thränengruben, die doppelte Öffnung des Thränenganges 
und die Haarbürste an den Hinterläufen der Hirsche zu be­
zeichnen seien, während die 8 Schneidezähne im Unterkiefer 
bei gänzlichem Mangel derselben im Oberkiefer auch bei den 
Boviden vorkommen und die doppelten Hufe an jedem Fuss 
ausser diesen auch noch der dritten Familie der Wiederkäuer, 
den Tylopoden oder Kameelen, eigentümlich sind. 
Wie die jetzt einhufigen Pferde durch eine Reihe von 
Übergängen aus den drei- und vierzehigen Pferden der 
Tertiärzeit hervorgegangen sind und ihre Ahnenreihe bis auf 
den Eohippus mit 5 Mittelhandknochen zurückgeführt werden 
kann (vergl. meine Mitteilung im Korrespondenzblatt XXVI 
pag. 34 ff.), so ergiebt sich auch für die Cerviden, dass der 
Grundplan des Hirschfusses ebenfalls auf ursprünglich 5 Mittel­
handknochen hinweist, von denen jezt freilich die innerste 
Zehe, der Daumen, ganz fehlt, auch die 2. und 5. Zehe einer 
fortschreitenden Verkümmerung anheim gefallen sind, so dass 
nur die 3. und 4. Zehe die Körperlast tragen. Der 3. und 
4. Mittelhandknochen und ebenso der 3. und 4. Mittelfuss­
knochen verschmelzen zu einem Knochen, so dass nur noch 
eine mehr oder weniger erkennbare Furche an die ursprüng­
liche Trennung erinnert. Die Reste des 2. und 3. Mittelhand­
knochens sind zwar bei allen Cerviden vorhanden; während 
sich aber bei einem Teil derselben diese Knochenreste nur 
am oberen Fussende finden (plesiometakarpaler Fuss), hat ein 
anderer Teil der Hirsche diese Knochenreste am unteren 
Fussende (telemetakarpaler Fuss). 
Die Familie der Hirsche wird nach Dr. Roger (Bericht 
des Naturw.-Vereins zu Regensburg. Heft I, pag. 51 ff), 
dessen Abhandlung ich hier vorzugsweise benutze, in 5 Unter­
familien geteilt: die Moschustiere, die Spiesshirsche, die 
Muntjaks oder Gabelhirsche, die echten Hirsche und die 
Giraffen. 
1* 
_4—
Die Moschustiere mit den 2 Gattungen Moschus und 
Hydropotes sind geweihlos, haben aber beim männlichen 
Geschlecht stark entwickelte, den Unterkiefer überragende 
Eckzähne. Sie sind auf das östliche Asien beschränkt. 
Ihnen reihen sich die südamerikanischen Spiesshirsche 
an, welche im Milchgebiss noch ziemlich starke Eckzähne 
besitzen, diese aber später verlieren, dafür aber auf ver­
hältnismässig hohen ,,Rosenstöcken" kurze ungestielte Ge­
weihe erhalten. 
Schon geteilte, wenn auch ebenfalls sehr kurze Geweihe 
besitzen die 3 bis 5 Arten der Muntjaks oder Gabelhirsche 
im südöstlichen Asien, welche aber zugleich auch noch die 
vorragenden Eckzähne beibehalten. 
Während die bisher aufgeführten Hirscharten nur geringe 
Grösse besitzen, erreichen die echten Cerviden mit mindestens 
2, meist 3 und mehrzackigen Geweihen schon ansehnlichere 
Grössen, sind auch in etwa 50 Arten über die alte und neue 
Welt verbreitet, wobei mit Ausnahme des Rehs und der 
cirkumpolaren Ren- und Elentiere die Hirsche der alten 
Welt einen plesiometakarpalen Fuss besitzen, während die 
Hirsche der neuen Welt mit Ausnahme des Wapiti den tele-
metakarpalen Fuss haben. Der Wapiti oder kanadische Hirsch 
übertrifft den europäischen Edelhirsch bedeutend an Grösse 
und weicht so sehr von den übrigen Amerikanern ab, dass 
er wohl als ein späterer Einwanderer daselbst anzusehen ist. 
Während die bisher besprochenen Arten runde Geweihe 
haben, werden diese schon entschieden schaufeiförmig beim 
Damhirsch und bei dem ihm nahe verwandten ausgestorbenen 
Riesenhirsch (Megaceros Iribernicus), er war wohl schon Zeit­
genosse des Menschen und wird vielfach mit dem Scheich 
der Nibelungen identificiert. Verbreitet war er von Irland 
bis Oberitalien und bis zum Altai. Beide haben einen ple­
siometakarpalen Fuss; Elen und Ren mit metakarpalem Fuss 
zeichnen sich ausserdem durch die fast ganz behaarte Ober­
lippe aus; nur beim letzterm hat auch das Weibchen Geweihe. 
Die letzte Unterfamilie, die scheinbar ganz eigenartig-
dastehende Giraffe, steht doch in ihrem Körperbau den 
Hirschen zu nahe, um von ihnen getrennt zu werden, am 
meisten Uebereinstimmung zeigt sie mit dem Elen namentlich 
im Schädel- und Zahn bau. Eine der Giraffe allein zukommende 
—5—
Eigentümlichkeit sind freilich die immer behaarten und blei­
benden Stirnzapfen, gewissermaassen Rosenstöcke ohne darauf 
gesetzte Geweihe, wozu noch der dritte, besonders beim 
Männchen entwickelte Zapfen auf der Mittellinie des Schädels 
kommt. Während zur Pliocenzeit die Giraffe auch in Europa 
lebte und zum Teil auch nach Asien hinüberging, hat sie sich 
jetzt nach Afrika zurückgezogen, wo sie sich noch des wär­
meren Klimas erfreut, das zur Miocenzeit auch noch in Eu­
ropa herrschte. Die fossilen Giraffen waren weniger lang-
halsig, wie denn überhaupt die Funde aus der Tertiärzeit 
mancherlei Uebergänge nicht nur zwischen den noch lebenden 
Hirscharten, sondern namentlich auch zu den Vielhufern 
bilden. Als ältesten Hirsch darf man nach Kowalewski wohl 
den Gelocus aus dem Oligocän des südiicheu Frankreichs 
ansehen, der in den ältesten Lagern noch vier vollständig-
getrennte Mittelhandknochen besitzt, während in den jüngeren 
Schichten die beiden mittleren Mittelhandknochen sich schon 
stark nähern und an den seitlichen Knochen nur die oberen 
und unteren Enden nachbleiben. In den Nachkommen werden 
dann die unteren Reste der Mittelhandknochen vorzugsweise 
bei den Amerikanern, die oberen bei den Europäern und 
Asiaten konserviert. 
Der Fussbildung parallel läuft eine allmähliche Umbildung 
der Zähne und anderer Körperteile. Vom Gelocus stammen 
durch Vermittelung des Prodremotheriums wahrscheinlich die 
Moschustiere, bei denen sich die vorstehenden langen Eck­
zähne noch erhalten haben, während die verschiedenen Arten 
des Palaeomeryx mit den allmählich sich bildenden Geweihen 
als die Mittelglieder zu den artenreichen eigentlichen Hirschen 
angesehen werden dürfen. 
Hier wiederholt sieh an dem einzelnen Individuum die 
Entwicklung der Gattung, indem aus dem Spiesser erst ein 
Gabler und allmählich ein Vielender wird. 
3. Oktober 1888. 
Naturalien waren eingegangen: Versteinerte Seeigel 
und Belemniten aus der Kreide des Grodnoschen Gouver­
nements vom Realschüler Heine, Hühnereier ohne Dotter 
von Lehrer Lementy. 
—6—
Neue Käfer aus Südlivland. 
Gymnasiallehrer Muethel übergiebt das nachstehende 
Verzeichnis von 53 bisher für die Ostseeprovinzen neuer 
Käfer, welche er in den Jahren 1885—87 in Riga und in der 
Umgegend gefunden hat: 
1. Tachys bistriatus, Duft. Gefunden im Mai und August 
in Oger unweit der Brücke. 
2. Coelambus polonicus, Aube. Gefunden im Juli in Kem-
mern. 
3. Tehnatophilus caricis, Ol. Gefunden in Schlock im Juli. 
4. Corticaria linearis, Payk. Gefunden am Zaune des 
Schützengartens zu Riga. 
5. Cryptophagus dorsalis, Sahlb. Gefunden im Juni in 
Carlsbad. 
6. Sacium pusillum, Gyll. Im Juli in Kemmern gesam­
melt (lebt vielleicht in Eichenrinde). 
7. Myrmecoxenus subterraneus, Cheor. Aus Ameisenhaufen 
in Kemmern geködert. 
8. Pediacus fuscus, Er. Gefunden im Juli in Kemmern. 
9. Scydmaenus denticornis, M. u. K. Gefunden im Mai 
in Oger. 
10. Proteinus brachypterus, Fbr. Gefunden im Juni und 
Juli in Kemmern und Carlsbad. 
11. Phloeocharis subtilissima, Mannh. Gefunden im Mai in 
Kurtenhof. 
12. Scopaeus laevigatus, Gyll. Gefunden in Kurtenhof. 
13. Quedius laevigatus, Gyll. Gefunden im August in 
Kurtenhof. 
14. Quedius lucidulus, Er. Im Mai in Oger gefunden. 
15. Philonthus puella, Nord/m. Im Juni in Kurtenhof ge­
funden. 
16. Othius melanocephalus, Grav. Gefunden in Kurtenhof. 
17. Xantholinus tricolor, Fbr. Gefunden in feuchter Erde 
unter Steinen in Kemmern. 
18. Leucoparyphus silphoides, L. Gefunden im Mai und 
Juni in Riga am Schützengarten. 
19. Chilopora rubicunda, Er. Gefunden im Juni in Carlsbad. 
20. Homalotacinna momea, Grav. In Kemmern an fliessen­
den Eichen. 
—7—
21. ff. pilicornis, Thoms. Am Schützengarten zu Riga 
gefunden. 
22. Homalota subsinuata, Er. In Kemmern an Eichensaft. 
23. ff. sodalis, Er. In Kemmern gefunden. 
24. H. testuciinaria-melanaria, Mannh. Gefunden in Kem­
mern. 
25. ff. gagatina, Baudi. Gefunden in Schlock. 
26. ff. plana, Gyll. Gefunden in Schlock. 
27. H. laevana, Rey. Gefunden in Kemmern. 
28. H. parva, Sahlb. Gefunden in Schlock. 
29. Tectura cuspidata. In Kemmern unter Baumrinde. 
30. Bolitochara lunulata, Payk. Gefunden in Kemmern und 
Kurtenhof in Pilzen. 
31. Leptusa analis, Gyll. Gefunden in Kemmern. 
32. Myrmedonia limbata, Payk. Gefunden in Kemmern 
im Juni. 
33. M. cognata, Mark. Gefunden in Kemmern im Juli. 
34. Dinarda dentata, Grav. Gefunden im Mai in Oger. 
35. Microglotta suturalis, Mannh. Gefunden im Juni in 
Schlock. 
36. Ichnoglossa corticina, Er. Gefunden im Juli in Schlock. 
37. Oxypoda alternans, Grav. Gefunden im Juli in Kemmern. 
38. 0. vittata, Mark. Gefunden in Kemmern. 
39. Dinopsis fuscata, Math. Gefunden im Mai in Kurtenhof. 
40. Ernobius abietinum, Gyll. Gefunden im Juli 1881 in 
Marienburg. 
41. Alphitophagus quadripustulatus, Steph. Einmal am 
Schützengartenzaun im Mai gefangen. 
42. Tribolium sanguineum. In Kokusnussschalen nach Riga 
eingeführt. 
43. Salpingus ater, Payk. Gefunden im Mai in Nordecks­
hof, im Juli in Kemmern. 
44. Triplax bicolor, Gyll. Gefunden in Kemmern im Juli. 
45. Orchestes pratensis, Germ. Im August in Kurtenhof 
gefunden. 
46. Phytobius Comari, ffrbst. In Kemmern und auf der 
Stadtweide gesammelt. 
47. Ph. quadrinodosvs. In Oger gefunden. 
48. Poophagus sisymbrii, Fbr. In Kemmern im September 
gefunden. 
—8—
49. Coryssomerus capucinus, Beck. Im Mai in Oger gefunden. 
50. Chrysomela geminata, Payk. Im Mai in Kurtenhof ge­
funden. 
51. Colaphus Sophiae, Schall. Im Mai in Riga gefunden. 
52. Longitarsus nigerrimus, Gyll. In Kemmern gefunden. 
53. Corynetes rufipes, Fbr. Gefunden in Riga. Eingeführt. 
Direktor Schweder sprach über das Gey sirphänomen, 
indem er Abbildungen der Geysire Islands, des amerikanischen 
Nationalparks und Neuseelands vorlegte. 
17. Oktober 1888. 
An Naturalien wurden vorgelegt: 2 Eidechsen und 
1 Schlange, welche zusammen mit einer Sendung Korkholz 
aus Algier hier lebend angekommen waren. Die beiden 
ersteren waren als Geschenk dargebracht von dem Zoll­
beamten H. v. Neuenkirchen und die letztere vom Lehrer 
Haacke. Die Schlange ist nach Bestimmung durch Direktor 
Schweder eine Vipernatter, Tropidonotus viperinus Latr, 
denn ihre gekielten Schuppen stehen in 21 Längsreihen, 
während am Auge -vorn und hinten nur je 2 Augenschilder 
stehen. Sie hat eine Länge von 56cm-, wovon 10cm- auf den 
Schwanz kommen. Die Zahl der Seitenflecken beträgt in 
jeder Reihe 60. Beide Eidechsen sind Perleidechsen, Lacerta 
ocellata Daud. 
Sie und ebenso die Vipernatter kommen ausser in Afrika 
auch im südlichen Europa vor, namentlich häufig auf der 
pyrenäischen Halbinsel. 
Oberlehrer H. Pflaum sprach über den neuen Stern 
im Andromedanebel. Nachdem Redner als Einleitung 
eine Entwickelungsgeschichte der Weltkörper, wie sie sich 
auf die moderne Nebelhypothese und das Gesetz von der 
Erhaltung der Kraft stützt, gegeben, ging derselbe über auf 
die Geschichte des am 20. August 1885 von Hartwig in 
Dorpat entdeckten neuen Sternes im Andromedanebel. Aus 
den über dieses Phänomen veröffentlichten Beobachtungen 
scheint hervorzugehen, dass gleichzeitig mit dem Erscheinen 
des neuen Sternes im Centrum des Nebels eine auffallende 
Veränderung sowohl der centralen Nebelpartieen, als auch 
der stärksten Verdichtung im Nebel, des sogenannten Nebel­
—9—
kernes, stattgefunden habe. Der neue Stern, anfänglich heller 
als siebenter Grösse, sank im Verlaufe zweier Monate bis 
zur Grenze der Sichtbarkeit an Helligkeit zurück, trotzdem 
wurden die erwähnten Veränderungen im Nebel als bleibende 
angegeben. Aus einer bisher unbekannten Schrift eines 
Bullialdus geht hervor, dass der Andromedanebel bereits 
im Jahre 1664 ein ähnliches Phänomen gezeigt habe. Auch 
einer nicht völlig konstatierten Wiedererscheinung des neuen 
Sterns im September 1886 wurde Erwähnung gethan. Zur 
Deutung der ganzen Erscheinung werden drei Ansichten auf­
geführt. Die erste derselben sieht darin das Aufflammen 
eines neuen Sterns, welcher sich ganz zufällig in der Rich­
tung von der Erde zum Andromedanebel befunden; die zweite 
hält den Andromedanebel für einen Sternhaufen, in welchem 
ein Zusammenstoss mächtiger entgegengesetzter Kraftmomente 
stattgefunden habe. Die dritte Ansicht endlich, welche an 
der beobachteten Veränderung im Aussehn der centralen 
Nebelpartieen und des sogenannten Nebelkerns festhält, er­
klärt dieselbe im Zusammenhang mit dem Aufleuchten des 
neuen Sterns als eine gemäss der Nebelhypothese erfolgte 
Bildung eines neuen Sternes. 
Direktor Schweder sprach über Steppenhühner. 
Das Steppenhuhn oder Fausthuhn (Syrrhaptes para-
doxus Pall.) wurde in der Mitte des 18. Jahrhunderts von 
Pallas in Sibirien zuerst entdeckt. In Europa zog es die 
Aufmerksamkeit auf sich durch die beiden Masseneinwan­
derungen 1863 und 1888. 
Der Vogel nimmt eine Mittelstellung ein zwischen Hüh­
nern und Tauben und ist wohl den ersteren zuzuzählen. 
Dr. Altum findet auch viel Uebereinstimmendes zwischen 
Steppenhühnern und Trappen. Ganz eigenartig ist der Fuss, 
der nur aus den 3 untereinander verwachsenen Vorderzehen 
besteht, von denen überdies die äussere nur 4gliederig ist. 
Dann ist die Sohle des Fusses mit harten Schuppen bedeckt. 
Von den Hühnern weichen sie auch ab durch den Mangel 
der Doppelschafte in den Kontourfedern, auch scharren sie 
nicht beim Futtersuchen und trinken nach Art der Tauben, 
wenn auch in kürzeren Zügen. Wohl aber „scharren" sie 
sich ein kunstloses Nest im Sande, in welches sie 2 bis 3, 
selten 4 Eier legen. Auf die erste Brut im Mai folgt im 
— 10 — 
Juni ein zweites Gelege. Ihre Nahrung besteht in Sämereien, 
doch essen sie auch Ameiseneier. Beim Gehen halten sie 
die Flügelspitzen unterhalb der Schwanzfedern; wenn sie 
sich mit dem Kopfe bücken, senken sich auch die Schwanz­
federn, während alsdann die Flügelspitzen sich über den 
Schwanz erheben. 
Beim Ruhen und Schlafen ziehen sie wohl den Kopf ein, 
stecken ihn aber nie unter den Flügel. Die beiden Massen­
einwanderungen von 1863 und 1888 stimmen darin überein, 
dass beide die Richtung von SO nach NW hatten, und sich 
über Schottland hinaus bis auf die Shetlands- und Faröer-
Inseln erstreckten. 1863 begannen sie Anfang Mai, 1888 
schon Mitte April. Beide Male suchten sie vorzugsweise 
sandige Gegenden auf, besonders die Dünengebiete. Das 
Brüten ist 1863 nur ganz vereinzelt beobachtet worden, von 
1888 liegen noch keine zuverlässigen Angaben vor. Die in 
ihren Ursachen noch nicht festgestellte Masseneinwanderungen 
stehen aber doch nicht ganz unvermittelt da, indem das Ver­
schlagen einzelner Exemplare oder einzelner Schwärme auch 
sonst vorgekommen ist. Der kleinen Schrift „Ueber das 
Steppenhuhn" von Ludwig Holtz, Greifswald 1888, entnehme 
ich folgende Angaben: 
1859 Mai 1 Paar bei Wilna, Juli bis Ende Oktober in 
Holland; auch in Jütland und England. 
1861 und 1862 einzeln in Holland. 
1863 begann das Auftreten am 6. Mai — das Rigasche 
Exemplar wurde im Mai erbeutet, vorgelegt in der 
Sitzung vom 13./25. Mai 1863. — Einzelne Exemplare 
erhielten sich bis 1864. 
1865 eine Kette von 16—20 Stück in Posen, zwei Ketten 
bei Helsingfors. 
1878 ein Weibchen in Pommern. 
1879 mehrfach in Südrussland. 
1883 zwei Stück in Schlesien. 
1888. Die zweite noch grössere Einwanderung begann 
Mitte April und erfolgte in einer Breite von Siebenbürgen 
bis zur Düna. Schon am 20. März waren die Steppenhühner 
massenhaft bei Astrachan erschienen und langten bereits am 
22. April in England an. Auf Rügen sah man die ersten 
Steppenhühner am 15. April, in Meklenburg am 18. April, 
in Merseburg am 22. April. Auch das Dünaburgsche Exem­
plar unseres Naturf.-Ver. ist im April erlegt, leider ohne 
genaue Zeitangabe. Von dem Hauptzuge, der Schwärme von 
300 bis 400 Stück enthielt und über Deutschland nach 
England und die nördlich davon gelegenen Inseln ging, 
zweigte sich ein südlicher Zug ab, der am 24. April in der 
Lombardei, am 15, Mai in Civita-Vecchia und am 2. Juni 
sogar bis Spanien ging, während ein nördlicher Zweig am 
16. Mai in Helsingfors, am 18. Mai in Stockholm, am 28. Mai 
in Bergen beobachtet wurde. 
Im September sind sie in Deutschland noch vielfach 
gesehen worden. Ein im September im Witebskischen Gou­
vernement geschossenes Männchen wird vorgelegt. 
31. Oktober 1888. 
An Naturalien waren eingegangen: eine bei Tuckum 
geschossene Zwergtrappe c? als Geschenk des Herrn Merby 
und ein Schwan, Geschenk des Herrn v. Löwis-Dahlen. 
Es lag ferner eine Herrn Gögginger gehörige Sammlung 
exotischer Schmetterlinge mit sehr grossen, farbenprächtigen 
Exemplaren zur Ansicht vor. 
Oberlehrer M. Gottfriedt sprach über Tange, schil­
derte ihre Vegetationsbedingungen, ihre Verbreitung und 
hauptsächlichsten Anwendungen im Haushalt des Menschen. 
Der Vortragende ging sodann zur Betrachtung der Fucaceen 
und namentlich der auch bei uns gewöhnlichen Art Fucus 
vesiculosus über, indem er an zu diesem Behuf entworfenen 
Abbildungen und hergestellten mikroskopischen Präparaten 
den anatomischen Bau der Pflanzen und namentlich die bei 
der Befruchtung stattfindenden physiologischen Vorgänge 
erläuterte. 
Oberlehrer Werner sprach über die neue Flora der 
Insel Krakatau in der Sundastrasse, auf welcher durch 
den vulkanischen Ausbruch des Jahres 1883 jegliche Vege­
tation gestört wurde. Herr M. Treub, Direktor des bota­
nischen Gartens zu Buitenzorg auf Java hat im Jahre 1886 
diese isoliert aus dem Meere sich erhebende Insel, welche 
auf der einen Seite eine fast senkrechte Wand von 2500' Höhe 
aufweist, auf der andern Seite aber langsamer abfällt und 
— 12 — 
von einem schmalen Strand umsäumt ist, besucht und Gelegen­
heit genommen die neuentstehende Flora zu studieren. Nach 
seinem Bericht vollzieht sich der Aufbau des Pflanzenreichs 
auf Krakatau in durchaus anderer Weise, als man es auf 
neuentstandenen Koralleninseln beobachtet hat. Hier sind 
es ausschliesslich Phanerogamen, meistens Bäume, deren 
Samenkörner durch Vögel und Meeresströmungen auf den 
jungfräulichen Boden getragen werden, welche die Vegetation 
einleiten, auf Krakatau fand Treub dagegen stets nur Kryp-
togamen und namentlich zahlreich Farnen, nur im Innern der 
Insel, auf dem eigentlichen Berge, einige Phanerogamen. 
Treub schreibt hier den Farnen die Rolle zu, das Erdreich 
für die phanerogamische Vegetation vorzubereiten, welche 
späterhin die Insel bedecken wird, wie sie es vor dem Aus­
bruch gethan. Zur Erklärung der Thatsache, dass die Far­
nen auf dem sterilen Boden der Insel, der sozusagen aus pul­
verisiertem Glas besteht, Fuss fassen konnten, dient die 
Beobachtung Treubs, dass derselbe fast überall mit mikro­
skopischen Algen bedeckt war, welche eine schleimige hygro­
skopische Schicht bildeten, in der die durch den Wind her­
geführten Sporen keimen konnten. 
Direktor Schweder machte nach dem Bericht der 
Senkenbergischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. für 1887/8 
pg. 63 Mitteilungen über die in Mexico heimische Eidechsen­
gattung Heloderma, Krustenechse, welche von den Ein­
geborenen schon lange für sehr giftig gehalten und ebenso 
gefürchtet wird wie die Klapperschlange, welche aber noch 
1878 von Brehm in seinem Tierleben für „vollkommen un­schuldig" erklärt wurde, da man bei den Zergliederungen 
im Oberkiefer keine Giftdrüsen gefunden habe. Nach dem 
angeführten Bericht von Dr. ßoettger ist aber die Giftigkeit 
dieser Eidechsengattung jetzt vollkommen erwiesen, die Gift­
drüse findet sich aber nicht in der Oberkieferpartie, sondern 
seltsamer Weise im Unterkiefer. „Vier Ausführungsgänge 
leiten jederseits das Sekret in den Unterkieferknochen; diese 
Kanäle im Kiefer verästeln sich weiter in je ca. vier kleinere 
Kanäle, von denen jeder wiederum zur Vorderseite der Wur­
zel eines Furchenzahnes führt. Diese Vorrichtung beweist 
unzweideutig, dass das Sekret die Bestimmung hat, direkt 
auf das gebissene Tier einzuwirken. Der abnorme Umstand, 
— 13 — 
dass anscheinend nur die Zähne des Unterkiefers die Aut­
gabe haben, das Sekret in das Blut des angreifenden (oder 
angegriffenen) Tieres zu leiten, verliert jedoch alles Auf­
fallende, wenn man erfährt, dass Heloderma in der Vertei­
digung sich stets, bevor es beisst, auf den Rücken wirft, 
so dass bei dieser Lage die Furchenzähne des Unterkiefers 
von oben nach unten zu wirken im Stande sind und das 
Gift, dem Gesetze der Schwere entsprechend, in die Wunde 
fliessen lassen, wie bei den Giftschlangen." 
Von der Gattung Heloderma, welche auch dadurch cha­
rakterisiert ist, dass ihr ganzer Körper, auch Kopf und Bauch 
ohne Schilder nur mit körnigen, hornigen Schuppen bekleidet 
ist, sind zur Zeit 2 Arten bekannt: H. suspectum Cope und 
H. horridum Wiegm., von welchen letztere über 2 Fuss, nach 
Brehm sogar 1 ,6 Meter lang wird. 
28. November 1888. 
An Naturalien wurden vorgelegt: ein ausländischer 
kleiner Fink, Nonne genannt, von Herrn Geheimrat Rud-
nicki; ein Kanutstrandläufer, Tringa canuta L = Tr. inslan-
dica Gm., junges Exemplar, geschossen am 13./25. August 
1888 in Nordeckshof von Herrn Reim und von demselben 
dem Verein zum Geschenk dargebracht, da diese Sp. unseren 
Sammlungen noch fehlt. Der nur im hohen Norden brütende, 
bei uns seltene Durchzugsvogel hat je nach Alter, Jahres­
zeit und Geschlecht ein so verschiedenes Kleid, dass er von 
Gmelin unter 7 verschiedenen Namen beschrieben wird. 
Leisler und Temmink haben diese 7 Arten endlich auf eine 
zurückgeführt; ein Eisvogel (Alcedo ispida L.). Dieser-
bei uns seltene Vogel ist ebenfalls von Herrn Reim in Nor- ) 
deckshof am 11./23. September 1888 geschossen. Derselbe-
hatte bereits am 1884 einen Eisvogel in Nordeckshof. 
sehr deutlich beobachten können; Fragmente eines Mamut-
stosszahnes, von denen die 3 grösseren Stücke aneinander-
passen, gefunden am 2./14. September 1888 bei Witebsk, 
28 Fuss tief, wo schon vor 2 Jahren mit den Schädeln von 
Bos Pallasii auch ein Mamutbackenzahn gefunden ist. Ge­
schenk von Herrn Ingenieur Eugen Kröger; ein lebender 
Gekko aus Afrika von Herrn Breede. 
_ 14 — 
Dr. Zander zeigte eine Anzahl von ihm gezüchteter 
mexikanischer Axolotl vor; unter diesen ein 5 Jahre altes 
und ein 2 Jahre altes Pärchen, sowie ein Exemplar, das in 
der Periode der Umwandlung sich befand. Der Vortragende 
machte ferner über seine Versuche Mitteilung, diese Tiere 
durch Futterentziehung im Wachstum und in der Entwicklung 
zurückzuhalten, sowie über die Schwierigkeiten, sie zur Ver­
wandlung in Molche zu vermögen. Oberlehrer Werner ver­
las eine Notiz über espenartige Nistplätze aus der „Zeit­
schrift der ornithologiscben Vereine Pommerns". 
Direktor Schweder sprach über den Tannenheher 
und seine Wanderungen. Während die Masseneinwan­
derung der sibirischen Steppenhühner von 1863 und 1888 die 
allgemeine Aufmerksamkeit erregten, sind die ähnlichen Mas­
seneinwanderungen der sibirischen Tannenheher, obgleich viel 
häufiger, doch lange unbeachtet geblieben, wenigstens in ihrer 
Bedeutung nicht erkannt worden. Solches erklärt sich durch 
die grosse Uebereinstimmung, welche im allgemeinen zwischen 
den sibirischen und den europäischen Tannenhehern besteht. 
Auf Grundlage einer mir von Prof. Dr. Rudolf Blasius zu­
gesandten Abhandlung „Der Wanderzug der Tannenheher durch 
Europa", Wien 1886, erlaube ich mir die folgenden Mitteilungen. 
Der Tannenheher ist zum ersten Mal beschrieben 1544 
von Turner, der diesen Vogel in den rhätischen Alpen (Grau­
bünden und Tirol) kennen lernte und von ihm sagt: eui Rheti 
nucifragae nomen, a nueibus, quas rostro frangit et comedit, 
indiderunt. Er kannte wahrscheinlich nur die dickschnäblige 
Form. Schon 1750 unterscheidet Jakob Theodor Klein 
2 Formen; 1833 stellt Christian Ludw. Brehm sogar 5 Sub-
species auf; Rud. Blasius dagegen sieht sich veranlasst, die­
selben wieder auf 2 Formen zurückzuführen: 
1) den diekschnäbiigen Tannenheher, Nucifraga caryoca-
tactes pachyrhynchus; 
2) den schlankschnäbligen Tannenheher, Nucifraga caryo-
catactes leptorhynchus. 
Teils weil sich diese beiden Formen mit den älteren Be­
zeichnungen von Brehm brachyrhynchus und macrorhynchus 
nur zum teil decken, teils weil die Brehmschen Namen un­
glücklich gewählt sind, hat R. Blasius die neuen Namen 
gegeben. Nicht die Länge oder Kürze des Schnabels ist 
— 15 — 
nämlich das Unterscheidende, sondern die durch das Ver­
hältnis der Schnabelhöhe zur Schnabellänge bedingte Dicke 
oder Schlankheit desselben. Die Schnabelhöhe ist nach 
R. Blasius in der Mitte desselben zu messen. 
Darnach ergeben sich folgende Unterscheidungsmerkmale: 
pacliyrhynchus. leptorliynchus. 
Schnabelhöhe .... 12—15mm'9—11mm-Schnabellänge .... 39—48mm-30—51ram-Verhältnis der Höhe zur 
Länge des Schnabels 1:3 1:4 
Oberschnabel länger als 
der Unterschnabel . . Jmm. c. 2,4mm-
Weisse Endbinde an der 
äussersten Feder durch­ schmal. breit. 
schnittlich 18,3mm- 27,4mm. 
pachyrhynchus brütet in den Wäldern von Lappland, 
Skandinavien, russische Ostseeprovinzen, Ostpreussen, 
Harz, Riesengebirge, Schwarzwald, Karpaten, Alpen; 
leptorhjnchus brütet von Kamtschatka bis ins Permsche 
und Wologdasche Gouvernement. 
Das sehr schwer zugängliche Nest des Tannenhehers 
wird in dichten Tannenbäumen schon im März gebaut, wo 
die Wälder meist noch voll Schnee liegen, und ist erst 1862 
von Schutt aus Waldkirch entdeckt. 
Die Tannenheher sind zwar gleich den übrigen krähen­
artigen Vögeln omnivor, nähren sich aber mit Vorliebe von 
den Samen der Zirbelkiefer, Eiche, Buche und Haselnus. 
Die harten Schalen verstehen sie sehr gut durch geschickte 
Schnabelhiebe zu spalten oder sie im harten Schnabel zu 
zerbrechen. Verderblich werden sie auch anderen Vögeln 
und kleinen Säugetieren, denen sie zunächst den Schädel 
spalten, dann das Gehirn und zuletzt alles Uebrige verzehren. 
Von Nüssen und Zirbelkernen speichern sie Vorräte auf und 
tragen dadurch zur Verbreitung dieser Pflanzen bei. 
Das Gebiet des dickschnäbligen T. fällt zusammen mit 
dem Gebiet der Haselnüsse und umfasst auch das Gebiet 
der Zirbelkiefern mit hartschaligen Früchten in Ungarn und 
den Alpen, während der schlankschnäblige T. in dem Gebiet 
der sibirischen Zirbelkiefer (Pinus cembra) mit dünnschaligen 
Früchten heimisch ist. 
— 16 — 
Der dickschnäblige T. kommt fast alljährlich schon gegen 
Ende des Sommers aus seinen meist hochgelegenen Brut­
plätzen in die benachbarten Ebenen herab, wo er so lange 
herumstreift, als er seine Lieblingsnahrung findet und zieht 
sich zuletzt in die Nadelholzwälder zurück. In vielen Ge­
genden Deutschlands ist er sehr selten oder gar nicht an­
zutreffen. Der mit Ausnahme einiger an den Ural grenzenden 
Gouvernements in Europa nicht heimische schlankschnäblige T. 
dagegen erscheint in Mitteleuropa nur in Zwischenräumen 
von einigen Jahren, dann aber bisweilen in auffallend grosser 
Anzahl. Solche Einwanderungen wurden schon im vorigen 
Jahrhundert bemerkt, so 1754, 1760, 1763, 1793. Aus diesem 
Jahrhundert nenne ich nur die letzten Einwanderungen von 
1855 und 1888. — Für die Einwanderung von 1855 ist es 
nun den Bemühungen von Prof. ß. Blasius gelungen nach­
zuweisen, dass die Ursache dieser Auswanderung aus Sibirien 
das Misraten der Zirbelnüsse gewesen, und wahrscheinlich 
veranlasste und veranlasst dieselbe Ursache auch die übrigen 
Wanderzüge des sibirischen oder schlankschnäbligen Tannen-
hehers. Unsere Sammlung besitzt nach Bestimmung von 
Prof. Blasius, welcher dieselbe in diesem Jahr besuchte, 
beide Formen des Hehers. 
Ich gebe zum Schluss eine Zusammenstellung über Tan­
nenheher, soweit ich sie habe untersuchen oder so weit ich 
von ihnen etwas habe erfahren können. Das Weiss der 
äusseren Schwanzfeder habe ich stets am Schaft gemessen, 
weil mir dies die einzige Art zu sein scheint, um ein genaues 
Resultat zu erlangen. 
Weifs 
Wann erlegt Schnabel" Sclma1)e!- yer- äusseren 
Varietät Besitzer Differenz Länge Dicke Schwanz-
n, St. r»im mm. mm. hältnis feder 
mm. 
paehyrhynchus Nat.-Ver. 17. Juli 51 0.5 41 13 1:3,l 20 
0,5 44 13,5 1:3,2 20 
„ Beim 30. Juli 88 l,o 45 13,5 1:3,3 19 
St. Realsch. ? 88 0,5 44 13 1:3,4 15 
leptorhynehus Nat.-Ver. 30.Sept.69 2,4 45 11 1:4,l 30 
„ St. Gymn. ? 2,6 44 10 1:4,4 — 
? 2,o 40 10 1:4 25 
„ Dr. R. Bünguer 18. Sept. 88 2,o 46 11 1:4,2 23 
Ausserdem wurden in diesem Jahre geschossen von 
Herrn Reim in Nordeckshof Tannenheher 2 Exemplare 
- 17 -
am 21. September, 1 Exemplar am 3. Oktober, und erhielten 
ausser den genannten Exemplaren zum Ausstopfen H. Nieder­
lau 1 Exemplar vom 2. Oktober, Herr Merby 1 Exemplar 
im August. Hieraus geht hervor, dass die diesjährige Ein­
wanderung der sibirischen Tannenheher sich auch auf die 
Umgegend Rigas erstreckt, denn die meisten derselben werden 
wohl ebenfalls der Form leptorhynehus angehört haben, also 
geborene Sibirier gewesen sein. 
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, dass 
unsere älteste livländische Naturgeschichte von J. B. Fischer 
von dem Tannenheher eine recht fehlerhafte Beschreibung 
giebt, denn es lautet dort auf pag. 174 der 2. Auflage von 1791: 
„Er ist weiss mit schwarzen Puncten und Flecken; die Flügel 
und der Schwanz sind ganz weiss;" während es heissen müsste: 
Er ist braun mit weissen Spitzenflecken; die Flügel sind 
ganz schwarz, der Schwanz schwarz bis auf eine weisse End­
binde. Es scheint hier eine durch Zerstreutheit veranlasste 
Verwechselung vorzuliegen. Die sonstigen Angaben sind 
richtig, die hier ebenfalls Platz finden mögen: „der Schnabel 
ist schwarz. Er hält sich in Wäldern auf. Seine Nahrung 
besteht aus Eicheln und Nüssen, die er mit seinem starken 
Schnabel geschickt aufzubrechen weiss, und aus den Kernen 
der Tannenzapfen". „Den Nussheher" — so heisst er auch — 
,„sieht man im Winter nicht; ob er sich tiefer in die Fichten­
wälder begebe, mit deren Zapfen er alsdann vorlieb nehmen 
müsste, oder ob er wegziehe, ist nicht gewiss bekannt. Man 
glaubt, dass er sich in hohle Bäume verberge, dahin er gegen 
den Herbst einen Vorrath Eicheln und Nüsse schleppen soll." 
„Seine Stimme ist, wie die einer Elster. Russisch heisst er 
Kostohryz. Letzteren Ausdruck finde ich im Lexikon von 
Pawlowsky nicht, der Tannenheher wird dort nach seiner 
Lieblingsnahrung sehr treffend KeßpoBKa genannt. Indessen 
wäre der von Fischer gegebene Ausdruck ebenso treffend, da 
er offenbar aus KOCTL — Knochen und rpH3TB — aufbeissen, 
knacken gebildet ist, also ähnlich wie das lateinische nucifraga 
aus nux und frangere, das griechische caryocatactes aus y.dovov 
— Nuss, Kern und zaTaxTr/g — Zerbrecher und das deutsche 
Nussbreeher, wie der Vogel schon sehr früh auch genannt wird. 
2 
— 18 — 
19. Dezember 1888. 
Vor Beginn der Tagesordnung machte der Präses die 
Mitteilung von dem erfolgten Ableben des Apothekers 
F. Niederlau, welcher zu dem engsten Kreise der Stifter 
des Naturforscher-Vereins gehörte und welchem der Verein 
namentlich in Hinsicht auf seine zoologischen Sammlungen 
zu grossem Dank verpflichtet ist. 
Direktor Mag. Johanson legte eine Flasche mit einer 
grossen Anzahl von Blasen vor, die vom sogenannten Blasen­wurm (Echinococcus) herstammten und einem Patienten 
aus verschiedenen Körperteilen herausoperiert worden waren. 
Der Vortragende gab eine Beschreibung des Tieres und seiner 
Wirksamkeit im menschlichen Körper und teilte die Resultate 
der chemischen Analyse des wässerigen Inhalts der Blasen mit. 
Derselbe legte ferner ein ihm aus Nertschinsk zugesandtes 
Mineral vor, welches dort ,,Steinbutter4' genannt und von den 
Buräten als Arzneimittel verwandt wird. Die von Direktor 
Mag. Johanson ausgeführte chemische Analyse hatte ergeben, 
dass die „Steinbutter" kein eigentliches Mineral ist, sondern aus 
tierischen Exkrementen in versteinertem Zustande besteht. 
Herr L. Taube legte eine von ihm angefertigte Zeichnung 
von Bienenflügeln vor. Der untere Flügel zeigte an 
der oberen Kante eine Anzahl Häkchen, welche beim 
Entfalten der Flügel in eine entsprechende Leiste des 
oberen Flügels greifen, so dass jedes Flügelpaar eine zu­
sammenhängende Fläche bildet. Ueber diesen Mechanismus 
ist in der einschlägigen Literatur nichts aufzufinden. — Ober­
lehrer Pflaum sprach über den Sawerthalschen Kometen 
von 1888. Derselbe wurde am 15. Februar 1888 von Sawer-
thal zu Capstadt entdeckt und konnte seiner stark südlichen 
Deklination wegen anfangs nur von der südlichen Erdhälfte 
aus beobachtet werden. Am 13. März wurde in Palermo 
eine Koordinatenbestimmung vorgenommen und später auch 
an den übrigen europäischen Sternwarten, so dass sich 
seine Bahn mit ziemlicher Genauigkeit berechnen liess. Sie 
stellt eine langgestreckte Ellipse vor, welche von dem Ko­
meten in etwa 2370 Jahren durchlaufen wird. Der Komet, 
welcher am 17. März durch das Perihel gegangen war, zeigte 
zwei Schweife und bot anfangs nichts Ausserordentliches dar. 
Wenig später beobachtete man eine Teilung des Kernes in 
— 19 — 
drei Stücke, die sich in einer geraden, zur Sonne gerichteten 
Linie anordneten — eine Erscheinung, die schon mehrfach 
gesehen worden ist; zuerst an dem Kometen von 1618, dann 
an dem von 1652 und an dem berühmten Bielaschen sowie 
einer grossen Zahl teleskopischer Kometen. Sie wird auf 
die Anziehung, die Wärmestrahlung, sowie auf elektrische 
Fernwirkung der Sonne oder eines grösseren in der Nähe 
befindlichen Planeten zurückgeführt. Ein grosses Interesse 
in der astronomischen Welt erregte der Komet Sawerthal, 
der im Laufe der Zeit immer lichtschwacher und dem blossen 
Auge unsichtbar geworden war, als ans Dorpat über Pulkowa 
in Kiel, der Centraistelle für astronomische Depeschen, fol­
gendes Telegramm einlief: „Professor Schwarz in Dorpat 
meldet: Komet Sawerthal ist zwischen Mai 20. und 22. um 
3 Grössenklassen heller geworden." In der That war seine 
Helligkeit in der Nacht vom 20.—21. Mai von der 10. bis zur 
7. Grösse gestiegen. Der eine der oben erwähnten Schweife 
war schon früher unsichtbar geworden, der andere erschien 
in mattem Lichte, während aus dem Kern zuerst zwei zu 
ihm senkrechte Lichtstreifen hervorgingen, die sich später 
sichelförmig zurückbogen und dem Schweif parallel wurden. 
Aehnliche Lichtausbrüche hatte man zwar an zahlreichen 
Kometen wahrgenommen, sobald sie sich ihrem Perihel 
näherten. Als Beispiel führt Redner den grossen Kometen 
von 1843 an, der, zuerst dem Auge nicht sichtbar, sich der 
Sonne bis auf 40000 Meilen näherte und dann einen Schweif 
entwickelte, der über das ganze Himmelsgewölbe ging. Der 
Komet Sawerthal aber, der am 17. März seine Sonnennähe 
passierte, hatte sich am 21. Mai bereits soweit von der Sonne 
entfernt, dass man diese nicht wohl in einen causalen Zu­
sammenhang mit dem Aufleuchten bringen kann. Aus den 
gesammelten Angaben über die Lichtstärke des Kometen in 
den verschiedenen Perioden hatte der Vortragende eine 
Helligkeitskurve zu finden gesucht, war aber zu keinem 
Resultat gelangt, was offenbar auf die Ungenauigkeit der 
photometrischen Bestimmungen zurückzuführen ist. Zur Er­
klärung des merkwürdigen Phänomens spricht Oberlehrer 
Pflaum die Vermutung aus, dass es sich hier um innere Vor­
gänge des Kometen handle, welche wissenschaftlich zu be­
handeln es gegenwärtig noch nicht an der Zeit sei. 
— 2* 
— 20 — 
23. Januar 1889. 
An Naturalien war eingegangen ein Stück Glimmer­schiefer mit eingeschlossenen Staurolithen (ausgebildete Zwil-
lingskrystalle in Kreuzform), Geschenk des Herrn Adamowicz. 
Professor Grönberg hielt einen Vortrag über die Zug­
strassen der Minima. Redner wies eingangs darauf hin, 
wie das Wetter im wesentlichen von den jederzeit herr­
schenden Winden abhängig wäre und somit die Betrachtung 
der Cyclonen und ihrer Bahnen bei einer Vorherbestimmung 
der Witterung notwendig sei und referierte sodann über die 
verschiedenen Ansichten von der Entstehung der Cyclonen, 
deren Ursprung früher vorzugsweise in die unteren Schichten 
der Atmosphäre verlegt wurde, wie es von Reye geschehen 
ist, gegenwärtig aber in den oberen Regionen gesucht wird. 
Barometrische Minima bilden sich bei uns sehr selten, vor­
zugsweise entstehen sie auf dem atlantischen Ocean und 
kommen dann zu uns her, wobei sie erfahrungsmässig be­
stimmte Bahnen einschlagen. Die I. beginnt im Nordwesten 
der britischen Inseln, geht längs der norwegischen Küste 
nach Finnmarken und teilt sich dann in drei Zugstrassen: 
nach Norden zum Eismeer, nach Osten zum Weissen Meer, 
nach Südosten ins Innere Russlands. Die Zugstrassen II, 
III und IV aus der Umgebung der britischen Inseln kommend, 
gehen über das Nordseegebiet, Südskandinavien und die 
Ostsee nach Finnland und den Ostseeprovinzen. Die V. Zug­
strasse, durch Frankreich nach Italien und von dort nord­
wärts nach dem finnischen Meerbusen gehend, ist für uns 
von geringerer Bedeutung. Redner veranschaulichte seinen 
Vortrag durch Karten, in welchen die Zugstrassen mit ihren 
mehrfachen Teilungen eingetragen waren. Dr. van Bebber 
hat die Frequenz der einzelnen Zugstrassen in den vier 
Jahreszeiten untersucht und Wettertypen für dieselben auf­
gestellt, die eine wertvolle Grundlage für Wetterprognosen 
abgeben. Zum Schluss wünscht der Vortragende dem Hoff-
meyerschen Vorschlage baldige Ausführung: südlich von 
Grönland im Meere eine Station zu errichten, die, durch ein 
Kabel mit dem Festlande verbunden, rechtzeitig über das 
Eintreffen eines Minimums Nachricht geben könnte. Bei der 
sich anschliessenden Discussion wurde unter Anderem die 
Frage besprochen, warum die Minima nach Osten wandern. 
— 21 — 
13. Februar 1889. 
Direktor Schweder sprach unter Vorzeigung der be­
züglichen Vertreter über die in den Ostseeprovinzen vor­
kommenden Möven. 
Oberlehrer Werner legte mehrere von Herrn Ewald 
v. Reyher in Tyrol gesammelte Pflanzen vor, die dort noch 
wild wachsen, wie Magnolia grandiflora, Ficus indica, Cedrus 
deodora und andere. Ein von Apotheker Buchardt mit­
gebrachter grosser Baumpilz, der nicht mehr eine sichere 
Bestimmung gestattet, wird als wahrscheinlich Polyporus 
squamosus bezeichnet. 
Oberlehrer Westberg spricht über die Farben der 
Blüten in ihrer Variation und früheren Entwickelung. 
6. März 1889. 
Herr Bernhardt teilte einige Notizen über die Dicke 
des Eises der Düna und den Verlauf des Eisganges in 
früheren Jahren mit. Die grösste Ueberschweminung, deren 
sich die älteren Leute noch erinnern können, mag die vom 
31. März und 1. April des Jahres 1855 gewesen sein, während 
welcher das Wasser in der Mitauer Vorstadt 4—5' hoch in 
den Strassen stand, und welche durch eine Eisstauung bei 
Kengeragge veranlasst war. Alle Ueberschwemmungen der 
letzten Jahrzehnte seien durch Eisstauungen hervorgerufen 
worden und zwar in Jahren mit dickem und festem Eise. 
1876 fand der Eisgang bei 25" Eisdicke am 21. März ohne 
Stauung und Ueberschweminung statt; 1877 sehr dickes Eis, 
Eisgang am 27. März mit grosser Ueberschweminung; 1883 
Dicke des Eises 27", Eisgang am 7. und 8. März bei sehr 
hohem Wasser; 1884 Dicke des Eises 10", am 19. März 
friedlicher Eisgang; 1885 Dicke des Eises 8", kein Eisgang; 
1886 Dicke des Eises 20—24", am 22. März Eisgang; 1887 
Eisdicke 9", kein Eisgang; 1888 Eisdicke 20", durch eine 
Stauung bei Kengeragge grosse Ueberschweminung. Für 
dieses Jahr ergaben die Messungen eine Eisdicke von 30", 
so dass mit Wahrscheinlichkeit eine Ueberschwemmung zu 
erwarten ist. 
Anmerkung." Die gefürchtete Ueberschwemmung trat nicht ein, 
da die Eisbrecher von der Mündung her einen bei günstigen 
Winden gut verlaufenden künstlichen Bisgang erzeugt hatten. 
— 22 — 
Direktor Schweder sprach über relative Bewe­
gungen. Der Vortragende entwickelte den Begriff derselben 
und erläuterte ihn an mannigfachen Beispielen, so durch die 
verschiedene Winkelgeschwindigkeit ruhender Funkte bei 
fortschreitender Bewegung des Beobachters, durch das Paral­
lelogramm der Geschwindigkeiten und durch die Aberration 
des Lichtes. Darnach ging er zu den beschleunigten und 
verzögerten Bewegungen in der Richtung des Erdradius über. 
Angenommen, es bewegte sich jemand in einem Schacht auf 
einer mit 1 Meter Beschleunigung hinabgehenden Schaale, so 
würde der Fall eines Körpers gegen die Schaale statt mit 
der Beschleunigung von 10 Meter in der Sekunde nur noch 
mit der Beschleunigung von 9 Metern vor sich gehen, das 
Gewicht eines 100 Kilogramm wiegen'den Mannes würde auf 
der Schaale nur 90 Kilogramm betragen und eine etwa mit­
genommene Pendeluhr würde langsamer gehen, da ja die 
relative Schwere geringer geworden. Würde die Beschleu­
nigung der abwärts gehenden Schaale aber auf 10 Meter 
gesteigert werden, so würde der Mann auf der Schaale sein 
ganzes Gewicht verlieren, ein von ihm losgelassener Körper 
würde nicht fallen und eine mitgenommene Pendeluhr nicht 
mehr gehen. Würde die Beschleunigung der Schaale aber 
etwa auf 12 Meter gesteigert werden, so würde das Gewicht 
des sonst 100 Kilogramm wiegenden Mannes sich in ein 
negatives Gewicht von 20 Kilogramm verwandeln, d. h. er 
könnte nur auf der unteren Seite der Schaale — wie eine 
Fliege an der Zimmerdecke — mit dem Kopf nach unten 
gehen und sich erhalten, ohne dass ihm dabei das Blut zu 
Kopfe ginge, da ja die relative Schwere das Blut aufwärts 
treiben würde, wie denn auch ein losgelassener Körper mit 
2 Meter Beschleunigung aufwärts gegen die Schaale fallen 
würde und ein an die Schaale oben angebundenes Pendel 
um eine nach oben gerichtete Gerade als seine Gleichgewichts­
lage schwingen inüsste. Hört aber die Beschleunigung der 
Förderschaale auf und wird gleichmässig, so stellt sich das 
Gewicht wieder auf 100 Kilogramm, der Fall erfolgt wie 
früher und die Pendeluhr kann ebenfalls ihren früheren Gang 
annehmen. Nimmt gegen Ende der Fahrt die Geschwindig­
keit der Schaale ab, tritt also statt einer Beschleunigung 
eine Verzögerung ein, so muss das Gewicht zunehmen, der 
— 23 — 
Fall beschleunigt werden und die Uhr schneller gehen. Bei 
einer Auffahrt wiederholen sich dieselben Erscheinungen in 
umgekehrter Reihenfolge, also für den auf der Schaale ruhen­
den Körper erst Gewichtsabnahme, denn gewöhnliches Gewicht 
und zuletzt Gewichtszunahme u. s. f. 
Darauf wurden die beschleunigten und verzögerten Bewe­
gungen in horizontaler Richtung behandelt, auf Eisenbahnen, 
rotierenden Scheiben und endlich auf der rotierenden Erde, 
nämlich Passatwinde, Foucaultsches Pendel und das nach 
rechts Drängen der Geschosse, Flüsse und Eisenbahnzüge. 
20. März 1889. 
Dr. Bernhard Meyer hielt einen Vortrag über para­
sitische Pilze. Unterstützt durch die trefflichen Wand­
tafeln von Kny und Dodel-Port gab der Vortragende eine 
Charakteristik der grösseren Gruppen in der aufsteigenden 
Reihenfolge, wie sie das Gesamtsystem der Pilze zusammen­
setzen. An der Hand der Entwicklungsgeschichte wurde 
von den Peronosporeen die Kartoffel-Pflanzen zerstörende 
Phytophtora infestans De Bary beschrieben, Die Saprolegnieen 
wurden zur Veranschaulichung der Rückbildung herangezogen, 
welche sich in dem Verluste sexueller Funktion ausspricht; 
hierbei wurde der durch diese Pilze in Schottland verur­
sachten Lachsepidemien gedacht. Von den Zygomyceten 
wurden die Mucorspecies ausführlicher behandelt, welche 
gesunde Obstfrüchte zu befallen pflegen, ferner ihre Ver­
wandten, die in den Luftwegen und inneren Organen der 
Säugetiere parasitierend vorkommen. Die Empusa muscae 
Cohn, welche Stubenfliegen tötet, wurde als Vertreterin der 
Entomophtoreen angeführt, ihre Lebensweise und Verbrei­
tungsmittel beschrieben. Aus der grossen Gruppe des Asco-
myceten wurden mehrere Beispiele genauer besprochen; so 
Cordyceps militaris Fries, der nach Darstellung seiner Ent-
wickelungsgeschichte als Kampfmittel gegen schädliche Rau­
pen empfohlen wurde; weiter der Getreideparasit Claviceps 
purpurea Tulasne unter Veranschaulichung seines interessanten 
Formenreichtums und seiner eigentümlichen Aussäungsweise 
durch Nahrung suchende Insekten; charakterisiert wurden 
ferner die blattbewohnenden Erysipheen, die Sclerotinia Vac-
— 24 — 
cinii Woronin als Verderberin der Preiselbeeren, die in 
sexueller Hinsicht so interessanten Obstbaumparasiten Gno-
monia erythrostoma (auf Kirschen) und Polystigma rubrum 
Tul. (auf Pflaumen), endlich die Aspergillen, welche schwere 
Erkrankungen der menschlichen Lunge und des Ohres her­
vorrufen, und im Anschluss an diese Trichophyton tonsurans 
Malmsten als Haut- und Haar-Schmarotzer. Der vorgerückten 
Zeit wegen wurde der Brandpilze nur in Kürze gedacht, 
ausführlicher der auf verschiedenen Wirten lebenden Rost­
pilze, insbesondere der Puccinia graminis Persoon, die zwischen 
Gräsern und Berberitzen, des Coleosporium senecionis, das 
zwischen dem Greisenkraut (Senecio) und der Kiefer, ferner 
des Gymnosporangium clavariaeforme Oerstädt, das zwischen 
Wachholder und Apfelbäumen abwechselt. Von den Basi-
diomyceten wurde der essbare Hutpilz Agaricus melleus Fr. 
als verderblicher Feind der Nadelbäume beschrieben. Die 
Anpassung der pilzlichen Schmarotzer an ihre Wirte, die 
Wege und Mittel des Angriffs, die Formen der Occupation, 
die Schutzvorrichtungen der höheren Organismen, endlich 
die Krankheitserscheinungen, Verfall und Hypertrophie der 
befallenen Pflanzenteile wurden in allgemeiner Uebersicht 
behandelt. 
Zum Schluss erwähnte Vortragender das für beide vor­
teilhafte Zusammenleben der Pilze und Algen als Flechten 
und wies auf die von A. B. Frank neuerdings konstatierte 
weitverbreitete Erscheinung hin, dass gewisse Pilzwucherungen 
um und in den Wurzelenden der meisten Laubbäume diesen 
zu unzweifelhaftem Vorteil gereichen. 
Chemiker Nikolai Pohrt zeigte eine neue Mikro­
skopierlampe von Kochs und Wolz in Bonn vor, bei 
welcher das Licht einer Lampe in das plangeschliffene Ende 
eines gebogenen Glasstabes eindringt, hierin durch totale 
Reflexion zusammengehalten wird und an dem anderen eben­
falls plangeschliffenen Stabende austritt und das mikrosko­
pische Objekt vorzüglich beleuchtet. 
3. April 1889. 
Prof. Thoms zeigte den Anwesenden einen aus Berg-
krystall gearbeiteten Gewichtssatz vor und führte den 
— 25 — 
Schönbeiiischen Versuch aus, demzufolge durch Ver­
dampfung von Wasser salpetrige Säure gebildet wird. Ob­
gleich es nun Prof. Thoms, übereinstimmend mit Schönbein, 
gelang durch empfindliche Reaktionen in dem aufgefangenen 
Verdampfungswasser Spuren von salpetriger Säure nachzu­
weisen, so sprach sich der Vortragende doch gegen die 
Schlussfolgerung Schönbeins aus, indem er mit Baumann 
den Gehalt an salpetriger Säure auf die mitaufgefangenen 
Verbrennungsprodukte des zur Erhitzung gebrauchten Leucht­
gases zurückführte. Zum Schluss hielt Prof. Thoms einen 
Vortrag über den Einfluss des Chemismus der Acker­
böden auf die Fruchtbarkeit derselben. (Erschienen 
in der ,,Baltischen Wochenschrift".) 
17. April 1889. 
Direktor Schweder widmete dem Andenken des kürzlich 
verstorbenen Stifters des Naturforscher-Vereins des Dr. phil. 
Bornhaupt warme Worte des Nachrufes und forderte die 
Anwesenden auf sich von ihren Sitzen zu erheben. 
Oberlehrer Gottfriedt gab sodann ein ausführliches 
Referat über den vom Rigaschen Gartenbauverein heraus­
gegebenen und von Dr. Buhse verfassten „Dendrolo-
gischen Leitfaden zur Bestimmung der in Liv-, Kur-
und Estland am häufigsten angepflanzten Bäume 
und Sträucher." Dieser Leitfaden wird solchen, die ohne 
botanische Vorkenntnisse auf leichte Weise den Namen eines 
Baumes oder Strauches auffinden möchten, von grossem 
Nutzen sein, zumal nur die ohne Lupe erkennbaren Merk­
male zur Charakterisierung gewählt sind. 
Professor Grönberg sprach über mathematische 
Spektralanalyse. Der Vortragende entwickelte zunächst 
in allgemein verständlicher Weise die Principien der Spek­
tralanalyse, indem er auf die Abhängigkeit des Brechungs­
exponenten von der Wellenlänge des Lichtes einging und 
das Zustandekommen des Sonnenspektrums sowie der Spektra 
anderer glühender Körper, namentlich der glühenden Gase, 
der einfachen sowohl als der zusammengesetzten, behandelte. 
Speciell machte Redner darauf aufmerksam, dass die Spek­
trallinien der einfachen Gase sich durchaus nicht immer in 
- 26 — 
den Spektren der chemischen Verbindungen solcher Gase 
wiederfinden, und hob besonders die Spektra des Wasser­
dampfes hervor, bei dessen Bildung eine Condensation der 
Bestandteile von 3 Volumeneinheiten auf 2 stattfindet. An 
diese Thatsache anknüpfend hat Prof. Anton Grünwald in 
Prag zwischen dem Spektrum des H und 0 einerseits und 
dem des H2O-Dampfes andererseits sehr merkwürdige Be­
ziehungen aufgefunden und, indem er ein durch mathematische 
Spekulation gefundenes Gesetz auf diese Verhältnisse an­
wendet, ganz neue Anschauungen über die Konstitution dieser 
Gase gewonnen. Nach diesem Gesetz verhalten sich die 
Wellenlängen der von einem Element in freiem und in 
chemisch gebundenem Zustand ausgesandten Lichtstrahlen 
wie die Volumina dieses Elementes in den entsprechenden 
Zuständen. Tritt bei der chemischen Verbindung zweier 
Elemente keine Kondensation ein, wie z. B. bei der Ver­
bindung von H mit Ol oder Br, so ändern sich die Wellen­
längen der ausgesandten Strahlen nicht, oder mit andern 
Worten das Spektrum von Ol H wird in sich die Spektra 
des H sowohl als des C1 enthalten, wobei höchstens eine 
Intensitätsänderung der einzelnen Spektralstreifen, d. h. eine 
Aenderung der Wellenamplituden statthaben kann. Durch 
Vergleichung sehr genau verzeichneter Spektra von H, 0 
und H2O-Dampf fand Grünwald, dass sämtliche Wellenlängen 
des zusammengesetzten Linienspektrums des H durch Multi­
plikation mit dem Faktor \ in entsprechende Wellenlängen 
des Wasserspektrums verwandelt werden können. Im Lichte 
jenes Gesetzes bedeutet dieses, dass das Wasserstoffmolekel 
im Wasserdampf die Hälfte seines Volumens im freien Zu­
stande einnimmt. Gestützt auf diese Erkenntnis war Grün­
wald im Stande, eine grosse Zahl bisher noch unbekannter 
Wellenlängen des Wasserspektrums vorauszusagen, welche 
Angaben durch Spektralbeobachtungen von Prof. Liveing in 
Cambridge nachträglich vollauf bestätigt wurden. Weitere 
Vergleichung der Spektra ergab, dass die Wellenlängen des 
elementaren Linienspektrums des H sich in zwei Gruppen 
derart teilen lassen, dass die Wellenlängen der einen Gruppe 
mit dem Faktor die der andern Gruppe mit f multipliciert 
in entsprechende Wellenlängen des Wasserspektrums über­
gehen. Mit Hilfe jenes theoretischen Gesetzes folgt hieraus, 
— 27 — 
dass der H aus zwei primären Elementen a und b bestellt, 
von welchen a die erste, b die zweite Strahlengruppe unter 
wechselseitigem Einfluss erzeugt. Bezeichnet man mit [a] 
und [b] die Volumina, welche die Stoffe a und b in einer 
Volumeneinheit H erfüllen, so hat man zwei Gleichungen: 
[a] -f- [b] = 1 und [a] -f~ f [b] = § und daraus 
[a] = f; [b] = 
Der H ist hiernach eine Verbindung von 1 Volumen der 
primären Substanz b mit 4 Volumen der primären Substanz a 
und hat demnach die chemische Formel: H = b ai d. h. 
eine dem Ammonium analoge Konstitution. Für die chemische 
Struktur des Sauerstoffs bekommt Grünwald eine viel kom-
pliciertere Formel: 
0= H'[b4(bies)5]
aus welcher ersichtlich ist, dass zur Konstitution desselben 
noch eine dritte primäre Substanz hinzukommt. Die primäre 
Substanz b des H meint Grünwald mit dem in der Photo­
sphäre der Sonne aufgefundenen Helium identificieren zu 
können, woraus folgen würde, dass der H bei der Temperatur 
der Sonnenoberfläche zum Teil in seine Urbestandteile zerfällt. 
1. Mai 1889. 
Direktor Schweder teilte der Versammlung das in Frei­
burg im Breisgau erfolgte Ableben des Ehrenmitgliedes des 
Naturforscher-Vereins, des Prof. Alex. Petz hol dt, mit. Die 
Anwesenden ehrten das Andenken des Verstorbenen durch 
Erheben von den Sitzen. 
Herr H. von Rautenfeldt-Lindenruh hielt einen 
Vortrag über Anemometrie indem er in übersichtlicher 
Weise die Principien darlegte, welche bei der Konstruktion 
von Windmessern Anwendung gefunden haben. Redner ging 
speciell auf diejenigen selbstregistrierenden Apparate ein, 
welche das Beobachten der Windrichtung nach ihren Kompo­
nenten gestatten. Hier hob er besonders das Anemometer 
von (Dettingen in Dorpat hervor und erklärte zum Schluss 
einen von ihm selbst konstruierten Apparat, welcher in einem 
leider noch nicht vollständig ausgeführten Exemplar der Ver­
sammlung vorlag. 
- 28 — 
15. Mai 1889. 
Der Direktor teilte mit, dass ihm mehrere Geschenke 
für den Naturforscher-Verein zugegangen seien: 
1. Ein Herbarium des Dünathaies aus dem Nachlass 
eines früheren Mitgliedes des Vereins, des Herrn 
Ilster, letztwillig dem Verein vermacht. 
2. Neun Kästen einheimischer Schmetterlinge und ein 
Mikroskop aus dem Nachlass des auf Madeira ver­
storbenen Herrn Erich v. Schultz, ebenfalls auf aus­
drücklichen Wunsch des Verstorbenen dem Verein 
vermacht. 
Herr Spunde machte eine Mitteilung über zwei- und 
dreibeinige Bäume im kaiserlichen Garten und über eine 
durch eine Weide gewachsene Birke auf Hagensberg im 
Garten des Hauses an der Ecke der Schwalben- und Seestrasse. 
Direktor Schweder erklärte ein neues von Blakesley 
angegebenes und von ihm „A mphisbae na" genanntes 
Barometer. Eine etwa einen Meter lange Glasröhre mit 
einem Durchmesser von l ,2m m- im Lichten wird zum Teil — 
etwa in der Länge von 50cm- — mit Quecksilber gefüllt, dann 
an einem Ende zugeschmolzen, so dass zwischen dem zu­
geschmolzenen Ende und dem Quecksilber noch ein Luftraum 
bleibt. Hält man nun die Glasröhre mit dem zugeschmolzenen 
Ende nach unten, so wird die abgesperrte Luftmenge zu­
sammengedrückt, kehrt man die Röhre um, so dehnt sich die 
Luftmenge aus. Wegen des Vorwärts- und Rückwärtsgehens 
des Quecksilberfadens ist das Instrument Amphisbaina ge­
nannt von äfx(fi und ßaivco, welcher Name schon früher von 
Linn£ einer vorwärts und rückwärts gehenden fusslosen 
Eidechse gegeben ist. Bezeichnet man mit a die Länge der 
zusammengepressten Luftsäule, mit c die der ausgedehnten 
Luftsäule, mit 1 die Länge des Quecksilberfadens und mit b 
die Länge einer dem zeitweiligen Luftdruck das Gleichgewicht 
haltenden Quecksilbersäule, so hat man nach dem Mari­
otteschen Gesetz 
-c  = b— -f—-1r , woraus feo ,l gt 
ab—17
cab—1(~f~)
c—a
29 — 
Die Länge 1 wird ein für allemal bei 0° bestimmt; dann 
erhält man aus den 2 Ablesungen c und a sofort den Baro­
meterstand und bedarf es keiner Korrektur wegen der Tem­
peratur. Da der Vortragende eine hinreichend enge Glas­
röhre nicht hatte erlangen können, so demonstrierte er das 
angegebene Princip an einer mit Wasser gefüllten Röhre. 
Oberlehrer Werner teilte mit, dass das Centraiobserva­
torium gegenwärtig täglich 2 synoptische Witterungs­
karten veröffentliche, und legte mehrere solcher den An­
wesenden zur Ansicht vor. Derselbe berichtete ferner über 
die Resultate der neuern Gewitterforschung: Die Mete­
orologen unterscheiden gegenwärtig zwei Arten von Gewittern: 
Wirbelgewitter und Wärmegewitter. Die ersteren sind Be­
gleiter der auf dem Atlantischen Ocean und auf der Nordsee 
entstehenden Minima. Sie wandern mit diesen ostwärts und 
treten hauptsächlich in den kälteren Jahreszeiten namentlich 
im Winter auf woher sie auch als Wintergewitter bezeichnet 
werden. Die Wärmegewitter haben ihren Ursprung und Ver­
lauf in dem Räume zwischen zwei benachbarten lokalen 
Depressionen, deren Entstehung auf die Sonnenbestrahlung 
unter dem Einfluss der Bodenart zurückzuführen ist. Diese 
lokalen Minima bewegen sich mit dem sie begleitenden 
„Gewitterbande" in der herrschenden Windrichtung. Es ist 
daher verständlich, dass mit einem Wärmegewitter nicht 
notwendig ein Witterungsumschlag verbunden ist und dass, 
wenn ein solcher eintritt, er nicht in ursächlichen Zusammen­
hang mit dem Gewitter gebracht werden kann. 
Direktor Th. Behrmann beschrieb eine am 13. Mai 
gemachte Beobachtung der Auflösung einer Wolke unter 
Bildung von Blitzen. 
Herr Bernhardt verlas eine in verschiedenen Zeit­
schriften erlassene Aufforderung zur Beobachtung der seit 
mehreren Jahren bemerkten leuchtenden Nachtwolken. 
Exkursion am 20. und 21. Mai 1889 
nach Stockmannshof und von dort, teilweise zu Boot, strom­
abwärts nach Kokenhusen. Hierbei wurde festgestellt, dass 
der niedliche Wasserfall der Perse in den 11 Jahren seit der 
— 30 — 
letzten Exkursion des Vereins hierher um 272 Faden fluss-
aufwärts gerückt war; im Durchschnitt wird also alljährlich 
fast IV2 Fuss von der Kalksteinterrasse abgebröckelt. 
Ankunft der Zugvögel in und bei Riga im Frühjahr 1889 
(neuer Stil). 
Haliaetos albicilla Briss. Seeadler. Tuckum 14./III. 
Cuculus canorus L. Kuckuk. Ringmundshof 5./V., Bona­
ventura 12./V. (vielleicht auch früher). 
Coracias garrula L. Mandelkrähe. Bellenhof 31./IV. 
Alauda arborea L. Haidelerche. Serbigal 5./IV. 
Alauda arvensis L. Feldlerche. Vereinzelt in den Sand­
bergen bereits am 24./III., dann an verschiedenen Orten 
am 28., 29. und 30./1I1., auf den Stadtkirchhöfen erst 
am 2./IV. 
Fringilla coelebs L. Bachfink. Soll schon am 20./III. auf 
dem Freibegräbnis gesehen sein, mehrfach beobachtet 
am 30. und 31./III. und später. 
Corvus monedula L. Dohle. Serbigal 13./IV. 
Sturnus vulgaris L. Staar. Vereinzelt am 24./III., in grösserer 
Zahl am 28. und 29./III. 
Motacilla alba L. Weisse Bachstelze. Serbigal 9./IV., Roden-
pois 11./IV., Bonaventura und Kirchhof 12./IV.; in 
Menge am 14./IV. auf den Eisschollen der Düna. 
Oriolus galbula L. Pirol. Lindenruh 6./IV. 
Turdus iliacus L. ^Veindrossel. Kirchhof 8./IV. 
Turdus musicus L. Singdrossel. Serbigal 8./IV. 
Turdus pilaris L. Kramtsvogel. Serbigal 4./IV. 
Ficedula hypolais L. Spottvogel. Kirchhof 30./IV. 
Lusciola philomela L. Sprosser. Lennewarden auf der Insel 
5./V.; Riga Kirchhof 21./V. 
Lanius excubitor L. Grosser Würger. Serbigal 24./IV. 
Lanius colurio L. Neun töter. Bonaventura 4./V. 
Muscicapa grisola L. Grauer Fliegenschnäpper. Bona­
ventura 8./V. 
— 31 — 
Muscicapa atricapilla L. Schwarzer Fliegenschnäpper. Kirch­
hof und Bonaventura 14. /V. 
Hirundo spec. Schwalbe. (Leider wird zwischen Haus- und 
Rauchschwalbe nicht sicher unterschieden, so dass ich 
die mir gemachten Angaben nicht zu scheiden wage. 
In Kurland (Neugut) schon am 24./IV., sollen auch in 
Neuermühlen schon am 25./IV. gesehen sein; Roden-
pois 28./IV., Bellenhof 31./IV, Bonaventura 4./V., 
Lindenruh und an der Chaussee 16 Werst südlich von 
Riga 7./V., Kirchhof 8./V. 
Columba palumbus L. Ringeltaube. Serbigal 5 St. 16./IV. 
Columba oenas Gm. Holztaube. Lindenruh 7./IV. 
Crex pratensis Bchst. Schnarrwachtel. Lindenruh 5./V. 
Grus cinerea Bchst. Kranich. 31./III. zuerst bemerkt, 
ferner 9. und 12./IV. 
Vanellus cristatus M. et W. Kiebitz. Serbigal 5./IV., Bergs­
hof 6./IV. Am 15./IV. in Menge auf der überschwemmten 
Stadtweide. Nistet vielfach am Stint- und Jägelsee, 
wo seine Nester vielfach von Krähen stark belästigt 
werden. 
Totanus glareola L. Bruchwasserläufer. Serbigal 13./IV. 
Gallinago scolopacina Bp. Bekassine 14./IV. 
Scolopax rusticula L. Waldschnepfe 13./IV. 
Ciconia alba Briss. Weisser Storch. Bergshof 9./IV., Riga 
10./IV., Rodenpois 11./IV., Ledemannshof 12./IV. 
Cygnus musicus Bchst. Singschwan. Am 15./IV. abends 
6 Uhr ziehen 14 Stück bei starkem Nordwest mit 
lautem Ruf und hörbarem Flügelschlag über Bonaventura 
und lassen sich mitten im Jägelsee nieder, begeben sich 
darauf an das Ostende des Sees, wohin auch die Eis­
massen getrieben sind, und ziehen am folgenden Morgen 
weiter. 
Anser spec. 9./IV. 
Anas boschas L. Märzente. Serbigal 12./IV. 
Anas crecca L. Krickente. Serbigal 13./IV. 
Somateria mollissima L. Eiderente. Schönes Männchen. Rö­
mershof 28./IV. 
Glaucion clangula L. Schellente. $ Mitau 16./III., Adia* 
münde 18. /III. 
— 32 — 
Colymbus arcticus L. Polartaucher. Dünaburg 19./IV. 
Larus ridibundus L. Lachmöve. Riga 16./IV. 
Bei der Sammlung vorstehender Notizen bin ich unter­
stützt worden von den Herren R. Bernhardt-Lindenruh, 
E. Bertels-Bonaventura, Kirchhofsverwalter Ostwald, Pastor 
Pohrt-Rodenpois u. A., denen ich für freundliche Förderung 
danke. 
G. Schweder. 
Pathologisches Gebilde aus den Cavitäten eines Sandarts, 
eingegangen am 10. Mai 1889. 
Die zur Untersuchung überreichte Masse hatte annähernd 
Brodlaibform und ein Gewicht von 900 Grm. Berücksichtigt 
man, dass das Gewebe des Gebildes beständig Flüssigkeit 
ausschied, so kann man das ganze Gewicht zu mindestens 
einem Kilo annehmen. Aeusserlich war das Gebilde von 
einem sehr dünnen, weitmaschigem Gewebenetz überzogen, 
darunter befand sich ein derberes, festeres, und in diesem 
lag die fettähnelnde Masse, die sich der Länge nach leicht 
in dünnere Lamellen spalten liess, welche nicht unbedeutende 
Elasticität und Resistenz zeigten. Waren die umschliessenden 
Netze hie und da äusserlich blutig, so war das Innere kaum 
rosa gefärbt; die freiwillig austretende Flüssigkeit hatte 
gelblich-rötliche Färbung, schwach alkalische Reaction und 
coagulirte beim Kochen sehr wenig. Auf Zusatz von wenig 
Essigsäure trat in der Hitze starke Coagulation ein (Eiweiss), 
ebenso durch Alkoholzusatz. Eingetrocknet blieb eine leim­
artige Masse nach, in Wasser beim Erwärmen oder längerem 
Stehen etwas quellend, ohne Klebkraft. Mit Wasser gekocht, 
nahm dieses aus der festen Masse des Gebildes alkalische 
Reaction an und enthielt Eiweiss in Lösung, das durch Essig­
säure fällbar war. Die abgekochten Stücke lockerten sich 
in den Lamellenspalten, zeigten deutlich faserige Structur und 
erinnerten im Uebrigen dem flüchtigen Ansehen nach an 
gekochtes Eiweiss. 
— 33 — 
Die freiwillig austretende Flüssigkeit zeigte unter dem 
Mikroskop zerfallene Zellen, Gewebefetzen, wenig Fettkügel-
chen, Kugelbakterien; die feste Substanz ein ziemlich fein­
maschiges Gewebe. 
Die feste Substanz trocknete zur nicht fettig anzu­
fühlenden, hornartigen oder leimähnlichen, spröden und leicht 
zerreiblichen Masse ein. Beim mehrstündigen Kochen mit 
Wasser wurde die Abkochung neutral, aber Essigsäure fällte 
sofort weissen Niederschlag aus dem Filtrate. 
Bei 120° C. getrocknet gaben 7,2700 Grm. Substanz 
0,756o Grm. festen Rückstandes = 10,4^" und dieser hinterliess 
0,o69o Grm. oder 9,13 % der Trockensubstanz resp. 0,95 % der 
ursprünglichen Masse an phosphorsäurehaltiger Asche. Mit 
Petroleumbenzin extrahirt gaben 2 Grm. der bei 120° C. 
getrockneten und gepulverten Substanz (= 18,9629 ursprüng­
licher Substanz) 0,isos Grm. fettig-harzigen Rückstandes nach 
der Verdunstung des Lösungsmittels, entsprechend 9,025^ 
der trockenen oder 0,952 % der ursprünglichen Substanz. Die 
mittelst Petroleumbenzin extrahirten Stoffe färbten sich beim 
Trocknen dunkelbraun, waren in Arthyläther vollkommen 
löslich, hatten zähe (fadenziehende), honigartige Consistenz 
und hinterliessen auf Papier nicht den charakteristischen 
Fettfleck, so dass sie allenfalls nur zum kleinsten Teil aus 
Fett bestehend angesehen werden könnten. 
Das in den einzelnen Lamellen hin und wieder fast con-
centrisch, wenigstens stellenweise unregelmässig angeordnete 
Zellgewebe, wie die retinöse Umhüllung des Gebildes lassen 
dieses für ein Fibrom (Neubildung, fibromuskulöse Geschwulst) 
ansprechen. Beim Menschen finden sich die Fibrome nicht 
selten am Uterus des Weibes*). 
Bisweilen sind sie sehr klein (Fibroide), erreichen aber 
auch eine Grösse bis 30 & und sind auch hier wie beim 
Untersuchungsobjekte im Durchschnitt weiss bis blassrötlich, 
von faseriger Btructur mit unregelmässiger Richtung der 
*) Auch der Fisch, dem dies Gebilde entstammte, soll ein Rogner 
gewesen sein. Beim Oeffnen des Fisches war das Fibrom herausgefallen, 
so dass es sich nicht nachweisen lässt, an welcher Körperstelle dasselbe 
befestigt gewesen. Die Verbindung scheint eine sehr zarte gewesen 
zu sein. G. S. 
3 
— 34 — 
Faserzüge. Die Consistenz ist die des Faserknorpels, bis­
weilen schlaffer und weicher. Im Innern finden sich oft mit 
Serum gefüllte Höhlen, wie beim Untersuchungsobjekte, das 
ja auch Serum austreten liess. Die Fibrome sitzen mit 
einem oder mehreren Stielen an den Organen und werden 
bisweilen freiwillig abgestossen. 
Der Fisch, von dem das Gebilde stammte, soll 15 
gewogen haben, das Fibrom wog circa 21/2 also 20^ oder 
VÖ des normalen Fischkörpers. Dieses Verhältnis stimmt 
mit dem der grössten Fibrome am Menschen (30 ffl) zum 
annähernd mittleren Körpergewichte desselben (150^ überein. 
Mag. Edwin Johanson. 
Zur Erinnerung an Johannes Ilster. 
Johannes Ilster wurde am 2. Mai 1851 im Festenschen 
Grete-Gesinde geboren und starb daselbst am 23. April 1889. 
Das Festensche Gebiet gehört unstreitig zu den schönsten 
Gegenden Livlands: nicht nur, dass es sich am höchsten 
über den Meeresspiegel erhebt und dass die höchsten Punkte 
desselben fast durchweg noch bewaldet sind, sondern es giebt 
daselbst auch eine Menge kleinerer und grösserer Landseen, 
die mit üppig bewaldeten kleinen Inseln bedeckt, in ihren 
Fluten die sie umgebenden Berge und Hügel oft in male­
rischer Pracht wiederspiegeln. In einer solchen Gegend war 
es lister vergönnt seine erste Jugendzeit zu verbringen, und 
die Umgebung weckte in ihm den Sinn für die Natur und 
deren Studium. 
Nachdem er eine kurze Zeit die Festensche Parochial-
schule besucht hatte, trat er in die Erlaasche Parochialschule 
ein, woselbst er 3 Jahre (von 1864—67) zubrachte, darauf war 
er genötigt IV2 Jahre an den landwirtschaftlichen Arbeiten 
im elterlichen Hause teilzunehmen. Hierauf wurde er Haus­
lehrer in Hirschenhof bei einem dasigen Kolonisten Assmus, 
woselbst er 3 Jahre verblieb und genügende Gelegenheit 
fand, die deutsche Sprache, die er bis dahin nur theoretisch 
— 35 — 
betrieben, jetzt auch praktisch zu erlernen und sich darin 
zu vervollkommnen. Während dieser Zeit (1871) legte er 
auch bei der Wendenschen Kreislandschulbehörde das Examen 
eines Gebietslehrers ab. Von nun an widmete er sich ganz 
dem Lehrerberufe. Zunächst wurde er Lehrer an der 
Lösernschen Gebietssehule, darnach 8 Jahre hindurch Lehrer 
an dem Kinder-Asyl zu Eichenheim bei Riga. Diese Zeit 
sollte für Ilster ganz besonders anregend werden. Er trat 
nämlich als Mitglied in den Rigaer Naturforscher-Verein 
ein, wodurch ihm die Bibliothek und die naturhistorischen 
Bammlungen dieses Vereines zugänglich wurden, und er hat 
während seines 8jährigen Aufenthaltes in Eichenheim hiervon 
den ausgiebigsten Gebrauch gemacht, um seine Kenntnisse 
in den Naturwissenschaften zu erweitern. Für den Rigaer 
Naturforscher-Verein, dem er so viel Anregung verdankte, 
hat er auch bis zu seinem Lebensende die grösste Anhäng­
lichkeit gehegt und demselben ein dankerfülltes Andenken 
bewahrt, was er auch dadurch zu beweisen gesucht hat, 
dass er noch kurz vor seinem Tode ein paar Mappen seines 
Herbariums durch eigenhändige Aufschrift auf denselben 
für diesen Verein bestimmt hat. Von Riga (Eichenheim) 
begab sich Ilster nach Stockmannshof, woselbst er zunächst 
während dreier Jahre die Kinder des Stationschefs Rosen­
wald unterrichtete und darauf 3 Jahre hindurch in dem 
Export-Geschäft des dortigen Kaufmanns Wilzin die Stelle 
eines Buchhalters und Korrespondenten bekleidete. Diese 
6 Jahre seines Aufenthaltes In Stockmannshof hat Ilster 
dazu benutzt, um in den Naturwissenschaften weiter zu 
arbeiten und namentlich um die Flora dieser Gegend zu 
erforschen. In regem Briefwechsel mit Magister J. Klinge 
in Dorpat und Dr. Lehmann in Resiten stehend, hat er 
während der Sommermonate häufige Exkursionen — mit­
unter auch in Gesellschaft des einen oder andern der beiden 
eben genannten Herren — in das Dünathal oder die Um­
gebung Stockmannshofs unternommen, stets mit reicher Aus­
beute für sein Herbarium heimkehrend. Es dürfte demnach 
kaum eine Pflanze in jener Gegend gefunden werden, die 
sich nicht auch in der Sammlung Ilsters befinden sollte. Im 
letzten Jahre seines Lebens war Ilster, in Folge eines 
unheilbaren Herzübels (Aneurysma aortae), an dem er schon 
3* 
— 36 — 
seit Jahren litt, gezwungen, seine Stellung in Stockmanns­
hof aufzugeben und ins Elternhaus zurückzukehren, woselbst 
er noch bis zum letzten Tage mit dem Unterrichte einiger 
Kinder, soweit es seine Kräfte gestatteten, beschäftigt war. 
Hat Ilster auch in deutscher Sprache, mit Ausnahme 
eines in Gemeinschaft mit A. Strenke herausgegebenen 
„Führer durch das Dünathal von Stockmannshof bis Kocken-
husen," fast nichts geschrieben, so hat er doch zur Erforschung 
namentlich der Flora der Stockmannshofschen und Festen-
schen Gegend in hervorragendem Maasse mitgewirkt, aber 
er hat auch nicht wenig dazu beigetragen, das Interesse für 
Natur und deren Beobachtung anzuregen und zu fördern. 
Beseelt von dem Gedanken, dass das Studium der Natur 
den Menschen veredle, war er eifrigst bemüht, jeden für 
dasselbe zu gewinnen, so namentlich seine Schüler, und nicht 
weniger war er bemüht, dieses Interesse auch bei seinen 
Volksgenossen, bei dem Landvolke überhaupt, zu wecken, 
wofür am deutlichsten der Nachlass seiner Schriften spricht. 
Von Ilsters Arbeiten sind während seiner Lebzeit im Druck 
erschienen: 1) Benennungen der hiesigen Pflanzen in latei­
nischer, deutscher und lettischer Sprache (abgedruckt im 
„Rakstukrahjums II" der wissenschaftlichen Kommission des 
Rigaer lettischen Vereins); 2) Botanik für Volksschulen und 
zum Selbstunterricht (Elementarkursus, lett.), Riga 1883. 
Von den noch ungedruckten Sachen wären noch zu erwähnen: 
1) Terminologie der Zoologie in lett. Sprache; 2) Termino­
logie der Botanik; 3) Praktische Botanik (systematischer 
Kursus); 4) Zoologie für Volksschulen und zum Selbstunter­
richt (mit Bildern, Elementarkursus); 5) Benennungen der 
inländischen Vögel in lateinischer, deutscher und lettischer 
Sprache; 6) Beschreibung der Futterkräuter (mit besonderem 
Herbarium dazu); 7) eine längere Abhandlung über die Bier­
gerste, deren Anbau, Pflege etc.; 8) eine reichhaltige Samm­
lung von lettischen Volksliedern, Sagen, Märchen, Rätseln, 
Sprichwörtern etc., enthaltend die früheren Anschauungen 
der Letten über Natur und Naturerscheinungen, bestimmt 
zur Belebung des naturwissenschaftlichen Unterrichts in den 
Volksschulen. 
Man ersieht hieraus, wie sehr Ilster bemüht gewesen ist, 
seinen Volksgenossen die Naturwissenschaften zu erschliessen 
— 37 — 
und wenn man erwägt, mit welchen bedeutenden Schwierig­
keiten er hierbei zu kämpfen hatte, so muss man seine Aus­
dauer, mit der er das einmal sich gesteckte Ziel verfolgte, 
wahrhaft bewundern. Mit geringer Vorbildung ausgerüstet, 
musste er das Nötige mühsam durch Selbststudium sich 
aneignen, zu welchem Behufe er sich, trotz der geringen 
pekuniären Mittel, über die er verfügen konnte, manche be­
deutende naturhistorische Werke angeschafft hat, um desto 
gründlicher seinen Studien obliegen zu können. Die Letten 
haben viel an Ihm verloren, aber auch die Naturforschung 
unseres engeren Heimatlandes hat an ihm einen strebsamen 
und gewissenhaften Sammler und Forscher zu betrauern, der, 
wenn es ihm vergönnt worden wäre, so foftzuarbeiten, es 
sicherlich noch zu etwas Erklecklichem gebracht und dereinst 
eine schätzenswerte Arbeitskraft auf diesem Gebiete abge­
geben hätte. 
A. Sp. 
Ueber die Vegetation des Seestrandes im Sommer 1889. 
Von W. Rothert, Magister der Botanik. 
Im Mai und Juni dieses Jahres bot das Ufer der See von 
Majorenhof bis Bullen (weiter habe ich es nicht beobachtet) 
ein recht ungewohntes Bild. Wenige Meter vom Ufer ent­
fernt, zog sich eine fast ununterbrochene schmale Sandinsel 
hin, zwischen sich und dem Ufer eine meilenlange, vom 
Meere fast völlig abgeschiedene Lache lassend. Diese Lache 
sowohl, als auch eine ziemlich breite Zone am Ufer war von 
einer reichen Vegetation bedeckt, sodass der Strand, soweit 
der Blick reichte, grün gesäumt erschien; an einzelnen Stellen 
war diese Pflanzendecke besonders dicht und üppig. 
Seit dem Jahre 1873, von welchem an ich allsommerlich 
an unserem Strande weile, ist nichts auch nur entfernt ähn­
liches vorgekommen. Nicht nur das Meeresufer selbst, 
sondern der ganze flache Strand bis zum Ufer der Dünen 
ist normalerweise sehr vegetationsarm. In der Nachbarschaft 
der Dünen wachsen ausser einigen Gräsern, die sich manch­
mal von den Dünen hierher verirren, drei Pflanzen, die als 
— 38 -
dort einheimisch zu betrachten sind, nämlich Cakile maritima, 
Salsola Kali und Honkenya peploides; von diesen kommen 
die beiden ersteren einzeln oder in kleinen Gruppen vor, 
nur die letztere wächst sehr gesellig und bedeckt grössere 
Flächen Sandes. — Wenn somit, dank der Honkenya, die 
den Dünen angrenzende Hälfte des Strandes noch einiger-
maassen grün erscheint, so ist hingegen die dem Ufer nähere 
Hälfte desselben in gewöhnlichen Sommern fast völlig von 
aller Vegetation entblösst. Nur eine mit langen niederliegenden 
Ausläufern versehene Graminee kommt hin und wieder auf 
dem öden Lande vor; ich habe sie nur ein einziges mal 
blühen sehen und sie als Agrostispolymorpha Huds. (vulgaris L.) 
var. stolonifera»bestimmt. Ausserdem gelingt es manchmal, 
den vom Meere ausgeworfenen und am Meere umherliegenden 
Rhizomen (Phragmites communis, Acorus Galamus, Scirpus 
lacustris oder Tabernaemontani, Typha latifolia) auszutreiben 
und einige Blätter zu bilden, doch nur für kurze Zeit, denn 
der nächste stärkere Wellengang macht ihnen den Garaus. 
Das so ganz verschiedene Verhalten dieses Sommers 
interessirte mich lebhaft, und ich untersuchte die Zusammen­
setzung der improvisirten Flora, welche sich als recht reich­
haltig erwies. 
In der Lache und auf dem sehr feuchten Sande un­
mittelbar am Rande derselben wuchsen: In ungeheuerer 
Menge Juncus bufonius, und zwar eine recht kräftige, grosse 
und starre Form dieser vielgestaltigen Species; ebenfalls in 
sehr grosser Zahl Jßanunculus sceleratus; beide waren Ende 
Juni und Anfang Juli in voller Blüte. Vereinzelt Rumex 
maritimus und Veronica anagallis, beide ebenfalls blühend. 
Vereinzelt ein kleines, untergetauchtes Pflänzchen mit spatei­
förmigen, langgestielten Blättern (nicht blühend), welches ich 
für Limosella aquatica halte. Ferner Gräser mit langen 
flutenden Zweigen, welche nur selten blühten, und, da die 
Inflorescenzen vom Wasser durchnässt und verdorben waren, 
nicht sicher bestimmt werden konnten; ich halte sie für 
Festuca distans und Olyceria fluitans (eine ungewöhnlich 
niedrige, gedrungene Form). Endlich nicht selten Acorus 
Calamus, Typha latifolia, Phragmites communis und Scirpus 
lacustris (oder Tabernaemontani?), aus im Boden vergrabenen 
Rhizomen austreibend, nicht blühend. (Diese 4 Pflanzen 
— 89 — 
fanden sich, wie gesagt, zuweilen auch in anderen Jahren 
am Strande vor, doch viel weniger zahlreich als diesmal.) 
Ferner hin und wieder auch noch ein einzelnes Exemplar 
der einen oder anderen sonstigen Pflanze. 
Ein wenig von der Lache entfernt, auf dem trockeneren 
Ufersande, fanden sich in grosser Menge: Chenopodium album 
und glaucum, Atriplex hastata (diese drei meist auffallend 
rot überlaufen, besonders Ch. glaucum häufig ganz dunkelrot), 
Polygonum aviculare, Polygoniim lapathifolium; ferner mehr 
oder weniger häufig: Senecio vulgaris, Capsella bursa pastoris, 
Nasturtium palustre, Sisymbrium Sophia, Erysimum cheiran-
thoides, Potentilla anserina, Poa annua, Triglochin palustris, 
u. a.; vereinzelt: Medicago lupulina, Stellaria media, Sagina 
nodosa, Chrysanthemum (Matricaria) inodorum und noch 
manches andere. Alle diese Pflanzen bluten und fructificirten 
teilweise. In der Nähe von Bullen nahm die Pflanzendecke 
noch bedeutend an Üppigkeit und Mannigfaltigkeit zu; hier 
fand ich, ausser den bereits genannten, noch folgende Pflanzen, 
ebenfalls in Blüte: Polygonum Convolvulus, Silene inflata, 
Agrostemma Githago, Linaria vulgaris, Lycopsis (Anchusa) 
arvensis, Senecio viscosas etc. etc. 
Auf die Dauer konnte diese Vegetation in solcher Nähe 
des launenhaften Elementes natürlich nicht bestehen. Sie 
entwickelte sich vorzüglich, solange das Meer relativ ruhig 
blieb; als aber später wiederholt stärkerer Wellengang ein­
trat, und die Wrogen, die Insel überflutend, in die Lache ein­
drangen und das Ufer überschwemmten, lichteten sich ihre 
Reihen jedesmal zusehends. Juncus bufonius z. B. büsste 
nach jedem Sturm sehr merklich an Individuenzahl ein, bis 
schliesslich der letzte Rest derselben verschwand. Besser 
hielt sich JRammculus sceleratus: die Wellen mochten ihm 
die älteren Blätter und die bereits fruchttragenden Stengel 
beschädigen und töten, der unter Wasser befindliche Teil 
blieb meist lebendig, und bald hatte sich die Pflanze mit 
einem Kranz von frischen Schwimmblättern umgeben. 
Schliesslich kam, etwa Mitte Juli, ein mehrtägiger starker 
Sturm. Die gewaltigen Wellen drangen bis nahe an die 
Dünen vor und ebneten alles auf ihrem Wege: Insel und 
Lache verschwanden, und soweit das Wasser gereicht, war 
der Strand in eine gleichmässige glatte Fläche verwandelt. 
— 40 — 
Die ganze Vegetation, welche bis dahin noch Stand gehalten, 
war jetzt natürlich radical hinweggefegt. Nur die nackten 
Zweige und Rhizome der flutenden Gräser waren übrig ge­
blieben: sie waren, obgleich von den Wellen beständig hin 
und hergezerrt, doch nicht gerissen; aber sie trieben nicht 
mehr aus, der harte Kampf hatte auch ihnen das Leben 
gekostet. 
Von da an hat der Strand wieder seine gewöhnliche 
Physiognomie angenommen; nur hier und da ist noch in 
etwas weiterer Entfernung vom Ufer ein einsames Chenopoclium 
oder Polygonum zu sehen —, traurige Ueberbleibsel der 
verschwundenen Herrlichkeit-
Weiches sind, — so fragt es sich nun —, die Ursachen, 
welche eine so ungewöhnliche Entwickelung der Vegetation 
am Meeresufer in diesem Jahre bewirkt haben? 
Wir müssen uns, um diese Frage zu beantworten, zu­
nächst vergegenwärtigen, woher diese Vegetation stammt. 
Es ist nicht etwa eine nächstbenachbarte Flora, welche, aus­
nahmsweise auch am Meeresufer ihre Vegetationsbedingungen 
vorfindend, sich auch hierher ausgebreitet hat. Aus dem an 
die Dünen angrenzenden Strich des flachen Strandes findet 
sich hier Honkenya peploides und Satsola Kali, bei Bullen 
auch Cakile maritima, jedoch selten und ganz vereinzelt; 
diese Pflanzen sind als zufällige Eindringlinge in ein ihnen 
fremdes Gebiet zu betrachten. Die reichhaltige Vegetation 
der Dünen selber und des hinter ihnen gelegenen Kiefern­
waldes haben in der Uferflora nicht einen einzigen ihrer 
Repräsentanten. Erst auf den Strassen und Höfen von 
Edinburg und Bilderlingshof finden wir einen Teil der dort 
beobachteten Pflanzen wieder, nämlich die Chenopoäiaceen, 
Polygoneen, Cruciferen, Compositen und einige andere; es 
sind das sämmtlich Ruderalpflanzen, welche sich durch grosse 
Verbreitungsfähigkeit auszeichnen; viele derselben pflegen 
sich alsbald einzufinden, wenn irgendwo ein Schutthaufen zu 
besetzen ist, und sind auch in früheren Jahren manchmal auf 
am Strande aufgehäuften Schutthaufen aufgetreten. Es wäre 
also möglich (ist aber, wie später gezeigt werden soll, nicht 
wahrscheinlich), dass die Samen dieser Pflanzen durch Wind 
oder auf irgend eine andere Weise von den Wohnhäusern 
Bilderlingshofs und Edinburgs aus ans Ufer gelangt sein 
- 41 — 
könnten. Die meisten übrigen Pflanzen aber, insbesondere 
die sumpfliebenden, wie die am Ufer beobachtete Form von 
Juncus bufonius, Ranunculus sceleratus, Triglochin palustris, 
Veronica cinagallis, Rume x maritimus und die grossen 
Monocotylen, haben ihre nächstbelegenen Standorte am Ufer 
der Aa oder auf den Sumpfwiesen in der Nähe derselben, 
also in einer Entfernung von 1 Werst und darüber von der 
See. Aehnliches gilt von Pflanzen wie Agrostemma Githago, 
Lycopsis arvensis u. a., welche nur auf Feldern resp. auf 
Schutt nahe der Aa vorkommen. Alle diese Pflanzen können 
nur von hier aus an das Ufer der See gelangt sein. Auch 
die oben genannte Ruderalflora kommt natürlich auch an der 
Aa vor, und der Umstand, dass sie am Strande nach Bullen 
zu, wo keine menschlichen Wohnungen in der Nähe sind, 
üppiger und mannigfaltiger auftritt, als bei Bilderlingshof und 
Edinburg, spricht dafür, dass auch diese Pflanzen von hier 
und nicht von den dem Strande näher gelegenen Orten 
herstammen. 
Es könnte rätselhaft erscheinen, wie die Flora des Aa-
ufers an das Meeresufer gelangt sein mag, welches von ihm 
durch einen für die Mehrzahl dieser Pflanzen gänzlich unbe­
wohnbaren Landstrich getrennt ist. Doch die grossen Mono-
cotylen leiten uns auf die richtige Spur. Wie bereits erwähnt, 
werden vom Meere häufig grosse Rhizomstücke von Schilf 
und anderen wasserbewohnenden Monocotylen an den Strand 
ausgeworfen, desgleichen wirft fast jeder Sturm ganze Mengen 
von abgestorbenem und zerbrochenem Schilf an das Ufer, und 
manchmal auch frische Zweige von Myriophyllum, Potamogeton 
und anderen derartigen Wasserpflanzen aus der Aa. Dies 
alles kann selbstverständlich nur auf dem Wasserwege in das 
Meer gelangt sein. Und es existirt in der That eine un­
mittelbare und nahe Wasserverbindung, nämlich der bei 
Bullen ins Meer sich ergiessende Arm der Aa, der sogenannte 
Durchbruch. 
Es ist eine bekannte Thatsache, dass die Aa alljährlich 
während des Frühlingshochwassers nicht nur die Uferwiesen 
weithin überschwemmt, sondern auch die höher gelegenen 
Uferstrecken unterwäscht, so dass häufig ansehnliche Stücke 
Erde in dieselbe herabstürzen. Die zahllosen abgestorbenen 
und lebenden Pflanzenteile, die Samen, Rhizome etc., mit 
— 42 — 
denen sieh die Aa bei dieser Gelegenheit belädt, geraten 
zum grossen Teil durch den Aadurchbruch in das Meer; 
hier flottiren sie herum und werden schliesslich nach kürzerer 
oder längerer Irrfahrt ans Ufer geworfen, — bei schrägem 
Wellengang oft in beträchtlicher Entfernung von der Mündung 
des Durchbruches, jedoch natürlich um so zahlreicher, je 
näher diesem. 
Ein Theil der ausgeworfenen Rhizome und Samen bleibt, 
trotz der meist wol recht langen Reise und der ausgestandenen 
Fährlichkeiten, am Leben. Die Rhizome, welche einen grossen 
Nährstoffvorrat in sich aufgespeichert haben, sind von dem 
Orte, wohin sie das Schicksal treibt, unabhängig; obgleich 
sie meist stark beschädigt anlangen und die Blätter, Wurzeln 
und häufig auch ein grosser Teil der Rinde ihnen abgefault 
sind, bewurzeln sie sich in dem Ufersande und treiben neue 
Blätter und Sprosse auf Kosten der mitgebrachten Reserve­
stoffe. Die Samen hingegen finden in dem ausgelaugten, mit 
Seewasser getränkten Sande sehr ungünstige Entwickelungs-
bedingungen, sowol in Bezug auf die physikalische, als auch 
auf die chemische Bodenbeschaffenheit. Falls sie überhaupt 
auskeimen, so müssen die jungen Keimpflänzchen unbedingt 
alsbald zu Grunde gehen, selbst wenn sie nicht sofort von 
einem Sturm zerstört, hinweggeschwemmt oder unter Sand 
begraben werden. Deshalb sehen wir in gewöhnlichen Jahren 
keine Pflanzendecke sich am Ufer entwickeln, obgleich 
sicherlich alljährlich eine Menge keimfähiger Samen dahin 
transportirt wird. Dass es sich in diesem Jahre anders 
verhielt, das ist in erster Linie zweien besonderen Umständen 
zuzuschreiben. 
Erstens der Bodenbeschaffenheit. Grub man in dem von 
Pflanzen bedeckten Ufersande nach, so zeigte sich, dass 
der Sand nur eine oberflächliche, wenige Millimeter dicke 
Schicht bildete, unter der sich eine, mehrere Centimeter 
mächtige, schwarze, humöse Schicht befand. Diese enthielt 
massenhaft allerlei Detrictus, zermalmte Muscheln, kleine 
Zweigstückchen, Reste von Seetangen, Schilf, von ver­
schiedenen verfaulten Pflanzenteilen. Auch in der Lache 
befand sich unter einer oberflächlichen, dünnen Sandschicht 
ein zäher schwarzer Schlamm, der ebenfalls reich an organi­
schem Detrictus war. Der durch diese Humus- resp. Schlamm-
— 43 — 
Schicht den unfreiwilligen Einwanderern gebotene Boden 
hatte ungefähr dieselbe physikalische Beschaffenheit, wie sie 
sie an ihren natürlichen Standorten vorfinden, während die 
sich zersetzenden organischen Reste die erforderlichen Salze 
in der richtigen Mischung lieferten. 
Doch auch das Vorhandensein eines für die Entwicklung 
einer Pflanzendecke günstigen Bodens hätte allein noch 
nicht genügt, deren Existenz zu ermöglichen. Denn unter 
gewöhnlichen Umständen wären diese Bodenschichten sehr 
bald vom bewegten Meereswasser ausgelaugt und beim 
ersten Sturm völlig zerstört worden. Eine wesentliche Rolle 
spielte somit auch die besondere Bodenkonfiguration des 
Strandes, welche in diesem Sommer bestand, nämlich die 
dem Ufer vorgelagerte langausgedehnte Insel, welche die 
oftgenannte Lache zu einem stehenden, ruhigen Binnenge­
wässer machte und das Ufer vor dem Zutritt der Wellen 
schützte. Die Konfiguration des Meeresbodens nahe der 
Küste ist an unserem Strande, wie jedem Badegaste bekannt, 
sehr veränderlich. Die dem Ufer parallel verlaufenden 
Bodenerhebungen, die sogenannten Sandbänke, verändern 
nach jedem Sturme ihre Lage, indem die Sturzwellen den 
Bodensand aufwühlen und ihn an anderen Orten wieder 
deponiren» Die dem Ufer am nächsten gelegene erste Sand­
bank tritt bei niedrigem Wasserstande häufig in Form von 
Inseln zu Tage, doch bilden dieselben gewöhnlich nur eine 
unzusammenhängende, von breiten Meeresarmen unterbrochene 
Reihe und sind überdies sehr flach, sodass sie alsbald wieder 
unter der Wasseroberfläche verschwinden, sobald das Niveau 
des Meeres steigt. In diesem Jahre hingegen hat offenbar 
ein lange anhaltender Sturm, im Frühling oder zu Anfang 
des Sommers, bei ungewöhnlich hohem Wasserstande, eine 
besonders hohe und sehr vorgeschobene erste Sandbank ge­
bildet, die sich zudem durch eine in ihrem ganzen Verlauf 
ziemlich gleichmässige Erhebung auszeichnete. Als darauf 
das Wasser auf sein durchschnittliches Niveau fiel, wurde 
diese Sandbank zu der erwähnten continuirlichen Insel, 
welche hoch genug war, um bei mittelstarkem Wellengange 
den andrängenden Wogen zu widerstehen und ein Bollwerk 
gegen sie zu bilden. Die Wellen gingen wol manchmal über 
die Insel herüber und füllten so die inzwischen durch Ver­
— 44 — 
dunstung verminderte Lache von neuem wieder an, aber den 
das Ufer bedeckenden Pflanzen konnten sie nicht viel an­
haben, denn die Insel hatte ihre Kraft gebrochen, und anstatt 
ungestüm heranzubrausen, flössen sie ruhig über die Insel 
herüber in die Lache, deren Oberfläche nur in schwache 
Bewegung versetzend. So waren also die humösen Schichten, 
welche die Entwickelung der Pflanzendecke ermöglichten, 
vor der auslaugenden und mechanisch zerstörenden Wirkung 
des offenen Meeres geschützt, so lange die Insel bestand. 
Dass dieselbe lange genug bestand, um der Ufervegeta­
tion ihre vollständige Entwickelung bis zur Blüte und teil­
weise bis zur Fruchtbildung zu gestatten, das ist einem 
dritten günstigen Umstände zuzuschreiben, der ebenfalls 
diesem Jahre eigentümlich war, nämlich dass bis Ende Juni 
das Meer sich relativ ruhig verhielt. Die Insel konnte 
nämlich nur wenig starkem Wellengange erfolgreich wider­
stehen. Als später, im Anfang Juli, die See wiederholt stark 
bewegt war, wurde successive viel Sand von der Insel hin­
weg in die Lache gespült, so dass die erstere immer flacher 
wurde und immer weniger Schutz bot, bis zuletzt der am 
Anfang dieses Artikels erwähnte heftige Sturm die Insel 
völlig vernichtete und gleichzeitig aller Vegetation den Garaus 
machte. 
Wir sehen also, um das bisher Gesagte zusammenzu­
fassen, dass die Bildung einer reichen Pflanzendecke aus den 
aus der Aa ins Meer gelangten und hier ans Ufer getriebenen 
Samen und Rhizomen in diesem Sommer dem Zusammenwirken 
mehrerer Umstände zu verdanken ist, nämlich 1) der Bildung 
einer humösen Bodenschichte nahe unter der Oberfläche aus 
den vom Meere ausgeworfenen pflanzlichen (und tierischen) 
Resten; 2) der besonderen Konfiguration des Bodens, welche 
die Erhaltung dieser Schichte ermöglichte und die Vegetation 
vor der direkten Einwirkung der Wellen schützte; 3) dem 
Ausbleiben von Stürmen bis zum Anfang Juli, wodurch das 
längere Bestehen dieser Bodenkonfiguration ermöglicht wurde. 
Als ein für die ungewöhnlich schnelle und üppige Entwicke­
lung der LTfervegetation wol nicht wenig förderlicher Umstand 
verdient auch noch die hohe Temperatur genannt zu werden, 
welche in diesem Jahre von etwa Mitte Mai bis etwa Mitte 
Juni ununterbrochen anhielt. 
— 45 — 
Noch ein interessanter Sehlnss lässt sich aus dem Mit­
geteilten ziehen. Im allgemeinen haben die Meeresküsten 
stets eine ganz bestimmte, recht beschränkte Flora, welche 
in gleichem Klima überall im wesentlichen die gleiche ist. 
Nicht zu dieser Flora gehörige Pflanzen, selbst wenn sie 
sonst allgemein verbreitet sind, fliehen das Meer mit auf­
fallender Konstanz. Man könnte somit vermuten, dass es, 
wenigstens neben anderen Ursachen, die Zusammensetzung 
des den Ufersand durchtränkenden Meerwassers ist, welche 
auf die nicht speciell daran angepassten Pflanzen direkt 
schädigend einwirkt. Die diesjährigen Yegetationsverhältnisse 
unseres Meeresufers zeigen, dass diese Vermutung unrichtig 
ist. Denn die in der Lache wachsenden, bis zu einem 
Decimeter und darüber unter Wasser befindlichen Pflanzen, 
welche doch grösstenteils ausgesprochene Süsswasserpflanzen 
(resp. Sumpfpflanzen, was auf dasselbe herauskommt) sind, 
z, B. Juncus bufonius, Ranunculus sceleratus, Veronica 
anagaUis, Phragmites communis, Acorus Calamus etc., be­
fanden sich offenbar ausserordentlich wohl, entwickelten sich 
ebenso üppig und blühten und fructificirten z. T. ebenso 
reichlich als je, so lange sie nicht durch die rein mechanische 
Wirkung der Wellen geschädigt wurden. Es ergiebt sich 
daraus, dass wenigstens eine ganze Anzahl von Süsswasser­
pflanzen, wenn sie nur sonst günstige Lebensbedingungen 
vorfinden, das Meerwasser vorzüglich ertragen; freilich 
dürfte dieser Schluss wohl nur für das relativ salzarme 
Wasser der Ostsee gelten. 
Edinburg bei Riga, im August 1889. 
Anm. der Red. Eine ähnliche Vegetationsbildung — wenn auch 
nicht in der geschilderten Ausdehnung — kommt an unserem Strande 
wol auch sonst zuweilen vor. Insbesondere erinnere ich mich, dass mir 
gegen Ende der 70. Jahre eine solche Bildung auffiel, welche sich einige 
Wochen erhielt und einige Werst am Karlsbader Strande hinzog. Die 
Vegetation war wohl dieselbe, doch ist mir nur' Ranunculus sceleratus 
bestimmt in Erinnerung geblieben. Ausserdem beobachtete ich einmal 
im Sande zwischen den Badehütten und dem Meere Oenothera biennis 
in Blüte, deren nächste Fundstelle wohl Holmhof ist und die ver­
mutlich auch auf dem Wasserwege durch die Aa an den Strand ver­
setzt war. G. Sch. 
— 46 — 
Wissenschaftliche Vereine und Anstalten, mit denen der 
Verein im Jahre 1888/89 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
1) Altenburg. Naturforschende Gesellsch. des Osterlandes. 
Mitteilungen N. F. IV, 1888. 
2) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Jaarboek 1886—87. 
Processen-Verbal 1883—84. 
Verslagen en medeelingen, Naturkunde III, R. 3, 4. 
3) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
29. Bericht 1887. 
4) Baltimore (N.-A.). John Hopkins University. 
Circulars 1888. 
5) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
14. Bericht 1887. 
6) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen VIII, 2. 
7) Bergen. Museum. 
Aarsberetning 1887. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1888. 
9) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1888. 
10) Berlin. Botanischer Verein der Prov. Brandenburg. 
Verhandlungen 1887. 
11) Bistritz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht XIV. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen 1888. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs, IV, 1—6. 
Proceedings XXIII, 1—4. 
14) Braunschweig. Verein für Naturwissenschaften. 
Jahresbericht 1883—87. 
15) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlung X, 1. 2. 3. 
16) Breslau. Schlesische Gesellsch.für vaterländische Kultur. 
65. Jahresbericht 1887. 
— 47 — 
17) Breslau. Verein für schlesische Insektenkunde. 
Zeitschrift für Entomologie XIII, 1888. 
18) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XXVI. 
Bericht der meteorol. Komm. f. 1885. 
19) Brüssel. SociMtä malacologique. 
Proces-verbaux de sdances 1887. 1888. 
Annales XXII. 
20) Brüssel. Soc. entomologique. 
Annales 31. 
Table generale des annales I—XXX. 
21) Buda-Pest. Ungarische geologische Anstalt. 
Jahresbericht f. 1887. 
Mitteilungen VIII, 6. 7. 8. 
Zeitschrift XVIII, 1—12, XIX, 1—6. 
L. Petrik: Verwendbarkeit der Rhyolithe. 
22) Buenos-Aires. Sociedad cientifica Argentina. 
Anales 1888. 
23) Buenos-Aires. Sociedad Geografica Argentina. 
Revista 1888. 
24) Cambridge (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Annual report 1887—88. 
Bulletin XIV, XV, XVII, 2. 
Memoirs XVI, 2. 
25) Charkow. 06m,ecTBO ecTecTBOHcnHTaxeJieH. 
TpyßH XXII, 1888. 
26) Charleroi. Soc. palaeontol. et archaeologique. 
Documents et rapports XIV, 1886. 
27) Chemnitz. Naturwissenschaftl. Gesellschaft. 
10. Bericht 1884—86. 
28) Cherbourg. Soci^te des sciences naturelles. 
Memoires 1887. 
29) Christiania. Universität. 
Aarsberetning 1878—1881. 
30) Christiania. Norw. Kommission der europäischen Grad­
messung. 
IV. Vandstandobservationes 1887. 
V. Geodätische Arbeiten 1887. 
31) Chur. Naturforschende Gesellschaft für Graubünden. 
Jahresbericht 1886—87. 
- 48 — 
32) Cordoba. Academia national de sciencias. 
Boletin actas XI, 1. 2. 
33) Dan zig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften, N. F. VII, 2. 
34) Dorpat. Kaiserliche Universität. J. v. Kennel: über 
Teilung und Knospung der Tiere. 1887. 
W. Petersen: Lepidopteren-Fauna des arktischen 
Europa und der Eiszeit. 
Dissertationen für 1887. 
35) Dorpat. Meteorologisches Observatorium. 
Ergebnisse der Regenstationen für 1887. 
Meteorologische Beobachtungen, 1888. 
36) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Schriften: 
Archiv 1, IX, 5. Guleke: Brunnen Dorpats. 
Sitzungsberichte 1888. 
37) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1888. 
Feier des 50jährigen Bestehens 1888. 
Verhandlungen XIII. 
38) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1888. 
39) Elberfeld. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1887. 
40) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
72. u. 73. Jahresbericht 1886—88. 
41) Erlangen. Physikalisch-medizinische Societät. 
Sitzungsberichte 1887. 
42) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturwissenschaftliche 
Gesellsch. Bericht 1888. 
43) Frankfurt a. d. 0. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Monatliche Mitteilungen 1888—89. 
44) San Francisco. Californian Academy of sciences. 
Proceedings 1881. 
Bulletin 1887. 
45) Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellsch. 
Mitteilungen 8. 
46) Freiburg i. Br. Naturforschende Gesellschaft. 
Berichte II, 1887. 
- 49 — 
47) Fulda. Verein für Naturkunde. 
VII. Bericht 1883. 
48) Glessen. Oberhessische Gesellsch. f. Natur- u. Heilkunde. 
26. Bericht 1888. 
49) Görlitz. Oberlausitzsche Gesellsch. der Wissenschaften. 
Magazin Bd. 64, 1. 2. 
50) Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
Abhandlungen XIX, 1887. 
51) Gran vi 11 e (Ohio). Denison University, 
Bulletin I. H. III. IV., 1888. 
52) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
Mitteilungen für 1887. 
53) Graz. Verein der Aerzte. 
Mitteilungen XXIV. 
Chronik des Vereins v. 1863—88. 
54) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen XIX, 1887. XX, 1888. 
55) Greifswald. Geographische Gesellschaft. 
III. Jahresbericht 1888. 
56) Güstrow. Verein der Freunde der Naturgeschichte in 
Mecklenburg. 
Archiv 1888. 
57) Halle. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1888. 
58) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht für 1887. 
59) Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift 1887. 
60) Halle. K. Leopoldinisch-Karolinische Akademie der 
Naturforscher. 
Bornemann: Versteinerungen der kambrischen 
Schichten in Sicilien. 
Fust: Schutzeinrichtungen der Laubknospen. 
Wilckens: zur Kenntnis des Pferdegebisses. 
Leopoldina 1886, 1887. 
— 50 — 
61) Hamburg. Deutsche Seewarte. 
Deutsche überseeische Beobachtungen 1. 
Monatliche Uebersicht der Witterung 1888. 
Meteorol. Beobachtungen in Deutschland f. 1886. 
62) Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen X. 1887. 
63) Hamburg. Ver. f. naturwissenschaftliche Unterhaltung. 
Verhandlungen VI. 1883—85. 
64) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1885—87. 
65) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1883—87. 
66) Harle m. Musde Teyler. 
Archives 1887. 1888. 
67) Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen N. F. IV, 2. 
68) Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddelanden 14. 
Acta 3, 4. 
69) Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mitteilungen 1888. 
70) Kasan. OömecTBO ecTecxBOHcnLiTaTejieH. 
TpyÄii XYIII, XIX, 3. 5. 
üpOTOKOJIH 1888. 
71) Kassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1886. 
72) Kiel. Universität. 
Dissertationen von 1887. 
73) Kiel. Naturwissenschaftl. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften VII. 
74) Kiel. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
V. Bericht 1887. 
Ergebnisse der Beobachtungen an den deutschen 
Küsten 1887. 
75) Kiew. 06in,ecTBO ecTecTBOHcntiTaTejeH. 
IIpOTOKOJHE» 1887. 
3anncKH IX, X. 
yica3aTejiB pyccKofi JiHTepaTypu no MaTeMaTari H 
ecTecTBeHHtiMTE» HayieaMi. 3a 1887. 
— 51 — 
76) Klagenfurt. Landesmuseum. 
Jahrbuch XVIII, 1886., 
77) Klausen bürg. Magyar Növenytani lapok XI u. XII, 
1887, 1888. 
78) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften 1887. 
79) Kopenhagen. Det Danske rneteorologiske Institut. 
Bulletin 1888. 
80) Landshut. Botanischer Verein, 
10. Bericht für 1886—87. 
81) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Verhandlungen der math. phys. Klasse 1888. 1889. 
82) Leipzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1886/87. 
83) Leipzig. Jablowskische Gesellschaft. 
Preisschriften XXVI. 
84) Leipzig. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1887, 
85) Leutschau (Löcse). Ungarischer Karpathen-Verein. 
Jahrbuch XVI, 1889. 
Wegweiser durch die ungarischen Karpathen 1888. 
86) Linz. Verein für Naturkunde. 
18. Jahresbericht 1888. 
87) St. Louis. Academy of science. 
Transactions. 1886—88. 
88) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft 1885—87. 
89) Luxemburg. Institut royal grand ducal. 
Publications 1886. 
Observations meteorol. IV. 
90) Luxemburg. Socidtd botanique. 
Recueil de m^moires et des travaux 1885—86. 
91) Lyon. Socidtd d'agriculture, d'histoire naturelle etd'arts 
utiles. 
Annales 1885. 
92) Lyon. Soci6t£ Linndenne. 
Annales 1884. 
93) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Hintzmann: Das Innere der Erde 1888. 
Jahresbericht 1886. 
4* 
— 52 — 
94) Manchester. (Engl.) Literary and philosophical soc. 
Proceedings 1885—87. 
Memoirs X. 
95) Mannheim. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1884. 
96) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesammten 
Naturwissenschaften. 
Sitzungsberichte 1887. 
97) Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
98) Meriden (Conn. N. Am.). 
Menden-Scientific Association Transactions III. 
1887—88. 
99) Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1887, 1888. 
100) Möns. Societe de sciences, des arta, des lettres, du 
Hainaut. 
M^moires 1888, 1889. 
101) Montpellier. Acadewie des sciences et lettres. 
Mdmoires 1887. 
102) Moskau. 06in,ecTBO HcnHTaTeJieii npapo^u. 
Bulletin 1888, 1. 2. 3. 4. 
Nouveaux memoires XV. 
Meteorol. Beobachtungen für 1885. 
roÄiiqHHn oTieT'B 3a 1887/88 ro^t. 
103) Moskau. 06ui,ecTBO JiroÖHTejreft ecTecTB03Hama;. 
H3BicTm. Charusin: Knprii3E>i ByKeeßCKOH Op^u 
1889. 
104) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1888. 
105) München. Zentral-Kommission für wissenschaftliche 
Landeskunde von Deutschland. 
4. Bericht 1884. 
106) Münster. Westf. Prov.-Verein f. Wissenschaft u. Kunst. 
15. Jahresbericht für 1886. 
107) Neisse. Philomathie. 
Berichte 1879 — 86. 
108) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions 1885—88. 
— 53 — 
109) New-York. Academie of sciences. 
Annais 1888. 
Transactions 1886. 
110) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht f. 1887. 
111) Odessa. HoBopoccincEoe06m,ecTB0 ecTecTBOHcnnTaTeJiefi. 
3anHCKH XIII, 1. 2. 
3anHCKH MaTenaTH^ecEaro OT/i/LieHia Till, 1888. 
112) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1884—87. 
113) Osnabrück. Naturw. Verein. 
7. Jahresbericht für 1885—-88. 
114) Passau. Naturhistorischer Verein. 
14. Bericht f. 1886—87. 
115) Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Bulletin XXXI, 1. 
Memoires XXXV, 1—10. 
Nr. 10. Woldrich: Diluviale europäisch-nordasia­
tische Säugetierfauna. 
116) Petersburg. Nicolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1887. 
W. Döllen. Stern-Ephemeriden für 1889. 
117) Petersburg. Kaiserl. Geographische Gesellschaft. 
OTieT^b 3a 1887 r. 
H3B'£ctm 1888. 
118) Petersburg. Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
Marrepia.ra ßjia reojroria Pocciii XII. 
Verhandlungen 1888. 
119) Petersburg. Kaiserl. botanischer Garten. 
Acta X, 1. 
120) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen für 1886. 
Repertorium für Meteorologie XI. 
Wild. Regen-Verhältnisse des russischen Reichs 
1887 mit Atlas. 
121) Petersburg. Kaiserl. entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XXII, 1888. 
— 54 — 
122) Petersburg. reo-iorH^ecKia EOMHTert. 
HsB-fecTia YII, 3—10. 
Lahusen. Ueber russische Aucellen. 
Tpyßu Y, YI, YI1I. 
Biblioth^que geologique de la Russe 1887. 
123) Philadelphia. American, phil. society. 
Proceedings XXIV, 1887. XXV, 1888. 
Transactions 1888. 
124) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings 1883. 
125) Philadelphia. Wagner Free Institut of science. 
Transactions I, 1887. 
126) Prag. Sternwarte. 
Magnet, und meteorologische Beobachtungen 1887. 
127) Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen 1881—86. 
128) Raleigh (N.-Carolina). Elisha Mitchell Scientific Society. 
Journal for 1887. 1888. 
129) Regensburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Berichte 1886—87. 
130) Reval. Estländische literär. Gesellschaft. 
Beiträge 1889. 
131) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde. 
Mitteilungen XIV, 2. 
Sitzungsberichte von 1887. 
132) Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung für 1888, 
133) Riga. Gesellschaft praktischer Aerzte. 
Protokolle 1885. 
134) Riga. Baltisches Polytechnikum. 
Festschrift 1887. 
135) Riga. Gartenbau-Verein. 
12. Jahresbericht für 1888. 
136) Riga. Literarisch-praktische Bürgerverbindung. 
83. Jahresbericht für 1885. 
137) Rom. Real comitato geologico. 
Bolletino 1887, 1888. 
138) Salem (Mass). Essex-Institute. 
Bulletin 18. 
Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings 1887. 
140 Santjago (Chile). Wissenschaftl. Verein. 
6. Heft 1888. 
141 San Josd. Museo nacional di Costa Rica. 
Anales I, 1888. 
142 Sondershausen. Irmischia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt 1886. 
143 Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrgang 1887. 
144 Stockholm. Königl. Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 1881. 
Förhandlingar 1883. 
Meteorologiska jakttagelser 1879. 
145 Stockholm. Bntomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrift 1888. 
146 Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte 1888, 1889. 
147 Tiflis. Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1886. 
Beobachtungen der Temperatur des Erdbodens 1883. 
Magnetische Beobachtungen 1886—87. 
148 Tiflis. Topnoe yiipaßaeme. 
OT^eTt 1888. 
MaTepiaJiH wa reojoriH KaBKa3a 1888. 
149 Tokio. Kaiserl. Japanische Universität. 
Mitteilungen I, 2, 1888. 
150 Triest. Societä adriatica de scienze naturali. 
Bolletino XI. 
151 Tromso. Museum. 
Aarshefter 11. 
Aarsberetning for 1887. 
152 Ulm. Verein f. Math, und Naturw. 
Jahreshefte I, 1888. 
153 Utrecht. Königl. niederländisches meteorolog. Institut. 
Meteor. Jaarboek voor 1884. 
154 Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report 1885, II. 
Miscellaneous collections XXXI, XXXlt, XXXIII. 
Annual report of the Bureau of ethnology 1884. 
— 56 — 
155) Washington. United states geological survey. 
156) Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte. Math. Naturw. 1888. 
157) Wien. Kaiserl. geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1888. 
158) Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen 1888. 
159) Wien. Naturhistorisches Hofmuseum. 
Annalen II, 4. 
Jahresbericht f. 1888. 
160) Wien. Ornithologischer Verein. 
Jahrgang 12. 
161) Wien. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Mitteilungen 1882—83. 
162) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen 1888. 
163) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften XXVII, XXVIII. 
164) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1888. 
165) Zagreb (Agram). Kroatischer Naturf.-Verein. (Nara-
voslovnoga druztva). 
Glasnik I, 1886. 
166) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift 1888. 
167) Zwickau. Verein f. Naturkunde. 
Jahresbericht f. 1888. 
Geschenke 
für die Bibliothek von den Verfassern. 
C. Berg. Tratado de zoologia I und II, 
Buenos Aires 1889. 
Dr. R. Sieger. Schwankungen der hocharmenischen Seen, 
Wien 1888. 
_ 51 — 
Direktorium des Naturforscher-Vereins zu Riga 
für 1888-89. 
Präses G. Schweder, Gymnasialdirektor. 
Vice-Präses Th. Grönberg, Professor. 
Sekretär A. Haensell, Oberlehrer. 
Schatzmeister L. Taube, Buchhalter. 
Bibliothekar W. v. Gutzeit, Dr. med. 
F. Buhse, Dr. phil. 
M. Gottfriedt, Oberlehrer. 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
G. Thoms, Professor. 
A. Werner, Oberlehrer. 
H. Hellmann, Realschuldirektor. 
Konservator A. Spunde, Lehrer. 
Mitglieder am 1. iuli 1889. 
(Die Nummer vor dem Namen ist diejenige, unter welcher das betreffende 
Diplom ausgestellt ist.) 
A. Ehrenmitglieder. 
1. 605. Berg, Karl, Dr. phil., Prof., in Buenos-Aires seit 1881 
2. 21. Buhse, Fr., Dr. phil., in Riga . . . . . Stifter „ 1881 
3. 678. Dubois-Reymond, Professor, in Berlin . . „ 1870 
4. 680. Fresenius, R., Präses des naturhistor. Ver­
eins, in Wiesbaden „ 1880 
5. 225. Gottfriedt, Moritz, Staatsr., Oberl., in Riga „ 1885 
6. 585. Keyserling, Graf, Alexander, Hofmeister, in 
Raikiill (Estl.) .......... » 1864 
7. 681. Kobscharow, W., Geheimr., Akadem.-Direktor 
des Bergkorps, in Petersburg .... „ 1870 
8. 472. Middendorff, Geheimrat, in Hellenorm (Livl.) „ 1855 
9. 674. Schmidt, O., Dr. Professor, wirkl. Staatsrat, 
in Dorpat , 1870 
10. 549. Schweder, G., Staatsr., Gymn.-Direktor . . „ 1887 
11. 625. Schweinfurth, G., Dr. phil. ........ „ 1872 
12. 636. Toepler, Aug., Dr. Professor, in Dresden . „ 1868 
13. 506. Vesselofsky, K., Geheimrat, best. Sekretär 
der Akademie der Wissens, in Petersburg „ 1870 
14. Wild, Heinr., Dr., wirkl. Staatsrat, Direktor 
des Centrai-Observatoriums in Petersburg „ 1885 
— 58 — 
B. Beständige Mitglieder. 
(Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rblu. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbln.) wird ein Mitglied von den jährlichen Beiträgen befreit.) 
1. 106. Mercklin, Dr. med., Geheimrat, In Petersburg Stifter seit 1845 
2. 616. Hoyningen von Eluene in Lechts (Estl.) . . „ 1867 
3. 776. Wulf, A. v., Besitzer von Lennewarden 
(Livland) f 1873 
4. 867. Löwis of Menar, Oskar v., in Meiershof (Livl.) , 1878 
5. 878. Rautenfeld, H. v., auf Lindenruh .... „ 1879 
6. 962. Middendorf!", B. v., auf Helienorm .... „ 1888 
C. Ordentliche Mitglieder. 
1. In oder bei Riga wohnend. 
1. 933. Ahbel, Joh., Lehrer seit 1884 
2. 609. Allenstein, Dr. med „ 1869 
3. 877. Th. Alt, Oberlehrer „ 1886 
4. 936. Anders, Theod., Oberlehrer „ 1884 
5. 3. Angelbeck, Ed., Pharmaceut Stifter 1845 
6. 739. Banken, M., Lehrer „ 1873 
7. 786. Barth, E., Schulvorsteher „ 1875 
8. 837. Baumann, J., Architekt „ 1876 
9. 948. Baumann, Sigismund, Bankier „ 1886 
10. 659. Behrmann, Th., Fabrikdirektor „ 1869 
11. 880. Beck, A., Dr. phil., Professor „ 1879 
12. 902, Berg, Paul, Oand. ehem., Docent am 
Polytechnikum ,1881 
13. 734. Bermann, P., Lehrer „ 1872 
14. 438. Bernhardt, R., Kreisfiskal „ 1853 
15. 727. Berteis, A., Dr. phil , „ 1871 
16. 931. Berteis, Julius, Fabrikant „ 1884 
17. 966. Blumenbach, E., Dr. med „ 1889 
18. 624. Bornhaupt, 0., Konsulent ....... „ 1868 
19. 897. Bruhns, Ed., Buchhändler „ 1881 
20. 647. Buehardt, Th., Apotheker „ 1868 
21. 888. Büngner, Gust., Oberlehrer „ 1880 
22. 22. Buhse, Jak., auf Stubbensee Stifter „ 1845 
23. 927. Dettmann, H., Mechaniker „ 1882 
24. 758. Dohne, Fr., Lehrer „ 1873 
25. 829. Donner, L. W., Lehrer „ 1876 
26. 597. Dul^keit, J., Zahnarzt „ 1864 
27. 33. Eckers, Koll.-Rat Stifter „ 1845 
28. 809. Ehrlich, J., Kronslandmesser » 1875 
29. 964. Eitz, EI. v., Oberlehrer , 1889 
30. 621. Esche, Dr. med „ 1867 
31. 801. Felser, Osw., Kaufmann „ 1875 
— 59 — 
32. 862. Fleischer, Hugo, Beamter seit 1878 
33. 957. Fluthwedel, H., Buchhändler „ 1887 
34. 649. Förster, C., Dr. med., Staatsrat „ 1868 
35. 38. Frederking, 0. W., Mag. pharm Stifter „ 1845 
36. 869. Friedenberg, Lehrer „ 1878 
37. 783. Gerich, E., Kaufmaun „ 1874 
38. 404. Germann, Th. Advokat . „ 1860 
39. 623. Gögginger, H., Kunstgärtner „ 1867 
40. 806. Grönberg, Th., Professor „ 1875 
41. 884. Grube, Karl, Lehrer „ 1880 
42. 399. Gutzeit, W. v., Dr. med „ 1850 
43. 945. Haacke, Friedr., Lehrer „ 1886 
44. 859. Hacker, J., Buchdruckereibesitzer .... „ 1877 
45. 780. Haensell, A., Oberlehrer „ 1874 
46. 944. Hafferberg, Rob., Kaufmann „ 1885 
47. 479. Haken, W., Beamter „ 1856 
48. 720. HampelD, P. v., Dr. med , 1872 
49. 548. Hartmann, Th., Rathsherr • . „ 1861 
50. 588. Hauffe, O., Kaufmann „ 1863 
51. 866. Hellmann, H., Realschuldirektor .... „ 1878 
52. 941. Helms, Karl, Lehrer r 1885 
53. 339. Hernmarck, dim. Bürgermeister 1850 
54. 613. Hill, A., Veterinärarzt, Hofrat „ 1866 
55. 340. Hill, J., Kaufmann „ 1850 
56. 697. Hoff, E., Kunstgärtner „ 1870 
57. 908. Jacoby, Georg, Staatsrat „ 1881 
58. 921. Jaksch, Rob., Kaufmann , 1882 
59. 965. Jassinsky, A., Provisor . „ 1889 
60. 947. Jeftanowitsch, W., Fabrikbesitzer .... „ 1886 
61. 843. Jensen, E., Forstrevident . s 1878 
62. 952. Johanson, Edwin, Mag. pharmac „ 1887 
63. 538. Kirschfeld, L., Apotheker » 1860 
64. 449. Klein, E. v., Koll.-Rat „ 1855 
65. 889. Knieriem, W., Professor Dr „ 1880 
66. 872. Koch, Jul., Beamter „ 1879 
67. 773. Kottkowitz, Gymnasiallehrer » 1873 
68. 898. Kröpsch, W., Kaufmann „ 1881 
69. 946. Kuhlberg, Alfons Mg., Fabrikant .... „ 1886 
70. 954. Kyber, Chemiker » 1887 
71. 943. Landenberg, Karl, Kaufmann » 1885 
72. 251. Lange, B. v., Dr. med., wirkl. Staatsrat . „ 1846 
73. 883. Langermann, Lehrer „ 1880 
74. 733. Lementy, J., Lehrer „ 1872 
75. 607. Meder, R., Oberlehrer » 1865 
76. 796. Meissner, H., Turnlehrer » 1875 
77. 960. Meyer, B., Dr. phil „ 1888 
78. 818. Müller, Eug. Wilh., Konsul, Kaufmann . . * 187^ 
— 60 — 
79. 855. Müthel, K., Gymnasiallehrer seit 1877 
80. 807. Naprowski, H., Lehrer „ 1875 
81. 942. Nowitzky, S., Lehrer „ 1885 
82. 389. Oettingen, Aug. v., Dr. jur., Hofmeister, 
Stadthaupt „ 1851 
83. 769. Ostwald, E., Forstmeister. „ 1873 
84. 760. Petersenn, K., Dr. med „ 1873 
85. 949. Pflaum, Herrn., Cand. astr „ 1887 
86. 913. Plates, E. A., Buchdruckereibesitzer . . „ 1882 
87. 915. Pohrt, N., Chemiker. ........ B 1882 
88. 937. Pohrt, Joh., Kaufmann „ 1884 
89. 791. Raasche, G. L., Mechaniker „ 1875 
90. 853. Rahwing, P., Lehrer „ 1877 
91. 804. Risch, Oskar, Kaufmann „ 1875 
92. 565. Roseoberg, C., Kaufmann „ 1862 
93. 900. Rothert, Bankdirektor „ 1881 
94. 910. Rubach, Rentier „ 1882 
95. 779. Saweljew, Alex., Lehrer , 1874 
96. 792. Schabert, Kreislehrer , 1875 
97. 857. Schilling, E., Agronom „ 1877 
98. 961. Schindler, Fr., Prof „ 1888 
99. 914. Schleicher, Fr. A, Fabrikant „ 1882 
100. 922. Schultz, H,, Dr. med „ 1882 
101. 958. Schwartz, Georg, Staatsrat , 1888 
102. 955. Seeberg, Eduard, Lehrer, „ 1887 
103. 928. Sönnecken, G., Fabrikant „ 1883 
104. 656. Spunde, A., Lehrer , . . „ 1869 
105. 930. Stephan, Oberlehrer „ 1884 
106. 633. Stieda, Herrn., Aeltester „ 1868 
107. 717. Taube, Jul., Lehrer „ 1886 
108. 813. Taube, Ludw., Buchhalter „ 1870 
109. 584. Teich, 0. A., Kreislehrer „ 1863 
110. 287. Thieme, Kunstgärtner , 1848 
111. 728. Thoms, G., Professor „ 1872 
112. 903. Trey, H., Cand. ehem., Assistent .... „ 1881 
113. 754. Wagner, K., Kunstgärtner „ 1873 
114. 911. Weiss, Ed., Telegraphen-Beamter .... „ 1881 
115. 819. Werner, A., Oberlehrer , 1876 
116. 824. Werner, G., Beamter „ 1876 
117. 953. Westberg, P., Cand. bot „ 1887 
118. 700. Westermann, H., Oberlehrer , 1870 
119. 956. Wetterich, Kaufmann , 1887 
120. 907. Wichmann, Jul., Geheimrat „ 1881 
121. 770. Wolff, Fr., Lehrer „ 1873 
122. 905. Wolferz, Dr. med „ 1881 
123. 950. Zander, Dr. med 1887 
124. 664. Zander, J., Stadt-Aeltermann, Koinmerzienr. » 1869 
— 61 — 
125. 935. Zwingmann, V., Rathsherr . . . . . . seit 1884 
126. 959. ZwiDgmann, L., Dr. med. ....... » 1888 
2. Ausserhalb Riga's wohuend. 
1. 963. Fetting, A. v.. Beamter, auf Dago . . . seit 1888 
2. 849. Grünhof, Dr. med., in Tuckum „ 1877 
3. 706. Grünwaldt, P., Kaufmann, in Petersburg . „ 1871 
4. 876. Kämmerling in Kemmern . . „ 1879 
5. 896. Klinge, J„ Mag. bot., in Dorpat .... „ 1881 
6. 836. Kreytenberg, Apotheker, in Mitau .... „ 1876 
7. 916. Laudanski, A., Chemiker, in Karotscha 
(Gouv. Orel) „ 1882 
8. 97. LÖwis of Menar, Alex, v., auf Dahlen (Livl.) Stifter „ 1845 
9. 919. Lutzau, Dr. med., in Wolmar „ 1882 
10. 725. Mesching, J., Beamter, Walk „ 1872 
11. 128. Rautenfeld, H. v., auf Ringmundshof (Livl.) r 1848 
12. 904. Schade, A., Kreislehrer, in Wolmar ... „ 1881 
13. 920. Treumann, J., Oberlehrer, in Birkenruh . . „ 1882 
D. Korre spondirende Mitglieder. 
1. 684. Aschersou, Dr., Sekretär des botanischen 
Vereins, in Berlin seit 1870 
2. 573. Bauer, dim. Gymn.-Direktor, in Riga ... „ 1862 
3. 716. Berg, v., Ingenieur-Obrist „ 1872 
4. 709. Brandt, A. v., Dr., in Petersburg .... „ 1871 
5. 696. Bruttan, Staatsrat, in Dorpat „ 1870 
6. 610. Diercke, A., Seminardirektor, in Stade. 
(Hannover) ........... „ 1869 
7. 568. Götschel, E. v., Ingenieur-General in Riga „ 1875 
8. 712. Knappe, D., Schulinspektor, in Windau . . „ 1871 
9. 686. Krauss, Professor, in Stuttgart ..... „ 1870 
10. 666. Krüger, E., Staatsr., Reallehrer, in Mitau . „ 1869 
11. 748. Kahn, C. v., Ingenieür-Obr.-Lieutn., in Riga „ 1873 
12. 881. Iversen, W., Kustos der ökon. Gesellschaft, 
in Petersburg „ 1874 
13. 533. Le Jolis, Dr., in Cherbourg ...... „ 1860 
14. 695. Lindemann, Dr. E. v., Medicinalrat, in 
Elisabethgrad „ 1870 
15. 206. Moritz, wirkl. Staatsrat, in Dorpat ... „ 1845 
16. 560. Müller, Ferd., Oberlehrer, in Petersburg. . „ 1876 
17. 115. Nolcken, Baron, Generalmajor, in Riga . . Stifter „ 1870 
18. 693. Oettingen, Arthur v., Dr. wirkl. Staatsr. Prof., 
in Dorpat . „ 1870 
19. 522. Peltz, A., Koll.-Assess., in Petersburg . . „ 1871 
20. 784. Quaas, Navigationslehrer, in Libau ... „ 1875 
21. 570. Russow, E., Dr. wirkl. Staatsr. Prof., in Dorpat „ 1870 
22. 594. Schell, A., Dr. Professor, in Wien ... „ 1874 
— 62 — 
23. 682. Schmidt, Fr., M'irbl. Staatsrat, Akademiker, 
in Petersburg seit 1870 
24. 691. StaudiDger, Dr., in Dresden „ 1870 
25. 698. Stieda, L., Dr., wirkl. Staatsrat, Professor, 
in Königsberg „ 1870 
26. 705. Strauch, A., Dr., wirkl. Staatsrat, Aka­
demiker, in Petersburg v 1871 
27. 704. Uexküll v. Güldenband, Ingenieur-Obrist . „ 1871 
Berichtigungen zum Jahrgang XXXI. 
Seite 45 Zeile 6 von unten Lawes statt Lower. 
„ 46 „ 20 „ „ Soxhlet „ Foxhlet. 
„ 46 „ 14 „ „ Weiske „ Wuske. 
,, 46 „ 14 „ „ Chaniewsky „ Stanilewsky. 
„ 47 „ 16 „ oben Verdauung „ Verdünnung. 
. 47 , 12 . „ Aeusserungren Anstrengungen. 
Nachtrag zum Korrespondenzblatt XXXI pag. 67. 
Herr Akademiker John Clark, Zeichenlehrer am balti­
schen Polytechnikum, hat die Freundlichkeit gehabt, von dem 
Schädel I, nachdem die beiden Teile desselben verbunden waren, 
4 photographische Aufnahmen zu machen •— von der Seite, 
von oben, von unten und von hinten — und nach diesen 
sind in der Kunst- und Verlags-Anstalt von Dr. E. Albert in 
München die beiliegenden 4 Heliogravüren ausgeführt, welche 
denjenigen, denen Originalschädel des Moschusochsen nicht 
zugänglich sind, einen vielleicht nicht unerwünschten Ersatz 
bieten sollen. 
G. Schweder. 
Meteorologische Mittelwerte 
aus den Jahren 1873—1882, 
berechnet nach Pentaden, Monaten und Jahr, 
— 64 — 
+3 0> T3 I. Luftdruck. aj 
2 oä S a> 
oa
 S©09•H? KSso
s 
r- OD 06 0 
P4 'S 
10—01  or*5  §5 GC iO-Di  00 1OD 
cc 
H 
1 60 24 60.36 65.15 67.30 47.97 66.89 42.08 56.15 61.47 54.09 581.70 58.17 
ü 
cö 2 56.70 66.49 66.15 79.99 56.13 49.99 64.89 65.13 56.39 48.36 610.22 61.02 
13 3 51.02 51.24 59.67 73.76 68.36 54.93 67.79 59.07 53.04 68.15 607.03 60 70 
Ö 
C6 4 49.92 53.71 44.55 55.87 71.88 60.71 68.29 57.49 51.14 71.42 584.98 58.50 
b547.9255.9343.2557.4569.4946.3569.2761.7355.8665.50572.7557.27
6 72.48 47.71 61.11 68.43 63.89 63.99 74.59 69.42 57.43 66.71 645.76 64.58 
ri 7 76.00 57.65 55.44 65.27 61.45 62.02 64.36 67.40 58.18 73.79 641.56 64.16 
ci a 71.50 52.05 63.00 63.28 50.82 54.06 53.62 61.42 54.09 63.76 587.60 58.76 
0p  9 52.62 57.89 66.73 62 56 52.61 55.15 47.23 63.30 46.95 6274 567.78 56.78 
£> 10 62.24 57.23 68.45 51.52 57.86 61.57 47.58 69.79 72.43 45.84 594.51 59.45 
p 11 51.72 65.43 67.48 45.25 50.18 58 46 49.17 56.75 79.12 50.63 574.19 57.42 
R 12 55.32 69.29 66.23 50.58 40.69 55.50 55.29 42.69 58.97 49.99 544.55 54.45 
13 58.20 69.39 62.57 51.67 61.25 51.07 59.13 46.08 65.89 50.51 575.76 57.58 
b5 14 58.65 49.53 61.59 36.45 56.51 42.20 56.01 63.33 52.76 54.31 531.34 53.13 
•ä 15 55,11 56.35 67.17 39.29 49 77 55.87 47.45 68.84 67.21 59.75 566.81 56.68 16 60.45 48.99 52.65 48.65 47.30 54.21 60.31 61.91 48.47 59.69 542.63 54.26 
8 17 66.15 64.91 58.67 52.21 54.17 47.6067.39 66.21 48.76 54.68 580.75 58.07 
18 69.21 51.44 57.67 53.87 55.71 53.14j67.63 63.24 55.34 53.49 580.74 58.07 
19 59.63 52.91 55.59 65.20 54.50 53.68'61.01 56.97 63.39 69.65 592.53 59.25 
•rHJ  20 54.26 57.47 59.94 52.37 58.71 64.66 58.63 58.59 69.70 70.50 604.85 60.48 fc 21 58.90 58.27 57.25 54.50 59.23 63.52l56.45 62.40 72.75 54.00 597.27 59.73 ft 22 63.20 50.51 59.78 62.24 59.47 56.82 47.85 61.34 56.26 55.61 573.08 57.31 
23 54.17 58.62 47.60 59.21 56.30 65.12 51.93 56.35 52.57 56.67 558.54 55.85 
24 52.74 60.19 57.43 54.88 58.61 59.48 54.06 58.22 58.10 53.44 567.15 56.71 
25 51.18 49.56 64.21 58.72 56.18 61.29 63.23 63.11 58.99 63.35 589.82 58.98 
26 56.08 52.69 63.46 67.60 56.98 58.30 54.00 56.64 65.37 58.99 590.11 59.01 
27 51.94 57 23 58.03 60.05 52.87 60.72 56.15 64.03 63.41)54.56 578.99 57.90 
£ 28 55.26 60.21 53.51 60.62 58.69 56.74 59.47 59.29 57.34 65.33 586.46 58.65 
29 56.49 58.04 60.95 54.19 61.15 50.72 63.34 52.41 69.37 60.45 587.11 58.71 
30 57.60 58.93 54.65 49.88 56.07 55.50 59.03 63.31 62.80 64.57 582.34 58.23 
« 
31 64.37 60.06 63.30 60.03i61.57 55.74 55.47 60.87 55.54 60.74 597.69 59.77 
32 51.41 60.75 53.93 61.96 63.58 55.40 56.16 50.99 48.33|55.90 558.41 55.84 
'S 33 59.25 55.33 52.69 58.01 56.67 56.22 57.96 62.23 47.61 49.40 555.37 55.54 
EJ 34 59.97 
b 62.04 
56.59 58.69 63.45 55.79l57.57 64.01 57.91 55.89 591.91 59.19 
35 59.85 54.16 59.87 63.47 57.31 60.34.55.35 55.64 61.27 64.11 591.37 59.14 
36 53.71 62.01 60.26 56.39 59.93 65.54 53.84 55.97 62.33 63.05 593.03 59.30 
11888800..  
11888811..  
11  
11888822..  
— 65 — 
I. Luftdruck. 
® <N 
Ph 0000  00 00 
57.15 58.01 58.41 55.71 59.04 50.74 54.23 56.46 62.02 58.62 570.39 
58.21 61.45 58.79 58.11 57.97 49.81 47.89 59.89 54.83 53.25 560.20 
57.15 61.99 52.97 57.67 58.71 49.59 52.79 64.03 57.31 52.61 564.82 
58.20 58.94 61.87 55.19 52.21 52.34 53.37 59.38 55.05 60.29 566.84 
57.89 56.99 57.41 57.22 55.06 54.23 52.77 54.07 56.99 61.45 564.08 
63.01 56.48 58.86 55.21 58.74 57.53 52.70 51.33 56.32 61.67 571.85 
59.35 53.87 57.03 62.58 51.27 62.14 61.54 51.1:6 59.03 57.14 575.11 
55.33 52.05 60.65 61.51 57.88 63.15 57.57 52.19 58.96 51.58 570.87 
56.05 53.95 56.55 62.81 65.83 56.99 50.27 59.85 50.68 60.29 573.27 
60.49 60.55 59.16 60.77 59.83 47.25 59.61 58.92 47.94 61.37 575.89 
61.33 60.0460.75 58.77 54.15 53.22 60.02 61.68 53.28 52.88 576.12 
64.29 52.85157.£ 52.31 56.59 56.75 53.65 64.99 53.63 5318 566.13 
59.28 58.44l56.57 51.79 53.09 55.47 57.07 67.09 62.09'53.57 574.46 
61.37 54.83:61.66 58.80 57.92 63.43 59.39 59.74 60.35 62.59 600.08 
54 25 55.09I63.91 50.83 55.98 60.71 58.36 63.00 59.84 63.70 585.67 
54.99 54.73 54.87 54.42 62.89 61.17 56.07 64.47 585.20 
55.29 60.09!55.I9 54.73 48.45 54.71 64.05 58.71 62.31 60.71 574.24 
63.81160.62154.47157.62 56.45 59.09 65.89 60.39 70.67 63.77 612.78 
55 59.61,59. 80j51.85j47.97 61.27 52.47 67.30 58.73 70.08 586.37 
56 58.33|53, 81|58.09 63.58 70.88 64.08 59.08 47.13 76.08 624.56 
57 55.32 64,I li60.93i53.03 52.59 57.96 58.07 64.97 59.70 592.38 
58 57.91 63.3 9j60.76i61.26 56.82 68.22 53.13 55.49 49.25 598.84 
59 55.55 56.7 6 63.43j72.21 57.26 59.71 43.86 49.82 66.56 597.98 
60 54.19 56 81 [59.33 72.38 54.08 51.10 62.61 52.67 61.54 583.77 
61 64.09 63, 31 66.21 51.26 58.11 51.94 65.40 45.32 67.71 591.00 
62 58.85 66.15 65.52 56.26 56.65 48.43 51.82 59.92 66.85 56.92 587.37 
63 60.11 56.23 42.39 65.94 58.85 51.74 57.55 57.81 60.35 47.86 558.83 
64 61.99 52.29 48.27 62 99 66.82 59.09 51.87 46.89 58.52 65.11 573.84 
65 56.77 50.21 59.85 69.48 58.28 62.26 72.70 49.77 54.52 53.64 587.48 
66 46.59 59.05 63.78 71.29 45.93 55.65 67.18 63.95 60.75 46.32 580.49 
67 49.31 53.35 66.55 53.99 53.99 52.97 52.34 58.87 61.40 60.39 563.16 
68 58.26 52.08160.92 53.76 68.85 56.20 56.68 61.43 73.33 60.41 601.92 
69 63.41 43.27153,08 38.06 68.10 49.16 65.57 47.21 64.98 60.17 553.00 
70 57.53 55.08150.78 63.95 64.03 <49.42 65.95 43.81 76.59 63.05 590.19 
71 46.61 53.73 56.43 59.86 73.93 45.01 69.54 53.87 51.01 77.75 587.74 
72 49.16 51.57 48.49 64.81 53.81 55.29 62.61 45.73 62.91 50.55 544.93 
73 59.07 68.35 68.84 56.49 53.27 54.67 58.94 54.07 56.69 45.98 576.37 
5 
— 66 -
-4c-ä> 
® 
 TCD
II. Temperatur 
3  S 15 
kOrl  3 e s t©» 00 
<N 
 1- t
i© 3© 
<30 » I» l
i>>  !0>0•  es ® 0 
r* T-< 00 OD 00 GO 
i> ao GO 00 £ 
TH 0T-0*  00 
GO 73 
vH IM iH 
00 
1 2.49 —2.37 —9.12 — 22.75 -1.23 -6.02 —0.75 0.44 1.50 2.30 —35.51 —3.55 
Ü(8  2 3.43 —2.55 —9.30 -15.20 2.18 —4.09 —7.62 —0.99 —3.27 2.43 —34.98 —3.50 
234.70—2.59—6.55-13.17-7.80—2.07—7.44—1.48-16.69—0.02—53.11—531
fj 
<ö 4 2.76 1.29 —7.52 —2.16 — 10.83 —4.65 -6.78 — 11.33 -16.25 1.83 —53.64 —5.36 
b5-2.642.92—7.440.03—3.23—0.08—7.61-11.29—9.932.30—36.97—3.70
6 -8.44 —0.67 -9.36 0.16 —5.59 —3.87 —10.71 —2.86 —7.82 1.45 —47.71 —4.77 
7 -11.17 —3.29 —4.73 0.31 —4.37 —7.75 -12.46 —0.03 —0.85 —1.03 —45.37 —4.54 
ü 
e4 8 -7.77 —6.91 —6.29 —4.09 —2.56 0.66 —1.28 —0.61 —5.29 —3.62 —37.76 -3.78 
39—4.05—1.73—4.23—8.78-10.15—4.18—0.48—3.49—1.691.37—37.41—3.74 U
fi 10 0.12 0.03 - 10.85 —6.81 —2.95 0.78 —3.37 — 11.06 —4.74 —0.76 —39.61 —3.96 
<0 11 0.53 0.50 —6.45 —0.35 —0.38 3.10 —1.28 —4.28 —9.93 —1.33 —19.87 —1.99 
12 —0.77 —4.50 —11.07 —2.51 —6.27 -2.88 —0.03 0.15 —7.27 2.55 —32.60 —3.26 
13 1.14 —6.02 —7.69 1.73 —8.07 1.34 1.51 1.14 -6.37 0.70 —20.59 —2.06 
14 —0.65 2.79 —4.16 0.97 —9.47 —0.66 1.01 —0.63 —4.43 1.31 -13.92 —1.39 
15 0.16 —2.33 —2.49 2.47 —5.35 —3.40 —4.93 —3.94 -6.87 3.93 —22.75 —2.27 
ä 16 1.92 0.53 —6.27 1.08 —1.26 0.30 —3.46 —4.77 —1.89 2.36 —11.46 —1.15 
17 1.83 1.52 -6.93 0.91 —3.99 —0.88 —6.30 —1.16 —1.97 4.53 —12.44 —1.24 
18 5.49 —1.15 -0.18 1.55 2.47 -0.20 —2.06 —0.91 0.04 4.25 9.30 0.93 
19 4.59 2.59 -0.72 5.56 0.96 3.14 3.78 1.17 —3.69 2.02 19.40 1.94 
•rHH  20 3.41 4.29 3.17 5.97 3.59 8.68 2.46 4.59 —1.71 3.25 37.70 3.77 
ft 21 1.90 5.06 0.66 4.63 3.19 7.40 1.15 6.41 1.83 1.98 34.21 3.42 
<1 22 3.28 4.57 0.52 8.52 1.59 7.24 7.07 6.89 4.13 5.15 48.96 4.90 23 —0.17 7.27 —0.15 10.60 1.45 6.68 6.85 10.94 2.53 10.52 56.52 5.65 
24 2.80 2.37 3.13 4.93 8.09 6.30 5.58 3.57 4.95 14.46 56.18 5.62 
25 4.02 3.40 6.29 6.33 3.49 6.96 5.12 10.13 8.98 11.91 66.63 6.66 
26 10.86 9.36 14.04 3.55 7.83 3.06 7.99 9.60 6.55 8.44 81.28 8.13 
•H 
CS 27 7.23 6.24 10.35 7.22 10.65 11.62 9.36 15.43 10.06 7.33 95.49 9.55 
28 4.67 6.35 10.35 4.01 8.54 15.29 10.95 6.07 15.10 8.40 89.73 8.97 
29 9.56 6.51 14.80 8.55 6.83 11.85 13.39 10.56 13.30 18.67 114.02 11.40 
30 9.92 12.25 11.86 9.67 12.65 13.68 20.23 15.17 11.26 18.25 134.94 13.49 
31 15.47 16.99 13.51 18.30 16.55 12.08 17.16 15.93 14.33 13.43 153.75 15.37 
*H 32 12.85 15.02 16.56 20.05 21.18 12.18 12.03 12.69 20.83 19.16 162.55 16.25 a 33 13.05 12.33 12.94 25.26 15.54 17.72 15.81 18.00 13.36 14.89 158.90 15.89 
3 34 
b 15.23 13.35 18.83 20.74 14.39 
20.94 19.43 17.25 13.52 13.48 167.16 16.72 
35 14.87 11.15 19.87 15.61 14.14 17.74 17.97 15.77 21.39 19.32 167.83 16.78 
36 13.09 20.09 18.64 17.09 14.83 19.02 16.51 16.47 20.44 20.24 176.42 17.64 
- 67 — 
0) II. Temperatur. © 
a©
a 
£ 09 KS S© 00 CS © 3 s 
PM t0»0  0c0- 0
r»0  [» i>» I> ao 00 
FH 00 00 oo 00 
ao 
GO OD 00 OQ fH FH F  ̂ t-H »•* rH fH 
37 13.17 19.60 17.28 20.12 18.17 17.11 17.16 19.35 18.88 16.15 176.99 17.70 
38 13.97 18.25 18.96 21.23 16.15 15.96 15.27 20.51 15.35 16.20 171.85 17.18 
rH 39 17.05 20.74 18.44 18.15 16.42 15.05 15.67 21.61 16.94 19.37 179.44 17.94 
3 
b 40 15.01 16.21 19.54 16.10 21.55 17.55 17.23 20.98 16.12 24.84 185.13 18.51 41 13.97 16.83 22.73 17.53 16.52 15.44 18.77 15.22 18.05 22.07 177.13 17.71 
42 17.01 18.08 20.88 18.51 20.39 16.31 16.73 16.48 18.68 20.42 183.49 18.35 
43 15.15 18.58 17.15 18.67 16.15 17.57 18.71 16.83 17.29 20.24 176.34 17.63 
-p 
® 44 13.71 16.56 18.63 17.45 13.89 16.90 19.69 19.48 16.23 16.40 168.94 16.89 
0 
isj 45 13.75 16.77 18.59 17.55 19.19 17.83 15.76 22.25 15.82 19.87 177.38 17.74 
3 46 12.73 18.29 18.69 16.31 18.73 16.90 15.23 18.90 14.55 22.55 172.88 17.29 
<1 47 14.31 14.89 15.23 17.37 14.93 14.27 17.78 17.45 14.50 19.18 159.91 15.99 
48 13.23 10.52 16.35 14.45 13.25 15.70 15.22 14.69 16.52 15.76 145.69 14.57 
ü 49 12.81 12.94 14.05 14.90 13.93 15.74 14.65 16.90 13.11 13.61 142.64 14.26 © 
50 12.81 14.59 13.69 14.97 11.33 15.32 12.29 17.07 17.71 16.58 146.36 14.64 
a 51 10.95 12.09 13.06 14.92 11.48 13.69 15.65 12.21 17.59 16.47 138.11 13 81 
-u 52 11.29 11.86 11.75 13.01 9.81 14.61 14.62 12.16 13.69 16.83 129.63 12.96 
ft 53 8.16 13.50 11.18 11.30 5.95 12.84 14.13 15.27 8.57 13.34 114.24 11.42 
cc 54 8.47 13.85 7.58 8.77 5.47 12.98 13.07 13.40 8.29 6.17 98.05 9.80 
55 7.27 12.99 10.07 8.57 7.69 8.93 11.37 9.02 8.20 11.44 95.55 9.55 
56 5.09 11.39 8.83 5.55 3.29 8.53 9.50 6.66 3.65 9.63 72.12 7.21 
57 9.17 10.11 6.96 12.91 4.95 10.93 7.87 4.25 7.84 6.49 81.48 8.15 
58 7.19 6.75 2.13 11.80 7.64 9.83 2.70 3.97 7.04 —0.64 58.41 5.84 
59 5.14 10.26 —2.81 0.61 1.74 8.40 3.54 2.33 5.03 0.91 35.15 3.51 
60 8.53 7.33 —0.87 1.07 7.56 9.73 7.20 —3.45 —0.12 3.08 40.06 4.01 
ü 61 4.25 6.99 —3.44 1.69 7.02 7.33 4.19 —1.57 —3.83 5.85 28.48 2.85 
© 
& 62 7.05 5.01 —1.48 —1.21 6.19 3.09 1.93 —1.12 —1.63 1.21 19.04 1.90 
s 63 3.77 5.65 1.43 —7.20 7.63 1.09 4.67 0.04 3.44 2.54 23.06 2.31 © 64 —0.77 0.73 1.83 0.18 5.19 4.29 0.49 3.18 5.07 —5.36 14.83 1.48 
> 
0 65 —1.05 —2.62 —3.06 
—7.46 4.03 4.39 —1.71 3.73 2.45 —5.63 —6.93 —0.69 
% 66 -1.31 —1.60 -5.71 —8.80 4.04 3.26 -3.16 1.01 3.92 —0.34 -8.69 —0.87 67 1.99 —2.01 —9.45 —0.73 2.83 4.65 —6.74 5.31 4.88 —5.48 —4.75 —0.47 
ri 
0 68 2.49 —1.60 —13 07 —6.25 0.68 3.30 —15.09 —4.44 —3.19 —10.85 —48.02 —4.80 
P 69 2.77 0.61 —7.31 —10.26 —1.55 0.04 —7.07 —0.45 —1.19 —0.56 —24.97 —2.50 
a 70 1.67 —5.47 - 10.65 —9.19 —1.27 —1.21 —1.69 —4.28 —5.77 0.53 —37.33 —3.73 00  71 1.05 —2.97 —3.89 — 18.54 —4.27 —3.21 1.58 —3.58 —2.76 —10.82 -47.41 —4.74 © 72 1.13 —7.51 2.09 — 19.80 —5.84 —3.03 1.53 —0.75 —1.94 —7.25 —41.37 —4.14 
fl 73 —3.31 —9.93 —18.93 —7.71 —5.79 —0.04 4.18 —1.00 3.31 —3.22 —50.80 —5.08 
OctoTber. MMoonnaatt..  ||  
__ 68 — 
© 
'S III. Bewölkung. o3 S 
Ö c3 S O ~c 
s «0 c© I> oö 
s 
0 
oö 55 GO GO ct> 00 OD ac GO CG 
s 
yH r* tW rH rH 
1 9.95 8.04 9.20 5.67 9.67 8.27 8.27 8.53 8.40 10.00 86.00 8.60 
&29.959.808.534.408.678.675.7310.007.209.3382.288.23
3 8.95 7.34 7.20 8 67 5.13 7.73 10.00 9.27 6.00 9.00 79.29 7.93 
ö49.159.87
CS 9.53 9.53 5.67 10.00 9.60 8.60 7.20 5.73 84.88 8'.49 
b59.557.138.276.3310.007.7310.007.009.006.4081.418.14
6 5.00 7.00 8.93 9.53 9.20 8.53 7.20 6.60 6.68 7.93 76.72 7.67 
7 2.27 6.20 7.87 6.66 9.93 6.66 6.87 6.53 9.93 6.00 68.92 6.89 
ce 8 7.60 5.20 7.80 6.73 8.33 8.60 9.47 8.13 8.73 8.07 78.66 7.87 
•^99.156.879.205.736.878.409.877.0010.0088081.89819
£ 10 6.47 8.13 3.40 9.26 9.67 9.33 7.40 5.33 7.13 7.73 73.85 7.38 
OJ 11 7.87 9.40 9.33 8.10 9.87 7 53 8.07 8.93 3.33 8.33 80.76 8.08 
& 12 5.95 3.60 2.13 9.17 9.13 6.60 9.33 8.61 5.73 9.93 70.18 7.02 
13 8.67 5.73 5.20 10.00 8.67 8.67 9.94 8.93 8.87 8.60 83.28 8 33 
N 14 9.47 7.60 8.00 8.53 5.27 8.73 6.53 5.86 9.47 8 40 77.86 7.79 fc 15 8.87 6.87 5.40 8.20 5.67 9.73 9.07 4.26 4.80 6.80 69.67 6.97 *8 
M 16 9.20 7.00 7.93 8.67 8.93 9.53 5.07 5.53 6.27 5.87 74.00 7.40 M 17 3.67 2.07 6.73 8.27 6.67 6.53 2.93 4.93 7.00 9.07 57.87 5.79 
18 1.35 4.20 8.80 8.80 9.47 7.07 7.40 5.53 6.73 10.00 69.35 6.93 
19 7.60 6.40 7.87 4.27 6.93 9.40 5.40 9.33 2.13 2.53 61.86 6.19 
20 7.40 6.53 5.00 7.07 7.47 7.40 7.33 9.33 0.53 3.20 61.26 6.13 
'S 21 4.07 6.13 6.30 6.40 5.87 2.13 5.67 3.20 0.33 6.13 46.23 4.62 
ftj  22 0.87 6.93 6.07 4.53 3.87 6.30 8.67 2.07 4.00 4.80 48.11 4.81 
23 6.07 3.93 6.73 6.27 9.00 1.33 8.73 6.20 7.00 6.53 61.79 6.18 
24 5.47 7.60 7.67 9.00 5.80 3.67 9.60 6.93 7.53 6.20 69.47 6.95 
25 8.15 8.47 3.20 6.53 4.53 6.33 5.40 3.87 8.00 4.53 59.01 5.90 
26 7.20 5.27 6.53 5.80 6.13 8.67 5.20 9.87 7.20 7.60 69.47 6.95 
"<ö 27 9.00 7 07 5.80 7.87 7.67 2.87 8.93 7.27 4.13 6.47 67.08 6.71 
28 5.80 2.73 6.00 4.60 7.93 5.93 7.13 5.93 4.73 3.67 54.45 5.44 
29 8.35 7.07 4.80 7.00 4.53 7.00 5.07 7.40 3.67 5.00 59.89 5.99 
30 8.07 4.00 6.12 7.47 5.93 7.47 6.67 5.40 0.86 5.67 57.66 5.77 
31 3.75 3.87 3.87 5.46 5.87 6.20 5.40 3.27 3.67 4.00 45.36 4.54 
•H#  32 6.15 4.00 5.53 3.14 2.47 5.73 6.00 7.73 7.07 6.27 54.09 5.41 
Ö 33 5.40 4.87 6.67 3.80 5.73 5.87 4.53 2.87 9.73 7.53 57.00 5.70 
3 34 5.87 2.87 3.07 5.80 4.73 6.93 5.13 1.80 4.00 7.00 47.20 4.72 b 35 3.15 5.93 4.53 3.46 4.27 8.67 6.33 1.67 2.80 3.27 44.08 4.41 
36 6.80 3.07 2.13 3.66 8.40 3.13 4.60 5.60 1.60 4.47 43.46 4.35 
11888800..  
11888811..  
— 69 — 
<s> III. Bewölkung. © 
c3 s <D 
Ös(I) e®«d!>•aoCS©Gfj ös
m G© 00 GO 00 OD GO 00 ao CO ra
GO CQ 
tH i-H r-1 H
©  00 
37 7.80 4.80 4.40 4.33 7.47 7.13 6.93 6.87 3.40 2.20 55.33 5.53 
38 4.67 4.40 2.07 3.53 5.13 7.53 7.67 3.67 6.87 9.33 54.87 5.49 
r•*H*  39 4.35 3.67 5.67 8.27 4.87 7.80 8.93 3.20 8.33 5.80 60.89 6.09 
3 
b 40 5.15 7.20 2.60 5.93 4.80 6.53 8.20 5.47 4.40 2.87 53.15 5.31 
41 7.20 4.00 1.67 4.87 6.67 8.27 8.60 7.67 6.20 4.47 59.62 5.96 
42 3.00 5.13 3.47 6.13 5.73 4.13 9.60 6.13 5.93 6.40 55.65 5.56 
43 5.07 5.73 4.47 4.73 6.33 3.93 7.27 6.93 5.73 6.53 56.72 5.67 -p 
M 44 6.20 6.73 5.20 6.47 8.13 2.47 6.67 7.73 3.27 6.60 59.47 5.95 
3 45 4.80 6.47 3.13 3.47 4.27 6.53 8.73 5.87 6.00 2.60 51.87 5.19 to 
3 46 4.67 4.93 5.33 4.73 5.27 8.87 7.27 6.00 7.40 2.67 57.14 5.71 
4 47 4.45 6.80 5.40 3.33 6.60 7.93 5.73 4.13 5.73 3.87 53.97 5.40 
48 4.20 7.20 6.27 7.13 5.67 6.60 7.80 2.13 6.40 8 40 61.80 6.18 
49 5.05 5.93 5.33 7.20 4.53 7.33 6.80 1.67 7.47 7.20 58.51 5.85 
50 5.67 7.00 4.40 6.13 4.60 5.33 4.07 4.80 6.33 7.87 56.20 5.62 
51 7.65 7.00 4.93 5.89 4.67 7.13 4.60 4.33 8.33 9.00 63.53 6.35 
52 5.20 5.80 6.67 7.40 6.47 6.87 6.00 5.60 8.67 1.67 60.35 6.03 
53 6.45 4.87 7.13 7.00 6.60 6.60 6.87 6.07 7.60 1.27 60.46 6.05 
54 6.47 6.47 6.07 6.53 6.47 7.54 5.80 7.53 9.20 2.40 64.48 6.45 
55 2,20 8.20 6.20 9.00 6.80 6.07 8.27 8.20 6.73 8.67 70.34 7.03 
56 6.60 5.13 6.20 7.27 3.73 8.07 9.33 8.67 2.87 7.40 65.27 6.53 
57 7.00 8.60 7.47 9.40 8.40 8.20 6.33 4.87 5.53 5.20 71.00 7.10 
58 7.20 6.20 6.47 6.07 6.73 4.80 7.73 8.53 7.00 4.60 65.33 6.53 
59 6.07 8.47 8.40 2.07 7.13 5.60 9.07 7.93 9.00 6.93 70.67 7.07 
60 7.65 9.00 9.93 5.40 8.20 9.80 9.00 6.47 9.87 8.80 84.12 8.41 
61 7.00 7.07 6.33 8.67 9.73 9.27 8.60 9.27 5.00 8.13 79.07 7.91 
62 8.87 7.53 9.93 9.27 8.80 9.60 9 93 6.87 8.26 7.33 86.39 8.64 
© 
£ 63 8.45 7.67 9.73 6.93 9.33 7.93 8.73 8.67 9.46 10.00 86.90 8.69 
a 64 7.80 8.40 8.67 9 67 9.53 9.27 9.53 8.73 8.66 6.67 86.93 8.69 
© 65 7.80 9.80 9.13 3.07 8.80 10.00 8.80 8.13 9.66 9.53 84.72 8.47 
> 
0 66 8.60 9.93 9.73 3.53 9.40 8.53 7.07 8.60 8.40 9.93 83.72 8.37 
£ 67 9.07 9.93 5.27 7.73 10.00 10.00 8.53 6.93 8.00 6.13 81.59 8.16 
68 7.87 7.73 5.47 4.80 7.80 9.93 6.53 6.40 8.67 7.87 73.07 7.31 
69 7.85 8.87 7.60 8.40 9.47 8.53 7.47 9.60 9.33 9.87 86.99 8.70 
70 8.65 9.73 7.67 9.33 9.47 9.60 9.20 9.93 6.73 10.00 90.31 9.03 
71 9.65 9.87 8.80 2.93 10.00 9.47 6.33 8.20 8.20 5.47 78.92 7.89 
72 8.47 9.80 9.93 6.07 8.53 7.00 8.53 7.93 9.13 8.80 84.19 8.42 
73 7.07 10.00 4.73 8.53 7.13 10.00 7.47 9.07 7.47 10.00 81.47 8.15 
6 
Dezember. Oktober. September. MMMooonnnaaattt...   
— 70 — 
OJ Niederschläge. 
•^3 IV CD 03 03 3 •0P3  
 O P
s D COi-oö«s CM
3 
s 
Pn OD SB 00 00 00 00(  0 QC 
cc 
rH rH i— 1—01  1-H QO rH 
1 3.5 2.3 3.6 10.1 1.4 4.6 0.9 7.5 33.9 3.39 
ü2——11.2—15.08.211.12.76.719.874.77.47
ci 
3318.55.86.5—1.19.9—16.44.14.266.56.65
Ö 
c3 4 4.1 7.7 23.5 6.9 4.8 1.3 0.2 9.5 2.7 0.8 61.5 6.15 
b523.92,815.14.60.211.127.32.24.46.898.49.84
6—16.015.0—7.04.18.7—3.44.158.35.83
7_4.99.9
ri 4.5 1.4 
7.3 1.5 8.9 0.4 38.8 3.88 
<6 8 — 1.3 2.0 1.3 0.9 11.6 4.5 0.3 4.2 0.9 27.0 2.70 
9 15.5 4.5 6.9 2.4 0.7 1.2 5.8 0.8 8.1 5.1 51.0 5.10 
£©  10 — 13.5 — 10.6 21.0 — 6.0 — 0.9 13.8 64.8 6.48 £ 11 4.1 4.5 0.3 9.0 5.0 — 2.2 19.0 — 7.8 51.9 5.19 12 — — — 7.6 4.9 2.0 2.3 5.7 1.7 0.7 24.9 2.49 
13 18.4 0.8 10.5 11.6 0.1 6.0 1.0 2.4 50.8 5 08 
N 14 1.4 — 3.1 15.2 1.1 8.5 0.3 0.2 15.3 6.2 51.3 5.13 
15 14.4 11.2 — 14.3 6.9 0.1 6.0 0.8 — 4.6 58.3 5.83 
y 16 3.0 10.9 9.3 10.2 5.1 20.0 0.3 1.9 3.7 3.8 68.2 6.82 
17 — 0.1 7.2 8.1 4.3 1.0 — — 6.6 3.9 31.2 3.12 
18 —- — 7.2 0.8 15.5 4.6 0.7 0.2 3.4 12.7 45.1 4.51 
19 8.9 11.8 7.4 _ 3.1 19.1 7.0 _ 57.3 5.73 
«H 20 8.2 9.6 0.1 1.7 4.5 0.1 — — 24.2 2.42 
* 21 1.4 1.4 — 2.6 2.0 — 2.5 — 1.4 11.3 1.13 
ft 22 —• 1.8 1.8 5.5 0.2 6.0 7.9 5.2 12.2 1.3 41.9 4.19 
<1 23 2.7 2.8 15.5 2.4 0.2 -— 8.5 10.3 1.5 13.1 57.0 5.70 
24 4.2 2.5 6.2 19.9 — — 11.4 7.5 5.3 4.4 61.4 6.14 
25 2.2 11.9 _ 3.0 0.4 4.4 8.9 1.2 19.7 55.7 5.57 
26 36.6 15.1 — — 7.1 9.2 5.0 22.9 8.8 80.6 185.3 18.53 
27 13.7 0 8 7.6 26.6 18.9 — 9.2 0.7 — 8.1 85.6 8.56 
28 12.2 — 8.7 3.8 10.1 1.9 4.6 3.6 1.1 — 46.0 4.60 
29 18.2 — 3.4 12.6 5.9 16.9 4.3 3.3 0.3 11.7 76.6 7.66 
30 11.0 — 3.5 19.7 4.0 17.4 9.2 — — 4.5 69.3 6.93 
_ 
31 _ 23.4 22.4 6.3 5.4 0.2 2.3 60.0 6.00 
32 3.8 0.5 12.9 — — 33.6 7.6 46.9 28.3 5.4 139.0 13.90 
'S 33 15.8 18.6 16.0 0.7 — 7.7 — 0.8 5.7 22.4 87.7 8.77 
b 34 13.5 
— 4.8 4.6 3.5 10.7 — — 1.3 16.6 55.0 5.50 
35 — 17.6 — 1.5 7.1 4.0 18.4 1.0 17.9 1.3 68.8 6.88 
36 7.3 — 0.2 0.2 3.1 — 15.6 11.0 57.7 95.1 9.51 
11888800..  
11888811..  
- 71 — 
4-5 1f3f l Niederschläge. <B 03 C3 s "3 
 Oös
s 03 
 
1©-5 I>» ör*  st»o  1I— - ia»c  CS o 
Cl 
OD ac 3 § PH ao 00 oc iH  00 T"H ac ac 
ic-c ac ao O0 ao CQ th r-i i—i t—( V 
37 25.3 10.5 7.9 35.9 5.8 30.1 30.0 4.8 2.2 152.5 15.25 
38 5.3 15.1 9.6 4.2 16.4 4.3 9.9 12.5 77.3 7.73 
•H 39 8.3 0.4 10.9 3.7 17.0 46.0 2.4 40.3 2.0 131.0 13.10 
3 
b 40 7.7 3.6 2.0 12.2 2.6 10.4 13.5 24.4 76.4 7.64 
41 16.3 21.3 1.1 3.4 2.0 10.4 39.8 21.7 2.1 118.1 11.81 
42 3.7 5.2 6.6 49.9 4.3 11.3 45.4 126.4 12.64 
+j 43 9.4 6.2 2.4 12.7 2.6 31.8 11.0 4.2 80.3 8.03 
05 44 16.3 22.5 6.8 24.1 15.3 23.9 29.0 8.7 1.0 147.6 14.76 
P 45 7.9 24.6 2.4 15.9 13.5 36.0 15.9 116.2 11.62 
M 
2 46 10.9 3.5 37.9 1.9 43.7 5.9 103.8 10.38 
47 1.3 24.2 20.3 2.8 7.3 8.0 6.9 1.5 2.5 74.8 7.48 
48 2.3 54.0 8.2 61.9 21.3 11.2 34.8 37.9 56.1 287.7 28.77 
49 2.4 17.2 2.6 7.9 18.2 12.9 12 2 44.3 30.3 148.0 14.80 
50 7.1 0.3 4.3 2.6 2.2 15.1 17.7 25.0 74.3 7.43 
51 16.1 20.4 1.7 1.3 12.8 7.9 0.5 44.0 30.5 23.0 158.2 15.82 
52 15.7 15.2 14.4 9.4 22.7 9.3 11.1 5.9 14.9 118.6 11.86 
53 12.8 3.3 7.2 23.4 7.4 1.5 2.4 13.6 18.4 90.0 9.00 
54 3.1 0.4 9.1 6.0 9.7 12.5 13.2 3.7 57.7 5.77 
55 1.6 1.3 4.5 37.9 1.1 7.7 20.2 2.9 1.1 78.3 7.83 
56 9.1 6.6 2.6 9.2 1.2 7.1 55.8 37.6 129.2 12.92 
57 12.3 9.4 13.4 24.5 6.2 15.1 20.7 0.4 3.2 4.6 109.8 10.98 
58 13.9 1.3 4.0 24.6 22.9 8.8 0.3 75.8 7.58 
59 5.1 9.3 2.3 1.5 8.5 7.6 38.0 30.2 1.4 103.9 10.39 
60 1.2 10.4 15.7 2.1 22.1 2.9 9.8 0.5 21.9 86.6 8.66 
61 4.7 0.3 22.8 24.6 21.0 8.6 11.1 1.5 94.6 9.46 
62 6.6 0.2 10.7 4.1 14.6 29.0 8.1 6.1 40.1 119.5 11.95 
© 
rO 63 10.2 1.3 10.7 4.2 3.1 5.7 8.6 20.7 2.5 9.7 76.7 7.67 
ÖH  64 6.7 5.3 11.5 6.3 0.9 15.4 15.0 32.9 6.2 2.4 102.6 10.26 
>©  65 12.8 8.8 3.0 1.8 10.5 25.1 21.1 4.1 87.2 8.72 
0 66 7.1 0.6 1.4 4.6 8.7 0.1 13.4 9.5 10.7 56.1 5.61 
£ 67 23.0 5.2 0.5 11.3 1.0 28.2 8.9 3.4 0.3 6.7 88.5 8.85 
ti 
© 68 3.0 6.2 2.1 5.0 1.3 5.1 12.4 2.0 3.5 40.6 4.06 69 2.0 12.5 10.5 5.2 0.4 15.1 2.0 16.2 0.4 0.7 65.0 6.50 
70 1.1 3.4 5.8 1.2 4.5 3.4 3.7 1.0 6.0 30.1 3.01 
© 
s 71 47.6 9.6 6.5 0.7 2.2 3.5 13.1 0.5 83.7 8.37 
© 72 24.4 9.8 7.4 5.4 3.3 1.4 8.8 
p 4.0 
6.8 71.3 7.13 
73 1.0 0.1 12.7 6.4 8.1 4.4 5.6 2.8 18.4 59.5 5.95 
October. September. 
— 72 — 
<c "V". Windcomponenten ;  N o r d .  o 
5cä3  03 s "3 
O C3 . . C«l  • • » <D as X* 00 O s S <50 h- 00 CS g PH OD QO GO OD oo 00 O0 00 00 OD 00 CO T"* rH rH rH 
1 0.13 0.33 0.33 0.14 0.05 0.58 0.75 2.31 0.23 
üs  2 — 1.85 — 0.45 0.93 0.59 3.68 2.67 — 10.17 1.02 
330.05•0.090.680.132.95—0.270.752.457.370.74
ti 4 0.61 0.82 — — 0.49 0.47 — 0.61 0.37 3.37 CÖ 0.34 
b5—0.470.60—•—0.110.241.210.060.533.220.32
6 0.28 2.22 0.51 0.23 — 0.19 — — — 1.76 5.19 0.52 
£70.280.930790.191.58
__0.091.235.090.51
et 8 — 1.07 1.74 — 0.13 2.25 — 0.05 0.27 2.61 8.12 0.81 
290.510.270.51—0.461.051.37—0.790.135.090.51
rO 10 0.67 — — 0.28 — 0.05 0.34 0.33 0.07 1.29 3.03 0.30 
0 
[D 11 1.24 0.14 0.37 0.23 0.09 0.27 0.91 1.09 — 4.43 8.77 0.88 R 12 0.14 - 0.27 0.23 0.16 2.03 0.93 0.31 0.43 0.19 4.69 0.47 
13 0.20 1.11 0.09 2.15 0.30 1.40 0.59 0.11 5.95 0.59 
tä 14 — 0.07 0.39 —. 1.26 3.43 0.69 4.91 0.54 1.57 12.86 1.29 
% 15 0.74 1.31 1.04 — — 3.29 1.81 3.35 0.53 0.18 12.25 1.22 
16 0.42 0.71 2.18 0.28 0.09 0.38 1.07 1.67 0.51 4.13 11.44 1.14 
Fi 17 1.05 0.55 2.16 0.69 0.61 0.17 1.37 1.05 0.33 0.79 8.77 0.88 
18 0.47 2.03 0.70 1.27 0.11 0.33 0.64 1.28 — 0.19 7.02 0.70 
19 0.37 0.16 1.13 0.19 0.37 0.25 _ 0.43 0.65 3.68 7.23 0.72 
i-H 20 0.65 0.45 0.32 0.47 0.43 0.79 1.18 0.15 0.43 0.81 5.68 0.57 • uH  21 1.61 0.25 2.72 0.45 1.06 0.95 3.03 0.67 0.25 0.43 11.42 1.14 
H 22 0.87 0.37 1.59 0.33 3.61 1.59 0.14 1.33 0.15 0.79 10.77 1.08 
<i 23 1.47 1.69 0.79 1.11 2.53 1.03 0.85 0.12 0.33 — 9.92 0.99 
24 0.23 1.89 1.61 0.65 0.27 2.88 1.91 1.51 0.27 0.39 11.61 1.16 
25 0.41 1.29 1.83 0.89 1.22 0.97 2.93 0.45 0.57 0.92 11.48 1.15 
26 0.62 — — 3.19 0.23 2.21 0.44 1.07 1.48 4.01 13.25 1.32 
'(S 27 1.18 2.57 1.69 0.09 0.14 2.13 3.37 1.61 0.31 1.33 14.42 1.44 
ä 28 1.56 2.34 1.55 3.07 2.94 0.27 0.58 3.25 0.31 4.23 20.10 M 2.01 
29 0.14 2.85 0.94 0.56 3.42 0.11 1.57 — 2.41 0.35 12.35 1.23 
30 0.85 1.27 0.99 0.98 — 0.31 0.09 0.59 2.29 1.07 8.44 0.84 
31 0.09 0.85 2.78 0.58 0.49 0.38 1.56 1.99 2.75 11.47 1.15 
»H 32 0.23 0.82 0.23 0.13 0.37 0.65 1.51 0.13 
— 0.24 4.31 0.43 
ö 33 — 0.07 0.84 — 2.23 — 1.96 1.37 2.86 — 9.33 0.93 
Ö 34 — 1.47 1.33 1.00 1.95 1.02 0.54 1.84 2.09 0.82 12.06 1.21 
b 35 0.42 0.93 0.99 2.95 1.59 0.83 — 1.73 0.07 1.71 11.22 1.12 
36 1.52 — 2.28 1.50 0.56 1.47 1.10 1.31 0.32 0.33 10.39 1.04 
— 73 — 
05 
T3 V. Windcomponenten; Nord. 6 c3 S 
<av  e® uj B i> i» r- l«>D  tr~»- ao »t>  « t-H pH ac ao 
ö 
OD 00 aTHe  aFMo  ao a
r—o  ao «3 ^•«1 rH ao 
OD ao CO 
r" 
37 2.68 0.57 3.39 0.88 0.60 1.33 0.13 0.56 1.48 1.03 12.65 1.26 
38 1.59 0.57 2.53 0.42 2.40 0.05 0.61 1.53 0.92 10.62 1.06 •H 39 0.77 0.55 0.09 0.40 0.52 0.51 0.19 0.60 2.39 0.07 6.09 0.61 
3 
b 40 0.19 2.27 1.37 1.53 0.27 2.72 1.31 0.79 0.84 0.33 11.62 1.16 
41 2.25 0.83 0.19 2.54 0.84 4.81 0.29 0.74 0.42 0.50 13.41 1.34 
42 0.68 0.34 2.14 0.72 0.09 1.57 0.59 1.49 2.93 10.55 1.05 
43 0.64 1.43 0.43 0.11 1.92 0.68 0.34 0.14 5.69 0.57 
-iPß  44 0.05 3.24 0.07 0.17 1.22 0.72 0.42 0.58 0.70 7.17 0.72 
0 45 0.14 0.36 2.47 0.89 0.08 0.13 1.82 0.49 0.33 1.17 7.88 0.79 
M 
3 46 0.13 0.09 0.55 1.23 1.87 2.17 0.17 6.21 0.62 
«! 47 0.14 0.89 2.08 0.57 0.20 0.79 0.71 1.26 0.09 0.70 7.43 0.74 
48 1.28 0.55 0.19 0.82 0.18 0.33 1.03 0.71 0 28 5.37 0.54 
0 49 0.39 0.29 1.73 0.11 0.19 0.42 1.39 0.27 4.79 0.48 
rQ 50 1.54 0.06 0.23 0.47 0.28 0.73 0.73 0.05 4.09 0.41 
51 0.13 1.21 3.49 0.28 0.69 5.80 0.58 
-lP  52 0.70 0.37 0.45 1.03 0,33 0.43 0.05 3.36 0.34 
ft 53 0.14 1.33 0.59 0.09 0.91 0.61 3.67 Ol 0.37 
rß 54 0.73 2.61 0.96 0.12 0.09 0.33 0.60 5.44 0.54 
55 0.09 0.09 0.67 1.63 1.08 0.37 1.27 0.51 0.37 6.08 0.61 
56 0.76 0.60 0.51 0.19 0.33 0.19 0.87 0.60 4.05 0.40 
57 0.09 2.63 0.47 2.74 0.43 0.57 6.93 0.69 
58 0.07 1.21 0.46 0.14 1.69 0.19 3.76 0.38 
59 2.30 0.55 0.30 0.65 1.63 1.73 7.16 0.72 
60 0.09 0.81 0.03 0.34 1.03 2.30 0.23 
61 0.25 0.54 0.79 0.09 0.80 2.25 0.23 4.95 0.49 
62 0.37 0.55 0.31 0.19 0.87 0.80 0.23 0.62 3.94 0.39 
63 0.79 1.19 0.09 0.27 0.37 1.35 4.06 0.41 
64 0.63 1.07 0 47 0.37 0.93 0.41 0.70 4.58 0.46 
65 1.00 0.23 1.08 0.29 0.69 0.74 1.03 2.59 0.39 8.04 0.80 
66 0.05 0.77 1.63 0.93 0.11 3.49 0.35 
67 0.60 0.18 0.75 0.51 0.81 0.18 0.85 3.88 0.39 
QJ 68 1.85 0.05 0.19 0.17 0.09 0.75 0.20 2.23 0.28 5.81 0.58 
£ 69 0.49 - 1.52 0.29 0.93 0.09 1.51 4.83 0.48 
s 70 0.80 0.33 0.92 0.13 0.21 0.49 0.05 2.93 0.29 
0 71 1.01 0.37 0.85 0.83 0.24 1.69 1.07 6.06 0.61 
N 
0 72 0.49 0.87 0.47 0.96 2.80 0.14 0.59 0.05 6.37 0.64 
fi 73 0.63 0.67 1.67 0.19 0.23 0.23 0.37 1.31 5.30 0.53 
~ 
7 
November. Oktober. MM  oonnaatt..  
— 74 — 
« VI. Windcomponenten: Ost. <D 
"cl c3 s QJ 
O +^> c # . , v>.  m . • • -4-3 <B CO • t» ao ö* ® T—<  . s 
PH OD 
0 SS 
OtHD  awo*  OD 10H0  OD 0rH0  00 00 OrHD  00 
CO 
1_0.191.690.650.050.12_2.700.27
ü 
18 2 — — 0.42 0.63 0.03 0.03 0.57 0.60 0.51 — 2.79 0.28 
33—•—0.091.070.79—0.93—0.250.093.220.32
Ö 
w40.65—•1.510.570.130.150.43—0.15—3.590.36
b51.410.51———0.700.060.03—2.710.27
6 1.07 0.97 — 0.23 1.97 0.40 — — 0.32 4.96 0.50 
7 1.60 0.07 _ _ 0.06 _ ö 0.05 0.37 2.15 0.21 cö 8 0.86 0.05 1 99 3.25 0.11 — — — 0.64 0.28 7.18 0.72 
Ö90.230.071.772.040.110.110.09i—0.56—4.980.50
ß 10 0.04 0.56 0.87 1.67 0.07 .— 0.43 1.61 0.53 — 5.78 0.58 
0fr.  11 __ 0.45 0.14 — 0.09 — 1.21 — 0.15 — ft 2.04 0.20 12 0.89 1.51 0.14 0.96 — 0.24 0.65 — 0.03 — 4.42 0.44 
13 0.95 0.25 0.13 0.47 0.09 _ 0.33 0.23 2.45 0.24 
N 14 0.69 — 0.47 0.42 . — — — 0.21 — 1.79 0.18 
•u&  15 0.74 — — 0.42 0.19 1.48 — 0.13 - - — 2.96 0.30 
% 16 0.61 0.14 0.89 1.21 0.33 0.31 — 0.33 — — 3.82 0.38 
17 0.42 — — 0.79 0.23 0.05 0.37 — — — 1.86 0.19 
18 0.14 0.14 0.14 0.65 — 0.84 0.87 0.39 •— 0.05 3.22 0.32 
19 0.14 0.32 0.19 0.70 0.24 0.16 1.57 0.05 0.68 4.05 0.40 
rH 20 1.21 0.72 1.31 0.09 0.19 1.31 0.65 0.20 0.23 0.14 6.05 0.60 
'S 21 0.09 1.46 0.23 0.19 1.21 0.31 1.92 0.19 0.05 — 5.65 0.56 
fJt  22 0.42 0.14 0.14 2.11 2.35 0.75 0.60 0.23| — 0.15 6.99 0.70 
«i 23 0.33 — 0.27 — 2.33 0.51 0.05 0.17 0.13 3.79 0.38 
24 0.37 0.65 0.14 1.93 0.35 0.31 0.73 — 0.26 4.74 0.47 
25 0.93 0.60 0.19 0.61 0.05 0.61 0.33 0.13 0.09 0.12 3.66 0.37 
26 0.58 0.63 0.97 0.85 0.38 0.51 — 1.07 0.16 1.00 6.15 0.61 
'Ee 27 0.23 0.70 0.19 1.89 0.09 — — 1.40 — 4.50 0.45 
28 0.25 0.14 0.09 0.28 0.51 0.12 0.28 0.56 0.14 1.31 3.68 0.37 
29 0.23 0.09 — —• 1.17 0.20 — — 0.63 0.89 3.21 0.32 
30 0.34 -— — — — 0.59 0.56 0.14 0.83 0.15 2.71 0.27 
31 0.45 0.23 1.23 _ 0.12 1.40 0.41 2.84 0.28 
. 32 0.39 0.09 — 0.11 — 0.15 0.19 — 0.28 0.11 1.32 0.13 
'8 33 0.83 — 0.19 0.25 — — 0.14 1.29 0.21 0.24 3.15 0.31 
: wÖ  34 0.13 0.05 — —- — 1.79 0.05 n 0.86 0.05 0.05 
2.98 0.30 
35 — — 0.84 1.17 — 0.08 —- — — 1.74 3.83 0.38 
36 — 0.51 0.33 0.34 — 0.54 — 0.19 0.55 0.03 2.49 0.25 
- 75 — 
VI. Windcomponenten: Ost. 
OH 
37 0.36 0.23 0.19 0.56 0.34 1.68 0.17 
38 0.05 0.14 0.14 0.33 0.03 
39 0.14 0.14 0.09 0.16 0.05 0.28 0.09 0.19 0.36 1.50 0.15 
40 0.28 0.98 0.05 0.36 0.84 0.05 0.03 0.25 2.84 0.28 
41 0.42 0.88 0.24! — 0.73 0.28 0.23 0.08 2.86 0.29 
42 0.14 0.16 0.61 0.27! 0.17 0.18 0.33 0.61 2.47 0.25 
43 0.19 0.27 0.27 0.71 0.03 0.05 1.03 2.55 0.25 
44 1.31 0.03 0.55 0.77 0.78 3.44 0.34 
45 0.09 0.20 0.05 1.18 2.05 0.32 0.14 0.05 4.08 0.41 
46 0.21 0.28! 0.42 0.47 0.78 0.15 0.32 2.63 0.26 
47 0.30 0.14 0.84! 0.09 0.21 0.15 0.24 1.97 0.20 
48 0.42 0.09 0.191 — 1.11 0.78 0.09 0.19 0.03 2.90 0.29 
49 0.72 0.09 0.69 0.08 0.14 0.05 1.77 0.18 
50 0.42 0.371 1.17 — 0.09 0.10 1.65 0.09 3.89 0.39 
51 0.65 0.37 0.471 0.41 0.14 0.45 0.07 0.59 0.35 3.50 0.35 
52 0.60 0.05: 1.40! 0.53! 1.16 0.09 1.01 0.16 5.00 0.50 
53 0.28 0.14! — | 0.03 — 0.92 0.11 1.08 0.26 2.82 0.28 
54 0.09; 0.51 0.05! 0.05! 0.77 0.19 0.08 0.89 2.63 0.26 
55 0.28 0 37 0.19 0.31 0.23 0.37 0.83 2.58 0.26 
56 0.09 0^33 0.13 0.51 1.67 0.56 3 29 0.33 
57 0.51 1.33 0.05 0.56 0.09 0.37 2.91 0.29 
58 0.09 0 09 4.17; 0.33 0.50 2.07 7.25 0.72 
59 0.33 0.28 2.49 0.49 0.61 0.09 0.95 1.40 0.09 6.73 0.67 
60 0.14 — 2.83 0.15 0.51 0.18 0.19 0.53 0.48 5.01 0.50 
61 0.37' — 1.48 - 0.17 0.09 1.12 0.09 0.89 4.21 0.42 
62 1.03 0.05 0.56 0.17 0.37 0.56 0.23 0.90 3.87 0.39 
63 0.33 0.65 1.23 0.11 0.05 0.63 3.00 0.30 
64 0.67 — 0.56 0.12 1.05 1.81 0.09 0.76 5.06 0.51 
65 0.32 2.13 2.90 0.26 0.73 1.09 0.21 0.65 8.29 0.83 
66 0.72 0.39 3.50 0.29 0.47 0.23 0.47 6.07 0.61 
67 0.27 0.59 0.95 1.24 1.16 0.63 0.08 0.33 5.25 0.52 
68 0 05 1.57 1.02 1.45 1.25 0.28 0.63 1.31 7.56 0.76 
69 0.75 0.91 0.24 0.79 0.09 0.25 0.49 3.52 0.35 
70 1.00 0.65 0.13 0.24 0;25 0.21 2.48 0.25 
71 1.24 0.13 0.99 0.61 0.20 0.08 0.20 0.19 0.61 4.25 0.42 
72 0.37 0.47 0.89 0.13 0.37 0.07 0.14 2.44 0.24 
73 0.71 1.93 0.06 0;68 0.23 0;40 4.01 0.40 
— 76 — 
"VTI. Windcomponenten: Süd. 
*
Ah t
S»>  © OD 
OD oc 
1 44 2.80 1.65 0.56 2.19 3.36 2.40 1.32 2.85 3.30 
1.52 2.48 1.17 0.91 2.31 1 07 0.19 0.61 0.98 3.36 
1.40 1.84 2.72 1.13 0.70 0.82 0.67 1.46 0.05 0.99 
099 1.830.691.991.230.880.090.770.550.62
1.08 0.61 1.31 1.35 1.18 2.60 2.05 1.19 0.81 1.54 
0.89 1.29 2.33 0.98 2.13 1.48! 1.13 1.29 3.96 1.69 
1.12 0.27 1.57 1.26 1.13 1.35 0.56 1.87 0.80 0.89 
0.99 0.36 0.47 0.79 1.13 0.99 1.19 2.73 2.89 0.61 
9 0.95 0.33 2.39 1.44 0.79 0.09 0.17 1.69 2 34 
10 0.48 1.72 2.34 2.99 0.85 1.43 0.67 2.91 0.60 5.26 
11 0.43 0.11 1.53 2.31 1.49 1.87j 0.51 2.81 0.61 1.04 
12 1.58 1.31 0.64 0.65 1.21 2.21 j 0.14 3.72 2.85 3.41 
13 0.82 0.65 0.61 2.41 0.65 2.89- 1.29 1.971 0.19 2.50 
14 0 89 1.17 2.69 2.41 0.11 0.83; 1.19 1.491 1.43 1.87 
15 0 30 0.63 0.80 5.28 2.67 0.16 0.77 0.17 0.30 2.01 
16 0.67 1.11 2.15 3.12 1.73 1.77 0.96 0.37 1.47 1.04 
17 0.37 0.87 0.80 1.64 0.18 0.48 0.80 3.69 0.93 
18 0.45 1.92 0.90 1.23 3.03 0.80 1.14 •1.58 1.51 
19 0.75 0.81 1.84 1.75 1.32! 2.15 4.27 1.58 0.12 
20 0.75 0.41 1.77 1.30 0.631 0.67 0.54 1.79 0.40 0.46 
21 0.19 0.37 0.47 1.89 0.73! 0.63 0.23 0.86 1.07 
22 0.09 1.79j 1.58 2.80 — ! 0.45 3.92 0.23 1.63 2.07 
23 0.23 0.30 1.33 0.73 — I 0.48 0.93 1.41 1.94 2.84 
24 0.64 0.32: 0.68 1.15 0.77: 0.28 1.00 0.42 2.63 
25 097 1.07 0.59 0.28 0.61 1.69 0.09! 1.58 1.57 1.24 
26 0.51 1.60 2.36 0.09; 0.56 0.14 1.78 0.75 0.70 0.37 
27 0.65 0 20, 0.95 0.98; 0.92 0.76 0.47 — 1.45 2.57 
28 — I 1.03] 0.09 0.07 2.28 1.07 0.47! 2.01 
29 1.30 — ! 0.56! 0.67 1.78 — ! 2.85! 0.06; 1.42 
30 0.99 0.491 1.37; 1.42 2.51 0.93 2.59; 1.30 — j 0.85 
31 0.52 | 0.57i 0.13| 1.25 1.03 2.16 1.67 0.53 0.31 0.65 
32 0.59 0.65 1.85 1.45 1.73 1.36 0.56 3.29 2.69 1.87 
33 1.63 1.47 2.42! 1.39 0.69 2.97 0.09 0.45 0.19 2.67 
34 0.90 0.32; 1.19! 0.43 0.14 1.00 1.03 0.50 
35 0.53 0.83! 1.03 - 2.06 1.09 1.76 0.16 2.01 0.13 
36 0.83 1.54 0.59! 0.07 0.84! 0.09[ 1.32! 0.42 0.49 0.09 
— 77 — 
"VII. "Wind-componenteii: Süd. 
t!S «9 ai 
00 0t-0 OD OD 
0.07' 1.03: 0.20! — 1.03, 0.66 2.19 1.16 0.71 0 72 
0.05] 0.28 1.13 1.08 1.89! 0.61 1.25 1.17 0.83 0.54 
0.82; 0.63 3.02 1.13 0.52i 0.73 1.14 0.51 0.39 3.50 
0.98 — I 0.77 0.40 0.77; - 0.19 1.45 0.49 1.05 
0.47| 0.63 1.93 — 0.31 0.19 0.93 0.74 0.99 0.39 
0.11! 0.89; 0.84 1.43 1.27! 0.33 1.17 0.41| 3.67 0.91 
43 0.87 0.06 1.35 1.57 3.78 
44 1.07 0.89! 0.81 1.01 1.25 0.91 0.61 
45 1.64 0.13 1.13 0.19 
46 0.99 1.57 1.15 
47 1.28 0.06 1.75 1.47 
48 0.21 0.25 1.17 066 2.24. !.51| 1.68 2.09 1.89 
!1fi! Ii
0.87; 0.82 0.28 1.34; 1.89 0.93; 3.43! 0.79; — ! 3.44 
1.071 2.16 0.42 1.26 1.99 0.31 1>8; 1.66; 0.73 lAb 
1.53 1.65 0.14 2.95 0.16: 1.33 2.45: 0.41 j 1.35! 0.94 
1.38 1.25 0 65 1.15; 0.58] 2.69 1.79; 1.10 1 61! 3.53 
1.89 1.35! 1.19: 0.51 1.61; 2.76] 1.90! 2.25 0.47 0.34 
0.23 0.65! 0.87 0.45] 0.65] 1.28! 4.92] 1.39 1.32 0.74 
0.93! 1.73 2,13 0.50 0.57 1.35 0.50 1.42 0.51 1.36 
0.85 3.17 3.08 0.31; 0.84 1.98 2.84 1.85 
1.78 1.23 0.93, 1.81 2.07 2.72 0.37 0.51 3.06 0.12 
1.63) 0.97 0.89] 0.5S] 2.05 1.17 1.53 2.23 4.67 1.68 
1.83] 2.03, 0.39 0.35! 2.35 1.59 2.57 1.79 2.55 
2.40] 2.11 0.42| 0.62! 2.19 2.91 2.87, 1.05 0.07 3.26 
1.35| 0.81 i 0.88: 2.06! 1.89 3.81 1.73; 1.35] 0.80 1.65 
0.97 1.19 2.59 0.93^ 2 35 3.16 1.29 2.73 0.93 2.40 
1.07 0.95 4.13 0.37! 2.73 3.11 2.40 1.82 1.21 0.65 
S 64 0.65 1.01 1.11! 0.88 4.64 1.33 1.06 1.89 1.411 0.19 
65 0.83 0.70 0.19: 0.87; 2,37 0.79 0.72 2.34| 2.33 2.27 
66 1.09 0.14 — ! 0.89; 4.01 2.06 2.93 2.37: 2.45 2.57 
67 0.90! 0.88 0.951 2.23! 2.61 1.511 0.75 3.43: 2.51 0.51 
1.27: 1.97 1.01! 0.45] 1.87, 0.26 0.47 0.89; 0.25j 0.83 9.27 0.93 
0.32 1.74! 1.48! 1.311 2.351 1.37 1.26 2.34 1.98 1.32 15.47 1.55 
0.70' 0.65 0.79 0.14! 2.91; 2.89 1.26 0.73 1.43j 1.87 13.37 1.34 
0.50! 0.67 2.43 0.47! 2.01 1.90 1.01 1.40] 5.86! 1.43 17.68 1.77 
0.69! 0.07 1.12 — 6.27 3.35,1 2.10 1.02 0.95; 1.65 17.22 1.72 
0.97 0.16 — ! 0.86; 1.06 4.23; 3 50 1.79, 1.831 1.67 16.07 1.61 
— 78 -
YIII. Windcomponenten: "W est. 
s 
0.37 0.73 — j 1.83 1.65 2.23 1.07 3.59 2.17 
0.19 0.75 0.61; 0.42 0.60 0.*4 0.45 1.15 2.53 2.59 
1.85 0.64; 1.19 — ! 1.11 — 1.49 0.42 3,01 
0.67 0.56! 0.73 2.09: — i 0.82; - 0.13 018 1.29 
0.14 1 67] 3.13 4.22: 0.61 1.57: 0.16 0.51 0.61! 1.81 
0.37 1.65 — ! 2.88j 0.59 — j — 0.99] 0.49 1.74 
 I1
7 1.27! 1.23 2,51 0.37 1.26] 0.43; 1.51 0.38] 1.28 
8 O.TS 009] — ! 0.65; 4.!8 0.53 2.05 0.19 1.31 
9 0.56 | 1.67i — | 0.32: 1.30] 0.44 0.43 0.96 1.71 
10 1.19 ! 0.09 — 0.42: 1.34] 0.29: — I - 3.92 
11 2.47i 0.27 0.55 2.01 0.09 3.17 0.97 1.50 0.16; 2.40 
12 0.23 — 0.91 1.09 0.87] 2,10 0.42; 4.65 1.05] 2.40 
13 0.-27 1.18 2.25 0.14 2 41; 1.13 2.71 0.37 1.11 
14 1.37 0.48 1.79 0.54 2.59 2.18 1.87 0.76 2.51 
15 0.64 1 93 1.04 1.26 0.05 0.70 1.64 0.92 0.10 3.43 
16 0.53 O.'.s 1.77 0.65 1.35 1.77 1.46 0.51 2.59 3.44 
17 1.14 1.35 0.56 — 0.49' 0.50 0.13 1.48 2.15. 0.39 
18 0.19 0.09 1,61 0.45 0.67 0.18 1.00] 0.88: 0.5! 
19 0.72 0.11 0.65 0.97 0 61 0.60 — 0.14 0.05 
20 0.65 0.27 — I 4.47 0.28 0.09 0.3 0.30, 0.43 
21 1.37 0.091 2.621 2.42 0.39' 0.6O! — 0.911 — 1.56 
22 0.48 1.63; 1.63! 0.09 — i 0.56! 1.03 0.991 0.81 1,51 
23 0.71 2.52 2.05] 2.11 - ] 0.33 0.63! 1.12 2.07 0.94 
24 0.57 0.70; 1.08 1.15 0.331 0.72 0.15; 1,11! 0.2 1.03 
2o 0.05 0.30; 0.37! 1.70 0.97] 0.51] 1.49 0.37 0.58 0.84 
26 0.42 0 37; 0.19 0,23 0.31 1.91 1.59 0.38] 0.89 0.65 
27 0.47 0 67' 1 65: 0.98 0.70! 0.69* 1.60 0.28 1.37 1.70 
28 1.51 ._ ! 2.68! 1.12 0.69 2.47 1.29 1.10 0.59, 0.32 
29 0.75 0.42 1.23! 1.03! 0.29] 2.09 0.70; 2.79 0.54 0.65 
30 0.23 0.50 0.92! 2.27; 0.57] 1.31 1.12 1.22, 0.33, 0.37 
31 0.09 1.02 0.75: 0.64 1.45 2.23 1.63 0.09 2.03 0.65 
32 0.77 ] 0.97! 3.01 ] 0.68 1.61 1.67] 1.55 3.42 1.28 1.60 
33 0.07 2.14 4.01 0.11 1.56; 1.37 1.91 0.19 0.33 1.43 
34 1.70 1.21 1.15 0.69 1.35] 0.23i 0.52
1 0.21 1.10 0.91 
35 1.95 1.90 1.65 0.35 1.35 0.95] 1.36 1.29 0.68 — 
36 0.61 0.09! 0.28 0.53 0,93 0.55! 2.25 1.04 0.19 0.09 
- 79 — 
"VIII. Windcomponenten: West 
•E*»  j Or>- © 
0C ! X 0000 F—i | T-H  
1.35 J 0.61 0.33 0.12 0.79 1.33 1.55 0.561 1.19 0.81 
1.17 1.47 0.79: 0.63i 1.73 1.411 1.03 0.37! 2.06! 0.69 
1.19 0.57 1.37 1.97 0.45i 0.76! 1.25 0.49 S 1.15 2,34 
1.29 1.55 0.09 2.25 0.68; 2.15; 0.35 1.671 1.07 0.37 
1.23 0.93 0.23; 0.67; 0.7ö| 5.00; 0.09 0.93 0.71; 0.25 
0.39 0.41 1.24: 1.42 0.39! 1.35 1.15 0.73 1.00 0.29 
III 
1.44 0.95 0.97 2.28, 0.21 j — 1.29 1.33; 0.99 
2.53 1.29 0.73 0.64 0.23 0.36 0.39 1.66 1.24 
0.85 0.55 0.49 0.71! — 1.12 0.27 0.10 0.82; 0.37 
0.79 , 0.47} 2.14 0.36i 0.97 1.49 0.29 0.16 1.35| ().16 
0.39! 1.23 1.61! 0.45 1.73 2 05 0.13 0.40 1.511 0.80 
0.47 j 1.04 2.17 0.95 2.33 0.37 2.05 0.24 1.60. 1.08 
1.02! 092 0.49 2.56 0.59! 4.33 0.93 0.14 1.44 
0.05 1.32! 0.79 0.29 j 1.53! 0.77 2.13 1.66 0.93 
0.94 0.81! 0.69 0.37! 2.85 0.93! 0.79 0.71 0.16 0 03 
0.78 1.77i 1.03 0.35; 0.45 1.76) 0.19 0.91 0.64 
0.48 0.61 1.46 0.28 1.71 2.72; 0.25 0.33 0.06 
! .03 1.76 1.03! 0.39 0.89' 0.241 — 1.25 0.08 
1.56 0.14! 0.76 0.661 2,29 1.77 0.05 0.85 0.45 
0.88 j 0.41; 1.95 0.54 0.84? 2.50 2.74 1.67 0.27 
1.27 0.05 1.03 1.26 1.31 0.75 0.89 0.51 1.79 0.15 
0.94 | 0.14! - 0.38; 1,19 0.35 2.86 3.19 1.93 
1.44| 0.41! — i 0.14 2.09 0.17 2.27 2.14 0.05 
0.75 I 0.85; — i 0.17 1.19; 1.30 2.01 0.52 0.51 
0.69 1.41 0.66. 1.53 0.95! 1.81 0.87 1.25 0.11 0.73 
0.92 0.23 0.74 2.43 2,54 0.80 2.93 0.40 0.72 
0.67 2.62 0.75 0.05 1.22 1.96 3.20 1.75 1.59 0.87 
0.61 1.01 1.69 0.19 0.87 0.05 0.05 2.06 1.79 0.10 
0.84 — 0.23 0.24 1.47 0.65 — 1.63 2,71 
0.95 0.05 — 0.19 1.39 1.16 1.27 0.83 1.33 1.37 
0.09 0.28! 0.59 0.73 0.53 0.65 2.83 1.37 0.33 
68 2.99 1.31! 0.09 0.33 0.11 0.03 0.42 1.75 0.21 
69 1.91 0.67 1.99! 0.05! 0.24 0.84 1.13 2.25 0.29 0.09 
70 1.77 1.25 0.14 0.91 1.46 1.50 0.48 0.40 
71 1.65 0.61 0.11 0.37 1.54 2.92 0.63 1.07 
72 1.32 0.23 3.25 2.00 1.19 1.93 0.19 0.81 0.75 
73 0.46 0.32 0.61 0.09 2.53 0.72 2.34 1.64 
- SO — 
Zehnjährige Pentaden-Mittel 
(1873—1882). 
+a3> 03  -—» 
s° 
o Wind-Coinpouenten. 
Monat. s3~ 
 ® 
3 ©~ '  
IG 
700mm Cels. H.=10 mm. Meter pro Sekunde. + K. | E. S. 1 W. 
1 58.17 —3.55 8.60 3.39 0.23 0.27 
ü 2.19 1.36 
eö 2 61.02 -3.50 8.23 7.47 1.02 0.28 1.46 O 1.01 60.70 —5.31 7.93 6.65 0 74 0.32 1.18 0.97 
ÖCj  4 58.50 —5.36 8.49 6.15 0.34 0.36 0.96 0.65 
b557.27—3.708.149.840.320.271.37144
6 64.58 —4.77 7.67 5.83 0.52 0.50 1.72 0.87 
£764.16—4.546.893.880.510.211.08102 CS858.76—3.787.872.700.S10.721.210.98
e956.78—3.748.195.100.510.501.020.74
£ 10 59.45 —3.96 
0 7.38 6.48 0 30 0.58 1.92 0.72 & 11 57.42 —1.99 8.08 5.19 0.88 0.20 1.27 1.36 
12 54.45 —3.26 7.02 2 49 0.47 0.44 1.77 1.27 
13 57.58 —2.06 8.33 5.08 0.59 0.24 1.40 1.15 
N 14 53.13 —1.39 7.79 5.13 1.29 0.18 1.41 1.41 
:Cr-Öi  15 56.68 —2.27 6.97 5.83 1.22 0.30 1.31 1.17 
S 16 54.26 —1.15 7.40 6.82 1.14 0.38 1.44 1.48 17 58.07 —1.25 5.79 3.12 0.88 0.19 0.98 0 85 
18 58.07 —0.93 6.93 4.51 0.70 0.32 1.26 0.56 
19 59.25 1.94 6.19 5.73 0.72 0.40 1.46 0.38 
20 60.48 3.77 6.13 2.42 0.57 0 60 0.87 0.69 
'S 21 59.73 3.42 4.62 1.13 1.14 0.56 0.64 1.00 
P< 22 57.31 4.90 4.81 4.19 1.08 0.70 1.46 0.87 
23 55.85 5.65 6.18 5.70 0.99 0.38 1.02 1.25 
24 56.71 5.62 6.95 6.14 1.16 0.47 0.79 0.71 
25 58.98 6.66 5.90 5.57 1.15 0.37 0.97 0.72 
26 59.01 8.13 6.95 18.53 1.32 0.61 0.89 0.69 
'S 27 57.90 9.55 6.71 8.56 1.44 0.45 0.89 1.01 
28 58.65 8.97 5.44 4.60 2.01 0.37 0.70 1.21 
29 58.71 11.40 5.99 7.66 1.23 0.32 0.86 1.05 
30 58.23 13.49 5.77 6.93 0.84 0.27 1.24 0.88 
31 59.77 15.37 4.54 6.00 1.15 0.28 0.88 1.06 
32 55.84 16.25 5.41 13 90 0.43 0.13 1.60 1.66 
'S 33 55.54 15.89 5.70 8.77 0.93 0.31 1.40 1.31 
p 34 59.19 16.72 4.72 5.50 1.21 0 30 0.55 0.91 
35 59.14 16.78 4.41 6.88 1.12 0.38 0.96 1.15 
36 59.30 17.64 4.35 9.51 1.04 0.25 0.63 0.66 
i 
Pentade. 
Thermo­
meter. 
Bewölkung. 
Nieder­
schlag. 
- 81 — 
Zehnjährige Pentaden-Mittel 
(1873—1882). 
VS->  -+J '—. 
CD r-v 
3 Wind-Componenten. 
Monat. 2 o c5 ' 
M 
700mm H.=10 mm. Meter pro Sekunde. 4- Cels. N. 1 E. | S. ! W. 
37 57.04 17.70 5.53 15.25 1.26 0.17 0.78 0.86 
38 56.02 17.18 5.49 7.73 1.06 0.03 0.88 1.13 
3:1 56.48 17.94 6.09 13.10 0.61 0 15 0.94 1.15 
40 56.68 18.51 5.31 7.61 1.16 0.28 0.61 1.15 
41 56.41 17.71 5.96 11.81 1.34 0.29 0.66 1.08 
42 57.18 18.35 5.56 12.64 1.05 0.25 1.10 0.84 
43 57.51 17.63 5.67 8.03 0.57 0.25 1.16 1.07 
44 57.09 16.89 5.95 14.76 0.72 0.34 0.75 0.91 
& 45 57.33 17.74 5.19 11.62 0.79 0.41 0.69 0.53 46 57.59 17.29 5.71 10.38 0.62 0.26 1.03 0.82 
< 47 57.61 15.99 5.40 7.48 0.74 0.20 0.91 1.03 
48 56.61 14.57 6.18 28.77 0.54 0.29 1.17 1.23 
49 57.45 14.26 5.85 14.80 0.48 0.18 1.38 1.24 
50 60.01 14.64 5.62 7.43 0.41 0.39 1.29 0.95 
51 58.57 13.81 6.35 15.82 0.58 0.3") 1.29 0.83 
52 58.52 12.96 6.03 11.86 0 34 0.50 1.57 0.79 
53 57.42 11.42 6.05 9.00 0.37 0.28 1.43 0.79 
54 61.28 9.80 6.45 5.77 0.54 0.26 1.25 0.67 
55 58.64 9.55 7.03 7.83 0.61 0.26 1.10 1.85 
56 62.46 7.21 6.53 12.92 0.40 0.33 1.49 0.18 
57 59.24 8.15 7.10 10.98 0.69 0.29 1.46 0.90 
58 59.88 5.84 6.53 7.58 0.38 0.72 1.74 1.10 
59 59.80 3.51 7.07 10.39 0.72 0.67 1.54 0.87 
60 59.38 4.01 8.41 8.66 0.23 0.50 1.79 0.73 
61 59.10 2.85 7.91 9.46 0.49 0.42 1.63 1.00 
0H  62 58.74 1.90 8.64 11.95 0.39 0.39 1.85 1.17 
£ 63 55.88 2.3! 8.69 7.67 0.41 0.30 1.84 1.47 H 
a 64 57.38 1.48 8.69 10.26 0.46 0.51 1.42 0.84 
4) 
> 65 58.75 —0.69 8.47 8.72 0.80 0.83 1.34 0.78 
0 66 58.05 —0.87 8.37 5.61 0.35 0.61 1.85 0.85 
& 67 56.32 -0.47 8.16 8.85 0.39 0.52 1.63 0.74 
H 68 60.19 —4.80 7.31 4.06 0.58 0.76 0.93 0.72 
© 
P 69 55.30 —2.50 8.70 6.50 0.48 0.35 1.55 0.95 
s 70 59.02 —3.73 9.03 3.01 0.29 0.25 1.34 0.79 
0 71 58.77 —4.74 7.89 8.37 0.61 0.42 1.77 0.89 
N 
0 72 54.49 —4.14 8.42 7.13 0.64 0.24 1.72 1.17 
ß 73 57.64 —5.08 8.15 5.95 0.53 0.40 1.61 0.87 
9 
Oktober. September. Juli. 
Pentade. 
Thermo­
meter 
Bewölkung. 
Nieder­
schlag. 
— 82 — 
Zehnjährige Monats- und Jahres-Mittel 
(1873—1882). 
"3c3 
Wind-Componenten. 
 Mona t. 
5 
700mm Meter pro Sekunde. 
+ Cels. H.=10 mm. N. | E. | S. ! W. 
16 J annar 60.04 —4.37 8.18 39.33 0.53 0.33 1.48 1.05 
7—12 Februar 58.50 —3.54 7.57 25.84 0.58 0.44 1.38 1.03 
13—18 März 56.30 —1.20 7.20 30.49 0.97 0.27 1.30 1.10 
19—24 April 58.22 -f-4.22 5.81 25.31 0 94 0.52 1.04 0.82 
25—30 Mai 58.58 +9.70 6.13 51.85 1.33 0.40 0.93 0.93 
31—36 Juui 58.13 +16.44 4.85 50.56 0.98 0.28 1.00 1.12 
37—42 Juli 56.64 +17.90 5.66 68.17 1.08 0.19 0.83 1.04 
43—48 August 57.31 +16.69 5.68 81.04 0.66 0.29 0.95 0.93 
49—54 September 58.87 +12.82 6.06 64.68 0.45 0.33 1.37 0.86 
55—61 Oktober 59.64 +5.47 7.23 67.82 0.50 0.53 1.54 0.95 
62—67 November 57.52 +1.08 8.50 53.00 47 0.53 1.66 0.98 
68—73 Dezember 57.57 —4.16 8.25 35.0;? 2 0.40 1.48 1.06 
1—73 Jahr. 58.13 +5.91 6.77 593.17 0.75 0.38 1.25 0.99 
Barometer. 
Thermo­
meter. 
Bewölkung. 
Nieder­
schlag. 
Bemerkungen zu den meteorologischen Mittelwerten. 
Die vorliegende Arbeit ist aus dem Wunsche der meteoro­
logischen Kommission des Naturforscher-Vereins hervorge­
gangen, das sich jährlich vermehrende Beobachtungsmaterial 
zur Berechnung von Mittelwerten für einen kürzeren Zeit­
raum, als für einen Monat, rechtzeitig zu verarbeiten. Zu 
diesem Zweck ist das Material aus den ersten zehn Jahren 
der gegenwärtigen Station, von 1873 bis 1882, zur Berech­
nung von Pentadenmitteln benutzt worden. Zwar liegen 
schon aus einer langjährigen Periode vor dieser Zeit Beob­
achtungen vor, jedoch sind diese grösstenteils zu andörn Be­
obachtungszeiten, auch an einem andern Ort in Riga und 
endlich in den letzten zwei Jahren 1871 und 1872, mit 
monatelanger Unterbrechung ausgeführt worden, so dass ihre 
Verwertung zunächst unterblieben ist. 
Bei der Wahl des kürzesten Zeitraums, für welchen 
Mittelwerte berechnet werden sollten, war für die Kommission 
das Vorgehen des Dorpater Observatoriums, welches sich in 
seinen Publikationen für Pentaden entschieden hat, mass­
gebend, damit zum Vergleich brauchbare Daten erhalten 
werden können. Allerdings beginnen die Dorpater Publi­
kationen mit dem Jahr 1866 und ist die Einteilung nach 
Lustren resp. Deeennien durchgeführt, so dass diese Bearbei­
tung sich auf einen andern Zeitraum von 10 Jahren bezieht, 
als die für Dorpat berechneten Mittelwerte. Auf das Jahr 
1866 zurückzugehen, verboten aber die oben angeführten 
Gründe, so dass bei Einhaltung der Lustren-Einteilung erst 
mit dem Jahr 1876 das Material hätte verwertet werden 
können, es wären aber dann auch nur die Lustrenmittel unter 
einander vergleichbar und nicht diejenigen, welche aus 
mehreren Lustren erhalten worden sind. Es ist aber wol 
zu erwarten, dass die aus einer Reihe von Deeennien, wenn 
— 84 — 
sie auch um einige Jahre verschoben sind, gewonnenen Daten 
recht gut mit einander verglichen werden können. 
Sowol bei der Verteilung der Pentaden auf die einzelnen 
Monate, als auch bei der Rechnung ist möglichst ein An-
schluss an die Veröffentlichungen des Dorpater Observa­
toriums angestrebt worden. 
Die Pentaden verteilen sich auf die einzelnen Monate, 
wie folgt: 
Januar. . Pent. I bis 6 . 1. Jan. bis 30. Jan. 
Februar . V) 7 n 12 . . 31. „ n 1. März. 
März . . » 13 V) 18 . 2. März w 31. „ 
April . . n 19 » 24 . 1. April V 30. April. 
Mai . . . w 25 r> 30 . 1. Mai n 30. Mai. 
Juni . . . » 31 n 36 . • Sl. „ n 29. Juni. 
Juli . . . n 37 42 . 30. Juni n 29. Juli. 
August. . n 43 n 48 . . 30. Juli V 28. Aug. 
September r> 49 r> 54 . 29. August„ 27. Sept. 
Oktober » 55 w 61 . 28. Sept. 1. Nov. 
November n 62 w 67 . 2. Nov. n 1. Dez. 
Dezember r> 68 w 73 . 2. Dez. n 31. „ 
Es hat somit der Oktober 7, die übrigen Monate 6 Pen­
taden. Zum Verständnis der Tabellen mögen hier noch einige 
Bemerkungen Platz finden. 
I. Luftdruck. 
Die Barometer-Beobachtungen sind auf 0° redueirt, nicht 
aber auf das Meeresniveau. Die Daten sind in Millimetern 
angegeben, aber mit Weglassung von 700mm- Das Barometer, 
an welchem während dieser Zeit beobachtet wurde, befindet 
sich in 12,sm- Höhe über dem Meeresspiegel. 
II. Temperatur. 
Die Temperaturdaten sind, wie auch alle übrigen Beob-
achtungsgrössen, aus dreimal täglichen Beobachtungen ge­
wonnen, um 7h- a. m., lh- p. m., und 9h- p. m., aus denen das 
arithmetische Mittel gezogen wurde. Die Temperaturen sind 
in Graden des 100 teiligen Thermometers angegeben, die Ab­
lesungen haben aber nur die dem benutzten Thermometer 
eigentümliche Korrektion erhalten. 
— 85 — 
III. Bewölkung. IV. Niederschläge. 
Die Aufzeichnung dieser Beobachtungsgrössen ist den 
für die meteorologischen Stationen Russlands geltenden Ver­
ordnungen entsprechend, jedoch muss bemerkt werden, dass 
die Höhe des Regenmessers über dem Erdboden 15,7m- beträgt. 
V—VIII. Wind-Komponenten. 
Die an der Windfahne und an dem Wildschen Flügel 
gemessene Windrichtung und -stärke ist durch Rechnung in 
die Komponenten, bezogen auf die vier Hauptrichtungen> 
zerlegt worden und aus diesen Daten sind die Mittelwerte 
erhalten. 
Den Pentadenmitteln aus einer zehnjährigen Periode 
kann nur eine geringe Wahrscheinlichkeit beigemessen werden 
und ist aus diesem Grunde hier sowol eine eingehende Be­
sprechung, wie auch eine graphische Darstellung der er­
haltenen Mittelwerte unterblieben, eine solche ist somit einer 
Bearbeitung mehrerer Deeennien vorbehalten. 
Die Ausführung dieser Arbeit ist sehr wesentlich ge­
fördert worden durch das dankenswerte Entgegenkommen 
mehrerer Mitglieder der meteorologischen Kommission, welche 
die Berechnung der einzelnen Jahre nach Pentadenmitteln 
ausführten. 
Ausserdem ist noch eine einheitliche Kontroirechnung 
vorgenommen worden. 
A. W. 
10 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünde 
für 1888. 
Station Riga. Monat Januar 1888. 
i 
Mittelwerthe. | lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. | -
russ. 
mm. Fuss. 
1 —11.8 63.7 88 SSW. 4 10 - 9.5 —13.5 S. 4.6 
2 —14.5 67.6 77 S. 3 0 — 8.6 —15.4 4.6 
3 —13.1 69.0 79 s. 3 0 — 9.2 —16.0 4.5 
4—10.171.782 SSW.21—7.2-12.04.4
5—5.467.3100 SSW.410—3.4—10.04.7
6—6.563.2100 SSW.210—1.5—1124.4
7+1.560.399 SW.4104-2.2—0.6 RS.5.3
8+1.560.1100sw.1104-2.04-1.1 R.°1.24.8
9—1.665.894 NE.3104-1.5—5.4 S.0.54.5
10 - 0.2 68.0 98 SW. 6 10 4- 1.7 — 7.0 0.5 4.8 
11 + 1.7 58.5 96 sw. 1 10 4- 2.8 4- 1.6 R.o 4.8 
12 - 7.2 68.9 75 NNE. 18 10 4- 1.5 — 9.0 S. 5.0 
13 —13.5 75.8 78 NE. 1 0 — 8.5 -13.1 4.6 
14 —11.8 77.3 80 0 10 — 9.0 —13.1 4.6 
15 — 6.5 80.5 88 0 10 — 4.0 —11.0 4.6 
16 — 2.0 77.9 93 SW. 3 10 — 1.0 — 3.5 4.6 
17 — 0.1 71.0 99 vv. 4 10 4- 0.6 — 0.7 s.° 4.8 
18 — 1.5 60.9 91 NW. 5 10 4- 1.5 — 3.5 s. 1.0 4.8 
19 — 2.0 59.0 85 SW. 5 10 + 1.3 — 6.0 s. 4.5 
20 — 1.2 56.0 87 N. 6 5° 4- 1.5 — 1.7 s 2.3 4.4 
21 — 3.0 55.6 85 SW. 8 10 - 1.0 — 5.1 s. 2.0 4.4 
22 —10.4 55.3 83 0 10 — 2.6 —12.0 4.5 
23 —13.9 62.1 89 0 10 — 10.0 -14.0 s.° 4.2 
24 —13.0 58.0 87 SSW. 10 4 —10.0 —14.0 s. 5.2 4.0 
25 4- 0.5 47.3 88 w. 8 10° 4- 2.7 —10.0 s. 5.2 
26 — 2.3 47.3 97 WSW. 2 10° 4- 0.7 — 4.0 5.1 
27 — 6.7 46.1 92 N. 4 10 — 2.0 — 9.5 s. 4.9 
28 —10.7 50.7 93 SSW. 1 10° — 6.7 —11.5 s. 0.7 4.7 
29 — 10.5 56.2 100 0 10 — 6.8 —11.0 s°. 0.4 4.6 
30 —14.9 61.5 100 N. 4 0 — 9.9 — 14.8 s. 4.3 
31 —11.0 62.4 100 SSW. 2 10 — 6.9 —17.0 4.6 
Mitt. — 6.5 62.7 90 — 8.1 4- 2.8 —17.0 — 13.8 4.6 
Sturm am 11., 12., 24. u. 25. 
s 5= 
Winde &3 55 W CO co CO CO 
£ 
Ö GQ co 
£ Ss 
Hänfigk. 26 5 4 6 - — — 1 — 6 17 17 3 6 — 2 — 
Meter pr. 
Secunde. — 5.4 9.5 6., — — — 1.0 — 4.o 3, 3.6 3.0 5.2 — 5.0 — 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
jMaxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Januar 1888. 
Mittel werthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 —11.8 63.3 100 SSW. 8 8 S.° 0.2 4.7 
2 —15.1 67.2 91 SSE. 4 0 — — 4.4 
3 —13.4 68.6 95 SSE. 4 0 — — 4.3 
4 —10.1 71.3 96 S. 4 0 — — 4.1 
5—4.367.1100 SSW.810——0.44.7
6—5.962.7100 SSE.310——0.54.4
7+1.760.5100 WSW610—— R.1.14.7
8+1-559.9100 SW.410——0.74.5
9—1.565.9100 NE.610—— S.°4.2
10 — 0.1 67.5 100 SW. 10 10 — — 4.9 
11 + 1.3 58.6 100 SW. 6 5 — — 0.5 4.9 
12 — 6.1 67.9 92 NNE. 15 10 — — s. 4.3 
13 —12.3 75.7 97 NE. 6 0 — — 4.0 
14 —11.4 77.4 95 SE. 2 10 — — 4.2 
15 — 5.6 80.7 100 0 9 — — 0.3 4.2 
16 — 1.5 77.9 100 NW. 4 10 — — s. 4.2 
17 0.0 71.0 100 NW. 6 10 — — s. 0.2 4.6 
18 — 1.0 60.8 95 NNW. 12 5 — — s. 1.5 4.9 
19 - 1.1 58.9 98 WSW. 8 9 — — 0.4 4.8 
20 — 0.7 55.7 95 NNW. 8 5 — — s. 2.5 4.2 
21 — 2.5 56.4 93 W. 8 10 — — s. 0.7 4.4 
22 —10.3 55.1 95 SSW. 1 8 — — 4.0 
23 —14.1 60.8 100 ESE. 2 10 — — 0.5 4.1 
24 —12.9 57.9 98 SSE. 10 8 — — s. 10.0 3.9 
25 + 0.5 47.1 98 NW. 8 8 — — 0.4 5.3 
26 — 2.9 47.1 100 NW. 4 10 — — 4.8 
27 — 5.7 46.0 100 NNW. 10 9 — — 0.5 4.7 
28 -11.3 50.4 99 SSE. 4 2 — — s. 0.4 4.4 
29 —10.5 56.1 100 ESE. 2 10 — — s. 0.5 4.2 
30 —15.9 61.6 100 N. 2 0 — — 0.1 4.5 
31 —11.7 62.3 100 S. 4 10 — — 4.1 
Mitt. — 6.3 62.6 98 — 7.3 — — — 21.4 4.4 
Sturm am 11., 12., 13., 18., 19. u. 24. 
Winde Ä E4 W cc £ 
SS 
02 W0Q  £ » 
Hänfigk. 3 4 4 4 1 l 3 6 13 9 16 10 6 2 4 12 5 
Meter pr. 
Secunde. — 7.5 15.7 4.5 2.0 4.0 2.0 2.s 6.5 2.9 5.8 3.9 6.0 8.0 6.7 6.9 11.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
. __ 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. | 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700miu. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —10.0 52.4 100 NNB. 4 10 — 7.0 —12.0 S. 2.0 4.6 
2 —11.2 53.3 100 0 0 — 5.3 —13.5 S. 0.8 4.5 
3—6.553.496 SSW.410-2.5—12.0 S.°4.5
4—4.141.498s.1210-2.0—6.5 S.1.44.4
5—4.048.692 SSW.210—2.0—3.7s.1.84.4
6—8.256.892 N.610—4.0—9.84.6
7 —14.5 59.6 94 s. 4 100 — 7.0 —17.0 4.3 
8 —13.5 53.7 96 s. 3 10° — 6.6 —17.0 4.2 
9 —14.9 57.2 97 s. 1 0 — 9.6 —15.7 4.5 
10 —13.8 57.8 93 ESE. 8 10 — 9.0 —16.1 4.4 
11 — 7.7 52.7 92 SSE. 3 10 — 2.2 —11.1 S.° 4.6 
12 - 1.5 49.4 100 SSW. 3 0 + 0.6 — 1.3 S. 8.5 4.5 
13 -f 0.9 51.8 98 SSW. 5 10 + 3.0 — 0.3 s. 5.0 4.8 
14 — 0.7 64.2 92 SSW. 4 8° + 3.5 — 2.0 S.° 5.1 
15 — 4.6 68.6 100 SSW. 2 100 — 0.8 — 5.3 1.1 4.9 
16 — 3.2 67.1 100 s. 4 10 — 0.8 — 3.0 s. 4.0 
17 — 1.8 62.6 99 E. 4 10 — 0.2 — 3.0 4.0 
18 — 1.2 60.2 95 s. 6 10 + 1.4 — 0.7 4.0 
19 — 4.1 61.6 89 ENE. 14 10 — 1.0 — 4.7 3.8 
20 —13.1 67.8 88 SSE. 4 0 — 5.3 —12.5 3.8 
21 —13.8 67.3 87 SSW. 2 0 — 7.8 —15.0 3.2 
22 —12.8 64.5 87 0 10° — 7.5 —16.2 3.6 
23 —11.7 66.6 96 NNE. 4 0 — 6.0 —12.0 s.° 3.4 
24 —12.0 71.6 94 E. 3 0 — 5.4 —15.0 3.3 
25 —12.1 74.9 92 ENE. 2 0 — 5.2 —14.0 3.3 
26 —11.9 80.5 92 E. 2 0 — 5.5 —14.2 3.2 
27 —11.3 82.7 99 SSW. 2 0 — 6.5 —11.8 s. 0.2 3.3 
28 —12.4 78.6 97 0 0 — 5.5 —15.0 3.2 
29 — 8.9 73.1 99 N 2 100 — 1.8 —13.5 3.2 
Mitt. — 8.4 62.1 95 5.8 + 3.5 —17.0 20.8 4.1 
Sturm am 13. u. 14. 
 Smai Ss
5= 
Winde Z CO sc ms CO 
s co 6S 
&&
Hänfigk. 19 3 5 2 6 6 8 1 4 10 20 2 — — — — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 3.7 3.o 3.0 6.2 3.8 4.1 3.0 3.5 4.4 4.1 1.5 — — — — 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. 1 Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW.| WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Februar 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
PH 
S 
<X> 
S 
70 0 tu m. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—9.852.5100 NE.410 S.1.24.2
2 —11.4 53.8 100 SSE. 1 10 — — S. 0.5 4.3 
3—6.253.3100 SSW.610——s.0.34.9
4—4.041.1100 SE.1510—— RS.1.23.9
5—3.648.4100 ESE.110——s.1.14.7
6—7.856.5100 NNW.810——4.4
7 —14.9 59.3 100 SSE. 6 9 — — s. 4.4 
8 —13.5 53.6 100 SE. 4 9 — — 4.0 
9 —14.6 56.8 99 SE. 2 0 — — 4.4 
10 —13.5 57.8 100 SE. 8 7 — — 0.3 4.3 
11 — 7.2 52.7 100 SE. 6 10 — — s. 2.5 4.2 
12 — 1.0 49.0 100 S. 6 0 — — s. 6.1 4.7 
13 4- 0.9 50.8 100 SE. 4 10 — — s. 5.3 5.2 
14 — 0.3 63.7 99 SW. 6 7 — — s. 0.3 4.8 
15 — 5.1 68.5 100 SSE. 2 10 — — 1.6 4.1 
16 — 3.6 67.1 100 SE. 6 10 — — s. 3.7 
17 — 2.1 62.8 100 SE. 6 10 — — 3.7 
18 — 1.3 59.8 100 SE. 6 10 — — 4.0 
19 — 3.9 61.6 84 ESE. 18 0 — — 3.0 
20 -13.2 67.9 83 SE. 4 0 — — 3.8 
21 —14.1 67.6 85 SSE. 4 0 — — 3.7 
22 —12.2 64.3 89 SE. 3 4 — — 0.1 3.6 
23 —12.9 67.1 98 NE. 6 0 — — 3.1 
24 —12.3 71.4 91 N. 1 0 — — 3.2 
25 — 12.3 75.0 89 SSE. 2 0 — — 3.0 
26 -12.1 80.5 90 SSE. 2 0 — — 0.1 3.0 
27 —10.7 83.0 95 0 0 — — so. 2.9 
28 —12.9 79.1 97 NW. 2 0 — — 2.9 
29 — 9.5 72.9 100 NW. 2 10 — 2.9 
Witt. — 8.5 62.0 97 5.7 _ 20.6 3.9 
Sturm am 4., 12., 13. u. 19. 
Winde sä 55 S- 53 
> 
z£cc CD&gf£
K CG £ 55 55 55 
Hänfigk. 2 2 3 3 3 3 8 31 12 2 4 6 — — 1 3 4 
Meter pr. 
Secunde. — 2.5 3.o 6.0 4.o 6.0 6.9 5.4 3.6 3.5 3.2 7.5 — — 4.o 4.7 5.o 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
| Maxim. 
SSW. 1 
Minini. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 1888. 
Mittelwerthe lh- Mittag. 7 emperatur. 
700 mm # Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. F liss. 
1—4.259.487: SW.12104-2.9—11.0 S.3.0
2—4.043.698 NNW.48—0.8—4.0s.4.03,8
3—6.629.899 NB.1410—1.0—7.0s.9.13.3
4 —13.3 45.0 92 NW. 6 3 — 7.5 -12.8 S.o 0.7 4.2 
5—11.950.994; SSW.410—6.5—16.2s.°1.03.6
6—13.456.395 N.80—7.2—145s.3.6
7 —13.8 46.1 94 BSE. 18 10 — 7.5 —19.2 s. 5.0 3.2 
8 -13.9 53.4 93 NNW. 6 0 — 8.1 —14.5 S.o 3.2 
9 —12.1 55.7 87 ; SW. 2 4 — 5.0 —14.0 3.2 
10 —12.5 49.7 85 : NE. 5 4 — 7.5 — 13.2 3.1 
11 —16.4 53.6 94 N. 2 0 — 9.5 — 19.6 S.o 3.1 
12 —15.9 54.6 89 ENE. 4 0 — 9.0 —18.01 3.1 
13 —15.1 57.2 88 E. 2 0 — 8.0 —18.0 3.0 
14 —15.8 57.1 88 NE. 2 0 — 9.5 — 17.0, 3.0 
15 —18.9 55.5 92 W. 2 0 2.0 —20.5 3.0 
16 —16.0 59.4 94 NNW. 3 0 — 7.6 —19.0 2.9 
17 —13.1 64.1 91 ESE. 2 10 — 5.5 —16.0 2.9 
18 — 9.9 65.7 87 NE. 4 10 — 2.5 —14.0 2,9 
19 — 5.0 67.9 86! NE. 10 0 4- 0.5 — 6.5 S.o 2.5 
20 — 1.4 66.2 70 NE. 8 10 4- 5.5 — 6.1 2.5 
21 — 2.7 71.7 64 BSE. 6 1 4- 3.5 — 4 5 2.8 
22 — 0.8 63.8 97 SSW. 10 10 + 3.0 — 4.5 2.6 
23 -f 0.8 53.4 100 s. 12 10 4- 3.7 + 0.5 s. 3.4 2.9 
24 + 0.4 51.3 100 SW. 6 10 4- 3.5 4- 1.4 S 0 0.5 3.4 
25 + 0.9 50.3 87 SW. 3 10 4- 4.5 — 0.5 S.o 3.0 
26 + 2.2 42.4 100 S. 3 10 + 5.0 4- 2.5 RS. 5.4 3.3 
27 4- 2.3 43.8 98 SSAV. 8 10 4- 6.3 4- 2.7 S. 17.2 3.4 
28 4- 1.5 46.9 100 WSW 1 10 4 5.7 4- 2.7 s. 13.5 3.3 
29 4- 3.1 49.4 100 E. 6 10 -j- 6.0 4- 1.8 R. 1.8 3.0 
30 + 5.4 49.5 98 S W .  14 10 4 8.7 4- 5.0 3.6 
31 4- 6.8 54.1 99 E. 4 8 4-13.2 4 2.8 3.7 
Mitt. — 6.9 53.8 92 : — 6.1 413.2 —20.5 — 61.6 3.2 
Sturm am 3., 7. u. 30. 
. 
Winde S£ 
K 
t Z Kn32 CO H02i1
Hänfigk. 16 4 - 16 2 7 6 1 — 10 9 12 1 1 1 2 5 
Meter pr. 
Secunde. — 5.2 — 6.o 3.0 3.4 8.5 5.0 - - 6.1 5.2 5.8 1.0 i 2.0 4.0 4.0 4.o i 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0» C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
SB. Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünaniiinde. Monat März 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + % p. See 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
' 
1—4.659.194 WSW803.53.3
2—4.743.3100 NW.41—— S.3.32.9
3—7.329.9100 NE.1510—— S.8.22.5
4 —13.5 45.0 96 NNW. 10 2 — — s. 0.1 3.9 
5—12.651.094 S.610—— S.o3.0
6 —15.1 56.5 97 NNE. 8 0 — — s. 3.6 
7 —13.9 46.1 100 SE. 15 10 — — s. 2.5 3.2 
8 —13.5 53.4 98 NNW. 10 0 — — 3.8 
9 —12.4 55.8 90 SW. 4 4 j — — 3.4 
10 —13.0 49.8 86 NE. 6 1 1 — 3.3 
11 — 16.7 53.6 100 NE. 2 1 J — — 3.2 
12 —17.5 54.8 90 NE. 4 0 j — — 2.9 
13 —16.0 57.2 85 SE. 6 0 — — 3.0 
14 —18.3 57.5 92 NE. 6 0 —. — 3.3 
15 - 19.7 55.5 98 NW. 4 0 —. — 3.2 
16 —17.0 59.3 99 NNW 4 1 — — 3.2 
17 —14.0 64.3 81 SE. 4 0 i — — 2.9 
18 —11.3 66.0 89 NNE. 4 0 | — — 2.9 
19 — 6.1 68.1 86 NE. 10 1 j — — 2.2 
20 — 4.1 66.2 71 NE. 8 0 — — 2.2 
21 — 2,8 71.5 78 SSE. 6 0 — — 2.8 
22 — 0.9 63.7 99 SE. 10 10 1 — — R. 1.5 2.6 
23 -f 1.2 53.4 99 SSE. 8 10 : —. — R0S. 1.7 2.8 
24 4- 0.2 51 4 100 WSW 4 10 j — — S.o 0.3 3.3 
25 4 0.8 49.9 96 SSW. 4 10 i — — 3.3 2.9 
26 4- 1.8 42.5 100 SSW. 4 10 i — — R.S. 12.8 3.3 
27 4-2.0 43.4 97 SSW. 10 10 i — — R.S. 15.5 3.3 
28 4- 1.7 46.7 99 NW. 4 10 — — S. 2.5 3.3 
29 4- 2,9 49.5 100 SE. 8 10 j — — R. 1.0 2.8 
30 4- 4.6 49.4 98 SSW. 12 1 — — 3.6 
31 4- 5.3 54.3 89 SE. 6 5 — — 3.3 
Witt. — 7.6 53.8 94 — 4.1 — — — 56.2 3.1 
Sturm am 1., 3. u. 7. 
Winde a 5S z a a CO £ co £ == * co Ä co Z 
Hänfigk. 1 3 2 16 5 3 — 18 9 8 6 5 3 — — 6 8 
Meter pr. 
Secunde. 8.7 6.0 6.8 3.8 2.7 - 7.8 6.0 3.6 7.7 3.6 9.0 — — 3.7 6.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
1 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat April 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
t-
-+o->  0J o 
£oo
<D 
PQ JS 
„, I700inm. Mtr.
Cels. p. See. Cels. 
1+3.351.5100 SW.1410+6.7+3.5 R.
2+3,050.9100 SW.1010+7.0+2.5 S.
3+4.152.599 SSW.105+10.0+1.6 R.
4+1.654.8100 N-410°+7.0+1.2 R.
5—0.757.3100 N.810+2,0+0.3 S.
6—1.557.3100 NNE.10+1.3—1.0 S.
7—0.552.899 NB.10+1.7—1.1 R.
8+0.959.399 SSW.10+5.0—0.2 S.
9 4- 0.5 61.2 100 N. 10 + 4.5 + 0.5 s. 
10 + 1.3 59.7 99 N. 10 + 5.7 + 1.5 S.o 
11 + 2.0 56.7 96 WSW 10 + 7.5 + 1.5 
12 + 0.8 55.9 96 NNE. 0 + 4.5 — 1.3 
13 + 3.3 59.1 94 N. 6 + 7.5 + 0.1 
14 + 3.7 59.6 94 NE. 10 + 8.5 + 2.5 
15 + 1.6 59.6 97 NNE. 10 1 + 4.5 + 1.8 
16 + 0.4 61.7 99 NNW. 8 0 + 3.5 — 0.3 
17 + 0.7 63.1 99 NNW. 2 10 + 5.5 — 1.5 
18 + 6.5 61.9 90 SW. 6 0 +12.0 — 1.9 
19 + 8.6 58.9 98 SSW. 4 9 +14.5 + 6.2 R. 
20 +10.7 56.8 97 SSW. 7 10 +15.8 + 5.8 
21 +13.7 55.6 95 SSW. 8 0 +19.0 + 6.5 
22 -j_ 8.8 56.8 97 NNW.10 3 +20.2 + 7.0 
23 + 2.5 63.0 98 NE. 8 10 + 6.3 + 3.0 R. 
24 + 4.2 65.2 96 ENE. 0 + 8.5 — 0.5 
25 + 3.8 57.0 98 SSW. 10 + 7.2 + 0.5 
26 — 1.5 57.8 | 97 N. 0 + 4.0 — 2.5 
27 + 0.3 57.3 i 95 NNE. 10 + 5.3 — 4.1 
28 + 2.7 48.6 ' 98 SSW. 10 + 6.3 — 1.7 R.S. 
29 + 6.3 63.0 | 94 SW. +11.0 — 0.5 
30 +10.5 63.6 | 93 SSW. +16.0 + 5.5 
Mift. + 3.4 j 57.9 97 6.8 +20.2 — 4.1 
Sturm am 6., 7. u. 26. 
g: 
Winde Ä 63 P3 CO t/5 £ 
 H£
1 
& 
Hänfigk. 15 13 12 4 4 — — — — 3 21 8 2 1 1 1 5 
i 
Meter pr. 
Secunde. - 7.2 5.8 5.7 4.2 — — — — i 4.3 5.0 6.1 2.5 1.0 8.0 4.0 6.6 
Still. 
NNB. 
NB. 
ESE. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW. 
NW. 
Station Bünamünde. Monat April 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. % Mtr. russ. Cels. p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+2.951.2100 SW.109.3.9
2+2.750.993 SSW.145—— S.0.24.2
3+3.952.690s.103—— R.2.43.8
4 4" 0.7 549 100 NE. 4 0 — — R. 10.2 4.3 
5 1.0 57.7 100 N. 8 10 — — S. 5.8 4.5 
6—1.357.6100 N.1210——s.3.35.3
7—0.253.1100 NE,610——s.3.44.58+0.259.392 SSE.69——s.2.34.5
9+0.361.4100 N.610——s.0.44.7
10 + 0.9 60.0 98 NNW. 6 6 — — s. 4.5 
11 + 1.2 57.2 92 SW. 4 5 — — 4.5 
12 — 0.5 56.5 100 NNW. 4 0 — — 4.3 
13 + 1.0 59.4 99 N. 6 3 — — 4.2 
14 + 2.5 59.7 99 NE. 6 8 — — 4.1 
15 + 1.1 59.7 99 NNW. 6 0 — — 4.2 
16 + 0.3 62.0 97 NNW. 6 0 —- — 4.1 
17 0.2 63.4 99 NNW. 4 0 — — 3.9 
18 + 6.1 61.9 77 SW. 6 0 — — 1.6 3.8 
19 + 7.9 59.1 99 SSE. 4 8 — — R. 0.6 3.8 
20 + 9 7 57.1 85 S. 6 1 — — 3.8 
21 +13.3 55.7 73 S. 8 0 — — 3.7 
22 + 7.2 57.1 98 NNW. 6 0 — — 3.8 
23 + 2.6 63.5 90 NE. 8 10 — — R. 0.9 3.1 
24 + 4.4 65.4 72 ESE. 6 0 — — 3.1 
25 + 3.3 57.2 100 NNE. 3 9 — — SR. 0.5 3.4 
26 —- 0.7 57.9 79 NNW. 15 0 — —- 3.8 
27 — 0.1 57.7 62 N. 2 2 — — 3.3 
28 + 1.7 48.5 99 SSW. 8 9 — — SR. 0.6 3.3 
29 + 5.2 62.8 66 SW. 8 8 — — 3.7 
30 +10.6 63.5 64 SSW. 15 0 3.2 
Witt, + 2.9 58.1 91 — 4.5 — — 32.2 4.0 
Sturm am 1., 6., 7., 26. u. 30.; Gewitter am 4. 
a 
Winde a 2i a a 3= A a OQ CQ CQ & CQ "A H CO CQ £ £ 
Hänfigk. — 14 5 13 2 l 1 2 13 9 7 7 1 1 1 1 12 
Meter pr. 
Secunde. — 6.1 9.o 5.1 3.5 3.0 6.0 4.0 4.2 6.9 9.7 5.6 2.0 4.0 4.o 4.0 7.2 
0. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Geis. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +11.4 62.2 51 s. 5 2 + 16.2 + 4.0 4.1 
2 +12.0 59.3 66 s. 8 10 +19.0 + 6.0 R. 4.1 3.9 
3 +11.7 62.4 65 SW. 4 7 + 17.6 + 6.5 0.8 4.2 
4+9.362.487 SW.210+13.6+8.0 R.2.34.2
5+9.165.261 NW.40+13.8+4.04.4
6+7.161.575 SW.26+14.0+3.9 R.1.44.5
7+7.259.962 N.43+10.7+2.00.44.3
8+9.755.484 SW.510+15.4+5.8 R.1.24.6
9+7.250.264 SW.209+12.0+6.1 R.0.35.0
10 + 6.3 54.2 60 NNW. 4 9 + 9.5 + 4.8 R.° 5.1 
11 + 5.6 56.7 57 w. 3 9 +10.5 + 0.1 RS.0 5.1 
12 + 5.3 59.0 68 NW. 2 9 + 9.5 + 2.2 5.0 
13 + 7.0 58.4 58 w. 3 9 +12.2 + 2.0 S.o 1.8 4.9 
14 + 7.1 48.8 86 SW. 8 10 +10.9 + 5.0 R. 2.2 4.9 
15 + 7.9 51.9 68 SW. 8 10 +12.0 + 4.5 R. 1.2 5.0 
16 + 9.6 61.3 62 SW. 4 10 +15.6 + 2.5 5.1 
17 +15.8 62.7 52 SSE. 2 6 +21.0 + 5.5 R.o 4.7 
18 +18.5 63.4 57 NNW. 1 8 +24.3 +14.0 4.8 
19 +16.1 63.8 58 N. 4 8 +23.7 +13.2 4.7 
20 +14.6 63.9 58 N. 7 0 +20.3 +10.0 4.9 
21 +10.0 64.9 62 N. 14 0 +14.2 + 8.0 R.o 4.8 
22 + 5.5 69.1 73 NNE. 8 1 + 8.5 + 3.0 4.6 
23 +10.1 64.4 60 N. 2 10 +15.9 + 4.5 4.7 
24 +12.5 60.1 61 NNW. 6 2 +17.0 + 7.0 4.5 
25 + 9.6 52.6 67 NW. 5 9 +13.6 + 7.0 4.5 
26 + 7.0 49.5 78 WSW. 4 10 +12.0 + 5.0 4.7 
27 + 7.2 51.9 71 E. 1 10 +10.5 + 4.0 R. 2.3 4.5 
28 + 8.8 56.4 69 SW. 3 10 +14.5 + 4.0 R. 4.9 4.8 
29 + 8.4 61.4 68 N. 4 0 + 10.5 + 5.8 R. 4.6 
30 +11.4 65.2 58 N. 5 0 +14.0 + 3.4 4.4 
31 +18.1 59.9 60 SB. 18 0 +23.7 + 6.8 0.3 4.7 
Mitt, + 9.9 59.3 65 — 6.4 +24.3 + 0.1 — 23.2 4.7 
Sturm am 9., 21. u. 31.; Wetterleuchten am 18.; Gewitter am 31. 
== 
Winde 53 53 £ a 
a&
co CO co £ 5= 
Hänfigk. 12 14 6 1 — l 1 4 1 4 8 23 1 5 3 4 5 
Meter pr. 
Secunde. — 4.5 4.o 4.0 — 1.0 1.0 7.7 2.0 7.2 4.0 5.5 4.0 2.6 4.3 3.7 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
1 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Mai 1888. 
Mittel werthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. % Mtr. russ. Cels. p. See. 0-10 Cels. Cels. - min. + Fuss. 
1 —|— 11.4 62.4 73 SSE. 8 1 — 3.6 
2 +11.5 59.1 82 SSW. 15 9 — — R. 5.3 3.4 
3 +11.2 62.4 79 WSW. 6 1 — — 1.0 3.6 
4+8.962.697 S.210—— R.1.93.8
5+7.464.990 N.20——4.0
6+6.761.592 NW.68—— R.0.33.9
7+7.359.873 NNW.41——0.74.2
8+9.555.093 SW.88—— R.1.64.3
9+6.250.084 WSW.128—— R.0.55.3
10 + 5.5 54.4 85 NNW. 8 6 — — 4.9 
11 + 4.8 56.8 74 NW. 8 8 — — 4.9 
12 + 4.7 59.3 91 NNE. 4 4 — — 4.8 
13 + 6.0 58.5 75 NNE. 2 3 — — 2.5 4.8 
14 + 6.8 48.8 100 SW. 12 10 — — R. 3.0 5.1 
15 + 6.7 51.7 90 SW. 8 7 — — R. 0.5 5.0 
16 + 8.6 61.6 83 NW. 2 3 — — 5.0 
17 +12.6 62.7 77 NNE. 6 0 — — 4.6 
18 +15.6 63.5 86 NNE. 3 2 — — 4.6 
19 +12.5 64.1 95 NNE. 4 3 — — 4.4 
20 +10.7 64.0 97 NNE. 8 0 — — 0.3 4.4 
21 + 8.9 65.2 96 NNE. 10 0 — — R. 0.5 4.6 
22 + 6.1 69.2 91 N. 8 0 — — 4.5 
23 + 8.9 64.5 83 N. 4 6 — — 4.4 
24 +10.2 59.9 98 NNW. 6 2 — — 4.3 
25 + 8.7 52.7 93 N. 6 8 — — 4.3 
26 + 6.3 49.4 99 WSW. 2 9 — — Ro. 4.7 
27 + 6.8 52.1 89 ESE. 4 5 — — R. 3.3 4.5 
28 + 8.7 55.6 82 WNW. 2 5 — — R. 2.0 4.6 
29 + 8.0 61.3 98 NNE. 6 0 — — 4.6 
30 + 9.5 65.2 98 N. 6 0 — — 4.2 
31 +18.3 60.3 76 SSE. 14 0 — — 0.6 3.8 
Mitt. + 8.9 59.3 88 — 4.1 — — — 24.0 4.4 
Sturm am 2., 9. u. 15.; Schneegestöber am 11.; Gewitter am 31. 
Winde W SE CO 
CO CO £ W 
Häoligk. — 7 17 2 2 — 1 3 7 4 7 13 5 3 2 11 9 
Meter pr. 
Secunde. — 5.1 4.9 8.0 3.5 — 4.0 4.0 7.6 4.5 9.4 7.5 7.2 6.o 4.0 5.2 6.3 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE. 1 bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESK] 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maxim. 
...J 
SSW.I 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1888. 
Nlittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
Cels. 700mm. Mtr. + p. See. 0-10 Geis. Cels. - mm. 
russ. 
Fuss. 
1 -{-14,6 56.6 86 SW. 2 10 +19.8 +12.0 R. 7.9 4.7 
2 4-11.7 57.9 76 SW. 5 9 +16.0 + 7.5 R. 0.2 4.9 
3+8.964.365 N.810+12.2+7.2 R.°4.8
4 +13.9 63.0 48 S. 8 8 + 19.0 + 4.5 4.1 
5 +12.1 52.9 47 SW. 12 10 +17.0 + 7.5 R.° 0.2 4.9 
6+7.657.387 W.1610+9.5+6.5 R.3.65.8
7+9.663.973 N.70+14.5+6.24.9
8 +14.5 63.6 62 N. 3 0 +21.0 + 5.5 4.4 
9 +16.1 62.5 48 E. 2 10 +21.7 +10.6 4.2 
10 +18.0 59.7 44 N. 2 10 +23.7 + 8.5 4.5 
11 +14.7 57.9 61 N. 3 10 +18.6 +10.0 R. 2.4 4.4 
12 +14.4 59.7 52 SW. 5 0 +18.0 + 7.5 4.6 
13 +12.9 57.8 42 N. 7 1 +14.5 +11.7 4.6 
14 +12.4 57.0 42 NW. 8 0 +22.0 + 8.2 4.6 
15 +11.1 56.6 44 N. 2 9 +14.0 + 7.5 4.7 
16 +13.1 53.4 82 N. 7 4 +20.0 + 7.2 4.9 
17 +14.5 53.9 72 NE. 8 1 +22.5 + 8.0 4.4 
18 +12.9 60.1 88 N. 4 1 +17.1 + 9.9 4.2 
19 +18.1 62.2 79 NE. 5 5 +25.4 +10.0 4.0 
20 +19.2 62.8 82 N. 6 0 +25.0 +115 4.5 
21 +16.8 64.2 82 N. 8 0 +20.0 + 9.5 4.6 
22 +17.2 64.2 81 NNW. 4 10 + 26.5 +11.5 5.0 
23 +15.9 63.6 80 WNW18 0 +21.7 +10.2 5.2 
24 +15.8 64.7 83 N. 2 1 +22.5 +10.5 4.6 
25 +18.5 63.6 82 W. 7 0 +24.0 +11.7 4.9 
26 +15.6 60.4 80 N. 20 0 +23.0 +13.0 5.2 
27 +17.7 59.8 79 N. 3 0 +25.0 + 8.9 4.4 
28 +20.9 53.0 77 SW. 5 10 +27.5 + 10.5 1.5 4.0 
29 +16.9 45.5 85 E. 2 10 +20.5 +14.3 R. 1.8 4.2 
30 +12.3 45.1 91 NE. 4 10 +16.0 + 9.0 R. 23.7 4.6 
Mitt. +14.6 58.9 70 — 5.0 +27.5 + 6.2 — 41.3 4.6 
Sturm am 5., 6., 23. u. 26. 
Winde & W 
5s 
02 £ 
£ 
Ä CO £ js £ 
Häoligk. 25 26 1 7 — 2 — 1 — 3 — 12 3 3 3 2 2 
Meter pr. 
Secuude. - 5.7 4.o 4.1 - 2.0 — 2.0 — 5.0 — 6.2 2.7 8.3 10.7 8.0 3.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
' 
Barometer ; 
NNE. bei 0° C. 
! 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Juni 1888. 
Nlittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +13.7 56.5 98 SW. 4 9 R. 5.9 4.4 
2+9.958.189 NW.35—— R.2.74.5
3+9.464.478 NNW.88——0.14.6
4 +13.6 63.1 56 SSE. 8 4 — — R. 0.5 3.9 
5 +10.9 52.5 63 SSW. 12 10 — — R. 0.6 4.9 
6+7.756.790 NW.1810——1.65.5
7+9.163.795 NW.81——4.5
8 +12.4 63.8 85 N. 4 0 — — 4.3 
9 +14.9 62.4 73 N. 4 5 — — 4.2 
10 +16.5 59.6 74 NNE. 4 2 — — 4.2 
11 +14.6 58.0 90 NNW. 2 8 — — R. 1.7 4.6 
12 +12.8 59.5 86 NW. 4 0 — — 4.4 
13 +12.0 57.5 94 NNW. 2 2 — — 4.4 
14 +11.5 56.7 04 NNW.10 0 — — 4.6 
15 +11.1 56.7 99 NNW. 6 1 — — 4.3 
16 + 12.2 53.4 95 NNW. 8 3 — — 4.1 
17 +13.7 53.9 92 NNW. 6 0 — — 4.3 
18 +11.8 59.8 100 NW. 4 2 — — 4.1 
19 +15.4 62.5 94 N. 8 3 — — 4.1 
20 +16.7 63.1 74 N. 6 0 — — 4.1 
21 +16.5 64.2 74 NNW. 6 0 — — 3.9 
22 +15.9 64.0 86 NNW. 4 0 — — 4.2 
23 +15.3 63.7 83 NNW. 8 0 — — 4.4 
24 +15.5 64.3 84 NE. 1 0 — — 4.1 
25 + 17.0 62.8 84 NW. 6 0 — — 4.1 
26 +15.7 60.1 87 NNW. 12 0 — — 4.2 
27 + 16.6 59.6 83 NNW. 3 0 — — 3.9 
28 +19.9 52.6 71 W. 4 5 — — 1.1 4.1 
29 +15.9 45.4 100 ENE. 3 9 — — R. 2.0 4.2 
30 +11.8 45.1 100 NE. 12 10 R. 25.5 3.9 
Mitt. +13.7 58.8 86 — 3.2 — — 41.7 4.3 
Sturm am 5. u. 6. 
 H£
Winde Ä m a GQ GQ sc 
& CO GQ £ S*-
£ 
£%
Hänfigk. — 9 6 9 2 l — 1 5 1 2 6 2 1 1 12 32 
Meter pr. 
Seeunde. — 6.0 4.2 4.0 3.5 2.0 — 6.o 5.2 8.0 7.5 5.3 9.5 4.0 2.0 8.6 6.0 
D 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1888. 
Nlittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm # i iltr. russ. Cels. p. See. 0-10 Cels. | Cels. mm. + - Fuss. 
1 +15.1 50.3 88 NNE. 2 9 + 18.0 + 9.8 R. 3.9 
2 +15.9 51.7 86 NNE. 5 9 +19.0 +10.5 4.4 
3 +15.3 53.7 88! SW. 3 8 +19.2 + 10.5 4.0 
4 +17.8 54.5 85 SSW. 3 10 +22.5 + 9.0 R. 4.2 
5 +20.0 53.6 84 SSW. 8 9 +24.3 +14.0 0.8 3.9 
6 +19.6 51.6 86 WSW. 1 5 +26.7 +14.9 R. 56.4 4.2 
7 +17.0 53.0 73 SW. 6 10 +22.5 -j—14.0 R. 1.0 4.8 
8 +14.9 54.6 62 WSW.10 10 +17.0 +12.0 5.2 
9 +13.7 53.1 67 SW. 4 10 +17.2 +10.2 R. 4.0 4.9 
10 +13.7 52.4 82 WSW. 2 10 +17.5 +12.0 R. 1.4 4.8 
11 +14.0 51.5 82 SW. 2 10 +17.5 +10.0 R. 12.0 4.9 
12 +15.1 51.5 69 E. 6 6 +21.6 + 9.0 R. 5.9 4.6 
13 +14.2 49.0 68 ESE. 5 9 +19.0 + 8.0 R. 1.3 4.2 
14 +12.4 47.3 85 NW. 10 10 +17.0 +14.5 R. 11.0 4.6 
15 +15.0 49.1 73 ESE. 5 10 + 19.0 + 8.0 R. 1.8 4.6 
16 + 17.0 54.6 68 N. 4 1 +23.5 +10.0 4.1 
17 +17. J 54.8 77 N. 5 10 +24.3 +11.7 R. 9.7 4.6. 
18 +19.7 50.7 64 NE. 10 • 9 1 +24.1 +12.7 4.5 
19 +16.1 48.6 85 NE. 2 10 ! +20.0 +15.0 R. 14.6 4.3 
20 +16.5 47.9 88 0 10 j ~f-2ö.O +15.2 R. 14.2 4.3 
21 +18.9 51.2 68 N. 4 3 ! +22.5 + 12.7 4.6 
22 +19.4 54.8 66 SW. 3 1 +24.5 + 13.0 4.9 
23 +15.8 58.6 79 SW. 2 10 +23.6 +12 6 R. 2.6 4.9 
24 +19.6 58.9 67 SSW. 10 9 ! +25.4 +12.5 4.5 
25 +18.2 60.0 64, SW. 6 4 +23.0 +15.0 R. 0.2 4.8 
26 +20.4 58.5 68. SSW. 6 6 +26.5 +14.0 R. 10.0 5.0 
27 +17.6 57.0 79; NW. 4 10 : +24.4 +15.7 R. 3.1 4.9 
28 +18.2 56.9 63 SW. 1 9 1 +23.7 +11.5 4.7 
29 +20.2 53.4 52! ESE. 8 6 ! + 24.5 + 13.4 R. 2.1 4.4 
30 + 17.5 54.4 71 SSW. 10 10 : +22.0 +14.5 R. 4.6 
31 +18.5 58.7 70 SSW. 10 10 | +22.7 +12.1 R. 1.5 4.6 
Mitt. +16.9 53.4 74 — 8.2 i +26.7 + 8.0. . — . 153.6 4.5 
Gewitter am 6., 11., 14., 15. u. 23.; Sturm am 24. u. 31. 
aaa££
Winde Z z 
a Zacoa:n CQco CQ Zacc CQ££
£ 
z I CQa COz Z
Hänfigk. 31 4 2 3 2 5 1 1 5 12 4 2 
Meter pr. 
Secunde. — 3, 3.5 5.3 — 4.0 5.0 4.0 2.o 2.6 6.1 3.8 5.2 — — 7.0 — 
. 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   [[[   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
[ JS S W. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamiinde. Monat Juli 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +13.7 50.5 84 NE. 3 3 — — 0.1 3.8 
2 +15.0 51.7 97 NNE. 6 2 — — 4.0 
3 +14.8 53.7 95 WNW. 2 4 — — R.° 0.1 4.1 
4 +17.1 54.5 81 NNE. 3 6 — — R. 3.9 
5 +18.4 53.2 86 SSE. 6 2 — — R. 4.5 4.0 
6 +18.3 51.4 99 N. 4 1 — — R. 14.0 4.1 
7 +17.5 52.7 91 S. 10 6 — — 4.4 
8 +14.3 54.0 79 WSW 8 9 — — 4.7 
9+14.252.895 SW.66——4.24.8
10 +13.5 51.9 100 NW. 6 10 — — R. 7.6 4.7 
11 +14.5 51.3 93 SSE. 6 9 — — R. 2.0 4.6 
12 +15.2 51.3 85 SE. 8 3 — — R. 6.9 4.5 
13 +14.2 48.9 87 ESE. 8 6 — — R. 5.1 4.5 
14 +13.2 47.4 100 WSW 2 9 — — R. 11.5 5.2 
15 +15.0 49.0 91 SE. 8 7 — — R. 1.5 4.7 
16 +16.7 54.4 100 NNW. 6 1 — — 4.9 
17 +17.6 54.7 97 N. 6 3 — — 4.6 
18 +18.5 50.6 89 NE. 6 4 — — 4.6 
19 + 16.1 48.6 100 ENE. 2 9 — R. 0.7 4.3 
20 +15.7 48.0 100 NE. 2 9 — — R. 6.4 4.6 
21 +18.1 51.1 95 j N. 2 1 — — 4.6 
22 +18.8 54.0 90 NW. 6 1 — — 4.6 
23 +16.9 57.9 96! NNW. 2 6 — — R.° 0.1 4.8 
24 +19.2 58.9 87^ SSE. 8 3 — — R.° 0.5 4.3 
25 +18.3 60.0 87; W. 4 4 — — R. 4.0 4.5 
28 +21.3 58.1 85 SSE. 10 3 — — R. 7.1 4.1 
27 +19.1 57.0 931 SW. 4 4 — — R. 3.6 4.7 
28 +18.5 57.0 85: w. 2 3 — — 4,5 
29 +20.5 53.1 71 SE. 6 4 — — 1.5 4.3 
30 +17.1 54.2 94 SSW. 10 8 — — R. 2.3 4.7 
31 +17.9 58.6 88 SSE. 10 9 — — R. 2.2 3.9 
Mitt. + 16.7 53.2 91 — 5.0 — — — 85.9 4.4 
Gewitter am 6., 11., 13., 14, 15. u. 23.; Hagel am 13. 
Winde a a Sc a m OQ BB5 £ 
a OO GQ £ SS 
Hänfigk. — 7 3 9 3 1 i 6 22 6 4 12 7 2 2 4 4 
Meter pr. 
Secunde. 3.1 4.3 3.7 3.3 6.0 8.o 6.o 5.5 6.3 6.5 5.5 5.7 3.0 4.0 4.5 4.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE, 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1888. 
Nlittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +18.9 61.5 69 SW. 5 10 +23.5 +14.3 R. 5.5 4.5 
2 +14.8 60.8 78 N. 3 2 +19.0 +13.0 R. 0.2 4.6 
3 +13.7 54.6 92 NNE. 7 10 +14.2 +11.7 R. 29.0 5.0 
4 +17.1 49.7 79 SSW. 15 10 +22.5 +13.5 R. 0.2 4.8 
5 +15.2 55.6 75 SW. 5 8 +20.0 +11.7 R. 6.4 4.9 
6 +18.0 58.1 64 SSW. 2 7 +23.6 +12.5 4.0 
7 +19.2 61.4 54 NNE. 5 1 +23.7 +12.3 4.9 
8 +16.9 63.3 71 NW. 4 1 +19.5 +13.5 4.9 
9 +16.5 62.8 71 SW. 4 10 +21.6 + 9.0 R.° 4.6 
10 +17.3 60.5 71 WSW. 8 6 +22.0 +10.1 R. 0.8 4.7 
11 +15.7 56.7 69 N. 15 8 +18.0 +12.7 R. 5.0 
12 +14.9 57.8 69 WSW. 2 9 +17.2 +10.8 R. 0.9 5.2 
13 +15.7 58.5 55 N. 4 1 +18.2 + 8.8 5.0 
14 +15.0 55.5 68 SW. 10 9 +20.2 + 9.5 R. 2.8 4.7 
15 +13.9 53.9 81 SW. 4 8 + 15.8 +11.6 R. 1.6 4.6 
16 +15.3 54.8 78 N. 2 1 +17.2 +11.6 4.5 
17 +15.4 56.7 72 N. 3 7 +18.0 +10.6 R.° 4.6 
18 +15.0 56.2 71 NNW. 4 3 +17.5 +12.0 R. 9.7 4.7 
19 +14.1 55.2 77 N. 8 2 +17.0 +11.5 R. 2.1 5.1 
20 +13.1 55.6 78 WSW. 2 8 +16.0 + 8.9 R. 4.6 4.9 
21 +14.0 57.9 75 N. 10 2 +15.5 +10.2 R. 4.5 
22 +14.2 58.7 67 N. 2 1 +17.0 +11.5 4.6 
23 +16.0 56.4 71 S. 12 10 +20.5 + 8.0 R. 3.6 5.0 
24 +15.7 60.1 81 SW. 6 10 +19.8 +12.5 R. 0.2 4.4 
25 +15.3 67.3 73 N. 4 1 +17.8 + 9.8 4.8 
26 +1.5.7 68.2 71 0 4 +21.5 + 8.5 4.8 
27 +18.7 65.5 66 SSW. 10 3 +24.0 +10.5 4.6 
28 +19.6 63.3 68 SW. 7 2 +24.7 +12.5 4.4 
29 +20.4 61.7 64 SW. 10 0 +26.0 + 14.5 4.0 
30 +16.3 64.4 81 0 10 +18.8 +15.5 R. 11.3 4.1 
31 +17.2 63.4 84 0 10 +20.9 +14.1 R. 3.6 4.3 
Mitt. +16.1 59.2 72 — 5.6 +26.0 — 82.5 4.7 
Gewitter atn 5.; Sturm am 4., 12., 14., 15. u. 29. 
S= 
r äs 
Winde Z f4 CO M sc £ = 
Häufigk. 31 11 3 1 — 1 — — — 10 3 23 3 — 1 2 4 
Meter pr. 
Secunde. — 5.0 6.0 3.o - 2.0 — — — 3.8 9.0 5.0 4.0 — 4.0 10.o 3.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
O 
do+ 
Station Dünamünde. Monat August 1888. 
Nlittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
s 
a> 
700 mm. Mtr. 
Cels. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1+18.461.692 SW.47 R.6.14.7
2 +15.9 61.0 93 NNW. 4 1 — — R. 0.1 4.6 
3 +14.0 54.9 100 NE. 12 10 — — R. 25.5 4.6 
4 +14.9 49.5 100 NNW. 3 8 — — R. 3.1 4.8 
5 +15.0 55.7 93 WSW. 4 5 — — R. 0.8 4.7 
6 +18.1 57.8 88 SSE. 6 4 — — 4.5 
1 +18.1 61.4 94 N. 4 0 — — 4.8 
8 +16.6 63.3 92 NW. 4 0 — — 4.9 
9 +16.6 62.6 92 SSW. 8 9 — — R. 1.4 4.7 
10 +17.2 60.5 92 WNW.4 2 — — R. 1.5 4.8 
11 +15.5 56.3 96 NNW. 8 3 — — 5.0 
12 +15.2 57.3 95 NW. 6 2 — — R. 2.4 4.9 
13 +16.0 58.2 83 NW. 6 1 — — 4.7 
14 +15.5 55.4 89 WSW. 6 5 — — R. 2.3 4.9 
15 +14.2 53.3 97 SW. 12 9 — — R. 3.5 5.5 
16 +15.6 54.5 98 NNW. 6 1 — — 5.3 
17 +15.0 56.2 97 NW. 6 5 — — 0.5 5.1 
18 +15.5 55.8 93 N. 6 1 — — 0.7 5.0 
19 +15.5 55.0 94 NNW. 4 1 — — R.° 0.1 5.1 
20 + 14.2 55.4 94 NNW. 6 5 — — 0.6 5.1 
21 +15.6 57.9 86 N. 6 2 — — R.o 5.0 
22 +14.9 58.8 87 NW. 4 1 — — 4.7 
23 +15.9 56.1 85 SSE. 12 6 — — R. 4.4 
24 +15.8 59.8 95 SW. 6 9 — — 1.6 5.0 
25 +15.9 67.3 97 NNW. 4 0 — — 0.1 4.6 
26 +15.7 68.0 93 NE. 4 3 — — 4.3 
27 +19.1 65.3 83 SSE. 6 1 — — 4.2 
28 +20.0 63.3 83 SSE. 8 0 — — 4.1 
29 +20.7 61.6 82 SSE. 8 0 — — 0.1 4.0 
30 +16.5 64.2 100 0 9 R. 14.1 4.3 
31 +16.7 63.3 100 NNE. 4 4 R. 6.0 4.3 
Mitt, +16.3 59.1 92 — 3.7 i — 70.5 4.7 
Gewitter am 5. 
Winde a 55 a w a
£ 
am
 
GQ GQ £ s=* 
£ 
Hänfigk. 3 12 1 6 2 ] — 4 15 1 4 10 2 2 1 10 19 
Meter pr. 
Secunde. — 5.1 4.0 5.5 3.0 3.o — 3.o 6.1 1.0 7.5 7.5 5.o 7.0 4.o 5.8 5.8 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
I Still 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat September 1888. 
Nlittelwerthe. ]>• Mittag. Temperatur. 
S 
'S-
cö 
s 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. ! - mm. Fuss. 
1 +14.3 64.0 84 NNE. 8 9 +16.0 +13.0 R. 4.2 
2 +14.9 64.7 77 ESE. 2 5 +18.2 +10.2 3.4 4.3 
3 +15.9 60.7 93 ESE. 1 10 +17.2 + 13.5 R. 3.8 3.9 
4 +17.1 59.1 81 SSW. 10 8 +21.0 +14.4 R. 0.2 4.5 
5 +16.6 61.4 79 SW. 5 7 +20.0 +12.5 R.o 4.3 
6 +15.6 64.7 77 SSW. 4 6 +19.0 +10.0 0.6 4.0 
7 +17.8 60.9 82 SW. 4 10 +22.5 +14.0 R. 8.1 4.2 
8 +14.3 62.2 86 0 10 +16.8 +13.0 R. 9.5 4.0 
9 +12.0 71.9 67 NNE. 7 1 +14.2 + 9.4 R. 4.4 
10 +12.6 72.1 71 ESE. 3 4 +16.5 + 2.5 3.6 
11 +20.1 66.8 72 SSW. 4 0 +25.9 +12.7 3.7 
12 +15.5 66.0 70 WSW. 4 10 +18.5 +12.7 R. 1.3 4.9 
13 +13.2 61.7 78 WNW. 8 4 +15.2 +11.5 R. 5.3 
14 +14.8 62.5 72 NNW. 12 3 +16.2 +11.7 5.3 
15 +12.1 64.5 55 NNW. 7 1 + 14.2 + 9.2 5.0 
16 + 8.4 64.7 69 NNW. 6 1 +10.5 + 5.6 4.4 
17 + 8.1 66.0 67 NNE. 4 10 + 9.0 + 5.2 4.5 
18 + 7.4 65.8 83 NNE. 2 2 +12.0 + 2.0 4.5 
19 +11.3 68.1 79 0 10 +14.6 + 4.7 4.4 
20 +11.4 70.7 79 WNW. 4 1 +15.8 + 5.6 4.2 
21 +12.5 69.1 79 WSW. 4 1 +16.0 + 9.0 4.0 
22 +13.0 64.7 77 WSW. 6 10 +15.6 + 9.8 4.6 
23 +13.4 63.9 79 SW. 2 9 +16.2 +11.6 R.o 4.2 
24 +12.8 56.8 88 SW. 4 10 +13.4 +11.5 R.° 5.1 
25 +10.6 54.4 77 SW. 4 10 +13.8 + 6.5 R. 0.3 4.2 
26 + 8.3 64.7 68 WNW. 8 6 +10.7 + 6.2 R. 5.0 
27 + 9.1 62.0 75 SW. 5 10 +12.0 + 4.0 4.5 
28 + 7.5 59.4 76 N. 5 6 +10.1 + 4.2 4.3 
29 + 6.1 59.5 73 SSW. 3 4 + 8.7 — 0.5 4.1 
30 +12.5 44.6 59 SW. 16 6 +14.5 + 7.8 R. 1.9 4.7 
Mitt. +12.6 63.3 76 — 6.1 +25.9 - 0.5 — 29.1 4.4 
Wetterleuchten am 4.; Sturm am 13., 14., 25. u. 30.; Reif am 29. 
s= 
Winde Ä* Od 
£ 
OD GQ 
Ä CO GQ £ ÜB 
lläufigk. 34 5 7 2 — — 5 — — 2 11 22 6 — 3 — 3 
Meter pr. 
Secunie. — 8.0 4.1 7.5 — - 2.2 — — 5.0 4.5 5.1 4.5 — 6.7 — 8.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
iNNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat September 1888. 
Nlittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - rom. Fuss. 
1 +15.3 63.9 97 NNW. 8 5 R. 0.1 4.5 
2 +15.5 65.0 95 NNW. 2 3 — — 1.9 4.4 
3 +16.1 60.7 100 SB. 2 10 — — R. 7.7 4.2 
4 +17.2 58.9 95 SSE. 12 1 — — R. 0.8 4.3 
5 +16.9 61.2 93 SW. 8 5 — — 0.1 5.0 
6 +15.7 64.2 89 WSW. 4 5 — — 4.4 
7 +17.9 60.7 96 SSW. 8 9 — — R. 2.4 4.3 
8 +14.8 62.1 96 NW. 2 10 — — R. 6.0 4.5 
9 +12.6 72.2 84 NNE. 8 0 — — 4.3 
10 +14.4 72.3 82 SB. 6 1 — — 3.8 
11 +20.5 66.3 86 SSE. 12 0 — — 4.0 
12 +14.9 66.2 93 SW. 6 7 — — R. 1.5 4.9 
13 +13.7 61.3 98 NW. 12 3 — — R. 5.5 
14 +14.9 62.7 96 NW. 12 3 — — 5.3 
15 +13.4 64.7 70 NNW. 8 0 — — 4.8 
16 + 9.4 64.7 86 N. 6 0 — — 4.5 
17 + 9.0 66.0 88 NNW. 6 8 — — 4.5 
18 + 9.0 65.7 96 NNE. 4 1 — — 4.4 
19 +11.1 68.1 98 WSW. 2 9 — — 4.5 
20 +13.9 70.7 95 W. 6 0 — — 4.4 
21 +14.6 69.0 93 W. 6 0 — — 4.3 
22 +13.0 64.4 99 NW. 6 8 — — R.o 4.5 
23 +13.6 63.7 95 SW. 6 1 — •— 4.1 
24 +12.9 56.5 100 SW. 8 9 — — R.o 0.6 5.0 
25 +11.2 54.3 94 SW. 8 9 — — R. 2.4 4.5 
26 + 9.7 64.6 80 NW. 12 4 — — 5.0 
27 + 9.9 61.6 89 SW. 10 10 — — 4.7 
28 +10.2 59.2 82 NNW. 6 2 — — R. 1.5 4.4 
29 + 7.2 59.5 88 SSE. 8 2 — — 4.2 
30 +12.6 43.7 78 SSE. 18 2 — — 3.4 3.9 
Mitt. +13.4 63.1 91 — 4.2 — — 28.4 4.5 
Sturm am 14. u. 25.; Wetterleuchten am 3.; Eeif am 29. 
Winde H £ BE £ Z Z W H m 02 CO £ »5 Z H 02 Ss Z 
Mufigk. — 5 7 _ 2 1 — 4 12 6 5 15 7 3 1 10 12 
Meter pr. 
Secunde. — 7.4 6.3 — 3.5 3.0 — 4.2 9.7 3.o 7.0 6.9 6.3 8.0 6.o 8.8 6.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° G. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd,,  
Station Riga. Monat Oktober 1888. 
Nlittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
f-i i<-vi  bo C 
S <n a> 
Oi C O s a M
S  ä 
o° S £ o
£5 t - l  • —  (4 
 £ To 'S '3 c3 ® bfi Es 
PQ Ol s Ü 
33 CQ 
Cels. 700nun. # Mtr. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+8.344.283 SW.69+13.0+5.0 R.0.34.9
2+6.453.173 SW.1010+10.5+2.54.6
3 -j~ 8.0 46.3 90 ENE. 6 10 + 9.5 + 4.0 R. 0.8 3.9 
4+9.249.178 WSW.1410+11.0+6.0 R.o6.0
5+8.550.585 SW.210+10.5+6.0 R.°4.6
6 4- 8.0 51.5 67 SW. 14 6 +10.5 + 5.5 R.o 5.0 
7+7.457.583 SSW.25+10.54"5.04.6
8 -f 7.4 64.2 80 0 10 + 9.7 + 3.0 4.6 
9 -f- 7.0 61.5 88 0 5 + 9.5 + 2.2 R. 13.5 4.6 
10 +11.6 55.5 86 SW. 1 4 +14.5 4- 8.0 R. 1.3 4.0 
11 + 8.9 55.3 79 SSW. 4 10 +10.4 + 7.0 R. 1.2 4.5 
12 + 6.6 51.8 89 SW. 4 10 4- 6.6 + 4.2 R. 2.3 4.8 
13 + 9.2 45.5 88 SSW. 8 10 + 9.0 + 7.0 R. 1.1 4.7 
14 + 6.5 51.3 92 0 10 + 8.5 4- 5.4 R. 4.5 4.6 
15 + 5.2 56.0 78 SW. 6 3 + 8.5 — 0.3 0.8 5.2 
16 + 4.5 57.5 75 WNW. 8 6 + 6.5 + 3.0 R. 6.2 
17 + 4.0 60.8 81 NW. 10 9 4- 7.3 4- 2.5 RS. 7.4 6.1 
18 -f 0.8 63.5 95 0 10 + 0.7 — 0.3 RS. 9.9 5.2 
19 + 0.9 67.0 84 0 10 + 2.5 — 1.7 S. 6.1 5.0 
20 + 1.7 68.6 78 SW. 4 10 + 2.5 — 0.5 1.9 4.9 
21 + 5.2 55.6 87 SW. 6 10 + 6.7 + 2.2 RS. 7.0 5.2 
22 + 2.9 53.8 89 WSW. 8 10 + 3.7 + 1.0 RS. 4.4 6.2 
23 + 4.5 57.2 63 NNW. 4 7 + 4.7 + 3.0 RS. 2.6 5.3 
24 -f 3.6 59.7 87 SW. 4 10 + 4.5 + 1.1 R0S. 2.5 4.9 
25 + 8.3 57.0 83 WSW.14 10 + 8.5 4- 4.0 R. 2.0 5.0 
26 + 8.4 63.7 94 SW. 4 10 4- 8.7 4- 6.5 R. 23 4.8 
27 + 9.4 60.9 93 SW. 8 10 +10.4 + 7.2 R. 1.0 5.7 
28 4- 2.3 63.2 94 S. 5 10 + 6.7 4- 0.3 R. 7.3 5.4 
29 +10.7 51.7 86 SW. 17 10 +12.0 + 4.5 R. 5.2 
30 + 7.5 50.0 72 WSW. 8 10 + 8.5 4- 5.5 R.° 0.5 6.6 
31 + 1.9 58.3 66 0 4 4- 4.5 + 0.0 S. 7.3 5.3 
Mitt. + 6.3 56.2 83 8.6 +14.5 — 1.7 88.0 5.1 
Sturm am 1., 4., 6., 15., 20., 21., 25., 29. u. 30.; Reif am 15. 
W s£ 
Winde Z s c/i sc CG | K z rJ2 5s £ s
s=«  
Häufigk. 25 — 1 — — 1 1 1 1 2 6 45 6 — 1 2 2 
Meter pr. 
Secunde. - - 6.o 2.0 4.0 — 1.0 3.5 3.3 6.3 8.5 — 8.0 8.0 7.o ~ 1 ~ 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
NE. 
ENE. 
ESE. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScclliinneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Bünamünde. Monat Oktober 1888. 
Nlittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+9.244.293 SW.123 R.0.15.0
2 4- 6.3 52.9 89 SW. 12 2 — — 0.3 4.7 
3+8.946.499 SE.610—— R0.53.9
4 -f 9.1 48.8 99 WSW.15 10 — — R. 0.6 6.6 
5+8.750.399 SSW.109—— R.0.45.0
6+8.451.183 SSW.103—— R.0.45.3
7 4- 8.2 57.2 93 SW. 6 3 — — R. 1.0 4.7 
8+7.964.193 SW.65——0.14.9
9 4- 7.4 62.4 99 N. 2 0 — — R. 9.0 4.7 
10 4-11.3 55.3 99 NW. 1 1 — — R. 1.0 4.2 
11 4- 8.9 54.9 94 S. 10 7 — — 3.1 4.8 
12 4- 6.5 51.5 100 SW. 6 9 — — R. 2.1 4.9 
13 4- 9.6 45.4 100 SSW. 15 10 — — R. 0.8 5.0 
14 4- 6.9 51.4 94 0 9 — — R. 7.2 5.0 
15 4- 6.1 55.8 92 SW. 8 1 — — R. 1.5 5.4 
16 4- 6.7 57.3 80 NW. 15 4 — — 5.7 
17 4- 5.0 60.8 98 NW. 8 9 — — RS. 16.3 6.0 
18 4- 0.9 63.4 100 NNW. 6 10 — — RS. 14.0 5.5 
19 4" 0.4 66.8 96 ENE, 2 10 — — S. 2.1 5.1 
20 4- 1.3 68.5 96 SW. 8 10 — — 2.5 5.0 
21 4- 5.9 54.6 98 NW. 15 7 — — R. 11.5 6.0 
22 4- 3.5 53.7 99 NW. 12 10 — — RS. 3.3 6.1 
23 4- 5.0 57.2 81 NNW. 8 4 — — 1.7 5.3 
24 4* 4.4 59.4 99 SW. 4 10 — — RS. 1.9 4.9 
25 4- 8.4 56.8 99 SW. 12 10 .— — R. 3.0 6.1 
26 -j- 7.8 63.6 100 SW. 6 10 — — R. 2.6 4.9 
27 4- 9.1 60.5 100 WSW. 8 10 — — R. 0.9 5.8 
28 4- 2.1 63.3 100 SE. 12 10 — — R. 8.1 4.1 
29 4-10.4 51.5 97 WSW.15 10 — — R. 0.4 5.8 
30 4- 7.5 50.0 94 NW. 12 8 — — R. 1.5 6.5 
31 4- 2.2 58.2 90 SW. 2 2 — — S. 13.2 5.3 
Mitt. 4- 6.6 56.0 95 — 7.0 — — 111.1 5.2 
Sturm am 4., 6., 13., 16., 21., 22., 25., 29. u. 30.; Reif am 9. u. 15. 
m£ S=
Winde Ä od W C0 od & c0 cc £ H £ le 
Häaiigk. 1 3 — 1 3 — — 5 4 5 15 29 4 3 — 12 8 
Meter pr. 
Secande. — 5.3 — 1.0 2.7 — — 6.6 3.7 7.o 7.1 8.1 11.0 9.0 — 10.8 9.5 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Noyember 1888. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+2.255.292 NNE.210+5.5+0.4 R.2.55.3
2—1.962.477 SSW.11+0.0—5.55.0
3—0.160.173 SSW.610—0.2—1.1 S.o4.8
4—3.363.571 NE.100—1.2—7.04.3
5—7.570.169 NNE.49—6.5-9.53.9
6—7.071.669 NNE.21—6.2—9.0 S.°3.9
7—7.163.881 SW.22—5.0—10.9s.0.53.9
8—1.462.472 NNE.1010—1.6—4.6 S.o3.8
9—2.370.757 NNE.410—2.5—3.43.8
10 + 0.1 69.9 69 0 10 + 1.3 — 4.5 4.2 
11 — 1.6 69.6 86 0 10 — 0.2 — 2.5 4.0 
12 — 4.7 74.3 94 NNE. 1 1 - 3.0 — 7.5 4.0 
13 — 1.3 74.0 82 SW. 1 10 — 1.0 — 5.4 S.o 3.8 
14 — 0.9 75.3 68 WSW. 3 10 -- 1.0 — 1.7 3.8 
15 — 4.1 75.8 79 SSW. 4 0 — 2.1 — 7.0 3.7 
16 — 0.9 64.2 85 SSW. 8 10 -f 0.0 — 6.2 4.3 
17 + 6.3 49.9 84 WSW.20 8 4- 4.5 -f 1.5 R. 0.2 5.3 
18 + 4.3 43.3 86 SW. 6 10 + 4.5 + 2.5 R. 5.0 
19 + 3.6 45.7 93 SSW. 4 10 -f 3.5 + 2.0 R. 1.3 4.5 
20 + 5.2 34.3 79 WSW.14 9 + 6.0 + 2.8 R. 3.5 6.0 
21 + 1.9 38.8 91 SW. 4 10 + 2.5 + 0.3 RS. 5.5 
22 + 1.7 51.9 89 WSW. 4 10 + 2.7 — 0.6 1.6 5.0 
23 + 4.4 43.9 85 WSW.10 8 + 2.7 — 0.3 RS. 1.1 6.3 
24 + 3.0 39.2 87 WSW.10 10 4* 4.5 4- 0.1 RS. 11.8 6.1 
25 + 1.5 44.7 78 WNW10 10 4- 2.6 — 0.7 RS. 0.4 5.8 
26 + 4.9 44.5 96 SW. 8 10 + 5.7 — 1.7 R. 5.4 6.1 
27 + 3.9 44.4 66 SW. 20 9 + 5.3 4- 0.4 R. 7.8 
28 + 4.2 49.2 94 SW. 2 10 + 4.7 — 1.1 RS. 8.8 5.3 
29 + 3.9 51.5 82 SW. 3 10 + 5.0 4- 2.0 R. 5.8 
30 — 0.4 59.9 75 ENE. 2 2 + 3.7 — 3.0 5.4 
Mitt. + 0.2 57.5 80 — 7.7 + 6.0 —10.9 — 37.1 4.9 
Sturm am 16., 17., 18., 20., 23. u. 27. 
m 3= S= 
Winde » Z z H ad ac 
z CG SC £ E 
Häufigk. 18 1 9 7 1 — — — — 2 12 30 9 — I — — 
Meter pr. 
Secunde. — 8.0 4.6 3.i 2.o — — — — 3.o 4.7 5.6 9.0 — 10.o — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
[ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
'NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat November 1888. 
Mittelwerthe. lh* Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Puss. 
1+2.255.2100 NNE.410 R.4.55.3
2—1.162.189 SSE.42——5.0
3+0.660.195 SSW.69—— S.1.54.9
4—3.564.093 ESE.80——4.2
5—6.870.295 NE.65—— S.o4.1
6—6.772.092 E.42—— S.o4.1
7—5.964.093 SW.42—— S.3.14.1
8—0.162.191 NNE.1210—— S.4.0
9—1.771.073 NE.49——3.9
10 + 1.5 70.0 89 NNW. 8 9 — — 4.3 
11 - 1.5 69.1 100 SE. 3 10 — — 4.0 
12 — 4.3 74.0 100 NE. 1 2 — — 0.5 3.9 
13 — 0.5 73.9 100 SSW. 4 10 — — S. 3.5 3.8 
14 — 0.5 75.1 85 SW. 6 10 — — 3.8 
15 — 4.2 75.5 94 SSW. 6 0 — — 3.4 
16 — 0.7 63.9 100 SW. 12 10 — — 4.5 
17 -f 6.4 49.4 95 WSW.12 5 — — 1.4 5.5 
18 + 4.5 42.8 100 WSW.12 8 — — R. 0.6 5.1 
19 4- 3.8 45.8 100 SW. 6 10 — — R. 1.7 4.6 
20 + 5.6 34.2 95 WSW.12 7 — — R. 1.2 6.1 
21 + 2.6 38.4 99 SW. 12 7 — — RS. 2.6 5.4 
22 4- 2-3 51.5 97 W. 8 9 — — 6.3 5.0 
23 -f 4.8 43.6 98 WSW.12 3 — — R. 1.4 6.2 
24 -f 3.9 39.0 99 WSW. 8 9 — — RS. 14.3 6.1 
25 + 3.3 44.0 92 NW. 21 8 — — 0.8 6.4 
26 + 5.2 44.0 100 SW. 15 10 — — R. 10.1 6.1 
27 + 4.9 43.8 82 WSW.21 6 — — 7.3 
28 + 4.2 48.5 100 SW. 8 10 — — RS. 6.8 5.4 
29 + 3.9 51.2 94 WSW.12 10 — — R. 6.0 
30 + 0.3 60.0 91 ENE. 4 0 — — 5.2 
Mitt + 0.8 57.3 94 — 6.7 — — — 60.3 4.9 
Sturm am 17., 18., 21., 23., 24., 25. 26. u. 27. 
Winde W Ss 55 S OQ GQ & £ 
H CG GG & CG ES 55 
Häufigk. — — 5 6 5 3 3 6 3 3 8 20 18 4 — 4 2 
Meter pr. 
Secunde. — — 7.6 4.7 5.2 3.7 5.8 2.3 4.0 2.7 6.2 9.7 10.1 7.5 — 12.0 LO.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 1 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
SW. 1 Minim. 
wswj 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
'NNW.J WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Dezember 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Altr. russ. 
Cels. 4 p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+2.858.894 ESE.410+3.0—1.2 R.0.35.4
2+2.263.1960104-3.3+1.55.6
3+2.066.998010 I+2.0+ J-85.1
4—0.570.387 S.410+1.5-1.11.04.5
5+1.369.497 SSW.6104-1.4—1.0 RS.5.54.5
6 -f 4.1 68.1 99 SSW. 6 10 4- 4.0 + 2.2 R. 4.9 
7+5.665.993 NNW22+5.5+4.05.6
8+3.863.695 SW.244-5.44-2.05.2
9 -f 3.5 55.3 90 SW. 2 10 4- 3.0 + 1.3 R. 2.7 5.6 
10 + 2.1 45.6 87 N. 4 10 4- 3.3 + 0.5 RS. 0.4 5.6 
11 — 1.6 54.0 78 NNE. 6 10 4- 0.7 — 5.5 S. 1.2 6.0 
12 —10.7 71.1 64 NNE. 4 10 6.2 —11.2 5.2 
13 — 6.7 72.9 79 SW. 10 10 — 2.8 —12.5 s. 0.7 5.0 
14 + 0.7 63.0 83 WSW 3 1 4- 0.5 — 1.7 s. 0.5 6.2 
15 + 1.6 55.0 78 w. 8 10 4- 2.7 — 1.0 s. 6.3 
16 — 0.9 51.3 78 SW. 2 10 + 0.7 — 3.0 s. 2.0 5.5 
17 — 4.3 55.5 68 NNE. 4 1 1.8 — 8.0 s. 1.8 5.8 
18 + 0.3 52.5 96 SSW. 1 10 4- 2.0 — 6.4 s. 6.0 
19 4- 1.8 57.4 96 SW. 4 10 4- 2.3 — 0.5 5.8 
20 4- 1.0 58.6 96 SW. 1 10 + 1.7 + 0.5 5.8 
21 _ 2.5 63.7 84 ESE. 4 10 + 0.5 — 6.6 S.o 5.2 
22 — 9.2 67.5 70 ESE. 10 10 7.0 —11.2 4.2 
23 —14.9 72.4 73 ESE. 4 0 -11.5 —16.2 3.8 
24 —14.5 74.0 66 ESE. 8 0 —13.8 — 15.0 3.0 
25 —10.9 69.8 56 ESE. 14 10 — 9.8 —14.6 2.6 
26 — 8.9 66.9 58 SSE. 20 10 — 8.0 — 9.6 2.7 
27 — 9.3 63.0 83 SSW. 14 10 — 8.0 —11.4 s. 7.0 2.8 
28 — 4.5 67.3 88 s. 2 10 — 4.0 — 7.2 s. 4.7 
29 _ 5.6 70.6 88 s. 5 10 _ 5.5 — 7.5 3.8 
30 _ 9.0 71.4 83 s. 8 10 — 7.8 —11.8 4.2 
31 —12.7 71.8 73 s. 10 0 — 7.8 —13.8 3.8 
Mitt. — 3.0 63.8 83 — 8.0 + 5.5 -16.2 — 23.1 4.9 
Sturm am 16., 17., 22., 25., 26. u. 27. 
W ai == Winde £ £ H CG t» co £ 
Häufigk. 6 6 6 1 — 2 14 1 2 16 12 17 5 2 — — 3 
Meter pr. 
Secunde. — 3.5 5.2 6.0 — 5.0 7. 4 2.0 17.o 6.4 4.7 3.2 6.4 6.0 — — 2.3 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
; 
Maxim. 
SSW. 
SW. | Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Dezember 1888. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 inm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+2.758.8100 SE.610- I0.54.9
3+1.662,91008ßE,410.—-154
3 -f «-2 66.8 100 NW. 1 10 — ! tt. 0.1 5.0 
4—0.370.2100 SSE.810——0.64.5
5+1.469.3100 S.810—— RS.4.04.9
6+4.667.6100 SW.810—— R.0.85.2
7+5.166.0100 NW.82—— R.0.35.3
8+4.463.5100 SW.61——0.15.1
9 4- 3.7 544 100 SW. 8 10 — — R. 5.2 5.2 
10 + 2.5 45.4 97 N. 8 9 — — R. 7.3 5.6 
11 — 0.8 53.9 98 NNE. 8 10 — — :S. 0.6 5.7 
12 — 9.7 71.0 87 BSE. 6 9 — — 5.1 
13 — 5.5 72.8 96 SSW. 10 9 1 — — 8. 0.4 5.3 
14 4~ 2.0 62.8 98 W 12 2 — — S. 0.4 5.8 
15 4- 2.4 54.8 91 NW. 12 4 — — Ro. 6.2 
16 — 0.4 51.3 87 W. 8 10 — — S. 1.2 5.9 
17 — 3.0 55.5 88 NE. 6 2 -r- — S. 1.1 5.6 
18 4- 1.3 51.8 100 NW. 6 1 — s. 0.3 5,9 
19 4- 2.3 57.5 100 w. 8 10 — 5.7 
20 4- 0.8 58.5 100 SW. 4 10 — 0.4 5.5 
21 — 2.3 63.6 100 SE. 6 10 — 5.1 
22 — 8.7 67.6 94 SE. 10 10 — 4.4 
23 —14.4 72.5 98 SE. 8 0 — 4.0 
24 —13.1 73.6 89 SE. 12 0 —r — . 3.5 
25 —10.5 69.6 74 SE. 15 10 — 3.0 
26 — 8.9 66.5 73 SSE. 21 9 — 0.5 3.2 
27 — 9.5 62.8 100 SSE. 8 10 — . s. 5.0 3.3 
28 — 4.9 67.4 100 SSE. 4 10 — s. 4.6 
29 — 5.5 70.6 100 SE. 8 10 — s. 0.2 3.9 
30 — 9.3 71.1 100 SSE. 8 10 — 0.1 3.7 
31 —12.3 71.3 94 SE. 15 0 — 3.2 
Hüt. — 2.6 63.6 96 — 7.4 — — 31-6 4.9 
Sturm am 16., 24., 25., 26., 27. u. 31. 
£ == 
Winde a 53 GQ OQ £ £ OQ GQ & & 
££
läufigk. i 3 1 3 1 l i — 24 17 5 3 14 7 6 — 6 1 
Meter pr. 
Seeunde.» — 8.7 8,o 6.7 6.0 6.0 — 9.2 8^6 4.6 9.3 5.4 8.0 8.0 — 6.8 18.o 
G 
III   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
1 Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamünde 
, in Jahre 1888. 
j  T e m p e r a t u r .  
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufä Reduction auf wahre Tagesmittel (ef. Korrespondenz­
blatt XXVI, Bogen G) erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni 
"vabrscheittl. Mittel . — 4.6 — 4.5 -  1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga... . : . ,.-6.6—8.5-7.03.29.514.0
jDunamüride . . . . - 6.4 — 8.6 -7.7 2.7 8:5 13.1 
Juli. Auguät Septbi'. Dktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
w&hrscheinl. Mittel . 18.1 l6.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga 16.3 15.8 12.5 6.2 0.1 — 3.1 4.4 
Düfaamünde . . . ,.  16.1 16.0 13.3 6.5 0.7 — 2.7 4.3 
Im Winter 1887/88 wurde der letzte Frost in Riga am 
|27. April, in Dünamünde am 28. April und der erste Frost 
des Winters 1888/89 am 20. resp. am 19. Oktober beob­
achtet. Das Maximum der Temperatur zeigte sich in Riga 
am 11. Sept. und zwar mit £5.8°, in Dünamünde am 26. JuM 
mit 26.0°. Die niedrigste Temperatur wurde in Riga mit 
— 23.4° am 15. März, in Dünamünde mit — 23.7° am 
14. März beobachtet. 
Luftdruck. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni, 
Wahrscheiül. Mittel 700 + 59.8 58.6 57.3 58.2 58.4 Ö&l 
;Riga. . .... 700+62.762.153.857.959.358.9
;Difnamünde . . . . 700 + 62.6 62.0 53.8 58.1 59.3 58.8 
Luftdruck. 
Juti, August. Septbr. Oktober. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 56.8 56.7 59.0 59.7 58.4 58.2 58.3 
Riga 53.4 59.2 63.3 56.2 57.5 63.8 59.0 
Dünamünde .... 53.2 59.1 63.1 56.0 57.3 - 63.6 58.9 
Das Maximum ist auf beiden Stationen am 27. Februar 
beobachtet worden: in Riga mit 783.1 mm und in Dünamünde 
mit 783.5mm. Diesem Maximum, folgte fünf Tage später am 
3. März das Minimum des Luftdrucks, begleitet von einem 
SE.-Sturrn: in Riga 726.5nim, in Dünamünde 728.9 mm. Als 
Sturmtage sind für Riga 52, für Dünamünde 48 Tage ver­
zeichnet. , , 
 Niederschläge.
. ; Jan. Febr. Mira. April. M&i. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 30.5 20.5 25.5 27.6 - 42.6 53.3 
Riga. ...... 13.8 20,8 61.6 33.1 24.3 41.3 
Dünamünde .... 22.4 20.656.232.2,24.041.7
Juli. August. Septbr. Oktober. Novbr, Dezbr. Jahr. 
wahrseheial«. Mittel . 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga. ... . . .153.6 82.5 29.1 88.0 37.1 23.1 608,3 
Dünamünde .... 85.9 70.5 28.4 111.1 60^3 31.6 583.9 
Die grösste Niederschlagshöhe ist in Riga am 6. Juli 
verzeichnet 56.4mm, das Ergebnis eines Gewitterregens, der 
eine Stunde dauerte. In Dünamünde ist am 30. Juni und am 
3. August je 25.5mm an Niederschlag aufgefangen, während 
der 6. Juli nur 14.0 mm aufweist. Gewitter sind in Riga 7, 
in Dünamünde 9 gewesen. 
Wasserstand der Düna. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga . 4.6 4.1 3.2 7.6 4.7 4.6 
Dünamünde .... 4.43.93.14.04.44.3
Differenz 0.2 0.2 0.1 3.6 0.3 0.3 
wahrscheinl. Mittel 
Riga 4.7 4.4 4.7 6.4 5.3 4.6 
Dünamünde . . . . 4.4 4.2 4.2 4.0 4.1 4.4 
Wasserstand der Düna. 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga. . . • • 4.5 4.7 4.4 5.1 4.8 4.8 4.8 
Dünamünde . 4.4 4.7 4.5 5.2 4.9 4.9 4.4 
Differenz . • 0.1 0.0 -  0.1 — 0.1 -  0.1 -- 0.1 0.4 
wahrscheinl. Mittel 
Riga. . . 4.7 4.8 4.6 4.4 4.6 4.7 4.8 
Dünamünde 4.6 4.6 4.5 4.3 4.4 4.4 4.4 
Wenn man von der Zeit des Hochwassers absieht, ist 
die Niveaudifferenz des Wasserspiegels zwischen Riga und 
Dünamünde nur sehr gering, in vier Monaten ist sogar der 
Wasserstand in Dünamünde im Mittel höher, als in Riga. 
Als Jahresmittel ergiebt sich 0.4' für das diesjährige Gefälle 
der Düna zwischen Riga und Dünamünde, wenn man aber 
den Monat April, in welchen die Zeit des Eisgangs fiel, aus-
schliesst, so beträgt das Gefälle nur 0.1' russ. — Während 
der Eisgangszeit ist als höchster Wasserstand notirt 16.7' am 
Morgen des 6. April, auch hielt sieh der Wasserspiegel 
18 Tage über der für diesen Monat normalen Höhe. Eine 
ungewöhnliche Höhe erreichte der Wasserstand am 27. Nov. 
in Folge des stärksten Sturmes dieses Jahres, eines West­
sturmes, und zwar wurde in Riga 7.8' und in Dünamünde 
7.8' zur Beobachtungszeit abgelesen. 
Ad. W e r n e r. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Januar 1888. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1—6.6—2.81.52.64.46.5
2——7.3-2.91.32.54.46.5
3 — —10.5 — 4.9 1.2 2.4 4.3 6.4 
4——9.6—5.21.02.24.26.3
5—-7.0—4.70.72.04.16.3
6——4.5—2.80.61.94.06.3
7——1.9-2.30.51.73.96.2
8——0.5—0.70.51.73.96.2
9——0.2—0.4—1.63.86.1
10 — — 1.4 — 0.2 — 1.6 3.7 6.1 
11 — — 0.4 — 0.3 — 1.6 3.7 6.1 
12 — — 0.2 — 0.2 — 1.6 3.6 6.0 
13 — — 5.5 — 0.3 0.7 1.6 3.5 5.9 
14 — — 8.6 — 4.2 0.6 1.6 3.5 5.9 
15 — - 7.9 — 4.6 0.5 1.5 3.5 5.8 
16 — — 4.4 — 3.3 0.4 1.4 3.5 5.8 
17 — — 2.3 — 1.9 0.3 1.4 3.4 5.8 
18 — — 1.0 — 1.1 0.3 1.3 3.4 5.8 
19 — — 1.7 — 0.9 0.3 1.3 3.3 5.7 
20 — — 1.6 — 1.0 0.3 1.3 3.3 5.7 
21 — — 1.6 — 1.0 0.3 1.3 3.3 5.7 
22 — — 2.3 - 1.1 0.3 1.3 3.3 5.6 
23 — - 7.8 — 3.5 0.3 1.3 3.2 5.6 
24 — — 9.1 — 5.4 0.3 1.3 3.2 5.5 
25 — — 6.9 — 5.4 0.2 1.2 3.1 — 
26 — — 4.5 — 3.0 0.1 1.1 3.1 — 
27 .— — 4.3 — 2.8 0.0 1.0 3.0 — 
28 — — 5.6 — 3.3 0.0 0.9 3.0 — 
29 — — 6.2 - 4.0 — 0.1 0.8 2.9 — 
30 — — 5.9 — 3.9 — 0.1 0.8 2.9 — 
31 — — 8.8 — 5.3 — 0.3 0.8 2.9 — 
Mitt. - 4.7 — 2.7 0.4 1.5 3.5 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Februar 1888. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1—7.4—5.1—0.40.72.8
2——7.0—4.6—0.50.62.8—•
3——7.0—4.8—0.70.62.7—
4——5.2—4.0—0.7062.7—
5——3.6—3.0—0.60.52.7—
6——3.0—2.3—0.4052.6—
7——8.8—4.0—0.40.52.6—
8 — —10.3 — 6.1 — 0.7 0.5 2.6 — 
9——9.9—6.8—1.10.32.6—
10 —- —11.8 — 7.9 — 1.4 0.1 2.6 — 
11 — — 9.4 - 7.4 — 1.9 0.0 2.5 — 
12 — — — — — — — 
13 — — 3,3 — 3.3 — 1.3 — 0.2 2.8 — 
14 — — 1.7 — 1.9 — 0.9 — 0.7 2.5 — 
15 — — 3.8 — 2.1 — 0.6 0.0 2.4 — 
16 — — 2.9 — 2.3 - 0.6 0.0 2.3 — 
17 -— — 3.0 — 2.1 — 0.6 0.1 2.2 — 
18 — — 2.3 — 1.8 — 0.6 0.1 2.2 — 
19 — — 2.5 - 1.6 — 0.5 0.1 2,2 — 
4O>AV)  
21 —10.8 — 6.3 — 1.0 0.0 2.2 
22 — —12.7 — 8.1 — 1.7 — 0.2 2.2 —-
23 — — 9.1 — 7.6 — 2.5 — 0.6 2.1 — 
24 — —11.2 — 7.7 — 2.5 — 0.7 2.1 — 
25 — —11.6 — 7.7 — 2.8 — 0.8 2.0 — 
26 — —11.5 — 8.3 — 3.1 - 1.0 2.0 — 
27 — -10.0 — 8.1 — 3.2 — 1.1 2.0 — 
28 — —11.3 — 7.8 — 3.1 — 1.2 2.0 — 
29 —11.4 — 8.1 — 3.2 — 1.4 1.9 " 
Mitt. — 7.5 — 5.2 — 1.4 — 0.1 2.4 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
März 1888. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 -105 — 8.4 — 6.5 — 3.2 — 1.6 4" 1'8 
2—3.5—4.2—4.5—2.8—1.5+1.8—
3—5.1—4.9—4.0—2.1—1.1+1.7—
4—4.0—4.0—3.6—1.8—1.0+1.7—
5 —13.8 — 9.8 — 5.5 — 1.8 — 0.9 + 1.6 — 
6—9.0—7.8—6.2—2.5—1.4~4~1.6—
7 —12.5 — 9.8 — 6.8 — 2.8 — 1.6 + 1.5 — 
8—9.0—8.3—6.8—3.2—1.7+1.5—
9 —13.8 —10.6 — 7.3 - 3.1 — 1.8 1.5 — 
10 —10.8 — 9.5 — 7.3 — 3.5 — 2.1 + 1.4 — 
11 —18.0 —12.7 — 8.2 — 3.6 — 2.2 + 14 
12 — - - — — — 
13 - 1 7 . 4  — 13.6 — 9.7 — 4.7 — 3.0 + 1.2 — 
14 —16.8 —13.4 — 9.9 — 5.1 — + 1.2 — 
15 —21.9 — 15.4 -10.8 — 5.4 — 4- 1.1 — 
16 —20.2 — 15.8 —11.9 — 6.0 — ~i~ 1.4 — 
17 —16.7 -14.3 —11.3 — 6.4 —. 4- 1.0 — 
18 —13.3 — 11.9 —10.1 — 6.3 — 4- 0.8 — 
19 — — — — — 
20 — 7.2 — 6.9 — 6.1 — 5.0 4- 0.7 — 
21 — 6.4 — 5.3 — 4.6 — 4.2 —. 4- 0.6 — 
22 — 4.2 — 4.3 — 3.8 — 3.4 — 2.9 4- 0.6 — 
23 — 1.0 — 1.5 — 2.4 — 2.8 — 2.3 4- 0.6 — 
24 — — — — — 
25 — 1.0 — 0.7 — 1.1 — 1.5 — 1.4 0.6 — 
26 0.2 — 0.4 — 0.9 — 1.1 — 1.1 + 0.6 — 
27 0.2 — 0.3 — 0.5 — — 1.0 4- 0.6 — 
28 0.2 - 0.1 — 0.2 -— — 1.0 4- 0.6 — 29 0.2 — 0.2 — 0.2 — — 0.5 0.7 —-
30 4-0.7 4~ 0.1 — 0.0 — — 0.3 
31 o.i 4-
0.7 — 
—+0.24-——0.24"0.8—
Mitt. — 8.4 — 6.9 — 5.4 — 3.1 1.1 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
April 1888. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 0.6 0.1 — 0.1 0.8 
2 0.2 0.2 0.1 — — 0.0 0.9 — 
3 0.1 0.2 0.1 — 0.1 1.0 •— 
4 0.2 0.2 0.1 — 0.1 1.1 — 
5 0.2 0.2 0.1 — 0.2 1.1 — 
6 0.1 0.1 0.1 — 0.2 1.2 — 
7 0.1 0.1 0.1 — 0.2 1.2 — 
8 0.1 0.1 0.1 — 0.2 1.2 — 
9 0.2 0.1 0.1 -— 0.2 1.2 •— 
10 0.2 0.1 0.1 — 0.2 1.3 — 
11 0.2 1.1 0 1 — 0.2 1.3 — 
12 0.1 0.2 0.1 — 0.2 1.3 — 
13 0.2 0.3 0.1 — 0.2 1.3 — 
14 — 0.9 0.2 -— 0.2 1.4 — 
15 0.5 0.8 0.3 0.1 0.2 1.4 — 
16 0.4 0.6 0.3 0.1 0.2 1.4 — 
17 0.1 0.6 0.5 0.1 0.1 1.4 — 
18 0.1 0.6 0.5 0.1 0.1 1.4 — 
19 3.3 1.3 0.1 0.1 1.4 — 
20 4.0 3.5 2.1 0.1 0.1 1.4 — 
21 4.5 4.5 2.8 0.2 0.1 1.4 — 
22 5.8 5.5 3.8 0.2 0.1 1.4 — 
23 4.0 5.2 3.8 0.2 0.1 1.4 — 
24 1.3 1.8 0.1 0.2 1.4 — 
25 1.8 2.0 0.2 0.2 1.4 — 
26 — 1.6 1.7 0.2 0.2 1.4 — 
94) 7<  
28 0.5 0.6 0.1 0.2 1.4 
29 0.7 0.9 0.2 0.2 1.4 — 
30 
— 2.2 1.7 0.2 0.2 1.4 — 
Mitt. 1.3 0.9 0.1 0.2 1.3 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1888. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 3.7 3.4 0.3 0.3 1.4 3.2 
2 5.2 5.2 4.4 0.4 0.3 1.5 3,2 
3 6.1 5.8 4.8 0.6 0.4 1.5 3.2 
4 9.1 8.2 5.8 0.9 0.4 1.5 3.2 
5 .— 4.4 5.0 1.1 0.4 1.5 3.2 
6 4.4 4.8 5.1 1.2 0.5 1.5 3.2 
7—3.74.61.41.21.63.2
8 5.8 5.6 5.1 1.6 1.9 1.7 3.2 
9 5.8 7.0 5.8 2.4 2.5 2.0 32 
10 5.2 5.1 5.3 3.3 3.2 2.2 3.2 
11 3.3 5.2 3.9 3.6 2.6 3.2 
12 — 3.3 4.7 4.1 3.9 3.0 3.3 
13 3.4 4.0 4.9 4.3 4.1 3.2 3.3 
14 6.3 6.0 5.8 4.6 4.3 3.4 3.4 
15 3.9 4.3 5.6 4.9 4.6 3.6 3.4 
16 — 3.6 5.4 5.0 4.7 3.9 3.5 
17 5.5 5.8 6.5 5.2 4.8 4.1 3.6 
18 12.7 11.3 9.2 5.8 5.2 4.2 3.7 
19 13.1 12.6 11.5 7.0 6.1 4.3 3.8 
20 11.5 12.0 12.1 8.2 6.8 4.7 3.9 
21 10.7 11.4 12.3 8.9 7.5 5.0 4.0 
22 6.8 9.1 11.2 9.2 7.9 5.4 4.0 
23 7.3 8.3 10.2 9.1 8.1 5.7 4.1 
24 10.1 10.3 10.7 9.1 8.1 6.0 4.2 
25 10.8 11.4 11.9 9.4 8.3 6.1 4.3 
26 7.2 9.0 10.8 8.6 8.6 6.3 4.4 
27 6.8 8.2 9.9 9.4 8.6 6.5 4.5 
28 6.1 7.7 9.5 9.1 8.7 6.7 4.6 
29 8.4 8.7 9.6 9.0 8.4 6.8 4.8 
30 7.0 8.2 10.2 9.1 8.4 7.8 4.8 
31 9.5 10.0 11.2 9.4 8.6 6.9 4.9 
Mitt. 7.2 7.7 5.4 4.9 3.9 3.7 
Bat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juni 1888. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 14.9 14.5 13.5 9.9 8.9 7.0 5.0 
2 10.0 11.2 12.5 10.5 9.4 7.1 5.1 
3 9.5 10.4 11.5 10.5 9.6 7.3 5.2 
4 7.9 8.8 10.9 10.3 9 5 7.6 5.3 
5 12.5 12.2 12.0 10.2 9.5 7.6 5.3 
6829.711.210.59.77.75.5
7 6.9 82 10.0 10.2 9.6 7.8 5.5 
8 7.4 9.1 11.1 10.0 9.4 7.8 5.6 
9 12.4 12.5 12.5 10.3 9.5 7.9 5.7 
10 10.7 11.9 13.2 10.8 9.9 7.9 5.8 
11 12.7 12.9 13.5 11.2 10.2 8.0 5.8 
12 10.0 11.3 12.9 11.4 10.4 8.2 5.9 
13 11.6 12.8 13.6 11.4 10.5 8.3 5.9 
14 11.4 12.9 14.0 11.7 10.7 8.4 6.1 
15 12.0 1 3 0  14.3 12.0 11.0 8.6 6 1 
16 10.4 12.3 13.8 12.1 11.1 8.7 6.2 
17 12.3 13.0 14.1 12.1 11.2 8.9 6.3 
18 13.8 14.7 15.1 12.4 11.4 8.9 6.4 
19 13.0 14.5 15.6 12.7 11.6 9.1 6.5 
20 14.3 15.6 16.2 13.1 11.9 9.3 6.5 
21 13.5 15.8 16.8 13.5 12.1 9.4 G.6 
22 13.9 15.9 16.9 13.8 12.5 9.5 6.6 
23 12.9 15.2 16.6 14.0 12,8 9.7 6.7 
24 13.6 15.3 16.4 14.0 12.9 9.9 6.8 
25 15.1 15.0 16.8 14.1 13.0 10.0 6.9 
26 15.7 17.0 17.4 14.3 13.2 10.1 7.0 
27 13.7 15.8 17.3 14.6 13.3 10.2 7.1 
28 14.7 16.6 17.6 14.7 13.5 10.3 7.1 
29 17.4 18.4 18.2 14.8 13.6 10.4 7.2 
30 14.9 16.0 16.8 15.0 13.8 10.5 7.3 
Mitt. 12,2 13.4 14.4 12.2 11.2 8.7 6.2 
Bat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juli 1888. 
02 
0.10 m 0.20 rn 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
cö 
P) 
1123 12,714.414.513.610.77.4
2 13.4 14.0 14.9 13.9 13.3 10.7 7.4 
3 13.3 13.9 15.2 13.8 13.5 10.7 76 
4 11.4 12.9 14.8 13.8 13.1 10.7 7.6 
5 14.8 15.2 15.5 13.7 13.0 10.7 7.7 
6 15.2 16.5 16.7 14.0 13.1 10.7 7.7 
7 15.2 16.2 16.7 14.3 13.4 10.7 7.8 
8 13.7 14.7 16.0 14.4 13.0 10.8 7.9 
9 11.9 12.8 14.5 14.2 13.4 10.9 7.9 
10 12.4 13.0 14.0 13.7 13.1 10.9 8.0 
11 11.9 12.7 14.0 13.4 13.0 10.9 8.0 
12 11.4 12.6 14.1 1 3 3  12.8 10.9 8.1 
13 10.0 11.5 13.7 13.2 12.8 10.9 8.2 
14 12.4 13.0 13.7 13.0 12.6 10.8 8.2 
15 11.9 12.2 13.4 12.9 12.6 10.8 8.1 
16 11.6 12.4 13.7 12.9 12.8 10.7 8.3 
17 12.8 14.0 15.0 13.1 12.6 10.7 8.3 
18 14.3 14.9 15.5 13.5 12.8 10.7 8.3 
19 15.6 16.2 16.3 13.9 13.0 10.8 8.4 
20 16.0 16.1 16.1 14.2 13.3 10.8 8.4 
21 14.7 15.1 15.9 14.3 16.5 11.0 8.4 
22 14.1 15.6 16.8 14.5 13.6 11.1 8.5 
23 15.2 15.9 16.9 14.8 13.8 11.2 8.5 
24 13.7 15.2 16.6 15.0 1 4 0  11.3 8.6 
25 16 1 16.9 17.2 15.0 14.1 11.4 8.6 
26 15.0 16.0 17.1 15.2 14.2 11.5 8.7 
27 17.7 17.8 17.7 15.4 14.4 11.6 8.7 
28 13.4 15.4 17.3 15.5 14.6 11.7 8.8 
29 15.1 16.2 17.2 15.5 14.6 11.8 8.8 
30 16.6 17.1 17.4 15.5 14.6 11.9 8.9 
31 13.8 15,2 16.8 15.5 14.7 12.0 8.9 
Mitt. 13.8 14.6 15.6 14.2 13.5 11.0 8.2 
• 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
August 1888. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 15.0 15.5 16.3 15.4 14.6 12.0 9.0 
2 15.0 16.1 16.6 15.4 14.5 12.1 9.1 
3 14.0 15.2 16.6 15.3 14.5 12.1 9.1 
4 15.4 15.1 15.5 15.1 14.5 12.1 9.2 
5 13.3 14.4 15.6 14.8 14.3 12.1 9.2 
6 13.3 14.4 15.4 14.7 14.2 12.1 9.3 
7 13.4 14.8 16.2 14.7 14.2 12.1 9.4 
8 14.0 15.4 16.7 15.0 14.3 12.1 9.3 
9 13.0 14.6 16.5 15.1 14.4 12.1 9.4 
10 12.7 13.8 15.6 15.1 14.2 12.2 9.4 
11 13.9 15.2 15.9 14.8 14.3 12.2 9.5 
12 11.8 13.7 15.7 14.9 14.3 12.2 9.5 
13 10.8 12.7 15.2 14.7 14.2 12.2 9.5 
14 12.5 13.8 15.4 14.6 14.1 12.2 9.6 
15 12.7 13.6 15.1 14.6 14.1 12.2 9.6 
16 12.9 13.1 14.3 14.3 13.0 12.2 9.7 
17 12.5 1 4 0  15.2 14.2 12.5 12.2 9.7 
18 13.3 13.8 14.8 14.3 13.3 12.2 9.7 
19 13.0 14.0 15.1 14.3 13.8 12.1 9.7 
20 12.7 12.9 14.9 14.3 13.8 12.1 9.8 
21 11.9 12.8 14.2 14.1 13.8 12.1 9.8 
22 10.6 12.6 14.6 14.0 13.7 12.1 9.8 
23 10.9 12.8 14.6 14.0 13.6 12.1 9.8 
24 13.4 13.8 14.5 14.0 13.6 12.1 9.8 
25 10.5 12.7 14.3 13.9 13.6 12.1 9.9 
26 11.6 13.2 14.7 13.9 13.6 12.0 9.9 
27 12.3 13.4 14.7 13.9 13.6 12.0 9.9 
28 14.1 15.0 15.6 14.0 13.6 12.0 10.0 
29 14.4 15.7 16.3 14.4 13.7 12.0 10.0 
30 15.9 16.7 17.0 14.7 14.0 12.0 10.0 
31 15.1 15.7 16.2 14.9 14.2 12.1 10.0 
Mitt. 13.1 14.2 15.5 14.6 13.9 12.1 9.6 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
September 1888. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 15.7 16.4 16.5 14.9 14.2 12.2 10.0 
2 11.5 13.6 15.6 15.0 14.3 12.3 10.0 
3 14.7 15.1 15.5 14.7 14.2 12.3 10.1 
4 15.0 15.4 15.6 14.6 14.1 12,4 10.1 
5 13.9 14.6 15.7 14.7 14.2 12.4 10.1 
6 12.6 13.9 15.2 14.6 14.2 12.4 10.1 
7 14.5 14.7 15.2 14.5 14.1 12.4 10.2 
8 14.3 15.3 15.7 14.5 14.0 12.4 10.2 
9 11.9 13.2 14.8 14.5 14.0 12.4 10.2 
10 8.5 10.9 13.7 14.2 13.9 12.4 10.2 
11 12.7 12.9 13.6 13.8 13.6 12.4 10.2 
12 15.5 15.9 15.2 13.8 13.5 12.3 10.3 
13 11.9 13.0 14.4 14.1 13.7 12.3 10.3 
14 11.9 12.6 13.6 13.8 13.6 12.3 10.3 
15 9.2 11.5 13.4 13.6 13.4 12.2 10 3 
16 7.6 10.0 12.5 13.3 13.2 12.2 10.3 
17 8.0 9.4 11.6 12.8 12.9 12.1 10.3 
18 5.4 8.0 10.9 12.5 12.6 12.0 10.4 
19 6.8 8.3 10.4 11.9 12.1 11.9 10.4 
20 6.4 8.5 10.6 11.6 11.9 11.8 10.4 
21 10.1 10.6 11.1 11.5 11.7 11.6 10.4 
22 11.0 11.5 11.8 11.6 11.7 11.5 10.4 
23 11.4 11.9 12.0 11.9 11.8 11.5 10.4 
24 12.2 12.2 12.3 11.9 11.8 11.4 10.4 
25 11.2 11.9 12.2 12.0 11.9 11.3 10.3 
26 6.9 8.9 11.1 11.9 11.9 11.3 10.3 
27 5.8 7.9 10.1 13.5 11.6 11.3 10.3 
28 7.1 8.5 9.9 11.0 11.3 11.2 10.3 
29 — 6.2 9.4 10.9 11.1 11.1 10.2 
30 7.8 8.0 8.8 10.4 10.8 11.0 10.2 
Mitt. 10.7 11.7 12.9 13.1 12.9 11.9 10.3 
o 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Oktober 1888. 
O.lOm 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 9.5 10,1 9.9 10.3 10.6 10.9 10.2 
2 3.8 6.1 9.0 10.3 10.6 10.8 10.2 
3 5.7 6.8 8.2 10.0 10.3 10.7 1 0 2  
4 8.5 8.8 8.8 9.7 10.0 10.6 10.1 
5 6.3 7.2 8.7 9.7 10.0 10,5 10.1 
6 6.2 7.4 8.6 9.6 9.9 10.6 10.1 
7 5.7 6.9 8.2 9.5 9.8 10.3 10.0 
8 3.8 5.4 7.8 9.3 9.6 10.2 10.0 
9 4.5 6.3 7.8 9.1 9.4 10.1 10.0 
10 8.9 8.5 8.2 8.9 9.3 10.0 10.0 
11 8.7 9.0 9.3 9.2 9.3 9.9 9.9 
12 6.0 7.4 8.7 9.4 9.5 9.9 9.9 
13 7.9 7.8 8.1 9.2 9.3 9.9 9.8 
14 6.6 7.7 8.5 9.1 9.3 9.8 9.8 
15 — 5.1 7.8 9.1 9.3 9.8 9.8 
16 4.4 5.3 7.0 8.7 9.1 9.7 9.7 
17 3.2 4.6 6.3 8.4 8.8 9.7 9.7 
18 1.8 3.0 5.6 8.0 8.5 9.6 9.7 
19 1.5 2.2 4.3 7.4 8,2 9.4 9.7 
20 1,2 2.0 3.9 6.8 7.7 9.3 9.6 
21 3.9 3.2 3.8 6.4 7.4 9.1 9.6 
22 1.6 2.5 4.5 6.3 7.2 8.9 9.5 
23 2.1 2.6 3.8 6.1 7.0 8.8 9.5 
24 1.3 2.0 3.7 5.8 6.7 8.7 9.4 
25 6.0 5.0 4.1 5.6 6.5 8.4 9.4 
26 7.2 6.5 5.8 5.8 6.5 8.3 9.3 
27 7.6 7.1 6.6 6.3 6.7 8.2 9.3 
28 4.4 6.1 7.3 6.9 7.0 8.1 9.2 
29 9.1 7.5 6.1 7.0 7.2 8.1 9.2 
30 6.6 7.0 7.4 7.1 7.3 8.1 9.1 
31 3.0 4.7 6.7 7.3 7.5 8.1 9.0 
Mitt. 5.2 5.9 6.9 8.1 8.6 9.5 9.7 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
November 1888. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 3.6 3.7 5.3 7.1 7.4 8.2 9.0 
2 0.7 2.2 4.6 6.7 7.2 8.2 8.9 
3 0.7 1.3 3.5 6.3 7.0 8.1 8.9 
4 0.5 1.2 3.0 5.8 6.6 8.0 8.8 
5—1.20.32.65.36.37.98.8
6—1_.9 —0.2
2.0 5.0 6.0 7.7 8.8 
7—1.11.64.65.77.68.7
8—0.8—0.61.34.35.47.48.7
9—1.4—0.51.14.05.17.28.7
10 — 1.1 — 0.7 1.1 3.9 4.9 7.1 8.6 
11 — 0.2 — 0.1 1.0 3.7 4.7 69 8.6 
12 — 2.7 — 0.4 1.0 3.4 4.6 6.8 8.5 
13 — 1.1 — 0.6 0.9 3.4 5.4 6.7 8.4 
14 — 0.7 — 0.4 0.8 3.3 4.3 6.7 8.4 
15 — 3.7 — 1.0 0.8 3.1 4.2 65 8.3 
16 — 2.8 — 1.7 0.6 3.0 4.1 6.3 8.2 
17 0.4 — 0.3 0.6 3.0 4.0 6-2 8.2 
18 1.3 — 1.0 0.6 3.0 3.8 6.1 8.1 
19 1.2 0.2 0.7 2.9 3.8 6.0 8.0 
20 3.5 1.2 0.7 2.9 3.7 5.9 7.9 
21 0.5 0.2 0.8 2.8 3.6 5.8 7.9 
22 0.5 0.2 0.9 2.7 3.6 5.7 7.8 
23 0.6 0.2 0.9 2.7 3.6 5.7 7.8 
24 1.6 1.1 1.4 2.7 3.6 5.6 7.7 
25 0.8 0.8 1.6 2.8 3.5 5.5 7.7 
26 0.6 0.6 1.4 2.8 3.6 5.5 7.7 
27 3.2 3.0 2.6 2.9 3.6 5.4 7.6 
28 0.9 1.1 2.4 3.3 3.8 5.4 7.5 
29 3 6 3.0 2.7 3.2 3.8 5.4 7.4 
30 1.0 1.5 2.7 3.5 3.9 5,4 7.4 
Mitt. 0.3 0.4 1.7 3.8 4.7 6.6 8.2 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Dezember 1888. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 0.6 0.9 2.0 3.3 4.0 5.3 7.3 
2 1.1 1.3 1.9 3.2 4.0 5.4 7.3 
3 1.6 1.6 2.1 3.2 3.8 5.4 7.2 
4 1.5 1.8 2.3 3.2 3.8 5.4 7.2 
5 0.6 0.9 1.9 3.2 3.9 5.3 7.2 
6 2.1 1.7 1.8 3.2 3.9 5.3 7.1 
7 4.4 3.8 2.9 3.3 3.8 5.3 7.2 
8 3.6 3.8 3.7 3.6 4.0 5.3 7.0 
9 2.4 2.8 3.4 3.8 4.2 5.3 7.0 
10 3.0 3.3 3.4 3.8 4.2 5.3 7.0 
11 1.0 1.4 2.9 3.8 4.2 5.3 6.9 
12 0.0 0.8 2.2 3.7 4.3 5.3 6.8 
13 — 4.0 — 0.7 1.5 3.4 4.2 5.4 6.8 
14 0.0 — 0.1 1.2 3.3 4.0 5.3 6.8 
15 0.1 0.0 1.1 3.0 3.8 5.3 6.8 
16 — 1.1 0.0 1.1 3.0 3.7 5.2 6.7 
17 — 0.5 0.2 1.0 2.8 3.6 5.2 6.7 
18 — 1.3 — 0.6 0.9 2.8 3.5 5.1 6.7 
19 — 0.2 — 0.1 0.8 2.7 3.5 5.1 6.7 
20 0.3 0.0 0.8 2.6 3.3 5.0 6.6 
21 0.3 0.1 0.8 2.5 3.2 4.9 6.6 
22 — 0.5 - 0.3 0.8 2.5 3.2 4.9 6.5 
23 — — 3.9 0.5 2.4 3.2 4.8 6.5 
24 — 6.4 - 0.1 2.3 3.2 4.8 6.4 
25 — — 7.6 — 1.3 2.0 3.0 4.7 6.4 
26 — 4.6 — 1.7 1.8 2.8 4.6 6.4 
27 — 5.4 — 2.0 1.6 2.6 4.5 6.3 
28 — 3.4 — 3.5 — 1.8 1.4 2.5 4.4 6.3 
29 — 2.9 — 2.6 - 1.2 1.3 2.3 4.4 6.3 
30 — 4.2 — 1.6 1.2 2.3 4.2 6.2 
31 
——5.8—2.31.12.24.16.2
Mitt. — 0.7 0.9 2.7 3.5 5.0 6.7 
Dat. n. St. 
