des 
N aturforscher -Y e reins 
zu Riga. 
Redigiert von Gr. Schweder. 
~*r- «= 
XXXIII. 
Riga, 1890. 
Druck von W. F. Hacker. 
/^(WBO.ieHO u;eH3ypo». PHra, 15 CeHxaßpa 1890 r. 
Inhalt .  
Seite. 
Zur Erinnerung an Moritz Gottfriedt 1. 
Sitzungsberichte 4. 
E. Johanson. Mamutknochen 27. 
E. Johanson. Einige einheimische Heizmaterialien . . . 31. 
G. Sodoffsky. Einige Gipslager Livlands 36. 
6. Shurawtew. Überwintern der Frösche 38. 
A. Tichomirow. Biber im südwestlichen Russland ... 40. 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften . . . 42. 
A. Werner. Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde für 1889. 
F. Buhse. Erdtemperaturen in Friedrichshof bei Riga. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite. 
Agrar-Phosphorsäure-Enquete 24. 
Anders, Th., Oberlehrer 7. 
Axolotl . . ... 4 25. 
Baltische Lepidopteren 11. 
Behrmann, Th., Fabrikdirektor 27. 
Bernhardt, R., Titulärrat 18. 
Blitzphotographien 5. 
Düna, mittlerer Wasserstand derselben 16. 
Düsterweg, Populäre Himmelskunde 15. 
Eindringen des Frostes in den Boden . . . . ... . . . . 18. 
Eisvogel . 27. 
Elektroskop 14. 
Elmsfeuer 14. 
Eitz, H. v., Oberlehrer 13. 
Erdaxe, Veränderung derselben . . . • • 26. 
Geschwindigkeit des Lichtes in Metallen 5. 
Grönberg, Th., Professor 5. 11. 25. 
Hafferberg, R., Kaufmann . 5. 
Horizontalpendel 25. 
Johanson, E., Fabrikdirektor 26. 
Kilima-Ndseharo 13. 
Konjunktion von Mars, Venus und Saturn 4. 
Licht und Elektrizität 11. 
Mamut 18. 
Meteorstein von Misshof 25. 
Naturalien 4. 5. 7. 10. 14. 15. 16. 17. 24. 25. 
Pariser Weltausstellung 24. 
Pflaum, H., Oberlehrer 15. 
Plateaus che Gleichgewichtsfiguren 7. 
Rautenfeld-Lindenruh, H. v., Gutsbesitzer 14. 24. 
Schweder, G., Gymnasialdirektor . . . . 4. 5. 10. 15. 18. 23. 25. 26. 27. 
Spunde, A., Schulvorsteher 25. 
Sternnamen 15. 
Teich, A., Kreislehrer 14. 
Thoms, G., Professor 24. 
Wandertrieb der Vögel 25. 
Wasserstand bei Riga und Diinamünde 16. 
Werner, A., Oberlehrer 16. 
Westberg, P., Oberlehrer 16. 17. 
Windrichtung, Einfluss derselben auf das Verwachsen der Seen . . 10. 
Wirbeltierkörper, Entwicklung desselben 16. 17. 
Zander, A., Dr. med . 17. 25. 
Zur Erinnerung an Moritz Gottfriedt, 
Staatsrat, Oberlehrer des Rigasehen Stadt-Gymnasiums und Ehrenmitglied 
des Rigaer Naturforscher-Vereins. 
Moritz Gottfriedt wurde am 9. November 1817 in Riga 
geboren als Sohn des aus Schwerin eingewanderten Maurer­
meisters und Ältesten kleiner Gilde Joh. Dan. Gottfriedt. Er 
besuchte das Rigasche Gouvernements-Gymnasium mit der 
Absicht, sich zu Universifcätsstudien vorzubereiten. Der Tod 
seines Vaters nötigte ihn jedoch, schon aus Sekunda auszutreten 
und als Lehrling in eine Apotheke überzugehen, anfangs bei 
Iii sc h in Riga, später bei Wilken in Wenden. Nachdem er die 
Würde eines Apotheker-Gehilfen I. Grades erlangt, absolvierte 
er in Dorpat die Prüfung zum Eintritt in die Universität, wo 
er von 1838—42 Chemie studierte und von 1839—43 zugleich 
das Amt eines Inspektors des mineralogischen Kabinets be­
kleidete. 1844 wurde er Oand. phil. und benutzte das Jahr 
1845 zu ausgedehnten Reisen in Tyrol und in der Schweiz 
zum Studium der dortigen geognostisehen und geologischen 
Verhältnisse. 1846—48 begleitete er den berühmten Aka­
demiker Abich auf seiner Reise nach Transkaukasien und 
beteiligte sich eifrig an dessen hervorragenden Arbeiten. 
1848 kehrte er nach Riga zurück, wo er als sehr gesuchter 
und beliebter Privatlehrer, auch an einigen PrivatlehranstalteB? 
Unterricht in der Mathematik und in den Naturwissenschaften 
erteilte. Nachdem er das Examen eines Oberlehrers der 
Mathematik bestanden, wurde er als solcher 1855 bei der 
Ritter- und Dornschule in Reval angestellt, wo er bis 1860 
blieb, wann er gemeinschaftlich mit dem Direktor und fast 
dem ganzen Lehrerkollegium infolge eines Konflikts der Lehrer-
Konferenz mit dem Schulkuratorium seine Entlassung nahm. 
Noch in demselben Jahr wurde er an das neu reorganisierte 
Real-Gymnasium seiner Vaterstadt berufen, wo er vom 16.Dezbr. 
1 
1860 bis zum 31. Dezbr. 1889 eine gesegnete Thätigkeit als 
Oberlehrer der Mathematik und Naturwissenschaften ausüben 
konnte. Wo immer er mit seinem reichen Wissen und seinem 
gereiften Rate zum Besten der Anstalt wirken konnte, da 
stellte er in uneigennützigster Weise seine Arbeit zur Ver­
fügung. In diesem Dienste wurde er bis zutn Staatsrat be­
fördert und wurde Ritter des St. Stanislaus-Ordens 2. Klasse 
und des St. Annen-Ordens 3. und 2. Klasse. Von Begründung 
des baltischen Polytechnikums an bis zu seinem Tode (1862— 
1889) war er Dozent für Naturwissenschaften an demselben. 
Ausserdem war er viele Jahre hindurch zugleich Lehrer und 
Inspektor der Töchterschule der litterärisch-praktischen Bürger­
verbindung und des Fischerschen Mädcheninstituts. Neben 
dieser ausgedehnten JLehrthätigkeit fand er aber noch Zeit 
zu rastlosen naturwissenschaftlichen Studien. Diese widmete 
er namentlich dem Rigaer Naturforscher-Verein, dessen Mit­
glied er seit 1846 war. Von 1850—54 beteiligte er sich an 
der Redaktion des vom Verein herausgegebenen Korrespon­
denzblattes. Mit Ausnahme des kurzen Aufenthaltes in Reval, 
gehörte Gottfriedt auch zum Direktorium des Vereins, dem 
er durch seine gründlichen und fesselnden Vorträge vielfache 
Anregung bot. Um die meteorologische Station des Natur­
forscher-Vereins hat sich Gottfriedt unablässig bemüht und 
dieselbe insbesondere 1874—78 als Direktor geleitet. Wichtig 
und wertvoll ist auch das von Gottfriedt angestellte sorg­
fältige Nivellement zwischen Riga und Dünamünde zur Er­
mittelung des Gefälles der unteren Düna. 1877 wurde er „für 
seine Verdienste um die Klimatologie Russlands" von der 
Akademie der Wissenschaften in Petersburg zum korrespon­
dierenden Mitgliede des Zentralobservatoriums ernannt. Bei 
Gelegenheit des Jubiläums seiner 25jährigen Wirksamkeit am 
Stadt-Gymnasium im Dezember 1885 wurde Gottfriedt vom 
Rigaer Naturforscher-Verein zum Ehrenmitgliede erwählt. 
Ausser den zahlreichen kleineren naturwissenschaftlichen 
Arbeiten, über welche unser Korrespondenzblatt nähere Aus­
künfte erteilt, beschäftigte sich Gottfriedt seit einer langen 
Reihe von Jahren mit dem Studium der Dünenbildung, zu 
welchem Zweck er die ganze Küste von Pernau bis Kurland 
bereiste und durchforschte, sowie mit den Veränderungen, 
welche die Flussläufe der Düna und der kurischen Aa in histo­
rischer und prähistorischer Zeit erlitten haben. 
— 3 — 
Leider ist er dazu nicht gekommen, das angesammelte 
Material vollständig zu verarbeiten. Nicht unerwähnt darf 
hierbei bleiben die ausgezeichnete Geschicklichkeit, welche 
sich Gottfriedt in der Anfertigung mikroskopischer Präparate 
erworben. Es wäre sehr zu wünschen, dass diese ausge­
zeichnete Sammlung, welche sich auf alle drei Reiche der 
Natur erstreckt, im Dienste der Wissenschaft zur Verwendung 
käme. 
Obgleich ein Alter von fast 72 Jahre erreichend, bewahrte 
sich Gottfriedt bis zuletzt eine seltene Frische des Körpers 
und Geistes. Sein Hauptamt am Stadt-Gymnasium hatte er 
zwar im Dezember 1888 niedergelegt, auf Bitte des Direktors 
aber den Unterricht in der Chemie noch beibehalten, ebenso 
wie er die Dozentur am Polytechnikum und die Inspektion 
der beiden genannten Mädchenschulen beibehielt. Da ereilte 
ihn am 17. August 1889 ein schöner plötzlicher Tod. Um 
einem Freunde einige Pflanzen zu sammeln und aus diesen 
gewisse mikroskopische Präparate zu machen, hatte er eine 
Exkursion in die Nähe von Schlock unternommen. Hier, um­
geben von Waldesgrün, das er so sehr liebte, an einem schö­
nen sonnigen Tage, im Doppeldienste der Wissenschaft und 
der Freundschaft, machte ein Herzschlag seinem tätigen Leben 
ein rasches, aber leichtes Ende. 
G. Sch. 
l* 
Sitzungsberichte. 
4. September 1889. 
Vor Beginn der Tagesordnung machte der Präses die 
Mitteilung von dem während der Vereinsferien erfolgten Ab­
leben des Ehrenmitgliedes Oberlehrers Gottfriedt. Der 
Verstorbene hat durch vielfache Vorträge und selbständige 
Forschungen die Zwecke des Naturforscher-Vereins wesentlich 
gefördert. Die Anwesenden ehrten das Andenken des Ver­
storbenen durch Erheben von den Sitzen. 
An Naturalien wurden vorgelegt: Ein Herbarium, ent­
haltend die in Liv-, Est- und Kurland vorkommenden Lichenen, 
als Geschenk dargebracht von Staatsrat Andreas Bruttan in 
Dorpat; das kunstreiche Nest einer Maurerspinne, Cteniza 
caeruentai'ia, aus Mentone von Herrn Baron Wrangel-Luhde; 
2 Kreuzottern aus Bonaventura von Herrn E. Bertels; 1 Mäuse­
bussard, 1 Fischadler und 1 grünfüssiges Teichhuhn, alle drei 
im Nestkleide, von Herrn Bergengrün aus Rodenpois. 
Direktor Schweder legte mehrere zur Vervollständigung 
der Sammlungen, resp. zur Ersetzung schadhafter Exemplare 
erstandene Vögel vor, so 1 Gartenrötling, 1 Lachmöve. 1 
schwarze Seeschwalbe, 1 Fischreiher, 1 kleine Rohrdommel, 
1 Waldschnepfe, 1 rote Pfuhlschnepfe und 1 Zwergtrappe. 
Anknüpfend an einen früheren Vortrag über den Tannen-
Ii eher referirt Direktor Schweder, dass er im vorigen Sommer 
auf dem Doktorat Waldheim bei Tuckum einen Tannenheher 
auf einer Zirbelkiefer beobachtet, aber leider nicht habe fest­
stellen können, ob derselbe der einheimischen Art angehöre 
oder ein sibirischer Gast sei. Derselbe spricht die Bitte aus, 
ihm gelegentlich erlegte Exemplare dieses Tieres zuzustellen. 
Direktor Schweder machte ferner eine Mitteilung über 
die am 8. September zu erwartende Konjunktion des Mars 
mit dem Saturn. Ersterer, welcher bis dahin mehr rechts 
steht, geht am gedachten Tage um 10h morgens in einer 
Entfernung von 1' oberhalb an Saturn vorüber. Die beste 
— 5 — 
Beobachtungszeit würde zwischen 4 und 5h morgens sein. 
Die Stellung des Planeten wurde an einer Zeichnung ver­
anschaulicht. Der Vortragende wies ferner darauf hin, dass 
am 13. September die Konjunktion von Venus und Saturn, 
am 19. die von Venus und Mars bevorsteht. 
Zum Schluss macht Herr Hafferberg eine Mitteilung 
über einen Besuch, den er der Urania in Berlin, einer Anstalt 
für volkstümliche Naturkunde, im vergangenen Sommer 
gemacht hat. 
25. September 1889. 
An Naturalien waren eingegangen: Eine Gruppirung 
von bessarabischen Steppenpflanzen, zusammengestellt von 
Herrn Axel Bosse in Sarata, als Geschenk dargebracht von 
Frau Auguste Trey; ein junger Wanderfalke von Herrn Merby 
und eine angeblich aus Afrika stammende Giftschlange von 
Herrn Julius Berteis, die aber nach einer Bestimmung durch 
Herrn Direktor Schweder wahrscheinlich zu der nicht giftigen 
amerikanischen Art Trepidonotus saurita Lacepede gehört. 
Direktor Sch weder machte auf zwei Abhandlungen auf­
merksam, die am 9. Mai und 25. Juli c. in den Sitzungs­
berichten der Berliner Akademie der Wissenschaften er­
schienen sind. Die erste von Dr. Sieben enthält Unter­
suchungen über elektrische Figuren auf lichtempfindlichen 
Platten, die andere von Professor Leonhard Weber in Breslau 
bringt Blitzphotographieen. Während die im Jahre 1884 
von H. Kayser mitgeteilten Blitzphotographieen bei feststehender 
Kammer gewonnen waren, wobei der Umstand, dass die Blitz­
bahn während der Aufnahme eine merkliche seitliche Ver­
schiebung durch starken Wind erfahren hatte, es ermöglichte, 
die zeitlich aufeinander folgenden Phasen des Blitzes zu 
erkennen, benutzte Weber eine bewegliche Kammer. Da die 
Axe des Objektivs bei der Bewegung einen elliptischen Kegel­
mantel beschrieb, wobei gleichzeitig eine langsame Gesammt-
bewegung des Apparats vorgenommen wurde, so musste jeder 
dauernd leuchtende Punkt auf der Troekenplatte eine schleifen­
artig auseinandergezogene Lichtlinie verzeichnen. 
Professor Grönberg sprach sodann über die Geschwin­
digkeit des Lichtes in Metallen. Der Vortragende führte 
aus, wie seit jeher die Tendenz naturwissenschaftlicher For­
schung dahin gegangen sei, die verschiedenen Äusserungen 
der Naturkräfte auf gemeinsame Prineipien zurückzuführen. 
In einzelnen Teilen der Physik sei dieses Streben von voll­
kommenem Erfolg gekrönt worden, so in der Akustik, der 
Optik und in der Wärmelehre. Anders stehe es mit der 
Elektrieität, deren Gesetze zwar vollkommen bekannt seien, 
für welche es aber noch keine genügende Erklärung gebe. 
In letzter Zeit nähere sich die Theorie der Elektrieität immer 
mehr der Theorie des Lichtes, so dass z. B. Maxwell durch 
seine Studien dazu geführt wurde, Licht und Elektrieität zu 
identificieren, in ähnlicher Weise, wie schon seit mehreren 
Jahrzehnten Licht und Wärme als Äusserungen desselben 
Princips, der wellenförmigen Bewegung des Lichtäthers an­
gesehen werden. Eine Arbeit von Professor Kundt in Strass-
burg (gegenwärtig in Berlin) über die Brechungsexponenten 
der Metalle liefere einen neuen Beitrag in dieser Richtung. 
Professor Kundt unternahm es, dieselben durch direkte Messung 
der prismatischen Ablenkung zu bestimmen. Die Haupt­
schwierigkeit, sehr spitze, noch hinreichend durchsichtige 
Metallprismen zu erhalten, überwandt Kundt dadurch, dass 
er auf platziertem Spiegelglas elektrolytisch die Metalle sich 
niederschlagen liess, indem er zwischen den horizontal liegen­
den Glasstreifen und die vertikal darüber 3tehende Metall­
elektrode eine kapillare Schicht der Zersetzungsflüssigkeit 
brachte. Er erhielt so einen Doppelkeil von Metall, der 
allerdings nur dann verwendbar war, wenn seine Flächen sich 
hinreichend eben erwiesen. Aus 2000 so hergestellten Prismen 
konnte Kundt nur eine geringe Zahl brauchbarer auslesen und 
zu seinen Messungen benutzen. 
Kundt fand den Brechungsexponenten (n) für 
Rot. Weiss. Blau. 
Ag in — 0 ,27 — 
Au }> ®>38 0 ,58 1,00 
Cu V 0 ,45 0 ,65 0 ,95 
Pt „ 1 ,76 1 ,64 1 ,44 
Te „ 1 ,81 1 ,73 1 ,52 
Ni „ 2 ,17 2 ,01 1 ,85 
Bi n 2>61 2 ,26 2 ,18. 
Da nun der Brechungsexponent n gleich dem Verhältniss 
der Geschwindigkeiten des Lichtes in den beiden Mitteln ist, so 
ergiebt sich aus der mitgeteilten Tabelle, dass diese Ge­
schwindigkeit im Silber fast 4 mal so gross ist als im Vacnum, im 
Golde beinahe doppelt so gross und im Kupfer lVämal so 
gross als im luftleeren Raum, während in den übrigen unter­
suchten Metallen das Licht sich langsamer bewegt als im 
Äther. Ordnet man die Metalle nach den Geschwindigkeiten 
des Lichtes in ihnen, indem die Geschwindigkeit im Silber 
mit 100 bezeichnet wird, so ergiebt sich folgende Reihe: 
Ag 100 
Au 11 
Cu 60 
Pt 15,3 
Te 14,9 
Ni 12,4 
Bi 10,3. 
Vergleicht man mit diesen Zahlen die bekannten Werte für 
das galvanische Leitungsvermögen und die Wärmeleitungscoeffi-
cienten der Metalle, so findet man eine merkwürdige Über­
einstimmung, die auf eine nahe Verwandtschaft der Bewegung 
dieser drei Agentien in den Metallen schliessen lässt. Die Ab­
weichungen, namentlich in Beziehung auf Wismuth, können 
sehr wohl auf die Verschiedenheit der Molekularbeschaffenheit 
der untersuchten Metalle zurückgeführt werden. 
9. Oktober 1889. 
An Naturalien wurden vorgelegt: Der Schädel saramt 
Gehörn eines Kaffern-Büffels im Besitz des Herrn Oberlehrers 
H. v. Eitz und eine grosse Zahl zum zweitenmal blühender 
Garten- und Wiesenblumen, sowie prächtig entwickeltes Gemüse 
durch Herrn Gögginger. 
Herr Oberlehrer Anders hielt darauf einen Vortrag über 
Plate au sehe Gleichgewichtsfiguren. 
Plateau stellte ein Gemisch aus Alkohol und Wasser dar, 
von demselben specifischen Gemisch wie Oel. Brachte er 
nun in dieses Gemisch eine Oelmasse, so verlor sie in Folge 
des Auftriebes ihr Gewicht, stellte also eine freie der 
Wirkung der Schwere entzogene flüssige Masse vor, die blos 
der eigenen Molekularattraktion unterworfen war, daher eine 
_ 8 — 
Kugel bildete. In diese Kugel brachte er nun eine kleine, 
an einer Achse befestigte Metallscheibe und versetzte dieselbe 
in Rotation. Vortragender entwarf das Bild des horizontalen 
und vertikalen Durchschnitts mittelst des Scioptikons an eine 
Wand. Die Kugel plattete sich an den Polen ab, nahm rasch 
das Maximum der Abplatte an, wurde dann ringsum die Achse 
von unten und oben hohl und dehnte sich dabei immer mehr 
in horizontaler Richtung aus, wobei sie sich in einen Ring 
verwandelte, der durch ein äusserst dünnes Oelhäutchen mit 
der Scheibe zusammenhing. Hörte man plötzlich mit dem 
Drehen der Scheibe auf, so zerriss und verschwand dieses 
Häutchen und der Ring war nun vollkommen abgetrennt von 
der Scheibe. Wurde die Scheibe nun noch weiter gedreht, 
so verlor der Ring, da die Alkoholteilchen gegen ihn getrieben 
wurden, seine Regelmässigkeit und löste sich in mehrere 
Kugeln auf, die sich um sich selbst und um den Ring drehten. 
Es gelang Plateau mit einer oft benutzten Oelmasse, in 
der kleine Alkoholkügelchen sich befanden, die Winkel­
geschwindigkeit der einzelnen Teilchen bei der Rotation sicht­
bar zu machen und dadurch die Ursachen dieser Erscheinungen 
nachzuweisen. Anfangs meinte er den besten Beweis für 
Laplaces Hypothese geliefert zu haben, gab jedoch bald zu, 
dass die Umstände, die dieses Resultat bedingen, mit denen, 
welche die Bildung des Saturnsystems herbeiführen mochten, 
wenig Aehniichkeit haben. 
Ferner zeigte der Vortragende an Dratgerippen, die in 
das Alkoholgemisch getaucht und mittelst einer Pipette mit 
Oel gefüllt worden, die Plateauschen Gleichgewichtsfiguren —• 
Figuren, die eine flüssige Masse ohne Schwere im Zustande 
der Ruhe anzunehmen vermögen, wenn sie gezwungen ist, durch 
gewisse Umrisse zu gehen. Wurde ein Teil des Gels mit 
einer Pipette entfernt, so blieben eigentümliche Oellamellen 
innerhalb des Gerippes zurück. Unter diesen Gleichgewichts­
figuren verdient besonderes Interesse der Cylinder, der sich 
nur so lange im stabilen Gleichgewicht befindet, bis die Höhe 
desselben kleiner ist als das Zweifache des Durchmessers 
(Professor Beer hat später einen mathematischen Beweis 
hierfür gegeben). Näherte sich die Höhe diesem Grenzwert, 
so fängt die Masse zu schwanken an und es bildeten sich 
Einschnürungen und Anschwellungen, die eine Teilung der 
— 9 — 
Masse zur Folge hatten. — Plateau weist im Gegensatz zu 
den Ansichten von Magnus und Savard nach, dass dies die 
Ursache sei, warum der ausfliessende Strahl nach einer be­
stimmten Strecke sich in einzelne Tropfen auflöse. 
Taucht man ähnliche Dratgerippe in eine Seifenlösung, 
so sind die Häutchen, die sich beim Herausheben aus der 
Flüssigkeit bilden, so dünn, dass man die Wirkung der Schwere 
als unmerklich betrachten kann gegen die der Molekular­
kräfte. Es lassen sich daher in der Luft mit Häutchen von 
Seifenlösung dieselben Gleichgewichtsfiguren erhalten, wie mit 
Oelhäutchen in einem alkoholischen Gemisch. Der Vortragende 
zeigte an Dratgerippen die Häute und besprach die von Lemarle 
näher untersuchten Gesetze über die Bildung der Flächen: 
1) die Summe aller Flächen bildet ein Minimum 
2) in einer flüssigen Kante enden nie mehr als drei Häute; 
3) wenn im Innern des Gerippes mehrere flüssige Kanten 
in einem Punkte endigen, so sind es immer vier, die 
unter sich an diesem Punkte gleiche Winkel bilden. 
Jedes laminare Gleichgewichtssytem, in welchem mehr 
als 4 Kante« in einem flüssigen Punkte endigen, ist nicht mehr 
stabil, sondern labil. Besonders deutlich zeigten sich diese 
aus theoretischen Betrachtungen folgenden Gesetze am penta-
gonalen Prisma, dessen Höhe > ^y3y W0 ^ ^er ^ac^us 
des dem regelmässigen Fünfeck eingeschriebenen Kreises. 
Um die Farben der Seifenlamellen zu zeigen, beleuchtete 
Vortragender am Scioptikon eine ebene vertikal aufgestellte 
Lamelle; da die Flüssigkeit in Folge der Schwere allmählich 
nach unten sank — die oberen Schichten also immer dünner 
wurden, bildeten sich farbige Streifen — Interferenzerschei­
nungen, analog den Newtonschen Farbenringen. Eigentümlich 
ist es, dass nach einiger Zeit oben an der Lamelle ein schwarzes 
Segment entsteht, das immer grösser und grösser wird. 
M. van der Willigen hält die Seifenlamelle zusammengesetzt 
aus zwei Schichten von ganz verschiedener Brechbarkeit, von 
denen die untere, wässerige, nur zum Träger dient für die 
oberste farbige Schicht, die aus freier abgeschiedener und 
sehr dünnflüssiger Fettsäure zu bestehen scheint. Diese obere 
Schicht gleitet dann leicht auf der unteren herab, schützt zu­
gleich das darunter liegende Wasser gegen äussere Einflüsse, 
— IG — 
z. B. das Verdunsten. Der Vortragende spricht sich für diese 
Erklärung aus, da, wenn der Versuch mit einer sehr concen-
trirten Lösung angestellt wird, nach dem Platzen der Lamelle 
anstatt des schwarzen Segments bisweilen ein äusserst dünnes 
erstarrtes Säufenhäutchen zurückbleibt. 
Nachdem der Vortragende einige Experimente über die 
Oberflächenspannung gezeigt, sowie die Plateauschen Arbeiten 
hierüber mitgeteilt, weist er zum Schluss darauf hin, dass 
Plateaus mit so unermüdlichem Eifer angestellten Versuche 
vielfach unbekannt geblieben sind. 
23. Oktober 1889. 
An Naturalien waren eingegangen: 1 Mäusebussard 
als Geschenk von Herrn Dr. Schönfeld; das Gehörn einer 
Kudu-Antilope und das eines Streifengnus, beide am Kilima-
Ndscharo erbeutet, vorgelegt durch Herrn von Eitz; ein Perl­
mutterfalter (Arginnis Aglaja) eigentümlicher Zeichnung, von 
Herrn Dr. Gaehtgens im vorigen Sommer im Lösern^chen Kirch­
spiel gefangen; sehr sauber skeletierte Köpfe eiues sehr 
grossen Wels und eines Hechtes, sowie zwei Seeschwämme 
als Geschenke des Herrn Dr. Zander. 
Direktor Schweder teilte der Versammlung mit, dass 
von der Petersburger geographischen Gesellschaft zur Samm­
lung eines Fonds auf den Namen Przewalskys aufgefordert 
werde, und dass zu diesem Zweck auch für die Mitglieder 
des Naturforscher-Vereins ein Subskriptionsbogen ausliegen 
werde. Hieran knüpfte Direktor Schweder eine kurze Bio­
graphie dieses berühmten, in jüngster Zeit verstorbenen russi­
schen Reisenden. 
Zum Schluss gab der Präses ein ausführliches Referat 
über die als Geschenk eingesandte Schrift von Herrn Mag. 
Klinge:„Über den Einfluss der mittleren Windrichtung 
auf das Verwachsen der Gewässer etc." und teilte aus 
den „Jahresheften des Vereins für Mathematik und Natur­
wissenschaften in Ulm" einige Notizen über Blitzver­
letzungen an Menschen mit. 
—  I I ­
IS. November 1889. 
Direktor Schweder zeigt an, dass soeben das IV. Hett 
der Arbeiten des Naturforscher-Vereins erschienen sei. Es 
enthalte eine Arbeit von C. A. Teich: „Die baltische 
Lepidopterenfauria", und könne von den Mitgliedern in 
Empfang genommen werden. 
Professor Grönberg hielt einen Vortrag über die Be­
ziehungen zwischen Licht und Elektrieität. Redner führte 
zunächst die Hauptgesetze der Optik vor. Er erklärte in 
anschaulicher Weise das Wesen des Lichtes: die Art seiner 
Portbewegung, die Gesetze der Spiegelung, Brechung, Inter­
ferenz und Polarisation, und verweilte besonders bei der Ge­
schwindigkeit des Lichtes, welche nach verschiedenen Metho­
den zu 300.106 Meter bestimmt worden ist. Da die Fort­
pflanzungsgeschwindigkeit jeder Wellenbewegung gleich ist 
dem Produkt aus der Wellenlänge und der Schwingungszahl, 
so hat man die Beziehung C=nA, eine Gleichung, die für das 
Verständnis der unten zu beschreibenden Versuche wichtig 
ist.—'Während die Anschauungen der Physiker über das Licht 
seit geraumer Zeit auf vollkommen sicherer Grundlage ruhen, 
ist der Vorhang, hinter welchem sich das Wesen der Elek­
trieität verbirgt, nur wenig gelüftet worden. Zwar trat schon 
Faraday gegen die unvermittelte Fernwirkung elektrischer 
Kräfte auf und behauptete Beziehungen zwischen ihrer Aus­
breitung im Raum und in der Zeit. Er vermutete bereits den 
Lichtäther als den Träger der elektrischen und magnetischen 
Kräfte, ohne jedoch hierfür Beweise finden zu können. — 
Kohlrausch und Weber fanden bei ihren Arbeiten über elektro­
dynamische Massbestimmungen auf experimentellem Wege eine 
Oonstante, welche die relative Geschwindigkeit angab, mit 
welcher zwei elektrische Massen sich aneinander hinbewegen 
müssen, um nicht mehr auf einander zu wirken. Auffallend 
war es, dass diese Constante, die sog. Webersche Geschwindig­
keit, nahezu mit der Geschwindigkeit des Lichtes überein­
stimmte. Zum Teil auf dieser Thatsache fussend, stellte der 
englische Forscher Maxwell in den sechziger Jahren seine 
elektro-dynamische Lufttheorie auf, derzufolge die Fortpflan­
zung des Lichtes im Aether nicht durch elastische, sondern 
durch elektrische Kräfte vor sich gehen sollte und jeder elek­
trische Impuls sich im Aether durch Transversalwellen, deren 
— 12 — 
Wellenlängen jeden Wert haben können, mit einer Geschwindig­
keit fortpflanzt, die der Lichtgeschwindigkeit gleich ist. — 
Die Schwierigkeit der Theorie einerseits und das Fehlen 
jeglicher experimentellen Bestätigung andererseits waren der 
Anerkennung der Theorie lange Zeit im Wege. Die experi­
mentelle Schwierigkeit lag darin, elektrische Schwingungen — 
Impulse — von hinreichend kurzer Dauer zu erhalten, so dass 
man imstande sein konnte, Wellenlängen zu messen, welche 
bei der. hypothetischen Fortpflanzungsgeschwindigkeit der 
Elektrieität von 300.106 Meter voraussichtlich sehr gross aus­
fallen mussten. Nach vielen Versuchen in dieser Richtung 
glückte es Professor Hertz in Bonn, elektrische Schwingungen 
zu erzeugen, deren Dauer zwischen dem hundertmillionsten 
und tausend millionsten Teil einer Secunde lag. Er benutzte 
dazu den zwischen den Elektroden eines Induktionsapparates 
überschlagenden Funken. Um die Wirkung der elektrischen 
Impulse in verschiedenen Abständen von der Quelle, sowie 
unter verschiedenen Umständen zu beobachten, gebrauchte 
er einen kreisförmigen, mit einer Funkenstrecke versehenen 
Drat, in welchem durch die Entladung des Induktoriums ein 
elektrischer Strom erzeugt wird, der sich durch das Über­
springen eines Fünkchens kund giebt. Mit diesem von ihm 
als „elektrischen Resonator" bezeichneten Drat war er jetzt 
imstande, die Wirkungen der elektrischen Schwingungen an 
verschiedenen Stellen des Raumes zu untersuchen. Er konnte 
namentlich das periodische Auftreten von Interferenzzonen 
nachweisen und messend verfolgen, somit die Wellenlänge 
bestimmen und die Geschwindigkeit des elektrischen Strahles 
berechnen. Hertz erhielt die Grösse C— als Produkt der 
theoretisch bestimmten Schwingungszahl n mit der direkt 
gemessenen Wellenlänge X— in recht genauer Übereinstim­
mung mit der Geschwindigkeit des Lichtes. Doch begnügte 
sich Hertz nicht mit diesem Resultate. Er liess den elektri­
schen Strahl an einer Metallwand sich spiegeln und fand, 
dass die Reflexion nach den Gesetzen der Optik vor sich ging; 
durch Anwendung eines Hohlspiegels von grossen Dimensionen 
konnte er die elektrischen Strahlen in den Brennpunkt kon-
centriren, dieselben durch ein Asphaltprisma brechen und durch 
Einschieben eines Dratgitters von geeigneter Struktur in 
den Weg des Strahles Interferenzerscheinungen hervorrufen, 
— 13 — 
die genau den optischen entsprachen. — Sind diese Versuche 
in hohem Grade geeignet, das Wesen der Elektrieität zu er-
schliessen, indem sie gradezu die Identificirung der elektrischen 
Kraft mit dem Licht anbahnen, so leisten sie auch der theo­
retischen Optik einen wesentlichen Dienst dadurch, dass sie die 
Schwingungen des Lichtäthers auf elektrische Kräfte zurück­
führen und damit den Widerspruch beseitigen, der in der Vor­
stellung über die elastische Natur des Äthers obwaltet und 
von den Physikern stets empfunden wurde. 
20. November 1889. 
Oberlehrer Hugo v. Eitz hielt einen Vortrag über den 
Kilima-Ndscharo und dessen Umgebung. Dieses Gebiet 
ist von den Europäern noch wenig und erst in jüngster Zeit 
besucht worden. Auf Grundlage der von den Reisenden ge­
gebenen Berichte, namentlich auch der mündlichen Mitteilungen 
seines Bruders Arnold v. Eitz, welcher einige Jahre daselbst 
zugebracht hat und auch jetzt wieder dahin zurückgekehrt 
ist, gab H. v. Eitz eine fesselnde Schilderung der dortigen 
Natur- und Kulturverhältnisse. Dabei wurde er wesentlich 
unterstützt durch eiue ungemein reiche Sammlung ethno­
graphischer und anderer Objekte, welche ihm von seinem 
Bruder über Zanzibar zugeschickt sind. — Da sah man mannig­
faltige Haus- und Wirtschaftsgeräte, an welchen, trotz der 
oft noch rohen Arbeit, sich doch fast überall auch das Be­
streben nach schönen Formen und nach Verzierungen zu er­
kennen gab. Anerkennenswert sind besonders die Leistungen 
der dortigen Eisenindustrie. Als Belege dienten einerseits 
die zarten Kettchen, welche als Schmuck, aber auch statt des 
Geldes benutzt werden, andererseits die Waffen: kurze 
Schwerter und lange Spiesse. An diese schlössen sich die 
Schusswaffen, verschiedene Pfeile mit ihren Köchern. Ferner 
sah man eine Sammlung von Pfeifen und anderen Rauch­
instrumenten, Weberschiffchen, verschiedene Elfenbeinarbeiten 
und eine Kollektion von Scheiben, welche in den allmählich 
erweiterten Ohrlöchern getragen werden. Wenig Aufwand 
beansprucht die Kleidung, indem das dort Getragene mehr 
zur Verzierung als zur Bedeckung des Körpers dient; sehr 
originell sind die sog. Sitzschürzen aus Fell. —• Ausser den 
— 14 — 
hier kurz berührten ethnographischen Gegenständen lag noch 
eine anschauliche Sammlung von Tierschädeln mit wunder­
lichen Gehörnen vor. Besonders imponierten einige Schädel 
des Kaffernbüffels (Bos eaffer), dessen gewaltige Hörner auf dem 
Kopf fast aneinander stossen, und das meterlange Schrauben­
gehörn der Kuduantilope (Strepsiceros Kudu). Zierlicher sind 
die geraden Gehörne der Beisa-Antilope (Oryx beisa) und die 
leierförmigen Hörner der Pala-Antilope (Antilope melampus), 
an welche sich dann noch die Gehörne des Streifengnu (Cato-
blepas taurinus), des Hartebeest (Bubalis caama) und des 
Wasserbocks (Kobus ellipsiprymnus) anschlössen. In grosser 
Zahl waren auch die gewaltigen untern Eckzähne des Nil­
pferdes vertreten, während an die Elefanten, deren Herr 
A. von Eitz mehrere erlegte, ein 6 M schwerer Stosszahn 
erinnerte. 
4. December 1889. 
An Naturalien war von Herrn Kapitän Saur ein Rochen, 
der im Kattegat nebst vier andern Exemplaren gefangen 
worden, eingegangen. 
Lehrer Teich sprach über einige Beobachtungen des 
Elmsfeuers in den Tyroler Alpen, welche unter anderen 
von Obermayer aus Wien auf dem Sonnblick-Observatorium 
gemacht worden sind. Hier ist es eine sehr häufige Erschei­
nung, der stete Begleiter des Gewitters und macht sich am 
Tage durch ein lebhaftes Rauschen und Knistern bemerkbar, 
während in der Dunkelheit die Kleidung der Personen ein 
phosphorescierendes Leuchten zeigte, auch an dem Haar und 
an den Fingerspitzen das Elmsfeuer ausstrahlt. Ferner geht 
aus den Beobachtungen hervor, dass das Elmsfeuer nicht nur 
eine Erscheinung der positiven, sondern auch der negativen 
Elektrieität ist. Weitere Aufschlüsse über diese Natur­
erscheinung sind aus den Beobachtungen zu erwarten, die 
gegenwärtig auf vielen Observatorien an empfindlichen Gold-
blattelektroskopen angestellt werden. — Im Anschluss an 
diese Mitteilung beschrieb H. v. Rautenfeld-Lindenruh 
die Konstruktion eines Elektroskopes, welches zur Bestim­
mung der elektrischen Spannung der Luft benutzt wird. 
— 15 — 
Direktor Schweder besprach Düsterwegs „Populäre 
Himmelskunde und mathematische Geographie", ein 
Werk, welches zur 100jährigen Geburtstagsfeier des Verfassers 
in der 11. Auflage herausgegeben ist, und zwar mit den, dem 
gegenwärtigen Standpunkte der Astronomie entsprechenden 
Verbesserungen und Ergänzungen von Dr. Meyer und Prof. 
Schwalbe. Dies Buch kann allen Freunden der Astronomie 
bestens empfohlen werden. 
15. Januar 1890. 
An Naturalien waren eingegangen: Ein auf dem Schnee 
gefundener lebender Frosch, der Species Oxyrhinus ange­
hörend, von Herrn Bernhardt, und eine Wasserpflanze, Myro-
phyllum, die im Herbst auf ausgetrocknetem Sumpfboden am 
Strande und bis jetzt im Blumentopf im Zimmer kultiviert 
worden war, von Herrn Dr. Zander. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über Stern­
namen. 
29. Januar 1890. 
An Naturalien wurden vorgelegt 6 Vogelbälge aus Süd­
amerika von Prof. Berg in Buenos-Ayres: 
Nr. 1. Icterus xanthornus (Lin.) Dand. 
c? Iris dunkelbraun. — Bolivia. 
„ 2. Saurophagus Maximiliani Cab. 
c? Iris braun. — ßep. Argent. 
(Schon früher als Saur. sulfuratus Burm. geschickt.) 
„ 3. Molobrus badius (Vieill.) Cab. 
$ Iris dunkelbraun. — ßep. Argent. 
„ 4. Trupialis militaris (Lin.) JSurm. 
$ Iris braun. — Rep. Argent. 
„ 5. Chrysomitris magellanica (Vieill.) Cab. 
cT Iris dunkelbraun. — Rep. Argent. 
„ 6. Chrysomijtris magellanica. 
cf juv.; 
zwei mit einander verwachsene Baumzweige von Herrn 
Dr. Zander; zwei durch einen Strang mit einander verbun­
dene Hühnereier von Herrn Dr. E. Wiehert und ein Meer-
— 16 — 
stichling (Gasterosteus spinachia), eingesandt von Herrn 
ßulawski aus Bilderlingshof. 
Oberlehrer Werner teilte die Resultalte seiner Berechnung 
des mittleren Wasserstandes der Düna bei Riga und Düna­
münde mit. Dieselbe ergab als 16jähriges Mittel für Riga 
4,78', für Dünamünde 4,39' über den gegenwärtigen Pegelnull­
punkt, so dass das Gefälle der Düna auf dieser Strecke sich 
zu 0,39' herausstellt. Als lljähriges Mittel bis zum Jahr 
1884 erhielt Werner in Riga 4,si' in Dünamünde 4,35', was ein 
Gefälle von 0,46' ergab. In den letzten 5 Jahren hat das 
Gefälle demnach abgenommen. Die Fehlergrenze bei der 
Bestimmung des mittleren Wasserstandes aus den Beob­
achtungen von 16 Jahren ergab sich zu 0,os', würde sich aber 
bei Zugrundelegung von 30jährigen Beobachtungen auf 0,oi' 
reducieren. 
Direktor Schweder sprach über optische Täu­
schungen. 
12. Februar 1890. 
An Naturalien waren eingesandt: Ein Tintenfisch aus dem 
Mittelmeer, zwei abnorm geformte Hühnereier und die Schale 
eines Hühnereies, welche beim Aufschlagen in zwei kreisförmig 
begrenzte Kalotten zerfallen war, durch Herrn Dr. Zander; 
ferner ein Prachtexemplar einer zu Ostern 1889 bei Römers­
hof geschossenen Eiderente (Somateria mollissima), geschenkt 
von Herrn Dulckeit. 
Oberlehrer Westberg sprach über die Entwickelung 
des Wirbelthierkörpers, sich vorwiegend stützend auf die 
Behandlung dieses Gegenstandes von 0. Hertwig in dessen 
Lehrbuch der Entwickelungsgeschichte des Menschen und der 
Wirbeltiere (Jena, 1888). Vortragender zeigte zunächst im 
Schema den Verlauf der Entwickelung: die nach der Befruch­
tung eintretende Furchung des Eies, die Bildung der eikeim-
blättrigen Keimblase, der zweikeimblättrigen Becherlarve und 
die Entstehung der gröbsten Teile des Körpers (die beiden mitt­
leren Keimblätter und Leibeshöhle, Nervenrohr, Chorda, Darm­
rohr) aus den zwei Blättern der Becherlarve durch den Process 
der Faltenbildung, Einstülpungen und Ausstülpungen, und 
Abschnürung der gebildeten Falten. 
17 -
26. Februar 1890. 
An Naturalien war die abgestreifte Haut eines Triton 
cristatus als Geschenk des Herrn Dr. Zander eingegangen. 
Dieselbe ist schön erhalten zwischen zwei Glastafeln. 
Oberlehrer Westberg setzte seinen Vortrag über die 
Entwickelung des Wirbeltierkörpers fort. 
Nachdem derselbe die Verschiedenheit im Bau des Eies 
bei den verschiedenen Klassen der Wirbeltiere gezeigt, wies 
er nach, wie in Abhängigkeit vom complicierteren Bau des 
Eies auch der Verlauf der Entwickelung sich complicierter 
gestaltet, jedoch ohne principielle Verschiedenheiten aufzu­
weisen; die Entwickelungsstadien lassen sich überall auf ein 
und dasselbe Schema zurückführen. 
Zum Schluss berührte Vortragender die von O. u. R. Hertwig 
gegebene Blättertheorie, nach welcher in dem mittleren Keim­
blatt zwei durchaus verschiedene Gewebeformen erkannt 
werden, ein Keimblatt und dann ein Gewebe, welches Mesen-
chym benannt wird. Die mehrzelligen Tiere bestehen dem­
nach nicht durchweg aus drei Keimblättern (äusseres Keim­
blatt, mittleres Keimblatt mit ein oder zwei Lagen, inneres 
Keimblatt), sondern aus zwei Keimblättern, äusseres und 
inneres (Coelenteraten), oder aus vier Keimblättern, äusseres, 
mittleres mit zwei Lagen und inneres (Enterocoelier), und 
zwischen diesen Keimblättern findet sich das Mesenehym oder 
Zwischenblatt. 
12. März 1890. 
An Naturalien waren eingegangen: 2 ausländische 
Finken von Herrn v. Wulff-Lennewarden, 1 Steinkohlenprobe 
aus Jekaterinoslaw von Herrn v. Kiel; eine Anzahl schwarzer 
verkieselter, fossiler an der Küste Floridas gefundener Zähne 
(zwei Haifischzähne [Carcharodon megalodon] und ein Pferde­
zahn) von Herrn Bermann und als Geschenk des Herrn Drechsler­
meisters Bars der Backenzahn eines Mamut und der Oberkiefer 
eines Wallrosses. Dr. Zander übergab zwei Verschluss­
deckel von Weinbergschnecken und die abgeworfene Haut 
einer Blindschleiche. Diese Tiere waren im Terrarium gehalten 
und die Blindschleiche mit Regenwürmern gefüttert worden. 
2 
— 18 — 
Herr Bernhardt gab einige Notizen über das Eindringen 
des Frostes in den Erdboden und die Dicke des Eises 
Ende Februar 1890: Der Frost war eingedrungen in Sand­
boden, der im vorigen Herbst geackert war, 7 Zoll, im Garten 
unter Obstbäumen in sandigem Boden, wo die Grasnarbe nicht 
gelockert war, 7 Zoll, in eine Wiese mit Moorboden 6V2 Zoll. 
Die Dicke des Eises bis Hasenholm in der Düna betrug 
10-12 Zoll. 
Direktor Schweder hielt einen Vortrag über das Mamut: 
Obgleich fossile Mamutreste schon lange bekannt sind, 
insbesondere fossiles Elfenbein schon seit den Zeiten Alexanders 
des Grossen in den Handel gebracht wird, so gehört eine 
richtige Deutung dieser Fossilien erst der neuern Zeit an. 
Anfangs sah man in diesen Knochen und Zähnen die Reste 
von ehemaligen Riesen, mit welchen die Vorfahren gekämpft 
hätten. Noch 1645 wird ein in Österreich ausgegrabener 
Zahn einem Riesen zugeschrieben. Selbst noch 1830 beschrieb 
Hedenström die Schädel und Hörner des büschelhaarigen 
Nashorns als Vogelschädel und Vogelklauen und blieb auch 
bei dieser Deutung, nachdem K. E. v. Baer ihn über das 
Wesen dieser Dinge belehrt hatte. Einzelne wenige aufge­
klärte Köpfe, wie Witsen 1666 und Tenzel in Gotha 1696. 
hatten zwar schon die richtige Vorstellung, dass diese Knochen 
ausgestorbenen elefantenartigen Tieren angehört haben müssen; 
meist wurde aber diese Ansicht verspottet; das fossile Elfen­
bein wurde von Riehm in seiner Abhandlung de ebure fossili, 
Altdorfi 1682, dem Mineralreich zugezählt und seine arzneiliche 
Wirkung gegen Vergiftung gerühmt, und auch später sah 
man in den fossilen Resten „lusus naturae" oder noch nicht 
ganz gelungene Versuche des Schöpfers, organische Wesen 
zu schaffen. 
Erst als zu Anfang dieses Jahrhunderts der berühmte 
Fund einer wohlerhaltenen Mamutleiche an der Lena 1799 
durch Adams in Europa bekannt wurde, da brach sich auch die 
richtige Auffassung allmählich Bahn. 1816 unterschied zuerst 
Blumenbach das Mamut als Elephas primigenius von den 
beiden damals bekannten Arten der lebenden Elefanten, den 
indischen und den afrikanischen. — Diese Verschiedenheit 
wurde dann von Cuvier bestätigt und näher begründet. Schon 
1825 unterschied aber Nesli vom sibirischen Elephas primi­
— 19 -
genius den Elephas meridionalis nach italienischen Funden, 
bis endlich 1868 Falconer die ganze Formenreihe der lebenden 
und fossilen Elefanten aus verschiedenen Weltteilen und die 
ihnen nahe verwandten Mastodonten sichtete und ihre Unter­
scheidungsmerkmale feststellte. Für Europa kommen ins­
besondere drei Species in Betracht: Elephas meridionalis als 
die älteste, dann Elephas antiquus, welche namentlich in 
Mitteldeutschland sich zahlreich findet, und endlich die jüngste, 
zuletzt ausgestorbene Form, Elephas primigenius, das Mamut. 
Hätten sich nicht noch die jetzt lebenden Verwandten 
des Mamut erhalten, so würde man aus einem zusammen­
gestellten Skelet. des letzteren sich kaum eine Vorstellung 
von der Beschaffenheit und der Lebensfähigkeit eines solchen 
Tieres machen können. Der kurze Hals bei den hohen Beinen 
scheint es demselben ebenso unmöglich zu machen, sich seine 
Nahrung zu suchen, wie die kolossalen, auswärts gedrehten 
Hörner dasselbe hindern, irgend eine Nahrung mit dem Munde 
zu ergreifen. Dass ein so langer, so beweglicher und so 
vielseitig verwendbarer Rüssel alle diese Schwierigkeiten 
glänzend überwinden kann, darauf wäre kaum jemand ver­
fallen. 
Eine vollkommene Vorstellung von der Beschaffenheit 
des Mamut haben wir auch jetzt noch nicht. An Zähnen 
und anderen Knochenresten fehlt es zwar nicht, auch sind 
einige fast vollständige Skelette aufgestellt, so zuerst das 
Adamssche Mamut in Petersburg, 1849 eins vom Jenisei in 
Moskau; das 1860 bei Antwerpen gefundene Skelet steht in 
Brüssel, und endlich das kolossalste und vollständigste, ge­
funden und aufgestellt in Lyon. 
Da somit nur wenige der grossen Museen sich des Besitzes 
einigermassen vollständiger Skelette erfreuen, so müssen die 
kleineren Museen, wie das unserige, sich schon mit geringen 
Fragmenten begnügen; zu den wenigen Stücken aus früherer 
Zeit hat jetzt der Naturforscher-Verein eine grössere Samm­
lung aus dem Permschen Gouvernement erworben, welche 
Herr Ulrich Freyberg in den Jahren 1880 bis 1888 daselbst 
zwischen den Städten Ossa und Ochansk in der Nähe des 
Dorfes Staschkowo am Ufer.der Kama gesammelt hat. Die 
zum Teil morschen und in getrennten Stücken hervorgeholten 
Mamutreste sind durch die weite Reise noch mehr zerfallen; 
2* 
— 20 — 
indessen ist es dem Vortragenden doch gelungen, eine grössere 
Zahl derselben wieder zu vereinigen oder ihre Zusammen­
gehörigkeit nachzuweisen. Die hier vorliegenden Stücke ge­
hörten offenbar verschiedenen Tieren an und da sich keine 
Angaben darüber finden, welche Stücke zusammen gefunden 
sind, so ist die Zusammengehörigkeit nur schwer festzustellen. 
Indessen kann man aus der Gleichartigkeit, bzw. der Ver­
schiedenartigkeit der einzelnen Stücke meist doch ziemlich 
sicher entscheiden, ob eine Zusammengehörigkeit wahrschein­
lich ist; mit Sicherheit wird letztere erst festgestellt, wenn 
sich die Bruchflächen genau ineinander fügen lassen. Darnach 
besitzen wir alle zu einem Schädel gehörigen 2 Aste eines 
Unterkiefers, welche genau zusammen passen und von denen 
jeder einen letzten Molaren enthält, hinter dem sich zwar 
noch ein kleiner Hohlraum befindet, der aber wohl keine 
Zahnmasse mehr enthalten hat. Die hintern Wände sind etwas 
zerstört und konnten aus den vorhandenen Bruchstücken nicht 
mehr vollständig wieder hergestellt werden*). Die Länge 
jedes Unterkieferastes bis zur Vorderkante des Gaumens 
misst 0,365 — alle Zahlen werden in Metern angegeben — 
bis zum Kinnvorsprunge 0,445. Der Abstand der beiden er­
wähnten Vorderkanten ist 0,08, die Breite des Verbindungs­
vorsprunges in der Längsrichtung ist 0,09. Es finden sich 
aber auch mehrere Teile des zu diesem Unterkiefer gehörigen 
Oberkiefers, namentlich die beiden grossen Molaren desselben, 
von denen besonders der linke nach fast allen Seiten mit 
den Knochen seines Kiefers umgeben ist. Insbesondere finden 
sich genau ineinander passende Teile des Gaumens, welche 
wiederum mit den beiden Molaren genau zusammenpassen, 
so dass die Zusammengehörigkeit nicht bezweifelt werden 
kann. Diese Stücke sind zum Teil getrennt gelassen, weil 
die schwachen Verbindungswände bei der Schwere der Zahn­
massen eine Verkittung nicht zulassen. Von besonderem 
Interesse ist aber, dass sich auch der grösste Teil des die 
Stosszähne umfassenden Zwischenkiefers aus seinen Frag­
menten wieder herstellen liess und dass dieser Zwischenkiefer 
mit dem am linken Molaren befindlichen Oberkiefer zu-
sammenpasst. 
*) Diese beiden Unterkieferäste sind später von Herrn Zahnarzt 
Dulckeit vereinigt und der ganze Unterkiefer gehärtet und restauriert. 
— 21 — 
Nr. 16. Länge des Zwischenkiefers 0,38, grösste Breite 
desselben, nahe dem unteren Ende 0,3, Durch­
messer der Stosszahnhöhlen fast 0,08. 
Nr. 17. Rechter maxill. Molar hat21 Lam. 0,2x0,085x0,19*), 
davon abgeschliffene Kaufläche 13| Lamellen 
0,15X0,075. 
Nr. 18. Linker maxill. Mollar hat ca. 21 Lam. 0,2x0,07, X0,2, 
abgeschliffene Kaufläche 14£ Lamellen 0,16x0.07. 
Nr. 19. Rechter mandibularer Molar hat in der Kaufläche 
12£ Lamellen 0,15x0,08, bei einer Gesammtlänge 
von 0,19. 
Nr. 20. Linker mandibularer Molar hat in der Kaufläche 
13^ Lamellen 0,16x0,078 bei einer Gesammtlänge 
von 0,2. 
Höhe und Gesamtzahl der Lamellen nicht be­
stimmbar. 
Abstand der Unterkieferäste von einander 0,036. 
Abstand der unteren Molaren von einander 0,042. 
Minimal-Abstand der oberen Molaren von ein­
ander 0,03. 
Gaumenbreite ca. 0,05. 
Abstand der Zwischenkieferröhre von den oberen 
Molaren 0,06. 
Nr. 21.) Hierher gehörig 2 Gaumenstücke. 
Nr. 22. j 
Nr. 23. Wahrscheinlich gehört zu diesem Schädel noch ein 
mächtiger Stosszahn, dessen Gesammtlänge im 
Bogen 1,9 betrug, während der gerade Endenab­
stand nur 1,54 lang war. Der Umfang dieses Zahnes 
ist 0,245 und passt derselbe ziemlich genau in die 
linke Höhle des Zwischenkiefers. Der Zahn ist 
stark schraubenförmig auf- und auswärts gebogen; 
leider ist er, um verpackt werden zu können, in 
2 Teile zersägt, von denen der eine die morsche 
Spitze durch Bruch verloren hat. Bei der Messung 
waren alle 3 Stücke zusammengestellt. 
Nr. 24. Vielleicht gehört hierher auch noch ein unbe­
stimmtes Knochenstück von 0,54 Länge und 0,2 
*) Länge X Breite X Höhe. 
- 22 
Breite, in dem ich einen Teil des Stirnknochens 
vermute. Der untere Rand ist natürlich begrenzt 
und müsste zum Nasenbein gehören; doch ist von 
Nähten nichts erkennbar. 
Nicht zu diesem Schädel gehörig, aber von dem­
selben Fundort sind: 
Nr. 25. 1 linker Stosszahnrest, lang 1,45 im Bogen, 1,18 in 
der Sehne, Umfang 0,26. 
Nr. 26. 1 rechter Stosszahnrest, lang 1,0 im Bogen, 0,8 in 
der Sehne, Umfang 0,25. 
Nr. 27. 1 rechter Stosszahnrest, mehr zur Spitze gehörig, 
lang 0,45 und vielleicht ursprünglich mit dem 
vorigen verbunden. 
Nr. 28.|  
2 kleine sehr mürbe Stosszähne. 
Nr. 29. j 
Nr. 30. 1 sehr mürber Stosszahn. 
Nr. 31. Der vordere Teil eines Unterkiefers, zusammen­
hängend, sehr verwittert, mit 2 wahrscheinlich dazu 
gehörigen Molaren, welche wohl in Folge der Ver­
witterung sehr stark konkave Oberflächen haben 
und auch sonst stark deformiert sind. 
Nr. 32. Linker Molar, 10—11 Lamellen 0,14x0,08x0,16. 
Nr. 33. Rechter Molar, 9—10 Lamellen 0,19,X0,085x0,14. 
Nr. 33a- Wahrscheinlich ebenfalls dazu gehörig ein stark 
verwitterter linker maxillarer Molar von 12 La­
mellen 0,18x0,07x0,14. 
Nr. 34. 2 durch einen Bruch getrennte Aste eines kleinen 
Unterkiefers. Jeder Ast vom Hinterrande des 
Kiefers bis zum Kinnvorsprung nur 0,32; grösste 
Breite des Unterkiefers 0,28; kleinster Abstand 
der Molaren 0,027. Jeder Kiefer hat 2 Molaren 
und dahinter noch einen Hohlraum, der wohl noch 
mit einem in der Entwicklung begriffenen Zahn 
gefüllt war, jetzt aber leer ist. 
Die Vorderzähne, wahrscheinlich die 2. Milch­
molaren, haben je 3 Lamellen 0,042x0,032. 
Die folgenden Zähne, vermutlich die letzten 
Milchmolaren, mit je 12 Lamellen 0,13x0,04. 
Nr. 35. Fragment eines (maxillaren?) Molars mit auffallend 
unregelmässigen Schmelzfalten, indem eine Lamelle 
— 23 — 
nur die halbe Breite einnimmt, in Folge dessen 
aber die übrigen Lamellen alle in der Mitte stark 
verbogen sind. 
Nr. 35a- Fragment eines maxillaren Molars, 11 Lamellen 
0,12x0,072x0,115. 
Nr. 36. 1 Milchmolar, 5 Lamellen 0,045x0,04x0,05 von 
derselben Beschaffenheit wie der Milchmolar des 
folgenden Stückes, er passt aber nicht in die 
Wurzelhöhlen desselben, könnte also — wenn dazu 
gehörig — nur zum Unterkiefer gehört haben. 
Nr. 37. 1 Stück eines kleinen Oberkiefers mit einem rechten 
Milchmolaren, 5 Lamellen 0,06X0.04 und denWurzel-
höhlen des korrespondierenden linken Milchmolaren. 
Dimensionen dieses Fragments 0,1x0,13x0,1. 
Ob dieser Oberkiefer zu dem zuletzt beschrie­
benen Unterkiefer gehört, bleibt fraglich, obgleich 
beide Stücke in gleichem Erhaltungszustande sind. 
Endlich stammen vonStaschkowo noch—kleinere 
Fragmente ungerechnet — folgende Skeletstücke: 
Nr. 38. 1 linkes Schulterblatt. 
Nr. 39. 1 aus 2 Stücken bestehender linker Oberarm-
knochen, 0,75 lang. 
Nr. 40. 1 rechter Oberschenkel ohne Gelenkkopf, Rest 
0,66 lang. 
Nr. 41.) 
( 3 Wirbelknochen, von denen die beiden besser er-
_Nr 42 / . 
Nr' 43 i 'ia^enen aufeinanderfolgende Rückenwirbel sind. 
Nr. 44. \ 
Nr. 45. f 4 reehtseitige Rippen, lang 0,9—0,8 im Bogen, 
Nr. 46.1 0,76—0,67 in der Sehne. 
Nr. 47.J 
27. März 1890. 
Direktor Schweder begrüsste die Versammlung im 
Sitzungssaal des neuen Museums, indem er darauf hinwies, 
dass gerade heute vor 45 Jahren die erste konstituierende 
Versammlung des Naturforscher-Vereins an derselben Stelle, 
in den Räumen der alten Domschule, stattgefunden habe, wo 
gegenwärtig ein neuer Bau dazu bestimmt ist. den Natur­
— 24 — 
forscher-Verein und seine Sammlungen aufzunehmen. Er 
sprach die Hoffnung aus, dass die Worte, mit welchen er als 
Vertreter des Vereins die Ehre gehabt habe, bei der Grund­
steinlegung seine Hammerschläge zu begleiten, die Devise für 
die künftige Wirksamkeit des Vereins in den neuen Räumen 
bleiben mögen: „Der Wissenschaft und der Vaterstadt in 
selbstloser Arbeit!" 
An Naturalien waren eingegangen: Eine Hausratte von 
Herrn stud. Kaehlbrandt aus dem Gute Golgowski und ein 
Hühnerei, in welchem sich die zusammengedrückte weiche 
Schale eines zweiten Eies befand, von Herrn Dr. Zwingmann. 
Prof. Thoms sprach über seine im Jahre 1885 auf 47 
Gütern des Dorpater Kreises angestellte Agrar-Phosphor-
säure-Enquete, die durch chemische und physikalische Unter­
suchung von 284 Bodenproben ausgeführt wurde. Der Vor­
tragende erläuterte an vorgelegten Tabellen und graphischen 
Darstellungen die Beziehungen des Phosphorsäuregehalts, sowie 
des Stickstoff-, Kali- und Kalkgehalts zur Bodenqualität und 
kam zu dem Schluss, dass mit dem Gehalt jener Pflanzen­
nährstoffe durchschnittlich auch die Bodenqualität zunehme, 
und dass mit Hilfe chemischer und mechanischer Bodenanalysen 
Einblick in die Fruchtbarkeit der Ackererden gewonnen werden 
könne. — In der sich hieran schliessenden Diskussion bezwei­
felte Herr Bernhardt, dass sich auf diesem Wege die Boden­
rente würde berechnen lassen, und griff Herr v. Rautenfeldt-
Lindenruh sowohl die Methode der Untersuchung als auch 
die Schlussfolgerungen des Vortragenden an. 
Zum Schluss berichtete Herr v. Rautenfeldt Lindenruh 
über seinen Besuch der Pariser Weltausstellung. Besonders 
verweilte der Vortragende bei der Beschreibung der glei­
tenden Eisenbahn, der Ausstellung für Völkerkunde und 
der Geschichte der menschlichen Wohnungen, sowie bei dem 
in der Gartenbauausstellung auf dem Trocadero angewandten 
Apparat zur Ausnutzung der Sonnenwärme zur Arbeit. 
16. April 1890. 
Herr v. Rautenfeldt setzte seinen Bericht über die 
Pariser Weltausstellung fort. Er erläuterte zunächst an einer 
Zeichnung den sog. „Schuh" und die als Motoren dienenden Tur­
— 25 — 
binen der gleitenden Eisenbahn und ging dann zur Besprechung 
der anderweitigen Motoren, der Petroleum-, Gas- und elek­
trischen Motoren, über, welche alle mehr oder weniger Fort­
sehritte namentlich in der Grösse des Nutzeffekts zeigten. In 
der Maschinenhalle waren von besonderem Interesse eine 
neue Setzmaschine, Turbinen neuester Konstruktion und der 
wesentlich verbesserte Edisonsche Phonograph, welchen zu 
studiren der Vortragende später auf der Heidelberger Natur­
forscherversammlung Gelegenheit hatte. Zum Schluss erwähnte 
Herr v. Rautenfeldt noch der Fabrikation von künstlicher Seide. 
Lehrer Spunde hielt einen Vortrag über den Wander­
trieb der Vögel. 
30. April 1890. 
Naturalien. Dr. Zander zeigte eine Anzahl in seinem 
Aquarium eingegangener Axolotl vor. Die meisten dieser 
Tiere waren einer Epidemie, die in einem geschwürigen Zer­
fall der Bauchhaut sich äusserte, zum Opfer gefallen. Ein 
Exemplar und zwar ein solches, das die schwer zu erreichende 
Umwandlung zum Landtier durchgemacht hatte, war durch 
eine Verletzung an einer scharfrandigen Muschel umgekommen. 
Ferner legte Dr. Zander noch einen jungen Alligator und 
eine Zeichnung vor, welche die von ihm beobachtete Paarung 
zweier Schnecken darstellte. Dr. Buhse legte eine riesige, 
aus fünf zusammengewachsenen Individuen bestehende Morchel 
vor. Dieselbe stammte aus Stubbensee von einem alten Brand­
platz her. 
Direktor Schweder beschrieb den Anfang April d. J. 
bei Baldohn in Misshof herabgefallenen Meteorstein, welchen 
er zu sehen Gelegenheit gehabt hatte. Derselbe ist walzen­
förmig, wiegt 14 % und misst in seiner grössten Längen­
dimension 19cm, während die Dicke etwa 13cm beträgt. Er 
enthält offenbar viel Eisen, denn die Magnetnadel wird von 
ihm angezogen. Magnetische Pole zeigt er nicht. Wenn 
möglich, soll er für das Museum angekauft werden. 
Professor Grönberg sprach über das Horizontal­
pendel, einen Apparat, der ursprünglich im Jahre 1832 vom 
Studenten Hengler in München erfunden und von demselben 
als „Astronomische Pendelwage" beschrieben worden ist. 
— 26 — 
Auf Grund dieser Erfindung konstruierte Prof. Zöllner 
1879 sein Horizontalpendel, das aller Wahrscheinlichkeit 
nach dazu berufen ist, ein Problem der Physik experimentell 
zu lösen, welches von der weittragendsten Bedeutung ist. 
Nachdem Prof. Hertz durch Experimente bewiesen, dass 
elektrische und magnetische Kräfte zu ihrer Portpflanzung 
einer Vermittelung bedürfen und als den Träger derselben 
den Lichtäther erkannt hat, gilt es jetzt zu untersuchen, ob 
nicht die Gravitation sich ebenso verhalte. Zur Lösung dieser 
Frage wird ohne Zweifel da-s Horizontalpendel benutzt werden. 
I>er Vortragende gab sodann eine genaue Beschreibung des 
Apparates und erläuterte ihn an einer Zeichnung. 
Direktor Mag. Johanson legte der Versammlung die 
Resultate von Analysen vor, die er an einem Stück eines 
Mainutstosszahnes vorgenommen hatte. Zum Schluss berich­
tete er über den Heizwert verschiedener Brennmate­
rialien nach eigenen Analysen. 
14. Mai 1890. 
Der in der vorigen Sitzung erwähnte Meteorstein wurde 
vorgezeigt. Direktor Hellmann hat ihn erstanden und will 
ihn gern dem Naturforscher-Verein überlassen. 
Direktor Schweder sprach über Veränderungen der 
Erdaxe. Obgleich im allgemeinen die Erdaxe sich parallel 
bleibt und darauf der regelmässige Wechsel der Jahreszeiten 
beruht, so ist doch schon lange bekannt, dass in Folge der 
Einwirkung von Sonne und Mond auf das Rotationssphäroid 
der Erde die Erdaxe im Verlauf von 25 600 Jahren einen 
grossen Kreis am Himmel um den Pol der Ekliptik herum 
beschreibt und dadurch die Präcession der Nachtgleichen ver­
anlasst, sowie dass hiermit noch eine kleinere Bewegung, die 
Nutation, von einer1 9jährigenPeriode sich befindet, dass endlich 
die Neigung der Erdaxe in einer Periode von 17 200 Jahren 
zwischen den Grenzen 23°53' (2000 J. v. Chr.) und 22°54' 
(6600 J. n. Chr.) schwankt. Hierbei bleibt aber der Pol der 
Erde, das Ende der Erdaxe, auf der Erde unverändert. 
Neuerdings haben aber die Untersuchungen von Helmert, 
Direktor des Zentralbüreaus der permanenten Kommission für 
internationale Erdmessungen, gezeigt, dass nach den Beob­
_ 27 — 
achtungen dreier Sternwarten, Berlin, Potsdam und Prag, die 
geographische Breite dieser Orte im dritten Quartal 1889 um 
0,5" bis 0,6" zugenommen, im vierten Quartal 1889 aber um 
fast ebenso viel abgenommen habe. Da die Unsicherheit 
kleiner als 0,1" betragen soll, so wäre hiermit eine Änderung 
der Erdaxe im Erdkörper selbst angedeutet, wejche freilich 
sehr gering ist, denn der Pol hätte sich darnach kaum um 
50 Fuss verschoben. 
Direktor Schweder verlas eine Notiz über den Eis­
vogel in der Gefangenschaft aus der Zeitschrift des Orni-
thologischen Vereins in Wien. 
Direktor Behrmann machte darauf aufmerksam, dass das 
Centraiobservatorium in Petersburg gegenwärtig an Privat­
personen meteorologische Bulletins versendet, die in 
Riga leider 3 Tage später eintreffen. 
Mamutknochen. 
Einige abgebröckelte Stücke der von der Naturforscher­
gesellschaft angekauften Mamutknochen gaben das erwünschte 
Material zur chemischen Untersuchung derselben. 
Zunächst sei bemerkt, dass die Normalbestandteile frischer 
Knochen 5—10^ Wasser, 15—60% leimgebender Substanz, 
0,5—20^" Fett und 20—70^ Mineralstoffe, diese Mengen aber 
abhängig sind von der Art der Tiere, vom Alter derselben 
und den Körperteilen, aus welchen sie stammen. 
Was die Art der Tiere betrifft, bestimmte Bibra in den 
Schenkelknochen von 
Hasen 27,i—25,o Organisches, 72,9—75,o Mineralstoffe 
Wiederkäuern 31,o —30,o „ 69 —70 
Pachydermen 31,e „ 69,4 
Katzen 29,33 „ 70,67 
Hunden 31,63 ,, 68,37 
im Humerus von 
Klettervögeln 68,64 
Raubvögeln 69,70 
Schwimmvögeln 72,12 
in der Tibia eines 
männl. Foetus von 7 Monaten wurden 59,1—59,6 Mineralstoffe 
— 28 — 
Knaben von 2 Monaten wurden 56,32 Mineralstoffe 
n » ^ r> » 65,58 „ 
„ rj 5 Jahren „ 67,71 „ 
Mannes „ 25—30 „ „ 68,0 , ,  
» * 58 „ „ 68,53^ „ 
gefunden. 
Bei einzelnen Tieren zeigt sich die Verschiedenheit des 
Gehaltes an anorganischen Stoffen in den verschiedenen Altern 
ganz besonders stark. So fand Wildt z. B. beim Kaninchen: 
3 Tage alt 17,22^ Mineralstoffe 
2 Monate „ 18,62 „ 
8 „ „ 39,22 „ 
2 Jahre „ 41,68 „ 
^—4 „ „ 45,o „ 
Abgesehen von den obigen Bestätigungen, nimmt ja, wie 
allgemein bekannt, der Kalkgehalt mit dem Alter zu und die 
organischen Stoffe (Bindegewebe) treten im Verhältniss zurück; 
daher das Brüchigwerden der Knochen im Alter. 
In den einzelnen Knochen des Körpers wurde der Gehalt 
an anorganischen Bestandteilen wesentlich verschieden gefun­
den. So gaben beispielsweise die Knochen einer 25 Jahre 
alten Frau: 
Femur 
Tibia 
Fibula 68,4 —68,8 
Ulna 
Humerus 69,25 
Clavicula 67,51 
Costa 64,57 
Sternum 51,43 
Scapula 65,48 
Vertebrae 54,25 
Os innominatum 59,97 Mineralstoffe. 
Beim Zugrundegehen der Tiere werden sich selbstredend 
die Knochen am längsten, mit diesen aber auch die einge­
schlossenen organischen Stoffe länger als die Weichteile er­
halten. Man hat wiederholt in den Knochen vorweltlicher 
Tiere noch so vorzüglich erhaltenen Knorpel gefunden, dass 
aus demselben durch Kochen noch vortreffliche Gallerte dar­
gestellt werden konnte. So gelang es Gimbernat, aus den 
— 29 — 
Mamutknochen vom Ohio noch gut geniessbare Gelde zu 
gewinnen. Die fossilen Knochen vom Ursus spelaeus wurden 
von Bibra mit Salpetersäure extrahiert und der Knorpel bis 
100° getrocknet, wobei mit dem wenig imbibierten Wasser 
noch eine zähe Leimmasse erhalten wurde. Die Analyse der­
selben ergab vollständige Uebereinstimmung mit frischem 
Knorpel. Häufiger freilich ist der Knorpel vollständig ge­
schwunden und statt seiner findet man dann eine unbestimmte 
huminartige Substanz. 
Hieraus geht hervor, dass man Allgemeingeltendes über 
die fossilen Knochen und etwa welchem Tiere oder welchem 
Lebensalter desselben sie angehörten, nicht wird sagen können. 
Luft, Feuchtigkeit, umgebende Erdschichten mit ihren ver­
schiedenen Zusammensetzungen und Eigenschaften werden 
natürlich auch verschieden auf sie einwirken; es werden mehr 
oder weniger starke Infiltrationen fremdartiger Substanzen 
stattfinden und den chemischen Befund verschieden gestalten. 
Phosphorsaurer Kalk und Magnesiasalze werden sich stets 
vorfinden, ebenso kohlensaurer Kalk, auch wohl Fluorcalcium. 
Gewöhnlich wird Fluorcalcium unter den Normalbestand­
teilen der Knochen nicht genannt, bisweilen findet man es 
aber als geringfügigen Bestandteil angegeben. Auffallend ist 
nun, dass bei allen bekannt gewordenen Untersuchungen fos­
siler Knochen der Gehalt an diesem stets ziemlich bedeutend 
gefunden wurde. Ebenso wurde der kohlensaure Kalk ver­
mehrt nachgewiesen. 
Die meist auffallende Vermehrung an Fluorcalcium ist noch 
wenig genügend erklärt worden. Durch Infiltration können 
den fossilen Knochen auch andere Verbindungen (Thonerde, 
Kieselsäure, Eisenoxyd, Mangan, Kupfer etc.) zugeführt sein, 
Vauquelin fand in den fossilen Knochen vom Montmartre: 
Calciumphosphat 65#, Calciumcarbonat 1%, Calciumsulfat 18%, 
Wasser und Spuren organischer Substanzen 10%. Marchand 
analysirte die Knochen des Ursus spelaeus aus der Geilen-
reuther Höhle und fand: Caleiumphosphat 62.n#, Calcium­
fluorid 2.1^%, Calciumcarbonat 13.24#, Magnesiumphosphat 
0.5o%, Calciumsulfat 12.25#, Kieselsäure 2.12^, Eisen-Mangan­
oxyd 2.12#, Organisches 4.20# und Natron 1. 34%. 
Die mir zur Untersuchung übergebenen Stücke von einem 
verkalkten Mamutstosszahn hatten ein sehr lockeres, schreib-
— 30 — 
kreideartiges Gefüge und liessen sich zum Teil schon zwischen 
den Fingern zerreiben, bis auf eines der Stücke, das compakt 
und hart war und in der Reibschale nur zu sehr harten La­
mellen zerrieben werden konnte, die sich stärkeren Schlägen 
gegenüber wie feste Schilder verhielten. 
Schwefelsäure resp. schwefelsaure Salze und Chloride 
waren in den Knochen nicht vorhanden. Die Analyse ergab: 
8.41 Glühverlust (Organisches, Hydratwasser) 
O.12 Kieselsäure (SiOa) 
2.13 Ferriphosphat (Fe2 Os POs) 
36.37 Phosphorsäure (POs) 
2.83 Magnesiumoxyd (MgO) 
1.9i Fluor (Fl) 
46.20 Calciumoxyd (CaO) 
2.83 Kohlensäure (CO2) 
100 .80, davon Sauerstoffaequivalent des Fluors 
= O.80 
100.00 
Hieraus lassen sieh folgende Zusammenstellungen be­
rechnen: 
8.41 Glühverlust 
O.12 Kieselsäure (Si02) 
2.13 Ferriphosphat (Fe2 O3 PO5) 
5.40 Magnesiumcarbonat (Mg CO3) 
O.59 Calciumcarbonat (Ca CO3) 
79.44 Calciumphosphat (3 CaO PO5) 
3.91 Calciumfluorid (Ca Fi) 
100.00 
oder: 
8.41 Glühverlust 
O.20 Magnesiumsilicat (Mg SiOs) 
2.13 Ferriphosphat (Fe2 O3 POs) 
5.06 Magnesiumphosphat (3 MgO POs) 
73.42 Calciumphosphat (3 CaO POs) 
6.43 Calciumcarbonat (Ca CO3) 
O.43 Magnesiumoxyd (MgO) 
3.92 Calciumfluorid (Ca Fl) 
IOO.00 
— 31 — 
Da allgemein als Bestandteil der Knochen neben Calcium­
phosphat Magnesiumphosphat genannt wird, war das Bestreben, 
bei der letzten Berechnung diese beiden Körper aus den analy­
tischen Befunden zu kombiniren, was insofern nicht zur Be­
friedigung ausfiel, als ein Rest ungebundener Magnesia nach­
bleibt, was als faktisch bestehend nicht gut denkbar ist. 
Beim Auskochen des Knochenpulvers mit Wasser wurde 
etwas huminartiger Substanz in Lösung erhalten. 
Edwin Johanson. 
Ober einige einheimische Heizmaterialien. 
Im Hinblick auf den Allgemeinnutzen der Wälder für 
die Gesamtbevölkerung des Landes kann das neue Wald­
schutzgesetz mit Freuden begrüsst werden. Der Verlockung, 
grössere Revenuen aus den Besitztümern zu ziehen, wider­
stehen nur wenige Waldbesitzer, und mit einem gewissen 
Leichtsinn wird den Stämmen die Axt an die Wurzel gesetzt. 
Der auf solche Weise durch Jahrzehnte überfüllte Holzmarkt 
lässt dieses Brennmaterial immerhin noch als ein wenig kost­
spieliges im Vergleich zu den Brennstoffpreisen der Nachbar­
staaten erscheinen. Was soll aber in der Zukunft werden? 
Würde für Nachwuchs genügend gesorgt, so stünden die Aus­
sichten nicht so schlimm; hier aber wird ein unverzeihlicher 
Fehler begangen. Die einstige Waldfläche wird zum Felde 
gemacht, das grössere Einnahmen zu versprechen scheint — 
der Waldnachwuchs würde das Terrain zu lange bestehen, 
bis endlich die Ergiebigkeit eintritt. Allgemeine Dürre, Ver­
siegen der Quellen und somit der Flüsse, regen- und ernte­
lose Jahre, Armut und Not der Bevölkerung sind die erfah-
rungsmässigen, reuevollen Folgen des Fehltrittes. Wo ratio­
nelle Waldwirtschaft mit Schlagteilung und Nachwuchs durch­
geführt wird, ist der Wald gleichmässig ergiebig, sind die 
umgebenden Felder gleiehmässiger ertragsfähig. Die rationelle 
Waldausnutzung trifft man bei uns nur sporadisch und daher 
ist das Waldschutzgesetz ein Segen für die Bevölkerung. 
Die Frage gestaltet sich nun derart, ob bei strenger 
Durchführung des neuen Gesetzes nicht etwa eine starke Er­
höhung des Preises an Brennmaterial eintreten und wie man einer 
solchen Kalamität entgegentreten würde. Die Befürchtung 
— 32 — 
eines Mangels an Brennmaterialien überhaupt scheint wenig 
am Platze zu sein, denn noch sind wir im Besitze anderer 
Stoffe, die das gewohnheitsgemässe Holz in unseren Öfen 
überreichlich zu ersetzen vermögen. Zunächst wäre zu erinnern, 
dass die russische Steinkohle, obgleich verhältnissmässig noch 
zu wenig ausgebaut, sich immerhin schon bedeutenden Absatz 
verschafft hat. Schon im Jahre 1881 machte G. v. Helmersen 
darauf aufmerksam, dass der Betrieb von Eisenbahnen, Dampf­
schiffen, Fabriken u. s. w. im Innern Russlands so viel ein­
heimischer Kohle konsumire, dass die Montanindustrie dem 
Verlangen nachzueilen nicht imstande sei. Von den dama­
ligen 22 000 Werst Eisenbahnen wurden bereits 8000 Werst 
mit einheimischer Steinkohle befahren, die übrigen z.T. mit Holz, 
englischer Steinkohle und geringere Strecken mit Torf. Das 
Tulaer (Grube Abidimo) und Rjäsaner (Grube Murajewna) 
Gouvernement liefern vortreffliche Gaskohle (Boghead), die 
der englischen nur darin nachsteht, dass ihr Coaks nicht zu­
sammenbackt. Sieht man von der Gaskohle ab, so findet 
man an sehr vielen Orten Russlands ausgezeichnete Schmiede-
und Heizkohle. So habe ich Gelegenheit gehabt, eine Stein­
kohle aus Perm zu untersuchen, von der 1 Grm. 420 CC 
Gas (20° G. 760min Bor.) gab, eine Menge, die zwar nicht 
sehr erheblich ist, aber sicher anders ausgefallen wäre, wenn 
der Versuch nicht eben eine wenig maassgebende, im Kleinen 
angestellte Laboratoriumsprobe, mit unvollkommenen Apparaten 
ausgeführt, gewesen wäre. Bei diesem Versuche wurden ferner 
70.5# Coaks und 8.4# Theer erhalten. Verbrannt waren also 
nur 21.i#. Bei der vollständigen Verbrennung blieben 32.04# 
Asche zurück, welche folgende Zusammensetzung hatte: 
32.21 # Kieselsäure (SiOa) 
0.3i# Magnesia (MgO) 
64.53# Eisenoxyd und Thonerde (Fe2 O3, AI2 O3) 
2.85# Kali, Natron (KO, NaO) 
Spuren Kalk 
Spuren Schwefelsäure 
100.00 
Die vollständige Analyse der Kohle ergab: 
50.14# Kohlenstoff 
3.4i# Wasserstoff 
- 33 — 
11.63 % Sauerstoff 
0.29 % Stickstoff 
2.49 % Schwefel 
32.04 % Asche 
100 .oo 
Aus cffösem Befunde lassen sieh 4640 Calorien berechnen. 
Allgemein nimmt man für Steinkohlen 3800—1f(i)00 Wärme­
einheiten an; die untersuchte Kohle würde also eine mittel­
wertige sein. Weiter ergiebt sich aas den obigen Zahlen, 
dass 1 Teil der Kohle 7 Teile Wasser ton 0° in Dampf von 
150 0 C. zu verwandeln imstande sein muss. 
Selbstverständlich kommen bei der Heizung nicht alle 
Calorien zur praktischen Effektäüsserung, denn durch Strah­
lung, unvollkommene Leitung etc. gehen ca. 40—41 % verloren. 
Vergleicht man den Heizwert dieser Kohle mit dem des 
Tannenholzes (mit 20 % Wassergehalt, 2800 W. E.), so ist 
ein Kubikfaden, dessen Gewicht ich zu 3773 Kilo bestimmte, 
gleich 2277 Kilo Steinkohle aus Perm. 
Ein anderes Heizmaterial, das ausserordentlich effektvoll 
wäre, mit der steigenden Schmierölproduction im Preise aber 
sehr zu steigen droht, wäre in den Naphtarückständen aus 
Baku zu suchen. Diese etwas syrupöse, schwarzbraune, ölige 
Masse (von der Firma Nobel) ergab mir in der elementar­
analytischen Untersuchung: 
Tl.74 % Kohlenstoff 
11.73 % Wasserstoff 
16. 255 % Sauerstoff 
0.26 % Schwefel 
O.015 % Asche 
lOO.oo 
Diese Zusammensetzung ergiebt: 1) 9973 Wärmeeinheiten; 
2) dass ein Teil der Naphtarückstände 15 Teile Wasser von 
0° in Dampf von 150° O. zu verwandeln vermag, und endlich 
3) dass 1059 Kilo dieser Rückstände im Heizwerte 1 Kubik­
faden oder 3773 Kilo Tannenholz gleich sind* der Heizwert 
also ein ca. 372 Mal grösserer als der des Holzes ist. 
Bekanntlich werden viele Wolgadampfer mit diesem Ma­
terial geheizt und auch schon für Zimmeröfen sind geeignete 
Brennvorrichtungen erfunden. Eine solche, die ich in Peters-
3 
— 34 — 
bürg zu sehen Gelegenheit hatte, verbrannte für ein mittel­
grosses Wohnzimmer 3—5 Pfund Naphtarückstände und gab 
behagliche Wärme. In Tiflis und Astrachan kostet jede Hei­
zung mit diesem Material 1 Kopeken, in Moskau 3—6 Kop., 
in Petersburg 5—8 Kop. und auch bei uns in Riga nicht mehr. 
Rochnet man nun pro Stubenofen p. a. 150—180 Heiztage 
bei einem Holzkonsum von 3A bis 1 Faden monatlich, pro 
Jahr also 33A bis 472, resp. 5—-6 Faden, und mit Anfuhr, 
Stapeln, Spalten und Zutragen 5 Rbl. pro Faden, so würde 
der Jahresbedarf pro Ofen 16 Rbl. 25 Kop. bis 22 Rbl. 50 
Kop., resp. 25—'30 Rbl. ausmachen. Das Pfund Naphtarück­
stände zu 172 Kop. angenommen (3—5 Pfund täglich, 150 bis 
180 Heiztage), ergiebt 6 Rbl. 75 Kop. bis 11 Rbl. 25 Kop., 
resp. 8 Rbl. 10 Kop. bis 13 Rbl. 50 Kop. pro Zimmerofen 
und Jahr Heizkosten, die also 2.4—2 mal, resp. 3.09—2.2 mal 
billiger als bei Holzverbrennung kämen. Dazu kommt noch, 
dass man keines grossen Raumes zur Aufbewahrung des 
Heizstoffes bedarf, eine Blechkanne in einer Ecke des Vor­
zimmers oder der Küche kann den ganzen Heizstoffvorrat 
bergen, der Unbemittelte ist nicht gezwungen, ein Brenn­
material fadenweise für augenblicklich schwer zu erschwin­
gende grössere Summe zu kaufen. Wie das Leuchtmaterial 
für die Lampe, kann hier der Tages- oder Wochenbedarf für 
wenige Kopeken erstanden werden. 
Uns sehr naheliegend und unserem speciellen heimischen 
Boden entspringend wäre als gutes Heizmaterial der Torf zu 
nennen, der in unseren häufigen und ergiebigen Torfmooren 
noch als halbtotes Kapital liegt. Die vielen durch die Lite­
ratur bekannten Analysen sprechen für den hohen Wert 
dieses Brennmaterials, und hoffentlich liegt die Zeit nicht 
sehr fern, in welcher man zum Schutze der Wälder energisch 
an die Ausbeutung der Moore gehen wird. 
Ein aus Finnland (Bergwerk Pitkaranda, Nordostspitze 
des Ladoga) stammender Torf gab mir in der Analyse: 
49.92 % Kohlenstoff 
5.95# Wasserstoff 
1.88 % Stickstoff 
27.76 % Sauerstoff 
14.49 % Asche 
100.o ü 
— 35 — 
Hieraus berechnet, ergeben sich 4179 Calorien und dass 
ein Teil Torf 6.41 Teile Wasser von 0° in Dampf von 150? C. 
zu verwandeln imstande sei. Bin Kubikfaden Tannenholz 
wog 3773 Kilo, ein Kubikfaden des untersuchten Torfes 3527 
Kilo. Es würde im Heizwerte. ein Kubikfaden Tannenholz 
durch O.7167 Kubikfaden des Torfes ersetzt werden, eine Grösse, 
die zur Verwendung des Torfes sehr auffordert. 
Mehr noch als Torf eignet sich als Heizmaterial der aus 
demselben dargestellte Coaks. Die Analyse eines aus Pinkenhof 
stammenden Torfcoaks gab nachstehende Werte: 
75.53 % Kohlenstoff 
2.88 % Wasserstoff 
19.31 % Sauerstoff 
2,28 % Asche 
IOO.00 
Die Menge der Wärmeeinheiten stellt sich auf 6147 und 
ein Teil Torfcoaks verdunstet 9.5 Teile Wasser von 0°, dieses 
in Dampf von 150° C. verwandelnd. Der Heizwert ist etwa 
um die Hälfte grösser als der des Torfes aus Finnland. 
Der Torf, aus welchem dieser Coaks gebrannt wurde, gab: 
46.39 % Kohlenstoff 
6.19 % Wasserstoff 
46.19 % Sauerstoff 
1.26 % Asche 
IOO.00 
3610 Calorien. Ein Teil Torf verwandelt 5.5 Teile Wasser 
von 0° in Dampf von 150° C. Der Heizeffekt, ist also 
etwa halb so hoch wie der des aus demselben Material dar­
gestellten Coaks. 
An der Aahütte bei Bullen liegt ein Torfmoor, aus welchem 
2 Proben, eine festere a) und eine lockere b), zur Torfmull­
fabrikation tauglich, untersucht wurden: 
a) 42.03 % b) 43.88 % Kohlenstoff 
6.57# 5.76# Wasserstoff 
50.35 % 49.65 % Sauerstoff 
I.05 % O.71 % Asche 
IOO.00 % 100.00 
— 36 — 
Für &) berechnen sich 3187, für b) 3330 Wärmeeinheiten 
und ein Teil a) vermag 4.», b) 5.is Teile Wasser von 0° in 
Dampf von 150° C. zu verwandeln. 
Stellt man die gewonnenen Resultate zusammen, so sind: 
3315 Kilo Torf b) der Aahütte mit 3187 W. E. gleich 3773 
3172 „ „ b) „ „ „ 3330 „ „ Kilo oder 
2926 „ „ aus Finkenhof „ 3610 „ „ einem Ku-
2277 „ Steinkohle aus Perm „ 4640 „ „ bikfaden 
1718 „ Torfcoaks aus Pinkenh. „ 6147 „ „ Tannen-
1059 „ Naphtarückstände „ 9973 „ „ holz. 
Dem Einwände, dass das Ausbauen der Torfmoore die 
Feuchtigkeit der Luft ebenso herabsetze wie das Abholzen 
der Wälder, lässt sich mit folgender Erwägung entgegentreten. 
Der meist feuchte Waldboden ist gewöhnlich ebenso bewachsen 
wie die Torfmoore, bietet also eine ebenso grosse Ver­
dunstungsfläche, der Baumbestand aber hebt aus der Tiefe 
des Bodens die Feuchtigkeit empor und giebt diese von der 
kolossalen Verdunstengsfläche der Summe der Blattspreiten 
an die Atmosphäre ab. Ein solches Emporheben des Wassers 
aus der Tiefe des Moores findet nicht statt; beim Ausbauen 
bleibt stets die unterste sandige Torfschicht zurück und wird 
entweder wie früher überwachsen oder in der entstandenen 
Grube von Wasser überflutet und die in diesem sich bald 
einbürgernden Pflanzen erheben sich über die Oberfläche und 
bieten auch dann wieder die frühere Verdunstungsfläche des 
ehemaligen Pflanzenbestandes des Moores. Beim Walde wird 
der früher feuchte Boden nach dem Abholzen meist trocken; 
jedenfalls ist die Verdunstungsfläche seines Bestandes das 
den Torfmoor überwiegende Plus, das der umgebenden 
Vegetation an Feuchtigkeit zukommt. 
Edwin Johanson, 
Ueber einige Gipsiager Liviands und die Arten dieses Gipses. 
In Livland kommen Gipslager in der Regel unter feuchten 
wiesigen Gründen in der Nähe von Sümpfen und Mooren vor, 
selten auf Anhöhen und dann nur von geringer Ausdehnung. 
- 37 — 
Von den bekannten Gipsarten finden sieh bei uns haupt­
sächlich durch Bitumen hell- bis dunkelforäamlteh-grau gefärbter 
Spatgips, durchsetzt von dünnen Lagen Fasergips, welches 
Gemenge, da es in stärkeren Bänken auftritt, hier Baakgips 
genannt wird. Der Bruch zeigt entweder «ine gelbliche bis 
braune oder dunkelgraue bis schwarze, oder schliesslich gelb­
liche bis weissliche Farbe. Erstere Färbungen charakteri-
siren besonders den härteren, festeren Gips der unteren, 
letztere den weicheren, lockeren Gips der oberen Schicht. 
In Pawasser wird in geringen Mengen weisser Spatgips, dort 
Patentgips genannt, gefunden, dagegen scheint Alabaster in 
den livländisehen Gipsbrächen ganz und garnieht vorzukommen. 
Betrachtet man das bis auf das Gipslager durchgrabene 
Erdreich, so ergiebt sich dabei z. B. in Stopiushof auf dem 
Gipsbruch in Massaureesch folgendes Profil: 
Zunächst findet man eine ca. IVa Fuss starke Schicht 
schwarzer Erde; darauf folgt eine einige Fuss starke Lage 
gelben, groben Sandes, sodann rote und blaue Lehmschichten, 
darauf eine an der Oberfläche häufig mehr oder weniger 
grosse rundliche Auswüchse tragende Gipsschicht weicherei-
Qualität. Dann folgt eine ungefähr V/± Fuss starke Thon-
und Mergelgipsschicht — von den Arbeitern Mycopt genannt 
— und unter derselben eine drei, manchmal fünf und mehr 
Fuss starke Schicht harten Gipses. 
Unter, manchmal aber auch über der härteren Gipsschicht, 
zuweilen den Gips in horizontalen, mehr oder weniger dicken 
Schichten oder in ganz dünnen Lagen durchsetzend, kommen 
Kalksteine vor. 
Diese sind namentlich, wenn sie in grösseren Quantitäten 
auf dem härteren Gips vorkommen, sehr störend, da sie die 
Gipsausarbeitung erschweren und, wenn sie in dem Gips in 
bedeutenderem Maasse eingelagert sind, seine Verwendbarkeit 
für die Gipsfabrikation ganz beträchtlich verringern. 
Zwischen dem Thon- und Mergelgips oder auf der här­
teren Gipsschicht, zuweilen dieselbe in dünnen Lagen durch­
wechselnd, finden sich dann noch stellenweise Schichten von 
gewöhnlich ca. 2 Zoll starkem weissen Fasergips — jedoch 
kommt dieser gewöhnlich nicht in grossen Mengen, etwa zu 
2 bis 3 %, vor. 
— 38 — 
Zum Schluss sei bemerkt, dass Versteinerungen im Gips, 
wenn auch in unsern Gipsbrüchen nicht beobachtet, so doch 
vorkommen. So fand man z. B. in den Gipsbrüchen bei 
Isborsk im Pleskauschen Gouvernement einen ca. 20 Fuss 
langen, an seinem unteren Ende ungefähr 5 Zoll dicken, ver­
steinerten Baum zwischen Gips eingeschlossen. 
Gustav Sodoffsky, Cand. rer. merc. 
Ueberwintern der Frösche, 
Von G. S. Shurawlew. 
Übersetzt ans dem Russischen (Journal der Gesellschaft der Freunde der Naturkunde zu 
Moskau. Heft 2, 1890). 
Die Exkursionen wurden von mir ausgeführt zu Anfang 
Januar 1890 in den Umgebungen des Dorfes Nowoselok Im 
Smolenskischen Gouvernement im Duchowschtschinskischen 
Kreise. Zweck derselben war die Erforschung des Winter­
lebens der Frösche und der Nachweis ihrer Anwesenheit 
während des Winters in stehenden Gewässern, was — so 
viel mir bekannt — bisher für unbewiesen galt. Meine ersten 
Nachsuchungen, die ich nach Durchbrechung des Eises in 
gefrorenen Teichen und mit Netzen ausführte, blieben re­
sultatlos; als es mir aber möglich wurde, den Boden zu 
durchsuchen, wurden meine Bemühungen mit Erfolg gekrönt. 
Der Ort der Untersuchung war eine Lache von ungefähr 
300 Quadratfaden, welche nicht mit Eis bedeckt war. Das 
Wasser bedeckte nur XU derselben und zwar so, dass die 
grösste Tiefe 1 Arschin nicht übertraf. Der Boden unter 
dem Wasser war schlammig. Die Schlammschicht erstreckte 
sich von bis 3A Arschin. Darunter lag eine Schicht Sand. 
Der übrige, weder von Wasser noch von Eis bedeckte Teil 
der Lache bildete einen Torfmoor. Die Temperatur zur Zeit 
der Untersuchung war im Wasser + 2°, aber in der Erde, 
wo die Frösche lebten, -f- 4° R. Indem ich meine Unter­
suchungen ausdehnte, ergab sich, dass weder im Wasser, 
noch im Schlamm Frösche vorhanden waren; sie fanden sich 
an den von Wasser bedeckten Stellen in dem tiefer liegenden 
Sande, unter dem Schlamm und im Torf nur dort, wo er 
Beimischungen von Sand oder anderer Erde enthielt. Alle 
gefundenen Frösche gehörten zur Art Rana esculenta und 
— 39 — 
hatten von der Schnauzenspitze bis zur Analöffnung eine 
Länge von 26 bis 81mm- In den Sand hatten sich die Frösche 
nicht tiefer als 6 Werschok eingegraben, so dass sie unter 
der Oberfläche des Wassers 8A bis 13A Arschin lagen, aber 
im Torf in einer Tiefe von xk bis höchstens 1 Arschin. 
Dabei schienen die grösseren Exemplare etwas tiefer ein­
gedrungen zu sein, während die kleineren sich näher der 
Oberfläche hielten. Alle Frösche hatten sich mehr zum Rande 
der Lache gelagert. Wenn sie in Haufen lagen, so hatten 
sie die Köpfe zusammengesteckt, während kleine Sand­
schichten sie trennten. Dicht aneinander fand ich nicht 
mehr als zwei, jedoch ziemlich häufig, wobei die Köpfe 
solcher Exemplare sowol nach derselben Seite, als nach ent­
gegengesetzter Seite gerichtet waren. Häufig fanden sich 
aber auch vereinzelte Exemplare. 
Die aus dem Sande genommenen und auf die Erde ge­
legten Frösche konnten nicht springen, aber nur langsam 
kriechen. Jedoch ins Wasser gelegt schwammen sie fort, 
wenn auch nicht so schnell als im Sommer. Um die Em­
pfindlichkeit der gefangenen Frösche gegen die Kälte zu 
prüfen, liess ich einige im Freien bei — 6° R. Etwa eine 
Stunde lebten sie, dann trat Erstarrung ein. Nachdem sie 
eine halbe Stunde in diesem Zustande gelassen waren, brachte 
ich sie ins Zimmer und legte einige derselben in Wasser 
von Zimmertemperatur, andere wurden einfach hingelegt. 
Alle lebten bald auf, schneller jedoch die, welche nicht im 
Wasser waren. Einige noch eine Stunde in der Kälte ge­
lassene Individuen lebten nicht wieder auf. 
Bei der Oeffnung der gefangenen Frösche fand ich im 
Magen sehr wenig Nahrung mit beigemischtem Sande und 
auch schon verdaut. Nach den Resten von zum Teil nicht 
verdauten Blättern und Samen muss man annehmen, dass im 
Winter in der Nahrung der Frösche das vegetabilische Ele­
ment gegen das animalische überwiegt. Was die Parasiten 
anlangt, so wurden in ihnen folgende gefunden: im Mast­
darm Opalina ranarum und Amphistomum conicum Rud., im 
Darmkanal Nematoxys sp. In den Lungen Ascaris nigrovenosa 
und Distomum cylindraceum Zed.; die letzteren mit vollständig 
entwickelten Eiern. G. Sch. 
— 40 — 
Über die Biber des sudwestlichen Russlands. 
Yoo A. A. Tichomirow. 
Übersetzt aus dem Russischen (Journal der Gesellschaft der Freunde der Naturkunde zu 
Moskau 1890, Nr. 1). 
In den letzten Jahren schien es, als ob in einigen Ge­
genden des europäischen Russlands die Biber (Castor über L.) 
noch in bemerkenswerter Menge vorkommen und ungehindert 
ihre Bauten aufführen. Im Jahre 1875 beschrieb in dem 
Journal „Die Natur" („UpHpo^a") N. A. Cholodowski aus­
führlich die von ihm untei*Suehten Biberwohnungen, „Biber­
hütten" (xaTH), wie sie im Minskischen Gouvernement ge­
nannt werden. Oholodowski selbst untersuchte die Behau­
sungen der Biber, welche sie an Seen errichtet hatten, die 
zum Gebiet des Flüsschens Swedj oder Swids gehören, 
welches sich 10 Werst oberhalb der Mündung der Beresina 
in letztere ergiesst. Alle von ihm untersuchten Hütten stan­
den auf dem Ufer des Sees und erinnerten im äusseren An­
sehen an einen alten, durch die Zeit stark zusammengefallenen 
Heuschober. Aeusserlich gleicht solch eine Hütte einem 
Haufen von Zweigen und Stöcken, welche gleich viel wie 
aufeinandergeworfen und durch nichts miteinander be­
festigt sind. Jedes Hüttchen zeigte sich im Innern einstöckig 
und enthielt eine Zentralhöhlung, welche (4—5' lang, 2—3' 
breit, 27s-—3' hoch) inwendig sorgfältig mit Schlamm ver­
schmiert war, und eine sie im Kreise umgebende Gallerie. 
Die Höhle und auch die Gallerie hat ihren besonderen Gang 
ins Wasser, welcher sich an einer Stelle zu einer Art 
Kammer erweitert, welche zur Aufbewahrung der Winter­
vorräte bestimmt ist. Die Stöcke oder Stangen, welche die 
Oberlage der Zentralkammer bilden, liegen wagerecht, wäh­
rend diejenigen, welche das Dach der Gallerie bilden, in 
schräger Lage sich mit dem oberen Ende auf jene Oberlage 
stützen, mit dem unteren Ende aber auf der Erde ruhen; 
beide sind aus Asten und Zweigen der Espen hergestellt, 
welche von den Bibern selbst gefällt sind. — Die Bäume, 
welche von den Bibern zu dem genannten Zweck gefallt 
werden, erreichen nach Cholodowski eine Dicke von 21 Zoll 
im Durchmesser. 
1884 gelangte nach Moskau die Nachricht, dass sich im 
Minskischen Gouvernement Biber auch noch an einer anderen 
- 41 — 
Örtlichkeil: vorfinden, nnd zwar im Igumensciken Kreise am 
Flusse Swislotsch. Nach den von dem örtlichen Förster 
Kirillow eingezogenen Nachrichten verursachen die Biber 
hier sehr bedeutenden Schaden, indem sie die Bäume nicht 
blos zu ihren Bauten, sondern auch um der Nahrung willen 
fällen. Ungeachtet des offenbaren Ueberflusses an Bibern 
an der bezeichneten Örtlichkeit konnte ich im Jahre 1884 
hier doch nur einen Bau fiaden. Da derselbe bewohnbar er­
schien, so beschränkte man sich auf eine blos äusserliche 
Besichtigung. Er stand gerade auf dem Ufer des Flusses 
Swislotsch, war ziemlich lang und mit der schmalen Seite 
zum Wasser gewandt; in seinem äusseren Ansehen erinnerte 
er durchaus an die von Cholodowski beschriebenen „Hütten". 
Er war so stark, dass man darüber ungefährdet hinweg­
schreiten konnte. 
Im Jahre 1887 veröffentlichte Lopatschewski interessante 
Thatsachen über die Biber im Homelschen Kreise des 
Witebsker Gouvernements. Er nimmt an, dass sich hier die 
Biber in sehr bedeutender Zahl vorfinden; nach offiziellen 
Daten finden sich Biber, doch selten (?), auch in anderen 
Kreisen dieses Gouvernements, namentlich im Wichowschen, 
Mstislawschen, Sepinskischen und im Begatschewseben Kreise. 
Die von Lopatschewski untersuchte „Hütte" stand auf dem 
Ufer des Sees und wird also beschrieben: Die Hütte hat das 
Aussehen eines Heuschobers, aber eines erst vor kurzem 
zusammengelegten. Ihre Höhe ist 372 Arschin, der Durch­
messer ihrer Grundfläche 5 Arschin. Diese Hütte ist ordent­
lich und gleichmässig in allen Teilen und steht wenige 
Schritte vom Wasser. Hierbei ist zu bemerken, dass die 
von Lopatschewski untersuchten Hütten zwei bemerkenswerte 
Eigentümlichkeiten zeigen: 1) Eine von diesen Hütten wenig­
stens zeigte sich als zweistöckig, wobei der Bodeo des 
oberen Stockes ebenso sorgfältig mit Lehm ausgestrichen 
war, als das Gewölbe des Baues yon innen. 2) Der Zugang 
zum Bau von der Wasserseite war unmöglich, indem hier die 
Stücke der vor der Hütte aufgetürmten Stöcke eine förmliche 
Barrikade bildeten. Um die Hütten entdeckte Lopatschewski 
noch ein ganzes Labyrinth von Gängen, welche oberhalb mit 
Strauchwerk bedeckt waren, was in den Beschreibungen der 
Lebensweise der Biber neu erscheint. G. Sch. 
— 42 — 
Wissenschaftliche Vereine und Anstalten, mit denen der 
Verein im Jahre 1889/90 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
1) Altenburg. Naturforschende Gesellsch. des Osterlandes. 
Mitteilungen N. F. IV, 1888. 
2) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Jaarboek 1888, 89. 
Processen-Verbal 1883—84. 
Verslagen en medeelingen, Naturkunde 1889. 
3) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
29. Bericht 1887. 
4) Baltimore (N.-A.). John Hopkins University. 
Circulars 1889. 
5) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
14. Bericht 1887. 
6) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen VIII, 3. 
7) Bergen. Museum. 
Aarsberetning 1888. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1889. 
9) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1889. 
10) Berlin. Botanischer Verein der Provinz Brandenburg. 
Verhandlungen 1887. 
11) Bistritz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht 15. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen 1889, 90. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs. 
Proceedings XXIV. 
14) Braun schweig. Verein für Naturwissenschaften. 
Jahresbericht 1883—87. 
15) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlung X. XI, 1. 
16) Breslau. Schlesische Gesellsch. für vaterländische Kultur. 
66. Jahresbericht 1889. 
— 43 — 
17 Breslau. Verein für schlesische Insektenkunde. 
Zeitschrift für Entomologie 1889. 
18 Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XXVII. 
7. Bericht der meteorol. Komm. f. 1887. 
19 Brüssel. Society malacologique. 
Proces-verbaux de s^ances 1889. 
Annales XXIII. 
20 Brüssel. Soc. entomologique. 
Annales 32, 33. 
21 Budapest. Ungarische geologische Anstalt. 
Jahresbericht f. 1888. 
Mittheilungen IX, 1. 
Zeitschrift XIX, 1—12, XX, 1—£. 
L. Petrik: Der Hollohazaer Rhyolith-Kaolin. 
22 Bue nos-Air es. Sociedad cientifica Argentina. 
Anales 1889. 
23 Buenos-Aires. Instituto Geografico Argentino. 
Revista 1889. 
Bolletin 1889. 
24 Cambridge (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Annual report 1887—88. 
Bulletin XVIII-XX. 
Memoirs XIV 1, XVI 3, XVII 1. 
25 Charkow.  06m ,ecTBO ecTecTBOHcmiTaTe.lefi. 
Tpy^H 1889. 
26 Charleroi. Soc. palaeontol. et archaeologique. 
Documents et rapports 1886. 
27 Chemnitz. Naturwissenschaft!. Gesellschaft. 
10. Bericht 1884—1886. 
28 Cherbourg. Soci6t£ des seienees naturelles. 
Memoires 1887. 
29 Christiania. Norw. Kommission der europäischen Grad­
messung. 
IV. Vandstandobservationes 1887. 
6. 7. Geodätische Arbeiten 1888. 1890. 
30 Chur. Naturforschende Gesellschaft für Graubünden. 
Jahresbericht 1887—89. 
31 Cordoba. Academia national de ciencias. 
Boletin 1889. 
— 44 — 
32) Dan zig. Na tur forschende Gesellschaft. 
Schriften. 
33) Dorpat. Kaiserliche Universität. Dissertationen für 1889. 
34) Dorpat. Meteorologisches Observatorium. 
Ergebnisse der Regenstationen für 1887. 
Meteorologische Beobachtungen 1889. 
35) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Schriften: 
Sitzungsberichte 1889. 
Weihrauch, Besseische Formel in der Meteorologie. 
36) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1889. 
Verhandlungen. 
37) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1889. 
38) Dürkheim (Rheinpfalz). Polliehia. 
Mittheilungen 1888. Nr. 1. 2. 
39) Ekaterinburg. YpajiLCEoe 06in;ecTBO. 
3anHCKH 1887. 
40) Elberfeld. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1887. 
41) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
74. Jahresbericht 1889. 
42) Erlangen. Physikalisch-medizinische Societät. 
Sitzungsberichte 1888, 1889. 
43) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturwissenschaftliche 
Gesellseh. Bericht 1889. 
Noll. Veränderungen in der Vogel weit. 
44) Frankfurt a. d. 0. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Monatliche Mitteilungen 1888—89. 
45) San Francisco. Californian Acaderay of sciences. 
Proceedings 1889. 
Bulletin 1887. 
46) Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellsch. 
Mitteilungen 8. 
47) Freiburg i. Br. Naturforschende Gesellschaft. 
Berichte 1888, 89. 
48) Giessen. Oberhessische Gesellsch. f. Natur- u. Heilkunde. 
Bericht 1890. 
— 45 — 
49) Görlitz. Oberlau sitz 3c he Gesellsch. der Wissenschaften. 
Magazin Bd. 65, 1. 2. 
50) Görlitz. Naturforsehende Gesellschaft. 
Abhandlungen XIX, 18875. 
51) Granyille (Ohio). Denison UniYersity. 
Bulletin IV, 1888. 
52) Graz. Natur wissen siehaftli eher Verein für Steiermark, 
Mitteilungen für 1887. 
53) Graz. Verein der Aerzte. 
Mitteilungen 25, 26. 
54) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen 21. 
55) Greifswald. Geographische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1889. 
56) Güstrow. Verein der Freunde der Naturgeschichte in 
Mecklenburg. 
Archiv 1888. 
57) Halle. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1889, 90. 
58) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht für 1887. 
59) Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift 1889. 
60) Halle. K. Leopoldinisch - Karolimsche Akademie der 
Naturforscher. 
Leopoldina 1888, 89. 
Acta nova LHI, 1, 4, 5. LV, 1. 
Pohlig, Dentition und Kranologie des Elephas 
antiquus. 
61) Hamburg. Deutsche See warte. 
Deutsche überseeische Beobachtungen 3. 
Monatliche Uebersicht der Witterung 1889. 
Ergebnisse der meteorol. Beobachtungen f. 1888. 
62) Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen 1889. 
63) Hamburg. Ver. f. naturwissenschaftliche Unterhaltung. 
Verhandlungen VI. 1883—85. 
_ 46 -
64) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1885—87. 
65) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1887—89. 
66) Harlem. Musöe Teyler. 
Archives 1889, 1890. 
67) Heidelberg. Naturhistorisch-medicmischer Verein. 
Verhandlungen N. F. IV, 3. 
68) Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddelanden 15. 
Acta 5. 
Herbarium musei Fennici I, 1889. 
69) Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mitteilungen 1889. 
70) Kasan. 06mecTBO ecTecTBOHcnHTaTejiei. 
Tpyaii XX. XXI. 
üpoTOEOJiH 1888—89. 
71) Kassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1889. 
72) Kiel. Universität. 
Dissertationen von 1888, darunter 
Borckert, Cyclopterus lumpus. 
Lohmann, Meeresniiiben der Ostsee. 
73) Kiel. Naturwissenschaftl. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften 8. 1. 
74) Kiel. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
V. Bericht 1888. 
Ergebnisse der Beobachtungen an den deutschen 
Küsten 1889. 
Reincke, Algenflora der Ostsee mit Atlas. 
75) Kiew. 06in,ecTBO ecTecTBOHcnHTaTejrefi. 
IIpOTOROJIT» 1887. 
3anHCKH X. 
YKasaTejn, pyccKofi jtHTepaTypH no MaxeMaTHKi h 
ecTecTBeHHHMi» HayKaM-b sa 1887. 
76) Klagenfurt. Landesmuseum. 
Jahrbuch 19. 20. 
77) Klausenburg. Magyar Növenytani lapok 1888. 
— 47 — 
78) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften 1887. 
79) Kopenhagen. Det Danske meteorologiske Institut. 
Bulletin 1888. 
80) Krakau. Akademie der Wissenschaften. 
Anzeiger 1889, 90. 
81) Landshut. Botanischer Verein. 
10. Bericht für 1888—89. 
82) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Verhandlungen der math. phys. Klasse 1890. 
83) Leipzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1886/87. 
84) Leipzig. Jablowskische Gesellschaft. 
Preisschriften XXVII. 
85) Leipzig. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1888. 
86) Leutschau (Löcse). Ungarischer Karpathenv erein. 
Jahrbuch 1890. 
87) Linz. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht 1890. 
88) St. Louis. Academy of science. 
Transactions. 1886—88. 
89) Lübeck. Naturhistor. Museum. 
Jahresbericht f. 1888. 
90) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft 1888, 89. 
91) L uxemburg. Institut royal grand ducal. 
Publications 1886. 
Observations meteorol. IV. 
92) Luxemburg. Socidt£ botanique. 
Recueil de mdmoires et des travaux 1885—86. 
93) Lyon. Socidtö d'agriculture, d'histoire naturelle et d'arts 
utiles. 
Annales 1886—88. 
94) Lyon. Sociöt^ Linnöenne. 
Annales 1885—87. 
95) Lyon. Academie des sciences. 
Memoires 28. 29. 
Saint-Lager. Histoire des herbiers. 
— 48 — 
96) Madison. Wisconsin Academie. 
Transact. 1833—37. 
97)' Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1888, 89. 
98) Manchester (Engl.). Literary and philosophical soc. 
Proceedings 1885—87. 
Memoires X. 
99) Mannheim. Verein för Naturkunde. 
Jahresbericht für 1885—88. 
100) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesaramten 
Naturwissenschaften. 
Sitzungsberichte 183$. 1889. 
Schriften 1889. 
101) Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
Wolf, Klimatische Verhältnisse Meissens. 
102) Menden (Conn. N. Am.). 
Meriden - Scientific Association Transactions III, 
1887—88. 
103) Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1889. 
104) Möns. Societd de seiences, des arts, des lettres, du 
Hainaut. 
Mdmoires 1889. 
105) Montpellier. Academie des sciences et lettres. 
Mdmoires 1887. 
106) Moskau. Socidtö des naturalistes. 
Bulletin 1889. 
Nouveaux mdmoires XV. 6. 
107) Moskau. O6in,ecTB0 jiroÖHTejet ecTecTBOSHaniji. 
HsB-fccTia 62—68. 
Charusin: PyecKie JIonapH. 
Nasonow: Ameisen Russlands. 
Kulagin: Regenwürmer Russlands. 
HpOTOKOJUIH 1881—86. 
108) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1888. 
109) München. Zentral-Kommission für wissenschaftliche 
Landeskunde von Deutschland. 
4. Bericht 1884. 
— #9 — 
110) M üiister. Westf, Pröv.-Verein f. Wissenschaft u. Kunst» 
Jahresbericht für 1888. 
111) Neisse. Philomathie. 
Berichte 1879—86. 
112) Nev-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions 1885—88. 
113) New-York. Academie of sciQnces. 
Annals 1889. 
Transactions 1890. 
114) Nürnberg. Naturhisfcorische Gesellschaft. 
Jahresbericht f. 1888. 
115) Odessa. HoBopoccificKoeoömecTBOecTecTBOHcnHTaTejrefi. 
SainiCKH XIY, 1. 2. 
SauHCKH MaTeMaTHiecKaro OTÄ'kiemÄ IX, X. 
116) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1884—87. 
117) Osnabrück. Naturw. Verein. 
7. Jahresbericht für 1885—88; 
118) Passau. Naturhistorischer Verein. 
Bericht für 1888—89. 
119) Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Bulletin. 
Memoires XXXVI, 1—16. 
120) Petersburg, Nicolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1888. 
W. Döllen. Stern-Ephemeriden für 1890. 
121) Petersburg. Kaiserliche Geographische Gesellschaft. 
OT^eTB 3a 1888 r. 
HsBicria 1889. 
122) Petersburg. Kaiserliche mineralogische Gesellschaft. 
Verhandlungen 1888. 
123) Petersburg. Kaiserlicher botanischer Garten. 
Acta XI, 1. 
124) Petersburg. Physikalisches Central-Obserratorium. 
Annalen für 1888. 
Repertorium für Meteorologie XII» 
125) Petersburg. Kaiserliche entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XXIV. 
126 P e t e r s b u r g .  T e o j i o r H ^ e e K i H  K O M H T e T t .  
H3BicTia YIII. 
Tpy^H IX, 1. XI, 1. 
127 P h i l a d e l p h i a .  A m e r i c a n ,  p h i l .  s o c i e t y .  
Proceedings 1889. 
Transactions 1890. 
128 P h i l a d e l p h i a .  W a g n e r  F r e e  I n s t i t u t  o f  s c i e n c e .  
Transactions 1889. 
129 P r a g .  S t e r n w a r t e .  
Astronomische Beobachtungen 1885—87. 
Magnet, und meteorologische Beobachtungen 1888. 
130 Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen 1881—86. 
131 Raleigh (N.-Carolina). Elisha Mitchell Scientific Society. 
Journal for 1889. 
132 R e g e n s b u r g .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r  V e r e i n .  
Berichte 1886—87. 
133 R e v a l .  E s t l ä n d i s c h e  l i t e r a r i s c h e  G e s e l l s c h a f t .  
Beiträge 1889. 
134 Riga. Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde. 
Mitteilungen XIV, 2. 
Sitzungsberichte von 1889. 
135 R i g a .  T e c h n i s c h e r  V e r e i n .  
Industrie-Zeitung für 1889. 
136 R i g a .  G e s e l l s c h a f t  p r a k t i s c h e r  A e r z t e .  
Protokolle 1885. 
137 R i g a .  B a l t i s c h e s  P o l y t e c h n i k u m .  
Festschrift 1887. 
138 R i g a .  G a r t e n b a u - V e r e i n .  
Jahresbericht für 1889. 
139 R i g a .  L i t e r a r i s c h - p r a k t i s c h e  B ü r g e r v e r b i n d u n g .  
83. Jahresbericht für 1885. 
140 R o m .  R e a l  c o r a i t a t o  g e o l o g i c o .  
Bolletino 1889. 
141 R o s t o c k ,  U n i v e r s i t ä t .  
Dissertationen 1889. 
142 Salem (Mass). Essex-Institute. 
Bulletin 20, 21. 
143 S a l e m .  A s s o c i a t i o n  f o r  t h e  a d v a n c e m e n t  o f  s c i e n c e .  
Proceedings 1888. 
- 51 -
144) Santjago (Chile). Wissenschaftlicher Verein. 
Heft 1889. 1890. 
145) San Jose. Museo nacional di Costa Rica. 
Anales I, 1888. 
146) Sondershausen. Irmischia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt 1886. 
147) Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrgang 1889. 
148) Stockholm. Königliche Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 1882—85. 
Förhandlingar 1884—88. 
Meteorologiska jakttagelser 1880—84. 
149) Stockholm. Entomologiska föreoingen. 
Entomologisk tidskrift 1889. 
150) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte 1889. 
151) Tiflis. Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1887—88. 
Magnetische Beobachtungen 1886—87. 
152) Tiflis. TopHoe ynpaßjreme. 
OmeT-B 1888. 
MaTepiajiH %äk reojrorm KaBEasa HI, 2. 
153) Tokio. Kaiserliche Japanische Universität. 
Mitteilungen 1889. 
154) Tri est. Societa adriatica de scienze naturali. 
Bolletino XII. 
155) Tromso. Museum. 
Aarshefter 12. 
Aarsberetning for 1888. 
156) Ulm. Verein für Mathematik und Naturwissenschaft. 
Jahreshefte I, 1888. 
157) Utrecht. Königl. niederländisches meteorolog. Institut. 
Meteor. Jaarboek voor 1884. 
158) Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report 1886. 
Miseellaneous colleetions, XXXIII. 
Annual report of the Bureau of ethnology 1887, 88. 
Contributions to knowledge XXVI, 1890. 
4* 
— 52 — 
159) Washington. U. S. Depart. of agriculture. 
North American Fauna Nr. 1, 2. 
Bulletin 1. (Passer domesticu3 in N.-America.) 
160) W ashington. United states geological survey. 
Annual report 1886. 
161) Wien. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte. Math. Naturw. 1888, 
162) Wien. Kaiserliche geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1890. 
163) Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen 1889. 
164) Wien, Naturhistorisches Hofmuseum. 
Jahresbericht für 1889. 
165) Wien. Ornithologiseher Verein „Die Schwalbe". 
Jahrgang 14. 
166) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen 1889. 
167) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntoisse, 
Schriften XXVIII. 
168) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1889. 
169) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift 1888. 
170) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1889, enthaltend Rostock, die 
Netzflügler Deutschlands. 
Geschenke 
für die Bibliothek von den Verfassern. 
C. Berg. Los formicidos. Buenos Aires 1890. 
„ 40 Coleoptera nova Argentina. 1889. 
„ Un capitulo de lepidopterologia. 1889. 
J. Klinge. Einfluss der mittleren Windrichtung auf Ver­
wachsung der Gewässer u. s. w. 1889. 
Laspeyres. Heinrich von Dechen. Ein Lebensbild. 1890. 
UlapHropcTT.. taöjnmh rjisi bhtoc^ema beicoti. h3t öapo-
MeTp. HaÖjiio^eHiH. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamün 
für 1889. 
Station Riga. Monat Januar 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —16.3 77.4 73 SB. 3 0 —13.8 -17.1 3.5 
2 —17.2 80.6 73 0 0 —15.4 -18.3 3.2 
3 —16.1 79.6 74 0 0 —13.8 —17.2 4.0 
4 — 6.5 72.1 83 SSW. 4 10 — 4.2 —15.6 4.8 
5 — 0.9 65.2 97 sw. 3 10 — 0.5 — 3.3 R. 0.8 4.8 
6 0.9 64.3 90 sw. 4 10 0.7 0.0 5.0 
7 — 5.5 66.6 86 SSW. 4 0 — 0.8 — 7.0 — 
8 - 6.9 67.8 91 SW. 2 10 — 6.0 — 9.0 5.0 
9 — 7.1 67.6 86 ESE. 2 1 — 6.9 — 9.5 4.7 
10 — 7.9 67.3 83 ESE. 14 10 — 6.5 — 9.5 4.5 
11 — 4.7 71.4 82 ESE. 10 10 — 4.8 — 7.0 S. 2.2 4.4 
12 — 5.2 72.2 65 SSE. 14 2 — 4.8 — 8.5 S. 3.0 
13 —11.5 77.2 57 S. 14 0 — 8.5 —12.2 2.8 
14 —10.1 78.1 57 ESE. 6 0 — 9.8 —14.0 2.9 
15 — 7.8 75.6 59 ESE. 4 6 — 7.8 — 9.0 0.4 3.3 
16 — 5.9 71.8 79 S. 6 10 — 6.2 — 8.0 s.° 3.4 
17 — 5.8 70.9 91 s. 4 10 — 5.6 — 7.2 s. 11.0 3.8 
18 — 3.4 69.5 93 SSW. 2 10 — 2.0 — 7.1 s. 6.3 4.6 
19 — 1.2 55.5 94 sw. 16 10 — 0.2 — 4.9 s. 5.4 4.2 
20 0.6 51.5 95 SSW. 4 10 1.6 — 1.0 s. 4.0 4.6 
21 — 2.8 57.4 90 N. 6 10 — 1.5 — 6.2 s. 3.5 4.9 
22 — 4.0 60.0 90 S. 2 10 — 2.9 — 6.2 ss..23 — 8.7 65.6 85 NNE. 4 10 — 6.0 —10.8 °
  1.9 4.7 4.0 
24 — 4.0 57.0 91 SSW. 6 10 — 1.6 —10.0 s. 3.0 4.1 
25 — 0.8 49.5 93 sw. 14 10 1.5 — 6.2 R. 4.7 
26 — 2.9 46.2 76 NNW.16 7 1.7 — 5.5 RS. 5.4 5.7 
27 — 4.0 53.4 79 NNW. 6 8 — 3.2 - 7.0 s. 1.8 5.5 
28 — 3.2 54.7 91 SW. 4 10 — 1.0 — 9.5 s. 6.3 4.7 
29 — 1.6 55.6 90 NNW. 3 10 - 0.1 — 9.2 s. 4.7 
30 — 0.7 48.1 93 SW. 6 10 1.0 — 3.9 s. 3.1 4.5 
31 — 1.6 40.6 84 WSW.12 0 1.0 — 6.4 s. 1.2 5.5 
Mit*. — 5.6 64.2 83 — 6.9 1.7 -18.3 — 56.3 4.32 
Sturm am 10., 12., 13., 19., 25., 26. u. 31. 
Winde Ä H ES oo % CO £ 
Hänfigk. 17 2 1 2 — 3 11 1 2 14 11 22 1 1 — 1 4 
Meter pr. 
Secunde. — 12.o 4.0 3.5 — 3.7 5.5 3.o 11.0 3.6 7.1 5.2 12.o 8.0 — 1.0 8.7 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Hygrometer. | 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Januar 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Htr. russ, 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —16.1 77.5 91 SE. 6 0 3.9 
2 —17.1 80.5 93 SSE. 2 0 — — 4.3 
3 —16.1 79.4 94 SE. 2 0 — — 4.2 
4 — 5.8 71.8 100 SSW. 8 9 — — 4.8 
5 — 0.2 65.0 100 SW. 6 10 — — R0. I.I 5.0 
6 1.2 64.0 100 WSW. 6 10 — — R.« 5.0 
7 — 5.2 65.7 100 s. 6 2 — — 4.6 
8 — 6.5 67.9 100 s. 4 10 — — 4.7 
9 — 6.4 67.2 100 SSE. 4 1 — — 4.4 
10 — 6.5 67.3 100 SE. 8 10 — — 3.9 
11 — 4.3 71.2 100 SE. 8 9 — — 2.6 3.6 
12 — 5.1 71.7 81 SE. 18 1 — — S. 3.1 
13 —10.7 77.1 68 SE. 15 0 — — 3.0 
14 — 8.5 78.2 72 SE. 8 0 — — 3.2 
15 — 7.4 75.5 72 SE. 10 8 — — 3.5 
16 — 6.2 71.8 100 SE. 8 9 — — 2 0 3.5 
17 — 5.9 70.9 100 SSE. 6 10 — — S. 10.6 3.6 
18 — 3.6 69.3 100 SSW. 4 9 — — s. 4.1 3.9 
19 — 0.8 54.3 100 SSW. 12 10 — — RS. 7.1 41 
20 0.7 50.7 100 s. 10 10 — — s. 4.8 4.2 
21 _ 2.1 57.3 99 NW. 8 10 — — s. 0.5 4.5 
22 — 4.0 60.3 100 SE. 4 10 — — s. 1.4 4.5 
23 _ 8.7 65.4 100 NNE. 4 10 — — s. 0.1 3.9 
24 _ 4.5 56.7 100 SSW. 8 10 — — s. 1 3 4.5 
25 0.3 49.1 100 SW. 15 10 — — s. 4.9 4.6 
26 _ 2.2 46.3 91 NW. 12 7 — — s. 0.5 5.4 
27 _ 3.9 53.5 97 NW. 8 5 — — 8. 1.4 5.3 
28 _ 2.8 54.4 100 SW. 6 10 — — S. 3.8 4.6 
29 — 2.1 55.6 100 NW. 4 9 — — S. 1.4 4.6 
30 _ 0.2 47.7 100 s. 12 8 — — s. 2.7 4.9 
31 — 1.2 40.3 99 WNW. 15 2 — — s. 1.7 6.2 
Mitt. — 5.2 61.0 95 — 6.7 — — 52.0 4.3 
Sturm am 12., 13., 19., 25., 26., 27. u. 31. 
Winde 53 53 OQ OD co £m 
£ 
OQ 
 £ Ä OQ £ 
Häufigk. — — 3 — — — — 30 13 8 15 9 2 — 3 9 1 
Meter pr. 
Secunde. — — 6.7 — - - — 8.1 5.2 6.2 7.1 6.3 7.o — 9.7 9.1 8.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mra. Mtr. 
Cels. + p. See. 0-10 
russ. 
Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 4.9 35.2 91 0 10 — 2.5 — 7.8 S. 0.6 5.1 
2 — 4.7 33.9 83 s. 6 10 — 3.0 — 7,0 s. 4.3 5.0 
3 — 9.4 38.4 87 NNW 4 10 — 6.2 — 15.5 s. 0.6 5.4 
4 —11.3 49.3 84 SW. 1 0 — 9.0 -14.0 5.2 
5 —12.8 54.7 82 0 1 — 7.0 —17.0 s. 0.1 5.1 
6 — 7.6 44.4 84 SSW. 4 6<> — 6.0 — 9.8 s. 1.3 5.5 
7 — 4.7 37.3 86 SSE. 6 10 — 30 — 9.6 s. 3.0 5.0 
8 — 4.5 40.5 89 0 10 — 3.0 — 6.2 s. 4.9 
9 — 4.2 33.3 88 s. 12 10 - 3.3 — 7.2 s. 2.0 4.5 
10 — 1.9 36.1 87 s. 4 10 — 0.5 — 4.0 s. 3.0 5.0 
11 — 7.4 39.8 85 N. 4 10 -- 4.0 - 9.0 s. 3.4 5.6 
12 — 11.7 52.5 83 NNE. 4 10 — 9.0 —13.0 s. 0.8 5.3 
13 — 11.9 59.7 83 SSW. 4 50 — 9.0 —13.0 s. 0.3 5.0 
14 — 6.9 51.8 82 SSW. 14 10 — 5.5 —12.5 s. 1.3 4.8 
15 - 4.6 39.1 82 SSW. 14 10 — 4.0 —10.0 s. 0.6 4.6 
16 — 4.1 49.9 82 N. 4 4 — 1.0 — 5.0 s. 5.3 
17 — 4.8 60.3 82 SW. 2 10 — 2.0 —11.9 5.1 
18 — 1.5 66.2 87 0 10 1.3 — 3.0 s. 0.2 4.9 
19 — 2.1 45.6 95 SSW. 20 10 0.6 — 4 0 s. 9.6 4.5 
20 — 2.9 38.8 88 sw. 5 10 0.6 — 5.5 s. 2.0 5 6 
21 — 4.0 46.5 80 SSW. 2 1 — 3.2 — 7.0 s.° 5.3 
22 — 2.7 55.7 89 E. 4 100 — 1.0 — 4.1 s. 1.3 5.4 
23 — 4.6 55.5 83 NNE. 14 10 — 3.2 — 7.1 s. 1.0 4.5 
24 — 3.3 63.6 84 0 0 — 1.2 — 5.0 S.o 0.2 4.5 
25 — 3.1 58.1 77 ESE. 4 60 — 1.2 — 7.5 4.4 
26 — 3.2 53.9 82 S. 6 1()00  - 1.8 — 4.7 
S.o 4.5 
27 — 5.6 54.3 85 NNE. 4 1 — 2.5 — 9.2 s. i.t 4.7 
28 — 5.6 55.5 81 NE. 4 10 - 4.0 — 7.0 s. 1.0 4.5 
Mitt. — 5.6 48.2 85 7.6 1.3 —17.0 37.7 4.97 
Sturm am 6., 9., 14., 15., 19. u. 23. 
as gj 
Winde Z H CO OQ s= £ 
Häufigk. 28 4 6 7 3 2 1 1 11 12 8 — — — — 1 
— 
Meter pr. 
Secunde. - 4.0 6.7 3.1 5.0 3.5 2.0 6.0 5.8 9.8 2.5 — — — — 4.o 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
!nnw. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Februar 1889. 
Mfttelwerthe. Ib. Mittag. Temperatur. 
700 mm. 
Cels. + % 
Mtr. russ. 
p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 4.4 35.1 100 WNW. 4 10 S. 0.4 5.1 
2 -- 4.7 34.5 100 SSE. 8 10 — — S. 2.4 4.7 
3 — 9.7 39.2 100 N. 6 10 — — s. 0.3 5.2 
4 —10.5 50.2 100 SW. 4 0 — — s. 0.7 5.0 
5 —13.7 55.1 96 SSE. 2 0 — — 0.3 5.1 
6 — 7.6 45.1 100 S. 8 4 — — 1.1 5.2 
7 — 6.8 38.2 100 SE. 6 10 — — s. 0.8 5.1 
8 — 4.6 41.4 100 SSE. 4 10 — — s. 0.3 5.3 
9 — 4.3 34.2 100 SE. 12 10 — — s. 5.9 4.2 
10 — 2.3 37.1 100 SE. 6 10 — — s. 1.7 5.0 
11 — 7.2 40.8 100 NE. 6 10 — — s. 1.1 5.2 
12 —12.3 53.6 100 NE. 2 10 — .— s. 0.4 5.1 
13 —12.3 60.5 100 S. 4 6 — — s. 0.1 4.8 
14 — 7.3 52.5 100 SW. 18 10 — — s. 1.5 5.3 
15 — 4.8 39.5 100 s. 15 10 — — s. 0.7 4.4 
16 — 2.9 50.9 96 NNW. 6 5 — — 5.2 
17 — 4.4 61.5 95 SSW. 4 0 — .— 0.5 5.0 
18 — 1.1 67.3 96 SW. 2 10 — — s. 2.0 4.7 
19 — 1.7 46.2 100 SSE. 15 10 —. — RS. 10.5 4.6 
20 — 2.9 39.5 99 w. 6 10 — — s. 0.8 5.8 
21 — 3.8 47.6 93 SSE. 4 2 — — s. 0.3 5.2 
22 — 3.1 56.9 100 ESE. 4 10 — — 4.9 
23 — 4.7 56.8 99 NE. 18 10 — ,— s. 2.9 3.5 
24 — 3.1 64.9 93 SE. 6 0 — — 0.3 4.8 
25 — 2.8 59.5 87 ESE. 6 10 — — s. 4.4 
26 - 3.2 54.9 100 SSE. 10 10 — S.o 4.4 
27 — 5.9 55.4 100 NNE. 4 9 — — s. 1.5 4.4 
28 — 5.5 56.5 100 NE. 6 10 s. 0.2 4.0 
Miti — 5.6 49.1 98 7.7 36.7 4.8 
Sturm am 14., 15., 19. u. 23. 
Winde « £ £ Sc Z OQ «2 OQ OU ws. OQ £ SE 
Hänfigk. — 3 3 12 3 1 6 15 10 9 6 5 3 1 3 2 2 
Meter pr. 
Seeunde. — 4.7 6.7 7.6 5.0 4.0 4.5 6.7 6.5 5.9 8.3 6.4 4.7 6.o 4.7 5.0 6.0 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. | 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 188-9. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
s-* 
<D 
so  
fÜcb- , 
a 
700 mm # Mtr. riiSS. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 9.3 60.6 78 NE. 4 10 — 7.1 — 10.2 4.2 
2 — 11.1 64.7 78 NE. 2 7 — 8.0 —13.5 3.8 
3 —12.8 66.1 77 ESE 1 0 — 7.5 — 18.9 3.6 
4 —14.9 71.2 72 ESE. 4 0 -10.8 —17.2 3.7 
5 —15.8 74.1 67 S. 6 0 —10.5 —20.2 3.7 
6 —12.1 72.9 74 S. 2 10 — 8.9 —20.2 S.o 3.5 
7 — 7.6 70.4 75 s. 2 10 — 4.0 —10.9 3.5 
8 — 9.7 68.0 67 s. 8 0 — 6.5 —14.4 3.2 
9 — 8.0 65.0 64 s. 8 0 — 5.0 —12.0 3.2 
10 — 4.3 62.7 82 SSW. 10 10 — 3.0 — 9.0 S.o 0.2 3.2 
11 — 1.8 60.0 92 SSW. 10 10 0.7 — 4.5 S.o 3.2 
12 — 2.4 53.6 93 SSW. 8 10 — 2.5 — 3.7 S. 4.3 4.0 
13 — 0.8 54.6 87 sw. 4 10 3.0 — 4.5 S. 2.8 4.0 
14 — 5.4 52.3 87 NE. 8 10 — 2.0 —12.0 S. 3.2 3.5 
15 —14.9 65.3 69 NNE. 10 0 —12.0 —15.8 3.4 
16 —12.4 60.2 67 SSW. 6 10 — 7.8 —20.0 S. 0.4 3.5 
17 — 2.4 43.3 88 NW. 8 10 1.5 — 7.0 S. 1.0 4.8 
18 — 9.2 51.0 78 NNE. 4 0 — 3.0 —12.2 4.2 
19 — 6.6 55.4 80 SW. 4 1 — 1.8 —14.2 S. 3.8 
20 — 5.5 50.4 74 SSE. 6 7 — 1.0 —13.8 S. 3.8 
21 1.8 43.4 93 SSW. 4 10 3.5 — 1.7 RS. 3.6 4.2 
22 — 0.9 44.5 94 NW. 4 10 3.0 — 4.0 RS. 10.8 4.1 
23 — 4.2 54.2 78 SW. 4 10 1.5 —11.0 S. 0.4 4.1 
24 — 2.3 54.0 83 SSW. 6 10 1.5 — 9.9 s. 1.4 4.0 
25 1.8 51.5 94 sw. 2 10 1 4.7 — 0.3 R.° 4.1 
26 3.7 49.1 95 SSW. 4 10 5.7 0.3 R.° 4.4 
.27 2.9 51.8 93 s. 1 10 6.1 0.3 4.5 
28 — 1.8 55.1 91 NNW. 6 0 — 0.5 — 3.7 4.9 
29 0.2 53.1 89 SW. 4 10 1 4.5 — 6.5 4.5 
30 — 0.6 49.6 89 NNW. 8 10 0.7 — 2.5 S. 1.8 4.8 
31 — 4.7 53.5 89 NNE. 6 10 — 2.5 — 5.5 4.6 
Hilf. — 5.5 57.5 82 — 6.9 6.1 -20.2 — 29.9 3.94 
Sturm am 9., 14., 15., 16. u. 17. 
c4 
Windfc 5 % S3 Z 55 od £ £ 02 Ä Ä m i CO OD £ 
Häufigk. 15 2 3 9 — - 6 — 2 16 19 9 1 2 — 5 4 
Meter pr. 
Seeunde. — 2.5 6.7 5.1 — - 2.2 — 7.0 4.8 5.9 3.2 2.0 3.0 — 4.4 8.0. 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   III   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamiinde. Monat März 1889. 
©0> 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. fl  bm o aOä  
CuO  3 © o
® 
T3 GQ
  G 
o o a 
a<D  o 
~bG>C  5Ü 
PS 
700 mi n. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 9.9 61.9 100 NE. 6 9 3.9 
2 —11.3 65.9 96 ENE. 6 7 — — SO. 0.1 3.8 
3 —13.1 67.9 93 ESE. 6 0 — — 0.1 3.8 
4 —15.1 72.7 86 SE. 6 0 — — 3.8 
5 —15.9 75.6 81 SE. 6 0 — — 3.8 
6 —12.4 74.4 92 SE. 6 8 — — S.o 3.8 
7 — 7.2 72.3 89 SE. 6 10 — — 3.8 
8 — 9.4 69.1 80 SSE 10 0 — — 3.4 
9 — 7.6 66.0 77 SSE. 12 0 — — 3.3 
10 — 4.3 63.8 100 SSE. 6 10 — — 0.1 3.3 
11 — 1.8 61.4 100 SSE. 12 10 — — 1.2 3.4 
12 — 2.5 54.7 100 S. 12 10 — — s. 4.3 3.6 
13 — 2.0 55.8 93 SW. 4 6 — — s. 6.4 3.9 
14 — 6.4 53.6 100 NNE, 15 10 — — s. 1.6 3.4 
15 —15.3 66.7 94 NNE. 15 0 — s. 0.1 3.1 
16 —13.6 61.1 81 S. 10 9 — — s. 2.5 3.5 
17 — 2.3 44.2 100 NNW. 8 10 — — s. 0.5 4.7 
18 — 9.6 51.7 96 N. 4 3 — .— 4.2 
19 — 7.3 56.4 92 SW. 4 9 — — s. 0.6 4.0 
20 — 6.0 51.5 92 SSE. 10 9 — — 0.6 3.6 
21 2.2 44.3 100 S. 6 10 — — R. 11.0 4.3 
22 — 1.1 45.3 100 NW. 8 10 — — s. 3.0 4.1 
23 — 4.2 55.2 93 SW. 4 5 — — s. 4.1 
24 — 3.5 54.9 93 SSW. 8 7 — — s. 1.5 3.9 
25 1.6 52.4 99 SW. 2 10 —• — R.o 0.3 4.1 
26 3.3 49.9 100 SSW. 6 10 — — 4.3 
27 2.8 52.8 99 SSW. 2 10 — — 4.4 
28 — 2.0 56.5 98 NNW.12 0 — — 4.8 
29 — 1.4 54.1 96 SW. 6 9 — — 4.4 
30 — 0.9 50.8 99 NW. 8 10 — — s. 2.0 4.7 
31 — 4.9 54.9 100 NNW. 6 1 — — 4.5 
Mitt, — 5-8 58.6 94 6.5 — • _ 35.9 3.9 
Sturm am 14., 15., 16. u. 17. 
Winde m m 55 Ä da £ 
Ä m Ol m ce CQ 02 CO I £ 
Häufigk. 2 4 3 8 2 — 2 7 23 5 8 11 — 1 — 9 8 
Meter pr. 
Secunde. — 3.5 12.0 8.9 5.0 — 4.0 5.0 8.0 8.4 7.2 4.2 — 1.0 — 6.9 7.3 
jjj   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
' Minim. 
WNW. j 
NW. 
NNW, WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat April 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
a> 
3o 2°.  
«3 'S 
PQ 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 3.1 57.0 90 SW. • 3 0 — 1.0 — 8.5 4.2 
2 — 0.8 55.4 88 SSW. 6 2 2.5 — 5.0 3.8 
3 2.6 53.9 87 ENE. 4 10 5.0 ~ 1.0 4.4 
4 3.1 54.0 87 E. 8 0 6.0 — 2.1 4.4 
5 3.5 54.7 77 NE. 6 0 6.1 — 0.7 4.1 
6 2.5 54.0 79 NE. 2 10 3.5 1.2 R. 0.2 4.2 
7 3.6 53.9 78 SE. 4 10 5.3 1.8 4.3 
8 2.2 52.5 79 NNW. 6 10 4.7 1.2 4.4 
9 2.5 53.2 78 NNE. 4 8 5.1 — 0.6 S. 4.1 
10 2.9 55.0 82 NE. 4 10 3.5 1.6 R. 1.6 4.7 
11 5.0 55.9 82 ENE. 2 10 7.4 2.5 R.° 5.7 
12 6.5 55.5 79 ENE. 6 10 9.7 3.0 8.3 
13 7.1 51.9 79 SSE. 4 10 9.9 2.0 8.8 
14 5.0 44.4 82 N. 2 10 6.9 3.0 0.3 10.6 
15 1.6 40.8 81 WNW. 2 10 3.0 — 0.3 S. 12.4 
16 2.6 44.2 79 SW. 6 7 6.0 — 1.3 11.4 
17 — 0.8 46.3 78 WNW. 10 lo 1.3 — 3.0 S. 11.1 
18 0.1 49.3 82 N. 8 10 2.1 — 2.4 s. 11.7 10.8 
19 2.6 53.9 76 N. 2 0 4.6 — 2.0 10.0 
20 4.7 50.9 77 NNW.1 0 0 8.5 0.0 lo.o 
21 7.6 54.8 75 SW. 1 1 12.0 1.8 9.6 
22 7.3 58.6 77 SSW. 6 5 10.5 5.0 9.4 
23 8.4 56.5 78 s. 4 10 12.8 4.2 R. 11.8 9.2 
24 5.7 60.4 77 N. 6 1 7.2 2.5 R. 8.9 
25 10.4 62.7 75 ENE. 4 0 14.2 2.2 8.5 
26 9.5 64.7 74 ENE. 10 0 13.6 2.9 8.0 
27 9.9 65.9 74 ESE. 6 1 14.0 2.5 7.5 
28 7.7 65.8 74 ENE. 6 0 12.5 1.8 7.1 
29 7.8 64.5 73 N. 6 0 12.5 1.8 6.9 
30 8.9 64.7 72 NNE. 5 2 12.4 4.4 6.6 
Miti. 4.6 55.2 79 — 5.2 14.2 — 8.5 — 25.6 7.45 
Sturm am 17. u. 26.; Gewitter am 23. 
K 
£ S m fte Winde ä Z, 55 I m CG 00 CID 
*
00 se 
 * 
55 W 1 OQ CG % & 35 
Uüuligk. 14 8 7 10 13 4 6 1 1 2 7 5 — — 5 1 6 
Meter pr. 
Secuude. — 3.6 3.3 3.4 4.0 4.5 4.0 4.0 4.0 6.o 4.1 2.8 — — 7.2 2.0 4.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW.| WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat April 1889. 
Mittelwerthe. lh. Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 2.4 58.2 82 0 0 _ 4.2 
2 — 0.3 56.6 83 SSE. 6 9 — — S.o 3.7 
3 2.0 55.4 86 SE. 8 3 — 4.2 
4 2.6 55.4 77 ESE. 6 0 — — 4.2 
5 2.3 56.0 97 NE. 4 0 — — 0.5 4.0 
6 1.9 55.3 99 NE. 6 10 — — R. 0.7 4.0 
7 2.9 55.0 98 SE. 6 9 — — 3.8 
8 1.2 53.7 100 NNW. 2 10 — — R.o 0.3 4.0 
9 1.2 54.4 100 N. 6 2 — — S.o 4.2 3.7 
10 2.3 56.1 100 E. 4 10 — R. 0.5 3.6 
11 2.5 57.5 100 NNE. 2 10 — — 0.3 3.9 
12 5.6 56.7 98 ESE. 4 9 — — 3.6 
13 5.9 53.2 92 SE. 6 9 — 4.0 
14 2.3 45.6 100 NNE. 2 10 — — R.° 0.4 4.4 
15 0.9 41.7 100 NNW. 4 10 — .— R. 0.3 5.1 
16 2.2 45.3 89 W. 4 6 — — S. 0.6 5.4 
17 — 0.9 47.4 100 NW. 12 9 — S. 7.1 5.4 
18 0.2 49.8 100 N. 8 10 — — s. 3.0 5.5 
19 1.4 55.1 99 NW. 3 0 — — 0.1 4.8 
20 3.3 52.0 98 NW. 8 0 — — 5.3 
21 4.8 56.5 96 NNE. 4 1 — — 4.9 
22 6.4 59.7 93 SSW. 6 1 — — 4.8 
23 6.7 57.8 100 NNW. 2 10 — — R. 17.7 4.6 
24 3.1 62.0 100 NW. 4 0 — — 0.2 4.7 
25 6.7 64.2 89 N. 4 0 — — 4.4 
26 9.4 66.1 69 ENE. 6 0 — — 4.4 
27 9.9 67.1 70 SE. 8 1 — — 4.0 
28 7.7 67.2 80 SE. 3 0 — — 4.1 
29 6.3 66.0 95 NNW. 4 0 4.1 
30 7.9 66.2 90 NNE. 4 0 4.0 
Miti. 3.5 56.4 93 4.6 — — 35.9 4.3 
Sturm am 17. u. 23.; Gewitter am 23. 
Winde W +3 £ 
£ £ 
CO 55 Ä 
OQ w QQ 0Q 02 & OQ £ £ £ K H CO CO CO Cß SC 55 55 £ 55 
Hiofigk. 4 6 7 14 6 5 3 15 1 3 3 2 1 1 9 10 
Meter pr. 
Secunde. — 4.2 3.7 3.4 5.3 2.4 6.0 5.2 6.0 — 4.7 3.3 3.0 4.0 2.0 7.6 38 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeennooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1889. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + . p. See. 0-10 Cels. Cels. - mra. Fuss. 
1 11.0 65.6 71 NNW. 6 1 14.5 2.8 4.2 
2 9.9 64.1 72 NNW. 6 3 13.3 4.0 3.8 
3 12.3 66.8 74 SSW. 4 3 18.6 5.1 3.6 
4 15.7 68.2 76 s. 3 4 22.7 7.6 3.7 
5 16.2 64.9 76 N. 4 6 22.5 9.0 3.7 
6 14.8 61.1 71 N. 6 3 17.0 8.6 3.5 
7 8.1 60.8 62 NNE. 8 0 12.4 5.9 3.5 
8 7.2 62.6 69 N. 10 1 9.5 3.0 3.2 
9 12.0 62.3 67 N. 6 1 14.2 6.8 3.2 
10 16.6 61.6 58 NE. 12 2 22.8 11.5 R. 3.2 
11 15.6 60.2 65 NE. 6 8 20.1 9.5 R. 3.7 3.2 
12 17.2 59.9 70 SSW. 4 6 22.3 9.0 4.0 
13 16.7 58.7 78 ESE. 4 10 19.2 13.0 R. 2.3 4.0 
14 15.4 58.0 76 SW. 8 10 19.9 9.8 3.5 
15 11.1 56.5 85 NW. 6 10 12.6 8.2 3.4 
16 9.5 59.5 83 N. 8 0 13.5 6.6 3.5 
17 7.2 65.3 66 N. 8 0 12.0 3.0 4.8 
18 9.4 63.6 51 NNW. 2 0 14.0 2.5 4.2 
19 11.6 61.8 53 NNW. 2 10 13.8 4.6 3.8 
20 11.4 63.6 56 N. 8 1 15.0 5.0 3.8 
21 14.3 64.0 49 N. 2 0 16.6 5.4 4.2 
22 18.2 63.4 49 WSW. 1 0 24.7 8.0 4.1 
23 19.5 63.0 50 SSW. 2 0 25.3 11.7 4.1 
24 21.6 61.6 48 NNW. 4 1 26.3 11.5 4.0 
25 22.5 59.7 51 SSW. 6 1 28.5 14.0 R.o 0.4 4.1 
26 21.2 58.2 57 SSW. 4 3 27.3 14.7 R. 0.6 4.4 
27 23.1 56.1 55 s. 8 5 28.5 14.9 R. 2.0 4.5 
28 22.4 55.9 61 SSW. 5 4° 29.0 12.7 R. 0.2 4 9 
29 24.8 57.2 51 s. 7 30 29.5 17.0 R. 4.5 
30 23.0 58.7 59 s. 8 1 28.7 17.5 R. 7.1 4.8 
31 19.3 63.6 71 NNW. 2 20 24.0 16.5 R. 4.6 
Mitt. 15.4 61.5 64 — 2.9 29.5 2.5 — 16.3 3.94 
Sturm am 8. u. 10.; Gewitter am 26. u. 30. 
Winde Z z H W OQ rc £ BS £ £ 
H äs Z zZ  
Häufigk. 23 16 8 7 2 1 2 — — 9 9 4 1 — — 1 10 
Meter pr. 
Secunde. — 5.2 4.1 5.3 5.0 2.o 4.0 — — 4.2 3.9 5.0 1.0 — — 6.0 3.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0<> C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Mai 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
s 
"S 
£ 
700 ini ii. Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 9.1 67.2 85 N. 6 0 3.9 
2 7.7 66.0 100 N. 8 4 — — 0.1 3.9 
3 10.7 68.5 99 NNE. 4 1 — — 3.8 
4 12.0 69.9 99 NNE. 4 6 — • — R0 0.1 3.7 
5 13.8 66.6 94 N. 4 1 — — 3.7 
6 11.2 62.7 99 N. 10 0 — — 3.9 
7 7.4 62.4 93 N. 4 0 — — 3.7 
8 6.6 64.1 100 N. 8 7 — — 3.6 
9 10.7 63.7 98 NNW. 6 1 — — 1.7 3.7 
10 16.8 62.9 76 ESE. 8 0 — — R. 2.0 3.6 
11 14.1 61.7 98 N. 4 2 — — 0.8 3.5 
12 15.3 61.3 95 N. 4 2 — — R.° 3.5 
13 16.1 60.5 99 SE. 2 10 — — R. 3.9 3.6 
14 14.3 59.3 90 W. 4 8 — — 3.7 
15 10.8 57.8 99 NNW. 6 5 — — 3.9 
16 9.1 60.8 98 NNW. 6 0 — — 3.9 
17 8.1 66.6 79 N. 8 1 — — 3.6 
18 9.4 64.9 71 N. 4 0 — — 3.6 
19 11.7 63.4 81 N. 4 1 — — 3.7 
20 10.4 65.0 85 N. 8 0 — — 3.5 
21 13.2 65.3 68 N. 4 0 — — 3.6 
22 17.9 64.5 65 NW. 3 0 — — 3.6 
23 20.0 64.3 60 NNW. 2 0 — — 3.5 
24 20.3 62.8 72 NNE. 4 0 — 3.5 
25 22.3 60.7 67 SSE. 6 1 — — 0.5 3.5 
26 21.3 59.1 77 SSE. 10 1 — " — R. 3.4 
27 23.1 57.0 70 SSE. 15 2 — — R. 0.8 3.4 
28 21.8 56.6 82 S. 12 4 — — R. 0.6 3.8 
29 24.4 58.4 69 SSE. 6 2 — — 0.1 3.8 
30 22.3 59.8 83 SSE. 12 1 — — R. 11.5 4.0 
31 17.8 64.8 100 NNW. 3 0 — — R. 4.1 
Mitt. 14.5 62.9 86: 1.9 — — 22.1 3.7 
Sturm am 27.; Gewitter am 25., 26., 28., 29. u. 30. 
Winde £3 Sä a CO OQ 
S £ 
Häufigk. 2 20 14 6 2 2 3 5 16 1 4 1 — 4 — 2 11 
Meter pr. 
Secunde. — 5.7 4.3 3.3 1.5 3.0 6.7 2.4 6.8 12.0 4.0 2.0 — 4.0 — 3.o 4.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1889. 
Mittelwerthe. P- Mittag. Temperatur. 
d, © 
a © 
s s 
«S 0 
s 
1 
700 mm 0/ Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. | Cels. - mm. Fuss. 
1 22.9 65.9 69 s. 2 0 28.4 13.5 3.7 
2 26.3 66.2 55 s. 3 50 32.1 18.5 3.8 
3 24.9 64.5 52 NNE. 7 0 30.7 19.4 R. i.i 3.8 
4 21.6 66.1 51 NB. 7 0 24.7 15.3 3.8 
5 17.2 65.8 57 N. 10 0 20.0 12.6 4.1 
6 15.4 65.4 59 N. 8 0 17.0 8.5 3.9 
7 18.4 58.7 67 N. 6 6 22.8 12.5 4.0 
8 18.8 57.5 58 W. 1 4 22.7 11.5 3.8 
9 19.0 54.7 51 W. 1 0 22.5 11.5 3.6 
10 21.8 51.7 57 s. 10 1 28.6 13.5 3.4 
11 16.1 54.5 67 N. 6 10 25.4 13.5 R. 1.9 4.0 
12 20.1 56.2 55 E. 2 10 25.5 9.9 R.o 3.8 
13 17.3 55.5 78 NW. 2 10 19.8 14.3 4.0 
14 17.3 57.9 65 N. 8 0 21.2 11.3 4.1 
15 20.4 57.8 52 N. 7 0 24.3 12.5 4.2 
16 23.1 55.3 47 N. 5 1 28.1 14.9 4.1 
17 21.7 52.5 58 NW. 2 6 29.5 15.5 R.° 4.4 
18 19.1 54.0 58 S. 6 6 23.9 12.6 4.4 
19 18.3 58.5 68 SE. 4 8- 22.8 13.6 R. 3.9 4.5 
20 19.0 59.2 63 N. 8 4 23.1 12.5 4.4 
21 18.3 52.6 69 NNE. 10 6 24.3 13.5 R. 3.0 4.6 
22 15.6 54.7 62 N. 14 2 21.0 12.7 R. 4.5 
23 14.1 57.1 64 N. 6 10 19.2 9.5 4.3 
24 15.5 57.0 57 NW. 8 2 17.5 8.6 4.2 
25 17.8 56.6 60 N. 6 0 21.2 9.0 4.3 
26 18.1 56.6 65 NE. 20 0 20.8 13.5 4.4 
27 16.1 60.3 53 N. 20 0 18.5 10.5 4.3 
28 16.0 60.2 53 NNE. 10 0 19.0 9.6 4.0 
29 15.1 60.5 59 NNW. 10 0 18.2 8.2 4.1 
30 17.5 60.9 65 N. 8 0 19.8 10.4 4.1 
Miti. 1&8 58.5 60 3.0 32.1 8.2 9.9 4.09 
Sturm am 5., 10., 26. u. 27. 
m £ 
Winde 9 Ä W CG m Cß £ Z CZ2 CO 55 
Hänfigk. 20 27 7 8 — 1 2 3 1 7 3 1 — 2 1 6 1 
Meter pr. 
— 6.o 6.1 5.0 — 2.o 5.5 3.3 2.0 3.6 2.0 2.0 — 1.0 3.o 3 o lO.o 8ecuDde. 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Jnni 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. 
Cels. # Mtr. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 20.8 68.2 98 N. 6 0 3.7 
2 24.3 67.5 86 NE. 4 6 — — RO 3.8 
3 20.7 66.0 91 NNE. 6 1 — — 3.7 
4 16.4 67.6 93 NE. 6 0 — — 3.8 
5 14.5 67.3 95 NNE. 6 0 — — 3.9 
6 14.8 67.0 89 NNW. 4 0 — — 3.8 
7 15.7 60.0 100 NNW. 8 4 —- 3.9 
8 17.5 58.6 88 N. 4 2 — — 3.7 
9 17.4 55.4 82 NNE. 6 0 — — 3.2 3.5 
10 21.4 52.8 80 S. 12 1 — — R. 3.5 
11 16.4 55.6 94 NNW. 6 10 — ' — R. 2.0 4.0 
12 17.2 57.6 92 N. 4 9 — — 1.0 3.8 
13 16.3 56.5 100 NW. 4 10 — — 4.0 
14 16.2 59.2 97 NNW. 4 0 — — 4.0 
15 18.2 58.9 93 NNW. 6 0 — — 4.1 
16 21.6 56.4 73 NE. 3 0 — — 4.0 
17 20.9 53.4 78 NNW. 4 5 — — 4.3 
18 18.7 55.2 81 SSE. 8 4 — — 4.5 
19 17.0 61.6 99 N. 4 6 — — R. 3.1 4.6 
20 18.6 60.6 93 N. 4 2 — 4.3 
21 17.7 54.0 99 N. 6 3 — — R. 2.4 4.4 
22 14.0 55.7 97 N. 6 0 — .— 4.3 
23 12.5 58.5 84 NNE. 4 7 — — 4.3 
24 15.1 58.4 81 NNW. 6 1 — — 4.2 
25 17.2 57.8 91 NNW. 4 0 — — 4.4 
2ß 17.3 57.6 94 NNW. 6 0 — — 4.4 
27 16.4 61.8 79 NNW.10 2 — — 4.3 
28 15.6 61.7 83 NNW. 6 o — — 4.1 
29 15.0 61.8 89 N. 8 0 — — 3.9 
30 16.7 62.2 93 N. 8 0 — — 4.2 
Miti. 17.4 59.8 90 2.4 — — 11.7 4.1 
Gewitter am 2. 
W 
Winde 5 W 
£ & 
Ä ßä oo3  O0QQ  OQ 
OQ £ !25 £ oo £ 
Hiufigk. I 17 10 17 4 1 — 2 7 8 — — 1 — — 2 20 
Meter pr. 
Secunde. — 5.0 4.8 4.1 2.7 4.0 — 6.0 5.0 6.0 — — 2.0 — — 5.0 5.5 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW.| 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. | 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + # p. See. 0-10 j Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 17.4 59.7 57 IN. 6 2 20.2 11.6 4.1 
2 19.3 59.5 66 N. 2 0 22.0 13.5 4.3 
3 14.8 55.6 73 N. 10 10 22.0 13.5 4.6 
4 14.5 57.8 77 N. 8 10 19.0 12.3 R. 9.0 4.4 
5 18.2 61.1 59 ENE. 2 6 22.5 10.0 4.1 
6 19.7 55.6 66 SE. 2 3 23.5 14.5 R. 6.4 3.9 
7 19.1 54.5 59 SSW. 10 9 23.7 13.3 R.o 3.9 
8 22.8 55.5 52 S. 10 6 27.7 13.5 R.° 3.7 
9 17.7 57.0 67 S. 2 10 22.7 15.0 R.o 3.9 
10 19.5 57.7 65 SW. 4 2 23.9 10.0 4.3 
11 20.4 53.8 68 sw. 4 8 26.5 14.5 R. 4.9 4.2 
12 18.1 54.2 58 sw. 20 0 20.2 15.0 4.8 
13 15.8 56.0 67 NW. 4 4 19.2 12.7 R.° 5.0 
14 16.7 58.6 56 N. 2 0 20.4 8.5 4.6 
15 17.5 54.6 56 ESE. 10 3 22.3 11.0 4.1 
16 12.3 52.0 87 N. 10 10 13.0 11.5 R. 2.1 4.7 
17 13.4 51.5 68 N. 6 4 18.5 9.9 4.7 
18 14.7 52.2 73 ESE. 4 10 17.5 7.5 R. 8.0 3.8 
19 16.4 54.9 64 sw. 20 8 19.5 7.2 R. 4.9 
20 17.8 60.5 59 sw. 2 3 22.5 9.0 4.6 
21 18.4 56.8 68 SE. 2 10 24.5 13.0 R. 17.1 4.4 
22 15.6 47.8 83 SW. 20 10 17.0 14.5 R. 3.9 
23 16.3 53.1 73 SW. 2 9 20.0 12.0 R. 1.3 4.7 
24 14.2 55.0 81 s. 2 10 18.0 9.5 R. 6.1 4.6 
25 13.5 51.3 86 NNW 2 10 15.8 12.5 R. 3.7 4.9 
26 16.9 49.0 76 s. 10 8 22.5 9.2 R. 7.1 4.4 
27 18.9 49.6 71 sw. 2 10 23.5 13.3 R. 16.4 4.5 
28 22.5 49.6 54 SE. 10 2 27.1 15.5 4.0 
29 20.1 48.0 68 SSE. 2 4 27.1 15.5 R. 22.1 4.7 
30 16.4 46.3 86 S. 4 10 20.0 15.5 5.8 5.0 
31 16.9 50.9 80 N. 8 6 19.5 14.4 0.5 5.4 
Biif. 17.3 54.2 68 6.4 27.7 7.2 100.5 4.42 
Sturm am 11., 12., 19., 22. u. 31.; Gewitter am 6., 26 , 27. u. 29. 
« 
Winde S z Z W s 
£ 
od 
Z Z CO oo > z z 
Häofigk. 21 11 2 5 1 2 4 4 2 11 5 20 — — — 4 1 
Meter pr. 
Secunde. — 6.5 5.0 2.2 2.0 2.0 5.0 4.0 2.0 4.8 5.2 6.5 — — — 6.5 2.0 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. I 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Diinamiinde. Monat Juli 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min. % Mtr. 
1 rus8 . 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. 1 Fuss. 
1 17.0 60.9 9! NNW. 4 1 4.2 
2 18.4 60.4 96 NNW. 6 0 — — 4.4 
3 15,5 57.1 95 NNW. 6 1 — — 4.6 
4 13.9 58.7 98 NNW. 6 5 — — R. 6.8 4.4 
5 17.0 62.6 96 N. 6 4 — — 4.3 
6 18.6 57.1 98 SSE. 8 3 — — R. 0.9 4.1 
7 18.4 56.0 79 SW. 14 7 — — 4.3 
8 22.1 56.6 73 SSW. 12 3 — — 3.9 
9 17.1 58.0 94 SSE. 4 10 — — R. 1.0 4.1 
10 18.7 59.0 84 NW. 4 1 — — 6.2 4.4 
11 19.9 54.8 95 S. 10 4 — — R. 0.5 4.3 
12 17.6 55.3 80 W. 10 1 — — 0.6 4.9 
13 15.7 57.3 88 NNW. 8 2 — — R.° 0.1 5.0 
14 16.4 60.0 77 N. 4 0 — — 4.7 
15 18.3 55.8 64 SE. 8 2 — — R. 12.1 4.3 
16 13.2 51.2 100 N. 8 10 — — R. 2.1 4.7 
17 13.7 52.7 90 NNW. 6 3 — — 4.8 
18 14.7 53.1 98 SE. 10 10 — — R. 6.4 3.9 
19 16.3 56.0 85 WSW.12 9 — — 0.1 5.1 
20 17.5 61.5 78 NNW. 3 0 — — 4.8 
21 17.1 58.1 97 N. 4 7 — — R. 17.5 4.5 
22 15.7 48.6 99 S. 12 10 — — R. 0.4 4.2 
23 16.1 54.0 99 SW. 6 5 — — R. 6.5 4.9 
24 14.3 55.8 98 S. 6 10 — — R. 9.0 4.6 
25 13.9 52.2 100 NW. 6 10 — — R. 4.0 5.0 
26 16.6 50.3 90 SSE. 10 5 — — R. 12.4 4.6 
27 18.9 50.3 83 SSW. 8 5 — — 17.4 4.7 
28 21.9 50.6 78 SSE. 6 1 — — R. 4.9 
29 20.2 49.0 91 SSE. 4 4 — — R. 17.0 4.9 
30 16.2 47.3 100 S. 6 9 — — R. 11.5 5.2 
31 16.5 51.7 100 NNW. 8 0 — — R.o 0.1 5.4 
Mitt. 17.0 55.2 90 4.6 — — 132.6 4.6 
Gewitter am 4., 6., 23., 27., 28., 29. u. 30. 
Winde H Bs Ä £3 m co co 00 £ le 
Häufigk. — 10 — 3 6 1 — 9 14 6 9 10 5 2 — 5 13 
Meter pr. 
Secunde. — 4.8 — 4.0 2.7 6.0 — 6.0 5.6 7.5 8.2 7.8 8.8 8.0 — 3.6 6.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° (J. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1889. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
a 
-öS nwa  
©m  
m 
es 
£ 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 14.7 57.6 65 N. 24 0 16.0 13.4 R. 5.8 
2 15.6 60.5 64 N. 2 0 17.8 10.5 4.9 
3 18.6 57.6 60 SW. 4 6 24.0 9.2 4.7 
4 18.4 54.8 73 SW. 2 10 22.3 13.0 R. 4.8 
5 17.7 52.3 72 WSW. 8 10 20.0 15.5 R. 0.7 4.8 
6 17.9 53.7 70 SSW. 4 10 22.0 13.3 4.8 
7 17.6 55.3 76 s. 3 10 20.8 12.0 R. 6.7 4.9 
8 15.5 53.0 85 SSW. 10 10 20.8 12.0 R. 3.6 4.9 
9 15.7 52.8 83 SW. 6 6 20.0 12.3 R. 1.0 5.3 
10 15.1 54.7 76 w. 2 5 20.5 11.5 R. 1.7 5.1 
11 17.1 54.6 67 s. 2 3 21.0 13.5 5.0 
12 15.8 47.9 82 SSW. 6 10 19.2 12.5 R. 5.6 4.0 
13 15.0 44.8 75 SSW. 20 10 17.0 11.5 R. 0.8 4.1 
14 14.5 47.5 81 WSW. 2 10 18.5 11.5 R. 8.0 5.4 
15 13.0 45.7 86 WSW. 2 10 17.6 11.5 R. 5.0 5.3 
16 14.3 46.1 86 SW. 4 5 18.1 10.5 R. 9.4 5.5 
17 15.2 51.4 76 sw. 8 6 19.5 9.2 0.4 5.7 
18 15.9 52.9 76 sw. 10 7 20.0 13.1 R.° 5.8 
19 14.7 55.6 71 sw. 10 6 18.8 10.5 6.1 
20 16.3 54.0 66 SSE. 2 9 19.2 9.0 0.6 5.1 
21 15.2 49.3 87 sw. 8 10 19.8 13.3 R. 3.7 5.7 
22 16.5 50.6 76 s. 10 10 20.2 10.8 R. 2,3 4.7 
23 15.7 51.6 73 SSW. 18 7 19.4 12.3 R. 5.6 
24 15.9 57.0 67 SSW. 5 6 19.8 9.2 15,5 5.7 
25 12.8 51.5 85 w. 8 8 15.2 11.5 R. 1,0 5.9 
26 43.9 56.7 75 SSW. 3 5 18.0 9.8 R. 3,4 5.6 
27 13,3 59.0 79 sw. 4 9 16.5 8.0 R. 2.2 5.4 
28 13.5 61.7 77 N. 1 2 17.5 7.5 5.6 
29 14.2 63.7 77 0 10 17.8 8.5 5.5 
30 1S.1 64.4 80 SSW. 4 10 20.0 10.0 5.4 
31 16.6 61.1 89 SSW. 2 10 19.0 15.0 Ru° 0.2 5.3 
MHi. 15.6 54.2 76 7.4 24.0 7.5 71.8 5.24 
Sturm am 1., 13., 18., 19., 22., 23. u. 25. ; Gewitter am 26. 
ES m Sä 
Winde Z S5 23 £ m P m CO od 
£ äs £ 
m 
I % m 92 cd OQ w * * i 
Häufigk. 18 5 1 — I 2 1 — 1 5 29 25 3 2 — — — 
Meter pr. 
So« u nde. — 9.0 2.0 — 1.0 9.« lO.o — 2.0 4.6 5.3 4.8 4.0 5.0 — — -
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss,,,   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° 0. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
1 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Augast 1889. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 15.1 58.6 85 NNW. 18 1 5.4 
2 14.9 61.8 92 NNW. 4 0 — — 4.8 
3 18.5 58.6 84 SSE. 6 2 — — 4.7 
4 17.4 55.9 97 SW. 4 8 . —  — R. 0.6 4.8 
5 17.3 53.0 98 WSW. 6 9 — — 0.1 5.1 
6 17.3 54.8 95 N. 2 5 — — 0.1 4.8 
7 16.8 56.0 96 S. 4 9 — — R. 8.0 4.8 
8 15.2 53.6 100 SW. 8 10 . —  — R. 6.8 5.1 
9 15.4 5o. 3 99 W. 6 6 — — R. 0.4 5.4 
10 16.0 55.8 89 W. 3 4 — — R.° 5.3 
11 16.7 55.5 89 NNW. 3 3 — — 0.2 5.1 
12 16.4 48.8 97 SSE. 14 9 — — R. 11.5 4.3 
13 15.2 45.5 98 SSW. 18 9 — — R. 0.6 4.4 
14 14.7 48.5 97 SW. 6 5 — — R. 0.4 5.3 
15 13.9 46.7 99 SW. 1 8 — — R. 1.2 5.3 
16 15.3 46.9 98 W. 6 4 — — R. 2.0 5.6 
17 15.9 52.1 95 W. 6 1 — — 2.2 5.9 
18 16.7 53.4 96 WSW. 6 2 — — R. 5.7 
19 15.9 56.6 91 WSW. 6 2 — — 5.9 
20 16.8 54.9 85 SSE. 4 0 — _ 5.1 
21 15.1 50.2 100 WSW. 8 10 — — R. 5.0 5.5 
22 16.4 51.6 92 SSE. 12 4 — — R. 4.4 4.7 
23 15.5 52.4 92 SW. 12 8 — — 5.8 
24 15.9 57.9 84 SW. 6 3 — — 16.0 5.6 
25 13.3 52.4 100 NW. 12 6 — — R. 3.2 5.5 
26 13.9 57.6 91 SW. 6 4 — — R. 1.1 5.5 
27 13.6 59.9 94 SSE. 2 10 — • — R.° 5.4 
28 14.3 62.9 94 N. 4 0 — — 5.4 
29 14.9 64.8 94 NW. 2 3 —. — 5.3 
30 16.4 65.2 94 SW. 6 4 — — 0.6 5.2 
31 17.5 62.4 97 jSSW. 3 5 — — R.o 5.2 
Mitt. 15.7 55.1 94 5.0 — — 64.4 5.2 
Sturm am 1. u. 13.; Gewitter am 8., 16. u. 26. 
Winde H s CO K 
£ &B 
GQ £ OD 
CQ £ £ i£ Ä sz 
Hänfigk. 1 2 — 2 1 — 4 12 5 9 31 9 7 i 4 5 
Meter pr. 
Secunde. — 3.0 4.5 1.0 — — 6.7 6.1 3.6 7.6 6.2 5.8 4.4 2.0 6.0 8.6 
.. 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NB. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss**  
mmeennggee..  
NW. 11  
WW  aasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat September 1889. 
Mittelwerthe. 1> Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + # p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 15.0 60.2 82 N. "4 9 17.3 13.5 5.3 
2 13.3 61.1 70 N. 6 2 14.8 8.8 5.2 
3 12.1 60.4 67 NNW. 7 4 14.0 8.5 R. 0.2 5.3 
4 12.6 64.5 78 NNW. 2 2 15.0 7.8 R.o 4.8 
5 13.7 66.3 78 SW. 2 10 17.5 8.2 5.0 
6 13.3 68.4 84 N. 4 3 16.5 10.5 4.9 
7 12.1 69.3 87 NNW. 5 9 15.8 8.2 4.9 
8 13.2 66.9 83 NNW. 1 5 16.0 9.6 4.7 
9 14.4 65.1 77 NNE. 1 10 16.2 12.7 4.6 
10 13.9 62.0 74 SW. 4 10 19.5 8.0 6.8 4.7 
11 11.3 55.6 76 NNW. 14 10 12.8 9.5 R. 3.2 6.0 
12 7.3 53.8 63 N. 10 10 9.0 5.6 R. 4.5 4.6 
13 6.6 55.3 79 W. 4 10 9.7 4.6 R. 5.0 
14 7.1 49.3 78 0 10 9.7 3.0 4.7 
15 6.1 54.9 83 NNE. 8 10 9.1 2.5 R. 2.6 4.2 
16 6.9 61.5 80 W. 1 10 9.3 1.2 R. 0.4 4.7 
17 7.8 64.8 84 NNW. 1 10 11.3 3.0 4.6 
18 7.8 63.1 79 SW. 1 1 11.3 2.0 4.5 
19 8.1 59.2 75 SSW. 2 10 12.5 2.5 4.1 
20 7.5 47.1 89 S. 3 10 9.1 4.6 R.o 4.1 
21 7.6 39.9 91 S. 4 10 8.3 4.5 R. 1.4 4.1 
22 8.7 46.6 82 SSW. 10 8 11.5 5.6 5.3 
23 7.0 48.7 86 SSW. 4 6 11.2 3.0 R. 0.4 5.0 
24 8.3 53.6 85 SSW. 4 4 12.5 4.2 R.o 5.1 
25 10.7 53.5 75 S. 14 10 13.0 4.8 3.9 
26 11.7 50.6 92 SSW. 2 10 14.5 8.6 5.1 
27 9.3 50.7 82 SSW. 8 10 10.5 6.2 R. 0.7 5.0 
28 9.9 46.0 90 S. 8 10 10.0 7.6 R. 0.1 4.9 
29 8.5 47.8 98 ENE. 1 10 10.5 6.0 R. 5.6 5.0 
30 10.9 56.0 92 ESE. 1 10 12.0 7.0 7.3 4.9 
Mitt. 10.1 56.9 81 8.1 19.5 1.2 33.2 4.81 
Sturm am 11., 12., 22., 25., 26., 27. u. 28. 
m 
Winde *3 53 m 
H 
OD GQ 
GQ Ä 55 55 GQ GQ £ 
Häufigk. 23 9 6 — 2 1 3 — 2 12 13 8 1 2 — — 8 
Meter pr. 
Secunde. — 5.3 2.3 — 1.0 3.0 1.7 — 1.5 8.1 3.9 2.5 2.o 2.5 — — 4.5 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. | Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat September 1889. 
Mittelwerthe. Ii». Mittag. Temperatur. 
700 inm . Mtr. russ. 
Cels. + % 1>. See. o-to Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 15.4 61.4 99 NNW. 6 5 5.1 
2 14.1 62.2 88 NNW. 6 1 — — 5.0 
3 13.2 61.7 86 NNW. 6 5 — — R. 4.4 5.1 
4 13.1 65.8 95 NNW. 4 2 — — R. 0.1 4.8 
5 14.3 67.8 97 WSW. 4 4 — — 4.9 
6 14.1 69.9 98 N. 4 0 — — 4.8 
7 13.7 71.0 99 N. 4 5 — — 4.8 
8 14.3 68.4 98 NNW. 4 2 — — 4.7 
9 14.7 66.6 94 WNW. 2 10 — — 4.5 
10 14.9 63.2 89 WSW. 4 5 — — 11.0 4.6 
11 11.9 56.4 86 NNW. 15 7 — — R. 2.5 5.7 
12 8.3 56.7 77 N. 12 8 — — R. 2.5 4.5 
13 7.5 56.2 92 NW. 6 5 — — R. 1.5 4.8 
14 9.2 50.4 90 NNW. 3 7 — — R. 0.5 4.7 
15 7.7 56.0 93 N. 12 5 — — R. 1.5 4.1 
16 7.9 62.6 94 NW. 2 10 — — R. 0.5 4.7 
17 8.8 66.3 91 NNW. 3 4 — — 0.3 4.5 
18 8.3 66.5 92 NW. 2 0 — •— 0.2 4.6 
19 10.2 60.4 87 SB. 2 7 — — 4.2 
20 8.4 48.2 100 SSE. 8 10 — — R.° 0.1 40 
21 7.8 40.8 100 SSE. 8 9 — — R. 0.5 4.4 
22 8.8 47.5 94 SW. 12 4 — — R. 0.3 5.2 
23 7.9 49.8 92 sw. 6 4 — — R. 4.7 5.0 
24 9.0 55.0 94 sw. 4 2 — — 0.5 5.0 
25 11.0 54.6 92 SSE. 15 3 — — 4.1 
26 11.9 51.9 100 SSE. 6 9 — — R. 1.4 5.0 
27 9.4 51.7 97 s. 12 9 — — R. 1.8 5.0 
28 10.1 46.9 100 SSE. 15 10 — — R. 5.9 4.9 
29 8.9 49.2 100 NE. 3 10 — — R. 8.6 4.9 
30 10.9 57.2 100 SE. 4 10 — — 0.1 4.9 
Mitt. 10.9 58.1 94 5.7 — — 48.9 4.8 
Sturm am 11., 25. u. 28. 
Winde EJ 55 3 GQ OQ 
m £ 
Häufigk. 1 6 1 7 — 1 1 9 13 9 5 9 4 — 1 7 16 
Meter pr. 
Secnnde. — 7.o 1.0 5.0 — 4.0 2.0 4.2 8.0 7.6 7.0 6.4 5.o — 2.0 4.6 6.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0« 0. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
1 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerrSScchhooeeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober <1889: 
oo' Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. -
co: 
0&c,0)a>!3lQ <D
Ol T3 
ö s  I - .2 U
s - css
  a> 2 -bo 
n-0 >> 
~ö in 
Q 700mm. Mtr. rusa. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.8 58.5 80 s. 2 0 17.0 9.8 5.1 
2 16.6 61.3 82 SSE. 2 3 19.2 13.9 R «  5.2 
3 16.8 59.7 75 SE. 8 1 19:5 14.0 R.° 4.0 
4 13.4 60.3 75 SE. 6 8 : 16.4 11.7 R.» 0.1 4.9 
5 12.6 60.4 74 ENE. 1 10 15.2 10.3 R.° 4.8 
6 12.3 60.5 84 0 10 14.0 10.0 R.° 4.6 
7 12.0 57.9 84 SE. 1 10 15.0 9.0 R. 1.4 4.5 
8 11.3 51.7 94 SSE. 4 10 13.5 7.1 R. 9.5 4.1 
9 10.5 57.1 84 S. 4 1 13.0 6.4 4.1 
10 13.8 54.7 90 S. 4 10 15.5 11.5 4.2 
11 14.5 55.9 83 SSW. 10 0 18.0 11.5 4.2 
12 14.9 57.5 82 SSE. 4 8 19.5 8.0 3.8 
13 13.0 59.0 93 NNW. 1 10 15.6 11.5 4.7 
14 13.6 56.6 71 S. 10 0 17.9 8.5 41 
15 11.2 58.9 81 NNE. 2 1 13.0 8.5' 5.0 
i6 10.9 62.4 85 N NE­ 3 10 11.7 9.2 4.5 
17 11.4 63.1 84 NNE. 4 9 13.5 9.0 4.0 
18 11.5 60.5 80 E. 5 10 14.2 8.2 3.9 
19 8.3 58.7 87 ESE. 6 10 10.2 5.7 3.8 
20 9.9 57,0 81 ESE. 4 5 11.8 6.2 R.° 3.9 
21 9.0 53.1 94 NE. 2 10 9.5 8.0 R. 13.9 39 
22 6.4 48.9 96 NE. 4 10 7.7 5.2 R. 1.0 3.3 
23 1.5 54.8 84 NE. 6 10 4.7 — 1.5 R.° 3.2 
24 — 4.3 60.0 86 NE. 4 3 — 2.0 — 4.5 3.3 
25 — 4.4 65.9 75 NE. 1 0 — 3.2 - 8.0 3.9 
26 — 1.3 68.6 83 WSW. 1 10 1.3 — 8.0 S. 1.0 4.1 
27 — 1 .0 74.2 88 NNE. 2 1 0.5 —- 3.5 3.3 
28 — 1.6 73.1 81 SSW. 7 5 - 0.1 — 4.5 3.2 
29 0.5 63.7 77 S. 8 10 0.7 — 3.0 R. 0.5 3.4 
30 5.2 61.3 97 SW. 1 10 6.2 1.4 4.0 
31 3.9 62.6 96 SSW. 2 10 4.6 0.5 R.o 3.8 
Mi«. 8.6 59.9 84 6.6 19.5 —8.0 27.4 4.09 
Sturm am 3., 9., 11., 14., 22. u. 29. 
ea 53 Ss 2s 
Winde z z Z 7X1 £ CO CO CO £ BF5 
z w CQ CO S? z 
Häuligk. 12 — 8 20 2 2 12 4 4 14 9 1 2 — — 1 2 
Meter pr. 
gecunde. — — 3.1 3.2 1.0 4.5 3.7 4.2 3.5 5.i 4.4 1.0 3.5 — — 1.0 1.5 
Lufttemp. 
Still. 
NE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhooeeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa--,,  
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamiinde. Monat Oktober 1889. 
Mittelwerthe lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. 8ec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.9 59.8 94 SSE. 6 1 0.1 5.1 
2 160 62.9 99 SE. 6 5 — — R.o 5.2 
3 16.4 60.9 94 SE. 8 1 — — 4.1 
4 14.0 61.6 93 SE. 6 1 — — R.° 0.2 4.9 
5 12.4 61.9 94 NE. 2 7 — — 0.5 4.8 
6 12.3 62.1 99 SE. 3 7 — — 0.1 4.6 
7 12.2 59.5 96 SSE. 6 6 — — 1.4 4.5 
8 11.9 52.7 100 SSE 10 10 — — R. 7.1 4.2 
Q 10.6 58.4 98 SSE. 8 3 — — 0.1 4.0 
10 14.0 55.7 100 SSE. 8 10 — — 0.2 4.1 
11 14.7 56.8 96 SSE. 15 1 — — 0.1 4.2 
12 15.1 59.2 96 SE. 8 3 — — 0.1 3.6 
13 12.6 61.1 100 NB. 4 2 — — 4.6 
14 14.7 57.7 85 SSE. 15 0 — — 3.9 
15 11.1 60.4 100 N. 2 1 — — 5.0 
16 11.4 64.0 100 N. 6 9 — — 0.3 4.5 
17 11.7 64.3 100 NE. 6 5 — — R.o 0.1 4.1 
18 11.8 62.1 96 SE. 6 2 — — 3.9 
19 9.0 59.8 99 SE. 8 9 — — 3.8 
20 10.4 58.0 96 SE. 6 2 — — R.o 0.8 4.0 
21 9.3 54.3 100 ESE. 4 9 — — R. 11.1 3.8 
22 6.5 50.1 100 ENE. 8 10 — — R. 2.5 3.2 
23 1.9 56.2 100 ENE. 8 10 — — 3.1 
24 — 3.5 61.5 98 NE. 6 0 — — 3.0 
25 — 3.4 67.2 88 NNE. 4 0 — — 3.5 
26 — 0.8 70.0 97 SW. 4 9 — — R. 1.2 3.8 
27 0.5 76.2 88 NE. 2 1 — — 3.6 
28 — 1.3 74.7 96 SSE. 10 0 — — 2.9 
29 0.7 64.6 94 SSE. 15 10 — — R.o 0.2 3.1 
30 6.1 62.3 100 SW. 4 9 — — 0.4 3.7 
31 5.7 63.7 100 SSE. 6 7 — 3.7 
Mitt. 9.0 61.3 97 4.8 — 26.5 4.0 
Sturm am 11., 14. u. 26. 
Winde ES W CQ CQ £ es 
HäofigL — 2 2 12 10 1 6 25 24 4 — 3 4 — — — — 
Meter pr. 
Secunde. — 4.0 5.o 4.9 6.7 6.o 5.0 6.6 8.0 6.5 — 5.3 5.5 — — — --
F 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NB. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESB. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat November 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. FuS8. 
1 6.1 62.9 87 ENE. 2 10 7.5 3.9 3.9 
2 2.9 61.4 88 ENE. 6 10 4.7 0.5 RS.0 0.6 3.2 
3 3.0 61.6 94 0 10 3.1 1.2 R.o 3.3 
4 3.4 63.6 93 SSW. 4 10 3.6 2.0 3.8 
5 4.1 62.3 93 ESE. 3 10 5.5 0.0 R.o 3.4 
6 6.6 62.1 99 SSW. 1 10 7.0 5.0 R. 0.5 3.6 
7 5.2 55.9 96 SSW. 6 10 5.2 2.4 R. 5.6 4.0 
8 3.9 48.8 97 SSW. 4 10 4,6 2.8 ß. 2.1 4.1 
9 4.1 46.9 84 NNE. 5 10 4.0 3.0 R. 3.5 4.7 
10 2.6 54.6 85 N. 4 10 3.1 1.1 RS0. 1.0 4.7 
11 1.8 63.9 75 NNE. 3 10 2.2 — 0.5 S. 1.2 4.6 
12 2.7 65.4 91 WSW. 2 10 3.9 - 0.5 R.o 4.7 
13 4.8 62.4 92 0 10 5.5 3.0 R.o 4.7 
14 3.5 68.1 92 NNW. 2 3 5.0 — 0.5 4.6 
15 4.6 70.2 96 SW. 1 10 5.7 — 1.3 4.7 
16 5.5 64.0 94 SSW. 2 10 5.0 4.2 R. 5.9 4.7 
17 5.4 61.3 90 N. 6 10 5.7 4.5 R. 1.1 5.4 
18 4.2 67.9 91 WSW. 1 10 5.5 2.0 4.9 
19 5.1 67.1 94 WNW. 2 3 6.2 2.9 4.8 
20 5.7 68.6 93 WNW. 4 1 6.2 2.0 5.1 
21 5.4 72.1 94 WSW. 1 10 6.0 3.1 5.0 
22 5.5 70.9 88 SW. 4 10 5.5 4.1 5.0 
23 4.6 65.3 85 SSW. 6 10 4.9 3.0 4.9 
24 4.6 63.8 95 SSW. 1 10 4.5 3.0 4.3 
25 1.1 55.2 83 SSW. 8 3 2.8 — 0.4 4.0 
26 1.3 48.5 82 SSW. 10 10 1.5 — 0.6 4.2 
27 0.3 50.8 90 SSW. 4 10 1.1 — 2.0 S. 3.1 4.3 
28 0.1 51.0 98 SSW. 2 10 1.6 — 2.5 S. 5.1 
29 — 1.9 54.3 96 0 10 — 1.8 — 3.3 5.2 
30 — 3.1 63.7 93 0 3 — 2.0 — 6.5 s. 2.0 4.9 
Mitt. 3.4 61.2 91 8.8 7.5 - 6.5 26.6 4.46 
Sturm am 25. u. 26. 
=S W m £ 
Winde 
05 Z 
Ä % m m cc CO 33 SB w CO * 
Häufigk. 15 3 7 2 3 3 — — 2 27 9 9 2 2 — 6 
Meter pr. 
Secunde. — 4.3 4.1 3.5 4.0 — 2.3 — — 1.5 4.3 2.8 2.7 3.0 3.0 — 4.3 
|||DDD   aaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat November 1889. 
Mittelwerthe. l1». Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. mm. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1 6.3 64.0 99 SE. 4 9 3.5 
2 3.0 63.0 100 E. 10 10 — — R. 1.5 2.9 
3 2.8 62.6 100 SSE. 1 10 — — 0.5 3.6 
4 3.3 64.7 100 S. 6 9 — — 0.1 3.7 
5 4.3 63.6 100 SE. 8 9 — — 3.2 
6 6.8 63.2 100 S. 6 10 — — R. 2.4 3.6 
7 5.3 57.2 100 S. 8 10 — — R. 4.0 4.0 
8 4.1 49.5 99 SSW. 12 10 — — R. 6.7 4.1 
9 4.8 47.9 99 N. 6 6 — R. 1.9 4.5 
10 3.3 55.6 100 N. 8 8 — — R. 0.5 4.5 
11 2.4 64.9 92 N. 3 8 — — R. 0.7 4.4 
12 4.2 66.4 100 WSW. 8 7 — — 46 
13 5.4 63.9 100 SW. 6 10 — — 0.7 4.3 
14 4.4 69.5 100 NNW. 4 0 — — R. 0.5 4.4 
15 4.9 71.9 100 WSW. 4 10 — — 4.6 
16 5.9 65.6 100 S. 6 10 — — R. 5.0 4.6 
17 5.7 62.6 100 NNW. 15 10 — — R. 1.4 5.2 
18 4.9 69.5 100 W. 6 2 — — 4.6 
19 6.1 68.6 100 NW. 6 0 — — 4.7 
20 5.9 69.8 100 NW. 8 0 — — 5.0 
21 6.2 73.6 100 NW. 6 10 .— — 4.9 
22 5.9 72.4 99 WNW. 6 10 — — 4.9 
23 4.9 66.5 99 SW. 10 3 — — 4.8 
24 4.7 64.8 100 SSW. 4 9 — — 4.3 
25 1.5 55.9 99 S. 15 1 — — 4.0 
26 1.5 49.4 99 S. 15 4 — — 4.4 
27 0.5 51.7 100 SSE. 10 9 — — RS. 6.9 4.4 
28 0.1 52.1 100 SW. 8 7 — — RS. 0.5 5.0 
29 — 1.5 55.1 100 SSE. 1 10 — — 2.2 5.2 
30 — 2.7 64.5 99 SE. 4 3 — — S. 4.9 
Mitt. 3.8 62.3 99 7.1 — — 35.5 4.4 
Sturm am 8., 9., 10., 17., 25. u. 26. 
Winde 53 z Z Z 53 0Q GQ £ OQ & 
Hänfigk. 1 5 1 5 2 1 2 — 10 10 13 6 12 3 3 5 8 8 
Meter pr. 
Secunde. — 8.4 15.0 4.0 4.0 8.0 — 4.9 5.4 8.8 7.0 5.5 7.3 5.3 6.8 7.2 8.2 
III   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
1 NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Dezember 1889. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 7.3 70.0 89 0 0 — 6.0 —10.0 4.9 
2 — 4.9 69.8 93 NNE. 5 9 — 4.0 — 9.0 4.6 
3 — 2.1 70.8 93 NNE.' 4 10 — 2.5 — 3.5 4.1 
4 — 6.7 77.7 91 NNE. 1 0 — 3.4 — 9.6 5.0 
5 —10.0 81.9 96 0 0 — 8.0 —12.0 4.5 
6 — 9.2 81.8 95 SSW. 2 10 — 8.0 —10.0 S.° 4.1 
7 —13.3 77.0 97 s. 2 10 -10.3 —14.1 S.o 3.6 
8 — 8.3 71.5 92 s. 2 10 — 7.0 —12.0 3.6 
9 — 4.9 65.2 87 SSW. 2 10 — 4.5 — 7.8 S.o 3.5 
10 — 4.0 53.1 90 SSW. 10 10 — 4.4 - 6.0 3.1 
11 — 1.5 49.6 89 SSW. 12 10 — 1.0 — 4.7 S. 2.9 3.3 
12 0.8 55.7 91 SSW. 2 10 1.3 — 1.5 S. 4.6 
13 0.3 64.4 94 SSW. 3 10 1.5 — 2.7 S. 0.1 4.8 
14 — 0.8 73.2 87 0 10 1.0 — 3.5 4.2 
15 — 2.9 74.1 94 0 10 — 3.0 — 4.0 4.1 
16 — 2.8 71.8 96 0 10 — 3.0 — 3.7 S.o 4.2 
17 — 0.4 65.6 97 SW. 1 10 0.9 — 3.0 s. 4.0 4.7 
18 2.6 60.5 97 SW. 1 10 3.5 1.0 R.o 5.3 
19 3.3 59.7 89 WSW. 6 0 4.5 1.6 R.o 6.7 
20 1.0 63.7 88 SSW. 5 10 1.1 — 1.0 4.8 
21 0.9 55.8 86 SSW. 4 10 0.5 — 0.3 4.9 
22 0.8 52.5 92 SSW. 5 10 1.0 - 0.3 S. 4.1 
23 0.5 60.5 89 0 0 1.5 — 1.9 4.1 
24 — 2.3 67.5 94 0 10 — 1.5 — 4.0 4.4 
25 — 2.3 71.7 88 0 10 — 2.2 — 3.0 4.0 
26 — 3.9 80.6 80 NE. 1 10 — 3.2 — 5.4 4.0 
27 — 6.4 85.0 90 SSW. 1 10 — 5.5 — 7.5 4.0 
28 — 7.7 81.9 92 SW. 1 8 — 5.4 —10.2 4.4 
29 — 9.3 70.2 86 SSW. 4 0 — 8.0 —12.0 3.6 
30 — 3.9 61.2 99 SW. 1 10 — 2.2 - 9.8 4.4 
31 - 1.4 65.6 75| NNW. 4 10 — 1.0 — 4.3 4.8 
Mitt. — 3.4 68.1 91 8.0 4.5 — 14.1 7.0 4.34 
Sturm am 10., 11. u. 12. 
m 5= 
Winde Z z W ae £ SP! £ 
£ 
z OQ SS * z z z 
Hänfigk. 18 — 6 4 1 1 2 - 2 9 30 17 1 — 1 — 1 
Meter pr. 
Secunde. — — 3.2 1.7 2.0 2.0 2.0 — 1.5 2.6 4.9 2.5 6.0 — 2.0 — 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
"Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
I SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScclliinneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Diinamiinde. Monat Dezember 1889. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. 
Cels. - mm. Fuss. 
1 — 5.4 71.3 100 ESE. 1 0 — • — 0.2 4.9 
2 — 4.5 71.3 100 NE. 10 4 — — 0.1 4.2 
3 — 1.9 72.2 100 NE. 8 10 — — S.o 3.9 
4 — 6.1 79.5 97 ENE. 4 0 — — 4.8 
5 — 9.1 83.9 100 SE. 4 0 — — S.o 0.1 4.0 
6 — 9.5 83.8 100 SSE. 4 10 — — S. 0.5 4.0 
7 —14.2 79.0 100 SE. 6 10 — — S. 0.8 3.5 
8 — 8.8 72.5 100 SSE. 8 7 — — 0.1 3.5 
9 — 4.9 66.7 100 S. 8 10 — — 3.9 
10 — 3.7 54.1 100 s. 12 10 — — 2.8 
11 — 1.1 50.8 100 s. 15 10 — — s. 4.2 3.4 
12 0.9 56.6 100 SSW. 6 10 — — s. 45 
13 0.7 65.8 100 SW. 6 9 — — 4.7 
14 0.1 74.7 87 SW. 2 9 — — 4.2 
15 — 2.5 75.6 100 SE. 4 9 — — 3.9 
16 — 2.9 73.2 100 SSW. 2 10 — — S.o 1.4 4.2 
17 — 0.1 66.9 100 SW. 8 10 — — S. 2.8 4.8 
18 2.8 61.8 100 SW. 6 5 — — 0.3 4.7 
19 3.8 60.1 99 W N W . 1 2 0 — — 6.4 
20 1.1 64.9 100 s. 8 10 — — 4.7 
21 0.8 56.7 100 SSW. 6 9 — — 4.8 
22 1.1 53.3 100 s. 12 10 — — S. 0.9 4.3 
23 1.5 61.6 99 WNW. 6 0 — — 4.5 
24 — 1.1 68.7 100 SSW. 2 10 — — 4.3 
25 — 2.1 73.1 97 ESE. 8 9 — — 3.9 
26 — 3.7 82.7 94 E. 4 9 — — 4.0 
27 — 6.5 85.8 100 SSW. 6 9 — — 3.8 
28 — 7.2 83.6 100 SW. 6 5 — — 4.3 
29 — 9.3 71.1 99 SSE. 6 0 — — 3.7 
30 — 2.9 62.2 100 SWT. 6 10 • — — S. 0.4 4.4 
31 0.3 66.5 901 N W .  10 7 — — s. 4.8 
Mi«. — 3.0 69.4 99 7.1 — — 11.8 4.3 
Sturm am 2., 11. u. 22. 
Winde £ 53 a 
H £ 
Z Cß CID & £ Z z Z 
Hänfigk. — 4 6 2 5 9 11 15 13 15 3 3 4 3 — — — 
Meter pr. 
Secunde. — — — 8.0 6.5 3.0 5.0 4.0 5.8 9.1 5.4 4.8 
9.7 8.7 7.5 5.3 — 
G. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamünde 
im Jahre 1889. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel (cf. Korrespondenz­
blatt XXVI, Bogen G) erhält man: 
Jan. Febr. Marx. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel .  — 4 . 6  —- 4.5 - 1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga — 5.7 — 5.7 - 5.6 4.4 15.0 18.2 
Dünamünde . . . ..  - 5.3 — 5.7 - 5.9 3.3 14.1 16.8 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 18.1 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga 16.7 15.3 10.0 8.5 3.3 — 3.5 5.9 
Dünamünde . . . . 16.4 15.4 10.8 8.9 3.7 — 3.1 5.8 
Der letzte Frost im Winter 1888/89 wurde an beiden 
Stationen am 18. April und der erste Frost im Winter 
1889/90 am 23. Oktober notirt. Die niedrigste Temperatur 
zeigte sich im März: am 5. in Riga mit — 21.2°, am 16. in 
Dünamünde mit — 23.8°. Das Maximum wurde in Riga am 
2. Juni und zwar 30.4°, in Dünamünde am 29. Mai mit 29.2° 
beobachtet. 
Luftdruck. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 700 + 59.8 58.6 57.3 58.2 58.4 58.1 
Riga 700 + 64.2 48.2 57.5 55.2 61.5 58.5 
Dünamünde . . . . 700 + 64.0 49.1 58.6 56.4 62.9 59.8 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 56.8 56.7 59.0 59.7 58.4 58.2 58.3 
Riga 54.2 54.2 56.9 59.9 61.2 68.1 58.1 
Dünamünde . . . . 55.2 55.1 58.1 61.3 62.3 69.4 59.3 
Das Maximum des Luftdrucks wurde am 27. Dezember 
beobachtet: in Riga mit 785.1mm, in Dünamünde mit 785.9mm. 
Das Minimum ist notirt: in Riga am 2. Februar und zwar 
730.8 mm, in Dünamünde am 1. Februar 780.7mm. Stürmische 
Witterung fand statt in Riga an 56 Tagen, in Dünamünde 
an 35 Tagen. 
Niedersc h1äge.
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 30.5 20.5 25.5 27.6 42.6 53.3 
Riga 56.3 37.7 29.9 25.6 16.3 9.9 
Dünamünde . . . . 52.0 36.7 35.9 35.9 22.1 11.7 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga 100 5 71.8 33.2 27.4 26.6 7.0 442.2 
Dünamünde . . . . 132.6 64.4 48.9 26.5 35.5 11.8 514.0 
Die grösste Niederschlagshöhe ist in Riga am 29. Juli 
mit 22.1mm, in Dünamünde am 21. Juli mit 17.5verzeichnet. 
Wasserstand der Düna. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 4.3 5.0 3.9 7.5 4.6 4.1 
Dünamünde . . . . 4.3 4.8 3.9 4.3 3.7 4.1 
Differenz ... ..0.00.20.03.20.90.0
17jähr. Mittel 
Riga 4.6 4.4 4.3 6.4 5.1 4.6 
Dünamünde . . . . 4.4 4.2 4.0 4.0 4.1 4.4 
Differenz . . . , 0.2 0.2 0.3 2.4 1.0 0.2 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 4.4 5.2 4.8 4.1 4.5 4.3 4.7 
Dünamünde . . . . 4.6 5.2 4.8 4.0 4.4 4.3 4.4 
Differenz . . . . — 0.2 0.0 0.0 0.1 0.1 0.0 0.3 
17jähr. Mittel 
Riga 4.6 4.8 4.6 4.5 4.6 4.8 4.8 
Dünamünde . . . 4.6 4.7 4.5 4.4 4.4 4.6 4.4 
Differenz . . . 0.0 0.1 0.1 0.1 0.2 0.2 0.4 
Während der Zeit des Hochwassers wurde in Riga der 
höchste Wasserstand am 15. April und zwar 12.4' beobachtet; 
sieht man aber von dieser Zeit ab, so zeigte sich ein hoher 
Wasserstand am 19. Dezember in Riga mit 6.7', in Düna­
münde 6.4'. 
Anmerkung: In den Monaten Juni und Juli wurden die Pegel­beobachtungen, in Folge Krankheit des Beobachters, von dem Bruder 
desselben ausgeführt; sie erscheinen jedoch nicht ganz zuverlässig und 
daher sind für die erwähnten Monate die Beobachtungen aus der Riga­
schen Industrie-Zeitung entnommen. 
Ad. Werner. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Januar 1889. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 — 8.8 — 3.7 1.1 2.1 4.1 6.1 
2 — — 11.5 — 5.7 0.8 2.0 4.0 6.1 
3 — — 12.1 — 6.9 0.6 1.8 3.9 — 
4 — — 11.2 — 7.5 0.3 1.5 3.8 — 
5 — — 4.2 — 4.2 0.2 1.3 3.7 — 
6 — — 1.2 - 1.8 0.1 1.2 3.6 — 
7 — — 1 6 — 0.8 0.1 1.2 3.5 — 
8 — — 4.8 — 2.4 0.1 1.1 3.5 — 
9 — — 5.9 - 3.3 0.1 1.1 3.4 — 
10 — - 6.2 — 3.9 0.0 1.1 3.3 — 
11 — — 5.0 — 3.8 0.0 1.0 3.3 — 
12 — — 3.9 — 3.0 0.0 0.9 3.2 — 
13 — 7.2 — 3.8 — 0.1 0.9 3.1 — 
14 — — 10.2 — 6.0 — 0.2 0.8 3.1 — 
15 -— — 8.5 — 6.2 — 04 0.7 3.0 — 
16 — — 6.6 — 5.0 — 0.6 06 3.0 — 
17 — — 5.3 - 4.0 — 0.6 0.6 3.0 — 
18 — — 4.1 — 3.3 — 1.0 0.5 2.9 — 
19 — — 3.3 — 2 5 — 0.4 0.5 2.8 — 
20 — — 1.9 - 1.6 — 0.3 0.5 2.8 — 
21 — - 0.6 — 0.9 — 0 2 0.5 2.8 — 
22 — — 2.2 — 1.0 — 0.2 0.6 2.7 — 
23 — — 2.5 — 1.4 — 0.1 0.6 2.7 — 
24 — — 4.7 — 2.5 — 0.1 0.6 2.7 — 
25 — — 3.9 — 2.6 — 0.2 0.5 2.6 — 
26 — — 1.1 — 1.7 — 0.3 0.4 2.6 — 
27 — — 2.7 — 1.2 — 0.2 0.6 2.6 — 
28 — — 2.8 — 1.8 — 0.2 0.6 2.6 — 
29 — — 1.7 — 1.5 — 0.2 0.5 2.6 — 
30 — — 2.0 — 1.2 — 0.2 0.5 2.6 — 
31 — — 0.9 — 0.8 — 0.1 0.5 2.5 
Mitt. - 4.8 — 3.1 — 0.1 0.9 3.1 
A 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Februar 1889. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 — 2.2 — 0.9 — 0.1 0.5 2.5 
2 — — 3.4 - 17 — 0.1 0.5 2.5 — 
3 — — 2.9 — 1.9 — 0.1 — 2.5 — 
4 — — 6.5 — 3.3 — 0.3 0.5 2.4 — 
5 — - 7.0 — 4.5 — 0.4 0.5 2.4 — 
6 — — 6.6 — 4.9 — 0.6 0.5 2.4 — 
7 — — 5.5 — 3.9 — 0.6 0.4 2.3 — 
8 — — 3.9 — 2.9 — 0.5 0.3 2.3 — 
9 — — 3.6 — 2.5 — 0.4 0.3 2.3 — 
10 — — 2.9 — 2.1 — 0 3 0.2 2.3 — 
11 — — 2.4 — 1.7 — 0.3 0.3 2.2 — 
12 — — 2.1 — 1.9 — 0 3 0.4 2.2 — 
13 — — 5.4 — 2.9 — 0.3 0.3 2.2 — 
14 — — 6.8 — 4.3 — 0.5 0.3 2.2 — 
15 — — 4.8 — 3.8 — 0.7 0.3 2.2 — 
16 — — 3.6 — 2.9 — 0.6 0.2 2.1 — 
17 — — 6.5 — 3.1 — 0.4 0.3 2.1 — 
18 — — 4.2 — 3.5 — 0.6 0.2 2.1 — 
19 — - 3.2 — 2.5 — 0 6 0.2 2.1 — 
20 — — 1.7 — 1.8 — 0.4 0.2 2.1 — 
21 — — 2.2 — 1.5 — 0.3 0.2 2.1 — 
22 — — 3.1 — 1.9 — 0.3 0.3 2.1 — 
23 — — 3.6 — 1.9 — 0.3 0.3 2.1 — 
24 — — 2.9 — 2.2 — 0.4 0.2 2.1 — 
. 25 — — 3.8 — 2.3 — 0.3 0.2 2.0 — 
26 — — 3.4 — 2.2 — 0.4 0.2 2.0 — 
27 — — 4.3 — 2.2 — 0.4 0.2 2.0 — 
28 — — 3.2 — 2.4 — 0.4 0.2 2.0 — 
Mitt. 4.0 — 2.6 — 0.4 0.3 2.2 
Dat. n. St. 
Erdtemperatn? 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
März 1889. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 — 4.0 — 2.3 — 0.4 0.2 2.1 
2 — — 5.8 — 3.3 — 0.5 0.2 2.1 — 
3 — — 11.7 — 4.9 — 0.7 0.1 2.1 — 
4 — — 10.6 — 6.3 — 1.1 0.0 2.0 — 
5 — — 12.4 — 7.7 — 1.6 — 0.3 2.0 — 
6 — — 12.7 — 8.5 — 2.1 — 0.6 2.0 — 
7 — — 8.1 — 7.1 — 2.5 — 0.8 2.0 — 
8 — — 9.4 — 6.1 — 2.2 — 0.8 1.9 — 
9 — — 9.2 — 6.4 — 2.3 — 0.8 1.9 — 
10 — — 7.3 — 5.6 - 2.3 — 1.0 1.8 — 
11 — — 4.6 — 4.2 - 2.1 — 0.5 1.7 — 
12 — — 3.3 — 2.9 — 1.6 — 0.7 1.7 — 
13 — — 2.6 — 2.3 — 1.2 — 0.5 1.7 — 
14 — — 0.7 — 1.6 — 0.9 — 0.4 1.7 — 
15 — — 5.8 — 2.3 — 0.7 — 0.2 1.6 — 
16 — — 11.7 — 5.9 — 1.1 — 0.4 1.6 — 
17 — - 6.6 — 6.1 — 2 2 — 0.9 1.6 — 
18 — — 6.4 — 4.4 — 2.1 — 1.0 1.6 — 
19 — — 8.4 — 5.0 — 2.0 — 1.1 1.7 — 
20 — — 8.0 — 5.2 — 2.2 — 1.3 1.6 — 
21 — — 3.1 - 4.0 — 2.2 — 1.4 1.5 — 
22 — — 0.9 — 1.9 — 1.6 — 1.1 1.4 — 
23 — — 2.2 — 1.2 — 1.0 — 0.7 1.4 — 
24 — — 3.2 - 1.6 — 1.0 - 0.5 1.4 — 
25 — — 1.1 — 1.9 — 1.0 — 0.4 1.4 — 
26 — — 0.1 — 0.8 — 0.7 — 0.3 1.4 — 
27 — — 0.1 — 0-1 — 0.1 — 0.2 1.4 — 
28 —" 0.0 — 0.1 0.0 — 0.1 1.4 — 
29 — 0.1 — 0.1 — 0.1 0.0 1.4 — 
30 — 0.1 — 0.1 — 0.1 0.0 1.4 — 
31 — 0.1 0.0 — 0.1 0.0 1.4 — 
Kitt. — 5.1 — 3.5 — 1.3 — 0.5 1.7 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
April 1889. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 — 2.4 0.0 0.0 0.0 1.4 
2 — 1.4 — 0.1 ,0.0 0.1 0.1 1.4 — 
3 0.1 0.0 0.0 0.0 0.1 1.4 — 
4 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1 1.4 — 
5 0.1 0.1 0.0 0.0 0.1 1.4 — 
6 0.3 0.1 0.0 0.0 0.1 1.4 —• 
7 0.5 0.1 0.0 0.0 0.1 1.4 — 
8 0.4 0.1 0.0 0.0 0.1 1.4 -— 
9 0.2 0.1 0.0 0.0 0.1 1.4 — 
10 0.7 0.3 0.0 0.0 0.2 1.4 — 
11 — 0.4 0.0 0.0 0.2 1.5 — 
12 2.2 0.9 0.0 0.0 0.2 1.5 — 
13 2.5 1.4 0.1 0.0 0.2 1.5 — 
14 3.6 3.1 0.2 0.0 0.2 1.5 — 
15 2.1 2.0 0.5 0.0 0.2 1.5 — 
16 0.5 0.5 0.3 0.0 0.2 1.5 •— 
17 0.8 0.6 0.4 0.0 0.2 1.6 — 
18 0.1 0.2 0.2 0.0 0.2 1.6 — 
19 0.2 0.1 0.1 0.0 0.2 1.6 — 
20 — 1.1 0.8 0.0 0.2 1.6 — 
21 — 2.2 1.4 0.0 0.2 1.6 — 
22 4.1 4.0 2.1 0.0 0.3 1.6 — 
23 4.1 4.0 2.4 0.0 0.3 1.6 — 
24 4.3 4.3 2.9 0.1 ü.3 1.6 — 
25 3.9 3.7 3.3 0.1 0.3 1.6 — 
26 4.9 4.8 4.1 0.1 0.3 1.6 — 
27 4.9 4.9 4.4 0.1 0.3 1.6 — 
28 4.6 5.0 4.7 0.2 0.4 1.6 — 
29 5.2 4.9 4.9 0.3 0.4 1.6 3.2 
30 5.8 5.7 5.1 0.6 0.4 1.6 3.2 
Mitt, 1.8 1.2 0.0 0.2 1.5 
Dat. n. St.: 
EräteHiperfttnT 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1889. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 4.4 5.6 5.5 1.0 0.6 1.6 3.2 
2 5.6 6.5 6.1 1.2 0.9 1.6 3.1 
3 7.1 7.3 6.4 1.5 1.5 1.7 3.1 
4 8.8 8.7 7 A 2.1 2.2 1.8 3.1 
5 9.1 10.0 8.8 3.2 3.0 2.0 3.1 
6 9.8 10.5 9.7 4.5 4.0 2.4 3.1 
7 9.9 11.0 10.2 6.1 5.0 2.9 3.2 
8 6.8 8.6 9.6 6.8 5.5 3.3 3.2 
9 8.2 8.4 9.2 7.0 5.9 3.8 3.3 
10 11.8 11.5 10.3 7.3 6.2 4.2 3.4 
11 12.3 12.6 11.9 8.0 6.7 4.5 3.4 
12 10.6 11.6 11.7 8.6 7.3 4.9 3.5 
13 13.6 13.4 12.6 9.1 7.7 5.2 3.7 
14 11.6 12.3 12.4 8.5 8.1 5.5 3.8 
15 12.3 12.8 12.8 9.8 8.4 5.8 3.9 
16 9.5 10.7 12.0 10.0 8.7 6.1 4.0 
17 8.0 10.0 11.6 10.0 8.8 6.3 4.1 
18 6.8 8.8 10.9 9.8 8.8 6.5 4.3 
19 8.4 10.0 11.3 9.7 8,8 6.6 4.4 
20 9.7 11.2 12.0 9.8 8.9 6.8 4.5 
21 9.3 11.1 12.2 10.1 9.1 6.9 4.6 
22 11.5 12.9 13.2 10.4 9.3 7.1 4.7 
23 13.8 14.7 14.5 10.8 9.6 7.2 4.8 
24 14.0 15.6 15.6 11.5 10.1 7.4 5.0 
25 _ 17.1 16.7 12.2 10,6 7.6 5.1 
26 16.6 18.0 17.6 12.9 11.1 7.9 5.2 
27 16.9 17.8 17.6 13.4 11.6 8.1 5.2 
28 17.3 18.1 17.9 13.8 11.1 8.4 5.3 
29 17.5 18.4 18.2 14.2 12.4 8.7 5.4 
30 19.0 19.8 19.1 14.5 12.7 8.9 5.6 
31 18.8 19.5 19.3 15.0 13.1 9.2 5.7 
Mitt. 11.4 12.4 12.4 8.8 7.7 5.5 4.1 
B 
\ 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juni 1889. 
O.lOm 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 16.5 17.8 18.6 15.2 13.4 9.4 5.8 
2 19.9 20.4 19.^ 15.3 13.6 9.7 5.9 
3 20.5 21.2 20.4 15.7 13.9 9.8 6.1 
4 18.1 19.9 20.1 16.0 14.2 10.0 6.2 
5 16.8 18.8 19.7 16.1 14.4 10.2 6.3 
6 14.6 17.2 18.9 16.0 14.5 10.4 6.4 
7 16.0 17.2 18.3 15.8 14.4 10.6 6.5 
8 15.9 17.3 18.4 15.7 14.4 10.7 6.6 
9 16.0 17.9 18.5 15.7 14.4 10.8 6.7 
10 17.5 18.7 19.0 15.8 14.5 10.9 6.9 
11 19.2 20.0 19.7 16.0 14.6 11.0 7.0 
12 14.5 16.5 18.2 16.1 14.7 11.1 7 2 
13 18.0 18.6 18.3 15.8 14.6 11.2 7.3 
14 14.2 16.1 17.6 15.7 14.5 11.2 7.3 
15 15.8 17.1 18.0 15.5 14.4 11.3 7.5 
16 17.9 18.8 18.8 15.6 14.4 11.3 7.6 
17 18.3 18.6 19.3 15.9 14.6 11.3 7.7 
18 15.9 18.2 19.1 16.1 14.7 11.4 7.7 
19 17.0 18.4 18.7 16.0 14.8 11.5 7.8 
20 14.1 16.3 18.0 15.9 14.8 11.6 7.9 
21 17.0 18.1 18.5 15.7 16.6 11.6 7.9 
22 15.5 17.2 18.1 15.8 14.7 11.6 8.0 
23 15.0 16.7 18.0 15.7 14.6 11.7 8.1 
24 12.4 14.9 16.8 15.6 14.6 11.7 8.2 
25 14.0 16.0 17.3 15.2 14.4 11.7 8.2 
26 17.4 18.1 18.1 15.3 14.4 11.7 8.3 
27 16.3 18.1 18.8 15.5 14.5 11.7 8.4 
28 15.1 17,6 18.8 15.8 14.6 11.7 8.4 
29 14.9 17.3 18.6 15.8 14.7 11.8 8.5 
30 15.9 17.6 18.5 15.8 14.7 11.8 8.5 
Mitt. 16.3 17.5 18.6 15.7 14.5 11.1 7.3 
Dat. n. St. 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. • 
Juli 1889. 
O.lOm 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 16.8 17.8 18.7 15.8 14.7 11.9 9.6 
2 15.9 17.4 18.6 15.9 14.8 11.9 8.6 
3 17.6 18,9 19.1 15.9 14.8 11.9 8.7 
4 14.1 16,1 18.1 16,0 14.9 12,0 8.7 
5 12.9 14,5 17.2 15.8 14.8 12.1 8.8 
6 16.5 16,8 17,5 15.4 14,6 12.1 8.9 
7 14.9 16.1 17.7 15,4 14.5 12.0 8.9 
8 14.8 15.6 17.3 15.4 14.3 12.0 9.0 
9 17.4 18.1 18.3 15.3 14.4 12.0 9.0 
10 13.9 15.1 17.3 15.4 14.5 12,0 9.0 
11 16.2 16.8 17.7 15.2 14.4 12.0 9.1 
12 17.0 17.4 17.9 15.3 14.4 12,0 9.1 
13 14.9 16.4 18.0 15.5 14.4 12,0 9.1 
14 12.6 14.7 17.4 15,5 14.5 12.0 9,2 
15 15.0 16,3 17.7 15.4 14.5 12.0 9.2 
16 14.5 16.1 17,6 15.4 14,5 12.1 9.2 
17 12.4 13.2 15.7 15.3 14.5 12,1 9.3 
18 11.4 12.3 15,4 14.9 14.2 12.1 9.3 
19 12.5 12.7 14.5 14.6 14.0 12.1 9.3 
20 12.1 12.7 14.8 14.2 13,8 12.0 9.4 
21 15.2 14.1 15.8 14.2 14.6 12,0 9.4 
22 16.1 15.9 16.3 14.4 13,7 11.9 9.4 
23 13.5 13.7 15,3 14.5 13.7 11,9 9.5 
24 12.2 12,8 14.9 14.2 14.6 11.9 9.5 
25 13.7 13.2 14.2 14.0 14.5 11.9 9.5 
26 12.5 12.5 14.2 13.8 13.4 11.8 9.5 
27 14.2 14.4 15.3 13.7 13.3 11,7 9.5 
28 16.3 16,1 16.4 14.0 13.4 11.7 9.6 
29 17.4 17.2 17,7 14.7 13.8 11.7 9.6 
30 17.0 17.5 18.0 15,3 14.1 11.8 9,6 
31 16.0 16.0 17.0 15.6 14.4 11.8 9.6 
Mitt. 14.8 15,0 16.8 15,0 14.3 11.9 9.2 
Dat. n. St. 
Erdteniperatwr 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
August 1889. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 14.5 16.0 17.1 15.6 14.5 12.0 9.6 
2 13.0 14.9 16.9 15.7 14.6 12.1 9.7 
3 13.8 15.2 16.9 15.6 14.7 12.2 9.7 
4139 16.617.215.614.712.39.7
5 16.3 16.7 16.9 15.6 14.7 12.3 9.8 
6 15.4 16.2 16.8 15.6 14.7 12.4 9.8 
7 15.0 16.3 17.1 15.6 14.7 12.4 9.8 
8 14.3 15.3 15.9 15.5 14.6 12.5 9.8 
9 14.1 14.6 15.6 15.3 14.6 12.5 9.9 
10 13.6 14.3 15.6 15.1 14.4 12.5 9.9 
11 11.8 13.9 15.5 15.0 14.4 12.5 1 0 0  
12 14.1 14.9 15.9 14.9 14.4 12.5 10.0 
13 12.5 13.9 15.5 14.9 14.4 12.5 10.0 
14 12.9 13.4 14.7 14.7 14.3 12.5 10.1 
15 13.2 13.9 15.0 14.5 14.1 12.5 10.1 
16 13.0 13.8 14.8 14.7 14.0 12.4 10.1 
17 11.7 12.8 14.4 14.4 14;0 12.4 10.1 
18 13.8 14.3 14.8 14.3 13.9 12.3 10.2 
19 12.5 13.6 14.9 14.4 13.9 12.3 10.2 
20 11.3 . 12.8 14.7 14.4 13.9 12.3 10.2 
21 14.1 14.4 14.8 14.2 13.8 12.3 10.2 
22 11.6 12.9 14.5 14.3 13.8 12.3 10.2 
23 12.7 13.4 14.5 14.2 13.7 12.3 10.2 
24 10.6 12.2 14.1 14.0 13.7 12.2 10.3 
25 13.3 13.9 14.5 13.9 13.6 12.2 10.3 
26 11.6 12.5 13.9 13.9 13.6 12.2 10.3 
27 9.9 11.8 12.7 13.8 13.5 12.2 10.3 
28 9.4 11.4 12.6 13.6 13.4 12.2 10.3 
29 9.8 11.8 13.7 13.5 13.3 12.1 10.3 
30 12.0 12.7 14.0 13.5 13.3 12.1 10.3 
31 15.0 14.9 14.7 13.6 13.3 12.1 10.3 
Mitt. 12.9 14.0 15.2 14.6 14.1 12.3 10.0 
|D at. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
September 1889. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 14.5 15.0 15.2 13.9 13.4 12.0 10.3 
2 10.3 12.4 14.6 14.1 13.6 12.1 10.3 
3 10.7 12.3 14.1 13.9 13.6 12.1 10.3 
4 10.4 12.3 13.1 13.7 13.4 12.1 10.4 
5 9.3 11.4 13.3 13.3 13.2 12.1 10.4 
6 11.8 12.4 13.4 13.3 13.0 12.1 10.4 
7 9.8 11.7 12.5 13.3 13.0 12.0 10.4 
8 11.4 12.2 13.4 13.2 13.0 12.0 10.4 
9 12.9 13.3 13.6 13.2 13.0 12.0 10.4 
10 10.3 12.3 13.6 13.2 13.0 11.9 10.4 
11 13.0 13.3 13.7 13.2 12.9 11.9 10.4 
12 8.2 9.9 12.2 13.1 12.9 11.9 10 4 
13 8.2 8.4 10.8 12.5 12.6 11.9 10.4 
14 44 6.7 8.8 11.9 12.2 11.8 10.4 
15 4.6 6.8 9.2 11.2 11.7 11.7 10.4 
16 3.9 6.4 9.0 10.8 11.3 11.5 10.4 
17 4.7 6.2 8.6 10.4 11.0 H.4 10.4 
18 3.8 6.0 8.6 10.2 10.7 11.3 10.4 
19 4.1 6.2 8.7 10.0 10.4 11.0 10.4 
20 6.5 7.5 8.8 9.9 10.3 10.8 10.4 
21 7.2 7.4 8.7 9.8 10.2 10.7 10.3 
22 7.2 7.5 8.6 9.7 10.1 10.6 10.3 
23 4.2 6.3 8.6 9.7 10.0 10.5 10.3 
24 5.5 6.7 8.2 9.5 9.9 10.4 10.2 
25 5.3 6.6 8.4 9.4 9.7 10.3 10.2 
26 10.3 9.8 9.3 9.4 9.6 10.3 10.2 
37 7.8 8.8 9.7 9.7 9.8 10.2 10.1 
28 8.1 8.7 9.3 9.8 9.9 10.1 10.1 
29 6.8 8.3 9.4 9.8 9.9 10.1 10.1 
30 7.7 8.6 9.2 9.7 9.8 10.1 10.0 
Mitt. 8.1 9.4 10.8 11.5 11.6 11.3 10.3 
c  
Dcit. 11. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
October 1889. 
CO 
c 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
cö 
fi 
1 8.8 9.5 9.6 9.7 9.8 lo.o 9.9 
2 12.1 11.8 10-7 9.9 9.8 lo.o 9.9 
3 12.9 12.7 12.0 10.4 10.1 lo.o 9.9 
4 11.5 13.0 12.4 12.4 10.5 10.0 9.9 
5 11.6 12.1 12.2 11.1 10.8 lo.l 9.8 
6 11.1 11.5 11.9 11.3 U.O 10.2 9.8 
7 10.6 11.2 11.7 11.3 10.0 10.3 9.8 
8 9.3 10.2 11.3 11.3 11.0 10.3 9.8 
9 7.3 9.3 11.0 11.1 11.0 10.4 9.8 
10 10.8 10.5 10.5 10.9 10.9 10.4 9.8 
11 10.7 11.3 11.3 10.9 10.8 10.4 9.8 
12 9.4 10.6 11.7 10.5 10.8 10.4 9.7 
13 11.4 12.0 12.0 11.2 10.9 10.4 9.7 
14 9.7 11.0 11.8 11.3 11.0 10.4 9.7 
15 8.8 10.5 11.6 11.3 11.1 10.4 9.7 
16 10.4 10.8 11.3 11.1 11.0 10.5 9.8 
17 9.5 10.2 11.0 11.1 10.9 10.5 9.8 
18 8.9 9.7 10.8 10.9 10.9 10.5 9.8 
19 7.5 9.1 10.6 10.8 10.8 10.4 9.8 
20 7.8 8.6 9.8 10.6 10.8 10.4 9.8 
21 8.8 9.0 9.8 10.3 10,4 10.4 9.8 
22 8.3 9.0 9.7 10.2 10.3 10.3 9.8 
23 5.1 6.8 8.9 10.1 10.2 10.2 9.8 
24 — 3.2 6.8 9.6 9.9 10.1 9.8 
25 0.2 2.0 5.1 8.7 9.4 10.1 9.8 
26 — 0.5 1.2 4.2 7.9 8.8 9.9 9.7 
27 0.2 1.1 3.5 7.1 8.2 9.7 9.7 
28 0.6 0.0 3.1 6.6 7.7 8.4 9.7 
29 — 0.3 0.3 2.7 6.1 7.3 9.2 9.7 
30 0.5 0.6 2.5 5.8 6.9 8.9 9.7 
31 1.1 1.3 2.5 5.4 6.5 8.6 9.7 
Mitt. 7.5 8.0 9.1 9.9 10.0 10.0 9.8 
. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
November 1889. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 3.6 3.1 3.3 5.2 6.3 8.2 9.6 
2 3.6 4.1 4.5 5.5 6.3 8.2 9.5 
3 2.9 3.2 4.3 5.8 6.4 8.0 9.5 
4 34 3.8 4.4 5.7 6.5 8.0 9.4 
5 2.0 2.8 4.4 5.7 6.4 7.9 9.3 
6 6.3 5.2 4.7 5.7 6.4 7.9 9.2 
7 3.5 4.0 5.2 6.0 6.5 7.8 9.2 
8 3.6 4.3 5.0 6.0 6.5 7.7 9.2 
9 3.6 4.1 4.9 6.0 6.5 7.7 9.1 
10 3.5 4.0 4.8 6.0 6.5 7.7 9.0 
11 1.5 2.6 4.2 5.9 6.4 7.6 9.0 
12 1.1 2.1 3.7 5.7 6.4 6.7 8.9 
13 3.0 3.1 3.7 5.4 6.1 6.6 8.8 
14 2.2 3.2 4.1 5.3 6.1 7.4 8.8 
15 1.4 1.9 3.6 5.3 6.0 7.4 8.8 
16 4.4 4.0 4.0 5.2 5.9 7.4 8.7 
17 5.4 5.2 4.1 5.3 5.9 7.3 8.7 
18 3:2 4.2 4.9 5.6 6.0 7.2 8.6 
19 3.1 3.4 4.4 5.6 6.0 7.2 8.6 
20 3.7 3.4 4.2 5.4 6.0 7.2 8.5 
21 2.9 3.6 4.4 5.3 5.9 7.1 8.4 
22 5.6 4.7 4.7 5.4 6.0 7.1 8.4 
23 4.3 4.5 4.8 5.5 6.0 7.0 8.4 
24 4.1 4.1 4.6 5.5 6.0 7.0 8.4 
25 2.5 3.8 4.6 5.5 6.0 7.0 8.3 
26 0.9 2.1 3.4 5.5 6.0 6.9 8.2 
27 0.6 1.3 2.9 5.1 5.7 6.9 8.2 
28 0.7 1.1 2.4 4.7 5.4 6.9 8.2 
29 0 3 1.0 2.3 4.5 5.3 6.8 8.2 
30 0.3 0.8 2.2 4.2 5.1 6.7 8.2 
Mitt. 2.9 3.3 4.1 5.4 6.1 7.3 8.8 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Deeember 1889, 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 — 2.6 1.8 2.1 4.1 4.9 6.5 8.1 
2 — 3.4 — 0.7 14 3.9 4.7 6.4 8.1 
3 — 1.1 — 0.4 1.2 3.5 4,6 6.3 8.0 
4 — 2.5 — 0,4 1.1 3.4 4.4 6.2 7.9 
5 — — 2.7 0.7 3.2 4.2 6.1 7.9 
6 — 5.1 — 2.8 0.6 3.1 4.1 6.0 7.9 
7 — 7.0 — 37 0.3 2.7 4.0 6.0 7.8 
8 — 6.1 — 4.2 0.1 2.6 3.7 5.9 7.8 
9 — 4.2 — 3.3 — 0.4 2.4 3.6 5.7 7.7 
10 — 3.0 — 2.4 — 0.3 2.3 3.5 5.6 7.6 
11 — 2.3 — 1.8 — 0.3 2.2 3.3 5.4 7.5 
12 — 0.8 — 1.0 — 0.2 2.1 3.2 5.4 7.5 
13 0.0 — 0.3 0.0 2.1 3.1 5.3 7.5 
14 — 0.8 — 0.6 0.0 2.1 3.1 5.2 7.5 
15 — 2.3 — 1.4 0.0 2.1 3.0 5.1 7.4 
16 — 2 2 — 1.6 0.0 2.0 3.0 5.0 7.4 
17 — 2.4 — 1.3 0.0 2.0 2.9 4.9 7.4 
18 — 0.1 — 0.3 0.0 2.0 2.8 4.9 7.3 
19 0.3 — 0.1 0.0 1.9 2.8 4.9 7.3 
20 0.1 0.0 0,1 1.9 2.7 4.9 7.2 
21 0.1 0.1 0.1 1.9 2.7 4.8 7.2 
22 0.1 0.1 0.2 1.8 2.7 4.8 7.1 
23 0.1 0.1 0,2 1.8 2.7 4.7 7.1 
24 — 2.2 0.2 0.2 1.8 2.7 4.7 7.0 
25 — 1.2 — 0.3 0.2 1.8 2.7 4.5 7.0 
26 — 2.1 — 1.3 0.2 1.8 2.7 4.5 6.8 
27 - 3.9 — 2.8 0.1 1.8 2.6 4.5 6.8 
28 — 5.1 — 3.3 0.1 1.8 2.6 4.5 6.8 
29 — 9.0 — 6.2 0.7 1.7 2.6 4.4 6.7 
30 — 6.1 — 5,6 — 1.7 1.6 2.6 4.3 6.7 
31 — 2.8 — 2.2 — 1.4 1.5 2.5 4.3 6.6 
Mitt. — 2.6 — 1.5 0.2 2.3 3.2 5.2 7.4 
Dat. n. St. 
