des 
Naturforscher -Vereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
XXXV. 
Riga 1892. 
Druck von TV. F. Hacker. 
$03B<MeHo u;eH3ypoK>. Pnra, 10 CeHTa6pa 1892 r. 
I ii Ii a 11. 
" Seite. 
Mag. E. Johanson: Zur chemischen Kenntnis der Frucht­
entwickelung von Pirus salicifolia 1. 
H. Pflaum: Der Meteorit von Mazapil — ein Bruchstück 
des ßielaschen Kometen 8. 
Meteoritensammlung des Naturforscher-Vereins zu Riga . 17. 
Verteilung des Meteoriten von Misshof 19. 
Neuerworbene Naturalien ,20. 
Baltische Dipteren-Sammlung 24. 
Baltische Phanerogamen 25. 
Fr. Buhses allgemeines Herbar 26. 
G. Schweder: Vogelzug 1891 bei Riga 27. 
R. Bernhardt: Eindringen des Frostes 1891—92 .... 28. 
Sitzungsberichte 29. 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften .... 57. 
Geschenke für die Bibliothek 68. 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde. 
Fr. Buhse: Brdtemperaturen in Friedrichshof bei Riga. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite. 
Apparate, selbstregistrierende 31. 38. 39. 
Apparate zur Vermeidung des persönlichen Fehlers 36. 
Ausgestorbene Tiere .53. 
Baer, K. E. von, Gedächtnisfeier 50. 
Beck, A., Dr. Prof. 54. 
Behrmann, Th., Fabrikdirektor 35. 
Berteis, A., Dr. phil 35. 
Chemie, neuere Anschauungen 44. 
Doppelsterne, durch Spektra entdeckt 48. 
Doss, Br., Dr. phil 34. 35. 49. 
Dünabett, Veränderung desselben 51. 
Eisstalagmiten 46. 
Erbsenkäfer 44. 
Eurypterus remipes 35. 
Frederking, K., Mag., Apotheker f 53. 
Seite. 
Geognostische Exkursion 35. 
Gögginger, H., Kunstgärtner 31. 55. 
Grönberg, Th., Professor 51. 
Hugenberger, Th., Dr. med., Geheimrat f 29. 
Johanson, J., Mag 40. 43. 
Jupiterflecken 50. 
Kalender, Knauers hundertjähriger 29. 
Körperbeschaffenheit und Klima . . 42. 
Kraftübertragung 51. 
Merkur durchgang 42. 
Meteor 43. 
Meteoriten • • 34. 37. 49. 
Meyer, B., Dr. phil 31. 50. 
Mintz, N., Dr. phil 44. 
Moorausbrüche 40. 
Nadirinstrument . . 54. 
Naturalien 43. 
Pflaum, H., Oberlehrer 37. 42. 43. 47. 48. 50. 55. 
Phänologisches 43. 53. 
Photographie in der Astronomie 47. 48. 
Polarstation auf Nowaja Semlja 36. 
Polhöhe, Veränderlichkeit derselben 55. 
Ramming, P,, Lehrer 44. 53. 
Rautenfeld, H. v 36. 38. 39. 41. 
Regen, künstlicher 40. 
Regenwürmer, Begattung derselben 31. 
Saatgut und Saatkorn 55. 
Samenpflanzen, Abstammung derselben 50. 
Schallphänomen bei Meteoriten ' 34. 49. 
Schweder, G., Gymnasialdirektor . 29. 36. 44. 46. 48. 49. 50. 51. 53. 56. 
Selbstregistrierende Apparate 31. 38. 39. 
Sternkonfiguration 36. 
Symbiose 31. 
Wärmeerzeugung durch Schimmelpilze und Bakterien 43. 
Warm und kalt 41. 
Werner, Ad., Oberlehrer 31. 40. 
Westberg, P., Oberlehrer 42. 
Wetterwarte des hohen Sonnblicks 56. 
Wlckersheimersche Flüssigkeit 40. 
Zander, A., Dr. med 31. 
Zur chemischen Kenntnis der Fruchtentwicklung von 
Pirus salicifolia L. 
Von Mag. E. Johanson. 
In den Anlagen vor dem Rigaseben Stadtgymnasium prä­
sentiert sich ein strauchartiger Baum eigentümlicher Art. Bei 
flüchtiger Betrachtung könnte man ihn wegen der Form und 
Färbung der Blätter für eine Weide halten, Blüten und 
Früchte aber lehren, dass man es mit einem Pirus, und zwar 
mit der weidenblättrigen Birne, Pirus salicifolia, zu thun hat. 
Auf die nähere Beschreibung des Baumes will ich mich nicht 
einlassen, wol aber mir gestatten auf Herrn Dr. Buhse zu 
verweisen, den ich in Klinges „Holzgewächse von Liv-, Est-
und Kurland" in der ausserordentlich kurzen Angabe über 
diesen Baum namentlich angeführt finde. Das eigentliche 
Vaterland von Pirus salicifolia soll Sibirien und der Kaukasus 
sein, die Blütezeit in den April und Mai fallen. 
Um Mitte Juli durchschnitt ich eine der sehr harten, voll­
ständig holzigen Früchte und war erstaunt über die Grösse 
der Kerne im Verhältnis zur ganzen Frucht. Die Länge 
dieser betrug nur sehr wenig über 2 Cm., die der Kerne 1 Cm. 
Die ganze Erscheinung der unreifen Frucht, besonders die 
vollständige Verholzung Hess einen in tiefer Wildnis stehen­
den Kernfruchtbaum voraussetzen, und es schien mir interes­
sant, einige Phasen der Entwicklung der Früchte desselben, 
so weit es mir meine Zeit gestattete, chemisch zu verfolgen. 
Im Ganzen führte ich 7 Versuchsreihen in Intervallen 
von etwa einem halben Monat aus. Begonnen wurde am 
15. Juli. Das Durchschnittsgewicht der Früchte betrug an 
diesem Tage 3,8 Grra.; die Kerne waren vollständig weiss, 
das Fruchtfleisch durchaus holzig, mit auffallend derben, 
groben Steinzellen. Am 30. Juli wogen die Früchte im 
Durchschnitt 4,5 Grm., ihre Länge betrug 2,3 Cm., die der 
Kerne l,o Cm. Das Gewicht stellte sich am 14. August auf 
1 
— 2 — 
5,i Grm., der Längsdurchmesser war um 0,i Cm. gewachsen. 
Am 28. August war das Durchschnittsgewicht von 5,7 Grm. 
und am 14. September von 6,9 Grm. erreicht. Wenn auch 
sehr schwer, so waren die Birnen doch schon im Porcellan-
mörser zu gröblichen Stücken zerreiblich, was bis dahin erst 
nach dem Zerkleinern mittelst Messers und Hammers gelang. 
Die Kerne waren am 28. September noch weiss, doch be­
merkte man schon am Rande einzelner einen bräunlichen 
Anflug. Fruchtgewicht 7 ,8 Grm. Zur letzten Untersuchung 
am 12. October war ein Teil der Früchte bereits gefallen 
und die am Baume befindlichen lösten sich schon bei leiser 
Berührung. Trotz der Zerreiblichkeit im Mörser, konnten 
die Objecte mit dem Messer immerhin nur schwer geschnitten 
werden, wegen der körnigen, steinzelligen Beschaffenheit. 
Die Länge betrug 8 Cm., der Querdurchmesser 2,7 Cm., die 
Länge der Kerne wenig über 1 Cm., das Durchschnittsgewicht 
10 ,8 Grm., die Farbe war matt gräuliehgrün, die der Kerne 
braun und schwarz. 
Vergleicht man die angeführten Gewichtszunahmen resp. 
die Gewichtsdifferenzen mit den für die Untersuchungsinter­
valle pro Tag bestimmten Mitteln an relativer Feuchtigkeit, 
wie sie Herr Oberlehrer Werner mitteilt, so lässt sich, wenn 
auch keine absolute Uebereinstimmung, so doch eine gewisse 
Beziehung nicht verkennen. 
Relative Feuchtigkeit 
vorn — bis zum 15. Juli. 30. Juli. 14. Aug. 28. Aug. 14. Sept. 28. Sept. 12. Oet. 
in % — 74 75" 79 86 79 87 
Gewichtszunahme 
der Früchte in 
Grammen . . — 0,7 0,6 0,6 1,2 0,9 3,o 
Nach den drei ersten geringer differirenden Feuchtigkeits­
mitteln steigt die Differenz am höchsten, und zwar um 7 %, 
dementsprechend ist auch die Gewichtszunahme der Früchte 
auf das Doppelte der vorhergehenden Zeitabschnitte gewachsen, 
dann sinkt das Feuchtigkeitsmittel beim 6. Untersuchungs-
termiue auf dasjenige des 4. herab und auch die Gewichts­
zunahme der Früchte ist auf 3A des vorhergehenden gesunken, 
hierauf steigt das Feuchtigkeitsmittel um 8 % als höchste 
Differenz, auch das Fruchtgewicht zeigt die höchste Zunahme, 
und zwar um das Fünffache derjenigen nach dem zweiten und 
dritten, und das 373-faehe des vorletzten Intervalls. Dieses 
plötzlich gesteigerte Wachsen findet seine Erklärung in den 
bedeutend vorgeschrittenen chemischen Vorgängen in der 
Frucht und in dem Locker- und Weichwerden ihres Gewebes, 
womit die Fähigkeit der Absorption von Wasser in enger 
Beziehung steht, welchem in den chemischen Umwälzungen 
beim Reifen der Früchte eine bedeutungsvolle Rolle zufällt. 
Die analytischen Befunde sind in folgender Tabelle zu­
sammengestellt und dieser eine zweite mit den der meteoro­
logischen Station entnommenen Daten, umgerechnet für die 
chemischen Untersuchungszeiten, beigefügt. 
Untersuchungstermine 15. Juli 30. Juli 14. Aug. 28. Aug. 14. Sept. 28. Sept. 12. Oct. | 
N 
Trockensubstanz % 47,214 49,286 46,579 49,062 39,579 36,305 38,010 £ 
Wassergehalt % . 52,786 50,714 53,421 50,938 60,422 63,695 61,990 
O 
Saft % 55,916 54,222 57,563 55,314 66,681 69,539 68,367 P3 
UnlöslicheTrocken- N 
substanz % . . 93,371 92,882 91,108 91,020 84,186 83,903 83,223 3 
OD 
Gesamtextrakt % . 6,629 7,118 8,892 8,980 15,814 16,097 16,777 rß
mP 
 
 
Unbestimmte Ex­
traktivstoffe % . 5,247 5,197 5,916 4,534 5,697 6,141 4,677 ro*  
Asche % . u 1,180 2,047 2,434 1,374 1,802 1,573 1,726 Eh 
Aepfelsäure % . . 0,063 0,345 0,848 0,779 1,112 0,675 0,787 4> 
Zucker % . . . . 1,319 1,576 2,128 3,667 9,065 9,281 11,313 
Stärkemehl % . . 3,504 7,041 5,964 8,302 6,526 6,401 6,838 
Vom 15. Juli 30. Juli 14. Aug. 28 Aug. 14. Sept. 28. Sept. 
bis zum 30. Juli 14.Aug. 28. Aug. 14. Sept. 28. Sept. 12. Okt. 
Barometer bei 0 mm. 
700 -f- Tagesmittel . . 58,92 55,12 56,95 63,32 50,00 54,09 
Lufttemperatur Tages­
mittel 0° 18,65 18,25 14,14 12,48 8,28 5,48 
Relative Feuchtigkeit, % 
Tagesmittel .... 747579867987
Niederschläge in mm. pro 
Periode 9,5 18,5 19,2 11,0 59,5 29,3 
Vergleicht man die beiden Tabellen miteinander, so lässt 
sich aus den Zahlen der letzteren für die Lufttemperatur 
1* 
_ 4 — 
eine Relation mit dem Sinken und Steigen der unlöslichen 
Trockensubstanz, der Extrakt- und Zuckermengen der Früchte 
konstatieren. Multiplicirt man ferner die Zahlen der „relativen 
Feuchtigkeit" mit denen der Rubrik „Lufttemperatur", so er­
hält man 1380, 1229, 1141, 1073, 654 und 477, eine absteigende 
Zahlenreihe, welche ebenso wie die Lufttemperatur mit den 
aufsteigenden Werten der als Gesaratextrakt bezeichneten 
Bestandteile und den gefundenen Zuckermengen im umge­
kehrten und mit den der unlöslichen Trockensubstanz im 
directen Verhältnisse steht. 
Ob man aus diesen Verhältnissen für die vegetativen 
Processe der Früchte wird Schlüsse ziehen dürfen, will ich 
dahingestellt sein lassen. Die Witterung hat ja einen unbe­
dingten Einfluss auf die Entwicklung der Pflanzen und das 
Reifen der Früchte, es scheint aber, dass zwischen den in 
der Entwicklungsperiode der Früchte sich abspielenden che­
mischen Umwandlungen der Stoffe und dem Wechsel der 
Witterung keine direkte Beziehung existiert; im ganzen Or­
ganismus der Mutterpflanze findet dieses, wie zur Genüge 
bekannt, unbedingt statt. Die Nahrungszufuhr aus dem Boden 
und der Luft und andererseits das Absorptionsvermögen der 
Pflanze sind gewiss von der Temperatur, Feuchtigkeit, Inso­
lation u. s. w. abhängig, die Frucht aber bezieht ihre Nahrung 
aus der Mutterpflanze, steht also nicht in direkter, sondern 
sekundärer Abhängigkeit zur Boden- und Luftnahrung. 
Die Unregelmässigkeiten in der prozentischen Zusammen­
setzung resp. die Ab- und Zunahme der Einzelbestandteile 
wird man vielleicht in folgender Weise deuten dürfen. Je 
nach der Ernährung der Mutterpflanze, bedingt durch den 
Wechsel der Witterungsverhältnisse, wird auch die Frucht 
verschieden ernährt; da sie aber nicht in unmittelbarer Ab­
hängigkeit zur Boden- und Luftnahrung steht, sondern von 
der Mutter ernährt wird, werden sich jene Wechsel nicht 
sofort in den chemischen Umsetzungen in der Frucht wieder­
spiegeln, sondern sich je nach den Verhältnissen in kürzerer 
oder längerer Zeit nachweisbar machen, und zwar erst dann, 
wenn das Reservelager im Mutterorganismus entsprechend 
erschöpft ist, worüber wahrscheinlich, je nach der Grösse 
des Organismus des Gewächses und der Zahl der Früchte, 
eine mehr oder weniger geraume Zeit verstreichen kann. 
— 5 — 
Ich fand z. B., als ich die Mittel der meteorologischen Beob­
achtungen der drei jedem Untersuchungstermine vorausge­
gangenen Tage zum Vergleich heranzog, keine engere Be­
ziehung dieser zu den analytischen Befunden. 
Bei den sich abspielenden physiologischen Vorgängen in 
der Frucht müssen beständig chemische Umsetzungen statt­
finden. Durch das Aufeinanderwirken der chemischen Be­
standteile werden neue erzeugt, zersetzt und wiedererzeugt. 
Darin beruht ja das Leben. Nun liegt es in der Natur der 
Sache, dass dieser oder jener Stoff einmal ein bedeutendes Plus 
aufweist, dann im Wechsel der Wirkungen zum auffallenden 
Minus herabsinkt, und dieses wechselnde Spiel so oft wieder­
holt, bis die Frucht reif den Baum verlässt, als selbständiges 
Individuum seine Existenz weiterführt, in welchem regel­
mässiger und langsamer verlaufende chemische Processe 
platzgreifen. 
Vergleicht man die innerhalb der analytischen Tabelle 
angeführten Wechsel der Stoffmengen, so findet man die 
Asche und freie Aepfelsäure in direkter Beziehung zu einander 
stehen. In den beiden ersten Untersuchungsperioden sind 
beide im Aufsteigen begriffen, dann tritt Sinken und Ansteigen, 
abermaliges Sinken und Ansteigen ein. 
Dividirt man die Zahlen der Aschengehalte durch die 
der korrespondierenden Aepfelsäure, so erhält man annähernd 
18,7, 5,7, 2,9, 1,8, 1,6, 2,27 und 2,33. Anfangs also übersteigt 
der Aschengehalt die Säure sehr bedeutend. Die Aschen­
bestandteile können zum Teil an Säuren gebunden angenommen 
werden und so wird man auch voraussetzen können, dass 
Aepfelsäure in reichlicherer Quantität vorhanden, zunächst 
aber zum grösseren Teil gebunden vorliegt. Dragendorff 
(Arch. f. Naturk. Liv-, Est- und Kurlands Ser. II, Bd. 8, H. 2) 
wies in einer Reihe kultivierter Aepfel im Durchschnitt das 
Verhältnis von 1 gebundener zu 3,8 freier Säure nach. Ob 
annähernd dieses Verhältnis auch für den vorliegenden Birnen­
wildling stimmen würde, habe ich leider zu ermitteln unter­
lassen. Im weiteren Verfolg der Tabelle sieht man den 
Aschengehalt, aber auch die freie Säure rapide steigen; nun 
ändert sich das Verhältnis, die Produktion an Säure über­
wiegt relativ die der Asche, — sie hat ja auch eine wesent­
liche Rolle zu spielen, mitzuwirken an der Umwandlung der 
— 6 — 
Stärke in Zucker, der in stetem Wachsen begriffen ist, wäh­
rend die Säure, erst mit dem Stärkemehl wachsend, dann 
dieses überwiegend, es stetig in Zucker umwandelt. Obgleich 
nun die Säure hierbei selbst keiner Zersetzung unterliegt, 
sieht man sie doch wachsen und abnehmen, und man könnte 
zu der Auffassung gedrängt werden, dass sie als leicht­
löslicher Stoff mit den zirkulierenden Säften zeitweilig in die 
Mutterpflanze zurücktritt oder dass neben der Umwandlung 
von Stärkemehl in Zucker auch Zersetzungen und Umbildungen 
anderer Stoffe stattfinden, bei welchen die Säure mitbeteiligt 
ist und ihr dabei Basen entgegentreten, welche sie bald 
mehr, bald weniger binden, oder dass die Säure selbst zer­
setzt werde. 
Um der einen oder anderen Auffassung Beweiskraft zu 
geben, hätte auch die in den Früchten vorliegende gebundene 
Säure bestimmt werden müssen, was ich bedauerlicher Weise 
unterlassen hatte. 
Neben diesem ganzen Verlauf hat sich als Umwandlungs­
produkt aus der Stärke Zucker gebildet, erst langsam, dann 
mit einem Sprunge auf weit mehr als das Doppelte, dann 
wieder in langsamerer Entwicklung. So war die Entstehung 
des Zuckers eine stetig fortschreitend anwachsende und mit 
ihr hielt auch die Bildung des Gesamtextraktes fast gleichen 
Schritt, der nicht nur durch die Vermehrung des Zuckers 
wuchs, sondern auch andere neugebildete, lösliche Stoffe, 
Hydrocellulose und dergl., umfasst, deren Mengen wuchsen. 
Zieht man die analytisch bestimmten Mengen von Zucker 
und Säure vom Gesamtextrakt ab, so erhält man die Zahlen 
der unbestimmten Extraktivstoffe, die in direkter Beziehung 
zum Wassergehalt stehen. Bei beiden ist ein Fallen, Steigen, 
Fallen, zweimaliges Steigen und abermaliges Fallen zu kon­
statieren, aber beide stehen im umgekehrten Verhältniss zum 
Stärkemehl. Fallen sie, so steigt die Stärkemenge, steigen 
sie, so fällt jene. Man wird demnach wol annehmen können, 
dass bei reichlicherem Wassergehalte ein Teil der Stärke in 
eine lösliche Modifikation übergeht und damit auch einSteigen 
der unbestimmten Extraktivstoffe bedingt. Freilich ist dieses 
nur eine Annahme, die erst auf experimentellem Wege zur 
Geltung kommen könnte. 
_ 7 — 
Der Stärkemehlgehalt hält gleichen Schritt mit der 
Trockensubstanz und diese muss dann auch im Gegensatz 
zum Wassergehalt stehen. Mit dem Wachsen der Gesamt­
extraktmenge müssen selbstredend auch die in Wasser un­
löslichen Bestandteile sinken. Mit diesem steten Abnehmen 
schwindet die holzige Beschaffenheit der Frucht mehr und mehr. 
In der Periode vom 28. August bis zum 14. September 
liegt der Wendepunkt zur Reife; hier sehen wir die Zucker­
menge von 37 auf 91, die Gesamtextraktmenge von 9 auf 16, 
die Extraktivstoffe von 45 auf 57 steigen, das Stärkemehl 
von 83 auf 65 sinken — jedenfalls Sprünge machen, wie sie 
von solcher Höhe in den anderen Rubriken der Tabelle nicht 
zu finden sind. 
Bei völlig grüner Färbung der Früchte war zum letzten 
Untersuchungstermine die Loslösung vom Baume schon teil­
weise eingetreten, obgleich von einer Reife im Sinne kulti­
vierter Früchte nicht die Rede sein konnte. Die Farbe der 
Samen zeigte die Reife an, aber der noch verhältnismässig 
sehr reiche Gehalt an Stärkemehl unterscheidet diese Reife 
wesentlich von der kultivierter Früchte. Für Aepfel fand 
Dragendorff (1. c.) das Gesamtmittel an Stärke zu 1,55#; hier 
würde das Mittel 6,36# betragen. Da nun dieser Frucht­
bestandteil der Vorläufer des Zuckers ist, so liegt in den 
Früchten von Pirus salicifolia die Prädisposition zu sehr 
süssen Birnen vor. Das Generalmittel an Zucker in kulti­
vierten Aepfeln bestimmte Dragendorff zu 5,57#, ich fand als 
Mittel für den untersuchten Wildling 5,48#, also eine recht 
gute Uebereinstimmung. Das geringe Durchschnittsmittel an 
Säure, 0,63#, gegenüber dem von Dragendorff für kultivierte 
Aepfel gefundenen von l,i7#, ist offenbar nicht imstande, die 
grosse Menge des Stärkemehls zu saccharificiren, und so 
musste dieses unverändert in der Frucht bleiben. Dragen-
dorffs Kriterium für die Baumreife der Aepfel, Ausbleiben 
der Blaufärbung beim Betupfen mit Jodwasser, Abwesenheit 
von Stärkekörnern bei mikroskopischer Untersuchung, trifft 
bei diesen Früchten nicht zu, es sind eben Wildlinge mit 
anderem Verhalten. 
Zur Erhaltung der Art werden die Samen der Kernfrüchte 
von einem Fruchtfleische umgeben, das ihnen durch seinen 
Widerstand gegen Fäulnis einen Schutz bieten, während der 
fortlaufend stattfindenden chemischen Umsetzungen durch 
dabei freiwerdende Wärme sie vor dem Erfrieren behüten, 
ihnen durch das Wasseraufsaugungsvermögen die nötige 
Feuchtigkeit und ferner die erforderliche Nahrung für die 
ersten Entwicklungsstadien geben soll. Im Zwecke der Pomo-
logie liegt es nun, in dem Fruchtfleische eine Ueberproduktion 
im Verhältnis zu den Samen hervorzurufen, Weichheit, Süssig-
keit und Aroma zu erzeugen, um menschlichen Interessen zu 
genügen. In dem untersuchten Wildling giebt die Natur dem 
unserem Auge ungewohnten geringmässigen Fruchtfleische 
das eben nur erforderliche Verhältnis zu den grossen Samen. 
Die harte, steinzellige Beschaffenheit des Fruchtfleisches soll 
dieses recht befähigen, der Fäulniss kräftigen Widerstand 
entgegenzusetzen, die später eintretenden fermentativen Vor­
gänge sollen den aufgespeicherten Reichtum an Stärkemehl 
erst in späterer Zeit in Zucker umwandeln, der dann, wie 
der Milchzucker in der Muttermilch, dem aufkeimenden neuen 
Individuum die erste, leicht verdauliche Nahrung bieten, das­
selbe kräftigen und stärken soll, damit die Art erhalten bleibe 
durch eigene Kraft, ohne dass die Hand des Menschen ein­
greift, und sein stiefväterlicher Schutz für die Frucht gegen 
die Unbilden des Winters in Anspruch genommen wird. 
Der Meteorit von Mazapil — ein Bruchstück des 
Bielaschen Kometen. 
Von Oberlehrer H. Pflaum. 
Wenn uns im Folgenden ein Meteorit beschäftigen soll, 
der im fernen Mexico zur Erde herabgelangt ist, so erklärt 
sich dies durch die ausserordentliche Bedeutung, die eben 
jener Meteorit für die Wissenschaft hat. Man kennt schon 
eine sehr grosse Zahl Meteorite, deren Niederfall beobachtet 
worden ist; für einzelne hat man sogar die Bahn zu berechnen 
gewusst, welche sie innegehabt hatten, bevor sie Eigenthum 
der Erde wurden. Von unseres Meteoriten Vergangenheit 
wissen wir jedoch weit mehr. Aller Wahrscheinlichkeit nach 
entstammt er jenem Meteorstrom, der sich aus dem soge­
nannten Bielaschen Kometen gebildet hat. Demnach wäre 
er dann ein Teil jenes Weltkörpers oder jenes Komplexes 
— 9 — 
von Körpern, der von irdischen Beobachtern aus einer Ferne 
von Millionen Meilen bereits vor mehr als einem Jahrhundert 
beobachtet worden ist! Es sei gestattet, an dieser Stelle 
einige der hauptsächlichsten Daten aus der Geschichte des 
Bielaschen Kometen vorauszuschicken. 
Am 8. März 1772 entdeckte Montaigne einen Kometen, 
für welchen eine parabolische Bahn berechnet wurde. Am 
10. Novbr. 1805 fand Pons einen Kometen, dessen Bahnelemente 
grosse Aehnlichkeit mit denen des ersteren Kometen hatten, 
und Gauss vermutete bereits auf Grund seiner Untersuchungen 
eine Identität beider Objecte. Es währte nicht lange, so ging 
auch schon die Vermutung von Gauss in Erfüllung. Am 
27. Febr. 1826 entdeckten Biela zu Josephstadt (Böhmen) und 
unabhängig von ihm Gambart am 9. März zu Marseille einen 
Kometen, der sich als periodisch, mit einer Umlaufszeit von 
63A Jahren und als identisch mit den Kometen von 1772 und 
1805 erwies. Schon damals näherte sich der Komet unserer 
Erde bis auf die doppelte Mondentfernung, und Olbers sprach 
die Ansicht aus, „er könne auch einmal durch die Pertur-
bationen des Jupiter bis auf so weit sich der Erde nähern, 
dass er dieselbe mit seinem Dunstkreise berühre." Die Wieder­
kehr des Kometen im Jahre 1832 wurde mit Erfolg beobachtet. 
Im Jahre 1839 wurde er nicht gesehen; indess war dies nicht 
auffallend, denn die Vorausberechnungen hatten ergeben, dass 
es unmöglich sein würde, ihn zu beobachten, da er sich nur 
bis auf die doppelte Sonnenentfernung der Erde näherte und 
ausserdem die Richtung zu ihm hin stets nahe an der Sonne 
vorbeiführte. Im Novbr. 1845 erschien der Komet wieder und 
wurde auf vielen Sternwarten beobachtet, ohne dass man 
etwas Auffallendes wahrgenommen hätte. Die erste Beobach­
tung der Teilung desselben oder, genauer gesagt, des Neben­
kometen wurde am 29. Decbr. 1845 in Nordamerika gemacht. 
In Europa wurde der Doppelkopf weit später entdeckt, und 
zwar am 15. Januar 1846 von Wichmann in Königsberg, und 
am 27. Januar gleichzeitig an 3 verschiedenen Orten, nein lieh 
von d'Arrest in Berlin, Challis in Greenwich und Capocci in 
Neapel. Die wahre Entfernung beider Kometenköpfe von 
einander betrug Mitte Januar 45, Mitte Februar 49, 
Ende März 43 Erdradien, schwankte also zwischen 274000 
und 310000 Kilometern. Im Jahre 1852 war die Stellung 
- 1 0 -
des Kometen zur Erde weit weniger günstig, indess gelang es 
doch, denselben wiederaufzufinden. Am 25. August fand Seechi 
den einen, am 15. Septbr. den andern Kometenkopf; dieser 
war im Vergleich zu 1846 um das Achtfache vom ersteren 
entfernt, so dass der Abstand beider von einander 2411000 
Kilometer betrug. Ihre Distanz stieg noch bis auf 2602400 
Kilometer. Bis gegen Ende September 1852 konnten die 
beiden Kometenkerne noch beobachtet werden. Für die 
Wiedererscheinung im Jahre 1859 hatten die Vorausberech­
nungen ergeben, dass die Stellung des Kometen eine überaus 
ungünstige sein werde. Die Perihelspassage von 1865 hätte 
nun aber den Kometen, trotzdem er in ziemlich grosser Ent­
fernung von der Erde blieb, bestimmt sichtbar machen müssen, 
falls er in der früheren Helligkeit zurückgekehrt wäre. 
Indess blieben alle Nachforschungen nach ihm, selbst die sehr 
genauen von d'Arrest und Secchi angestellten, vergebens. 
Nun kam im Jahre 1872 abermals die Zeit einer Perihels­
passage für den Kometen heran und während seine Stellung 
zur Erde eine überaus günstige war, konnte er dennoch 
nicht aufgefunden werden. Dieser Umstand bestätigte die 
schon früher verlautbarte Ansicht, der Komet sei durch Zer­
streuung seiner Materie in den Weltraum zu lichtschwach 
geworden, um überhaupt von der Erde aus gesehen werden 
zu können. Man liess daher von den Nachforschungen nach 
ihm ab. Da ereignete sich am 27. Novbr. desselben Jahres 
— dem Tage, an welchem die Erde die Bahn des Kometen 
passierte — ein nach allen Beschreibungen grossartiger 
Sternschnuppenfall. Die Berechnung ergab, dass sich der 
jenes Phänomen verursachende Sternschnuppenstrom in der 
Bahn des Bielaschen Kometen bewege, jedoch nicht identisch 
mit einem der Kometenköpfe sei. Da nun an jenem Datum 
zuvor noch niemals ein auffallender Sternschnuppenfall sich 
ereignet hatte, man andererseits aber schon zu der Ansicht 
gelangt war, Sternschnuppenströme seien Produkte des Zer­
falls von Kometen, so lag es nahe, in den Meteoren des 
27. Novbr. 1872 Teile des Bielaschen Kometen zu sehen, 
dessen Materie sich ja im Laufe der Zeit immer mehr und 
mehr zerstreut hatte. War demnach der Bielasche Komet 
den Ferngläsern unsichtbar geworden, so machten sich die 
aus ihm entstandenen Teilchen um so bemerkbarer. Am 
— 11 — 
27. Novbr. 1885, als die Erde den jetzt sog. Bielidenstrora 
passierte, ereignete sieh abermals ein glänzender Stern­
schnuppenfall, noch reicher als der vom Jahre 1872. Nach 
einer annähernden Schätzung mögen damals — die tele­
skopischen mitgerechnet — mindestens eine halbe Billion 
Sternschnuppen in unsere Atmosphäre getreten sein. Die 
Mehrzahl derselben war von geringer oder mittlerer Hellig­
keit, doch traten alle Abstufungen in derselben bis zu hell 
leuchtenden Feuerkugeln auf, was unter Anderem dafür spricht, 
dass die Grösse der betreffenden Körperchen eine variirende, 
zum Teil sogar recht beträchtliche war. Herr de Ball zu 
Lieg sah eines der Meteore, das nach seiner Teilung einen 
Streifen hinter sich liess, welcher gegen 15 Minuten anhielt. 
Kapitän Wilson-Barker zu Suez berichtet: „In einem Aus­
nahmefall war die Spur eines Meteors 8 Minuten lang dem 
blossen Auge sichtbar und darnach noch längere Zeit durch 
ein Fernglas." Viele Beobachter berichten, sie hätten einige 
Meteore so nahe der Erdoberfläche gesehen, dass sie mit Be­
stimmtheit glauben, diese seien zur Erde niedergefallen; 
Prof. Cowgill zu Manhattan (Kansas) endlich sah ein helles 
Meteor unterhalb der Wolken — der Himmel war völlig 
bewölkt — und während der wenigen folgenden Stunden 
noch 13 Meteore in derselben Weise! In Europa trat das 
Maximum der Häufigkeit um 6h l7m mittlerer Berliner Zeit 
ein, in Zacatecas (Mexico) trat das Maximum um 12h Orts­
zeit (Mitternachts) ein, was, auf Berliner Zeit reduciert, etwa 
19b 42™ ergiebt. Somit gab es in dem von der Erde durch-
schrittenen Sternschnuppenstrom 2 Maxima der Dichtigkeit, 
die 1372h oder räumlich zwischen 200000 und 500000 Meilen 
von einander abstanden. [Die beiden Köpfe des Bielaschen 
Kometen hatten bei ihrer letzten beobachteten Erscheinung 
einen Abstand von 350000 Meilen.] Das zu Zacatecas regi­
strierte Maximum ist in Europa nicht beobachtet worden, man 
hielt hier vielmehr das Phänomen bald nach Mitternacht für be­
endet; auch fiel dieses zweite Maximum in die der Dämmerung 
nahen Stunden, wo von Seiten der Astronomen keine Beob­
achtungen angestellt zu sein scheinen. Die spektroskopischen 
Beobachtungen der Sternschnuppen wiesen in denselben 
Natrium, Kohlenstoff, Eisen, Nickel und Magnesium nach. 
Am 2. Decbr. 1885, also bereits 5 Tage nach dem grossen 
— 12 -
Sternschnuppenphänomen, erhielt Prof. Bonilla, Direktor des 
astronomischen Observatoriums zu Zacatecas, von einem Herrn 
EulogioMijares, wohnhaft in der Niederlassung Ranch, 13 Kilom. 
östlich von Mazapil, einen 3950 Gramm schweren Stein, welchen 
dieser hatte vom Himmel herabfallen sehen. Ueber den Fall 
erzählt Mijares in seinen eigenen Worten das Folgende: „Es war 
gegen 9 Uhr Abends, ich wollte die Pferde füttern gehen, als 
ich auf einmal ein zischendes Geräusch hörte, als ob irgend 
ein rotglühender Körper plötzlich in kaltes Wasser getaucht 
sei, und beinahe gleichzeitig fiel Etwas laut nieder. Gleich­
zeitig sah ich das Pfahlland (corral) bedeckt mit einem phos­
phorischen Lichte und in der Luft schwebende kleine, 
leuchtende Funken, wie von einer Rakete. Ich hatte mich 
von meiner Bestürzung noch nicht erholt, als ich diese 
leuchtende Luft verschwinden sah und an der Erde nur eine 
schwache Phosphorescenz zurückblieb, als wenn eine Lunte 
ausgerieben worden sei. Ich sah eine Anzahl Leute vom 
Nachbarshause auf mich zueilen; diese halfen mir die Pferde 
beruhigen, welche sehr aufgeregt wurden. Wir fragten alle 
einander, was wol die Ursache gewesen sein könne, und 
waren bange in das Pfahlland zu gehen, aus Furcht, uns zu 
verbrennen. Als wir uns nach einigen Augenblicken vom 
Entsetzen erholt hatten, sahen wir das phosphorescierende 
Licht schwächer werden und als wir Lampen gebracht hatten, 
um nach der Ursache zu schauen, fanden wir ein Loch in 
der Erde und in demselben eine leuchtende Kugel. Wir 
zogen uns auf einige Entfernung zurück, aus Furcht, sie 
könne zerbersten und uns verletzen. Nach dem Himmel 
schauend, sahen wir von Zeit zu Zeit Ausdünstungen oder 
Sterne, welche plötzlich herauskamen, aber ohne Zischen. 
Wir kehrten nach einiger Zeit zurück und sahen einen 
heissen Stein, welchen wir eben noch berühren konnten; 
am nächsten Tage erkannten wir, dass er wie ein Eisen­
stück aussah. Die ganze Nacht regnete es Sterne, aber wir 
sahen keinen zur Erde fallen, da sie in beträchtlicher Höhe 
verlöschten." Durch die zahlreichen, an Mijares gerichteten 
Fragen hat Prof. Bonilla die Ueberzeugung gewonnen, 
dass keine Explosion oder Zerspringen sich während 
des Falles ereignet hat. Er untersuchte die Erde in dem 
Loche und in dessen Umgebung und erhielt beim sorgfältigen 
— 13 — 
Waschen einige kleine Stückchen Eisen, welche vom Meteori­
ten während dessen Eindringens in die Erde abgestreift sein 
mussten. Das Loch hatte eine Tiefe von 30 Cm, [1 Fuss]. 
Die Resultate der mineralogischen und chemischen 
Analyse des Meteoriten finden sich in der Abhandlung*) über 
denselben, welcher schon die voraufgehende Erzählung, sowie 
manche andere Daten entnommen sind, wie folgt mitgeteilt: 
In seiner krystallmischen Struktur ähnelt der Meteorit voll­
kommen demjenigen von Rowton, Juncal und La Caille. 
Nach Bresinas Klassification gehört er zu den Ilolosideriten 
seiner „Trentongruppe mittlerer Lamellen". Er enthält nur 
wenig Plessit, meistenteils Kamacit. Wo die Oberflächen­
kruste zufällig abgeschabt war, zeigte sie ohne Aetzung 
die Widmannstättenschen Figuren. Troilit (Eisensulphid) und 
Schreibersit (Nickeleisenphosphid) sind auf der zum Aetzen 
präparirten Flüche nachgewiesen worden. Kohlenstoff ist 
(als Graphit) in der Masse zwischen den Lamellen zerstreut 
und als Knötchen von beträchtlicher Grösse von der Ober­
fläche ausgestossen. Elf hiervon kann man auf einer Seite 
zählen, darunter hat eines fast einen Zoll im Durchmesser. 
Dieser Graphit ist sehr hart und dem Anscheine nach amorph; 
zerstreut findet sich in demselben Troilit in dünnen Scheibchen 
als mechanische Beimengung. Eine überaus auffallende Er­
scheinung ist das Vorhandensein von so grossen Mengen 
Kohlenstoff in diesem Eisen. 
Die Schmelzstreifen sind in der geschmolzenen Rinde 
schön zu sehen, besonders wenn man eine geringe Vergrösse-
rung anwendet; besonders schön zeigt sich der Oberflächen­
schmelz, welcher infolge des schnellen Fluges, mit welchem 
unser Körper die Erdatmosphäre durcheilt hat, entstanden ist. 
Dass die Bewegung der Masse während des Fluges eine 
rotierende war, geht klar hervor aus der Begrenzung der 
Krustenteilchen gegenüber den Wurfflächen und aus den 
Streifen der Kruste an diesen Stellen, welche Limoniteisen-
erz gleichen. Entsprechend dem geringen Eindringen in die 
Erde waren nur wenige kleine Stücke vom Meteoriten abge­
streift, im Gewicht von 2—3 Gramm, so als wenn derselbe 
nur einige hundert Fuss gefallen wäre. 
*)' William Earl of Hidden. Ort the Iron Meteorite etc. Annais of the 
New-York Academy of sciences. Lyceum of natural history. 1887. June. 
— 14 — 
Die chemische Analyse, von Herrn Mackintosh ausge­
führt, bestätigt die schon oft beobachtete Aehnlichkeit in der 
Zusammensetzung der Eisenmeteoriten. Diese tritt uns sofort 
aus folgender Tabelle entgegen, in welcher sich nur Meteorite, 
deren Niederfall man beobachtet hat, vorfinden. 
Mazapil. Rowton. Charlotte. Estherville. 
Eisen . . 91,26% 91,25 91,15 92,00 
Nickel . 7,845 7,825 8,05 7,10 
Kobalt . 0,653 0,371 0,72 0,69 
Phosphor 0,30 0,000 0,06 0,112 
(Mackintosh). (Flight). (Smith). 
Laurencit (Eisenchlorid) ist in den tieferen Eindrückungen 
der Oberfläche aufgefunden worden. Die Analyse des Graphits 
ist nicht gemacht worden, ebensowenig die Menge einge­
schlossener Gase im Meteoriten bestimmt worden, weil man 
sich keine neuen Resultate hiervon versprach. 
Der Meteorit von Mazapil ist Eingangs als ein Bruch­
stück des Bielaschen Kometen bezeichnet worden. Dass die 
Sternschnuppen, welche das Phänomen vom 27. Novbr. hervor­
riefen, als solche Fragmente anzusehen sind, wird allgemein 
anerkannt. Es erübrigte demnach, zu zeigen, dass unser 
Meteorit mit eben jenen Sternschnuppen gemeinsamen Ursprungs 
ist. Hierbei gehen wir von der fast einwurfsfreien Annahme 
aus, dass Sternschnuppen und eine gewisse Gruppe von 
Meteoriten Körper derselben Art und nur hinsichtlich 
ihrer Grösse von einander verschieden sind. Die Masse der­
jenigen Körper, deren Erscheinung wir mit dem Namen 
Sternschnuppen belegen, ist ausserordentlich gering. Nach 
H. A. Newton gelangen in 24h durchschnittlich etwa 400 
Millionen solcher Körperchen in unsere Atmosphäre. Ein 
Teil von ihnen durchschneidet nur die Atmosphäre und setzt 
dann seinen Weg im Räume weiter fort; immerhin sind es 
aber noch sehr viele, die in den Attraktionsbereich unserer 
Erde gelangen. Wegen der Kleinheit der Massen vermögen 
ihre Verbrennungsreste längere Zeit in der Luft suspendirt zu 
bleiben, woselbst sie nur selten — in gewissen Lichter­
scheinungen — ihr Vorhandensein verraten. Gelangen sie in 
geringere Höhen, etwa in diejenigen, in welchen die Bildung 
von Gewitter- und Regenwolken erfolgt, so können sie mit 
Niederschlägen zur Erdoberfläche hinuntergelangen. Prof, 
— 15 — 
Young hat, als am 28. Novbr. 1885, nach dem oben erwähnten 
Sternschnuppenfall zu Genf ein heftiger Regen niederging, 
diesen genau untersucht und thatsächlich Spuren von Meteori-
tenstaub in demselben aufgefunden, und vor Kurzem hat 
Herr Wood bei der sorgfältigen Beobachtung der Blitz­
spektren in diesen ausser den charakteristischen Linien des 
Sauer-, Wasser-, Stickstoffs und der Kohlensäure auch die 
Natriumlinie aufgefunden, deren Auftreten sich gar wol er­
klären lässt, wenn man das Vorhandensein von Sternschnuppen­
resten in den vom Blitz durcheilten Luftschichten annimmt. 
Die schliesslich zur Erdoberfläche gelangenden Sternschnuppen­
reste bleiben wegen ihrer Kleinheit für gewöhnlich unbe­
achtet, da sie im Allgemeinen nicht viel grösser als Staub­
teilchen sein mögen. Auf Teilen der festen Erdoberfläche, 
die eine Vegetation besitzen, werden sie von dieser absorbiert. 
Unter besonders günstigen Umständen aber können sie auch 
auf der Erdoberfläche sich bemerkbar machen. So hat, wie 
bekannt, Nordenskjöld auf Spitzbergen im ewigen Schnee 
solche Sternschnuppenreste aufgefunden. Dieselben hatten 
sich dort im Laufe der Jahrhunderte in solcher Menge an­
gesammelt, dass sie, sich von der blendend weissen Unter­
lage durch ihre Farbe abhebend, erkannt werden konnten. 
Sind nun die zur Erde gelangenden Ueberbleibsel jener in 
unsere Atmosphäre eintretenden Körperchen im Allgemeinen 
von so verschwindender Grösse, so ist damit nicht gesagt, 
dass Sternschnuppen, deren ursprüngliche Masse grösser war, 
oder die durch günstigere Fallbedingungen vor völligem 
Zerstieben bewahrt blieben, nicht grössere Reste hinterlassen 
können. Hierzu könnte man eine nicht geringe Anzahl als 
Meteoreisen oder Meteorsteine aufgefundener Massen rechnen. 
Dass ein und dasselbe Phänomen als Aerolith, Feuerkugel 
und Sternschnuppe angesehen werden kann, lehrt uns das 
grosse Meteor von Pultulsk in Polen. Dasselbe fiel am 
30. Januar 1868 als ein wahrer Steinregen zur Erde nieder. 
An entfernteren Orten hatte man es für eine glänzende Feuer­
kugel gehalten, an noch weiter abliegenden Orten war es 
blos als eine auffallend helle Sternschnuppe beobachtet worden. 
Wie aus den oben citierten Beobachtungen während des 27. 
Novbr. 1885 hervorgeht, sind damals ausser dem Meteoriten 
von Mazapil zweifellos noch zahlreiche andere Meteormassen 
— 16 — 
zur Erde gelangt. Dass man von allen diesen nur eines 
fallen gesehen hat, kann nicht Wunder nehmen. Erstlich 
macht der von Menschen besiedelte Teil der Erdoberfläche 
nur einen geringen Bruchtheil der gesammten Oberfläche aus 
und dann konnte selbst in nicht sehr grosser Ferne mensch­
licher Wohnungen der völlig detonationslose Niederfall einer 
Masse gar wohl unbeachtet bleiben, wo nicht gerade der 
Zufall besonders günstige Umstände herbeigeführt hatte. 
Fassen wir nunmehr die Gründe zusammen, die für den 
Zusammenhang des Meteoriten von Mazapil mit den Stern­
schnuppen des 27. Novbr. und durch diese mit dem Bielaschen 
Kometen sprechen, so finden wir: 
1) der Niederfall des Meteoriten hat sich ereignet gerade 
während sich unsere Erde inmitten des Sternschnuppen­
stroms befand, von dem viele Millionen Körperchen 
in unsere Atmosphäre gelangt sind. Bis dahin war 
nur von 8 Eisenmeteoriten (Agram, Charlotte, Braunau, 
Tabarz, West-Victoria, Nejed, Nedagolla, Rowton) der 
Niederfall beobachtet worden; wir haben hier also ein 
seltenes Naturereignis vor uns, das schwerlich durch 
Zufall gerade um jene Zeit eintreten konnte. 
2) Es sind am 27. Novbr. 1885 an verschiedenen Orten 
Meteore, Feuerkugeln etc. beobachtet worden, die 
sicherlich zur Erde gelangt sind. Will man auch für 
diese, wie für unsern Meteoriten den physischen Zu­
sammenhang mit dem Bielidenstrom leugnen, so muss 
man doch zugeben, dass sie sich damals in demselben 
befunden haben. 
3) Die quantitativ hervorragenden Bestandteile unseres 
Meteoriten — Eisen, Nickel und Kohle, sind spektro­
skopisch auch in den zum Bielaschen Kometen ge­
hörigen Sternschuppen nachgewiesen worden. 
— 17 — 
Meteoritensammlung des Naturforscher-Vereins 
zu Riga. 
Bis auf wenige ältere Stücke sind die nachstehenden 
Meteoriten meist im Tausch gegen Stücke des Meteoriten 
von Misshof erworben, und zwar von Herrn wirkl. Staatsrat 
Simaschko in Petersburg (Sm.), aus dem Hof-Museum zu Wien 
durch Vermittlung von Dr. Brezina (W.) und aus dem mineralo­
gisch -petrographisehen Institut zu Berlin (B.) 
I. Meteorsteine. 
Fallzeit. Fallort und Darbringer. Gewicht in Grammen. 
a. Eukrite. 
1) 1808 Mai 22. Stannern — Mähren (W.) . . , . 1,7 
b. Howardite. 
2) 1855 Aug. 5. Petersburgh-Tenessee—N.-Am. (B.) 0,5 
c. Chladnite. 
3) 1870 Juni 17. lbbenbühren •—Westfalen (B.) . . 2,o 
d. Chondrite. 
4) 1820 Juli 12. Lixna-Dünaburg—Witebsk. Gouv. 
Gesch. v. Dr. Eichler in Kraslaw. 121,7 
5) 1854 Sept. 5. Linum-Fehrbellin-Brandenburg(B.) 
Modell -
6) 1855 Mai 11. Kaande-Mustelhof—Oesel (vom 
Baltischen Polytechnikum) ... l,i 
7) 1856 Nov. 12. Trenzano-Brescia — Italien (W.) . 47,o 
8) 1863 Juni 2. Buschhof-Jakobstadt—Kurland. Ge­
schenk von wirkl. Staatsrat C. 
v. Kieter in Riga 76,2 
Staatsrat E. Krüger in Mitau . . 15,o 
Prof. wirkl. Staatsrat C. Grewingk 
in Dorpat, Modell — 
9) 1863 Aug. 8. Aukoma-Pillistfer-Fellin-Livland (B.) 2,o 
10) 1866 Juni 9. Ivnyahinya — Ungarn (W.) . . . 21 , 7  
11) 1868 Jan. 30. Pultusk-Ostkowo—Polen. Geschenk 
von Dir. Schweder 38,o 
Pultusk-Ciolkowo—Polen. Geschenk 
von Dir. Schweder 16,5 
343^ 
— 18 — 
Fallzeit. Fallort und Darbringer. Gewicht in Grammen. 
343,9 
12) 1882 Febr. 3. Mocs — Siebenbürgen (Sm.) . . . 212,o 
13) 1883 Febr. 16. Alfianello-Cremona — Italien (Sm.) 89,o 
14) 1887 Aug. 30. Ochansk-Tabory — Perm (Sm.) . . 151,o 
15) 1890 Apr. 10. Misshof — Kurland, 3Ys h. p. m. 
4 Dünnschliffe, Modell u. ...2 303,o 
16) 1890 Mai 2. Forest-Winnebago-Jowa — N.-Am. 
574 h. p. m. (W.) ...... l7,o 
e. Kohlen - Chondri te. 
17) 1889 Juni 18. Mighei-Olviopol-Elisabetgrad—Cher-
sonsches Gouv. (Sm.) ..... 48,5 
II. Mesosiderite. 3164,4 
18) 1879 Mai 10. Estherville-Jowa — N.-Am. (Sm.) . 26,o 
III. Meteorelsen mit Silicaten. 
a. Olivin-Pallasite. 
19) 1749 Krasnojarsk — Sibirien (Pallaseisen) . . . 32,3 
20) 1885 Jamyschewa-Pawlodar-Semipalatinsk 
As. Russl. (Sm.) 48.o 
h. Bronzit-Pallasite. 
21) 1164 . . , Steinbach — Sachsen (B.). ... 1,5 
IT. Meteoreisen. 
a. Oktaedrische Meteoreisen. 
22) 1784 Toiuca — Mexico (Sm.) 212,o 
mit groben Widmanstättenschen Figuren. 
23) 1836 Wichita — Texas (W.) 59,o 
mit Einschlüssen von stark glänzendem Oohenit neben 
schwächer glänzendem Schreibersit. 
24) 1884 Merceditas — Chile (W.) 60,o 
mit Widmanstättenschen Figuren und einer Verän de -
rungszone am Schmelzrande. 
25) 1887 Carlton — Texas (W.) 57,o 
mit sehr feinen Widmanstättenschen Figuren. 
26) 1888 Bella-Roca — Mexico (W.) 55,o 
mit grossen Schreibersitplatten und einer natürlichen 
Verkrümmung der Widmanstättenschen Figuren. 
b. Hexae(Irische Meteoreisen. 
27) 1837 Bolson de Mapini — Mexico (W.) .... 59,o 
mit sehr feinen Neumannschen Linien. 
3774,2 
— 19 — 
Verteilung des Meteoriten von Misshof. 
Scheibe!!. Äussere Seite. 
FifJ / hnat. Gr. Fig. 2. '<•mat.Gr. 
oben 
hinten. 
Scheibeiii.Äussere Seite. ScheibeIV.Äussere Seite. 
Fl (f. 3, hnat. Gr Fig.k. 'Anal. Gr. 
oben oben 
hinten vorn hinten 
Durch den Meteoriten wurden zunächst vier einander 
parallele Schnitte geführt und die so gewonnenen Stücke 
durch einen Druck auf ihre Mitten in der Weise gebrochen, 
wie es die Zeichnung giebt. Die Stücke selbst wurden wie 
folgt verteilt: 
I 23037o Gramm verbleibt dem Naturf.-Ver. zu Riga, 
IIa 134,5 „ erhielt der wirkl. Staatsrat Simaschko 
IP 176,8 „ in St. Petersburg. 
C ging an das mineralogische Institut II 165,4 „ 
zu Dresden. 
lldef 464,8 „ I an wirkl. Staatsrat Simaschko in 
IIIa 117,5 „ St. Petersburg. 
3362,o Gramm. 
2* 
— 20 — 
3362,o Gramm. 
IIP 97.2 n Geschenk an die Universität Dorpat. 
Up de 484,3 Tf 1 gingen an das naturhist. Hofmuseum 
HIs 117,o W } zu Wien. 
IIIf 78,5 w an die städt. Sammlung f. Naturgesch. 
u. Ethnographie in Bremen. 
IV« 184,2 55 Geschenk an das Baltische Polytech­
nikum in Riga. 
IV1' 90 an die Senkenbergische Gesellschaft 
in Frankfurt am Main. 
IV' 37 « an das mineralogische Kabinet der 
Universität Berlin. 
IVC 156 r> an das Bergcorps in St. Petersburg. 
IVd 26 n / an Oberlehrer Staatsrat E. Kröger 
und 11 w ) in Mitau. 
V 348,2 y> |G eschenk an die Gesellsch. f. Literatur 
und Kunst in Mitau. 
Summa 4991.4 Gramm. 
Mit den Fragmenten des Meteoriten wurden gleichzeitig 
Nachbildungen desselben versandt. 
Neuerworbene Naturalien. 
Ausser den oben angeführten Meteoriten gingen dem 
Verein zu im Austausch gegen Stücke des Misshofer 
Meteoriten 
vom Hofmuseum zu Wien: 
Reste eines Höhlenbären, Ursus spelaeus: Schädel (Ober-
und Unterkiefer), 1 Paar Ober- und Unterarme, 1 Paar 
Ober- und Unterschenkel, mehrere Mittelhandknochen, 
einige Fusswurzelknochen u. s. w.; 
vom Bergcorps zu St. Petersburg: 
1 Schädelfragment mit Hornzapfen von Bison priscus aus 
einem Goldseifenwerk am Ural (war irrtümlich als Bos 
priniigenius bezeichnet). 
Die gegenwärtige Spitze des besser erhaltenen linken Horn­
zapfens steht 635 Millimeter von der Mitte der Stirn ab, so 
dass der Abstand der beiden Zapfenspitzen wohl zu 140 Centi-
meter, derjenige der Hornspitzen aber wenigstens zu 2 Meter 
angenommen werden kann. 
— 21 — 
1 linker Unterkiefer mit Backenzahn und ein oberer Backen­
zahn von Elephas primigenius ohne Angabe des Fundortes, 
1 Oberschädel von Rhinoceros sp.? von der Oka unweit 
Murom (dieser Schädel ist zwar als Rhinoceros ticho-
rhinus bezeichnet, der gänzliche Mangel der für diese 
Species so charakteristischen Nasenscheidewand erfordert 
aber eine eingehendere Prüfung, worüber nach Abschluss 
derselben berichtet werden soll); 
vom mineralogischen Institut zu Dresden durch Vermitt­
lung von Prof. Geheimrat Geinitz: 
2 Abdrücke eines Schädels von Thrematosaurus Brauni 
Burm., eines Froschsauriers aus dem bunten Sandstein 
von Bernburg, 
7 Abdrücke von 5 Fischen aus dem lithographischen Schiefer 
von Eichstädt, nämlich: 
Thrissops salmoneus var. augustus Ag., 
Leptolepis sprattiformis Ag. doppelt, 
Leptolepis Knorri Ag. doppelt, 
Caturus furcatus Ag., 
Aspidorhynchus acutirostris Ag.; 
von demselben Fundort ein Krebs, Aeger tipularius Schi., 
und Doppelabdruck einer weiblichen Libelle, Stenophle-
bia aequalis Hag.; 
ferner aus dem Dachschiefer von Lobenstein: 
Crassopodia Henrici Gein., 
Phyllodoeites Jaksoni Emm. und Ph. thyringiaeus Gein., 
Lophoctenium Hartungi Gein.; 
ferner ein Zechsteindolomit mit Fenestrella retiformis 
Schloth. aus Altenburg bei Pösneck; endlich ein Riesen-
ammonit mit 60 cm. Durchmesser, Ammonites Austeni 
Sharpe, aus dem Mittelpläner von Leutowitz bei Dresden; 
von der Senkenbergischen Naturforschenden Gesellschaft 
in Frankfurt am Main: 
Archegosaurus Decheni Goldf. von Lebach bei Saarbrücken, 
lchtyosaurus acutirostris Ow. von Holzmaden, 
Pterodactylus antiquus Sömm. = longirostris Cuv. (Abdruck), 
Palaeoniscus Freieslebeni Ag. vom Riechelsdorfer Gebirge, 
Leptolepis sprattiformis Ag., 
Leptolepis Knorri Ag., 
— 22 — 
Saccocoma pectinata Goldf. mit Leptolepis sprattiformis 
aus Solenhofen, 
Coprolithus strobiliformis Volg. aus Lebach, 
Coprolithus bdellodus Volg aus Lebach, 
Aspidosoma Arnoldi Goldf. aus Buntenbach bei Birkenfeld, 
Nautilus imperialis Sow., 
Rhipidophyllum sp., 
Asterias asperula F. Römer aus Buntenbach, 
Anthracosia sp. Schottische Cannelkohle, 
Stigmeria ficoides in amer. Breckewridge-Cannelkohle, 
verkieselter Stamm von Walchia aus der Wetterau; 
vom Naturwissenschaftlichen Verein in Bremen: 
Balg und Skelet von Spheniscus demersus, Brillenpinguin. 
Im Austausch gegen Vogeldoubletten wurde erworben 
von der Naturforschenden Gesellschaft in Dorpat: 
1 Alpenlerche, Otocorys alpestris =Phileremos alpestris Bp., 
welche am 22, April 1874 bei Reval von V. Russow er­
legt und gestopft war. 
Als Geschenk gingen ein: 
mehrere Blitzröhren aus Dünamünde vom Gymnasiasten 
F. Stoll, 
1 Stück Gips, welches vom Regen ausgespült und dicht 
mit Krystallen besetzt war, von Direktor Behrmann, 
eine Konkretion von Eisenkies mit Thon, von Schulvor­
steher A. Miller, 
Ananaserdbeeren, gepflückt am 11./23. Okt. 1891 in Kemmern 
von Herrn Kämmerling, 
eine Kollektion blühender Herbstpflanzen und eine Frucht 
von Solanum melaagma von Kunstgärtner H. Gögginger, 
Frucht einer Rosskastanie mit 4 Kernen, von Lehrer 
Lappät, 
Querschnitte vom europäischen Oelbaum und vom Saxaul 
aus Turkestan, von Geheimrat von Mercklin, 
ein Hexenbesen einer Kiefer aus Kurland, von Herrn von 
Loewenthal, 
ein Holzstamm, von Bibern umnagt, aus dem Minskischen 
Gouvernement, von Oberförster G. Fleischer, 
ein Schädel vom Kaffernbüffel, Bubalus caffer, vom Afrika­
reisenden A. von Eitz, 
— 23 — 
Wildschweinzähne und Wurzeln der Stosszähne des 
Elephanten, von A. v. Eitz, 
Schädel vom Reh, Fuchs und Katze, von Herrn H. Liedke, 
ein Wurf ungeborener Ratten, von Künstgärtner H. Gög­
ginger, 
ein dreizehiger Specht, Picus tridactylus L., aus Linden in 
Süd-Livland, $, von Förster Stoll, 
ein junger Kuckuk, Cuculus canorus L. i vom 
eine Blaumeise, Parus coeruleus L. } Gymnasiasten 
2 veränderl. Strandläuf., Tringa cinclus L. ) F. Stoll, 
ein schwarzer Storch, Ciconia nigra L., von Herrn H. 
Carlile, 
eine Ackergans, Anser arvensis Naum., aus Turkaln in Süd-
Livland, von Herrn Zahnarzt J. Dulckeit, 
ein junger Albino einer Drossel, Turdus sp., von Herrn 
von Wiecken aus Alt-Karkel, 
eine hahnenfedrige Birkhenne, Tetrao tetrix L., von Herrn 
A. von Grünewaldt, 
ein junges, schwarzes Wasserhuhn, Fulica atra L., von Dr. 
Zander, 
2 Vogelnester, von Dr. Zander, 
ein Hühnerei mit nur teilweise geschlossener Schale, mit 
dem zwei noch unentwickelte Eier in Verbindiing standen, 
von Lehrer P. Ramming, 
ein Teleskopfisch und ein Fisch Macropoda sp., von Dr. 
Zander, 
2 Regenwürmer, in der Phase der Begattung getötet, in 
Alkohol, von Dr. Zander, 
eine lebende Muschel aus der Ostsee, von Dr. Zander, 
3 Muschelkrebse, Limnadia Hermanni, davon einer lebend, 
von Dr. Zander, 
liebende Posthornschnecke (Planorbis corneus), v. Dr. Zander, 
2 Seeasseln, Idothea entomon, von General Baron Nolcken, 
1 Molukkenkrebs, Limulus sp., von Direktor Schweder, 
Reste von Euryptperus remipes und Pterygotus anglicus 
aus dem Silurkalk von Oese!, von Dr. A. Berteis, 
1 Orthoeeras giganteus aus dem Kalugaschen Gouverne­
ment, von Ingenieur Arth. Kyber, 
eine Sammlung von Dipteren, von Oberlehrer Sintenis in 
Dorpat. 
— 24 — 
Ueber diese wertvolle Bereicherung der Vereinssammlung 
schreibt der Darbringer: 
Baltische Dipteren-Sammlung. 
Der Unterzeichnete übergiebt hiermit dem Verein die 
versprochene Zusammenstellung von 1172 Dipterenarten; sie 
stellt die Hälfte der bisher in den Ostseeprovinzen aufge­
fundenen und kaum ein Drittel der wirklich vorkommenden 
Arten dar. 
Indessen genügt die vorliegende Auswahl, um einem An­
fänger das Einarbeiten in das System zu erleichtern, ein 
System von solcher Einfachheit, wie kein anderes entomo­
logisches. 
Sie umfasst Arten und Gattungen aller 33 in Europa 
vorkommenden Familien, mit Ausnahme der Midasiden, welche 
ausschliesslich Südeuropa angehören; der Ceeidomyiden, 
welche man nur bestimmen kann, wenn sie erzogen sind, 
und der Nycteribiden, welche auf Fledermäusen leben. Für 
die Zucht der Ceeidomyiden hat sich noch keine Zeit ge­
funden, und zum Fang von Fledermäusen ist keine Gelegen­
heit gewesen. 
Im Uebrigen sind so viel Arten zusammengethan, als 
sich mit gutem Gewissen abgeben Hessen. 
Alles Zweifelhafte blieb ausgeschlossen. 
An nordischen Seltenheiten hat Manches mitgeteilt werden 
können, darunter auch die vom Unterzeichneten neu entdeckte 
Art gen. 510 Phytomyza ursula. 
Jedes Tier trägt ein Blättchen, dessen ZifFern das 
Datum des Fangesangeben. Ausländische Etiquetten kommen 
vor, doch sind die bezüglichen Arten einheimisch. Bunt­
farbige Zettelchen bezeichnen solche Exemplare, welche von 
ausländischen Autoritäten bestimmt sind, und zwar stammen: 
1) die roten von Herrn von Roeder in Hoym, Anhalt; 
2) die blauen von Herrn F. Kowarz in Franzensbad; 
die Anordnung ist durchaus diejenige Schiners in der 
Fauna Austriaca; die Nummern der laufenden Etiquetten 
geben die Gattungen bei Schiner an, die Nomenclatur 
stimmt mit Schiner überein. 
Die Zahlen auf der Vorderseite der Behälter bezeichnen 
links die Familie nach Schiner, rechts die fortlaufende 
— 25 — 
Reihenfolge der Behälter. Zur leichteren Orientierung ist eine 
Familientabelle beigegeben. 
Den zehnten Behälter zu füllen war nicht mehr möglich; 
er bleibt künftigen Nachträgen vorbehalten. 
Zum Schluss wünscht der Unterzeichnete, dass die so 
mannigfaltige und anziehende Gruppe der Zweiflügler auch 
in Riga recht bald Liebhaber anlocken möge; jeder Bemü­
hung auf diesem Gebiete stehen noch reiche Erfolge in 
Aussicht. 
F. Sintenis, 
korrespondierendes Mitglied des Naturforscher-Vereins zu Riga. 
Oie baltischen Phanerogamen 
im Vereinsherbar sind neuerlich durch die dankenswerte Dar­
bringung der von dem verstorbenen fleissigen Floristen C. A. 
Heugel gesammelten Pflanzen bedeutend vermehrt worden. 
Von grossem Interesse sind unter ihnen besonders die von 
diesem scharfen Beobachter mit Vorliebe berücksichtigten 
Formen der schwierigen Gattungen Hieraciuin, Salix und 
Carex. 
Auch die dem Verein hinterlassene Sammlung Ilsters 
(s. Korr.-Bl. XXXII, 35), die aus der Umgegend von Stock­
mannshof stammt, sowie andere Beiträge aus den verschieden­
sten Gegenden der Ostseeprovinzen haben den Wert dieses 
Herbariums erhöht und zu einer brauchbaren Quelle für 
künftige Florenbearbeitung gemacht. Die Benutzung wird 
durch ein nach Klinge angelegtes Verzeichnis, welches alle 
Fundorte und Geber genau angiebt, erleichtert. 
Die Zahl der jetzt vertretenen Arten und Varietäten be­
läuft sich auf 1228, wobei blos die wildwachsenden gezählt 
sind. Dennoch fehlen noch recht viele, wie aus folgender 
Liste erhellt. 
Desiderata aus der baltischen Flora: 
Pulsatilla vernalis, Corydalis cava, Fumaria Vaillantii, 
Nasturtium officinale, Sisymbrium Loeselii und sinapistrum, 
Cochlearia armoracia, Thlaspi perfoliatum, Dianthus plumarius, 
Silene armeria, Spergula pentandra, Holosteum umbellatuin, 
Hypericum tetrapterum, Geranium columbinum, Trifolium 
— 26 — 
filiforme, Asträgalus cicer, Hippocrepis comosa, Yicia dume-
torum, Lathyrus tuberosus, maritimus, platyphyllos, Sorbus 
hybrida, Epilobium teträgonum, Trapa natans, Falcaria sioides, 
Cenolophium Fischeri, Silaus pratensis, Siler trilobum, Chaero-
phyllum temulum, Galium silvaticum, aristatum, Inula dysen-
terica, Arnica montana, Centaurea nigra, Sonchus paluster, 
Mulgedium sibiricum, Hieracium echioides, cymosum, boreale, 
Erica tetralix, Limnanthemum nymphoides, Gentiana campe-
stris, Cuscuta pithymum, Myosotis versicolor, Scopolina atro-
poides, Scrophularia aquatica, Orobanche caryophyllacea, 
Verbena officinalis, Polycnemum aryense, Rumex conglomera-
tus u. sanguineus, Hippophaes rhamnoides, Pithymalus exiguus, 
Salix arbuscula, silesiaca, Alisma ranunculoides, Potamogeton 
polygonifolius und fluitans, Orchis purpurea, coriophora, 
Narthecium ossifragum, Allium vineale, Juncus obtusiflorus, 
Luzula nemorosa, Scirpus parvulus und setaceus, Rhyneho-
spora fusca, Carex brizoides, divulsa, pilosa, humilis, Mibora 
minima, Ammophila baltica, Avena fatua, Aira discolor, 
Melica ciliata, Festuca silvatica, Bromus sterilis, Triticum 
pinceum und glaucum. 
F. Buhses allgemeines Herbar, 
gegenwärtig im Museum aufgestellt, besteht nach dem dazu 
gehörigen Verzeichnis aus 13644 Arten und Varietäten 
(Phanerogamen und Kryptogamen). Unter den nicht vom 
Besitzer selbst gesammelten, sondern durch Tausch oder Kauf 
erworbenen Pflanzen befinden sich authentische Originalexem­
plare namhafter Botaniker in grosser Zahl. 
Das europäische und asiatische Russland ist verhältnis­
mässig stark vertreten. Wertvoll sind besonders: die reiche 
Sammlung Alexander Lehmanns aus Russisch Lappland, 
Nowaja Semlja, Mittelasien; die Reisepflanzen G. Schrencks 
und Meinshausens aus der Songarei, dem Altai, Ural und 
Samojedenland; Tilings vollständige Flora ajanensis; Eduard 
Lindemanns südrussische, Alex. Bunges asiatische Pflanzen. 
Den Reisenden Boissier und Kotschy sind griechische, klein­
asiatische und persische Arten zu verdanken. 
Unter den westeuropäischen Kontribuenten sind hervor­
zuheben: Le Jolis, Jordan, P. Sagot (Frankreich), Haus­
— 21 -
mann, Mettemus, Gr. W. Bisehoff (Süddeutschland u. Oesterreich), 
Nyman (Schweden). 
Von Gartenpflanzen hat am meisten der botanische 
Garten zu Heidelberg geliefert, welcher sieh unter Bischoffs 
Leitung durch genaue Bestimmung der Arte» auszeichnete. 
Nichteuropäische wildwachsende Arten sind in geringerer 
Zahl vorhanden; jedoch die Beiträge von Zeyher und Drege 
(Kap der guten Hoffnung), Goudot (Bogota), Sagot (Guiana) 
immerhin nennenswert. 
Die Phanerogamen sind in zwei grossen Schränken so 
untergebracht, dass man jede Pflanze öait Leichtigkeit heraus­
nehmen kann. Geordnet sind sie nach Endlichers Genera 
plantarum. 
Die Kryptogamen befinden sich in zwei anderen Schränken. 
Darunter sind: 
Gefässkryptogamen 300 Arten 
Laubmoose 300 „ 
Lebermoose 100 „ 
Flechten 150 „ 
Algen 800 „ 
Pilze ca. 400 „ 
Hiezu kommen die separaten Sammlungen schwedischer 
Moose, herausgegeben von Sillen, und Schweizer Flechten, 
herausgegeben von Sehaerer. 
Vogelzug 1891 neuer Stil in Riga und Umgegend. 
211 Certhia familiaris L. j 
Parus major L. \ auf dem Stintsee geschossen. 
Parus borealis Salys, f 
4 III Fringilla coelebs L. Lindenruh. 
29 III Fringilla coelebs L.) 
13 III Alauda arvensis L. j Kirchhof. 
5 IV Ciconia alba L. Ober-Kurland. 
13 IV Motacilla alba L. Riga Kirchhof. 
15 IV Anser sp. \ 
2*7 IV Grus cinerea L. f Ober-Kurland. 
2 V Hirundo urbica L. j 
10 V „ „ „ Riga Kirchhof. 
— 28 — 
V Falco aesalon L. cT 
Mergus albellus L. Prachtkleid bei Riga zu 
Harelda glacialis L. Anfang Y 
Fuligula marila L. geschossen. 
Anas acuta L. 
19 V Muscicapa grisola L. 
21 V Oriolus galbula L. Riga Kirchhof. 
30 VIII Numenius arquatus L. 
6 IX Grus cinerea L. im Abzüge. 
7 IX Picus tridactylus L. Linden in Süd-Livland. 
21 IX Oidemia nigra L. $ 
23 XI Fuligula ferina L. Babitsee. 
Sch weder. 
Das Eindringen des Frostes in den Erdboden und die 
Dicke des Eises auf der Düna im Winter 1891-92. 
1) Auf Sandboden, der im Herbst 1891 geackert 
worden war 127s Zoll 
2) Im Garten unter Obstbäumen in sandigem Boden, 
wo die Grasfläche nicht gelockert war ... 7 „ 
3) In einem Heuschlage mit Moorboden . . . 2072 „ 
4) In einem undicht bestandenen Kiefernwalde von 
circa 60 Jahren 12 „ 
5) Die Dicke des Eises auf der Düna bei Riga 
circa 18 „ 
R. Bernhardt. 
Sitzungsberichte. 
2. September 1891. 
Der Präses begrüsste die Versammlung zum Beginn des 
47. Gesellschaftsjahres, gedachte sodann des Verlustes, den 
der Verein durch den Tod des Geheimrats Dr. Hugenberger 
erlitten, und forderte die Anwesenden auf, dessen Andenken 
durch Aufstehen zu ehren. Ferner teilte er mit, dass die 
Sammlungen des Vereins von jetzt ab Sonntags und Mittwochs 
von 12—2 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 15 Kop. geöffnet 
sein würden, dass jedoch Mitglieder und deren Angehörige 
freien Zutritt hätten. 
Direktor Schwede r sprach darauf über den sogenannten 
hundertjährigen Kalender von Knauer. Obgleich Kalender 
mit Wetterprognosen schon sehr alt sind und in verschiedenen 
Ländern und verschiedener Form herausgegeben wurden, so 
hat doch keiner derselben die Verbreitung und Berühmtheit 
erlangt, wie der sog. Knauersche hundertjährige Kalender; 
hat er doch mehr als 200 Auflagen und Bearbeitungen erlebt, 
abgesehen davon, dass seine Wetterprophezeiungen noch in 
zahllose jährlich erscheinende Kalender und Almanache über­
gegangen sind und noch übergehen. Hierzu haben wohl mit­
gewirkt die schlichte Form, welche den astrologischen Hocus-
pocus der Aspekten verschmäht, die mancherlei z. T. prak­
tischen Ratschläge, wie auch gewiss der geheimnissvolle 
Titel „hundertjährig", obgleich dieser Titel nicht von Knauer 
herrührt und obgleich der Kalender in keiner Weise ein 
hundertjähriger ist. — Aufschlüsse über diesen Kalender 
geben insbesondere zwei neuere Veröffentlichungen: „Biblio­
graphische Beiträge zur Frage über die Entwickelung des 
hundertjährigen Kalenders" von Oberlehrer J. Berthold im 
Märzheft 1891 des Centraiblattes für Bibliothekwesen, und 
„Meteorologische Volksbücher" von Prof. Hellmann im dies­
jährigen Augustheft der Zeitschrift „Himmel und Erde". 
Danach war Mauritius Knauer (geb. 1613, gest. 1664) Abt 
— 30 — 
des Klosters Langheim in der Nähe von Bamberg im nörd­
lichen Bayern. In astrologischen Anschauungen befangen, 
glaubte er die Wahrnehmung gemacht zu haben, dass sich 
das Wetter in einer 7jährigen Periode wiederhole; er brachte 
dies in Zusammenhang mit den 7 Planeten der Alten — die 
Kopernikanische Lehre wird ignoriert, — welche er als 
Regenten der einzelnen Jahre bezeichnet, und zwar in der 
Reihenfolge: Saturn, Jupiter, Mars, Sonne, Venus, Merkur, 
Mond, also nach der Entfernung von der Erde geordnet. 
Für jedes Jahr wurde nun das Wetter im allgemeinen mit 
Berücksichtigung der den jedesmaligen Regenten angedichte­
ten Eigenschaften charakterisiert, sodann folgt eine Schilderung 
der einzelnen Monate und endlich kommen noch specielle 
Angaben für einzelne Tage. Es scheint, dass die letzteren 
Angaben wirklichen Beobachtungen entnommen sind, woraus 
es sich vielleicht auch erklärt, dass sich nicht für jeden Tag eine 
Wetterangabe findet, sondern vielleicht nur für solche Tage, für 
welche er Beobachtungen verzeichnet hatte. Sein Kalender­
manuskript hatte Knauer 1654 beendet, zunächst in lateinischer 
Sprache für die Verwaltungsbeamten seines Klosters, sehr 
bald aber auch in deutscher Sprache. Diese Kalender wurden 
zunächst durch zahlreiche Abschriften verbreitet und, wie es 
heisst, teuer verkauft, wahrscheinlich aber auch schon zu 
Lebzeiten Knauers gedruckt, obgleich sich Drucke desselben 
aus dem 17. Jahrhundert nicht erhalten haben. Der Knauersche 
Kalender war also eigentlich nur ein siebenjähriger oder, da 
man den siebenjährigen Cyklus ohne Ende fortsetzen kann, ein 
immerwährender: zu einem hundertjährigen machte ihn erst 
der thüringische Arzt Christoph Hellwig, welcher 1701 nach 
einem anonymen Manuskript Knauers, dessen Namen er nicht 
einmal kannte, eine neubearbeitete Ausgabe unter folgendem 
Titel herausgab: „Auf 100 Jahr gestellter Curiöser Kalender, 
Nehmlichen von 1701—1801." 
Auch dieser Kalender blieb in Wirklichkeit ein sieben­
jähriger, da eine Tabelle angab, welches der 7 Recepte für 
jedes einzelne Jahr anzuwenden sei. —• Trotzdem die Wetter­
angaben ursprünglich nur für die Umgegend Bambergs be­
stimmt waren, trotzdem sie sehr oft schon ebenso schlecht 
stimmten, wie in diesem Jahr, von dem es heisst „durch und 
durch trocken, wenig feucht", so wird vermutlich der selige 
— 31 — 
Knauer noch lange und oft zu Rai# gezogen werden und noch 
viele gläubige Leser finden. 
Herr J. Pohrt hat am 18. August dßn Abzug von Kron­
schnepfen (Numenius arcuatus); derselbe und JEIerr O. Hauffe 
haben am 25. August den Abzug von Kranichen beobachtet. 
Zum Schluss legt Herr H. Gögginger eine Kollektion ver­
schiedener Birnen, Pflaumen und Weintrauben vor und fordert 
die Anwesenden auf, sich näher mit diesen Naturalien bekannt 
zu machen. 
16. September 1892. 
Dr. Zander legt zwei Regenwürmer in der Phase der 
Begattung vor und bemerkt dazu, dass er dieselben bei Tage 
aus der Erde herausgegraben habe, während nach Leunis die 
Begattung der Regenwürmer bei Nacht und über der Erde 
stattfindet. 
Oberlehrer Werner legte zwei im vorigen Sommer für 
die meteorologische Station angeschaffte selbstregistrie­rende Apparate vor. Beide, ein Barograph und ein Ther­
mograph, sind von der Pariser Firma Richard freres bezogen 
und kosten zusammen 112 Rbl. Sie haben sich bis jetzt 
als recht empfindlich und genau bewährt. Der Barograph 
besteht im wesentlichen aus einem Aneroid mit 8 Kapseln in 
einer Säule, deren oberste mit einem Hebelwerk verbunden 
ist, welches auf einer durch ein Uhrwerk rotierenden Trommel 
die Aufzeichnung macht. Der Thermograph hat eine ge­
bogene, mit Alkohol gefüllte, flache Kapsel, die sich streckt 
oder noch mehr krümmt, je nachdem der Alkohol sich aus­
dehnt oder zusammenzieht. Diese Aenderung wird durch 
einen Hebelapparat, ähnlich wie bei dem Barographen, auf der 
Trommel verzeichnet. Herr Werner legte der Versammlung 
eine ganze Reihe von Aufzeichnungen der beiden Apparate 
vor und sprach die Hoffnung aus, dass es der meteorolo­
gischen Station bald ermöglicht werden möge, auch ein selbst­
registrierendes Anemometer anzuschaffen. 
Dr. B. Meyer hielt einen Vortrag über das Zusammen­
leben von Mikroorganismen mit höheren Pflanzen. Im wesent­
lichen auf den Arbeiten von A. B. Frank (Landwirtschaft­
liche Jahrbücher 1890 und Verhandl. d. d. botanisch. Vereins 
— 32 -
1891) und von Beyerink (Botanische Zeitung 1888) fussend, 
entwickelte er eine Darstellung davon, wie die grosse Familie 
der Leguminosen, vor allem Erbse und Lupine, mit einem 
Bakterium auf das Innigste verbunden ihr Leben zurück­
legen. An der Hand der zahlreich angestellten Versuche be­
tonte er die ungemeine Steigerung aller Lebensäusserungen 
bei denjenigen Individuen obiger Pflanzen, welche, auf 
dürftigem Sandboden wachsend, das Mikrob in ihre Körper­
substanz aufgenommen hätten. So führte er als besonders 
schlagend die beiden Ergebnisse an, wo unter genau den 
gleichen Kulturverhältnissen die Pflanzen ohne, resp. mit dem 
Bacillus folgende Zahlen aufweisen. 
Gramm Chlorophyll Stickstoffzunahme während 
pr. • m Blattfläche der Vegetation 
ohne Bac. mit Bac. ohne Bac. mit Bac. 
Erbse: 0,188 0,600 0 gr. 0,0515 gr. 
Lupine: 0,0709 0,1165 0,0104 „ 0,1199 „ 
Trockensubstanzproduktion Stengelhöhe 
während der Vegetation im Durchschnitt 
ohne Bac. mit Bac. ohne Bac. mit Bac. 
Erbse: 0,499 3,022 50 cm. 112,2 cm. 
Lupine: 1,909 6,459 23,7 „ 40,5 „ 
Anzahl gebildeter 
Länge der Blättchen Samen 
ohne Bac. mit Bac. ohne Bac. mit Bac. 
Erbse: 1,2 cm. 4 cm. 0 103A 
Lupine: 2 4 „ Ys 14Vs 
Augenscheinlich sei daher bei dürftigem Boden der 
Nutzen des Zusammenlebens beider für die Leguminose; bei 
humushaltigem Boden sei er verwischt. Besonders hervor­
zuheben sei die starke Bereicherung der Pflanzen an Stick­
stoff, auch wenn dieser im Kulturboden gar nicht enthalten 
sei. Hier sei ein neuer, durchschlagender Beweis geliefert, 
dass von den grünen Pflanzen der Stickstoff der Luft ein­
geatmet und zu organischen Verbindungen, etwa zu Eiweiss-
Substanzen, verarbeitet werde. Diese Fähigkeit gehe, wie 
eigene Versuche bewiesen hätten, dem in Rede stehenden 
Bakterium zwar absolut ab, doch übe dieses auf die von ihm 
bewohnte Pflanze, wie es deren Lebenskräfte überhaupt 
steigere, einen Reiz aus, der sich in erhöhter Aneignung des 
Stickstoffs documentiere. — In kurzer Darstellung wies Vor­
— 33 — 
tragender auf den Bau der Leguminosenwurzel hin, erwähnte, 
wie wahrscheinlich es sei, dass die Pflanze durch ausge­
schiedene Säfte die Bakterien aus dem Boden, wo sie immer 
anzutreffen sind, anlocke und schilderte die Vorgänge, die 
nach Eindringen des Mikrobs in die Wurzel sich in dieser 
abspielten. Regelmässig bilde die Wirtspflanze eine knöllchen-
förmige Anschwellung an ihrer Wurzel, welche das ins Un­
geheure sich vermehrende Stäbchen beherberge. Dieses lebe 
im Innern der Zellen, auf das Innigste dem Plasma einver­
leibt. Im Laufe der Entwickelung würden dieselben voll­
ständig von Eiweiss umschlossen, aller Wahrscheinlichkeit 
nach zum Teil der selbständigen Lebensfunktion beraubt und 
um die Zeit der Leguminosen-Fruchtbildung von der Pflanze 
aufgelöst und resorbiert. Ein anderer Teil aber gehe bei 
Verwesung der Wurzeln wieder in den Boden über und 
schaffe so für die künftige Jahresvegetation der Erbsen, 
Lupinen u. s. w. dies so vorteilhafte Infektionsmaterial. 
Ausser in den Wurzelknöllchen sei dieses kleine Lebewesen 
aber auch durch den Stengel bis in die Blätter, ja bei den 
Bohnen sogar bis in die Fruchtanlage zu verfolgen, so dass 
in letzterem Falle vielleicht der Same schon inficiert zur 
Keimung gelange: ein Vergleichsfall zur Erblichkeit gewisser 
Infektionskrankheiten bei Menschen und Tieren. Dieses 
Mikrob — es ist Rhozobium leguminosarum genannt worden, 
liesse sich getrennt von der Wirtspflanze züchten und zeige 
einen specifisch gleichbleibenden Charakter, so dass sich bei 
allen bisher untersuchten der 6000 Leguminosenarten dasselbe 
Bakterium habe konstatieren lassen. Schon seien Versuche 
gemacht worden, im Freien auf grösseren Flächen den ärm­
lichsten Sand- und Moorboden mit wenig Erde von Lupinen­
feldern zu mischen, und sei der Erfolg bei Lupinenanbau er­
freulich gewesen. Es sei auf diese Weise vielleicht möglich, 
die schlechtesten Böden dem Fruchtertrag zuzuführen und 
so zu beweisen, dass die vielgeschmähten Bakterien auch 
Dankeswertes leisten könnten. — Zum Schluss wies Vor­
tragender darauf hin, dass, wie eigenartig dieser Fall auch 
sei, er bereits mehrere Analoga im Pflanzenreich habe; so 
seien gewisse Gewebeteile der Wurzeln an zahlreichen Moor­
pflanzen, ferner bei Orchideen und bei Erlen mit mikrosko­
pischen Pilzen erfüllt, die im Jugendstadium von Eiweiss-
3 
- 34 — 
inhalt strotzten, bei weiterem Wachstum der Wurzeln aber 
von diesen ausgesaugt, ihres Eiweisses beraubt, gewisser-
massen verdaut würden; ein Vorgang, der weiter auf die 
Insekten verdauenden Pflanzen zurückweise. Vortragender 
verteilte ßohnenwurzeln mit zahlreichen Knöllchen für die 
mikroskopische Beobachtung. 
30. September 1891. 
Von Mag. Klinge war eingesandt eine kleine Abhandlung 
über 9 neue Pflanzen aus dem Ostbalticum. 
Docent Dr. Doss hielt einen längeren Vortrag über 
den Meteoriten von Misshof, dessen Untersuchung jetzt be­
endet worden ist. Die im Druck bereits fertig gestellte Ab­
handlung wird das Nähere bringen. Hier sei nur darauf 
hingewiesen, dass der Meteorit Misshof der siebente Meteorit 
der Ostseeprovinzen (1855 Oesel und Igast, 1863 Buschhof 
und Pillistfer, 1864 Nerft, 1872 Tennasilm, 1890, 29. März 
(10. April) Misshof) und der 50. für das russische Reich ist. 
Er gehört zur Gruppe der Chondriten, welche in ihrer Grund­
masse zahlreiche Kügelchen, sog. Chondren, bestehend aus 
Bronzit und Olivin, enthalten. Es werden solche Chondren 
vom Misshof-Meteoriten teils als losgelöste Kügelchen vor­
gezeigt, teils auch unter dem Polarisations-Mikroskop in 
Dünnschliffen demonstriert. Aus dem Vortrage selbst sei hier 
nur hervorgehoben, dass der beim Fall von Meteoriten be­
obachtete kanonenschussartige Knall hier eine neue Erklärung 
fand. Während man bisher, auf die Autorität Haidingers 
sich stützend, annahm, der Knall entstehe dadurch, dass die 
Luft in den leeren Raum hineinschlage, welcher sich hinter 
dem mit kosmischer Geschwindigkeit die Luft durchschnei­
denden Meteoriten bilde, wurde mit Recht darauf hinge­
wiesen, dass dadurch nur ein continuirliches Geräusch ent­
stehen könne, indem dieses Hineinstürzen der Luft auf eine 
lange Strecke hin stattfinde und ausserdem die Bewegung 
des Meteoriten dabei mit abnehmender Geschwindigkeit vor 
sich gehe. Der Vortragende begründete, im Anschluss an 
Mach, eingehend die Ansicht, dass dieser Knall vielmehr 
dadurch entstehe, dass sich vor dem Meteoriten eine Hülle 
verdichteter Luft bilde, welche als Kopfwelle den Meteoriten 
— 35 -
begleite, so lange dessen Geschwindigkeit grösser sei als die 
des Schalles. Erst wenn seine Geschwindigkeit hinter der 
des Schalles zurückbleibe, löse sich diese Kopfwelle, zugleich 
Knallwelle, vom Meteoriten ab und erzeuge die so vielfach 
beobachtete erschütternde Hauptdetonation. 
Direktor Behrmann zeigt durch einen Versuch, dass Glas­
stäbe von einer gewissen Sorte schon bei gelinder Erwärmung 
sich mit einem weissen Staube überziehen, nach dessen Ent­
fernung die Glasstäbe an der erwärmten Stelle matt bleiben; 
gewöhnlich finde solches nicht statt. 
14. Oktober 1891. 
Docent Dr. Doss hatte eine Fläche des vom Wiener 
Hofmuseum erworbenen Meteoreisens von Bolson de Mapini 
geätzt, worauf die hexaedrischen oder Neumannschen Linien 
hervortraten, was vorgezeigt wird. 
Dr. Alex. Berteis berichtet über eine von ihm im Sommer 
1890 unternommene geognos tische Exkursion an die West­
küste Oeseis, wo er beim Witu-Gesinde in Rootziküll die 
Freude hatte, durch allmälig sich ergänzende Funde zu einem 
fast vollständigen Eurypterus remipes zu gelangen. Dieses 
Gliedertier, das unter den noch lebenden seinen nächsten Ver­
wandten im Molukkenkrebs (Limulus polyphemus) hat, bietet 
ein besonderes Interesse dar, weil es, im Dolomit des oberen 
Silur vorkommend, das erste und älteste ist, von dem die 
Bewegungsorgane bekannt geworden sind. Es wurde zuerst 
1825 von Dekay in New-York entdeckt und beschrieben und 
dann 1839 von Fischer von Waldheim auch in Podolien nach­
gewiesen; doch die bis dahin gefundenen Exemplare waren 
noch unvollständig. Da wurde 1852 in einem von Oberlehrer 
Werner aus Arensburg nach Dorpat geschickten Fossil von 
Dr. Alex. v. Schrenk der Eurypterus remipes erkannt und 
seitdem in Oesel eine reiche Fundgrube für dieses Tier auf­
geschlossen, so dass bereits 1858 von Dr. Joh. Nieszkowski 
im Archiv der Dorpater Naturforschenden Gesellschaft eine 
vollständige Abbildung und eingehende Monographie des 
Eurypterus remipes gegeben werden konnte. Die von Dr. 
Bert eis gefundenen Stücke desselben wurden von ihm der 
Vereinssammlung als Geschenk überwiesen. 
3* 
— 36 — 
Direktor Schweder machte auf eine — wie es scheint 
— bisher nicht beachtete Sternkonfiguration aufmerksam, 
welche die Orientirung am Himmel erleichtert. Schon seit 
längerer Zeit ist die Cassiopeia als ein etwas verzerrtes W 
bekannt, obgleich noch Bode in seiner Anleitung zur Kenntnis 
des gestirnten Himmels von 1772 die 5 helleren Sterne dieses 
Sternbildes zu einem Y vereinigt und auch Littrow in seinem 
Atlas des gestirnten Himmels 1854 die Sterne der Cassiopeia 
zwar zu einem W vereinigt, im Text aber nur von drei 
Dreiecken spricht, welche von diesen Sternen gebildet werden. 
Ein viel grösseres und regelmässigeresW wird aber von 5 anderen 
Sternen gebildet, indem a Persei, y und ß Andromedae die 
oberen Spitzen, ß Persei (Algol) und ß Trianguli die unteren 
Spitzen bilden. Die 3 erstgenannten Sterne sind zweiter 
Grösse, Algol ist veränderlich zwischen zweiter und vierter 
Grösse, ß Trianguli ist dritter Grösse und steht als hellster 
Stern im Scheitel des rechten Winkels, den die drei Haupt­
sterne dieses Sternbildes erzeugen. Verlängert man bei dem 
W der Cassiopeia die beiden Haarstriche über die unteren 
Spitzen hinaus, so trifft man auf a Persei und y Andromedae. 
Ferner stehen a Persei y, ß und a Andromedae in flachem 
Bogen und ziemlich gleichem Abstände von einander, a An­
dromedae bildet ausserdem mit den drei Hauptsternen des 
Pegasus ein jetzt allgemein bekanntes Viereck. Auch dieses 
muss früher als solches nicht aufgefallen sein, denn sonst ist 
es kaum denkbar, weshalb man den Stern a Andromedae 
nicht gleich zum Pegasus gerechnet hat. 
Direktor Schweder berichtet über die Polar Station auf 
Nowaja-Semlja, wo unter Leitung des Lieutenants Andrejew vom 
1. Septbr. 1882 bis zum 1. Septbr. 1883 sehr sorgfältige magne­
tische und meteorologische Beobachtungen angestellt wurden. 
Herr H. v. Rautenfeld-Lindenruh beschrieb einen von 
einem Amerikaner konstruierten Apparat zur Verminderung 
des persönlichen Fehlers in Fällen, wo es sich darum handelt, 
den Zeitpunkt des Eintritts einer Lichterscheinung mittels 
des Fernrohres zu bestimmen. Zu dem Zweck ersetzt er 
das Fadenkreuz durch ein rotierendes Doppelprisma, welches 
den eintretenden Strahl durch zweimalige totale Reflexion 
parallel der optischen Axe des Fernrohrs verschiebt. Dabei 
beschreibt der Lichtpunkt im Gesichtsfeld in einer genau 
— 37 — 
messbaren Zeit einen Kreis. Wird nun das Gesichtsfeld in 
20 gleiche Sektore geteilt, so fällt es dem Auge nicht 
schwer, den Sektor festzustellen, in welchem der Punkt auf­
leuchtete. Dauert jede Rotation des Prismas 1 Sekunde, so 
kann die Beobachtung auf V20 Sekunde genau gemacht werden. 
28. Oktober 1891. 
Oberlehrer H. Pflaum sprach über den Eisenmeteoriten, 
welcher in der Nähe von Mazapil in Mexiko während des Stern­
schnuppenregens vom 27. (15.) Nov. 1885 niedergefallen und in 
William Graf Hiddens Abhandlung (cf. Juniheft der Newyorker 
Akademie der Wissenschaften pro 1887) ausführlich be­
schrieben ist. Für den physischen Zusammenhang dieses 
Meteoriten mit dem Sternschnuppenschwarm, der seine Ent­
stehung bekanntlich dem Bielaschen Kometen verdankt, 
wurden folgende Argumente angeführt: 1) der Meteorit ist 
gerade um die Zeit gefallen, als sich die Erde mitten im 
Sternschnuppenschwarm befand; 2) nach mehreren zuver­
lässigen Beobachtungen müssen während jener Zeit zahlreiche 
grössere Meteoriten, demselben Schwärm entstammend, zur 
Erdoberfläche gelangt sein; 3) in den Sternschnuppen des 
27. November 1885 sind spektroskopisch dieselben Grund­
stoffe erkannt worden, die sich im erwähnten Meteoriten vor­
finden. Redner ist der Ansicht, dass diese Argumente — 
zumal Gegenbeweise nicht beizubringen — ausreichen, um den 
Eisenmeteoriten von Mazapil als ein Bruchstück des ver­
schollenen Bielaschen Kometen zu betrachten. — Die Be­
merkung des Vortragenden, dass von den in die Atmosphäre 
tretenden Sternschnuppen ein grosser Teil ganz verbrenne 
oder nur so kleine feste Reste gebe, dass sich solche nur in 
den seltenen Fällen nachweisen lassen, wo sie auf Schnee­
flächen niederfallen, und dass man wegen des Gehalts an 
Nickeleisen im Staube auf den Eisfeldern Grönlands diesen 
als Meteorstaub ansprechen könne, gab Dr. Doss, welcher 
übrigens den kosmischen Ursprung dieses Staubes nicht be­
streitet, Anlass zu bemerken, dass das Nickeleisen kein 
sicheres Kennzeichen für den meteorischen Ursprung sei, seit 
man in den Basalten von Ovifak auf der Disko-Insel bei 
Grönland Flitterchen von Nickeleisen gefunden habe, die 
— 38 — 
doch sicher tellurischen Ursprunges seien. Die hier von 
Nordenskjöld 1870 gefundenen gewaltigen Eisenblöcke, die 
zum Teil von Basalt umschlossen waren, Hessen nur zwei 
Deutungen zu: entweder sei ein Schwärm von kleinen Eisen­
meteoriten gleichzeitig mit einigen grossen in den noch 
flüssigen Basalt eingedrungen und von ihm umschlossen 
worden, oder es habe der Basalt bei seiner Eruption das 
Eisen aus der Tiefe der Erde mit emporgebracht. Da nun 
auch an anderen Stellen der Disko-Insel sich die Basalte als 
eisenhaltig erwiesen, so werden jene Eisenblöcke von Ovifak 
nicht mehr für Meteorite gehalten, wohl aber als Belege 
dafür angesehen, dass das Erdinnere reich an Eisen sei, und 
zwar in solchen Verbindungen, wie sie uns aus den Meteoriten 
bekannt geworden. Zu diesem Schluss sei man auch schon 
dadurch geführt gewesen, dass das specifische Gewicht der 
Erde bedeutend grösser ist, als dasjenige der die Oberfläche 
der Erde bildenden Gesteine. 
Herr v. Rautenfeld-Lindenruh hielt einen Vortrag über 
die Leistungsfähigkeit selbstregistrierender Appa­rate. Nachdem er den Begriff „selbstregistrierender Apparat* 
definiert hat, weist er darauf hin, dass man es im allgemeinen 
mit dem Registrieren kontinuierlich variabler Grössen zu thun 
habe. Solche Grössen haben aber die Eigentümlichkeit, dass 
sie sofort die Registrierung eines Produktes verlangen, indem 
sowol ihre Intensität, als auch die Dauer der letzteren, resp. das 
Produkt aus beiden registriert werden muss. Zur kontinuier­
lichen Registrierung eines solchen Produktes erscheint zu­
nächst die Descartesche Koordinatenmethode als bequemstes 
Mittel. Durch dieselbe wird jedoch das Produkt als Fläche 
dargestellt. Der Beobachter hat also zur Bildung von Mittel-
werthen eine Flächenmessung resp. Integration auszuführen. 
Zugleich gestattet diese Methode keine Vermehrung der Fak­
toren des Produktes. Dagegen gestatten dieses die Methoden 
von Richards und Oettingen, indem sie die Möglichkeit bieten, 
ein Produkt durch das gleiche graphische Element — etwa 
die Länge einer Linie — darzustellen, durch welches der ein­
zelne Faktor gegeben war. Es leuchtet ein, dass auf diesem 
Wege die Möglichkeit der Registrierung eines Produktes von 
vielen Faktoren gegeben ist. Der Vortragende erörtert diese 
beiden Methoden, indem er zugleich den Mangel derselben betont, 
— 39 — 
keine Kontrole über ein zeitweiliges Nichtfunktionieren des 
Apparates zu besitzen. Er giebt zugleich an, dass eine solche 
leicht durch eine zweite Scheibe erreicht werden könne, die, 
über der Friktionsrolle konzentrisch mit der unteren An­
triebsscheibe angebracht, von ersterer mitgenommen wird 
und daher ebenso viel Umdrehungen — allerdings im umge­
kehrten Sinn — machen wird, als diese. Nachdem der Vor­
tragende noch einen Apparat skizziert hat, der es gestattet, 
Quotienten zweier variabler Grössen zu registrieren, wird 
die Fortsetzung des Vortrages bis zur nächsten Sitzung ver­
schoben. 
11. November 1891. 
Herr v. Rautenfeld-Lindenruh setzt seinen Vortrag 
über die Leistungsfähigkeit der selbstregistrierenden 
Apparate fort. Er geht davon aus, dass, wenn er das letzte 
Mal die Methoden der kontinuierlichen Registrierung erörtert, 
er heute eigentlich mit den diskontinuierlichen Methoden be­
ginnen müsste u. s. w. Er wolle jedoch, um nicht zu sehr 
in Details einzugehen, da es ihm lediglich darum zu thun sei, 
seinen Zuhörern zu zeigen, was für grosse Anforderungen 
man an die selbstregistrierenden Apparate zu stellen berechtigt 
sei, seinen Vortrag darauf beschränken, dass er zwei recht 
allgemeine Sätze aufstelle und beweise. — Der erste dieser 
Sätze lautet: Falls eine Variable t gegeben wird, etwa durch 
die kontinuierlichen Verschiebungen eines Prismenpaares, so 
kann jede beliebige Funktion von t = <p (t) vom Apparat 
registriert werden, vorausgesetzt, dass die Funktion cp (t) 
innerhalb der zu registrierenden Grenzen reell und stetig ist, 
dass ihr Krümmungsradius nicht gleich 0 wird und dass sie 
nicht zu viele Glieder hat. Z. ß. gegeben die Temperatur t, 
verlangt die kontinuierliche Registrierung von t2. — Der zweite 
Satz lautet: Falls beliebige Variable t, u, v gegeben werden, 
so kann jede beliebige Funktion derselben von der Form: 
+ + 
II = qp(t) X i f j  00 x x ( v ) -  • • • selbstthätig registriert werden, 
vorausgesetzt, dass die Funktion II innerhalb der zu registrie­
renden Grenzen reell und stetig ist, dass ihr Krümmungs­
radius nicht gleich 0 wird und dass sie nicht zu viele Glieder 
hat. Der Beweis für den ersten Satz lautet: Da die Funktion 
— 40 — 
(f (t) unter den gemachten Voraussetzungen sich als eine 
kontinuierliche Kurve darstellen lässt, so braucht man nur 
ein mit einem Bleistift versehenes Prismenpaar, entsprechend 
den Veränderungen der Abscissenaxe (t), längs der Kurve 
gleiten zu lassen. Der Bleistift registriert dann für jeden 
Werth von (t) die zugehörige Ordinate cp (t). Am einfachsten 
wird dieses Gleiten erreicht werden, indem man die Kurve 
an die Peripherie eines Kreises anträgt, der sich proportional 
den Aenderungen von (t) dreht. Der Vortragende legt eine 
von einer solchen Kurve begrenzte Stahlfläche vor. 
Der zweite Satz ist eine unmittelbare Folge des ersten. 
Denn da ff (t) durch ein ebensolches graphisches Element 
dargestellt werden kann, wie t, und da das Gleiche für y (u) 
u. s. w. gilt, so bedeutet er nur, was schon bewiesen worden, 
dass man Summen, Differenzen, Produkte und Quotienten von 
mehreren Variablen darstellen kann. 
Auf die Form II aber lassen sich mit Hilfe von Reihen­
entwicklung die kompliciertesten Funktionen zurückführen. 
Magister Johanson legte eine Kollektion in Wickers-
heimerscher Flüssigkeit präparirter Objekte vor, bestehend 
in Raupen, Libellen, Käfern, Krebsen, Fischen, Schlangen, 
kleinen Vögeln, Mäusen u. s. w. Ausser einer Kröte, die 
vorher ein Jahr in Spiritus gelegen, hatten sich die Objekte 
gut erhalten und zeichneten sich namentlich durch Biegsam­
keit aus, wenn auch die weicheren derselben etwas einge­
schrumpft waren. Der Vortragende bemerkt, dass dieses 
Einschrumpfen sich verhindern lasse, wenn man die Präparate 
nach dem Abgiessen der Flüssigkeit in wohlverschlossenen, 
die Verdunstung hindernden Gefässen aufbewahre. Ueber 
die Wickersheimersche Flüssigkeit äusserte er sich dahin, 
dass die Zusammensetzung derselben nicht rationell sei; die 
Verwendung von Alaun sei unnütz, da die Thonerde derselben 
vollkommen herausgefällt werde. Wiekersheimer lässt näm­
lich in 3000 Teilen kochenden Wassers 100 T. Alaun, 25 T. 
Kochsalz, 12 T. Salpeter, 60 T. Pottasche und 10 T. arsenige 
Säure lösen, abkühlen, filtrieren und 10 T. des Filtrats mit 
4 T. Glycerin und 1 T. Methylalkohol mischen. Von vielen 
Chemikern sind rationelle Aenderungen dieser Vorschrift 
empfohlen worden; so lässt z. B. O. Jacobsen 12 Teile 
arsenige Säure, 12 T. Pottasche, 18 T. Salpeter, 60 T. Koch­
— 41 — 
salz und 150 T. schwefelsaures Kali, in 10,000 T. Wasser, 
4000 T. Glycerin und 500 T. Methylalkohol gelöst, als Kon­
servierungsflüssigkeit verwenden. 
Herr v. Rautenfeld-Lindenruh hielt darauf einen Vor­
trag über „Warm und kalt". Dem Vortragenden war es 
darum zu thun, experimentell zu zeigen, welchen Einfluss die 
Bewegung der Luft auf ihre Fähigkeit, abzukühlen, besitze; 
deshalb wurde zunächst an einem in Zehntel-Grade geteilten 
Thermometer die Zimmertemperatur = 16,1° C. bestimmt. 
Darauf wurde das Thermometer über einer Weingeistflamme 
auf 29° C. erwärmt, also zu einer Temperaturdifferenz von 
12,9° gegen die umgebende Luft, und dann sich selbst über­
lassen. Dabei wurde abgelesen, um wie viel Grade das Queck­
silber bei ruhender Luft fällt, in V2 Minute und in 1 Minute. 
Es wurde dann derselbe Versuch mit der Abänderung wieder­
holt, dass man das Thermometer, nachdem es wieder auf 
29° erwärmt war, nicht in ruhender Luft sich abkühlen liess, 
sondern dass ihm durch Bewegung eines Fächers ein Luft­
strom zugeführt wurde. Es ergab sich bei ruhender Luft 
eine Abkühlung in V2 Min. um 1,4°, in 1 Min. um 2,8°; bei 
bewegter Luft in V2 Min. um 3,1°, in 1 Min. um 5,8°. Die 
Abkühlung bei bewegter Luft war somit mehr als doppelt 
so gross, als in ruhender Luft. Es wurde nun noch ein Ver­
such bei bewegter Luft, aber nur halb so grosser Temperatur­
differenz gemacht, indem das Thermometer auf 22,5° C. er­
wärmt wurde. Bei annähernd gleich starker Luftbewegung, 
wie früher, erhielt man in V2 Min. eine Abkühlung von 1,6°, 
in 1 Min. eine solche von 2,8°. Das Thermometer kühlte 
sich also bei einer Temperaturdifferenz von nur 6,4° mit 
Wind von obiger Stärke ungefähr ebenso ab, als bei einer 
Temperaturdifferenz von 12,9° ohne Wind. Ein Körper von 
-f- 30° würde also im Freien ohne Wind bei einer Luft­
temperatur von — 10° nicht rascher abkühlen, als mit Wind 
bei einer Lufttemperatur von -J- 10°. Dieses interessante 
Resultat findet seine Erklärung darin, dass bei Wind die un­
mittelbar den warmen Körper berührenden und sich an diesem 
erwärmenden Luftschichten rasch fortgeführt und durch neue, 
kalte ersetzt werden. Redner weist in seinem weiteren Vor­
trage darauf hin, weiche Bedeutung diese Thatsache für die 
Pflanzengeographie, Physiologie und das praktische Leben hat, 
— 42 — 
und skizziert einen Apparat, der die Veränderlichkeit der 
von der Luft ausgeübten Abkühlung zu registrieren gestattet. 
Oberlehrer H. Pflaum sprach über den Merkurdurchgang 
vom 10. Mai (28. April) 1891. Er führte aus, dass sich ein 
besonderes Interesse an die Beobachtung der Merkurdurch­
gänge knüpfe, seitdem Leverrier gezeigt, dass das Perihel 
der Merkurbahn sich in 100 Jahren um 40 Sekunden schneller 
bewegt, als dies der Theorie nach geschehen müsse. Eine 
Erklärung hierfür wurde bisher in dem Vorhandensein von 
Körpern gesucht, die innerhalb der Merkurbahn um die Sonne 
laufen; allein keine einzige zuverlässige Beobachtung dient 
dieser Hypothese zur Stütze. Anknüpfend an die Frage 
nach diesen sogen, intramerkuriellen Planeten, wies der Vor­
tragende auf die Schwierigkeiten hin, welche bereits mit der 
Beobachtung des Merkur verbunden sind. Daher kannte 
man noch bis vor Kurzem weder die Rotationszeit dieses 
Planeten, noch die Stellung seiner Drehungsaxe zur Ebene 
seiner Bahn. Dass auch die Bahnelemente des Merkur uns 
keineswegs mit der Präcision bekannt sind, wie dies für die 
anderen grösseren Planeten der Fall ist, glaubt Redner aus 
dem Umstände folgern zu können, dass jener zu Anfang er­
wähnte Vorübergang des Merkur vor der Sonne um etwa 
IV2 Min. früher erfolgte, als die Vorausberechnung ergeben 
hatte. Dieses Resultat war aus 15 in den astronomischen 
Nachrichten veröffentlichten Beobachtungen gefolgert. Sind 
demnach die Bahnelemente des Merkur noch so wenig be­
kannt, so verliert auch die Discussion Leverriers an Be­
deutung, und eine fernere Beschäftigung mit der Frage nach 
intramerkuriellen Planeten erscheint müssig. 
25. November 1891. 
Oberlehrer P. Westberg referiert nach dem biologischen 
Centralblatt über eine Abhandlung von Dr. W. Kochs: „Ueber 
eine wichtige Veränderung der Körperbeschaffenheit, welche 
der Mensch und die Säugetiere der gemässigten Zonen im 
heissen Klima erleiden". Der Verfasser stellt die neue 
Hypothese auf, die Akklimatisation könne man sich nur darin 
bestehend denken, dass die Quantität brennbarer Substanz 
im Körper abnimmt, indem — da die Qualität der Gewebe 
- 43 — 
nicht viel geändert werden kann — die indifferente Substanz 
in dem Gewebe — das Wasser — vermehrt wird. Entgegen 
manchen Angriffen, die diese Hypothese erfahren, hält der 
Vortragende den Grundgedanken derselben für richtig und 
betont namentlich, dass der höhere Wassergehalt der Gewebe 
auch vermöge der grösseren Wärmekapacität des Wassers 
auf das Steigen der Körpertemperatur hemmend wirken 
müsse. 
Dr. B. Meyer sprach über „Wärmeerzeugung durch 
Schimmelpilze und Bakterien" von Ferd. Cohn (Jahresbericht 
der schles. Ges. f. vaterländ. Cultur 1891). Der Verfasser 
führt die Selbsterhitzung keimender Gerste, faulenden Heues 
und des Stalldüngers auf die Atmungswärme von Bakterien 
und mikroskopischen Pilzen zurück. Nach seinen Versuchen 
schliesst Mangel an Sauerstoff oder Tötung der Mikroben­
keime jede Temperaturerhöhung aus. 
Mag. Johanson und Oberlehrer Pflaum berichten über 
von ihnen beobachtete meteorische Phänomene. Mag. Johan­
son sah am 20. Oktober, 7 Uhr 40 Min. abends, eine Feuer­
kugel von der Helligkeit einer Leuchtkugel scheinbar senk­
recht zum Horizont herabfallen. Die unbekannte Oertlichkeit, 
wo auf einer Fahrt das Phänomen beobachtet wurde, ge­
stattete keine Bestimmung der Himmelsgegend. Oberlehrer 
Pflaum erblickte am 11. Oktober, 9 Uhr 30 Min. abends, in 
der Richtung SSO bei sternklarem Himmel eine Sternschnuppe, 
die während des Fluges in drei Lichtpunkte zerfiel, welche 
wenig divergierend ihren Lauf neben einander fortsetzten. 
Ort des Aufleuchtens a = 4h , d — 22°; Ort des Verlöschens 
a — 6h 30m; d = 15°. Die Helligkeit der beiden äusseren 
Sternschnuppen war die eines Sternes zweiter Grösse. 
13. Januar 1892. 
An Naturalien waren eingegangen: von Herrn A. v, Grüne-
waldt eine hahnenfedrige Birkhenne mit leierförmigem 
Schwanz, in Gestalt und Färbung ganz übereinstimmend mit 
einem in der Vereinssammlung bereits vorhandenen Exemplar; 
von dem Gymnasiasten F. Stoll eine Blaumeise und einige 
am 15. December 1891 auf dem Schnee gesammelte 
Larven, die noch näher zu bestimmen sind; von Lehrer 
— 44 
P.Ramming Kiefernzapfen in der charakteristischen Bearbeitung 
durch Kreuzschnäbel, Spechte und Eichhörnchen; von dem­
selben eine grosse, noch lebende Phrvganidenlarve, Direktor 
Schweder legte einen lebenden Käfer vor, wie er jetzt 
mehrfach in Erbsen gefunden wird. An den Erbsen ist 
äusserlich nur ein kleiner dunkler Fleck bemerkbar; im 
Innern findet sich aber ein bis 5 Millimeter langer Käfer 
aus der Familie der Rüsselkäfer, zur Gattung Bruchus gehörig, 
wahrscheinlich Bruchus pisi L., Erbsenkäfer. Nach Seidlitz 
ist dieser Käfer bisher in den Ostseeprovinzen nicht beob­
achtet worden; da aber auch die den Käfer enthaltenden 
Erbsen aus südlicheren Teilen Russlands stammen sollen, so 
wird mit denselben auch dieser Fremdling importiert worden 
sein. 
Dr. N. Mintz hielt einen längeren Vortrag über die 
neueren Anschauungen in der organischen Chemie. 
Unter Benutzung der Bayerschen Atommodelle gab er eine 
sehr anschauliche Darstellung der von Le Bei, Van t' Hoff und 
Wislicenus entwickelten Hypothese von der räumlichen 
Lagerung der Atome in den Kohlenstoffverbindungen. 
Die Vervollkommnung der chemischen Arbeitsmethoden 
und namentlich die Verfolgung des quantitativen Verlaufs 
der organischen Synthesen habe in den letzten Jahrzehnten 
zur Entdeckung vieler chemischen Verbindungen geführt, 
welche durch die bis dahin bestehende Anschauung von der 
Anordnung der Atome und Atomgruppen in der Ebene nicht 
mehr die genügende symbolische Erklärung gefunden. Die 
Zuhilfenahme räumlicher Vorstellungen habe daher schon 
vielen Forschern vorgeschwebt, habe aber erst in der 1874 
erschienenen Schrift des damals erst 22jährigen Van t' Hoff 
einen prägnanten und klaren Ausdruck erhalten. 
Van t' Hoff und fast gleichzeitig und unabhängig von ihm 
Le Bei gingen nun von der Voraussetzung aus: die vier 
Valenzen des Kohlenstoffs müssten symmetrisch im Räume 
angeordnet sein, somit mit den Axen eines Tetraeders zu­
sammenfallen, in dessen Schwerpunkt das Kohlenstoffatom 
sitzend gedacht werde. An der Hand dieser Voraussetzung 
hätten sie zunächst den Fall in Betracht gezogen, wo die 
vier Wertigkeiten des Kohlenstoffatomes durch vier von ein­
ander verschiedene Gruppen ersetzt sind, den sogenannten 
— 4-5 — 
asymmetrischen Kohlenstoffatom, und an einzelnen Bei­spielen die Existenz bisher für strukturidentisch gehaltener, 
aber in ihrem chemischen Verhalten von einander verschiedener 
Verbindungen erklärt. 
Der Vortragende zeigt an dem Beispiel der Milchsäure, 
dass die Hypothese eine einfache Deutung für die Existenz 
der rechts- und der linksdrehenden Modification derselben 
ermöglicht, indem sich die beiden Formen der Aethylidin-
milchsäure in ihrer räumlichen Anordnung zu einander wie 
Spiegelbilder verhalten. 
Weiterhin auf die Besprechung der Fumar- und Malein­
säure übergehend, demonstriert derselbe, wie im Lichte der 
neuen Hypothese die Verschiedenheit der beiden Säuren zu 
Tage tritt. 
Die Hypothese habe indessen mehr als ein Jahrzehnt um 
ihre Existenz zu kämpfen gehabt; erst durch die verdienst­
vollen Forschungen von Prof. Wislicenus habe dieselbe 
mit dem Jahre 1887, dem Erscheinungsjahre dessen Schrift: 
„Ueber die räumliche Lagerung der Atome," immer mehr 
und mehr Anklang bei den chemischen Forschern gefunden. 
Mit der Aufstellung des Satzes: „von dem orientierenden 
Einfluss der mit den Kohlenstoffatomen verbundenen Gruppen 
auf einander" habe Wislicenus gewisse Reaktionen bei der 
Fumar- und Maleinsäure wie bei einer von anderen Ver­
bindungen a priori festzustellen vermocht und diese durch das 
Experiment auch völlig bestätigt gefunden. 
An vier herausgegriffenen Beispielen demonstriert der 
Vortragende, wie in dieser Reihe komplicierte Verhältnisse 
eine einfache Erklärung finden : 
1) das gleichzeitige Entstehen von Fumar- und Malein­
säure beim Erhitzen der Aepfelsäure, wobei für 
das quantitative Ausbeuten der beiden Säuren die 
Höhe der Reaktionstemperatur massgebend sei; 
2) der Uebergang von Maleinsäure in Fumarsäure durch 
fermentartige Wirkung von Brom- oder Chlorwasser­
stoffsäure; 
3) die Umwandlung von Fumarsäure in Brom- und 
Maleinsäure durch Anlagerung von Brom und Ab­
spaltung von Bromwasserstoff; 
— 46 — 
4) die Umwandlung von Maleinsäure in Bromfumar-
säure durch die gleiche Reaktion, wie im vorher­
gehenden Falle. 
Zum Schluss weist der Vortragende darauf hin, dass 
auch in der Zuckerreihe die Hinzuziehung der Hypothese 
überraschende KlarheitindenZusammenhang der Erscheinungen 
gebracht; dass auch die im Laboratorium des hiesigen Poly­
technikums von Prof. Bi sclio ff und seinen Schülern gefundenen 
Thatsachen bei substituierten Bernsteinsäuren in völligem 
Einklang mit der Hypothese ständen. Der Zeitpunkt sei 
wohl nicht allzu fern, wo die Hypothese vielleicht mit einiger 
Modification zur Theorie werden würde, die Ergebnisse der 
neuen Lehre — Stereochemie, wie sie genannt worden 
sei, würden aber sicherlich die chemische Wissenschaft um 
viele bedeutende Entdeckungen bereichern. 
27. Januar 1892. 
Anknüpfend an die Protokollverlesung, machte Herr 
v. Rautenfeld einige vorläufige Mitteilungen bezüglich der 
in dem Vortrag des Herrn Dr. Mintz behandelten Hypothese 
von Van t' Hoff und Wislicenus, Ausführliches für eine der 
nächsten Sitzungen sich vorbehaltend. 
Der Präses teilte der Versammlung mit, dass am 17. 
Februar der 100. Geburtstag des grössten baltischen Natur­
forschers, K. E. v. Baer, durch eine Festsitzung gefeiert 
werden würde. 
Direktor Schweder legte die Abbildungen zweier Eis­
stalagmiten vor, welche er am 15. (27.) November 1891 
zwischen den Doppelfenstern des Stadt-Gymnasiums beobachtet 
hatte. Der grössere von ihnen bildete einen vom unteren 
Fensterrahmen sich erhebenden Cylinder von 12 cm. Höhe 
und 3,3 cm. Durchmesser. Das Fenster war den herrschenden 
nördlichen Winden ausgesetzt; bei steigender Temperatur 
zeigte das Thermometer draussen zur Zeit der Beobachtung 
5° unter Null. Die aus dem Zimmer in den Raum zwischen 
den Doppelfenstern eindringende warme Luft schmolz offen­
bar die Eisschicht im oberen Teil der Aussenscheiben; die 
zufällig nur an einer Stelle herabfallenden Tropfen konnten 
bei der mehr als 120 cm. betragenden Fallhöhe unter Ein-
— 47 — 
Wirkung der im unteren Teil von aussen einströmenden kalten 
Luft überkalten, so dass sie beim Aufschlagen sofort wieder 
gefroren. — Schulvorsteher Miller teilte im Anschluss hieran 
mit.; dass er an einem Fenster Eisblumen beobachtet habe, 
welche eine auffallende Aehnlichkeifc mit den Schiaparellischen 
Darstellungen der Marsoberfläche darboten. 
Oberlehrer H. Pflaum hielt einen Vortrag über die 
Verwendung der Photographie in der Astronomie. Im An­
fang der fünfziger Jahre ist die Photographie zum ersten 
mal zur Fixierung kurzdauernder Erscheinungen am Himmel 
benutzt worden, jedoch war die Anwendung einer nassen 
Collodiumhaut zu astronomischen Zwecken nicht vorteilhaft. 
Durch Benutzung von Gelatine-Trockenplatten, die sehr licht­
empfindlich sind und in jede Lage gebracht werden können, 
ist die Photographie für die Astronomie bereits sehr nutz­
bringend geworden. Diese Platten können stundenlang der 
Beleuchtung eines und desselben Objekts ausgesetzt werden, 
so dass auch sehr lichtschwache Objekte schliesslich ein Bild 
hervorrufen. Die Camera obscura ist am Okularende des 
Fernrohres angebracht und die photographische Platte wird 
in den Brennpunkt der durch die Objektivlinse gesammelten 
Strahlen gebracht. Durch ein Uhrwerk wird, trotz der Axen-
drehung der Erde, die Richtung des Fernrohres auf das Ob­
jekt unverändert erhalten. Die auf diese Weise gewonnenen 
Bilder von der Sonne und vom Monde haben auch schon zu 
manchen Entdeckungen geführt. Durch wiederholtes Photo-
graphieren der verschiedenen Teile des Zodiakus wäre es 
möglich, Planetoiden wiederzufinden, resp. zu entdecken, da 
sie sich durch ihre Ortsveränderung in Bezug auf die Fixsterne 
auf den verschiedenen Bildern kenntlich machen würden. Im 
Jahre 1887 wurde auf einer Konferenz von Astronomen in 
Paris beschlossen, den ganzen Himmel auf 18 über die Erde 
verteilten Sternwarten zu photographieren, eine Aufgabe, 
mit der im vorigen Jahr begonnen worden ist. Kometen und 
Sternschnuppen sind wenig geeignet für die Photographie, 
jedoch sind durch Verbesserung der Platten auch hier Erfolge 
zu erwarten. Als sehr wertvoll hat sich ferner die Photo­
graphie erwiesen bei Erzeugung der Bilder von Nebelflecken, 
der Milchstrasse und bei spektralanalytischen Untersuchungen. 
Auch sind Versuche gemacht worden, die Helligkeit der 
— 48 — 
Sterne nach den photographischen Bildern festzustellen. 
Endlich ist die Photographie zu Messungen bei Sternbe­
deckungen mit Vorteil benutzt worden. 
3. Februar 1892. 
Direktor Schweder berichtet über zwei neue Ent­
deckungen durch die Himmelsphotographie. Professor 
Weinek in Prag fand auf den Mondphotographieen der Lick-
Sternwarte durch Vergleichung mit älteren Mondkarten eine 
neue grosse Rille, welche die Wallebene Thibet durchzieht, 
und einen neuen Krater, ziemlich in der Mitte der sichtbaren 
Mondfläche. Herr F. S. Archenhold bekam bei sehr kurzer 
Expositionszeit der photographischen Platte in der Nähe des 
Algol das Bild eines länglich ausgedehnten Nebels, dessen 
photographische Lichtstärke etwa der des grossen Andromeda-
nebels ^gleichkommt. Während dieser dem blossen Auge noch 
sichtbar ist, kann jener im Fernrohr nicht wahrgenommen 
werden, woraus man schliessen muss, dass der neue Nebel 
hauptsächlich unsichtbare, nur chemisch wirksame Strahlen 
aussendet. Das Problem, aus der chemischen Wirkung auf 
die Lichtstärke eines Himmelsobjektes zu schliessen, scheint 
hiernach unlösbar. 
Oberlehrer H. Pflaum sprach über eine von Edward 
C. Pickering (Astron. Nachrichten 3034) angegebene Methode 
der Entdeckungvon Doppelsternen vermittelst ihrer 
Spektra. Seit der Berechnung des Siriusbegleiters durch 
Bessel ist der Anfang gemacht worden, Sterne, die auch in 
den schärfsten Fernröhren einfach erscheinen, als Doppel­
sterne zu erkennen. Bessel hatte aus den Unregelmässig­
keiten der Eigenbewegung des Sirius und Procyon ge­
schlossen, dass diese Sterne von relativ dunklen Begleitern 
beeinflusst werden müssten. Für den Sirius ist der Be­
gleiter aufgefunden. Pickering erinnert daran, dass die 
hellere Komponente mancher Doppelsterne rot oder gelb, die 
dunklere grün oder blau ist, was daher rührt, dass das 
Spektrum der helleren Komponente vom 2., das der dunkleren 
vom 1. Typus ist. Wenn die Sterne nahe bei einander sind, 
so ähnelt das Spektrum des kombinierten Lichtes demjenigen 
der Sonne, ausser dass die Wasserstofflinien alle scharf sind. 
— 49 — 
Eine ausführliche Untersuchung der Spektra hellerer Sterne 
von Miss A. C. Maury zeigt, dass Sterne vorkommen, welche 
alle zwischenliegenden Grade vom 1. bis zum 2. Typus aus­
füllen. Aus dem Vorhandensein der erwähnten scharfen 
Wasserstofflinien allein kann man noch nicht auf eine Dupli-
cität schliessen; wohl aber sind solche Sterne mit zusammen­
gesetztem Spektrum wert, auf nahe Begleiter hin untersucht 
zu werden. Ist nämlich der Unterschied in der Geschwin­
digkeit beider Komponenten längs der Gesichtslinie nicht 
gleich Null, so würden die Wasserstoff linien verschoben 
erscheinen gegen die andern Linien im Spektrum. Pickering 
hat vom Procyon Photographieen aufgenommen, und seine 
Messungen der Wasserstoff linien G und h zeigen eine Ab­
weichung, die man durch das Vorhandensein einer relativen 
Geschwindigkeit von 20 Kilometern erklären könnte. Von 10 
von Miss Maury aufgeführten Sternen, die das zusammen­
gesetzte Spektrum besitzen, sind uns 5 bereits als Doppel­
sterne bekannt. 
Dr. Doss teilte einen Brief des Professors Mach in 
Prag mit, auf dessen Theorie sich der Vortragende bei Er­
klärung der Schallphänomene beim Fall des Misshofschen 
Meteoriten gestützt hatte, in welchem derselbe seiner voll­
kommenen Uebereinstimmung mit der Ansicht des Herrn 
Dr. Doss Ausdruck giebt. Gleichzeitig wurden mehrere 
unter Anwendung des Töplerschen Schlierenapparats und 
der Momentphotographie erhaltene Bilder der Kopfwelle von 
in der Luft sich bewegenden Projektilen vorgezeigt. 
Zum Schluss gaben Direktor Schweder ein Referat 
über Moorausbrüche nach einer Abhandlung von Mag. 
Klinge in Dorpat und Oberlehrer Werner über die in Nord­
amerika angestellten Versuche der Erzeugung künst­
lichen Regens durch Explosionen. Nach dem Bericht der 
„Deutschen meteorol. Zeitschrift" scheinen diese Experimente 
von keinem Erfolg gewesen zu sein. 
4 
— 50 — 
17. Februar 1892. 
Festsitzung zur Feier des hundertsten Geburtstages 
von Karl Ernst von Baer. 
Der geschmackvolle Saal des Dommuseums war mit einem 
lebensgetreuen Oelbilde des grossen Gelehrten geschmückt, 
welches aus dem Grün von Blattpflanzen und Kränzen den 
zahlreich versammelten Mitgliedern und einigen Gästen ent­
gegenleuchtete, während die Rednerbühne mit einer Reihe 
von Bildertafeln umgeben war, die einen Einblick in das 
Gebiet der Embryologie gewährten, auf welchem unser grosser 
Landsmann sich unvergängliche Verdienste und unsterblichen 
Ruhm erworben hat. Der Präses des Vereins, Direktor 
Schweder, hielt die Gedächtnisrede, in der er einer­
seits einen Ueberblick über den Lebensgang Baers gab und 
seine geistvolle Persönlichkeit zu charakterisieren suchte, 
während er zugleich die hervorragendsten Arbeiten Baers 
und deren Bedeutung erörterte. 
Unter Benutzung der erwähnten trefflichen Abbildungen 
entwickelte darauf Dr. phil. Bernhard Meyer in einem 
Vortrage über die Abstammung der Samenpflanzen die 
neuesten Anschauungen über die Entwicklungsgeschichte 
der Pflanzen, indem er darauf hinwies, dass Baer, dem wir 
für die Entwicklungsgeschichte der Tiere die grundlegenden 
Entdeckungen verdanken, zuerst durch die Pflanzen zum 
Studium der Naturwissenschaften angeregt worden sei. 
2. März 1892. 
Oberlehrer H. Pflaum sprach über vermutlich periodische 
Flecken des Jupiter. Nach den Beobachtungen ßarnards 
auf der Lick-Sternwarte zeigten sich seit dem Mai 1891 
Flecken auf der Jupiterscheibe, an welchen im September 
eine starke Eigenbewegung nachgewiesen werden konnte, 
und zwar durchzog eine Kette solcher Flecken die Jupiter­
scheibe an derselben Stelle und in derselben Weise, wie 
dies von Barnard im Oktober 1880 beobachtet war. Auch 
ein südlicher roter Fleck beginnt seit 1890 sichtbar zu werden. 
Es scheint also wie bei der Sonne auch beim Jupiter in der 
Fleckenentwickelung eine Periodicität vorhanden zu sein. 
— 51 — 
Infolge seiner excentrischen Bahn ist der Jupiter im Perihel , 
der Sonne um 10 Millionen Meilen näher als zur Zeit der 
Sonnenferne. Die Epochen der drei letzten Sonnennähen sind: 
Oktober 1868, Juli 1880 und Juni 1892. — 1868 mochten die 
Fernröhre noch zu unvollkommen gewesen sein, um die be­
sagten Flecke beobachten zu lassen, 1880 zeigte sich eine 
intensive Fleckenthätigkeit; ob die von Barnard 1891 beob­
achtete Fleckenthätigkeit 1892 zunehmen wird, ist vorläufig 
noch nicht zu entscheiden, da der Jupiter der Konjunktion 
mit der Sonne sehr nahe ist. 
Direktor Schweder machte auf den in Nr. 1—3 der 
„Industrie-Zeitung" des Rigaer Technischen Vereins abge­
druckten Vortrag des Stadtingenieurs Agthe aufmerksam, 
in welchem die Veränderungen des Dünabettes bei 
Riga besprochen werden und der Nachweis versucht wird, 
dass der Rigebach, wenn auch ursprünglich ein Dünaarm, 
sich im Laufe der Zeit in einen in entgegengesetzter Richtung 
fliessenden Bach verwandelt habe, der durch den Hospital­
bach aus dem Morast zwischen Jägelsee und Stadt gespeist 
würde. Für das Paradoxon, dass der Rigebach danach seine 
Richtung umgekehrt habe, weist der Vortragende auf die 
analoge Erscheinung des Marienmühlschen Baches auf der 
linken Dünaseite hin, der wohl auch zuerst ein Dünaarm 
gewesen ist und in dem noch jetzt zur Eisgangszeit das 
Wasser in entgegengesetzter Richtung strömt, als während des 
übrigen Jahres. Wenn die oberirdische Verbindung des Rige-
baches mit dem Hospitalbach auch seit lange vernichtet ist, 
so konnte der Versammlung doch eine alte Karte vorgelegt 
werden, in welcher der Hospitalbach als in den Rigebach 
mündend verzeichnet war. 
Professor Grönberg sprach über elektrische Kraft­
übertragung, wie sie bei Gelegenheit der elektrischen 
Ausstellung in Frankfurt am Main in grossem Massstabe aus­
geführt worden ist. Die Bezugsquelle lag 175 Kilometer 
entfernt bei Lauifen am Neckar, wo mittels Turbinen eine 
Grammesche Maschine in Thätigkeit gesetzt und somit die 
Elektricität erzeugt wurde. Die Aufgabe der Technik bestand 
darin, die Uebertragung so einzurichten, dass der in Frankfurt 
ankommende Strom noch genug Spannung hatte, um Arbeit 
leisten zu können. Der Vortragende entwickelte den Begriff 
4* 
— 52 — 
der mechanischen Arbeit, die durch das Kilogr. X Meter als 
Einheit gemessen wird, und erläuterte den Begriff der elek­
trischen Einheiten: des Volt als Einheit der Spannung und 
des Ampere als Einheit der Intensität eines Stromes. Das 
Produkt dieser Einheiten, das Volt X Ampere, giebt die Mass­
einheit für die Leistungsfähigkeit des elektrischen Stromes. 
1 Ps. (Pferdekraft) = 75 Kilogr. X Meter =736 Volt X Ampere. 
Hätte man in Lauffen einen Strom von 100 Volt, so käme er in 
Frankfurt mit 0 Volt, demnach ohne Arbeitsfähigkeit an. Ein 
Strom von 1000 Volt würde durch den Widerstand der Leitung 
auch 100 Volt einbüssen, daher mit 900 Volt in Frankfurt an­
kommen und arbeitsfähig sein. Man hatte demnach die Alter­
native, entweder den Widerstand durch Vergrösserung des 
Querschnitts der Leitung zu verringern oder mit Strömen 
hoher Spannung zu arbeiten. Die erste Idee gab man auf, 
da der Querschnitt des Drahtes gar zu gross genommen 
werden müsste (bei 100 Volt — IV3 Meter Durchmesser, bei 
1000 Volt — 13 Centimeter) und entschied sich für einen 
5 Millimeter haltenden Kupferdraht bei einer Spannung bis 
27000 Volt. Um den unvermeidlichen Elektricitätsverlust an 
den Telegraphenstangen zu verringern, wurden Oelisolatoren 
angewandt. Die ganze Uebertragung hatte folgende Anord­
nung: In Lauffen stand eine Wasserkraft von 300 Pferde­
stärken zur Verfügung; diese wurde durch eine Grammesche 
Maschine in elektrischen Strom von 55 Volt und 4000 Ampere 
= 220000 Volt-Ampere umgesetzt. Um dem Strom die ge­
wünschte Spannung von 27000 Volt zu erteilen, wurde er 
in den sogen. Transformator, eine dem Induktionsapparat 
ähnliche Vorrichtung, geführt, wobei seine Intensität sich 
auf 8 Ampere reducierte. In Frankfurt musste der Strom 
auf die Gebrauchsspannung von 100 Volt zurücktransformiert 
werden und kam dort entweder als solcher direkt zur Ver­
wendung oder wurde durch eine sekundäre Grammesche 
Maschine wieder in Bewegung umgesetzt. 
16. März 1892. 
Der Präses, Direktor Schweder, gedachte zunächst des 
Verlustes, den der Verein durch den Tod eines seiner ältesten 
Mitglieder und eines der wenigen noch lebenden Stifter 
— 53 — 
erlitten. In Mag. Karl Frederking verliert der Verein 
einen Mann, der insbesondere während der ersten 25 Jahre 
seines Bestehens zur Entwickelung und Förderung desselben 
in hervorragender Weise mitgewirkt hat. Die Anwesenden 
ehren das Andenken des Verstorbenen durch Aufstehen. •— 
Dr. Zander übergab einen Fisch in Spiritus, Macropoda sp. 
Lehrer ßamming legte ein Hühnerei vor mit nur theilweise 
geschlossener Schale, mit dem zwei noch unentwickelte Eier 
in Verbindung standen. Derselbe teilt mit, dass er auch in 
diesem Winter um die Weihnachtszeit in Dubbeln ein Buch­
finken-Männchen beobachtet habe. Ferner hat er in Riga am 
2. März um 11 Uhr Vormittags die erste Lerche gesehen; 
am 15. März Vormittags sah er Züge von Lerchen, bis zu 
20 Stück, nach SO. ziehen. Am 5. März sind Finken im 
Kaiserlichen Garten gesehen worden; am 8. März daselbst 
auch Lerchen. Am 10. März wurden Kiebitze beobachtet 
von Herrn J. Pohrt auf der Stadtweide und von Herrn 
J. Dulckeit bei Keckau. Derselbe sah am 13. März um 
5 Uhr Abends in seinem Garten an der Kirchenstrasse 
7 Staare. Herr Gögginger sah in seinem Garten an der 
Nikolaistrasse 4—5 Staare bereits am 10. März, grössere 
Schaaren am 16. März. 
Direktor Schweder sprach über ausgestorbene Tiere 
im Anschluss an zwei Sendungen, welche dem Verein als 
Gegengabe gegen Stücke des Meteoriten von Misshof zuge­
gangen waren. Die erste Sendung, bestehend in 18 paläon­
tologischen Objekten, kam von der Senkenbergischen Gesell­
schaft in Frankfurt am Main. Die zweite Sendung kam vom 
Bergkorps in Petersburg und enthielt den linken Unterkiefer 
mit dem Backenzahn und einen oberen Backenzahn vom 
Mammut, Elephas primigenius Blumb.; ferner den Ober­
schädel eines fossilen Nashorns, welches wegen der freien 
Nasenbeine, welche offenbar nie mit einer verknöcherten 
Nasenwand in Verbindung gestanden hatten, nicht Rhino-
ceros tiehorinus Cuv„ sein kann, sondern zu einer anderen 
Species gehören muss, vielleicht zu R. leptorhinus. Ein dem 
Baltischen Polytechnikum gehöriger Oberschädel von Rhino-
ceros tichorhinus wird zum Vergleich vorgelegt. Endlich 
war vom Bergkorps eingesandt ein Schädelfragment von 
Bison priscus Boj., welches mit einem Schädel von Bison 
— 54 — 
europaeus Ow., Wisent, und zwei Schädeln von Bos taurus L., 
Rind, verglichen wurde. Vom rechten Hornzapfen des Bison 
priscus war nur die Hälfte erhalten, während von der Spitze 
des linken Hornzapfens nur etwa 6 bis 7 Centimeter fehlten. 
Die gegenwärtige Spitze steht von der Schädelmitte 635 Milli­
meter ab, so dass der Abstand der beiden Zapfenspitzen wohl 
zu 140 Centimeter, der der Hornspitzen aber wenigstens zu 
2 Meter angenommen werden kann. Von den beiden Rinder­
schädeln war der eine 1861 bei der Citadelle ausgegraben 
und dem Verein von der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde übergeben. Er hat offenbar sehr lange in 
der Erde gelegen. 
13. April 1892 im Polytechnikum. 
Professor Dr. A. Beck sprach über das von ihm er-
sonnene Instrument zur Zeit- und Polhöhenbestim­
mung (Nadir!nstrument), das im September 1889 von der 
Firma Breithaupt & Sohn in Cassel angefertigt und dessen 
eingehendere Beschreibung in Nr. 3024 der „Astr. Nachr." 
pag. 385—396 gegeben ist. Redner wies im Eingange auf die 
zur Polhöhen- und Zeitbestimmung gebräuchlichen Methoden 
und Instrumente hin. — Bisher hat man nur solche Durch­
gangsinstrumente verwendet, welche die Passage eines Sternes 
durch einen bestimmten Vertikal beobachten lassen. Daneben 
hat man aber schon Zeitbestimmungen aus korrespondierenden 
Höhen verschiedener Sterne gemacht. Bei dem in Rede 
stehenden Instrumente wird die Passage sämtlicher Sterne 
durch denselben Höhenkreis beobachtet, der vom Zenit um 
60° absteht. 
Das Fernrohr des Instruments steht vertikal, mit dem 
Objektiv nach unten; in dieses gelangen die vom Stern 
kommenden Lichtstrahlen durch ein als Doppelspiegel 
wirkendes Priema. In der Fokalebene des Objektivs findet 
sich ein Fadennetz aus sieben horizontalen Durchgangsfäden 
und einigen Vertikalfäden, in der Mitte zwischen welchen 
der Stern während seiner Passage erhalten wird. Das Fern­
rohr ist fest verbunden mit einem horizontalen Träger, auf 
dem eine empfindliche Libelle angebracht ist. Der Träger 
selbst ruht auf einer vertikalen Drehungsaxe und diese auf 
— 55 — 
einem dreifüssigen Stativ mit Stellschrauben und feiner Be­
wegung. Auf derselben um die Drehungsaxe beweglichen 
horizontalen Platte, welche das Prima mit seiner Fassung 
trägt, befindet sich noch eine Boussole, die zum Einstellen 
auf ein gewünschtes Azimut dient. 
Die Unbeweglichkeit des Fernrohrs, sowie die Anwen­
dung des Doppelspiegels reducieren die Fehler des Instru­
mentes auf ein Minimum und machen die dennoch auftretenden 
Fehler leicht bestimmbar. Die Kollimation wird bestimmt, 
indem man unter das Objektiv einen Quecksilberhorizont setzt 
und das vom Objektiv her beleuchtete Fadennetz mit seinem 
Spiegelbilde zur Deckung bringt. Um die Prismenaxe senk­
recht zur Kollimationsaxe zu stellen, bringt man den Mittel­
faden zur Deckung mit seinem Spiegelbilde, das durch Re­
flexion an der oberen Fläche des Prismas entsteht. 
Das Instrument erlaubt gleichzeitige Bestimmung der 
Zeit und Polhöhe; man wird aber, je nachdem die eine oder 
andere Grösse zu bestimmen ist, Sterne, welche dem ersten 
Vertikal, resp. dem Meridian nahe sind, für die Beobachtung 
benutzen. 
Um einen Einblick in die mit dem beschriebenen Instru­
mente bereits gewonnenen Beobachtungsresultate zu gewähren, 
teilte Prof. Beck folgendes Resultat für die Polhöhe des Poly­
technikums in Riga mit, ermittelt aus Beobachtung einer 
Reihe von Sternen an 9 Beobachtungsabenden: 
cp = 56° 57' 6." 84 
wahrscheinlicher Fehler = + 0,"22. 
4. Mai 1892. 
Kunstgärtner H. Gögginger sprach unter Vorlegung 
von Proben über Saatgut und Saatkorn. 
Oberlehrer Pflaum sprach über Veränderlichkeit 
der Polhöhe, wie sie seit 3 Jahren zu Potsdam, Berlin und 
Prag beobachtet worden ist. 
Unter den verschiedenen Hypothesen, die man zur Er­
klärung der seit einigen Jahren beobachteten Polhöhen­
schwankungen aufgestellt hat, ist eine der plausibelsten die 
von Dr. Lamp, welcher von folgender Voraussetzung ausgeht: 
den in den Passatregionen vorhandenen Luftdruckmaxima 
— 56 — 
entsprechen hinsichtlich ihrer Lage und der Verteilung der 
Wassermassen gewisse Gebiete, die von den tropischen 
Meeresströmungen eingeschlossen sind. Diese Gebiete, die 
man als Wasserdruckmaxima auffassen könnte, verschieben 
sich im Laufe des Jahres, z. B. während unseres Sommers 
nach Norden, und bewirken .den Uebertritt eines gewissen 
Wasserquantums auf die Nordhalbkugel der Erde. Hierbei 
tritt im stillen Ocean eine beträchtlich grössere Wassermenge 
über den Aequator, als im Atlantischen, es muss somit eine 
Lagenänderung für die Trägheitsaxe der Erde eintreten, welche 
eine 6 mal so grosse Aenderung für die Rotationsaxe zur 
Folge hat. Nach Lamps Rechnung brauchen die übertre­
tenden Wassermassen keine erheblichere Niveauschwankung 
der Oceane hervorzurufen, als solche bereits für die Gewässer 
des Golfstroms im Nordmeer beobachtet worden ist. 
Direktor Schweder sprach über die höchste Wetter­
warte der Erde auf dem Hohen Sonnblick in Salzburg. 
— 57 — 
Wissenschaftliche Vereine und Anstalten, mit denen der 
Verein im Jahre 1891/92 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
1) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
Publikationen 1891. 
2) Altenburg. Naturforschende Gesellsch. des Osterlandes. 
Mitteilungen N. F. IV, 1888. 
3) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Jaarboek 1891. 
Verslagen en medeelingen, Naturkunde 1892. 
4) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
30. Bericht 1890. 
5) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
15. Bericht 1890. 
6) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen IX, 2. 
7) Bergen. Museum. 
Aarsberetning 1890. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1891, 1892. 
9) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1891. 
10) Berlin. Botanischer Verein der Provinz Brandenburg. 
Verhandlungen 1888—4)0. 
Abhandlungen 1888—90. 
11) Bis tri tz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht 16. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen 1891. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs IV, 9. 
Proceedings XXV. 
14) Braunschweig. Verein für Naturwissenschaften. 
Jahresbericht 1887—89. 
15) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlung XII, 2. 
— 58 — 
16) Bremen. Meteorologische Station. 
Ergebnisse der meteorol. Beobacht. 1803—90. 
17) Breslau. Schlesische Gesellsch. für vaterländische Kultur. 
Jahresbericht 1890 nebst Ergänzungsheft. 
18) Breslau. Verein für schlesische Insektenkunde. 
Zeitschrift für Entomologie 1891. 
19) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XXIX. 
9. Bericht der meteorol. Komm. f. 1889. 
20) Brüssel. Soci^tä malacologique. 
Proces-verbeaux de s^ances 1891. 
Annales XXV. 
21) Brüssel. Soc. entomologique. 
Annales 34, 35. 
22) Budapest. Ungarische geologische Anstalt. 
Jahresbericht für 1890. 
Mitteilungen IX, 6. 
Zeitschrift XXI, XXII, 1—4. 
23) Budapest. Ungar. Akad. d. Wissensch. 
Math.-naturw. Berichte VII. 
Deday de Deds: Myriapoda Hungariae 1889. 
24) Buenos-Aires. Sociedad cientifica Argentina. 
Annales 1891, 1892. 
25) Buenos-Aires. Instituto Geografico Argentino. 
ßevista 1889. 
Bolletin 1889. 
26) Cambridge (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Annual report 1891. 
Bulletin XXII. 
Memoirs XVII. 
27) Charkow. OömecTBO ecTecTBOHcnHTaxejreH. 
TpyÄH 1890—91. 
28) Charleroi. Soc. palaeontol. et archaeologique. 
Documents et rapports 1886. 
29) Chemnitz. Naturwissensch. Gesellschaft. 
Bericht 1887—1889. 
30) Cherbourg. Soci^td des sciences naturelles. 
Memoires 1891. 
— 59 — 
31) Christiania. Norw. Kommission der europ. Gradmessung. 
IV. Vandstandobservationes 188T. 
Geodätische Arbeiten 1890. 
32) Chur. Naturforschende Gesellschaft für Graubünden. 
Jahresbericht 1890—91. 
33) Cordoba. Academia national de ciencias. 
Boletin 1889. 
34) Dan zig. Naturf orschende Gesellschaft. 
Schriften 1891. 
35) Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen für 1891. 
36) Dorpat. Meteorologisches Observatorium. 
Ergebnisse der Regenstationen für 1888. 
Meteorologische Beobachtungen 1886—90. 
37) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Schriften VI: Kennel, Verwandtschaftsverhältnisse 
der Artropoden. 
Sitzungsberichte 1891. 
38) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1891. 
Verhandlungen XVI, 1, 
39) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1891. 
40) Dresden. Gesellschaft für Natur- und Heilkunde. 
Jahresbericht 1890—91. 
41) Dürkheim (Rheinpfalz). Pollichia. 
Mitteilungen 1890. 
42) Ekaterinburg. Ypa-UBCKoe OfSujecTBO. 
SäüHCKH XII. 
43) Ekaterinburg. Observatorium. 
Meteor, u. magnet. Beobachtungen f. 1890. 
44) Elberfeld. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1887. 
45) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
Jahresbericht 1889/90. 
46) Erlangen. Physikalisch-medizinische Societät. 
Sitzungsberichte 1891. 
47) Pellin. Litterärische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1889. 
60 — 
48) Frankfurt a. M, Senkenbergische naturforschende Ges. 
Bericht 1890. 
Hartert, Katalog der Vogelsammlung. 
49) Frankfurt a. d. 0. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Monatliche Mitteilungen 1888—89. 
50) San Francisco. Californian Academy of sciences. 
Proceedings 1891. 
51) Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellsch. 
Mitteilungen 9. 
52) Freiburg i. Br. Naturforschende Gesellschaft. 
Berichte 1890, 1891. 
53) Gi e s s en. Oberhessische Gesellsch. f. Natur- u. Heilkunde. 
Bericht 28. 
54) Görlitz. Oberlausitzsehe Gesellsch. d. Wissenschaften. 
Magazin Bd. 67. 
55) Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
Abhandlungen XIX, 1887. 
56) Granville (Ohio). Denison University. 
Bulletin VI, 1892. 
57) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
Mitteilungen für 1891. 
58) Graz. Verein der Aerzte. 
Mitteilungen 26. 
59) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen 23. 
60) Greifswald. Geographische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1889—90. 
61) Güstrow. Verein der Freunde der Naturgeschichte in 
Mecklenburg. 
Archiv 1890. 
62) Halle. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1890. 
63) Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift 1891. 
64) Halle. K. Leopoldinisch - Karolinische Akademie der 
Naturforscher. 
Leopoldina 1891. 
Acta nova LVI, 3. LVI1I. 
— 61 — 
65) Hamburg. Deutsche Seewarte. 
Deutsche überseeische Beobachtungen 4. 
Monatsberichte 1891. 
Ergebnisse der meteorol. Beobacht. f. 1886—90. 
Yan Bebber, Ergebnisse der Sturmwarnungen. 
Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen 1891. 
Hamburg. Verein für naturwissenschaftl. Unterhaltung. 
Verhandlungen VI, 1886—90. 
Hanau. Wetterauisehe Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1885—87. 
Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1889—91. 
Harle m. Muse'e Teyler. 
Archives 1891, 1892. 
Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen N. F. IV, 5. 
Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddelanden 15. 
Acta 5. 
Herbarium Musei Fennici I, 1889. 
Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mitteilungen 1891. 
Iglo. Ungarischer Karpathen-Verein. 
Jahresbericht 1891, 1892. 
Kärnten. Naturhist. Landesmuseum. 
Jahresbericht für 1891. 
Kasan. OömecTBO ecTecTBOHcnHTaTejrefi. 
TpyßH XXII. 
üpoTOKOJiH 1889—90. 
Kassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1889 u. 1890. 
Kiel. Universität. 
Dissertationen von 1889. 
Kiel. Naturwissenschaftl. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften IX, 1, 2. 
— 62 — 
80) Kiel. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
Bericht 1887—89. 
Ergebnisse der Beobachtungen an den deutschen 
Küsten 1890, 1891. 
Reinke, Algenflora d. Ostsee mit Atlas. Schlussheft. 
81) Kiew. OömecTBO ecTecTBOHcnHTaTejrefi. 
OT^erE. 1888/89. 
SanncKH XII. 
yKa3aTejn. pyccKoä .iHTepaTypn no MaTeMaTHKi h 
ecTecTBeHHHMi HayuaMT, 3a 1890 r. 
ByHre, HeKpojrori. AjieKcieBa. 1892. 
82) Klagenfurt. Landesmuseum. 
Jahrbuch 20. 
83) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften 1890. 
84) Königsberg. Geographische Gesellschaft. 
Landeskundliche Litteratur für Ost- und West-
Preussen 1892. 
85) Kopenhagen. Det Danske meteorologiske Institut. 
Bulletin 1890. 
86) Krakau. Akademie der Wissenschaften. 
Buletin international 1891, 1892. 
87) Landshut. Botanischer Verein. 
12. Bericht für 1890—91. 
88) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Verhandlungen der math.-phys. Klasse 1891, 1892. 
89) Leipzig. Jablowskische Gesellschaft. 
Preisschriften XXIX. 
90) Leipzig. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1891. 
91) Linz. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht 1890. 
92) St. Louis. Academy of science. 
Transaetion3 1886—88. 
The total Eclipse of the Sun 1889 Jan. 1. 
93) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft 1889. 
94) Luxemburg. Verein Luxemburger Naturfreunde. 
Mitteilungen 1891, 2, 3. 
— 63 — 
95) Luxemburg. Socidtd botanique. 
Recueil de mdmoires et des travaux 1887—89. 
96) Luxemburg. L'institut Royal Grand Ducal. 
Publications XXI. 
97) Lyon. Socidtd Llnndenne. 
Annales 1888—90. 
Dr. SaintLager, Prioritd des nommes de plantes 1890. 
98) Lyon. Academie de sciences. 
Memoires. 
99) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Yerein. 
Jahresbericht und Abhandlungen 1890, 1891. 
100) Manchester (Engl.). Literary and philosophical soc. 
Memoirs and Proceedings 1891. 
101) Mannheim. Yerein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1885—88. 
102) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesammten 
Naturwissenschaften. 
Sitzungsberichte 1891. 
Schriften 1891. 
103) Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
Körnich, Der Diluvialgletscher bei Meissen 1890. 
104) Meriden. (Conn. N.-Am.) 
Meriden-Scientific Association Transactions 1890. 
105) Minneapolis. Acad. of nat. sciences. 
Bulletin 1891. 
106) Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1890. 
107) Mit au. Kurl. Gouv. Stat. Komitd. 
TpyßH XYHI, 1890. 
108) Möns. Socidtd de sciences, des arts,d es lettres, du Hainaut. 
Mdmoires 1890, 1891. 
109) Montpellier. Academie de sciences et lettres. 
Memoires 1887. 
Crova, Observ. actinometriques 1887. 
110) Moskau. Socidtö des naturalistes. 
ÜT^eTt 1889/90. 
Bulletin 1891, 1892. 
MaTepiajiLi et> no3Hamio (ftayHU h (|)JiopiJ PocciH 1892,1. 
11) Moskau. OömecTBO jnoÖHTejieH ecTecTB03Hama. 
^neBHHKi» aHTponojror. otä- 1890. 
— 64 — 
112) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1891, 1892. 
113) Münster. Westf. Prov.-Yerein f. Wissenschaft u. Kunst. 
Jahresbericht für 1889. 
114) Neisse. Philomathie. 
Berichte 1879—86. 
115) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions 1890. 
116) New-York. Academie of sciences. 
Annais 1890. 
Transactions 1890. 
117) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht für 1890. 
118) O d e s s a .  H o B o p o e c m c K o e  o6in,ecTBo ecTecTBOHcntiTaTeaefi. 
üpOTOKOJIH 1890—91. 
SanncKH XYI. 
SaimcKii MaTenaTHiecKaro oT^iiiema XII, XIII. 
Tpyjw XXIII. 
119) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1887—91. 
120) Osnabrück. Naturw. Verein. 
7. Jahresbericht für 1885—88. 
121) Passau. Naturhistorischer Verein. 
Bericht für 1888—89. 
122) St. Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Melanges biologiques XIII, 1. 
Melanges phys. et chimiques XIII, 1. 
Melanges mathematiques et astronomiques VII, 1. 
Memoires XXXVIII. 
123) St. Petersburg. Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1888. 
W. Döllen. Stern-Ephemeriden für 1891. 
124) St. Petersburg. Kaiserl. geographische Gesellschaft. 
OT^eTt 1890. 
M3BicTia 1891. 
Andrejew, Beobachtungen der Polarstation Nowaja 
Semljä I. 
125) St. Petersburg. Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
Verhandlungen 1891. 
MaTepiajiH ü,jtä reo.ioria Poccia XV. 
126) Sfc. Petersburg. Kaiserlicher botanischer Garten. 
Acta XI, 1. 
127) St. Petersburg. Physika!. Centrai-Observatorium. 
Annalen für 1890. 
Repertorium für Meteorologie XIV, XV. 
Abels, Messungen der Dichtigkeit des Schnees. 
128) St. Petersburg. Kaiserl. entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XXV, XXVI. 
129) St. Petersburg. TeojiorHqecKm komütctte». 
H3BicTia X, XI, 1—4. 
Tpy^H XIII, 1. 
PyecKas reo-JoraiecKaa ÖHÖJiioTeEa 3a 1890 r. 
130) Philadelphia. American, phil. society. 
Proceedings 1891. 
Transactions 1890. 
131) Philadelphia. Wagner Free Institut of science. 
Transactions 1889. 
132) Prag. Sternwarte. 
Astronomische Beobachtungen 1885—87. 
Magnet, und meteorologische Beobachtungen 1891. 
133) Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen 1887—91. 
134) Raleigh (N.-Carolina). Elisha Mitchell Scientific Society. 
Journal for 1890. 
135) Regensburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Berichte 1888—89. 
136) Reval. Estländische litterärische Gesellschaft. 
Beiträge 1890. 
Festschrift zur Feier des 50jährigen Bestehens 1892. 
137) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde. 
Mitteilungen XV, 1. 
Sitzungsberichte von 1891. 
138) Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung für 1891. 
139) Riga. Gesellschaft praktischer Aerzte. 
Protokolle 1891. 
140) Riga. Baltisches Polytechnikum. 
Festschrift 1887. 
141) Riga. Gartenbau-Verein. 
Jahresbericht für 1891. 
— 66 — 
142) Riga. Litterärisch-praktische Bürgerverbindung. 
83. Jahresbericht für 1885. 
Riga. Architekten-Verein. 
Rom. Real comitato geologico. 
Bolletino 1890. 
Rochester. Academy of Science. 
Proceedings 1891. 
Rostock. Universität. 
Dissertationen 1889. 
Salem (Mass.). Essex-Institute. 
Bulletin 22. 
Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings 1890. 
Santjago (Chile). Deutscher wissenschaftl. Verein. 
Verhandlungen II, 3. 
San Jose. Museo nacional di Costa Rica. 
Anales I, 1888. 
Sondershausen. Irmischia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt 1886. 
Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrgang 1891. 
Stockholm. Königliche Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 1882—85. 
Förhandlingar 1884—88. 
Meteorologiska jakttagelser 1880—84. 
Stockholm. Entomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrift 1891. 
Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte 1892. 
Tiflis. Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1890. 
Magnetische Beobachtungen 1890. 
Temperatur des Erdbodens 1884, 1885. 
Tiflis. TopHoe ynpaBjrenie. 
OT^tt. 1889. 
MaTepiaJiH #jra reojrorin KaBKa3a Y. 
Tiflis. IIIejiKOBOßCTBeHHaji CTaHnja. 
Tpy^H I, II. 
Tokio. Kaiserliche Japanische Universität. 
Mitteilungen 1889. 
— 67 — 
160) Trencsdn. Naturwissenschaftl. Verein. 
Jahresheft 1890—91. 
161) Tri est. Societä adriatica de scienze naturali. 
ßolletino 1891, 1892. 
162) Tromso. Museum. 
Aarshefter 12. 
Aarsberetning for 1888. 
163) Ulm. Verein für Mathematik und Naturwissenschaft. 
Jahreshefte IV, 1891. 
164) Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report of the Nacional Mus. 1889. 
Annual report of the Board of regents 1890. 
Buletin of the Nacion. Mus. Nr. 41, 42. 
Langley, Experiments in Aerodynamics 1891. 
Miscellaneous collections 1890. 
Annual report of the Bureau of ethnology 1889. 
Contributions to knowledge XXVI, 1890. 
165) Washington. U. St. Depart. of agriculture. 
North American Fauna Nr. 5. 
166) Washingt on. U. St. geographical and geological survey. 
Annual report 1888—89. 
167) Wien. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte. Math. Naturw. 1891. 
168) Wien. Kaiserliche geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1891, 1892. 
169) Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen 1890. 
170) Wien. Naturhistorisches Hofmuseum. 
Jahresbericht für 1891. 
171) Wien. Ornithologischer Verein „Die Schwalbe". 
Jahrgang 16. 
172) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen 1891. 
173) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften XXXI. 
174) Wien. Entomologischer Verein. 
2. Jahresbericht 1891. 
175) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1891. 
— 68 — 
176) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Viertelja hrsschrif't 1891. 
177) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1889, enthaltend Rostock, die 
Netzflüger Deutschlands. 
Geschenke 
für die Bibliothek von den Verfassern. 
Dr. C. Berg. La formacion carbonifera d. 1. rep. Argentina. 
1891. 
Dr. C. Berg. Nuevos datos sobre la form. carb. d. 1. rep. 
Argentina. 1891. 
Dr. C. Berg. Dyscophus ontophagus un nuevo griblo 
Uraguayo. 1891. 
Dr. Bruno Doss. Ueber den Meteoriten von Misshof und 
die Ursachen des Schallphänomens. 1892. 
Karl Grevd. Geograph. Verbreitung der lebenden Feliden. 
1891. 
Mag. Joh. Klinge. Neun neue Pflanzen f. d. Ostbalticum. 
1891. 
Mag. Joh. Klinge. Das Wandern der Fichte. 1892. 
Rud. Mayr. Eine Afrika-Reise in 18 Tagen. 1892. 
Mag. W. Petersen. Schmetterlinge der Ostseeprovinzen. 
189U. 
E. Russow. Alex. Graf Keyserling, ein Gedenkblatt. 1892. 
E. Baron Toll. Forschungen im nördlichen Sibirien. 1891. 
meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünde 
für 1891. 
-=~oO§§Oe»»-
A 
Station Riga. Monat Januar 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. 
Cels. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.4 62.6 100 NNW. 2 9 1.5 — 0.5 R°. 3.6 
2 1.0 61.0 85 WKW. 4 10 ; 1.3 — 0.7 3 9 
3 — 6.6 67.1 90 S. 1 2 — 1.4 — 8.8 3.3 
4 — 5.4 55.1 97 SSW. 3 10 - 4.0 — 9.0 S. 2.1 3.6 
5 — 7.9 54.1 90 NE. 2 10 — 6.5 —10.2 3.8 
6 —15.4 67.1 80 NE. 2 0 —10.8 —16.5 2.4 
7 —15.3 69.1 81 E. 4 9 —13.0 —17.5 2.3 
8 — 9.3 64.6 88 SE. 8 10 — 6.0 —15.0 S. 5.2 2.4 
9 — 3.7 62-3 97 SSE. 3 10 — 4.0 — 5.3 s. 4.0 3.2 
40 — 2.1 65.4 97 0 10 — 1.8 — 4.0 s. 3.2 3.7 
11 — 3.9 69.1 91 0 10 — 3.0 — 5.3 s. 0.8 3.4 
12 — 4.8 68.6 97 SSW. 3 10 — 4.5 — 5.3 s. 3.4 
13 — 3.5 68.9 99 SSW. 3 10 - 3.8 — 5.3 2.6 3.9 
14 — 4.5 47.0 96 SSW. 8 10 — 4.0 — 6.0 s. 4.5 
15 — 6.1 48.8 100 0 10 — 5.6 — 7.0 0.2 4.4 
16 — 9.1 53.4 100 s. J 10 — 7.2 —10.2 0.3 4.2 
17 — 7.6 66.3 97 0 10 - 7.0 — 9.6 4.4 
18 — 9.9 66.9 94 NNE. 1 9 — 8.4 —11.0 3.5 
19 — 7.7 64.3 91 E. 2 10 — 7.6 — 10.0 s. 0.9 3.5 
20 — 6.0 61.7 93 SSW. 3 10 — 5.6 — 9.0 s. 0.1 3.8 
21 ----- 6.4 54.2 91 SSE. 6 10 — 5.8 — 9.0 2.8 3.2 
22 — 7.6 48.1 90 S. 5 10 — 6.8 —10.0 s. 1.0 3.2 
23 — 7.2 58.4 87 SSE. 5 10 — 6.0 — 9.0 s. 0.2 3.6 
24 — 8.3 61.2 90 S. 5 10 — 6.6 — 10.0 s. 3.5 
25 — 6.9 52,4 85 S 14 10 — 5.5 —10.2 s. 10.9 2.8 
26 — 4.6 57.0 91 ESE. 4 10 - 4.0 — 6.2 s. 0.1 3.7 
27 — 8.2 66.2 90 S. 4 10 — 6.5 — 9.8 0.2 3.8 
28 — 7.5 63.5 92 SSW. 8 10 — 7.0 —10.0 s, 0.1 3.8 
29 — 5.9 64.8 98 s. 2 10 — 6.0 — 7.8 2.0 3.9 
30 — 0.2 64.5 100 SSW. 1 10 1.7 — 6.4 s. 0.2 4.1 
31 — 1.4 65.9 90 SSW. 3 3 0.7 — 3.7 3.9 
Mi ff. - 6.1 61.3 92 9.1 1.7 —17.5 j 36.9 3.6 
Sturm am 14. u. 25. Schneegestöber am IL, 24.. 25., 26. u. 28. 
i ^ . £ £ 
Winde 55 !z a>/r,  VZ§  LÄ  3
s ' m
*  od £ C/2 £ Z Z I z z 
Häufigk. 11 — ! 3 7 2 2 4 5 6 22 23 3 2 1 1 1 
Meter pr. 
Secunde. — — ; 3.0 3.2 4.0 3.7 3.8 3.6 4.7 2.5 2.0 4.0 2.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
..... 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
O 
OC 
O» 
i . 
Station Dünamünde. Monat Januar 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mai. Fuss. 
1 1.1 63.9 100 NNW 6 0 0.4 3.6 
2 1.1 62.2 97 WNW. 8 9 — — R°. 4.0 
3 — 6.1 68.8 99 SE. 4 1 —' — 3.3 
4 — 5.4 56.6 100 SSE. 6 10 — — S. 2.8 3.7 
5 — 7.7 55.6 100 ENE. 6 9 — 3.8 
6 —14.5 68.6 100 NE. 6 0 — — 2.4 
7 — 14.5 70.8 100 E. 6 4 — — 2.4 
8 — 8.7 65.9 100 SE. 15 10 — — 2.8 2.5 
9 — 3.7 636 100 SSE. 6 10 — — S. 2.4 3.3 
10 — 2.0 66.7 100 W. 2 10 —. — s. 3.3 3.9 
11 — 4.2 70.7 100 SSW. 4 10 — — 1.0 3.4 
12 — 4.5 70.0 100 s. 6 10 — — 3.4 
13 -— 3.5 70.4 100 sw. 6 10 — . — 1.7 3.8 
14 — 4.3 48.2 100 s. 15 10 — — s. 10.2 4.6 
15 — 6.2 50.1 100 s. 3 10 — — 4.5 
16 — 9.0 54.7 100 s. 3 10 — — 4.2 
17 — 7.8 67.6 100 SSE. 3 10 — — 4.4 
18 —10.4 68.8 100 ENE. 2 4 — — s°. 3.4 
19 — 7.6 65-6 100 SE. 4 10 — — s. 0.9 3.5 
20 — 6.0 63.3 100 SSE. 6 10 — — 3.6 
21 — 6.3 55.4 100 SE. 10 10 — — SO. 2.8 3.2 
22 — 7.7 49.3 100 SE. 8 10 — —. s. 1.5 3.4 
23 — 7.6 59.5 100 SE. 6 10 — — s. 0.6 3.7 
24 — 8.4 62.5 100 SE. 10 10 .— — s. 0.6 3.6 
25 - 7.1 53-2 100 SE. 21 10 — — s. 5.5 3.0 
26 - 4.3 58.5 100 SE. 6 10 — — 3.7 
27 — 7.9 67.6 100 SSE. 8 10 — — 3.8 
28 — 7.5 646 100 S. 12 10 — — s. 0.8 4.0 
29 — 5.3 66.1 100 SSE. 6 10 — — 2.6 4.2 
30 0.1 65.8 100 SW. 4 10 — — s. 4.1 
31 — 1.4 67.5 100 SSE. 6 1 — — 4.0 
Miti. — 6.0 62.6 100 8.3 — — 39.9 3.6 
Sturm am 8., 14., 24. u. 25. Schneegestöber am 8., 11., 12., 19., 23., 
25., 26. u. 28. 
Winde Z Z 
a S w co 53 ÖQ 
Z Z H CO 0Q £ 
Häufigk. 3 1 — 1 8 4 1 26 17 13 5 7 — 1 3 2 1 
Meter pr. 
Secunde. 8.0 — 6.o 4.4 5.o 1.0 8.9 5.7 6.2 5.6 7.7 — 2.0 6.7 5.0 6.0 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
i 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. i 
Maxim. 
SSW. 
Miüim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat Februar 1891. 
Mittelw erthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 0.4 65.0 98 0 10 0.7 — 1.5 S. 6.5 4.1 
2 0.8 64.5 100 SSW. 1 10 1.5 0.0 RS. 2.2 4.0 
3 1.2 57.7 98 SW. 3 10 1.7 1.0 RS. 4.7 
4 0.4 54.7 88 WNW. 6 10 1.3 — 0.9 S. 0.6 4.9 
5 — 2.3 62.7 89 NNE. 6 10 — 1.0 — 4.2 4.4 
6 — 2.9 69.1 82 0 10 — 1.2 — 4.5 4.0 
7 — 0.3 70.1 92 SW. 6 9 0.7 — 4.7 4.5 
8 1.6 67.2 96 sw. 6 10 1.7 1.0 R°. 4.6 
9 1.1 68.1 100 0 10 1.5 1.0 * 4.1 
10 — 0.6 64.7 90 SSW. 4 10 1.5 — 2.7 4.6 
11 — 0.3 55.4 89 SW. 10 10 — 0.5 — 4.0 Ro. 4.8 5.5 
12 — 0.9 38.8 95 SSW. 14 10 1.7 - 4.0 S. 4.3 5.2 
13 — 7.0 55.5 66 N. 6 0 — 5.5 — 8.8 S. 5.2 
14 — 7.0 66.0 83 SW. 2 2 — 3.2 —12.0 2.9 4.9 
15 0.9 54.5 94 WNW. 8 8 3.5 — 7.0 s. 5.5 
16 2.3 57.7 81 SW. 6 8 5.0 — 0.5 0.3 4.5 
17 — 1.7 60.0 72 N. 14 0 — 0.5 — 3.5 s. 5.6 
18 - 4.1 70.6 74 SW. 2 9 — 1.5 — 7 0 4.3 
19 — 0.3 68.5 100 SW. 1 10 0.7 — 4.5 0.1 4.5 
20 — 0.4 68.1 99 SW. 2 10 — 0.5 - 1.3 So. 4.4 
21 — 0.1 70.3 99 0 10 — 0.2 — 0.8 4.5 
22 — 2.9 76.8 96 0 9° — 1.5 — 4.5 4.2 
23 — 0.5 69.7 94 SW. 2 10 1.0 — 4.5 5.0 
24 — 0.5 67.0 97 SSW. 3 10 1.0 — 1.5 4.2 
25 — 1.3 67.1 96 NNW. 2 2 1.0 — 3.3 4.2 
26 — 3.5 71.5 88 s. 1 0 — 1.0 — 7.0 4.0 
27 — 3.5 74.8 81 0 0 2.0 — 80 4.0 
28 — 3.6 73.2 79 SW. 4 0 — 0.4 — 6.8 3.9 
Mitt. — 1.3 64.6 90 7.4 5.0 —12.0 21.7 4.6 
Sturm am 11,, 12., 13., 16. u. 17. Schneegestöber am 12. u. 13. 
Winde W 0Q £ gj CO s= 
Häsfigk. 16 5 2 1 - — - — — 1 16 28 2 1 4 2 6 
Meter pr. 
gecunde. — 7.o 4.5 1.0 — — — — — 1.0 4.2 4.0 3.0 2.0 5.0 8.5 5.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
sw. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Februar 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
d, 
B 
© 
3! 
3 
700 mm 
Cels. + # 
Altr. russ. 
p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 0.8 66.6 100 WNW. 2 10 S. 3.7 4.1 
2 0.7 66.0 100 SW. 4 10 — — s. 1.8 4.0 
3 1.2 58.6 100 SW. 8 10 — — RS. 1.5 4.7 
4 0.4 56.1 100 NW. 10 9 — — s. 0.2 4.9 
5 — 1.9 64.3 100 N. 12 10 — — 4.4 
6 — 3.0 70.9 100 NW. 4 10 — — 4.1 
7 — 0.2 71.6 100 SW. 10 9 — — 4.5 
8 1.6 68.5 100 SW. 8 10 — — R°. 0.3 4.7 
9 1.1 69.5 100 SW. 4 10 — — 4.3 
10 — 0.2 66.1 100 SW. 10 10 — — 4.7 
11 — 0.0 56.8 100 SW. 15 10 — — R. 3.2 5.5 
12 — 0.3 39.1 100 SW. 7 10 — — RS. 6.2 5.3 
13 — 5.4 57.1 77 NNW. 12 0 — — S. 5.1 
14 — 4.7 67.5 100 NW. 4 0 — — 2.3 4.9 
15 0.2 55.8 100 NW. 10 8 — — s. 0.1 5.3 
16 1.7 59.2 99 SW. 6 2 — — 0.8 4.9 
17 — 1.7 61.6 96 NNW.15 0 — — s. 5.5 
18 — 3.5 72.0 94 SSW. 4 6 — — 4.5 
19 — 0.0 70.0 100 WNW. 2 10 — — 0.6 4.6 
20 — 0.4 69.5 100 SW. 2 10 — — So. 4.4 
21 — 0.4 71.9 100 WNW. 4 10 — — 4.5 
22 — 3.1 78.7 100 NW. 1 10 — — 4.2 
23 — 0.5 71.2 100 W. 6 10 — — 5.1 
24 — 0.7 68.6 100 SW. 6 9 — — 0.4 4.2 
25 — 1.5 68.3 100 NNW. 4 0 — _ 0.5 4.3 
26 — 4.1 73.2 100 NE. 1 0 — — 4.1 
27 — 3.3 76.6 91 0 0 — — 4.0 
28 — 3.2 74.9 95 S. 6 0 4.0 
MiU - 1.1 66.1 98 6.9 21.6 4.6 
Sturm am 5., 11., 12., 13., 16. u. 17. 
W 
Winde Ä Z m co 5 & £ *5 Ä 
Häufigk. 2 4 1 2 1 1 — — 1 3 1 27 8 8 3 12 10 
Meter pr. 
Secunde. — 8.5 lO.o 3.5 6.0 1.0 — — 2.0 4.7 4.0 6.6 5.1 7.2 2.7 6.3 9.o 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. i 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat März 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + * p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 2.5 56.8 85 SSW. 14 10 — 1.0 — 8.0 3.9 
2 3.3 42.9 94 SW. 10 10 4.5 — 0.5 5.6 
3 1.8 46.1 86 SW. 8 9 3.0 — 0.5 So. 4.9 
4 0.5 50.4 89 SSW. 4 9 3.0 — 1.7 S. 3.7 4.4 
5 0.4 31.5 88 SW. 6 10 3.5 — 4.5 s. 1.7 5.4 
6 0.2 40.1 76 w. 8 0 1.5 — 1.7 s. 2.7 5.6 
7 — 0.8 40.0 79 SW. 14 6 2.5 — 2.7 s. 4.0 6.1 
8 — 1.7 50.9 88 WNW. 8 8 1.7 — 4.3 s. 5.8 
9 — 1.5 50-5 96 E. 2 10 0.7 — 5.0 s. 3.1 4.6 
10 — 2.9 55.2 94 NE. 1 10 — 1.2 — 5.0 s. 1.5 4.8 
11 2.9 47.8 85 S. 4 8 5.5 — 2.3 4.9 
12 3.9 50.7 90 SSW. 2 10 5.5 2.0 R. 0.7 5.4 
13 0.9 60.1 83 SW. 4 10 2.7 — 1.1 5.2 
14 0.3 65.5 76 ESE. 5 4 2.0 — 3.3 2.0 4.2 
15 1.9 54.2 98 SSE. 6 10 2.0 0.0 RS. 2.4 3.8 
16 2.8 58.3 84 SW. 4 10 3.5 2.0 5.0 
17 2.3 60.1 89 s. 2 0 5.5 — 1.5 4.4 
18 1.6 53.3 100 SSW. 1 10 2.0 — 0.7 R. 0.3 4.4 
19 2.0 44.1 96 SW. 1 10 2.8 0.5 s°. 4.4 
20 — 2.4 44.8 91 N. 4 10 0.7 — 3.5 So. 4.7 
21 — 1.4 49.8 73 SSW. 3 2 0.8 — 6.0 4.6 
22 — 2.7 52.4 81 NNE. 8 4 — 1.0 — 5.0 So. 4.2 
23 — 6.0 59.7 69 NNE. 4 0 — 4.0 — 9.2 4.6 
24 — 5.7 59.0 66 N. 2 0 — 4.0 —10.8 4.6 
25 — 4.1 58.0 67 WNW. 3 2 — 3.0 — 6.0 SO. 4.5 
26 — 2.7 55.7 70 S. 6 0 — 0.8 — 9.0 0.2 4.3 
27 0.7 49.5 95 SSW. 2 10 2.5 — 1.0 S. 2.1 4.6 
28 0.9 49.2 96 S- 4 10 2.7 — 1.7 S. 0.3 4.7 
29 0.1 45.0 98 NNE. 1 10 2.5 — 1.5 s. 3.8 4.7 
30 0.1 44.0 89 N. 2 6 4.1 — 3.3 4.6 
31 1.2 48.3 83 SW. 2 8 3.5 — 0.5 SO. 5.1 
Witt. — 0.2 50.8 86 7.0 5.5 —10.8 28.5 4.8 
Sturm am 1., 2., 5., 6. u. 7. Schneegestöber am 5. 
3 £ 
Winde Ä 3Q 
H OD 
£ 25 
£ 
Häufigk. 10 4 6 4 3 2 3 1 4 9 21 19 — 3 3 — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 2.5 4.0 1.2 3.8 1.5 3.0 6.o 3.2 4.6 4.5 4.7 — 6.7 5.7 — 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Still. Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Diiiiamüride. Monat März 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. 
Cels. + p. See. 0-10 
russ. 
Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 2.7 57.5 95 SSW. 18 8 Ro. 0.4 3.8 
2 3.4 43.4 100 SW. 15 10 — — 5.5 
3 1.7 46.8 100 WSW 10 9 — — 4.9 
4 0.2 51.6 99 SW. 10 8 — — S. 7.1 4.1 
5 0.0 32.5 99 WSW. 8 9 — — S. 1.5 5.5 
6 0.2 41.3 93 NW. 8 0 — — S. 5.1 5.6 
7 0.1 41.3 96 W. 15 7 — — S. 3.6 6.2 
8 — 2.1 51.8 98 NW. 12 10 — — S. 0.3 5.7 
9 — 1.5 51.6 100 SE. 6 10 — — s. 2.4 4.6 
10 — 4.1 56.4 100 ENE. 4 10 — — s. 2.6 4.8 
11 3.5 48.7 95 SSE. 8 4 — — Ro. 4.9 
12 3.7 51.4 100 S. 6 10 — — RO. 0.6 5.4 
13 0.9 60.7 98 WSW. 4 5 — — 5.1 
14 0.4 67.1 92 E. 6 0 — — 2.5 4.2 
15 1.7 55.3 100 SE. 8 10 — — S. 2.5 4.0 
16 2.7 59.3 100 SW. 8 10 — — R0. 4.8 
17 2,4 61.8 97 SSE. 3 0 — — 4.4 
18 1.3 54.3 100 S. 4 10 — — 4.4 
19 1.5 45.3 100 S. 1 10 — — 0.3 4.4 
20 2.7 45.7 100 N. 6 10 — — S. 4.7 
21 — t.6 50.3 92 S. 4 2 — — 4.4 
22 — 2.5 53.7 100 NE. 10 3 — — 4.1 
23 — 5.1 60.9 93 NE. 8 0 — — 4.4 
24 — 5.7 60.4 88 NE. 4 0 — — 4.3 
25 — 4.1 59.4 80 NNW. 4 0 — — 4.2 
26 — 2.7 56.6 84 SE. 8 0 — — 3.8 
27 0.4 50.5 100 S. 6 10 — — RS. 2.4 4.1 
28 0.9 50.3 100 SE. 6 10 | — — RS. 0.8 4.3 
29 0.0 46.3 100 NE. 4 10 — — S. 2.2 4.1 
30 — 0.7 45.5 100 NNE. 6 0 — — SO. 4.2 
31 0.8 49.2 97 Wr. 6 9 — — 4.8 
Witt. - 0.3 51.8 97 6.3 — — 34.3 4.6 
Sturm am 1., 2., 5., 7. u. 8. Schneegestöber am 4., 5., 6. u. 7. 
£ 
Winde £ a a % CO CO OD £ £ CO 
£ 
Häufigk. 2 2 1 11 4 2 2 10 8 11 6 8 12 5 — 5 4 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 6.0 5.9 2.7 7.0 4.5 6.0 4.6 6.5 8.0 7.6 7.6 6.8 — 10.2 6.5 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
! 
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. i 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
'NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat April 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 0.6 51.3 79 SW. 2 10 1.7 — 3.5 S. 5.2 
2 — 0.4 55.2 84 NNW. 4 10 2.0 — 4.1 S. 3.0 4.9 
3 1.0 58.6 79 N. 4 0 3.0 — 1.5 4.7 
4 — 0.2 63.8 63 NNE. 4 0 2.5 - 3.0 4.4 
5 — 1.1 66.8 60 ESE. 6 0 1.5 — 6.2 3.9 
6 — 0.0 67.9 57 ESE. 6 1 2.5 — 3.3 3.8 
7 1.7 67.0 62 ESE. 6 4 5.0 — 2.0 3.7 
8 3.7 67.8 65 ESE. 6 10 5.5 — 0.5 3.4 
9 3.5 69.4 61 E. 5 9 6.1 — 0.3 3.4 
10 4.7 68.9 61 SE. 2 8 7.7 0.0 3.4 
11 4.9 67.1 60 E. 6 2 7.7 1.2 3.4 
12 5.6 61.0 65 NE. 20 6 8.5 1.4 R. 0.3 4.0 
13 3.9 59.9 91 ENE. 6 10 4.0 3.4 R. 0.6 3.7 
14 4.2 62.0 90 E. 4 10 5.5 2.8 R. 1.4 4.2 
15 4.6 63.2 89 ESE. 3 10 7.7 2.2 R. 5.6 
16 6.5 60.7 79 S. 4 6 10.0 — 0.5 R. 3.8 5.6 
17 2.4 60.3 97 0 10 4.7 — 0.5 R. 0.2 6.6 
18 3.3 61.0 94 NW. 2 1 5.7 — 1.3 R. 0.1 10.0 
19 7.5 63.1 65 NE. 6 6 11.5 2.2 R°. 9.8 
20 6.0 65.6 80 N. 4 1 9.2 0.5 R°. 9.9 
21 5.5 65.6 68 NNW. 3 8 8.5 2.0 R°. 0.3 10.0 
22 6.1 62.3 80 N. 4 1 8.7 3.5 R. 10.2 
23 5.3 58.3 62 N. 6 0 6.7 0.5 10.2 
24 3.3 57.6 58 NNE. 8 1 5.3 0.0 10.0 
25 4.2 58.8 57 NNE. 2 0 6.8 — 2.5 9.6 
26 7.3 57.9 63 SW. 4 8 13.0 0.5 9.4 
27 9.1 58.5 58 0 10 13.0 1.2 3.0 9.0 
28 10.4 56.5 76 SSE. 1 5 13.5 6.0 R. 8.7 
29 11.7 51.0 79 S. 10 10 16.5 5.0 R. 1.4 8.0 
30 8.7 51.4 72 SW. 4 9 12.8 3.5 R°. 7.7 
Mitt. 4.4 61.3 72 5.5 16.5 — 6.2 14.1 6.5 
Sturm am 12. u. 29. 
Winde Ä i Ss £ W GQ £ £ £ ö CO W £ Ä Z 
lläufigk. 14 5 17 7 7 8 11 2 3 2 1 8 — 1 — 1 3 
Meter pr. 
Seeunde. — 4.4 2.5 6.6 4.o 3.5 4.6 2.o 2o 7.0 4.0 3.7 — 1.0 — 2.0 4.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerrSScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat April 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fus8. 
1 — 0.9 52.5 99 NW. 6 10 So. 5.0 
2 — 1.1 56.5 99 NNW. 4 7 — — S. 2.4 4.6 
3 1.0 59.8 98 NNW. 6 0 — — 4.4 
4 — 0.3 64.9 92 NE. 6 0 — — 4.0 
5 — 0.9 68.4 78 E. 4 0 — — 3.7 
6 0.4 69.6 76 SSE. 6 0 — — 3.6 
7 1.5 68.5 83 SE. 6 0 — — 3.5 
8 2.7 69.2 89 SE. 4 9 — — 3.3 
9 2.9 71.1 82 SE. 6 7 — — 3.4 
10 3.8 70.4 84 SE. 4 4 — — 3.4 
11 4.7 68.8 80 SE. 6 3 — — 3.4 
12 5.3 62.5 83 ENE. 12 4 — — RO. 2.9 
13 3.9 61.8 100 E. 8 10 — — R. 0.2 3.2 
14 3.8 63.5 99 ESE. 6 9 — — R. 0.8 3.5 
15 3.5 64.6 99 ESE. 4 9 — — 0.1 3.6 
16 5.4 62.2 87 SSE. 4 5 — — ^R. 3.6 3.6 
17 1.2 61.7 100 N. 2 10 — — R. 0.5 3.6 
18 2.3 62.5 100 NNW. 4 10 — — R. 4.1 
19 5.4 64.4 95 NNE. 6 3 — — 4.0 
20 4.1 67.5 100 NNW. 6 3 — — 4.1 
21 4.0 67.6 98 N. 6 7 — — 0.6 4.1 
22 4.6 64.1 99 NB. 6 0 — — R. 4.3 
23 4.8 600 94 N. 4 0 — — 4.1 
24 3.7 59.4 83 NE. 12 0 — — 3.8 
25 4.3 60.4 74 NE. 3 0 — — 4.1 
26 6.6 59.5 89 W. 4 6 — — 4.3 
27 7.2 60.3 87 NNE. 4 6 — — 3.0 4.2 
28 8.5 58.0 100 NNE. 6 3 — — R. 4.2 
29 10.7 52.3 88 0 6 — — R. 5.2 3.9 
30 8.3 52.6 89 SW. 4 7 — — 4.1 
Mitt. 3.7 62.8 91 4.6 — — 16.4 3.9 
Sturm am 12. 
H 
Winde £ £ 55 W K£ W 
 OQ £ 
3 
Hänligk. 1 5 7 17 7 5 6 20 7 — — 4 3 1 — 2 5 
Meter pr. 
Secunde. — 5.6 4.6 5.7 5.3 7.0 4.7 4.2 4.7 — — 5.5 5.3 4.0 — 3.5 4.6 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
I SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
|NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700min. iltr. russ. 
Cels. + p. See. o-io Cels. Cels. mm. Fuss. 
1 10.1 55.3 76 SSW. 6 8 12.5 4.0 R. 2.6 7.3 
2 14.1 51.1 72 SW. 14 1 19.0 8.0 R. 1.7 6.8 
3 12.9 51.9 79 S. 1 10 17.2 9.2 R. 1.6 6.5 
4 9.2 57.6 65 SW. 14 2 12.5 3.5 6.7 
5 5.6 60.3 89 NE. 2 10 7.5 2.2 R 4.3 6.4 
6 2.9 66.4 83 N. 4 10 4.7 1.2 R. 6.1 
7 4.8 67.1 73 N. 4 0 7.5 — 1.2 5.7 
8 10.5 64.1 51 S. 2 2 14.0 0.5 5.4 
9 12.1 62-4 48 ESE. 8 0 15.0 4.0 5.1 
10 12.1 59.8 61 N. 4 7 17.2 5.0 5.0 
11 8.8 64.6 55 N. 10 0 10.0 5.0 5.2 
12 9.2 66.9 50 NNE. 1 0 13.0 2.2 4.6 
13 13.2 56.8 48 SW. 6 2 18.5 4.0 4.6 
14 9.5 43.7 73 SW. 10 10 16.0 5.0 R. 3.0 4.6 
15 10.1 45.6 62 SW. 2 7 14.5 4.0 R. 4.9 
16 9.3 44.9 79 0 9 14.0 3.0 R. 1.4 4.7 
17 11.8 50.1 66 SSW. 4 6 15.5 5.2 Ro. 4.7 
18 6.6 48.8 99 N. 3 10 9.5 5.3 R. 15.0 4.9 
19 10.2 56.2 66 SSW. 4 1 140 5.0 R. 0.8 4.6 
20 11.3 56.5 78 SSW. 3 6 15.5 6.2 R. 4.3 4.2 
21 10.4 57.3 85 SE. 4 10 14.2 4.0 R. 3.4 4.1 
22 20.2 50.7 65 SSW. 6 9 23.7 10.0 0.3 4.0 
23 17.2 52.5 68 SSW. 14 5 23.5 10.0 R. 0.4 4.0 
24 13.7 58.7 71 NNW. 2 4 18.5 6.0 R. 10.0 4.2 
25 16.5 55.8 82 SW. 1 0 20.5 10.0 R. 4.6 
26 22,3 53.6 50 SE. 6 6 27.5 11.5 Ro. 4.3 
27 16.5 53.0 85 NNW. 2 10 26.5 12.5 R. 11.9 4.6 
28 12.4 58.2 71 N. 2 0 17.0 11.9 i 4.2 
29 15.9 58.0 71 NNW. 2 5 21.0 10.41 4.4 
30 13.6 58.4 75 N. 5 10 16.0 10.4 4.3 
31 16.4 57.4 84 NNW. 2 10 18.8 12.5 R. 1.6 4.1 
Mitf. 11.9 56.2 70 5.5 27.5 — 1.3 62.3 5.0 
Sturm am 2.. 4., IL, 14., 15., 18. u. 23. Gewitter am 20., 23.. 24., 25. u, 27. 
3 
Winde '-J2 Z 
3 i [2 cd 
OQ z z Z K CQ £ z 
Uäafigk. 10 15 7 3 — — 3 3 2 6 14 19 1 1 — 2 7 
Meter pr. 
Secuude, - 3.1 3.1 2.0 — — 5.3 5.3 2.0 2.o 4.1 5.1 20.o 6.0 — 3.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllaaa...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
jNNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Bünamünde. Monat Mai 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mir. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 9.5 56.9 89 SW. 6 3 2.5 4.0 
2 12.8 52.3 86 WSW 10 0 — — R. 1.5 4.2 
3 10.4 53.2 100 NE. 2 9 — — R. 1.8 4.0 
4 8.4 59.0 91 WSW. 6 0 — — 4.7 
5 5.4 61.8 100 ESE. 4 10 —. — R. 3.7 4.5 
6 3.3 67.9 98 NNE. 6 9 — — SO. 4.4 
7 4.8 68.6 91 NNE. 6 0 — — 4.1 
8 8.3 65.7 93 NNE. 6 5 — — 3.9 
9 12.3 63.9 67 ESE. 8 0 — — 3.9 
10 10.7 61.3 92 N. 4 3 — — 4.0 
11 8.2 66.2 95 NNE. 12 0 — — 3.8 
12 9.3 68.3 72 NNE. 4 0 — — 3.7 
13 12.3 58.1 71 SW. 6 4 — — 4.0 
14 9.5 44.6 91 SW. 12 9 — — R. 4.8 4.1 
15 9.4 46.8 86 WSW. 4 5 — — 0.4 4.0 
16 7.9 46.5 100 NNE. 6 7 — — R. 3.3 4.1 
17 10.5 51.2 86 SW. 4 3 — — R. 11.5 4.5 
18 6.3 49.8 100 NNW. 10 10 — — R. 5.1 4.5 
19 10.0 57.4 82 NW. 4 1 — — 0.1 4.2 
20 11.1 57.5 98 SSE. 3 8 — — R. 5.8 3.9 
21 8.9 58.4 100 SE. 6 10 — — R. 4.4 3.9 
22 18.9 51.9 86 S. 10 5 — — 1.5 3.8 
23 16.3 53.9 88 SW. 12 4 — — R. 4.0 
24 11.8 60.0 91 NNE. 4 2 — — R. 8.0 4.0 
25 12.3 57.3 100 NNE. 4 0 — — R. 4.2 
26 21.8 54.8 69 SSE. 8 2 — — R. 4.2 
27 15.3 54.2 98 NE. 4 10 — — R. 11.0 4.5 
28 13.1 59.7 96 NE. 3 0 — — 4.2 
29 14.3 60.0 100 N. 4 9 — — 4.2 
30 12.6 60.0 99 NNW. 6 8 — — 4.2 
31 14.4 59.4 100 NNE. 4 8 — — R. 1.3 4.0 
Mitt. 11.0 57.6 91 4.6 — — 66.7 4.1 
Sturm am 14. Gewitter am 20., 23., 24., 25. u. 27. 
Winde £ z S3 ü a QQ GQ £ 00 & S Z Z 
Häufigk. i 7 19 6 — 3 3 1 11 7 1 18 5 1 2 2 6 
Meter pr. 
Secunde. — 4.9 5.6 3.5 — 4.o 5.3 6.0 5.o 5.4 4.0 6.3 8.0 3.0 11.5 6.0 6.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
i Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
! NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1891. 
Mittel wert he. lh- Mittag. Temperatur. 
Ta3  
£ 
700 mm. # Mtr. russ, Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 48.2 59.5 60 ENE. 6 2 21.0 13.7 R. 4.0 
2 14.3 57.1 65 N. 6 2 18.0 10.0 4.1 
3 9.8 56.9 64 N. 8 2 13.5 6.6 4.1 
4 6.3 59.4 62 N. 4 9 7.5 4.0 S°. 4.1 
5 6.9 58.2 63 NNW 8 4 9.0 4.0 R°. 4.5 
6 7.9 60.4 66 NNW. 2 4 10.7 4.0 RO. 0.1 4.1 
7 7.6 61.9 58 NNE. 2 1 9.5 4.0 R°. 4.0 
8 9.1 61.8 57 N. 4 0 10.5 32 3.8 
9 12.5 57.2 50 N. 2 0 16.0 4.0 4.1 
10 11.8 47.8 64 N. 6 10 17.5 6.8 4.2 
11 9.2 55.0 53 N. 10 2 12.2 6.4 4.2 
12 9.9 53.5 82 ESE. 3 10 14.0 4.6 R. 5.7 3.6 
13 7.9 51.3 86 N. 14 10 8.5 6.8 R. 2.5 5.0 
14 12.4 51.4 58 SSW. 3 1 17.0 5.0 R°. 2.3 4.1 
15 10.9 51.2 94 S. 1 10 14.0 8.2 R. 15.2 4.5 
16 11.7 53.9 79 SSW. 2 6 15.0 6.0 R. 1.0 4.6 
17 9.5 59.4 95 N. 4 10 10.1 6.4 R. 20.2 4.7 
18 12.8 64.6 82 SSW. 4 10 16.0 10.0 R°. 4.6 
19 15.8 67.9 63 SW. 4 0 19.0 7.6 4.6 
20 19.6 69.0 63 E. 2 0 23.2 10.4 4.4 
21 21.3 67.0 64 NE. 4 7 24.7 13.7 4.5 
22 23.5 63.2 65 NE. 10 4 28.5 16.9 4.2 
23 23.6 63.4 61 E. 6 7 26.5 18.5 4.2 
24 22.4 65.2 64 NE. 4 0 26.9 15.8 4.2 
25 22.0 62.3 64 NW. 2 0 24.7 14.7 4.2 
26 22.1 57.4 60 N. 2 0 26.0 15.0 4.2 
27 23.4 54.6 62 NNW. 2 2 27.7 15.0 4.0 
28 22.1 51.4 74 SW. 4 4 28.3 15.5 R. 5.6 4.1 
29 18.3 54.2 73 SW. 4 8 22.0 13.9 R. 4.0 
30 17.2 55.9 85 SW. 2 10 23.5 12.5 R. 11.1 4.0 
Mitt. 14.7 58.4 68 4.5 28.5 3.2 63.7 4.2 
Sturm am 5., 10., 11., 13. u. 22. Gewitter am 23., 27. u. 28. 
Winde k a bs es ä s k 02 02 sc CG £ 02 & 
Häufigk. 9 18 11 13 2 3 1 1 — 3 7 12 1 — - 4 5 
Meter pr. 
Secunde. — 5.4 3.o 3.7 3.5 3.0 3.o 1.0 — 2.0 2.3 2.8 4.0 -- — 4.0 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
nne. bei 0° G. 
Hygrometer. 
ene. 
ese. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
sw. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
!nnw. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Juni 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. + % 
Mtr. russ. 
p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 17.7 61.2 77 ENE. 6 0 4.0 
2 13.2 58.9 100 N. 8 0 — — 4.0 
3 9.2 58.3 97 NNE. 10 5 — — 3.8 
4 5.9 61.0 92 NNW. 4 6 — — 3.9 
5 6.9 59.6 88 NW. 8 1 — — R. 0.5 4.2 
6 7.4 62.1 91 N. 4 1 — — Ro. 0.1 4.0 
7 7.5 63.4 79 NNW. 4 0 — — 3.9 
8 9.3 63.6 76 NNE. 4 0 — — 3.6 
9 11.8 58.8 77 NE. 3 0 — — 4.0 
10 11.4 49.4 94 N. 8 8 — — 4.0 
11 9.6 56.4 76 NNW. 6 1 — — 4.0 
12 9.8 54.4 91 SE. 8 10 — — R. 3.7 
13 8.5 52.5 96 NNW.1 4 10 — — 0.1 4.7 
14 12.1 52.7 79 NE. 1 0 — — R0. 2.8 4.1 
15 11.2 52.4 100 SSE. 2 9 — — R. 12.0 4.4 
16 11.9 55.3 98 S. 6 4 — — R. 3.0 4.5 
17 10.0 60.8 100 N. 6 10 — — R. 19.3 4.5 
18 12.9 66.2 100 SSW. 8 10 — — R. 0.1 4.5 
19 15.8 69.4 76 NW. 4 A1  — — 4.5 
20 17.1 70.7 90 N. 2 0 — — 4.3 
21 17.0 69.0 96 N. 8 5 — — 4.3 
22 17.2 65.3 98 NE. 4 1 — — 4.0 
23 20.9 65.1 76 ENE. 4 5 — — R. 4.0 
24 16.2 67.0 99 N. 6 0 — — 4.1 
25 18.3 64.0 89 N. 4 0 — — 4.0 
26 20.7 59.3 83 NE. 1 0 — — 4.0 
27 21.8 56.0 81 NE. 2 1 — — 3.9 
28 22.3 52.6 79 WSW. 6 2 — — R. 19.0 4.2 
29 18.2 55.6 94 W. 4 2 — — R. 4.5 
30 17.0 57.6 95 SSW. 8 10 — — R. 5.0 4.1 
Mitt. 13.6 60.0 89 3.4 — — 61.0 4.1 
Gewitter am 23. u. 28. 
3 
Winde 3 Z Z 3* 3 
£ 
CQ 
Z CQ CQ £ Z 3 z 
Häufigk. 15 6 20 7 1 — 4 5 7 4 3 3 2 — — 5 8 
Meter pr. 
Secunde. — 6.1 6.7 3.0 3.9 4.0 — 3.5 4.0 3.9 6.5 5.3 3.7 4.0 — 5.4 8.7 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   JJJ   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1891. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700ram. Mtr. 0-10 russ. Cels. + p. See. Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 20.5 55.4 70 SW. 6 3 25.0 14.6 4.0 
2 20.2 53.8 68 NNW. 3 1 23.5 16.0 4.3 
3 20.1 56.5 65 NNW. 2 8 25.5 15.0 4.3 
4 19.0 58.2 65 SW. 1 6 24.0 11.5 5.0 4.3 
5 18.3 55.2 79 NNW. 3 4 23.5 15.7 R. 4.6 
6 18.3 56.0 64 N. 3 6 22.7 12.5 4.6 
7 17.1 54.6 75 NW. 4 2 20.0 14.5 4.5 
8 18.8 52.7 71 NNW. 2 2 23.7 12.5 R. 3.9 4.5 
9 16.7 52.2 88 0 7 20.0 14.7 R. 5.6 4.5 
10 16.3 49.0 85 NNE. 4 10 19.6 13.7 R. 40.5 4.6 
11 14.9 48.8 90 WSW. 3 10 17.5 13.3 R. 15.4 4.8 
12 18.9 59.0 69 SSW. 3 5 22.3 12.5 4.6 
13 21.0 64.9 65 N. 3 3 24.2 13.5 4.6 
14 23.5 61.8 64 ESE. 10 9 29.5 19.5 4.0 
15 23.6 58.6 77 NE. 4 5 29.7 18.5 R. 61.2 4.0 
16 21.7 56.0 87 NNW. 3 7 25.0 17.9 R. 6.8 4.2 
17 20.8 59.0 57 NE. 14 1 24.5 18.5 3.9 
18 20.3 64.1 60 ESE. 2 0 23.1 13.0 4.1 
19 21.5 64.9 55 S. 1 0 24.5 14.1 4.1 
20 22.6 63.5 55 SW. 1 1 27.0 16.3 4.2 
21 22.8 62.6 55 N. 3 1 25.7 16.5 4.1 
22 24.8 61.6 52 SE. 4 3 28.3 17.5 4.1 
23 24.2 60.6 62 SSW. 3 2 29.5 18.0 ! RO. 4.1 
24 24.4 57.5 64 SSW. 6 5 29.8 18.5 j 1.0 4.0 
25 18.6 53.6 86 WNW. 3 10 20.8 17.8! R. 3.8 4.4 
26 17.0 50.4 73 SW. 14 7 20.5 14.5 R. 0.2 5.0 
27 17.5 52.6 76 W. 4 9 21.0 12.5 R0. 4.7 
28 19.3 52.0 69 SSW. 8 8 22.5 13.5 R. 2.6 4.0 
29 17.7 53.4 69 WSW. 1 6 20.6 14.7 R. 4.3 4.8 
30 15.5 52.6 94 SSW. 2 10 19.0 14.1 R. 1.0 4.5 
31 15.7 54.6 91 0 10 16.4 14.5 R. 17.6 4.6 
Mitt. 19.7 56.6 71 5.2 29.8 11.5 168.9 4.4 
Gewitter am 8., 9.. 10., 11., 15. u. 16. Wetterleuchten am 10. u. 24. 
Sturm am 14., 17. u. 26. 
Winde Ä H pö OQ 02 £ 1 
Häufigk. 18 8 5 6 2 1 4 2 2 5 10 16 3 1 1 2 7 
Meter pr. 
Secunde. - 2.1 3.4 4.0 1.5 1.0 4.o 2.5 1.5 1.6 3.3 3.0 2.7 4.0 3.o 3.o 2.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station JDünamünde. Monat Juli 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
7 00 m ra. Mtr. russ. 
Cels. + # p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 19.8 56.9 94 WNW. 4 2 4.2 
2 19.1 55.0 98 N. 2 0 — — 4.3 
3 18.9 57.9 91 WSW. 4 9 — — R. 3.0 4.3 
4 18.5 59.4 85 N. 1 8 — — 0.9 4.3 
5 18.4 56.7 97 N. 4 8 — — R. 4.6 
6 18.3 57.7 90 NE. 4 0 — — 4.5 
7 17.9 56.1 97 N. 4 0 — — 4.4 
8 18.5 54.2 93 NE. 4 0 — — R. 6.4 4.5 
9 18.3 53.8 95 NW. 2 5 — — 4.5 
10 16.8 50.4 100 NNE. 4 10 — — R. 43.3 4.5 
11 15.5 50.0 100 WNW. 6 10 — — R. 16.0 4.8 
12 18.5 60.8 92 NE. 3 4 — — R. 1.1 4.6 
13 19.7 66.6 100 NNE. 6 2 — — 4.5 
14 23.2 63.3 82 E. 14 5 — — 3.9 
15 20.7 60.2 100 NE. 6 4 — — R. 53.3 4.2 
16 20.7 57.7 100 NNW. 4 3 — — R. 4.3 
17 21.0 60.7 73 E. 10 6 — — 3.8 
18 18.4 66.1 88 NNE. 4 2 — — 4.1 
19 20.2 66.7 82 NE. 4 0 — — 4.1 
20 22.1 65.1 79 NNW. 3 0 — — 4.3 
21 22.6 64.5 87 NNE. 4 0 — — 4.2 
22 22.5 63.4 85 ENE. 2 1 — — 4.1 
23 24.2 62.3 76 SSW. 8 1 — — 4.1 
24 23.3 59.1 85 SSW. 10 3 — — R. 1.2 4.1 
25 18.5 55.0 98 NW. 4 10 — — R. 3.4 4.3 
26 17.5 51.4 89 WSW 10 6 — — R. 1.3 5.0 
27 16.7 54.0 92 W. 8 9 — — 4.8 
28 19.1 53.5 84 SSE. 8 10 — — 2.6 4.1 
29 17.8 55.0 84 NW. 2 5 — — R. 1.8 4.8 
30 16.3 54.3 100 SE. 6 10 — — R. 1.9 4.6 
31 16.7 55.9 100 NNE. 4 10 — — R. 22.5 4.7 
Mitt. 19.3 58.2 91 4.6 — — 158.7 4.4 
Gewitter am 8., 10., 15., 16. u. 24. 
Winde 53 Z 3 CQ CQ £ CQ £ 
Häufigk. 1 5 7 16 6 4 1 7 14 1 4 4 6 3 3 7 4 
Meter pr. 
Secunde. — 3.8 4.6 3.1 3.8 8.5 1.0 4.0 4.5 4.0 8.5 6.0 6.3 5.3 4.7 2.7 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. I 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1891. 
Mittelwarthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. ¥> Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 18.1 58.5 67 N. 1 1 20.4 14.5 4.5 
2 15.4 48.2 87 NB. 8 10 16.0 13.0 R. 17.2 4.5 
3 15.9 50.5 81 NNW. 6 2 18.2 13.5 R. 4.9 
4 17.7 54.0 74 SW. 2 4 21.0 11.8 1.6 4.5 
5 14.7 52.3 76 SW. 6 10 19.5 14.3 R. 3.8 5.3 
6 14.1 48.7 87 SSW. 2 8 19.0 11.5 R. 4.8 4.9 
7 13.9 47.4 80 WNW. 4 5 17.2 10.0 R. 1.4 5.6 
S 12.1 48.3 95 0 10 15.0 9.6 R. 17.4 5.2 
9 13.9 52.0 80 NW. 8 7 16.0 8.0 R. 0.3 5.8 
10 14.7 56.5 72 N. 1 5 17.0 10.2 R. 6.8 5.0 
11 16.0 53.4 93 SW. 2 8 20.0 13.3 R. 12.9 5.3 
12 15.4 55.5 89 SW. 4 8 19.2 12.5 R. 5.9 5.0 
13 14.7 53.8 85 SSE. 4 10 19.0 10.3 R. 27.0 5.0 
14 12.7 45.1 97 SW. 6 10 14.0 12.3 R. 25.2 5.3 
15 15.2 48.8 81 NNW. 4 4 17.2 11.8 R. 6.7 5.4 
16 14.3 52.1 89 NW. 4 3 16.5 13.0 R. 0.8 5.2 
17 13.5 52.1 98 E. 2 10 16.0 11.3 R. 7.3 4.9 
18 12.6 57.0 79 NNE. 2 8 15.0 10.4 R°. 5.2 
19 12.1 58.9 73 NNW. 2 1 15.0 7.0 5.0 
20 12.7 56.8 69 SW. 1 3 18.2 8.0 5.1 
21 15.3 53.0 76 ENE. 5 10 19.0 9.8 R. 11.4 4.5 
22 15.8 51.7 88 S. 1 6 19.8 12.9 R. 1.7 4.6 
23 13.7 50.6 100 N. 3 10 15.8 13.5 R. 9.0 4.6 
24 13.9 48.6 90 NNW. 2 6 17.2 10.0 4.5 
25 13.1 53.3 90 SW. 3 8 20.0 10.0 R. 2.2 4.8 
26 16.5 56.4 79 SSW. 3 5 20.0 9.2 4.5 
27 19.1 55.9 78 SW. 8 3 23.7 15.3 4.9 
28 20.7 56.1 71 SSW. 10 0 25.0 14.5 4.3 
29 16.3 60.6 73 SW. 4 4 19.7 13.5 5.0 
30 15.8 58.9 80 SSW. 4 3 20.6 12.2 R. 1.2 5.0 
31 14.5 60.0 74 WNW. 2 5 18.8 9.0 4.8 
Mitt. 15.0 53.4 82 6.0 25.0 7.0 164.6 4.9 
Sturm am 9., 15. u. 28. Gewitter am 5., 6., 11., 14. u. 30. 
Winde Z H GQ £ £ &S SB! £ £ Z CG QQ & Z Z Z 
Hänfigk. 16 6 3 3 4 2 1 — 2 5 14 22 1 1 6 2 5 
Meter pr. 
Secunde. — 4.5 3.0 8.0 3.2 2.0 1.0 — 2.5 1.6 3.9 3.3 1.0 3.0 3.5 6.0 3.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
"Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station 1)iinamiinde. Monat August 1891. 
Mittelwerthe. lh
a> 
- Mittag. Temperatur. a 
^3 
O 
CO 
Cs-Ol  
s O 
2 a 
§ ® 
sb>ß  
03 
700ram. russ; 
Cels. + % 
Mtr. 
p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 18.7 59.9 87 NNW. 4 2 , 4.5 
2 15.9 49.6 99 ENE. 8 10 , — ' — R. 21.8 4.5 
3 15.9 51.9 99 N. 4 1 — 4.8 
4 17.3 55.5 97 NE. 2 3 — — 3.0 4.6 
5 16.2 53.1 90 SW. 8 7 — — R. 0.8 5.3 
6 15.4 50.4 96 SWT. 6 6 — . — R. 5.0 4.9 
7 14.5 49.1 99 NW. 6 4 — — R. 2.5 5.5 
8 12.5 49.6 100 SW. 3 10 — -— R. 11.0 5.2 
9 14.7 53.6 97 NNW.1 0 4 — — R. 0.3 5.6 
10 15.4 58.1 86 N. 2 6 — — 5.9 5.0 
11 16.7 55.2 99 NW. 4 6 — — R. 3.8 5.3 
12 15.6 57.4 100 WSW. 6 8 — — R. 3.9 5.0 
13 14.7 55.6 95 SE. 8 10 — — R. 43.2 4.7 
14 13.4 45.9 100 SW. 14 10 —. — R. 28.5 5.5 
15 15.5 49.9 99 NNW. 6 2 — — R. 6.2 5.3 
16 15.5 53.6 99 N. 4 1 — — R. 0.4 5.1 
17 14.3 53.4 100 SE. 4 10 — -— R. 4.5 4.8 
18 13.8 58.8 92 NNE. 6 3 T— R. 5.1 
19 12.7 60.4 88 NNW. 4 0 — .— 0.1 4.9 
20 14.9 58.7 90 NE. 1 0 — .— 5.0 
21 15.6 54.9 91 SE. 8 9 — — R. 12.0 4.3 
22 16.2 53.3 98; SE. 3 9 — — R. 1.5 4.6 
23 14.5 51.8 100 NE. 8 10 — — R. 9.0 4.5 
24 15.0 49.8 99 NNW. 3 5 • — — 0.4 4.4 
25 15.9 55.2 96 SW. 6 5 — — RO. 0.1 4,8 
26 16.9 58.1 97 SW. 10 6 — — 4.4 
27 20.2 57.3 91 SW. 6 4 — — 4.8 
28 21.4 57.7 81 SSW. 5 0 — — 4.2 
29 16.9 62.1 94 WSW 4 2 — — 4.7 
30 17.1 60.3 90 S. 6 3 — — i R. 8.0 4.9 
31 15.2 61.3 90 NW. 1 1 — — 4.7 
Mitt. 15.8 54.9 95 ! 5.1 — — ! 171.9 4.9 
Gewitter am 5., 6., 11., 14=. u. 30. 
Winde 525 3 32 OQ £ £ CO 
Häufigk. 1 7 1 7 4 — — 12 2 7 3 23 6 1 - 10 9 
Meter pr. 
Secunde. — 4.9 6.0 5.3 4.0 — — 4.8 5.o 4.7 3.7 6.9 4.2 6.0 4 s 6.0 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
WSW 
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss--  ,,  
mmeennggee..  ;;  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat September 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
S0-5.  r—N 
<e£—>  _ 
o£ 
® 
 o_  
s ® 
700 mm. Mtr. 
Cels. + % p. Soe (1-10 Cels. Cels. - mm. 
russ. 
1 13.2 56.3 SSE. 2 10 17.8 9.3 R. 0.2 4.6 
2 15.7 52.0 SW. 6 6 19.0 13.7 R. 3.0 5.3 
3 15.1 61.0 76 SW. 8 2 18.5 11.9 5.5 
4 17.5 63.3 74 SSE. 4 3 22.0 9.6 4.6 
5 16.3 59.0 83 WSW. 2 2 19.0 12.7 R. 0.7 5.7 
6 11.9 62.9 74 NNW. 2 2 14.2 9.0; 5.0 
7 10.8 59.7 80 s. 5 1 14.4 6.0, 2.1 5.0 
8 12.2 54.6 88 SW. 6 7 16.8 9.2! R. 2.3 5.7 
9 13.4 62.0 73 NNW. 6 5 15.5 9.9 R. 5.5 
10 13.5 64.1 82 SW. 2 2 16.5 9.0 ! R. 0.2 5.0 
11 15.0 56.9 81 NW. 4 10 20.0 12.9; Ro. 5.6 
12 10.7 64.2 74 NNW. 3 8 13.6 8.o: 4.9 
13 12.1 66.9 76 SW. 6 0 15.5 5.2 5.0 
14 14.1 66.2 84 SSW. 2 1 19.0 10.0, 4.9 
15 14.0 59.2 70 s. 4 2 18.5 8.0l . 14.7 4.5 
16 12.0 55.7 84 w. 2 3 15.0 9.0 R. 1.2 5.0 
17 10.3 49.3 95 N. 2 6 14.7 7:0: R. 3.5 5.3 
18 10.8 49.4 67 WNW10 1 12.8 7.5 R. 7.0 
19 9.9 51.2 93 SSW. 3 10 15.0 4.0 R. 1.2 5.3 
20 11.6 57.8 87 sw. 2 7 16.0 7.0; 5.6 
21 12.1 56.0 94 ESE. 1 10 14.5 7.2 4.7 
22 10.7 50.0 80 NNE. 6 10 13.5 8.0! RO. 4.8 
23 6.3 59.0 65 NNE. 7 3 7.5 4.2 R. 4.7 
24 7.9 63.9 73 WSW. 2 5 9.5 4.6 R. 0.6 4.7 
25 9.5 63.8 83 WNW. 4 4 12.5 4.3 ,1.0 5.0 
26 10.9 59.8 92 SW. 4 5 14.4 6.0 R. 5.0 
27 11.5 51.9 83 SSW. 6 10 13.6 10.0 R. 4.3 4.6 
28 11.4 51.7 88 SW. 6 5 14.2 8.0 R. 5.6 
29 11.0 59.2 87 SW. 2 6 14.6 6.01 5.2 
30 14.2 61.6 87 SSW. 6 10 15.8 10.0 RO. 5.3 
Mitt. 12.2 58.3 82 5.0 22.0 4.0 35.0 5.2 
Sturm am 2., 11. u. 18. Gewitter am 16. 
Winde K 53 53 Z Z Z z 3 CO 53 
53Q3  CO £ 
Z 53 53 CO CO & 
Häufigk. 7 4 7 — — 2 — 3 4 15 34 3 2 4 2 3 
" 
Meter pr. , _ _ 
Secunde. — 3.2 4.3 — 1.5 2.7 3.0 3.5 3.9 2<p 3.o 4.7 6.o 3.7 
!!!   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. !!  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Diinamünde. Monat September 1891. 
. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
oS S *Ii3 • r-i  
05 O 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + % n. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.5 58.0 100 SE. 4 9 I R. 0.7 4.5 
2 16.5 53.0 100 SW. 10 2 — — R. 3.3 5.2 
3 16.2 62.4 92 WSW. 8 0 — — 0.1 5.4 
4 18.0 64.7 86 SE. 6 5 — _ 4.6 
5 16.6 60.4 97 NW. 4 0 — — R. 1.0 5.6 
6 12.9 64.5 93 NE. 4 0 — — 0.1 4.9 
7 11.7 61.2 91 SSE. 8 0 — — 1.5 4.5 
8 13.6 56.0 96 WSW.1 0 9 — — R. 2.8 5.7 
9 13.8 63.8 95 NNW. 6 2- — — 0.5 5.2 
10 15.1 65.5 93 WSW. 4 1 — — RO. 0.4 5.0 
11 15.1 58.1 99 NW. 8 7 — — 5.6 
12 11.9 65.9 83 NNW. 6 0 — 4.9 
13 13.1 68.4 93 WSW. 6 0 —- — 5.2 
14 15.5 67.6 93 SW. 4 0 — — 4.9 
15 15.5 60.5 77 SSE. 10 0 — — 19.2 4.5 
16 13.4 57.2 93 WNW. 4 1 — — R. 4.2 5.3 
17 10.9 50.6 100 NW. 4 7 — — R. 9.1 5.3 
18 11.9 50.6 84 WNW 15 3 , — — R. 6.6 
19 10.8 52.4 100 SW. 6 9 — . — R. 3.9 5.4 
20 13.3 59.3 99 SW. 6 6 — — 0.5 5.2 
21 12.7 57.4 100 SE. 4 9 — — 4.8 
22 11.4 51.2 93 NNE. 10 8 — — 4.8 
23 8.1 60.5 84 N. 10 2 — — RO. 4.6 
24 8.9 65.2 85 SW. 4 2 .— — R. 1.0 4.7 
25 11.6 65.2 94 NW. 6 1 — — 0.9 4.9 
26 12.0 61.0 99 SW. 6 5 — — R. 0.1 5.0 
27 11.7 52.8 97 SSW. 8 9 — — R. 4.1 4.8 
28 12.4 52.7 97 SW. 10 4 — — R. 0.6 5.6 
29 12.0 60.2 98 WSW. 4 1 — — 5.2 
30 14.5 62.6 99 SW. 10 9 — — 5.3 
Mitt. 13.2 59.6 94 3.7 — — 54.0 5.1 
Sturm am 8. u>. 18. Gewitter am 16. 
Winde H S 
£ 
CG & £ £ Ä w OQ 0Q <n 
Häufigk. — 3 2 5 — — — 5 6 7 5 24 11 1 4 11 6 
Meter pr. 
Secunde. — 8.o lO.o 4.6 — — — 4.8 5u5 6.3 8.o 6.8 6.1 15.o 7.2 6.9 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
NNE. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxiin. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd....  
Station Riga. Monat Oktober 1891. 
OD ®®  Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. ,aBo 
 
 öfc c CO a 
c fco GQ 
c3 
'-S§  b®~c  <3 © d, <D a a ® £ ® 2 © 4© ̂ 
®
o£ 
 s^°, 
 © 
 sÖ  =5 o ® a-i  0
O
cQ
Q 
«tü - - a ® d 
 
i-D § 'S f>>e iD 
&® 
f
3  f
f
a>a
l
 c
  
1 «-a 53 £ c3 ffl CS 03 
Q 700min. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
i 12.9 62.6 80 SSW. 4 0 16.0 10.0 4.8 
2 11.7 62.0 72 SSW. 8 0 15.2 7.8 4.7 
3 9.5 63.6 66 SSW. 6 0 13.2 5.6 4.9 
4 8.1 65.3 76 SSE. 1 10 12.2 3.0 5.0 
5 9.1 68.4 81 s. 1 0 13.0 4.5 4.7 
6 10.3 68.2 77 ESE. 2 0 15.0 4.6 4.3 
7 11.8 67.8 72 s. 4 0 16.2 7.0 4.2 
8 11.3 65.2 76 s. 4 0 16.0 6.5 4.2 
9 10.0 64.3 79 s. 4 0 14.0 5.3 4.2 
10 9.1 66.1 80 s. 2 0 13.8 4.5 4.3 
11 8.3 66.3 77 SSE. 4 0 12.5 3.0 4.2 
12 8.5 65.0 77 s. 4 0 13.0 3.0 3.9 
13 7.0 62.0 55 s. 8 0 9.5 3.0 3.6 
14 8.2 59.7 67 s. 6 2 10.5 3.8 3.9 
15 10.7 61.5 86 SW. 2 3 13.5 7.8 4.3 
16 10.6 58.7 81 SW. 8 0 14.0 7.0 5.0 
17 9.5 57.5 89 s. 1 3 12.2 4.0 4.0 
18 8.8 53.8 90 SW. 10 7 12.0 6.8 R. 2.2 5.3 
19 7.4 51.2 94 WSW. 4 9 10.3 5.0 R. 1.8 5.8 
20 7.7 49.4 97 SSW. 4 10 8.7 6.0 R. 4.2 4.3 
21 7.3 53.4 92 sw .̂ 2 3 10.0 4.0 4.9 
22 7.2 53.4 92 E. 14 10 8.5 4.2 R. 3.2 
23 11.5 54.6 90 SSW. 4 3 15.0 8.2 4.4 
24 10.6 53.9 95 SSW. 5 10 13.2 6.0 • 4.8 
25 6.2 58.7 98 0 10 8.5 2.8 R. 0.9 4.7 
26 5.2 60.8 77 NE. 2 9 6.7 3.6 R. 0.3 4.6 
27 3.5 57.7 82 N. 4 2 5.0 2.0 R. 1.4 4.9 
28 0.7 60.5 73 NNE. 4 7 1.7 — 1.5 S. 4.5 
29 — 2.1 65.2 71 NNE. 5 10 — 1.6 — 3.5 4.2 
30 — 1.0 70.6 61 SW. 2 8 — 1.0 — 3.5 0.2 4.2 
31 4.3 63.4 97 SW. 4 10 6.5 — 1.7 R. 0.5 4.8 
1 
Mitt. 7.9 61.0 81 ! 4.1 16.2 - 3.5 11.5 4.5 
Sturm am 18. u. 22. Gewitter am 18. 
Winde 55 W 55 GC w £ 
Häufigk. 8 2 9 1 — 5 6 4 6 20 16 15 1 
Meter pr. 
Secunde. - 3.0 2.6 2.0 — 4.6 1.5 3.7 2.0 3.0 3.6 3.7 4.0 — — — — 
Still. 
NNE. 
ENE. 
Wind 
ESE. 
SSE. 
Maxim 
SSW. 
SW. Minim 
WSW 
WNW 
NW. 
NNW. 
Station Dünamiinde. Monat Oktober 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.8 63.8 93 S. 12 0 5.1 
2 12.9 62.9 85 SW. 14 0 — — 4.7 
3 10.8 65.1 82 s. 10 0 — — 4.9 
4 9.2 66.6 92 SSE. 4 9 — — 5.0 
5 10.7 70.1 98 SSE. 4 1 — — 4.7 
6 12.1 69.5 93 SE. 6 0 — — 4.4 
7 13.8 69.3 84 SE. 8 0 — — 4.3 
8 13.1 66.4 89 SE. 8 0 — — 4.3 
9 11.3 66.0 92 SSE. 6 0 — — 4.3 
10 10.9 67.5 90 SE. 6 0 — — 4.3 
11 9.7 67.8 86 SB. 8 0 — — 4.2 
12 10.7 66.5 87 SE. 10 0 — — 3.9 
13 8.3 63.3 71 SE. 14 0 — — 3.6 
14 8.9 61.0 85 SSE. 10 3 — — 4.1 
15 11.8 62.9 96 SW. 3 1 — — 4.3 
16 11.4 60.1 96 WSW 6 1 — — 0.1 4.9 
17 10.1 58.8 97 SSE. [6 1 — — 4.1 
18 9.7 54.7 98 SW. 8 2 — — R. 5.4 
19 8.1 52.2 100 NW. 10 9 — — R. 3.1 5.7 
20 8.1 50.2 100 s. 10 10 — — R. 2.4 4.4 
21 8.3 54.7 100 SW. 4 1 — — 4.8 5.0 
22 7.7 54.4 100 SE. 15 9 — — R. 0.4 3.3 
23 12.5 55.4 97 SSW. 12 2 — — 0.1 4.4 
24 10.5 55.0 100 SW. 8 9 — — 0.1 4.8 
25 7.2 59.8 100 s. 3 9 — — R. 0.9 4.8 
26 6.6 62.1 93 ENE. 4 8 — — R. 0.2 4.6 
27 6.1 58.8 94 NNW. 8 4 — — R. 0.6 4.9 
28 2.0 61.9 93 NE. 8 9 — — S. 0.1 4.5 
29 — 0.2 66.8 89 NE. 8 10 — — 4.2 
30 0.4 72.2 83 SW. 3 8 — — 0.5 4.2 
31 5.9 65.1 100 SW. 6 10 — — R°. 4.8 
Mitt. 9.1 62.3 92 3.7 — — 13.3 4.5 
Sturm am 22. 
Winde £ a s GQ GQ £ 
Uänfigk. — 1 1 7 1 — 2 23 17 13 4 12 6 1 — 1 4 
Meter pr. 
Secunde. — 1.0 6.0 8.3 4.o — 1.5 8.0 5.7 7.1 7.0 6.7 6.1 lö.o — 10.o 6.7 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
i Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss----
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat November 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 3.9 68.3 71 NNE. 6 0 6.3 2.0 4.2 
2 5.7 71.8 95 W. 3 8 7.5 — 0.2 4.6 
3 4.3 65.8 90 SW. 3 10 5.5 2.0 0.6 4.5 
4 0.6 63.0 65 NE. 4 0 4.5 — 2.5 RS. 3.9 
5 — 1.1 65.6 77 SW. 6 10 — 0.8 — 4.5 S°. 4.6 
6 0.9 63.7 73 NNE. 4 3 3.5 — 4.5 R. 1.5 4.5 
7 — 2.1 68.9 77 SSW. 4 4 — 1.0 — 7.0 0.6 4.5 
S 4.3 63.8 95 WSW. 3 8 6.3 — 0.5 R. 4.7 
9 2.6 64.0 98 S. 2 8 3.9 0.5 4.0 
10 0.3 61.8 82 s. 4 3 1.1 — 2.5 3.5 
11 1.8 61.9 78 SSE. 5 10 1.7 — 0.5 3.3 
12 1.1 61.1 74 S. 8 10 1.3 0.3 3.0 
13 — 3.5 59.7 87 SSE. 3 10 — 0.8 — 4.5 S. 1.3 3.2 
14 — 4.1 58.5 86 ESE. 2 10 — 4.0 — 5.5 3.3 
15 — 2.1 50.4 94 ESE. 14 10 — 0.5 — 4.5 S. 7.0 2.8 
16 2.3 54.3 100 S. 3 10 1.1 0.5 R. 1.3 4.0 
17 0.8 56.4 96 S. 4 10 1.5 — 0.7 3.8 
18 — 0.4 57.1 96 ESE. 1 10 — 0.6 — 1.5 S. 3.9 
19 — 2.9 63.9 85 0 2 — 1.0 — 7.0 S. 3.9 
20 — 1.3 53.3 92 SSW. 4 10 1.0 — 8.0 RS. 3.0 3.8 
21 2.2 46.0 99 SW. 2 4 2.3 0.5 R. 1.0 4.8 
22 — 1.3 55.6 73 NNW. 3 5 1.5 — 7.3 S. 2.5 4.7 
23 — 6.3 64.7 73 NE. 2 0 - 5.0 — 8.5 4.0 
24 — 8.1 67.5 91 E. 3 0 — 8.0 —12.0 3.8 
25 — 9.5 68.6 89 SE. 6 1 — 8.0 —12.0 3.7 
26 — 7.5 64.4 84 ESE. 3 10 — 7.0 —10.0 3.6 
27 — 1.9 54.3 96 ESE. 7 10 — 0.5 — 7.2 s. 7.0 3.0 
28 0.7 51.3 100 0 10 0.7 0.5 RS. 4.0 
29 — 0.4 50.9 100 s. 2 10 — 0.2 — 1.5 s. 9.2 4.5 
30 0.2 59.6 98 SW. 1 10 — 0.0 - 1.5 4.0 
Kitt. — 0.7 60.5 87 6.9 7.5 —12.0 35.0 3.9 
Sturm am 15. u. 27. Glatteis am 27. 
Winde §r K S K GQ GQ £ % 
Häufigk. 6 — 6 6 4 12 2 5 17 11 14 2 i 3 — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 3.7 1.8 6.o 4.9 4.5 4.6 4.1 2.7 2.9 2.0 3.o 2.3 — 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. rr  
||  WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Dünamünde. Monat November 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 6.1 70.0 87 NE. 8 0 R. 0.4 4.0 
2 7.3 73.4 100 NW. 4 10 — — 0.1 4.5 
3 6.5 67.8 100 WSW. 6 9 — — 0.5 4.4 
4 1.9 64.5 78 NE. 6 0 — — S. 0.5 3.6 
5 2.1 67.0 94 WSW. 8 9 — — 4.4 
6 2.1 65.6 89 NE. 6 8 — — R. 3.1 4.2 
7 — 1.5 70.2 99 SSW. 8 4 — — 0.6 4.0 
8 5.7 65.3 100 W. 6 7 — — R. 0.3 4.5 
9 2.7 65.4 100 SSE. 6 8 — — 3.9 
10 0.7 63.2 95 SSW. 8 2 — — 3.5 
11 2.1 63.6 99 SSE. 10 10 — — 3.5 
12 1.2 62.2 97 SSE. 12 9 — — 4.0 3.1 
13 — 3.5 60.9 100 SSE. 8 10 — — S. 0.5 3.6 
14 — 3.8 59.7 100 SE. 8 10 — — 3.2 
15 — 1.9 51.2 100 SE. 12 10 — — RS. 7.3 2.5 
16 2.3 55.3 100 SSE. 8 10 — — R. 0.9 4.0 
17 1.0 57.6 100 SSE. 8 10 — — R. 3.8 
18 — 0.3 58.5 100 SE. 1 10 — — S. 3.3 3.9 
19 — 2.5 65.5 100 ESE. 3 1 — — s. 4.0 
20 — 1.1 53.9 100 SSE. 8 10 — — RS. 8.4 3.7 
21 3.6 46.9 100 W. 6 2 — .  — R. 0.5 4.8 
22 0.1 57.0 90 NNW. 8 6 — — S. 1.5 4.7 
23 — 4.7 66.0 90 E. 4 0 — . — 4.1 
24 — 7.1 69.2 100 SE. 6 0 — — 3.6 
25 — 8.9 69.9 100 SE. 6 0 — — 3.4 
26 — 7.1 65.8 100 SE. 6 10 — — 3.6 
27 — 1.8 55.5 100 SE. 10 10 — — RS. 7.2 2.7 
28 1.2 52.6 100 0 10 — — S. 25.5 3.9 
29 0.5 51.9 100 NW. 6 10 — — s. 5.0 4.5 
30 0.5 60.9 100 SW. 4 10 — — 4.0 
Hitt. 0.1 61.9 97 6.8 — — 69.6 3.9 
Schneegestöber am 15., 20., 28. u. 29. 
3 
Winde s OQ CQ £ 
S CO £ £ 
Hänfigk. 1 — — 8 1 3 5 22 15 3 6 4 6 4 2 7 3 
Meter pr. 
Secunde. — — — 7.2 4.0 3.o 6.6 6.2 7.9 6.7 6.0 3.5 5.o 7.5 8.0 5.0 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Dezember 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. 0-10 russ. Cels. + p. See. Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 3.5 62.3 100 s. 2 10 — 1.5 — 5.0 3.9 
2 — 0.4 60.9 100 SW. 1 10 — 0.4 — 2.5 0.2 4.1 
3 — 0.2 62.6 100 0 10 — 0.0 — 1.0 3.9 
4 2.3 54.4 100 SSW. 5 10 3.9 — 0.5 R. 2.0 3.8 
5 3.9 56.0 95 WSW. 3 10 4.1 2.6 0.2 4.5 
6 6.0 47.3 99 SSW. 2 10 6.3 3.8 R. 5.0 4.5 
7 2.2 54.7 84 NW. 2 3 5.5 1.6 RS. 4.4 
8 0.9 47.3 97 E. 3 10 1.0 0.3 S. 4.2 4.3 
9 0.1 50.7 97 NNW. 2 10 0.0 — 1.5 s. 5.2 
10 2.1 45.6 93 SSW. 8 10 2.0 — 0.5 RS. 2.1 4.8 
11 4.6 36.5 95 SW. 3 9 4.5 3.0 R. 8.3 4.8 
12 2.5 40.7 95 SW. 4 10 3.0 1.2 RS. 3.3 5.6 
13 0.1 50.7 94 SSW. 1 3 2.3 — 1.5 So. 6.2 
14 1.1 37.1 100 SSE. 2 10 1.0 — 1.5 RS. 5.2 
15 i.8 41.5 95 NW. 1 10 2.1 1.4 R. 1.2 6.2 
16 — 2.2 50.0 81 N. 4 10 0.0 — 3.5 S. 6.2 
17 — 6.5 57.6 79 NNE. 3 7 — 5.0 — 8.5 8. 0.7 6.2 
18 — 7,5 67.9 75 NNE. 5 10 — 5.4 — 8.6 S. 7.0 
19 —12.1 74.7 77 NNE. 3 0 — 8.5 —14.8 6.0 
20 —13.1 75.7 81 SSW. 3 3 — 7.6 —17.8 5.0 
21 2.6 65.6 94 SW. 4 8 2.5 — 7.0 So. 5.9 
22 1.8 64.8 97 w. 3 0 2.5 — 0.5 5.6 
23 1.7 66.5 99 SW. 2 1 1.5 0.5 i 5.3 
24 1.8 66.7 86 SW. 1 10 1.0 0.5| 5.0 
25 0.2 65.5 90 SSW. 2 10 1.7 — 1.5 j 5.0 
26 0.7 61.8 96 SSW. 2 10 0.9 — 0.2! 5.0 
27 1.9 63.1 97 SSW. 1 10 1.7 1.2 5.0 
28 0.3 64.5 97 s. 2 10 1.0 — 1.0 4.7 
29 — 0.7 61.1 94 SE. 2 10 1.0 — 3.3 SO. 4.5 
30 0.9 54.6 88 s. 8 10 0.7 — 0.01 So. 3.8 
31 — 0.5 47.6 91 SSE. 2 10 — 0.2 — 1.5 So. 4.5 
Mitf. — 0.2 56.6 92 8.2 6 3 -17.8 27.2 5.0 
Sturm am 7., 10.? 11. u. 12. 
ES m £ 
Winde Z Z z K IS GO cd CO 32 £ z s i £ 
Häufigk. 8 3 8 3 l 1 — 3 6 7 22 20 3 2 — 3 3 
Meter pr. 
Secunde. — 5.0 3.5 3.3 3.0 3.o — 4.0 2.7 3.1 3.4 3.1 3.0 4.5 — 2.3 5.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   III   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWl NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamünde. Monat Dezember 1891. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 inm. Mtr. russ. 
Cels. + /O p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 3.4 63.7 100 SSE. '3 10 3.7 
2 — 0.7 62.4 100 SSW. 2 10 — — 4.1 
3 — 0.4 63.9 100 SSE. 3 10 — — 3.8 
4 2.8 55.5 100 SSW. 8 10 — — R. 3.4 3.9 
5 4.6 57.5 100 SW. 6 10 — — 4.6 
6 6.9 48.1 100 SW. 6 10 — — R. 8.1 4.6 
7 2.9 56.0 100 NW. 6 3 — — 0.1 4.9 
8 1.1 48.7 100 E. 8 10 — — S. 4.9 3.6 
9 0.1 52.1 100 NW. 6 10 — — s. 0.5 4.9 
10 2.3 46.6 100 S. 10 9 — — R. 7.0 4.5 
11 5.0 36.9 100 SW. 8 8 — — R. 14.2 4.6 
12 2.7 41.5 100 SW. 8 10 — — R. 4.4 5.2 
13 0.7 51.6 100 SSW. 6 2 — — S. 0.3 5.3 
14 1.1 37.8 100 SE. 6 10 — — s: 3.1 4.5 
15 1.9 42 6 100 NNW. 4 10 — — R. 3.0 5.7 
16 — 1.4 51.1 100 N. 8 10 — — S. 0.4 5.7 
17 — 5.0 58.7 99 NE. 8 8 — — s. 0.5 4.9 
18 — 5.9 69.4 99 NE. 8 10 — — s. 4.5 
19 —10.4 76.6 100 NE. 6 3 — — 0.1 4.6 
20 —12.2 77.2 100 S. 6 2 — — 4.3 
21 3.0 67.0 100 w. 8 9 — — 5.3 
22 2.4 66.1 100 NW. 8 0 — — 5.1 
23 1.9 68.0 100 SW. 2 2 — — 4.9 
24 1.9 68.2 100 w. 4 10 — — 5.1 
25 — 0.1 67.2 100 SW. 6 10 — — 0.3 5.1 
26 0.7 63.1 100 sw. 6 10 — — 0.3 5.1 
27 2.3 64.5 100 SSW. 6 10 — — 4.6 
28 0.1 66.1 100 s. 4 10 — — 4.6 
29 — 0.5 62.3 100 SSE. 4 10 — — 4.3 
30 0.7 55.8 100 SSE. 10 10 — — s. 0.6 3.8 
31 — 0.4 48.9 100 SE. 8 10 — — s. 4.5 
Mitt. 0.2 57.9 100 8.3 — — 51.2 4.7 
Schneegestöber am 8. 
Winde 53 s * £ Z Z a m H 02 0Q GQ CQ £ Z CQ Z 
Häufigk. 1 2 1 6 2 2 1 7 11 6 13 16 9 5 - 6 5 
Meter pr. 
Secunde. — 8, 15.o 8.0 5.o 6.o 6.0 5.6 4.7 6.2 5.7 5.9 3.9 5.2 — 7.3 7.6 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei ü° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
t Maxim. 
! 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamünde 
im Jahre 1891. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel (cf. Korrespondenz­
blatt XXY I, Bogen G) erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . — 4.6 — 4.5 — 1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga — 6.2 — 1.4 — 0.3 4.2 11.5 14.1 
Dünamünde . . . ., - 6.1 — 1.2 — 0.4 3.5 10.6 13.0 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 18.1 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga 19.1 14.7 12.1 7.8 — 0.8 — 0.3 6.2 
Dünamünde . . . .  18.7 15.5 13.1 9.0 0.0 0.1 6.3 
Zu den Terminbeobaehtungen ist der letzte Frost im 
Winter 1890/91 an beiden Stationen am 7. April notirt, jedoch 
zeigte das Mininum-Thermometer in Riga noch am 7. Mai 
—1,2° C. Der erste Frosttag im Winter 1891/92 war in Riga 
der 28. Oktober und in Dünamünde der 29. Oktober. Die 
niedrigste Temperatur wurde am 20. Dezember an beiden 
Stationen beobachtet mit —17,8° in Riga und —17,0° in Düna­
münde, die höchste Temperatur in Riga am 24. Juli, nämlich 
—29,4°, und in Dünamünde am 23. Juli 29.6°. 
Barometer. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel + 59.8 58.6 57.3 58.2 58.4 58.1 
Riga + 63.0 66.3 52.5 63.0 57.9 60.1 
Dünamünde . . . + 62.6 66.1 51.8 62.8 57.6 60.0 
—"T 
o 
o 
o o 
o o 
—c -r
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 56.8 56.7 59.0 59.7 58.4 58.2 58.3 
Riga 58.3 55.1 60.0 62.7 62.2 58.3 60.0 
Dünamünde .... 58.2 54.9 59.6 62.3 61.9 57.9 59.6 
An die Monatsmittel in Riga ist als Barometerkorrektion 
-f 1,7mm angebracht worden. Das Maximum des Luftdrucks 
ist am 20. Dezember beobachtet worden, und zwar in Riga 
779,3 mm, in Dünamünde 780,0 mm. Der niedrigste Barometer­
stand ist am 5. März für Riga mit 732,2mm, für Dünamünde 
mit 731,7mm notirt. Stürmische Witterung zeigte sich in Riga 
an 44 Tagen, in Dünamünde nur an 21 Tagen. Bemerkens­
wert ist hierbei, dass in den Monaten Mai bis August Riga 
19 Sturmtage, während Dünamünde nur einen Sturmtag zu 
verzeichnen hat. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 30.5 20.5 25.5 27.6 42.6 53.3 
Riga 36.9 21.7 28.5 14.1 62.3 63.7 
Dünamünde . . . . 39.9 21.6 34.3 16.4 66.7 61.0 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga 168 9 164.6 35.0 11.5 35.0 27.2 669.4 
Dünamünde . . . . 158.7 171.9 54.0 13.3 69.6 51.2 758.6 
Als Tage mit Niederschlägen sind in Riga 151 und in 
Dünamünde 181 zu verzeichnen. Die grösste Niederschlags­
menge ist am 15. Juli als Resultat eines mehr als dreistündigen 
Gewitterregens gemessen worden: Riga 61,2mm und Düna­
münde 53,3 mm. 
Wasserstand der Düna. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 3.6 4.6 4.8 6.5 5.0 4.2 
Dünamünde . . ,.  . 3.6 4.6 4.6 3.9 4.1 4.1 
Differenz ... ..0.00.00.22.60.90.1
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Ri?a 4.4 4.9 5.2 4.5 3.9 5.0 4.7 
Dünamünde . . . . 4.4 4.9 5.1 4.5 3.9 4.7 4.4 
Differenz . . . . . 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.3 0.3 
Zur Zeit des Hochwassers zeigte sich in Riga der höchste 
Wasserstand am 22. und 23. April, und zwar 10,2' russ. Bei 
beiden Stationen war, von der Zeit des Eisgangs abgesehen, 
der höchste Wasserstand am 18. September abgelesen, als Folge 
eines Weststurmes: in Riga 7,0' und in Dünamünde 6,6'. Der 
letztere Pegelstand ist bedeutend übertroffen am 12. Februar, 
wo um 11 Uhr abends, also nicht zur Beobachtungszeit, 9,3' 
abgelesen worden sind. Es herrschte an diesem Abend ein 
aussergewöhnlich heftiger Weststurm. Der niedrigste Wasser­
stand trat nach anhaltenden östlichen Winden am 7. Januar 
ein und es wurden in Riga 2,3', in Dünamünde 2,4' als Pegel­
höhe beobachtet. 
Ad. Werner. 
Erdtemperatiir 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Januar 1891. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 — 0.6 — 1.4 — 1.7 0.0 3.6 
2 — 0.3 — 0.7 — 0.9 0.0 3.5 — 
3 — 4.8 — 2.2 — 0.8 0.0 1 « I 3.5 — 
4 — 6.3 — 5.4 — 2.8 0.0 3.4 — 
5 — 4.6 — 3.9 — 2.8 0.0 3.4 — 
6 — 9.7 — 6.8 — 3.7 0.0 1.0 3.4 — 
7 —13.0 —10.4 — 6.3 0.0 0.9 3.3 — 
8 —10.8 — 9.9 - 7.0 — 0.3 0.8 3.3 — 
9 — 5.2 — 6.0 — 5.2 — 0.8 0.5 3.3 — 
10 — 3.6 — 3.4 — 3.9 — 0.6 0.6 3.2 — 
11 — 3.1 — 3.1 — 2.5 — 0.3 0.6 3.1 — 
12 — 3.6 — 3.3 — 2.3 — 0.3 0.7 3.0 — 
13 — 3.9 — 3.5 — 2.3 — 0.3 0.7 3.0 — 
14 — 3.0 — 2.8 — 2.0 — 0.3 0.6 3.0 — 
15 - 2.4 — 2.3 — 1.8 — 0.3 0.6 2.4 — 
16 — 5.5 — 4.4 — 2.5 — 0.3 0.6 2.8 — • 
17 — 5.9 — 5,2 — 3.4 — 0.4 0.6 2.8 — 
18 — 6.8 — 5.6 — 3.6 — 0.5 0.5 2.8 — 
19 — 6.9 — 5.9 — 4.1 — 0.6 0.5 2.8 — 
20 — 5.1 — 5.0 — 3.8 — 0.7 0.4 2.8 — 
21 — 5.3 — 4.9 — 3.8 — 0.7 0.4 2.7 — 
22 — 6.5 — 5.7 - 3.8 — 0.7 0.3 2.6 — 
23 — 5.1 — 4.8 — 3.6 — 0.7 0.2 2.6 — 
24 — 5.8 — 5.0 — 3.5 — 0.8 0.2 2.6 — 
25 — 6.3 — 5.3 — 4.7 — 0.8 0.1 2.6 — 
26 — 3.9 — 4.0 — 3.4 - 0.8 0.2 2.6 — 
27 — 5.8 — 4.6 — 3.9 — 0.8 0.1 2.6 — 
28 — 6.4 — 5.3 — 3.6 — 0.7 0.1 2.5 — 
29 — 4.3 — 44 — 3.4 — 0.8 0.1 2.5 — 
30 — 3.7 — 3.8 — 3.0 — 0.7 0.1 2.5 — 
31 — 2.7 — 1.9 — 1.7 — 0.6 0.2 2.4 — 
Mitt. — 5.2 — 4.5 — 3.3 — 0.4 0.5 0.3 
A 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Februar 1891. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 — 2.0 — 2.0 — 1.5 — 0.4 0.2 2.4 
2 — 1.2 — 1.4 — 1.3 — 0.3 0.2 2.3 — 
3 — 0.1 — 0.5 — 0.8 — 0.3 0.3 2.3 — 
4 — 1.4 — 0.6 — 0.7 — 0.2 0.3 2.3 — 
5 — 1.1 — 0.5 — 0.4 — 0.1 0.3 2.4 — 
6 — 2.2 — 1.6 — 0.7 — 0.7 0.3 2.4 — 
7 — 4.2 — 3.1 — 1.3 — 1.3 0.3 2.3 — 
8 0.0 — 0.7 — 0.9 — 0.1 0.3 2.3 — 
9 0.1 — 0.2 — 0.5 — 0.1 0.4 2.3 — 
10 0.0 — 0.1 — 0.4 — 0.1 0.4 2.3 — 
11 — 1.1 — 0.1 — 0.2 — 0.1 0.3 2.3 — • 
12 — 0.1 — 0.2 — 0.2 0.0 0.3 2.3 — 
13 — 0.9 — 0.6 — 0.2 0.0 0.4 2.3 — 
14 — 9.7 — 6.6 — 2.3 0.0 0.5 2.3 — 
15 — 4.7 — 4.8 — 3.5 — 0.1 0.5 2.3 — 
16 — 0.5 — 1.2 — 1.6 — 0.3 0.5 2.3 — 
17 — 0.6 — 0.5 — 0.8 — 0.3 — 2.3 — 
18 — 4.4 — 2.6 — 1.2 0.0 — 2.3 — 
19 — 4.2 — 3.8 — 2.0 — 0.2 0.5 2.3 — 
20 — 1.1 — 1.2 — 11 — 0.2 — — — 
21 — 0.7 — 0.7 — 0.8 — 0.1 0.5 — — 
22 -0.8 — 0.6 — 0.5 0.0 — — — 
23 — 2.7 — 2.2 — 0.9 — 0.1 — — — 
24 — 0.7 — 0.7 — 0.7 0.0 — 2.2 — 
25 — 3.0 — 1.7 — 0.5 — 0.1 — 2.2 — 
26 — 5.8 — 3.3 — 1.2 - 0.1 — 2.2 — 
27 — 7.4 — 4.6 — 2.0 — 0.1 — 2.2 — 
28 — 6.9 — 4.7 — 2.5 — 0.2 — 2.2 — 
Mitt. — 2.4 — 1.8 — 1.1 — 0.2 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
März 1891. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 — 6.9 — 4.9 — 2.7 — 0.3 0.4 2.1 
2 0.1 — 1.2 — 1.8 — 0.4 0.4 2.1 — 
3 0.1 — 0.2 — 0.7 — 0.2 0.4 2.1 — 
4 0.1 0.0 — 0.3 — 0.1 0.4 2.1 — 
5 0.0 0.1 — 0.3 0.0 0.4 2,1 — 
6 0.1 0.1 — 0.1 0.0 0.5 2.1 — 
7 0.1 0.2 — 0.1 0.0 0.5 2.1 — 
8 0.0 0.1 0.0 0.0 0.5 2.1 — 
9 — 0.5 0.0 0.0 0.0 0.5 2.1 — 
10 — 0.1 — 0.1 0.0 0.0 0.5 2.1 — 
11 — 0.1 — 0.2 0.0 0.0 0.5 2.1 — 
12 0.2 0.0 0.0 0.0 0.5 2.1 — 
13 0.1 0.0 0.0 0.0 0.5 2.1 — 
14 0.0 0.0 0.0 0.0 0.5 2.1 — 
15 0.2 0.1 0.1 0.0 0.5 2.1 — 
\ä 0.2 0.2 0.1 0.0 0.5 2.1 — 
17 0.1 0.1 0.1 0.0 0.5 2.1 — 
18 0.2 0.1 0.1 0.0 0.5 2.1 — 
19 0.2 0.1 0.1 0.0 0.5 2.1 — 
20 0.2 0.1 0.1 0.0 0.5 2.1 — 
21 0.0 0.1 0.1 0.0 0.6 2.1 — 
22 0.1 0.1 0.1 0.0 0.6 2.1 — 
23 — 1.0 0.1 0.1 0.0 0.6 2.1 — 
24 — 3.2 0.1 0.1 0.0 0.6 2.1 — 
25 — 2.2 — 0.6 0.1 0.0 0.6 2.1 — 
26 — 4.1 — 1.6 0.1 0.0 0.6 2.1 — 
27 — 0.1 — 0.1 0.1 0.0 0.6 2.0 — 
28 0.1 0.0 0.1 0.0 0.6 2.0 — 
29 0.1 0.0 0.1 0.0 0.6 2.0 — 
30 0.1 Ol 0.1 0.0 0.6 2.0 — 
31 0.1 0.1 0.1 0.0 0.6 2.0 — 
Mitt. — 0.5 — 0.2 0.1 0.0 0.5 2.1 
Dat. n. St. 
Erdtemperatnr 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
April 1891. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 — 0.4 0.1 0.1 0.0 0.7 2.1 3.8 
2 0.1 0.0 0.1 0.1 0.7 2.1 3.8 
3 0.1 0.0 0.1 0.1 0.7 2.1 3.8 
4 0.0 0.1 0.1 0.1 0.7 2.1 3.8 
5 0.1 0.1 0.1 0.1 0.7 2.1 3.8 
6 0.1 0.1 0.1 0.1 0.7 2.1 3.8 
7 0.1 0.1 0.1 0.1 0.8 2.1 3.8 
8 0.1 0.1 0.1 0.1 0.8 2.1 3.8 
9 0.2 0.1 0.1 0.1 0.8 2.1 3.8 
10 0.2 0.1 0.1 0.1 0.8 2.1 3.8 
11 0.2 0.1 0.1 0.1 0.8 2.1 3.8 
12 0.3 0.1 0.1 0.2 0.8 2.1 3.8 
13 — 0.4 0.1 0.2 0.8 2.1 3.8 
14 1.5 0.5 0.1 0.2 0.8 2.1 3.8 
15 1.3 0.5 0.1 0.2 0.9 2.1 3.8 
16 0.5 0.2 0.1 0.3 0.9 2.1 3-& 
17 2.0 1.2 0.1 0.3 0.9 2.1 3.8 
18 0.5 0.3 0.1 0.3 0.9 2.1 3.8 
19 1.4 0.8 0.2 0.3 0.9 2.1 3.8 
20 1.0 1.1 0.3 0.3 0.9 2.1 3.8 
21 2.6 2.3 0.6 0.3 0.9 2.1 3.8 
22 2.9 2.2 0.7 0-3 0.9 2.1 3.8 
23 1.0 1.5 1.0 0.4 1.0 2.1 3.8 
24 1.0 1.5 1.2 0.4 1.0 2.1 3.8 
25 0.6 1.1 1.2 0.4 1.2 2.2 3.8 
26 1.4 1.8 1.6 0.5 1.3 2.2 3.8 
27 1.8 2.3 2.3 0.8 1.5 2.3 3.7 
28 5.1 4.8 3.3 1-4 1.8 2.3 3.7 
29 6.4 6.3 5.5 2-6 2.5 2-5 3.7 
30 5.1 6.6 6.7 3-8 3.3 2.7 3.7 
Mitt. + 1.3 1.2 0.9 0.5 1.0 2.1 3.8 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1891. 
03 
ä  0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
cd 
PI 
1 5.7 7.0 6.8 4.5 3.9 3.0 37 
2 9.8 8.8 7.4 5.0 4.3 33 3.8 
3 9.8 9.6 8.9 5.7 4.9 3.6 3.8 
4 5.3 7.1 8.6 6.4 5.5 3.9 3.8 
5 4.9 6.4 8.1 6.5 5.8 4.2 3.9 
6 5.1 5.9 6.4 6.4 5.9 4.4 4.0 
7 2.9 3.8 6.1 6.1 5.8 4.6 4.0 
8 4.0 5.2 6.7 6.2 5.8 4.9 4.1 
9 6.0 7.1 7.8 6.3 5.9 5.0 4.2 
10 7.8 8.5 8.9 6.7 6.2 5.1 4.2 
11 6.9 8.4 9.4 7.3 6.2 5.2 4.3 
12 5.6 7.7 9.3 7.6 6.8 5.4 4.4 
13 6.4 8.1 9.6 7.K 7.0 5.6 4.4 
14 8.8 9.5 100 8.0 7.2 5.7 4.5 
15 5.1 6.8 8.8 8.2 . 7.4 5.9 4.6 
16 6.0 7.0 8.5 8.0 7.4 6.0 4.6 
17 6.5 7.6 8.5 7.9 7.4 6.1 4.7 
18 7.5 8.7 9.4 7.9 7.4 6.2 4.8 
19 6.3 7.4 8.3 8.0 7.5 6.3 4.9 
20 9.0 9.4 9.7 8.1 7.5 6.3 4.9 
21 6.5 7.5 9.4 8.4 7.8 6*4 5.0 
22 10.8 10.1 9.6 8.4 7.8 6.5 5.0 
23 13.8 .— 12.0 8.8 8.0 6.6 5.1 
24 8.6 10.2 11.9 9.6 8.6 6.7 5.2 
25 12.0 11.8 12.0 9.8 8.8 6.9 5.2 
26 13.8 13.7 13.5 10.2 9.2 7.1 5.3 
27 — 16.3 15.2 10.9 9.7 7.3 5.4 
28 13.0 14.2 14.6 11.6 10.3 7.6 5.4 
29 13.8 14.1 14.9 11.9 10.6 7.8 5.5 
30 13.9 14.6 15.2 12.2 11.0 8.1 5.1 
31 14.3 14.5 14.8 12.4 11.1 8.3 5.1 
Mitt. 8.3 9.2 9.8 8.1 7.4 5.8 4.6 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juni 1891. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 14.8 14.8 14.7 12.4 11.3 8.5 5.8 
2 13.6 14.9 15.6 12.6 11.5 8.7 5.9 
3 12.9 13.7 15.4 12.9 11.7 8.9 5.9 
4 9.6 11.5 14.0 12.8 11.8 9.1 6.0 
5 6.8 9.5 12.3 12.3 11.6 9.2 6.1 
6 7.5 8.8 11.3 11.6 11.4 9.3 6.2 
7 8.3 9.4 11.0 11.2 11.0 9.3 6.3 
8 6.9 8.9 11.5 11.1 10.8 9.2 6.4 
9 8.2 9.9 12.0 11.1 10.7 9.2 6.5 
10 11.4 11.8 13.0 11.2 10.8 9.2 6.6 
11 9.4 10.8 12.4 11.4 10.9 9.2 6.7 
12 8.8 10.3 12.4 11.4 10.9 9.2 6.7 
13 9.8 10.4 11.3 11.2 10.8 9.2 6.8 
14 5.8 7.4 10.0 10.8 10.6 9.3 6.9 
15 10.8 10.9 11.3 10.6 10.4 9.3 6.9 
16 9.2 9.9 11.5 10.8 10.5 9.2 7.0 
17 9.3 10.0 11.4 10.8 10.5 9.2 7.1 
18 11.3 10.7 10.8 10.6 10.4 9.2 7.1 
19 9.7 10.7 11.7 10.7 10.4 9.2 7.2 
20 12.6 13.0 13-3 11.0 10.5 9.2 7.2 
21 15.0 15.7 15.2 11.6 10.9 9.3 7.2 
22 17.3 17.1 16.2 12.5 11.5 9.4 7.3 
23 18.8 18.7 17.6 13.2 11.9 9.5 7.3 
24 17.0 17.9 17.8 13.8 12.5 9.7 7.4 
25 17.0 18-0 18.3 14.3 13.0 10.0 7.4 
26 16.8 18.0 18.6 14.7 13.3 10.2 7.5 
27 16.9 18.2 18.8 15.1 13.7 10.4 7.5 
28 16.8 18.2 18.8 15.4 14.0 10.6 7.6 
29 15.9 17.0 18.1 15.5 14.2 10.8 7.6 
30 15.2 16.2 17.3 15.3 14.2 11.1 7.7 
Mitt. 12.1 13.1 14.1 12.3 11.6 9.5 6.9 
Dat. n. St. 
Erdtemperfttur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juli 1891. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 15.9 16.4 16.7 15.1 14.2 11.1 7.7 
2 16.8 17.4 17.6 15.1 14.1 11.2 7.8 
3 16.8 17.4 18.1 15.4 14.3 11.3 7.9 
4 15.7 16.6 16.9 15.5 14.5 W A  8.0 
5 17.7 18.2 18.3 15.5 14.6 11.5 8.1 
6 15.6 17.2 18.5 15.7 14.7 11.6 8.2 
7 16.7 17.3 18.0 15.8 14.8 11.7 8,2 
8 15.2 16.9 18.5 15.9 14.9 11.8 8.3 
9 15.8 17.1 18.1 16.0 15.0 Ii.9 8.4 
10 15.9 16.7 17.6 15.9 15.0 12:0 8.5 
11 14.7 15.9 16.9 15.8 15.0 12.1 8.5 
12 13.3 13.3 15.9 15.5 14.8 12.2 8.6 
13 15.4 16.2 16.7 15.3 14.7 12.2 8.7 
14 17.4 17.6 17.9 15.5 14.8 12.2 8.8 
15 18.8 19.0 18.6 15.8 15J0 12.3 8.8 
16 19.4 19.5 19.3 16.3 15.3 12.4 8.9 
17 18.8 19.6 19.7 16.7 15.7 12.5 9.0 
18 15.8 17.6 19.2 17.1 16i0 12.6 9.0 
19 16.3 18.0 19.3 17.1 16.1 12.8 9.1 
20 17.8 18.5 19.6 17.1 16;2 12.9 9.2 
21 17.9 19.2 19.9 17.2 16;2 13;1 9.3 
22 18.9 20.1 20-4 17.4 16*3 13.2 9.3 
23 19.4 20.5 20.8 17.7 16.6 13.3 9.4 
24 19.0 20.3 20.8 179  16i7 13.4 9.5 
25 20.0 20.9 21.0 18.0 16.9 13.5 9.6 
26 15.9 17.5 19.2 18-0 16;9 13.7 9.7 
27 15.4 16.4 182  17.5 16.7 13.7 9.8 
28 15.7 16.4 17.5 17.0 16,4 13.8 9.9 
29 16.0 17.1 17.8 16-7 16.2 13.7 10.0 
30 15.3 16.7 17.8 16.6 16.1 13.7 10.0 
31 15.4 16.0 17.1 16.4 15.9 13.7 10,1 
Mitt. 16.7 17.7 18.4 16.4 15.5 12.5 8.9 
Dat. n. St. 
Erdteinperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
August 1891. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 14.7 15.1 16.2 16.1 15.7 13.7 10.2 
2 15.2 16.1 17.2 16.0 15.5 13.6 10.3 
3 14.7 14.9 15.9 15.8 15.5 13.5 10.3 
4 14.0 15.4 16,9 15.7 15.3 13.5 10.3 
5 15,3 16.3 17.0 15.8 15.3 13.4 10.4 
6 12,9 14.3 16.2 15.8 15.3 13.4 10.4 
7 12.4 13.4 15.3 15,5 15.1 13.4 10.4 
8 13.0 13.3 14.9 15.2 14.9 13.4 10.4 
9 11.4 12.2 14.3 14.9 14.7 13.3 10.5 
10 13,8 12.7 14.9 14.6 14.5 13.2 10.5 
11 15s.4 15.2 15.5 14.7 14.4 13.1 10.6 
12 14.0 14.8 15.8 14.9 14.5 13.1 10.6 
13 12.9 14.1 15.5 15.0 14.5 13.1 10.6 
14 13.3 13,9 14.9 14.8 14.5 13.0 10.6 
15 12.8 . 13.1 14.1 14.5 14.4 13.0 10.6 
16 14.0 14.4 14.9 14.3 14.2 13.0 10.6 
13 13 8 14.5 15.6 14.7 14.3 13.1 10.7 
18 i 13,2. 14.3 15.2 14.7 14.4 13.0 10.7 
19 , 10.3 12,4 14.8 14.6 14.3 13.0 10.8 
20 10;4 12,3 14.6 14-5 14.2 13.0 10.9 
2t iao 14.8 15.0 14.4 14.1 12.9 10.8 
22 13.0 14.4 14.8 144  14.2 12.8 10.8 
23 14.3 14.8 15.3 14.4 14.2 12.9 10.8 
24 12.4 13.5 14.8 14.5 14.1 12.9 10.9 
25 12.4 14.0 14.9 14.4 14.0 12.9 10.9 
26 11.6 12.9 14.7 14.4 14.0 12.9 10.9 
27 14.9 15.2 15.1 14.3 14.0 12.8 10.9 
28 15.0 15.7 16.2 14.6 14.0 12.8 10.9 
29 15.4 16.7 17.1 14.9 14.3 12.8 11.0 
30 13.8 14.8 16.2 15-2 14.5 129  11.0 
31 14.0 13.2 15.2 15.0 14.5 13.0 11.0 
Mitt. 13.4 14.3 15,5 14,9 14.6 13.1 10.7 
Dat. 11. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
September 1891. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 11.7 13.1 14.9 14.7 14.4 13.0 11.0 
2 11.4 14.2 14.4 14.5 14.2 13.0 11.0 
3 16.1 16.0 15.6 14.5 13.9 12.9 11.1 
4 124 13.8 15.5 14.5 14.1 12.9 11.1 
5 9.1 11.5 14.3 14.5 14.0 12.9 11.1 
6 10.9 12.3 13.8 14.1 14.9 12.9 11.1 
7 10.5 11.3 13.2 13.8 13.7 12,8 11,1 
8 10.7 11.9 13.3 13.5 13.5 12.8 11.1 
9 13.1 13.3 13.8 13.5 13.4 12.7 11,1 
10 10.9 12.2 13.8 13.6 13.4 12.7 11,1 
11 7.4 10.0 12.9 13.5 13.4 12.7 11.1 
12 11.2 11.9 12.9 13.1 13.2 12.6 11.1 
13 10.8 12.3 13.5 13.1 13.0 12.5 11.1 
14 12.9 13.4 13.7 13.2 13.1 12.5 11.1 
15 8.9 10.4 12.8 13.2 13.1 12.4 11.1 
16 9.1 11.0 12.5 12.8 12.9 12.4 11.1 
17 6.4 8.5 11.5 12.7 12.8 12.3 11.1 
18 7.9 9.7 11.2 12.2 12.5 12.2 11.1 
19 9.4 9.5 11.2 12.1 12.3 12.2 11.0 
20 12.9 12.7 12.0 12.1 12.0 12.0 11.0 
21 6.7 8.7 11.3 12.1 11.8 12.0 11.0 
22 6.6 8.0 10.2 11.7 11.8 11.9 11.0 
23 5.7 7.4 9.7 11.3 11.7 11.8 11.0 
24 7.8 9.3 8.4 11.0 11.5 11.7 11.0 
25 10.5 10.7 10.6 11.0 11.4 11.5 11.0 
26 9.1 9.8 10,8 11.1 11.4 11.5 11.0 
27 7.7 9.2 10.7 11.1 11.3 11.4 10.9 
28 11.9 11.3 11.0 11.1 11.4 11.3 10.9 
29 10.8 11.4 11.7 11.3 11.4 11.3 10.9 
30 9,0 10.6 11.7 11.5 11.5 11.3 10.8 
Mitt. 10.0 11.2 12.4 12.7 12.8 12.3 11.0 
c 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Oktober 1891. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 10.8 11.5 11.7 11.3 11.4 11.4 10.8 
2 9.1 10.6 11.7 11.6 11.5 11.3 10,8 
3 6.9 9.2 11.1 11.5 11.5 11.3 10.8 
4 5.4 7.6 10.1 11.2 11.4 11.2 10.8 
5 6.2 7.3 9.4 10.7 11.1 11.2 10.8 
6 5.9 7.5 9.4 10.5 10.8 11.2 10.7 
7 7.7 8.7 9.7 10.4 10.7 11.1 10.7 
8 7.7 8.9 10.0 10.4 10.6 11.0 10.7 
9 7.2 9.5 8.8 10.1 10.6 10.9 10.7 
10 6.7 8.4 9.9 10.4 10.6 10.8 10.6 
11 5.7 7.5 9.4 10.2 10.5 10.7 10.6 
12 4.6 6.8 8.9 10.0 10.4 10.7 10.6 
13 4.7 6.8 8.6 9.8 10.0 10.7 10.5 
14 4.7 6.2 7.9 9.5 9.9 10.5 10-5 
15 8.6 8.1 8.2 9.3 9,8 10.5 10.5 
16 8.6 8.5 8.8 9.3 9.6 10.3 10.4 
17 5.7 7.1 8.8 9.4 9.6 10.2 10.4 
18 8.2 9.5 9.2 9.4 9.6 10.2 10.3 
19 6.9 7.2 8.8 9.5 9,7 10.1 10.3 
20 7.7 7.0 8.1 9.4 9.5 10.1 102 
21 4.8 6.4 8.1 9.1 9.4 10.1 10.2 
22 7.1 7.4 8.0 9.0 9.4 10.1 10.2 
23 8,9 8.5 8.2 8.9 9.2 9.9 10.2 
24 9.5 9.2 9.1 9.0 9.3 9.9 10.2 
25 4.7 6.7 9.3 9.4 9.5 9.9 10.1 
26 5.3 6.9 8.2 9.2 9.4 9.8 10.1 
27 4.2 5.7 7.9 8.9 9.3 9.8 10.0 
28 — 3.3 6.3 8.6 9.1 9.8 10.0 
29 0.7 2.1 4.9 8.0 8.7 9.7 9.9 
30 0.5 1.5 3.9 7.4 8.2 9.6 9.9 
31 0.5 1.3 3.4 6.8 7.7 9.4 9.8 
litt. 6.2 7.2 8.6 9.6 9.9 10.4 10.4 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
November 1891. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 1.7 2.3 3.7 6.3 7.4 9.2 9.8 
2 1.1 2.0 3.7 6.2 7.0 9.0 9.8 
3 1.6 2.9 4.3 6.0 6.9 8.9 9.7 
4 3.8 4.3 4.4 6.0 6.6 8.7 9.7 
5 0.5 1.5 3.6 6.0 6.8 8.5 9.6 
6 0.8 1.2 3.0 5.7 6.4 8.4 9.6 
7 0.0 0.5 2.7 5.3 6.3 8.3 9.5 
8 0.0 0.7 2.3 5.2 6.2 8.2 9.4 
9 1.2 1.2 2.4 4.9 5.8 8.0 9.4 
10 0.7 1.2 2.7 4.8 5.7 7.9 9.3 
11 0.8 0.5 2.4 4.7 5.5 7.7 9.3 
12 0.8 0.1 2.3 4.6 5.4 7.6 9.2 
13 0.8 1.1 2.3 4.5 5.4 7.5 9.2 
14 0.1 04 2.2 4.4 5.3 7.4 9.1 
15 0.2 0.7 2.0 4.3 5.3 7.3 9.0 
16 0.5 0.6 1.9 4.1 5.1 7.2 8.9 
17 0.7 0.7 1.9 4.1 4.9 7.1 8.9 
18 0.7 0.7 1.9 4,0 4.9 7.0 88 
19 0.8 0.7 2.0 3.9 4.7 6.9 8.8 
20 0.1 0.4 1.9 3.9 4.7 6.8 8.7 
21 0.2 0.6 1.7 3.8 4.6 6.7 8.7 
22 0.6 0.7 1.7 3.7 4.5 6.7 8.6 
23 — 0.4 0.3 1.6 3.5 4.5 6.6 8.5 
24 — 3.1 — 0.2 1.4 3.5 4.4 6.5 8.4 
25 — 4.2 — 2.8 1.1 3.2 4.4 6.3 8.2 
26 — — 3.0 0.5 3.1 4.2 6.2 8.0 
27 — 4.9 — 2.3 02 3.0 4.0 6.2 7.9 
28 — 0.6 — 0.2 0.4 2.8 3.8 6.2 7.9 
29 — 0.7 — 0.1 0.3 2.7 3.7 6.1 7.8 
30 — 0.7 — 00 0.4 2.7 3.6 5.9 7.8 
Mitt, 0.1 0.5 2.1 4.4 5.3 7.4 8.9 
Dat. n. St. 
Erdtemperaftnr 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Dezember 1891. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 — 2.2 — 0.0 0.3 2.6 3.6 5.9 7.8 
2 — 1.3 — 0.6 0.5 2.6 3.5 5.7 7.8 
: 3 — 1.0 - 0.2 0.4 2.6 3.4 5.6 7.8 
4 — 0.5 — 0.1 0.5 2.6 3.4 5.6 7.8 
5 — 0.4 — 0.0 0.5 2.5 3.4 5.6 7.8 
6 — 0.1 o.l 0.6 2.5 3.4 5.5 7.7 
7 — 0.1 0.1 0.5 2.4 3.4 5.5 7.7 
8 — 0.5 0.1 0.5 2.4 3.4 5.5 7.6 
1 9 — 0.6 0.2 0.6 2.4 3.3 5.4 7.6 
10 — 0.6 0.2 0.7 2.3 3.3 5.4 7.5 
11 — 0.5 0.7 2.3 3.2 5.3 7.5 
12 1.6 1.3 1.2 2.2 3.2 5.3 7.4 
i 13 0.8 0.8 1.4 2.5 3.2 5.2 7.4 
14 0.6 0.6 1.2 2.6 3.3 5.2 7.3 
15 0.7 0.7 1.3 2.6 3.3 5.2 7.3 
; 16 0.6 0.7 1.3 2.6 3.3 5.2 7.2 
! 17 0-4 0.6 1.3 2.6 3.3 5.2 7.2 
! 18 0.1 0.3 1.2 2.6 3.3 5.1 7.1 
19 — 3.0 — o.o 1.2 2.6 3.3 5.1 7.0 
i 20 — - 3.4 0.7 2.6 3.3 5.1 6.9 
21 — 1.5 — 1.5 0.6 2.6 3.2 5.0 6.9 
; 22 — 0.5 — 0.1 0.5 2.3 3.2 5.0 6.8 
i 23 — 0.5 — 0.0 0.5 2.3 3.2 4.9 6.8 
24 — 0.4 0.1 0.5 2.2 3.1 4.9 6.7 
25 — 0.6 0.2 0.5 2.2 3.0 4.9 6.7 
26 — 0.6 0.2 0.5 2.2 3.0 4.8 6.7 
27 — — — — —-
28 — 0.6 0.2 0.5 2.2 3.0 4.6 6.6 
29 — 0 7 0.2 0.5 2.1 2.9 4.6 6.6 
30 — 0.7 0.2 0.6 2.1 2.9 4.6 6.5 
31 — 0.7 0.2 0.6 2.1 2.8 4.6 6.4 
Mitt, 0.0 0.7 2.4 3.2 5.2 7.2 
Dat. n. St. 
Register 
zu den Jahrgängen XVI bis XXXIV 
des 
Korrespondenzblattes 
cles 
Naturforscher-Vereins zu Riga. 
Von 
Dr. phil. F. Buhse. 
Das Register zu den Jahrgängen 1 bis 15 befindet sich arn Ende des 
Jahrganges 16. Die Artikel über einheimische Naturverhältnisse (Fauna. 
Flora. Geologie, Meteorologie und Phaenologie) sind zur besseren 
Uebersicht zusammengestellt. 
Riga. 
Druck vonW.F.Hacker. 
1892. 
jI,03BO.ieiio ueHsypoK). — Para, 13 Auryeia 1892 1*. 
I. Sachregister. 
a. 
Aale. Entwiekelungsgeschichte der 30 23. 
Afrikanische Typen 2010. 
Akklimatisationsgarten in Paris 17 9. 
Akustisches 18 6, 31 32. 
Ameisen als Schädlinge 22 19, 
„ Empfindungsvermögen 2612. 
Amphibien, einheimische 29 19. 
„ Bufo calamita 28 7; Frösche 20 23. 
„ Rana arvalis und fusca 28 24, 29 17, Lurche 28 30 32. 
Anacardium Orientale 2310°. 
Andromeda-Nebel 32 8. 
Andromediden und Bielascher Komet 3019. 
Anemometer siehe Meteorologie. 
Anhydrite, Reaktion ders. 20 24. 
A nilin-Farbstofle 22 142 149 
Anthropologische Fragen 17 18. 
Anziehungsgesetz der Erde 23 92. 
Apatitsand stein 18 52 
Apochroinatische Objective (für Mikroskope) 3019. 
Aquarien, Meeresalgen in dens. 16 
Ararat, Besteigung dess. 31 36. 
Archaeopteryx lithographica 23 45. 
Arctomys Bobac 23 39. 
Arsenfarben 22 124. 
Arsenhaltige Tapeten und Limonade 22 134 136. 
Arten, gute und schlechte 163. 
Aspidiotus rosae (Schildlaus) 3426. 
Asplenium Belangeri 18 m. 
Aesthetik, experimentale 19 169. 
Astrophysik, Grundgesetz ders. 22135. 
Atmosphäre, Ausdehnung ders. 17 144. 
Atomgewichte, niedrige, der organ. Elemente 3457. 
Ausgegrabenes Schilf bei Treiden (Vgl. 18 19 10°, 2441. 
Ausgrabungen am Burtneeksee siehe Geologie. 
Axolotl-Zucht 19 94 20 107, 21 23 50 108, 3137, 32 14, 33 25. 
Azotometer 18 43. 
B .  
Badeschlamm von Kemmern und Arensburg 23169 
Bakterien 18 39 114 3416. 
Barometer, Aneroid u. a. siehe Meteorologie. 
Bastkäfer (Hylesinusj siehe Käfer. 
Bäume, abnorme, siehe Monstrositäten. 
„ merkwürdige, siehe Eiche und Juniperus. 
„ „ Schinzheimer Effe Ulmus campestris 231 
„ Pflege derselben 22 2 
Baumfluss s. g. i. d. Düna 16 5. 
_ 4 -
Behaarte Menschen siehe Monstrositäten. 
Bekassinen, Meckern ders. 22 29. 
Bergstürze 27 18 19. 
Bernstein 17 '3, 19 25 26 21. 
Bewegungen, relative 32 22. 
Biber 23 188 29 «>, 33 40. 
Bienen, Faulbrut ders. 19183. 
Bienenflügel 32 18. 
Bienen, Speicheldrüsen ders. 22 81. 
Bienenstock, rotirender 23 40. 
Bierhefe, Fruktifikation ders. 18 37. 
Bisamratte 16 52. 
Bison europaeus, Schädel 3452. 
Blei- und Silber-Erze 235. 
Blitzableiter 23 ™8 "3, 27 23 27 28. 
Blitzröhren 17 196. 18 33, 21 145. 
Blitzschläge siehe Meteorologie. 
Blutegelzucht 18 53. 
Blutlaugensalz, Konstitution dess. 21105 110. 
Bohrungen in Riga siehe Geologie. 
Bombyx-mori-Zucht 19 107. 
Bombyx-Raupen, im Wasser lebende 22 37. 
Bonitierung der Kulturböden 30 16. 
Brandpilz des Getreides 23 27 21. 
Brauneisensteinkrystall 22 m. 
Braunkohle, Umwandlung von Holz in dies. 21 52. 
Brotbereitung, Liebigsche 18 35. 
Butter, künstliche 22 82. 
„ verfälschte 22 66. 
c. 
Canis africano-javanicus 21 tö. 
Carbolsäure 17 24 43. 
Cephalotus follicularis 23 36. 
Chemie, Geschichte ders. 19 143 169 isi. 
Ohloral 19 138 
Cholerakontagium 17 8 
Chronograph 28 9. 
Coloradokäfer 22 63. 
Coniferen, Charakteristik ders. 20 34 72 77 2 2 66. 
Conservirungsfliissigkeiten 21146, 23 171. 
Coordinatensystem, neues 17 117. 
Copernikus-Feier 20 85. 
Cumarin 22 m. 
Cycas revoluta 23 37. 
D. 
Dämpfe, Theorie ders 20 34 
Darwinsche Theorie 18125, 20 21. 
Densimeter 22 197. 
Desideratenverzeichnisse siehe Flora und Lepidopteren. 
Desinfektion 16 53. 
Diamanten-Bildung, Diamanten in Russland 18 10°, 19 94, 20 69 135, 23137. 
Dichtigkeit der Erde, Bestimmung ders. 28 23. 
Dickhäuter, diluviale 25 18. 
Dimorphismus im Tierreich 19 26. 
Doppeltsehen 22 17 24. 
— 5 — 
Düna, Bohrungen in ders. ) 
Gefälle | siehe Geologie. 
Dünen ) 
Dynamit-Explosion 29 14. 
Dynamoelektrische Maschinen 26 38, 28 13. 
B. 
Ei, fossiles, von Struthiopteris chersonensis 20 155. 
Eiche von Pürkeln 2250. 
Eichengallen 22 61. 
Eichenholz, schwarzes 21 49 22 8°. 
Eichhörnchen von besonderer Färbung siehe Säugetiere. 
Eintagsfliegen-Schwärme 17 3. 
Eingeweidewürmer siehe Entozoen. 
Eisboden Sibiriens 16 27. 
Eis und Frost, Eisbedeckung der Düna siehe Meteorologie. 
Eis, Struktur dess. 20 188 Eisbildung, eigentüml. 23 4. 
Eiszeit, Fön und Scirokko nach Dove 19 20. 
Eisenschlacke mit Krystallen 17 195. 
Elektrisirmaschine, Geschichte ders. 1699. 
Elektrische Abstossung 24 41. 
„ Beleuchtung 23 118. 
Elektrizität, atmosphärische 28 n. 
„ Durchgang ders. durch Gase 17 112. 
„ Erregung ders. 20108. 
„ Geschwindigkeit ders. 281. 
„ Quellen ders. 26 39 
Elektrodynamische Bewegung 23 109. 
Elektro magnete 16 26. 
Elektromagnet-Theorie von Ampere 19 23 
Elmsfeuer siehe Meteorologie. 
Entomologisches 17 3, 18111; siehe auch Phänologie, Käfer, Lepidopteren. 
Entomologischer Kalender 22 m. 
Entozoen 16 », 18 17, 23 » 
„ Bothriocephalus 27 4f>, 29 24 3015; Cysticercus 25 9 
„ Echinococcus 3218; Oxyuris curvula 1817. 
„ Taenia 23105. 
Erbsenmotte 19 161. 
Erdaxe, Veränderung derselben 33 26. 
Erdbeben-Theorien 18 ^ 21 139, 26 24, 3138. 
Erdboden, Wanderungen d. Temp. Max. in demselben 23 101, 
Erdströme, elektrische 34 59 
Erdthermometer 23 137. 
Erdwärme, Ursprung derselben 23 28. 
Erhaltung der Arbeit 22 123 
Erratische Blöcke 25 31, siehe auch Geologie. 
Erzlager und deren Verhüttung 2311. 
Essig und Gallussäure 16 59. 
Euphoria Litchi 2310°. 
Euplectella 22 98 106. 
Excursionen nach Kurland von C. Berg und Teich 20 102 m>. 
f. 
Fälschung von Nahrungsmitteln 18 4. 
Farbenblindheit 17 5 6, 23 135. 
Farben, Abhängigkeit derselben von ihrer Intensität 25 35. 
Farbiges Licht, dessen Photometrie 25 40. 
— 6 — 
Farne Madeiras 23 86. 
Faulen der Früchte 16 58. 
Fauna der Ostseeprovinzen, siehe die einzelnen Klassen. 
„ „ „ v. Seidlitz (angezeigt) 18119 19143 
„ „ Hamburger Wasserleitung 3021. 
„ lepidopterologica von W. v. Nolcken (angezeigt) 19 24 
Faure — Element 25 29 
Fettbildung im Tier-Organismus 25 2:1. 
Fettgehalt der Milch 2449. 
Feuersbrünste von Phosphorwasserstoff 20 118. 
Filaria medinensis 18117 166. 
Finsternisse zur Feststellung historischer Daten 29 3. 
Fische der Ostsee 27 114. 
„ Belone vulgaris 21105; Cottus 26 n. 
„ Karpfen-Art, zweifelhafte 25 36, 30 3 
„ Killoströmling und Bratling 2335. 
„ Makrele 31 25; Rhodeus amarus 23 35 58. 
„ Schwertfisch 31 27; Stichling 23129; Strömling 27 36 
„ fliegende 23138. 
„ giftige 28 24 
Fischereiordnung 21 22. 
Fischleben in uuseren Gewässern 2390. 
Fischtreppe 23 54 57. 
Fischzucht in Zarnikau 31 53. 
„ Künstliche 27 x. 
Fixsterne, Eigenbewegung derselben 21 2G. 
Fixstern-Namen 33 15, 34 '. 
Flamme, Eigenschaften derselben 23 6°. 
Flammen, Natur schwach leuchtender 26 38. 
Fliegen der Vögel 28 17 
Flora der Ostseeprovinzen, Beiträge zu derselben 2033 1S1, 21 108. 
„ „ „ desiderata aus derselben 2651. 
„ Rigas 16 55, 1734, 18 97, 19 w. 
v Phanerogamen: 
„ Colchicum autumnale 19 110. 21105. 
„ Elodea canadensis 19 9 20149, 23". 
„ Matricaria discoidea 23123; Medicago media 19 161. 
„ Nonnea pulla 20131; Polygonum minus 20156. 
„ Rhamnus frangula 26 14; Trapa natans 20 153 30 9. 
„ Flechten 17 149 19 i 
• „ Pilze 28 32, 23 91, 32 23. 
„ Aecidium pini 23 9; Agaricus ostreatus 23", 34 25. 
„ Pilze Crucibulum vulgare 29 2; Empusa sp. 29 13. 
„ Exoascus pruni 29 1; Phallus impudicus 29 2. 
„ Polyporus sulpliureus 342o; Rhizopogon 27^, 34 20. 
„ Trametes pini 23 
Fluorescei'n 23 69 
Flusslauf des Isonzo (Aenderung desselben) 23 57. 
Flussperlmuschel Unio 2815. 
Flussuferbildung, Baersches Gesetz derselben 22 189 
„ nach Dekutschajew 23113. 
Fossiles Ei siehe Ei. 
Fossile Knochen, Kennzeichen derselben 22 193. 
Foucaultsches Pendel 25 37 38 60, 30 7. 
Frostwirkungen 22 94 102. 
Fulica atra auferzogen 18117. 
__ 7 — 
GL 
Gallenmotte, Naturgeschichte einer 24 48. 
Galvanisches Element von Trouve 23 •>ä. 
Gamma-Eule, Feldern schädlich 19 d6. 
Gase, s. g. permanente, Verflüssigung derselben 23 55, 29 5. 
Gastheorie, Krönig-GIausiussche 23 4!>. 
Gauss, zur Erinnerung an denselben 23 27. 
Gehör, Bestimmung der Empfindlichkeit desselben 23 135. 
Geisire 23 125. 
Geisslersche Röhren 24 32 
Generationswechsel der Pflanzen 17 24, 32 *. 
Geologische und physikalische Verhältnisse der Ostseeprovinzen: 
Aa, kurische, Flussbett derselben 22 190. 
Ausgrabung am Burtneeksee 22 136, 23 91. 
Bohrbrunnen in Riga 265. 
Düna, Bohrungen im Bett derselben 18 24. 
,, Gefälle derselben 23 26 87, 24 29 
„ Mündung (mit Karte) 21lte. 
Dünen 21116. 
Erratische Blöcke 23 1G3. 
Geognostisches von der Riga-Tuckumer Eisenbahn 22 44 
Gipslager 33 36. 
Hebung und Senkung unseres Strandes 2290. 
Hirschgeweihe, ausgegrabene 16 9, 26 13. 
Schwimmende Insel in Festen 20 17 155. 
Johmenbildung 23 117. 
Ostsee, Salzgehalt 24 bis 30. 
„ Wassertemperatur 23 89, 
Pegel 16. 18 bis 22. 28. 
Rentierschädel 27 22. 
Sand, kaffeebrauner und roter 18 114 125. 
Tierreste in Kurland 16 9 121. 
Geologischer Ausflug von Berendt (Ref.) 19 6. 
Geologie des kurischen Haffes von Berendt (Ref.) 18 no. 
Geschenk eines Mikroskopes von Erich v. Schultz 3228 
Geschenke von Sammlungen: 
A. Botanischen. 
Foss. Pflanzen der Kohlenformation von F. Buhse 19 9. 
Phanerogamen der FI. Rig. von G. Diercke 16 
„ von Ilster, Kawall und Werner 32 28, 24 49 19 8 
Früchte und Samen von Gögginger jun. 25 31. 
Hölzer von Cand. Rudioff 18 14G. 
Holzquerschnitte Nördlingers von Oberforstmeister Fromm 18145, 191. 
Lichenen von Bruttan 334. 
B. Zoologischen 
Insekten (besonders Schmetterlingen) von 0. Berg, W. v. Nolcken, 
Rosenberger, Smeridow, Teich, Erich v. Schultz, G. Seidlitz 18 165, 
1921 137 181, 21 108, 23 171, 25 22, 27 28 
Konchylien von Truhart 20 155, 25 26 und Miithel. 
Skeletten von L. Pfeiffer 22 101. 
Vögeln und Vogeleiern von G. Berg, O. Hauffe, v. Hertzberg, 
O. v. Loewis, Sodoffsky 18 i*3, 191«8, 21» 22^ 19<>, 24« &2 •»&, 
25«, 29 5, 33«. 
— 8 — 
0. Diversen Naturalien. 
C. Berg, H. v. Eitz, Dr. Felsko, Fräulein Grunwald, K. Lange, Ferd. 
Müller, Müthel, N. Neese, W. v. Nolcken 198, 21102 22 93 231 5 17 
25 25 ao 28 n, 33 ">. 
Geschwindigkeit des Lichtes in Metallen 335. 
Gesteine, Absonderungsgestalten derselben 21 33 
„ Mikroskopie derselben 21 40 108. 
„ Wasser in platonischen Gesteinen 18 94. 
Gewitter, Ursache derselben 1850. 
Gewitterforschung 32 29 
Glaubersalz im Kaukasus 18 8 
Gleichgewichtsfiguren, Plateausche 33 7. 
Gletscher 25 30. 
Goldener Schnitt 24 33. 
Granatkrystalle, massenhafter Fund 3016. 
Graspapier, chinesisches 16 128. 
Geoid, Gestalt der Erde 28 15. 
Grundwasser 16 100 141, 22 22. 
Guineawurm 18 117 166. 
Gummisäure 17 85 176. 
Gymnospermen, systematische Stellung derselben 21 52. 
H. 
Haar, menschliches, Entartung durch Parasiten 17 11 186. 
Haarbürsten, elektrische und magnetische 17 195. 
Haarwechsel der Hasen 23 21, 26 3°. 
Hachschisch 16 4. 
Hagelbildungstheorie 19191. 
Hagelsturm siehe Meteorologie. 
Haloxylon Ammodendron, Aschenanalyse 2082 
Hebungen und Senkungen der Erde 18 127. 
Heerwurm (Larve v. Sciara militaris) 27 2". 
Hefepilz 23 H 
Heiligenschein 22 5. 
Heizmaterialien, einheimische (Torf), ausländische (Steinkohle) 33 31. 
Hering, Verteilung im Meer 2368 
Honigthau 20117. 
Heuschreckenschwärme im Jahr 1545 18 127 
Hexenbesen siehe Monstrositäten. 
Himmelskörper, phys. Zustände derselben 16lü0. 
Hirsche und ihre Vorfahren 322 
Hoftiipfel 314. 
Höhenmessungen in und bei Riga 19 139 
Höhlenbär 34 51. 
Holzfaser in Verbindung mit Salpetersäure 16 100 110. 
Holzgewächse in Italien 25 23. 
Humboldtfeier 18 93 95. 
J. 
Jahresberichte 1699, 18 473 19 33 153. 20^, 21 477. 22 473 
Imatrasteine 2019 74 118. 
Infusorienerde betr. Anfrage 17 15. 
Insekten siehe Käfer und Lepidopteren. 
„ Heerwurm 23124. 
,, Libellula 4-maculata 17 3. 
— 9 -
Insekten, Haftlappen derselben 28 u. 
„ Larven im Menschen 18166. 
„ Selbstfänger 21 17 38. 
„ Wanderheuschrecke 20 69. 
Insektenfressende Pflanzen 22 105, 23 67 115. 
Insektentötende Pflanzen 16 128 18 127. 
Insekten, Seide liefernde 17 186. 
Irrlichter 16 89 
Juniperus communis-Bäume, grosse 18 47, 22 194, 26 14 
Jupiter (s. g. Stern von Betlehem) 3430. 
Jupiter-Oberfläche 26 20. 
K. 
Käfer der Ostseeprovinzen 17 52, 18165, 26 u, 29 21, 32 6. 
„ Hylesinus piniperda 23 3 5 8 9; Hylesinus fraxini 23 22. 
„ Hylesinus minor 23 35; Lampyris noctiluca 23 m. 
Kalenderreform 27 33. 
Kälte — Einfluss auf die Vegetation (nach Goeppert) 199t. 
Kartoffelwage, spezifische 2732. 
Kautschukpfropfen 17 84. 
Keimung der Gräser 3453. 
Kemmern, Analyse der Badequelle 29 31. 
Kiefer, abnorme Bildungen, siehe Monstrositäten. 
Kilimandscharo 3313. 
Kleinschmetterlinge siehe Lepidopteren. 
Klimatologisches vom Jahre 1799 1694; siehe ferner unter Meteorologie. 
Kohlenoxydgas, Reaktion auf 2321. 
Kometen 24 24, 32 18. 
Krakatoa 27 48, 32 u. 
Krebs der Apfelbäume 2437. 
Kreuzotterbiss 16 52. 
Kritische Temperatur der Flüssigkeiten 26 18. 
Krokodil 16 52, 25 37. 
Krustenechse Heloderma 32 12 
Krystalle von Kaliumplatinchlorid 20190. 
Krystalle von seltener Grösse 176. 
Küchenabfälle am Burtneeksee 22 76. 
Kurzsichtigkeit 24 30. 
Kyanoblepsie 17 5 6, 23139. 
L. 
Laktoskopische Methoden 18 45 53 
Lampen-Explosion, Mittel zu ihrer Verhinderung 18 3. 
Leinsaat, Oelgehalt 22 96. 
Lepidodendron 22 105. 
Lepidopteren der Ostseeprovinzeu. Beiträge zur Fauna 19 107 137, 
21 1 43 60 147 188, 22 7, 23 52 98, 25 28 26 *3 19 «, 27 3», 28 18 29 12 
30H, 31 23 48. 
Aberrationen 2295; Fangmethoden 18 131. 23 45. 
Desiderata zur Fauna 26 48; Witterungsvermögen der Schmett. 20188 
Microlepidopteren 16 19 67, 3454; Noctuen-Nachtfang 21 56. 
Acchmia Hawortliana 18 13; Agrotis cursoria 23 ̂  
Argynnis Aphirape 21188; Carpocapsa 23 27. 
Cosmopteryx Lienigiella 18 13; Gucullia praecana 19 186, 20 45. 
Endrosis lacteella 19 161; Halia loricaria 23 81. 
Heliaca tenebrata 20 47 69; Hypera polygoni 19 93. 
Nonagria cannae 19 i°7, 21 7; Pieris brassicae 23 123. 
— 10 — 
Lepidopteren der Ostseeprovinzen. Beiträge zur Fauna: 
Plusia cheiranthi 19100; Plusia gamma 19 95, 23 71. 
Setina Kuhlweini 20 44; Sphinx Nerii 2345. 
Siehe auch unter Phänologie und Schmetterlinge. 
Licht und Elektricität 33 n. 
Lichteinwirkung auf Pflanzen 16 10°. 
Lichtmühle (Radiometer) 22 19°, 23 57 1GG. 
Lösungen, Verhalten derselben 34 55. 
Logarithmischer Rechenschieber 22 uo. 
Longitudinalschwingungen 18 47. 
Luffa aegyptiaca 31 3°. 
Luftanalyse 16 23. 
Luftspiegelung 19 20. 
M. 
Maasseinheiten 25 27. 
Magnetisches Feld 27 36. 
Mamut 16 92 17 9 6, 19 *» 32 13 33 ™ 27. 
Mars und seine Trabanten 23 188. 
Massen- oder Gewicht-Einheit 22 197. 
Materie, strahlende 23 186, 24 33. 
Mathematische Geographie, Apparate für den Unterricht 26 14 15. 
Maulwurf, zur Nat.-Geschichte desselben 19 22 
Mäuse, singende 20 37, 23 44 
Meeresbewegung und Küstenbildung 16 4. 
Meeresfauna von Helgoland 28 23. 
Meerwasser, Abnahme desselben 24 öl. 
Meerwassersalze, Ursprung derselben 22 138, 23 1. 
Meerwasser, Schwere und Wärme desselben 162 
Meridiankonferenz in Washington 29 9. 
Merkur, Vorübergang vor der Sonne 17 192. 
Metallfund in Livland 18 166. 
Metallröhren, Schadhaftwerden derselben 18 4 18. 
Meteoriten 17 4 41 144 19 2Ö, 22 26, 33 25, 34 32. 
Meteorologie, Beobachtungen in Riga 1634. 
„ Beobachtungen in Riga, Ergebnisse derselben 16 7 13 23, 
19®, 30», 32®; alte 1762 ä 1764 31® 67. 
„ Beobachtungen in Diinamünde nebst Jahresmitteln 24 bis 34. 
„ in Libau Jahresmittel 19 23. 
„ in Windau Jahresmittel 19 31 177. 
„ Beobachtungen von verschiedenen Orten eingesandt 17, 18. 
„ Eindringen des Frostes in die Erde 22 102, 30 30, 33 18. 
„ Eisbedeckung der Düna 19 79 182 184, 20 ^ 23 83, 27 24, 30 30. 
„ Erdtemperatur in verschiedenen Tiefen 25 bis 34. 
„ Instruktion für die Stationen 19 121. 
„ Instrumente 17 12; Anemometer 27 22, 32 27. 
„ Barometer 17 5, 18 14*, 22 2<>. 24^2. 
„ „ 21 itß 289. 3228. 
„ „ Erdthermometer 23 137. 
„ „ Hygrometer, Regnaultsches 185. 
„ „ Maximum- und Minimum-Thermometer 191G5. 
„ „ Thermograph, elektrischer 16102. 
Meerestemperatur bei Windau 27 72. 
„ Meteore, Nordlichter und dergl. 171 24 33, 1854 152, 1977 162, 
2039 21 28, 22 3 26 14<> 198, 23 122 2521, 274<> 45, 3314 342<>. 
Blitzschläge 18 49 w9, 22 144 23 17', 25 26, 29 2« 23. 
Notizen diverse 16 2 94 m, 17 12 22 8«, 1894 2288 94 m, 
24 35 39j 25 24 3B. 
- 11 — 
Meteorologie, Quellentemperatur in Grütershof 1894. 
„ Regenmengen an verschiedenen Orten 19 138 188 21 148 151, 
22 107, 23 12 54 165, 24 44, 29 15. 
Meteorologische Stationen, Berichte über dieselben 19189, 2028109112121, 2230. 
„ Stürme 19 188, 20 155, 22 108, 27 17. 
„ Wasserstand in Riga und Dünamünde, mittl. 33 16. 
Migrationsgesetz, Wagnersches 18 125. 
Mikrophon 23 93. 
Mikroskop 29 u. 
Mikroskopierlampe 32 24. 
Mikroskopische Krankheitserreger 31 28. 
Milben in einem Huhn 18 12S. 
Milchfälschung 18 44 
Milch, Sterilisieren derselben 31 ä6. 
Milzbrand — Schutzimpfung 25 28. 
Mineralien aus Sibirien 22 135. 
Mineralische Vegetation 16 110. 
Mineralquellen 22 3 4. 
MineralstofFe, Verteilung derselben in den Pflanzen 16 54. 
Missbildungen siehe Monstrositäten. 
Möhrs geologische Theorie 16 126. 
Mollusken, inländische 18 9(i, 20 105. 
„ Helix pomatia 19 112, 25 20. 
Schneckeneier 1* 7 
Mond, Bahn, Oberfläche, Finsternisse desselben 16109 125, 296, 302 6, 31 38. 
Monstrositäten, siehe auch 1817, 22 102. 
Bäume 16 u°, 17 2 22134 23 28 60 116 120 188 25 28 26 41, 
29 17, 31 27, 32 28 
„ Behaarte Menschen 20 77 86. 
„ Krautartige Gewächse (Verbänderungen) 175, 2371 10°, 321. 
„ Säugetiere 23 34 40 93, 28 22, 3010. 
Vögel und Vogeleier 1693 17i83,1846, 20123 22 \ 2334 2449 
Moorleichenfunde 21 39 
Moschusbeutel 16 51. 
Musa Ensete 23 35. 
Museum in Tiflis 16 142. 
Muskelkraft, Quellen derselben 3027. 
Mutterkorn 18114 
Myrobalanen 2310°. 
N. 
Nadelhölzer siehe Coniferen. 
Nagelflue 23 53 
Nagetiere, Zahnbildung derselben 19 142. 
Naphta-Distrikt im Kaukasus 21161. 
Naphtalin gegen Insekten 17 6. 
Naturforscher-Gesellschaften in Russland 19 143 192, 21 8t. 
Nervensystem, centrales 23 106. 
Neusibirische Inseln (Reisebericht) 31 31. 
Niederschläge quantitativ zu bestimmen 2449 
Nilpferd-Schädel und -Eckzahn 31 26 33. 
Nitroglycerin 16 54 6°. 
Nordpol-Expeditionen 18 54 19 57, 2165 141. 
November-Phänomen, 16 136; siehe auch Sternschnuppen. 
O. 
Öfen, hermetisch verschliessbare 16 109. 
Olonek-Expedition 22101. 
— 12 -
Optisches 2020, 22", 23 70. 
Ornis von Liv-, Est- und Kurland, v. Russow, angezeigt 24 32. 
„ des Eismeeres 28 28. 
Oro- und Hydrographie Estlands, von Ferd. Müller, angezeigt 18145. 
Osmose 31 34 
Ostsee, Beobachtung über Temperatur etc. Aufforderung dazu 19 23. 
„ phys. Geographie derselben von Ackermann (Ref.) 27 3f\ 
„ Mittelwasser derselben von Seibt (Ref.) 3444. 
„ Salzgehalt siehe Geologie. 
„ Wasserstand 23 S9. 
Ouvirandra fenestralis 23 36. 
Ovibos moschatus foss. 309, 31 61. 
Ovis Polii 21 36. 
Ozon gegen Cholera 16 93. 
„ physiologische Wirkungen desselben 22 97. 
Ozonometer und ozonometrische Beobachtungen 18 23. 20 123. 
Ozonwasser 22105. 
P. 
Parallelogramm der Geschwindigkeiten 22 104 
Pathologische Gebilde aus einem Sandart 3232. 
Pegel siehe Geologie. 
Petroleum, Entstehung desselben 2447. 
Pfahlbauten und Pflanzen derselben 16 26, 21 3o. 
Pferd und Vorfahren desselben 26 34. 
Pflanzenbefruchtung etc. 17 7. 
Pflanzenphysiologie, von Hofmeister, angezeigt 16 5. 
Pflanzen Verbreitung, Klima und Boden in Bezug auf dieselbe 16 105 129. 
Phänologie, Aufforderung zu Beobachtungen 19 9 23 168. 
„ entomologische Beobachtungen 17 3 182, 18 m, 2126, 3011. 
„ ornithologische Beobachtungen 16 9°, 22398, 235 7 8 14 44 59 66, 
24 49, 29 bis 32, 34. 
, Beobachtungen an Pflanzen und Tieren 16, 17, 19, 20, 21, 33. 
Phosphorablagerungen im Teakholz 2342. 
Phosphorescenz von AVurzelfasern 25 21. 
Phosphorescirende Strömlinge 22 121. 
Phosphorit-Analysen 20154. 
Phosphorsäure in Ackerböden 23 163, 26 32, 33 24. 
„ Bestimmung 21 138 146, 22 194 
Phosphorsaurer Kalk im Mahagoniholz 20 23. 
Photographie der Sonne 24 55. 
„ bei Magnesiumlicht 19 142. 
„ in natürlichen Farben 23 124 
Photometrie 25 40. 
Phylloxera 22 48, 2 4 39, 34 3ß. 
Physalis indica 23 10°. 
Physik, Disciplinen derselben 34 40. 
Pirus salicifolia, Früchte chemisch untersucht 3435. 
Plattfisch (Butte), Larven desselben 23 l73. 
Pneumatometer (Aneroid-Barometer) 24 52. 
Prämiirung (Preisausschreibung) 19 93, 23 185. 
Presshefe gegen Blattläuse 26 41. 
R. 
Raineysche Körperchen in Entozoen 25 9. 
Rauchgase, Bestimmung derselben 23 41. 
Raupen von Argentinien 2446. 
— 13 — 
Regen ohne Wolken 25 21. 
„ roter 19 75. 
Reisestipendium 19187. 
Reptilien: inländische Schlangen 20 126 133, 22 61 138. 
„ Emys lutaria 16 118; Kreuzotter 3137. 
„ Lacerta agilis und vivipara 26 37, 28 7, 29 17 19. 
„ inländische von 0. v. Loewis (Ref.) 27 37. 
Resonanz der Mundhöhle 23 140. 
Riesenbäume 19 78. 
Rosskastanie, Vaterland derselben 23181. 
Rostpilz des Getreides 23 118 
Russlands Flächenausdehnung 20 185. 
S. 
Saccharomyceten-Varietäten 34 31. 
Saftausfluss bei krautartigen Gewächsen 21 37. 
Salicylsäure 22 4 50, 23 19. 
Salpetersäure-Bestimmung im Brunnenwasser 1842. 
Salzkrystalle 18 4G. 
Samenkontrole 23 8 68. 
Sammlungen des Nat.-Vereins, Berichte über dieselben 1839 53, 20^, 
21 72 26 43. 
Sargasso-Meer 243!). 
Säugetiere, inländische: Canis lupus 16121. 
„ Oervus elaphus 16 9 119; Edelmarder 28 7 12 
„ Eichhörnchen Farb.var 27 44 28 9; Felix lynx 16120. 
„ Gulo borealis 22s5; Hasen (Haarwechsel) 23 21, 2630. 
„ Igel (Verbreitung dess.) 2626; Maulwurf (Beobacht. dess.) 18165. 
„ Myoxus nitela 19 95 190; Phoca annellata (jung.) 23 65. 
„ Phocaena communis 19 7; Sus scrofa 16121, 26 19. 
„ Ursus arctos 16 120; vergl. Geologische etc. 
„ Japans 24 54. 
Saxaul (Haloxylon Ammodendron), Aschenanalyse 2081. 
Schiesspulver 16 58 
Schlierenapparat Töplers 16 10°. 
Schmarotzerpilz auf Puppen (Empusa) 2831, 29 13. 
Schmetterlinge. Einfluss des Klimas auf dieselben 18 
, Gehörsinn derselben 226G. 
„ Fang durch Pflanzen 34 39 
„ Öligwerden derselben 21 134. 
„ Statistik derselben 19 81. 
„ Witterungsvermögen 20 188. 
„ Zucht 22 117. 
Schneewellen 22 47. 
Schnecken, Fadenziehen derselben 23172. 
Schnellwage, Rigasche 23 151. 
Schwarzgewordenes Holz 20 78 124. 
Schwarzstein 18 52 110 143. 
Schwefel in Bernstein und Senf 16 27 
Schwefelkohlenstoff 18 17. 
Schwefelnatrium (Sprengstoff) 19 60. 
Schwefelsäure-Einwirkung auf Glas 18 10°. 
Schweinfurth, G., Festsitzung zu Ehren desselben 20 
Schwemmholz, arktisches 20 19°. 
Seehundsfang in Russland 20 181. 
Seide liefernde Insekten 17 186. 
Seifenblasen 18 5, 22 2. 
— 14 — 
Selbstentzündung von Heu 21103. 
Selbstverbrennung bei Menschen 20187 
Silber- und Kupfer-Amalgam-Bereitung 18143 
Silbergewinnung aus photographischen Rückständen 1973 
Silification organischer Körper 2441. 
Sinusgesetz des Foucaultschen Pendels 25 60. 
Skioptikon 24 40. 
Skorpione des Kaukasus 2732. 
Sonnenfinsternis 16 109 18 117. 
Sonnenflecken 3150. 
Sonnenparallaxe 28 22 
Sonne, physische Konstitution derselben 18 18 
„ Protuberanzen derselben 18151, 23 103 
Spektralanalyse 22 135, 32 25. 
Spektroskope 23 168 
Spiegelapparat (für Krystallographie) 31 34. 
Spinnen, Konservirung 16 59 
Stärke im Haushalt der Natur 27 23. 
Statik der Kontinente 2451. 
Steinkohle, ihr Ursprung und ihre Verbreitung 23 33 24 
Stereoskop 2219. 
Sternbilder und Fixsternnamen 33 lö, 34 1. 
Sterne, neue 2338 32 8. 
Sternschnuppen 29 7. 
Storch, Nutzen und Schaden desselben 18 46 150, 23 145. 
Strahlende Materie 2433. 
Struthio inolybdophanes 27 32. 
Stubenvögel, Krankheiten derselben 19 184 
Symbiose (Tischgemeinschaft) 20192, 34 26 46. 
Symmetrie 20 38. 
T. 
Tageslänge 21149 
Tapeten-Kontrole 23104 105. 
Teichmuschel, Entwickelung derselben 23 121. 
Telephon 23®, 25 34. 
Temperatur des Erdbodens 23101. 
Terminalia chebula 2310°. 
Thallium 22 105. 
Thee aus Epilobium angustifolium 22 145. 
Thermometer siehe Meteorologie. 
Turmhöhen in Riga, siehe Höhenmessungen. 
Tiefseemessungen 22 62 136 189 
Tötung der Tiere, Methode derselben 23 135 137. 
Torf in und bei Riga 18 28 8. 
Trevelyan-Instrument 18 23 47 129 153. 
Trichinen 19 3<>, 23 ™ *37. 
Trinkwasser-Verbesserung 16 59. 
Trogosita mauritanica 19 200. 
Tropfenbildung 17 37. 
Tropidonotus viperinus 32 8. 
Tschornosem und Schwarzsteine 18 143. 
Turkestan 20 79 90. 
Typen aus Mittelafrika 20 10. 
U. 
Uhren, kompensirte 23164. 
Universal-Vibroskop 16 18. 
— 15 — 
Untersuchung deutscher Meere (Ref.) 2433. 
Uria troile (Lumme) 31 29. 
V. 
Yanilin und Coniferen 22 122. 
Vegetation des Seestrandes bei Riga 32 37 
„ von Russisch-Lappland 26 1. 
Verbreitung der Tiere 23 22, 24 53. 
Vererbung 34 43 
Vergiftung durch Insektenpulver und Fliegenpapier 22 62. 
Versilberung nach Reichardt 162r>. 
Versuchsstation in Riga 2 6 33, 2*7 22. 
in Rothainstead 2615. 
Vögel, einheimische, Beiträge zur Fauna 19 8 30 60 74 m. 
„ Alcedo ispida 23 28, 32 13; Auerhahn 22 195. 
„ Circaetos gallicus 23 28; Corvus cornix (weiss) 23 107. 
„ Enten 28 16, 30 9; Eulen 29 n. 
, Falco rufipes 25 7; Fulica atra 18117. 
„ Geier, Aufenthalt derselben 26 28; Grus cinereus 16119 
„ Haematopus ostralegus 19 109; Haubenlerche 23 8. 
„ Hubara Macqueni 24 37; Kornweihe 30 27. 
„ Krähen 23 107; Kreuzschnabel 20107. 
„ Kreuzschnabel und Sperber (Kampf zw.) 31 33; Kuckuk (jung) 287. 
„ Lanius-Arten 29 3; Larus minutus 20 152, 21 103. 
„ Lestris pomarina 19 62. 
„ Lusciola philomela von luscinia 22107. 
„ Mergus castor 19 107; Merula x*osea 19 52 109. 
,, Nucifraga caryocatactes 32 14; Otis tarda 23 19. 
,, Otis tetrax 32 11; Parus palustris borealis 34 50. 
„ Platalea leucorhodia 23 51; Podiceps miuor 26 37, 34 27. 
„ Rackelhahn 28 17; Raubvögel 23 8 21. 
„ Reiher 21 35; Schleiereule 23 9. 
, Schnepfen 21103 23 69, 30 4; Sperling (weiss) 2917. 
„ Steindrossel 20 187; Storch 23 145. 
Syrrhaptes paradoxus 31 47 32 9; Tringa canuta 32 1S. 
„ Waldhühner und Waldhühner-Bastarde 25 32, 34 45. 
„ ausgestorbene 3010. 
„ Fliegen derselben 2817. 
„ Wanderung derselben 23 
W. 
Walfische in der Ostsee 21 147, 23 85. 
Wasser in plutonischen Gesteinen 18 94. 
Wasserstandsbeobachtung in der Ostsee; siehe Ostsee. 
Wasserstand, Sinken desselben in den Flüssen 236. 
Weiustock 34 49. 
Wellenbewegung, Theorie derselben 163. 
Weltbildung nach Wedelstädt 19 84 89. 
Wetter und Sturm 2221. 
Wind und Wellen 164. 
Wirbelatome Thomsons 23 69. 
Wirbelstürme, Ursache derselben 22 22. 
Wirbeltierkörper, Entwickelung derselben 33 16 17. 
Wismuth und Auskrystallisierung 18 52 61 128. 
Wolkeubildung 19 113. 
Wolken und Wetterzeichen 25 33. 
Wiinsches Deutsche Kryptogamen, angezeigt 22 m. 
— 16 — 
Xanthophyllit 20 69 125. 
Xyloma phoenicis 17 110. 
Y. 
Yama-mayu-Zucht in Riga 17 12 176 *88, 1852 61, 19 106. 
Z. 
Zeitbestimmungen im Polytechnikum 2422 
Zeitrechnung, Anfangspunkte derselben 186. 
„ der Römer 17 112. 
Zelle, das Leben derselben 18 69. 
Zellenbildung 17 33. 
Zelle und Protoplasma 31 4°. 
Zinngewinnung am Ladogasee 23162. 
Zinkfärbung 16 59. 
Zoologischer Garten in Riga (Plan zu einem solchen) 18 157 252fi, 3425. 
Zoologische Gärten 16 17. 
Zoologische Miscellen 16 118. 
Zugstrassen der Minima 32 20. 
Zwillingsapfel 18 m. 
Zwitter eines Dorsches 22 102 
II. Namenregister. 
A. 
Albrecht, M., Dr. phil. 23. 
Alienstein, A., Dr. med. 17. 18. 
B. 
Baer, J., Kunstgärtner f 23. 
Baer, K. E. von f 22. 
Baumann, J, Architekt f 23. 
Beck, A., Dr. phil., Professor 23. 24. 28. 31. 
Behrmann, Th., Chemiker, Fabrikdirektor 18 bis 24. 27 bis 30. 32 bis 34. 
Berg, Carl, Dr. phil., Professor 16 bis 22. 24. 
Berg, Ferdinand, Realschuldirektor 21 bis 24. 26. 29. f 30. 
Bermann, P., Lehrer 29. 
Bernhardt, R., Tit.-Rat 16. 18. 19. 22. 23. 26. 28. 30. 32. 33. 34. 
Berteis, A., Dr. phil. 21 bis 24. 
Bessard, Professor 16. 19. 20. f J.-Ber. 28. 
Bienert, Theophil 20. f J.-Ber. 28. 
Bornhaupt. Carl, Dr. phil. f 32. 
Bosse, H., Dr. med. 21. 22. f 24. 
Bretfeld, Freiherr v., Professor 31 f. 
Bruttan, A., Dorpat 33. 
Buchardt, Th., Apotheker 19. 22. 23. 24. 
Buchholtz, Aug., Dr. phil. 16 bis 20. 22. f J.-Ber, 30. 
Biingner, G., Oberlehrer 25. 26. 
Buhse, F., Dr. phil. 16 bis 23. 25 bis 34. 
c. 
Claussen, Professor, Dorpat f-
D. 
Deeters, M. G., Dr. phil. 16 bis 18. 22. 23 f. 
Deringer, Ed., Apotheker 16 f. 
Deringer, Wilhelm, Apotheker 16. 17. 19. 22. f J.-Ber. 31. 
Diercke, 0., Lehrer 16. 17. 
Dulckeit, J., Zahnarzt 18. 19. 22. 27. 30. 31. 33. 
E. 
Eckers, G., Oberlehrer 23. 28. 29 f. 
Eichwald, Eduard, Professor f 22. 
Eitz, Hugo v., Oberlehrer 33. 
F. 
Felsko, G., Dr. phil. 17 bis 19. f 32. 
Flor, Gust., Professor, Dorpat f. 
Fraukenbach, F. W., Dr. phil. 17. 18. 
Frederking, C. W., Mag. pharm. 16. 19. 20. 23 f. 
Friedrich, Dr. phil. 23. 
Fromm, Oberforstmeister 23. 
2 
18 -
G. 
Gehewe, W., Dr. med. 22. 23. f 23. 
Glasenapp, M., Professor 20. 23. 
Götschel, E., Ingenieur-General 16. 18 bis 20. 
Gögginger, Heinrieb, sen., Kunstgärtner 17 bis 19. 21. 22. 24, 26 27. 
28. 30. 32. 34. 
Gögginger, Heinrich, jun. 25 f-
Goebel, Hermann 28. 
Goeppert, Professor, Breslau f. 
Gottfriedt, M., Oberlehrer 16 bis 25. 27 bis 33. f 33 (Nekrolog). 
Grewingk, 0., Professor 26. f 31. 
Grönberg, Th., Professor 22 bis 30. 32 bis 34. 
Gutzeit, W. v., Dr. med. 16. 18 bis 20, 22. 28 bis 30. 
H. 
Haensell, A., Oberlehrer 22. 
Halferberg, Ii., Kaufmann 33. 
Haffner, Ed. v., Dr. phil., Stadtschulendirektor 20 f. 
Haidinger, W. v., Oberbergrath, Wien 19. f 26. J.-Ber. 
Hauffe, O., Kaufmann 19. 29. 
Hehn, 0., Professor 22. f 22. J.-Ber. 
Hellmann, H., Realschuldirektor 23 bis 29. 31. 
Helmersen, Gregor., Akademiker f 28. 
Heugel, 0. A., Apotheker 17 bis 19. f 22. 
Hertzberg, R. v. 25. 30. 
Hofmann, E. v., Dorpat 19. f 26. J.-Ber. 
Hoyningen-Huene, F. Baron 16 bis 21. 23. 
J. 
Ilster, Lehrer f 31 (Nekrolog). 
Johauson, Edwin, Mag., Chemiker 31 bis 34. 
Junker, Lehrer 19. 
K. 
Kawall, J. H., Pastor 16 bis 19. 21. 22. f 24. Nekrolog 25. 
Kämtz, Professor, Dorpat 17. f 23. J.-Ber. 
Keilmann, Ph., Dr. med. 22. 
Kersting, R., Dr. phil., Chemiker 16 bis 22. f Nekrolog. 
Kiel, D. v., Bergingenieur 23. 
Kieseritzky, G., Professor 20. 21. 
Knappe, G., Schulinspektor 19. 21. 
Knoch, J., Dr. med. 25. 27. 28. 
Krannhals, A., Schuldirektor 20 f. 
Kupffer, A. Th., Akademiker f 20. J.-Ber. 
Kyber, Ingenieur 34. 
L. 
Loewis, A. v., Dahlen 32. 33. 
Loewis, 0. v., Meyershof 24. 25. 26. 
Lucas, Lehrer 28. 
Lutzau, C. Dr. med. 28. 30. 
M. 
Manderstierna, Alex, v., General, Entomolog 31 f. 
Meder, R., Oberlehrer 16. 17. 23. 25. 
Merckiin, C. v., Professor 25. 26. 
Meyer, Bernh., Dr. phil. 32. 34. 
— 19 -
Motsehulsky, Ekaterinburg 19. f 26. J.-Ber. 
Müller, 0. J. G., Dr. med. 22. f 30. J.-Ber. 
Müller, Ferd., sen., Lehrer 20. f 23. 
Müller, Ferd., jun., Oberlehrer 22. 
Müthel, K., Gymnasiallehrer 23. 25. 26. 29. 32. 
N. 
Napiersky, W., Oberlehrer 31. 
Nauek, Ernst, Dr. phil., Professor 16 bis 21. f 21. Nekrolog. 
Neese, Nikolaus, Apotheker 28 f. 
Nöschel, August, Physiker, Tiflis 17. 18. 
Nolcken, W. v., Baron, Ingenieur-General 16. 17. 25. 29. 34. 
Nordmann, A. v., Professor 18. f 24. J.-Ber. 
Niederlau, F., Apotheker f 32. 
Numers, G. v., Landrat 17. f 23. J.-Ber. 
P. 
Peltz, A., Apotheker 16 bis 28. 
Petersen, Wilhelm 22. 
Petzholdt, Alex., Dr., Professor, 20 bis 22. 24. f 32. 
Pfeiffer, Ludw., Pharmaceut 20. 22 f. 
Pflaum, H., Oberlehrer 30. 32 bis 34. 
Pohrt, N., Chemiker 30. 32. 34. 
Q. 
Quaas, E., Navigationslehrer, Libau 19. 21. 22 
R. 
Raasche, G. L., Mechaniker 27. 
Rautenfeldt, Heinr. v., Lindenruh 28. 32 bis 34. 
Renard, C. v., Dr., Moskau f. 
Rennerfeldt, N. v., Obrist 21. 23 f. 
Rohlfs, Gerhard, Dr., Afrikareiseuder 18. 
Rosenberg, C., Kaufmann 21. 
Rosenberger, O. F., Pastor 20. 21 f. 
Rothert, W, Professor 32. 
Russwurm, Kreisschulinspektor 20. 
S. 
Sass, Arthur, Baron, Oesel 19. f 26. J.-Ber. 
Saweljew, Alex., Lehrer 22. 23. 26. 30 f. 
Schell, Anton, Professor 16. 18 bis 20. 
Schlippe, G. v., Gutsbesitzer 34. 
Schmidt, Hugo, Chemiker 18. 
Schöler, Fellin 25. 
Schrenck, A. G. v., Docent, Dorpat 22. f 31. J.-Ber. 
Schultz, Erich v. 32. 
Schweder, G,, Gymnasialdirektor 16 bis 34. 
Schweinfurth, G., Dr. phil., Afrikareisender 16. 19. 20. 
Seezen, E. L., Apotheker 16. 19 bis 23. f 25. Nekrolog. 
Seidler, Herrn., Chemiker 19. 21. 22. 25. 27. 29. 
Sivers, Jegor v., Professor 18 bis 23. f 23. 
Smeridow 27 32. 
Sodoffsky, Gust., Cand. 29. 33. 
Spunde, A., Schulvorsteher 32. 33. 
Stieda, Ludw., Professor 20. 
Stiemer, Dr., Ingenieur 24. 
- 20 — 
Strauss, W., Bankbeamter 34. 
Struve, W. v., Akademiker 16. f 20. J.-Ber. 
T. 
Taube, Ludw., Buchhalter 19 bis 23. 32. 
Teich, C. A., Kreislehrer 18 bis 23. 25. 27 bis 29. 31. 33. 34 
Thieme, F. W., Kunstgärtner 18. 19. 
Thoms, G., Professor 20 bis 23. 25. 27. 28. 30 bis 33. 
TÖpler. A., Dr. phil., Professor 16. 17. 
Toll, Ed., Baron 31. 
V. 
Vogel, Ohr. v.. Apotheker 16 bis 19 f-
W. 
Walter. Alfred, Dr. 17. 28. 29 f. 
Walter, Eduard v., Gutsbesitzer 19 f. 
Weidemann, Oberlehrer 23 f. 
Weiss, G. F., Apotheker 17. 18 f. 
Weisse, J. F. 19 f 25. J.-Ber. 
Werner, Ad., sen., Oberlehrer 16. f 20. J.-Ber. 
Werner, Ad., jun., Oberlehrer 23 bis 34. 
Werther, W., Lehrer 23. 
Westberg, P., Oberlehrer 31 bis 34. 
Westermann, H., Oberlehrer 19. 20. 22. 26. 
Wolff, lleinhold, Professor 23. 24. 27. 
Wulf, A. v., Gutsbesitzer 22. 23. 24. 25. 26. 29. 30. 31. 33. 
Z. 
Zander. A., Dr. med. 30. 31. 32. 33. 34. 
