/m 
Korrapileiizblatt 
des 
N aturforscher -Y ereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
XLIII. 
Riga, 1900. 
Druck von W. F. Hacker. 
^03ß0JieH0 i^eHsypo». Para, 12 Okth6pä 1900 r 
.Ii U/ 
Inhalt. 
Seite 
Zum 8. September 1900 V 
H. Pflaum: 55. Jahresbericht 1 
Sitzungsberichte 12 
Wissenschaftliche Vereine im Tausch verkehr .... 60 
Druckschriften, von den Verfassern dargebracht ... 67 
P. Westberg: Aus dem Leben der Spinnen 69 
C. Greve: Geographische Verteilung der Wildschafe . . 131 
G. Westberg: Botanische Ferienreise in das Gouverne­
ment Kowno 146 
H. Pflaum: Physikalische Kleinigkeiten V: 
Leuchten von elektrodenlosen Vakuumröhren . . . 154 
Dr. Br. Doss: Möglichkeit der Erbohrung von Naphtha-
lagerstätten bei Schmarden in Kurland 157 
Dr. Br. Doss: Limanschlamm des südlichen Russlands 
sowie analoge Bildungen in den Ostseeprovinzen und 
die eventuelle technisch-balneologische Ausnutzung 
des Kangerseeschlammes 213 
Kassenbericht 232 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Ustj-Dwinsk. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Akkomodation des Vogelauges 28 
Ameisenigel 58 
Atmung der Pflanzen 22 
Atmung und Gährung bei Pflanzen 41 
Barometerbeobachtungen 35 
Barometer, selbstregistrierende 12 
Berteis, Dr. Alex 44. 49 
Bitterseen 39 
Blitze, dunkle 14 
Blitzphotographie 13 
8ucholtz, Dr. F 22. 35. 41. 49 
Bussarde 30 
Damenbeteiligung an den Sitzungen 33 
Darwinismus - 14. 15. 33 
Doss, Dr. Br 31. 36. 39. 41. 52. 58 
D rumlins 52 
Entwicklungslehre 14. 15. 27. 33 
Erdöl, Entstehung desselben 44 
Exkursion, botanische 13. 17 
IV 
Seite 
Feldt, G 31 
Fische, Unsymmetrie derselben 44 
Glasthränen 28 
Griining, Dr. J 30. 32 
Hafferberg, Dr. R 14. 15. 27. 33 
Haftorgane der Tiere 19. 24 
Hellmann, H 27 
Ischreyt, Dr. G 28 
Isenit 49 
Karstphänomene 36 
Kraftlinien, magnetische 49 
Kupffer, K. R 13. 17. 26. 46. 51. 59 
Lichterscheinung 27 
Limane und Schlammablagerungen 31 
Lucilia bufonivora 35 
Meteorite 17. 59 
Miller, A 44 
Mondringe 51 
Naphthalagerstätte bei Schmarden 44 
Naturaliensammlungen, Zweck und Wesen derselben 46 
Nordseefische und ihre Haftorgane 19 
Od, Elektricität und Gravitation 44 
Pflaum, H 14. 21. 22. 28. 49. 51. 58 
Pseudomorphosen im Dolomit nach Steinsalz 58 
Richter, Ad 17. 59 
Röntgenstrahlen in der Medizin 51 
Rückblick 54 
Schaposchnikow, Ch 35 
Schweder, G 13. 27. 28. 30. 32. 40. 54. 58 
Sengbusch, Dr. R. v 51 
Spektralanalyse 22 
Spinnen 22. 27 . 49 
Sterne, Bewohnbarkeit derselben 58 
Stoll, F 30 
Temperaturbestimmungen 28 
Thilo, Dr. 0 18. 24. 30. 32. 44 
Trüffeln 49 
Yakuumelektroskop 21 
Werner, Ad 12. 35 
Westberg, P 22. 27. 49 
Zwischenkiefer 32 
Zum 8. September 1900. 
Am 8. September 1900 hat sich ein Vierteljahrhundert 
vollendet, seit an der Spitze des Rigaer Naturforschervereins 
Direktor Gotthard Schweder steht. Nicht der lange Zeit­
raum, innerhalb dessen der Genannte einer idealen Sache 
seine Kräfte gewidmet, sondern die Art, wie er dies gethan, 
hat inmitten des Vereins den Wunsch rege werden lassen, 
dem vorliegenden Bande des Korrespondenzblattes das 
Bildnis und eine kurze Lebensskizze seines Präses beizu­
fügen. Mitgliedern und Freunden des Vereins, sowie den 
ausländischen wissenschaftlichen Freunden Schweders wird 
damit ein langgehegter Wunsch verwirklicht. 
Gotthard Schweder wurde am 30. Dezember 1831 
auf dem Pastorate Loddiger in Livland als das siebente 
Kind des Pastors Johann Schweder und dessen Ehefrau 
geb. Reusner geboren. Während seines ersten Lebens­
jahres starben alle seine sechs älteren Geschwister und 
bald darauf auch sein Vater — am 23. Februar 1833. 
Zusammen mit seinem nach des Vaters Tode geborenen 
Bruder wurde er von seiner trefflichen Mutter erzogen, 
welche von den seit 7 Jahrhunderten im baltischen Lande 
ansässigen Tiesenhausens abstammt; das Witwenjahr ver­
brachte die Mutter noch auf dem Pastorate und siedelte 
sodann in das Städtchen Lemsal über, woselbst sie, eine 
kurze auf dem Gute Kulsdorf verbrachte Zeit abgerechnet, 
sodann verblieb und eine dreiklassige Mädchenschule ins 
Leben rief. Vorgebildet durch häuslichen Unterricht der 
Mutter und auf der Lemsalschen Kreisschule, trat Schweder 
1846 in die Tertia des Rigaschen Gouvernementsgymna­
siums ein, das er — nachdem er den IV2jährigen Kursus 
— VI — 
jeder der drei oberen Klassen in kürzester Frist absolviert 
hatte — im Juni 1850 mit dem Reifezeugnis verliess, um 
die damalige Universität Dorpat zu beziehen. Nur über 
geringe Geldmittel verfügend, hätte der junge Student, als 
Nachkomme von Klaus Kempe, seine Anwartschaft auf 
das Klaus Kempesche Legat geltend machen können, dieses 
aber sicherte Stipendien nur den Studierenden der Medi­
zin, Theologie und Jurisprudenz, nicht aber den Ange­
hörigen der physiko-mathematischen Fakultät zu. Bei 
Schweder war schon früh ein lebhaftes Interesse an der 
Naturbeobachtung erwacht, und ganz besonders zogen ihn 
die Geheimnisse des gestirnten Himmels an. Als er nun 
in der Lage war zwischen namhaften Geldunterstützungen 
und seiner Lieblingswissenschaft zu wählen, schwankte er 
keinen Augenblick. Im August 1850 wurde er als Student 
der Astronomie zu Dorpat immatrikuliert. Als beliebtes 
und hochgeschätztes Mitglied der Fraternitas Rigensis, in 
welcher er zahlreiche Amter bekleidet, deren Senior er 
gewesen, lernte S. das fröhliche, idealsten Zielen nach­
strebende Burschenleben kennen, während er auch zu­
gleich durch eifriges Studium die Grundlagen seines wissen­
schaftlichen Wissens und Könnens legte. Seine Lehrer 
in der Physik, Astronomie und Mathematik waren die be­
kannten Professoren Kämtz, Mädler, Minding und Helmling. 
Nach vierjährigem Studium absolvierte er die Gradual-
prüfung und verfasste bald darauf in Riga seine Kandidaten­
schrift (über die Cardioi'de — später im Druck erschienen). 
In den Jahren 1855—1860 wirkte S. als Hauslehrer beim 
Landrat Stael von Holstein auf dem Gute Testama in Liv-
land und legte in dieser Zeit den Grund zu seinen späteren 
so umfangreichen Kenntnissen der lebenden Natur, speciell 
der baltischen Vogelw eit. Im Jahre 1860 erwarb er sich 
das Diplom eines Kandidaten der Astronomie und ab­
solvierte das Oberlehrerexamen für Mathematik, später 
auch für Naturwissenschaft. 1861 wirkte er in Riga als 
Privatlehrer und wurde bereits im Mai 1862 am damaligen 
— VII — 
Rigaschen Realgymnasium (dem späteren Stadtgymnasium) 
zunächst stellvertretend angestellt. Mit dem Beginn des 
Winterhalbjahrs 1862 wurde S. definitiv zum Oberlehrer 
der Naturwissenschaften gewählt, 1872 wurde er Direktors­
gehilfe, im Juni 1876 Direktor des Stadtgymnasiums und 
als solcher zugleich Direktor sämtlicher Stadtschulen, so 
z. B. auch der Stadtrealschule, die erst 1880 einen be­
sonderen Direktor erhielt. Seit im Jahre 1887 das Stadt­
schulendirektorat aufgehoben wurde, verblieb er noch 
bis zum 28. August 1896 im Amte eines Direktors des 
Stadtgymnasiums, das sich gleich darauf in eine Krons­
lehranstalt verwandelte. Während seines Staatsdienstes 
hat S. den Rang eines Staatsrats erworben, und ist er durch 
zahlreiche Orden ausgezeichnet worden. Von den unter 
ihm wirkenden Lehrern und seinen Schülern ist seine aus­
gezeichnete amtliche Thätigkeit wiederholt mit Zeichen 
innigster Verehrung und aufrichtigsten Dankes anerkannt 
worden. So wurde ihm im Jahre 1879, als er eine vorteil­
haftere, ihm dargebotene Stellung zu Gunsten des ihm lieb­
gewordenen Stadtgymnasiums ausschlug, von Lehrern und 
Schülern ein solenner Fackelzug gebracht, 1887 bei Gelegen­
heit seines 25jährigen Amtsjubiläums, sowie 1896 nach 
seiner Verabschiedung wurden ihm die verschiedensten Zei­
chen der Liebe, Verehrung und Dankbarkeit zu teiL Zwölf 
Jahre hindurch war S. ein reges Glied der städtischen 
Selbstverwaltung. An dem Entstehen, der Verwaltung 
und Weiterentwickelung zahlreicher dem Bürgerwohle ge­
widmeter Institutionen hat er den regsten Anteil genommen, 
die Bestrebungen zahlreicher einheimischer Vereinigungen 
gefordert. Den weitaus grössten Teil seiner Mussezeit 
aber hat er dem Rigaer Naturforscherverein gewidmet, 
der ihm bis auf den heutigen Tag nahe am Herzen liegt. 
Im August 1861 zum ordentlichen Mitgliede des Vereins 
aufgenommen, legte er sogleich ein so reges Interesse für 
die Bestrebungen des Vereins an den Tag, dass er bereits 
im folgenden Jahre, im September 1862, zum Sekretär ge­
— VIII — 
wählt wurde. Seit dieser Zeit steigerte sich seine Mitarbeit 
im Vereine von Jahr zu Jahr, sowohl durch die zahlreichen, 
vorzugsweise auf Astronomie, Meteorologie, Physik und 
Zoologie bezüglichen Vorträge und Mitteilungen, als auch 
durch seine rege Anteilnahme an den Debatten in den allge­
meinen Sitzungen und an den verschiedensten Vereins­
angelegenheiten. So arbeitete er als Kustos der Naturalien­
sammlung, übernahm es dem Publikum die Vereinssamm­
lungen zu erklären u. s. w. Seit dem Jahre 1872 ist er Re-
dacteur des Korrespondenzblattes, 1873 wurde er zum Vice-
präses und am 8. September 1875 zum Präses des Vereins ge­
wählt, welche Wahl seitdem alle zwei Jahre — entsprechend 
dem Statut, nach welchem alle Vereinsbeamte nur auf 2 Jahre 
gewählt werden, — wiederholt wurde, und noch zum 
letzten Male im vergangenen Jahre. Welche Arbeit neben 
den amtlich festgesetzten Obliegenheiten in dieser langen 
Zeit von S. für den Verein geleistet worden ist, um das 
zu beurteilen, genügt es nicht etwa die Protokollbücher 
und die Publikationen des Vereins durchzusehen, ob­
gleich doch schon erstere den Namen S. in Verbin­
dung mit irgend einem fesselnden Vortragsthema, einer 
belehrenden Mitteilung, einer dem Vereine zu gute kom­
menden Proposition u. s. w. fast auf jeder Seite nen­
nen. Sein Arbeitsfeld erweiterte sich fortwährend und 
erstreckte sich schliesslich auf alles, was den Verein betraf. 
Zeitweilig an der Seite zahlreicher arbeitsfreudiger Mit­
arbeiter wirkend, sah er sich zu Zeiten, wie es die ungün­
stiger werdenden äusseren Verhältnisse mit sich brachten, 
fast ganz isoliert, ohne dass er je das Bestreben aufge­
geben hätte, die Leistungen des Vereins auf der erreichten 
Höhe zu erhalten. Als die naturwissenschaftlichen Unter­
richtsfächer aus dem Programm der Gymnasien gestrichen 
wurden, verlor der Verein manche schätzenswerte Arbeits­
kraft; S. verstand es, ein wertvolles Äquivalent für 
diesen Verlust in den jüngeren Professoren der hiesigen 
technischen Hochschule zu finden, durch deren Unter-
- IX — 
Stützung es in den letzten Jahren gelungen ist die wissen­
schaftlichen Vereinsbestrebungen in erfreulicher Weise zu 
beleben. Doch nicht bloss Männer, deren ganzes Leben 
der wissenschaftlichen Arbeit gewidmet ist, verstand S. 
dem Vereine dienstbar zu machen, er hat es ebenso ver­
standen Freunde der Natur und Naturforschung in statt­
licher Zahl für den Verein zu interessieren und zur Mit­
arbeit heranzuziehen. So steht denn heute, wo die äusseren 
Verhältnisse dem Vereinsleben durchaus ungünstig sind, 
dank den Bestrebungen seines Präses, der Verein noch 
immer wohl präsentabel da, ja er vergrössert fortwährend 
die Zahl seiner Mitglieder und Mitarbeiter, seine Bibliothek 
und Sammlungen, seinen äusseren Wirkungskreis, den 
Umfang seiner wissenschaftlichen Publikationen. Durch 
seine äusserst geschickte Leitung der Vereinsversamm-
lungen hat S. es stets verstanden den Mitgliedern den 
Besuch jeder Sitzung interessant zu machen, den Ver­
handlungen stets einen zwar populären, jedoch durchaus 
wissenschaftlichen Charakter zu wahren und alles Persön­
liche aus den Debatten und Polemiken fernzuhalten. Durch 
sein einnehmendes Wesen, sein äusserst taktvolles Ver­
halten, seine ausgedehnten persönlichen Beziehungen ist es 
ihm möglich gewesen, dem Vereine selbst das Interesse 
vieler solcher Personen zu erwecken, die sonst demselben 
indifferent gegenüberstehen würden. 
Obgleich S., durch seinen Beruf voll in Anspruch ge­
nommen, wissenschaftlichen Arbeiten nur seine knapp be­
messene Erholungszeit widmen konnte, so hat er doch 
eine nicht geringe Zahl wissenschaftlicher Abhandlungen 
verfasst, von denen hier nur einige, die mit seinen Arbeiten 
im Verein zumeist Hand in Hand gehen, genannt sein 
mögen. Er veröffentlichte: 1860: Die Anordnung des 
Weltgebäudes. 1867: Die Cardioide. 1870: Verzeichnis 
der Säugetiere und Vögel der Ostseeprovinzen (zusammen 
mit Dr. Buhse). 1870: Synopsis der Vögel der Ostsee­
provinzen. 1873: Der Hagelsturm des 10. Mai 1872. 1881: 
— X — 
Verzeichnis der Wirbeltiere der Ostseeprovinzen. 1881: 
Die Vögel der Ostseeprovinzen nach ihren Merkmalen. 
1894: Die Wirbeltiere der baltischen Gouvernements. Im 
Korrespondenzblatt ist eine stattliche Reihe kleinerer Ab­
handlungen erschienen, deren Aufzählung hier zu weit 
führen würde. Was die zahlreichen Vorträge S. über 
Gegenstände aus der Physik, Meteorologie, Astronomie, 
Zoologie u. s. w. betrifft, so tragen dieselben zwar meist 
den Charakter eines Referats, enthalten aber ausnahmslos 
Zusätze und Erweiterungen, Kritiken oder Erläuterungen 
des Vortragenden, so dass sie ein reiches Material selbst­
ständigen Beobachtens und Beurteilens darstellen und für 
so manche wissenschaftliche Frage einen wertvollen Bei­
trag liefern, von dem nur bedauert werden kann, dass 
er nicht auch den wissenschaftlichen Fachjournalen zur 
Verfügung gestellt worden ist. Aus dem Gebiete der 
Physik heben wir hervor — S. war lange Jahre hin­
durch mit dem Physikunterricht in den obersten Gym­
nasialklassen beschäftigt und auch vorübergehend Dozent 
der Physik am baltischen Polytechnikum — seine origi­
nellen Erklärungen gewisser optischer Täuschungen, ge­
wisser elektrischer Erscheinungen, ebenso Erklärungen von 
ihm wiederholt beobachteter seltenerer Phänomene, wie 
des sogenannten Heiligenscheins, des Extraregenbogens, 
Supplementarregenbogens. Einem aufmerksamen Beobach­
ter, wie ihm, entgingen selbst solche Naturerscheinungen 
nicht, die hier nur sehr selten beobachtet werden, wie z. 
B. das Zodiakallicht, das er wiederholt in Riga gesehn, 
die Umwandlung einer Sternschnuppe in eine Feuerkugel 
und vieles andere. Ausser seinem Sinne für die Natur­
beobachtung und Beschreibung besass S. auch besondere 
Vorliebe für historische Studien, mehrere grössere Publi­
kationen von ihm sind die Frucht derselben geworden. 
Im Naturforscherverein hat er das Gedächtnis einer ganzen 
Reihe von Männern der Wissenschaft durch Darlegung 
ihres Lebensganges geehrt, und vielen bereits heimge­
— XI — 
gangenen Mitgliedern hat er ein Denkmal durch liebevolle 
und doch objektive Schilderung ihrer wissenschaftlichen 
Bestrebungen und Verdienste gesetzt. Seine wissenschaft­
lichen Leistungen sind auswärts durch seine Ernennung 
zum korrespondierenden Mitgliede der Danziger Natur­
forschergesellschaft und zum Ehrenmitgliede der bei der 
livländischen Landesuniversität bestehenden Naturforscher­
gesellschaft anerkannt worden. 
Soweit der Verein empfangene Wohlthaten zu vergelten 
vermag, ist dies S. gegenüber wiederholt geschehen. Nicht 
nur die stete einstimmige Wiederwahl auf den Posten eines 
Vereinspräses hat solcherart den Dank der Mitglieder zum 
Ausdruck gebracht, — als 1887 S. sein 25 jähriges Amtsjubi­
läum feierte, wurde er zum Ehrenmitgliede ernannt. Im 
Jahre 1895 bei Gelegenheit des 50jährigen Vereinsjubi­
läums wurde ihm ein Reisestipendium verliehen, das er 
zum Besuch des deutschen Naturforscherkongresses ver­
wandte. Ausserdem wurde sein Bildnis im Hauptsaal des 
Dommuseums aufgehängt, eine Ehrung, die bisher noch 
keinem Mitgliede bei Lebzeiten zu teil geworden ist. Und 
auch in diesem Jahre, wo sich ein Vierteljahrhundert voll­
endet, seit der Verein unter S. Leitung steht, wird sich die 
Hochachtung und Dankbarkeit der Mitglieder in mancher 
Ehrung kundthun. 
Dem trotz seines vorgerückten Alters sich voller 
Rüstigkeit erfreuenden Jubilar wünscht noch viele Jahre 
gleich gesegneter Thätigkeit und Fürsorge für seinen 
Verein unter Darbringung herzlichster Glückwünsche 
der Rigaer Naturforscherverein. 
55. Jahresbericht des Naturforschervereins zu Riga 
über die Vereiusthätigkeit vom 1. Juli 1899 bis zum 1. Juli 1900. 
A. Mitglieder. 
Im Verlaufe des 55. Jahres seines Bestehens hat der Verein 
19 Mitglieder verloren. Von diesen sind verstorben: Kaufmann 
Hermann Minus, Mechaniker L. Raasche, Mitglied des 
Vereins seit 24 Jahren, Geh. Hofrat Prof. Dr. H. B. Geinitz, 
Ehrenmitglied des Vereins seit 1891, Kaufmann Arthur Höf­linger, Hofrat Alfons v. Fetting, Mitglied des Vereins seit 
11 Jahren, Dr. med. W. v. Gutzeit, ehemaliger langjähriger 
Bibliothekar und Mitglied des Vereins seit 50 Jahren. 
Ferner schieden aus dem Vereine die Herren: 
Kaufmann A. Blosfeldt, Ingenieur A. Diehl, Privatier A. 
Janson, Oberförster K. Phönix, Zeichenlehrer M. Rudnicky, 
Dr. med. W. Weidenbaum, Cand. P. Grigorjewitsch, Rechts­
anwalt L. Fuchs, Kaufmann P. Schneider, Ingenieur J. Sliwinski, 
stud. Ignatow, stud. N. Petrow, stud. N. Uschkow. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden auf­
genommen 26 Herren (gegen 29 im Vorjahre) und zwar: 1) In­
genieur August von Mickwitz in Reval. 2) Dr. med. Adam 
Scheuber in Kairo. 3) Fabrikmeister Oskar Rogall. 4) Kauf­
mann Adolf Richter. 5) Cand. ehem. Karl Pfitzner. 6) Dr. 
Theodor Horlacher. 7) Stud. Nikolai Emeljanow. 8) As­
sistent Dr. M. Centnerzwer. 9) Stadt-Beamte Gustav Feldt. 
10) Notar Carl Schwanck. 11) Kaufmann Alexander 
Schwanck. 12) Stud. arch. Hermann Seuberlich. 13) Ti-
tulärrat Mozart Homo. 14) Dr. Wolf Gadilhe. 15) Buch_ 
händler Moritz Deubner. 16) Kaufmann Konstantin Ja­kobson. 17) Kaufmann Ludwig Ostwald. 18) Dr. Georg 
Schulze. 19) Dr. med. Georg Weidenbaum. 20) Dr. Paul 
l 
Lackschewitz in Libau. 21) Dr. C. Siebert in Libau. 
22) Pastor Theodor Bernewitz in Angermünde. 23) Rechts­
anwalt Ernst Wolfram. 24) Kaufmann Alexander v. Goetz-25) Dr. ehem. Alfred Pfaff. 26) Dr. med. Adolf Neuberg. 
Von oben genannten Mitgliedern trat eines, Herr Dr. 
Lackschewitz, durch Einzahlung des zehnfachen Jahresbeitrages 
in die Zahl der beständigen Mitglieder ein. 
Zum korrespondierenden Mitgliede wurde aufgenom­
men der Koleopterolog Ingenieur J. Faust in Libau. 
Die Gesamtzahl der Mitglieder betrug zu Ende des Vereins-
jahres 348 (gegen 340 im Vorjahre). 
Von diesen 348 Mitgliedern sind 
25 Ehrenmitglieder, 
18 korrespondierende Mitglieder, 
303 ordentliche Mitglieder, 
von letzteren sind 8 beständige Mitglieder. 
Ordnet man die ordentlichen Mitglieder nach ihrem Berufe, 
so erhält man folgende Übersicht: 
Professore und Lehrer 67 
Arzte und Apotheker 65 
Kaufleute 53 
Chemiker, Techniker 35 
Beamte 20 
Gutsbesitzer 16 
Studierende 13 
Landwirte, Gärtner 8 
Litteraten 8 
Forstbeamte 7 
Rechtsgelehrte 4 
Geistliche 4 
Privatiers 3 
B. Direktorium. 
Das Direktorium bestand im abgelaufenen Vereinsjahre 
aus folgenden 15 Personen: 
Präses: Staatsrat G. Schweder, Gymnasialdirektor emer. 
Vicepräses: Prof. Th. Grönberg, Direktor des Poly­
technikums. 
— 3 — 
Sekretär: H. Pflaum, Oberlehrer. 
Schatzmeister: Dr. med. L. Zwingmann. 
Bibliothekar: Dr. phil. B. Meyer. 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
Dr. B. Doss, Adjunktprofessor am Polytechnikum. 
Staatsrat H. Hellmann, Direktor der Stadt-Realschule. 
K. Kupffer, Dozent am Polytechnikum. 
Joh. Mikutowicz, Kaufmann, Gehilfe des Bibliothekars. 
Staatsrat Dr. G. Thoms, Professor am Polytechnikum. 
Staatsrat Dr. P.Waiden, Professor am Polytechnikum. 
Staatsrat A.Werner, Oberlehrer, Direktor der meteoro­
logischen Station. 
P. Westberg, Oberlehrer. 
Dr. med. A. Zander. 
Die Redaktion des Korrespondenzblattes lag in Händen 
des Präses, das Archiv war dem Sekretär überwiesen. 
Ausser den nach Ablauf ihrer Wahlperiode wiederge­
wählten Direktoriumsgliedern wurde neugewählt der bisherige 
Gehilfe des Bibliothekars Herr Kaufmann Joh. Mikutowicz. 
Versammlungen des Direktoriums zur Erledigung der ge­
schäftlichen Angelegenheiten fanden 16 statt (gegen 13 im Vor­
jahre) und betrug die Zahl der zur Versammlung erschienenen 
Mitglieder im Durchschnitt 8 (gegen 7 im Vorjahre). 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Die Zahl der allgemeinen Versammlungen betrug 20 (gegen 
19 im Vorjahre). Die erste Versammlung fand am 30. August 1899, 
die letzte am 8. Mai 1900 statt. Die durchschnittliche Besucher­
zahl einer Sitzung betrug 48 (gegen 50), die Maximalzahl 85 
(gegen 117), die Minimalzahl 27 (gegen 29), die Gesamtzahl 
der Teilnehmer an den Sitzungen 958 (gegen 940), mithin hat 
die durchschnittliche Frequenz sich um ein Geringes vermindert. 
Zwei Sitzungen wurden im physikalischen Kabinette des Stadt­
gymnasiums, alle übrigen im Hauptsaal des Museums abge­
halten. Die Gesamtzahl der Vorträge, Referate und kleineren 
Mitteilungen betrug 52 (gegen 48), die Zahl der Redner 15 
(gegen 17). Es sprachen: 
Dr. Alex. Berteis: 
Über die Entstehung des Erdöls. 
1* 
— 4 — 
Dozent Dr. ßucholtz: 
Über die Atmung der Pflanzen. 
„ Trüffeln. 
„ den Atmungs- und Gährungsprozess bei Pflanzen. 
„ das Aufsuchen von Trüffeln. 
Prof. Dr. Doss: 
Über den Schlamm der Limane und des Kangersees. 
„ Karstphänomene. 
„ Umwandlung von Salz- in Bitterseen. 
„ das Vorkommen von Naphtha bei Schmarden. 
„ Drumlins im nordwestlichen Russland. 
„ eine Pseudomorphose nach Steinsalz. 
Dr. phil. Hafferberg: 
Über die allgemeine Zoologie und Entwicklungslehre 
nach Prof. E. Häckel (4 Vorträge). 
„ die Hilfswissenschaften der modernen Zoologie. 
Direktor Hellmann: 
Über ein optisches Phänomen. 
Dozent Kupffer: 
Über seine botanische Exkursion durch Liv- und Kur­
land (2 Vorträge.) 
„ Zweck und Wert von Naturaliensammlungen. 
„ einen Mondhof mit Nebenerscheinungen. 
„ die unendliche Ferne im Sinne der Geometrie. 
Schulvorsteher Miller: 
Über Od, tierische Elektricität und Magnetismus. 
Oberlehrer P f 1 a u m: 
Über sogenannte dunkle Blitze. 
„ die elektrischen Eigenschaften des Vakuums. 
„ die Spektralanalyse und ihre Anwendungen. 
„ die Methoden der Temperaturbestimmung. 
„ Versuche mit Glasthränen. 
„ Kraftlinienbilder. 
„ ein Vakuumelektroskop. 
„ die Bewohnbarkeit der Sterne. 
Kaufmann A. Richter: 
Über die Meteoriten von Borgä. 
„ einen angeblichen Meteoritenfall. 
„ die Saturnbedeckung vom 31. Mai/13. Juni c. 
- 5 — 
Über die Phase der partiellen Sonnenfinsternis vom 
15./28. Mai c. 
Direktor Schweder: 
Über gewisse Schattenphänomene. 
„ die Flamme des Bunsenbrenners. 
„ den Zwischenkiefer bei Wirbeltieren. 
„ Caprifikation. 
„ das Jahrhundert der Naturwissenschaften nebst 
Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins im Laufe 
der 55 Jahre seines Bestehens. 
„ Lebensweise und Körperbau des Ameisenigels. 
Dr. R. v. Sengbusch: 
Über die Verwendung der Röntgenstrahlen in der Medizin. 
Stud. Schaposhnikow: 
Über einen Parasiten des Grasfrosches. 
Dr. med. 0. Thilo: 
Über die Verwendung der Stacheln bei Fischen. 
„ Haftorgane bei Tieren. 
„ Platosomaichthys hippoglosso'ides. 
Oberlehrer Werner: 
Über den neuen Ombrographen der meteorol. Station. 
„ Barometerbeobachtungen. 
Oberlehrer P. Westberg: 
Über das Fadenschiessen der Kreuzspinne. 
„ das Saugen der Spinnen. 
„ das Netzweben der Kreuzspinne. 
„ die Paarung und Häutung des Deckenwebers. 
Von obigen 52 Mitteilungen bezogen sich auf: 
Zoologie 15 
Physik 12 
Botanik 7 
Geologie, Mineralogie 7 
Astronomie 5 
Meteorologie 2 
Mathematik, Vereinsgeschichte, Occultis-
mus und allgemeine Naturwissenschaft je 1 
Mehrere Disciplinen, wie Chemie, Physiologie, Geographie, 
waren im abgelaufenen Jahre in den behandelten Themen nicht 
speciell berücksichtigt worden. 
— 6 — 
Ausser den 20 allgemeinen Sitzungen wurde noch 1 Sitzung 
der ornithologischen Sektion (Präses: Direktor Schweder, 
Schriftführer: Dr. Ischreyt) abgehalten, auf welcher Dr. Ischreyt 
über die Akkomodation des Vogelauges und Konservator St oll 
über Buteo Zinimermannae sprachen. 
Auf den allgemeinen Sitzungen kamen nicht bloss die vor­
stehend genannten Vorträge und Mitteilungen zur Anhörung, 
an welche sich bisweilen rege Debatten anschlössen, sondern 
wurden die eingegangenen Naturalien, wichtigere Bibliothek­
spenden etc. zur Ansicht vorgelegt und darüber, zumeist von 
Seiten des Präses, kürzere oder eingehendere Bemerkungen 
gemacht. Ferner kamen eingegangene Schriftstücke, sofern 
dieselben nicht vom Vorstande allein eingesehen waren, zur 
Verlesung, wurden Berichte über die Verwaltung der Kasse, 
Sammlungen etc. erstattet, über das erfolgte Hinscheiden von 
Mitgliedern berichtet, verschiedene Wahlen vollzogen und son­
stige Vereinsangelegenheiten erledigt. Unter den von der all­
gemeinen Versammlung gefassten Beschlüssen verdient der fol­
gende besondere Erwähnung, da er einen Zusatz zu der bis­
herigen Geschäftsordnung des Vereins geschaffen hat: es ist 
dies der Beschluss, dass auch Damen das Recht gemessen 
sollen, zu den allgemeinen Sitzungen als Gäste eingeführt 
werden zu können. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Seit dem Vereinsjubiläum im Jahre 1895 sind alljährlich 
ein bis zwei Sitzungen abgehalten worden, zu welchen auf 
Vereinsbeschluss durch Mitglieder eingeführten Damen der Zu­
tritt freistand; im ganzen fanden seither 6 derartige Sitzungen 
statt. Zu diesen kommt im letzten Jahre die am 25. Oktober 
1899 abgehaltene, von 44 Herren und 41 Damen besuchte 
Sitzung, auf welcher Oberlehrer Pflaum über die Spektral­
analyse und ihre Anwendungen und Oberlehrer P. Westberg 
über das Fadenschiessen der Spinnen sprachen. Seit dem 
Beginne des Jahres 1900 ist den Damen der Besuch jeder 
allgemeinen Sitzung freigestellt (s. o.). 
Am 1. Mai 1900 fand eine Sitzung zur Erinnerung an 
das 55jährige Bestehen des Vereins statt. Vorträge hielten 
Direktor Schweder über das Jahrhundert der Naturwissen-
- 7 — 
Schäften und die Bestrebungen des Naturforschervereins seit 
seiner Gründung und Oberlehrer Pflaum über die Bewohn­
barkeit der Sterne. Nach dieser Sitzung fand ein geselliges 
Beisammensein der Mitglieder im Hotel Imperial statt; von 
auswärtigen Mitgliedern waren zu diesem Tage einige tele­
graphische Grüsse angelangt. 
Am 13. und 14. Mai 1900 fand die übliche Frühjahr­
exkursion statt, an welcher 24 Mitglieder und 1 Gast teil­
nahmen. Ausser reinem, durch ein herrliches Maiwetter be­
günstigten Naturgenuss auf Spaziergängen im Walde, an den 
Ufern des Walgumsees und Slokeflusses und den die Gegend 
durchziehenden Hügelreihen — den sog. Lustbergen — brachte 
die Exkursion auch ernstere Anregungen. Ein Besuch der durch 
Anlage eines Naphtabohrloches bekannt gewordenen Schmar-
denschen Wassermühle machte mit einer Flussthalbildung durch 
Frühlingshochwasser bekannt, die in anschaulicher Weise Vor­
gänge, wie sie nach der Eiszeit sich in grossem Masse abge­
spielt haben mögen, begreiflich werden liess. Die Botaniker, 
Entomologen, Geologen und selbst die Astronomen unter den 
Teilnehmern der Exkursion konnten jeder für seinen Teil Ge­
winn nach Hause bringen. Eine überaus heitere Stimmung, 
durch humorvolle Beiträge mehrerer Mitglieder gesteigert, hatte 
sich aller in gleicher Weise bemächtigt, und so kann denn diese 
Exkursion mit zu den gelungensten gezählt werden, die vom 
Vereine unternommen worden sind. Ein Bericht über die Ex­
kursion ist in der „Rigaschen Rundschau" erschienen. 
E. Publikationen. 
Im Dezember 1899 erschien der 42. Band des vom Vereins­
präses Direktor Schweder redigierten Korrespondenz­blattes. Ebenfalls im December 1899 erschienen das 8. und 
9. Heft der Vereinsarbeiten. Ersterer enthielt eine Arbeit 
von Dr. F. Buhse. Die Flora des Albors und der kaspischen 
Südküste, letzteres eine Arbeit von G. v. Westberg: Über 
die Verbreitung der Wisent im Osten des europäisch-asiatischen 
Kontinents. Ferner wurden Auszüge aus den Protokollen 
der allgemeinen Sitzungen bald nach stattgehabter Sitzung 
veröffentlicht in der „Düna-Zeitung", „Rigaschen Rundschau" 
und im „Rigaer Tageblatt". 
— 8 — 
F. Äussere Thätigkeit des Vereins. 
Eine Anzahl von Einladungen zu Jubiläen und sonstigen 
Veranstaltungen, die an denVerein gelangt waren, wurden teils 
durch Gratulations- und Dankschreiben, teils durch mündliche 
Übermittelung von Glückwünschen erledigt. Der Schriften­
austausch war auch im vergangenen Vereinsjahre ein überaus 
reger und ist die Zahl der im Tauschverkehr stehenden Ge­
sellschaften auf 232 gestiegen, von denen sich 64 in Russland 
befinden, 76 dem deutschen Reich, 26 Österreich-Ungarn und 
33 den übrigen europäischen Staaten angehören, während eine 
sich in Japan und 32 in Amerika befinden. (Das ausführ­
liche Verzeichnis folgt weiter.) 
G. Meteorologische Stationen. 
Die meteorologischen Stationen zu Riga und Ustj-Dwinsk 
standen unter der Leitung von Staatsrat Oberlehrer Ad. Werner. 
Die regelmässigen täglich dreimal und zwar um 7h morgens, 
lh mittags und 9h abends angestellten Beobachtungen bezogen 
sich auf Lufttemperatur, Barometerstand, Luftfeuchtigkeit, Wind­
richtung, Windgeschwindigkeit, Bewölkungsgrad, Maximum und 
Minimum der Temperatur, die Niederschlagsmengen und den 
Wasserstand in der Düna. Publiziert wurden diese Daten 
vollständig oder teilweise, resp. die Mittelwerte aus den Be­
obachtungen in den Annalen des physikalischen Zentral Obser­
vatoriums zu St. Petersburg, dem „Korrespondenzblatte des 
Naturforschervereins" zu Riga, dem „Rigaer Tageblatt", „IIpn-
öajiTincKM mctokt/' und „Phjkcküi BicTHHKt". Ausser den 
genannten regulären Beobachtungen wurden noch registriert die 
Bodentemperatur (nur morgens), Gewitter, Stürme, Schnee­
gestöber und sonstige bemerkenswerte Vorgänge in der At­
mosphäre. Eine Reihe von selbstregistrierenden Instrumenten 
— ein Barograph, Thermograph, Anemograph und Ombrograph 
— lieferten kontinuierliche Aufzeichnungen, und werden die be­
treffenden Autogramme im Archiv der Station aufbewahrt, um 
gegebenenfalls zu Rate gezogen zu werden. 
H. Naturaliensammlung. 
Die Sammlungen des Vereins waren in der Zeit vom 
29. August 1899 bis zum 7. Mai 1900 allsonntäglich dem 
Publikum ausgestellt, mit Ausnahme einer kurzen Zeit, während 
— 9 — 
welcher eine Änderung in der Aufstellung der Naturobjekte 
stattfand. Wie bereits im voraufgehenden Jahresberichte er­
wähnt war, ist der bisher von der Bibliothek eingenommene 
Raum nunmehr frei geworden, ein Teil desselben dient jetzt 
als Laboratorium, der andere jedoch sowie der bisher vom 
Archiv, Laboratorium und den Herbarien eingenommene Raum 
ist jetzt zum Hauptzimmer der Sammlungen hinzugenommen 
worden, so dass eine weit zweckentsprechendere Aufstellung 
der Schränke und Vitrinen ermöglicht worden ist. Der Ein­
trittspreis ins Museum betrug 15 Kop. pro Person; ausserdem 
waren Museumsbesuchskarten zum Preis von 1 Rbl. käuflich, 
welche zum Besuch der Sammlungen im Verlaufe eines Jahres 
berechtigten. Kostenfrei war der Museumsbesuch für die 
Mitglieder des Vereins und die Zöglinge hiesiger öffentlicher 
Schulen. 
Die Dejouren während der Museumsstunden wurden von 
Mitgliedern übernommen, die Verwaltung der einzelnen Teile 
der Sammlungen lag in Händen von 11 Kustoden. Letztere 
hielten (Oberkustos Direktor Schweder, Sekretär des Kusto-
diums Dozent Kupffer) am 6. September 1899 im Museum eine 
Sitzung ab. Für die im neuen Bibliotheksraum untergebrachte 
Herbariensammlung wurden ein Tisch und mehrere Schränke 
angeschafft. 
An Naturalien waren eingegangen: 
1 Rehbock von Lehrer Ramming. 
1 Ameisenigel von Konservator Stoll. 
1 Nörz von Herrn Lapowsky. 
1 Siebenschläfer von Frl. Schinkell. 
1 Geweih der Capra caucasica von stud. Schaposhnikow. 
2 Birkhähne, 1 Bergente, 1 Sturmmöve, 1 rothalsiger Lappen­
taucher von H. Baron Loudon. 
1 Märzente, 1 Moorhuhn im Sommerkleide von Lehrer 
Ramming. 
1 Brachpiper, 1 Weisskehlchen, 3 Bälge von Mäusebussards 
von Konservator Stoll. 
Bälge vom Schwarzspecht, Grünspecht, Elster, Star, Pirol, 
Neuntöter, Schnarrwachtel von stud. E. Taube. 
1 grosser Sägetaucher von G. v. Sengbusch. 
1 grosser Wassertreter von A. v. Middendorff. 
— 10 -
2 Gabelweihen im Nestkleide von Direktor v. Eitz. 
1 kaukasischer Eichelheher von E. Meissel. 
1 glatte Natter aus Bilderlingshof von A. v. Villebois. 
1 Chamäleon und 1 Seepferdchen von Fr. Wernicke-Fellin. 
Mehrere Nordseefische von Dr. Thilo. 
1 Strömling von 37 cm Länge von Lehrer Ramming. 
1 Weissfisch, angefüllt mit Riemenwürmern von Apotheker 
Grabbe in Goldingen. 
1 Riemenwurm (Ligula), lebend gefunden in gefrornem 
Brachsen von Dr. Hermann-Walk. 
1 Krebspanzer von W. Sawitzky. 
1 Koralle und mehrere Muscheln von den Samoainseln von 
Ingenieur Kyber. 
Verschiedene Conchylien von Photograph Borchardt. 
2 Korallen aus dem Moskauer Carbon von Dozent Bucholtz. 
Die Herbarien des weil. Dr. F. Buhse nebst Schränken. 
Früchte einer Palmenart von Madagaskar von der Fabrik­
verwaltung „Prowodnik". 
Eine Kollektion Mineralien aus dem Cambrium Estlands von 
Ingenieur v. Mickwitz. 
Einige Mineralien und versteinertes Fichtenholz von Brau­
meister Schröder. 
1 Stalaktit aus der Adelsberger Grotte von Frau Cherteck. 
Versteinerungen von A. Starr und W. Kerkovius. 
Verschiedene kulturhistorische Objekte aus Ostasien vom 
Gehilfen des Medizinalinspektors Dr. med. Alexejew. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek wurde verwaltet vom Bibliothekar Dr. 
B. Meyer und dessen Gehilfen Kaufmann Joh. Mikutowicz. 
Geöffnet war dieselbe während des Vereinsjahres von 6—8 Uhr 
abends am Mittwoch. Das Lokal der Bibliothek befindet sich 
an der Ostseite des Museums, Eingang von der Neustrasse, 
2 Treppen hoch, und besteht aus einem geräumigen elektrisch 
erhellten Raum, in welchem der Lesetisch, die Bücherschränke, 
ferner das Archiv und die Vereinsherbarien sich befinden. 
Ausser den besonders angeführten Werken, welche dem 
Verein im Schriftenaustausch und von den Verfassern darge­
bracht wurden, erhielt die Bibliothek einen namhaften Zu­
wachs durch Einverleibung der naturwissenschaftlichen 
— 11 — 
Bibliothek des verstorbenen Mitstifters und Ehrenmitgliedes 
Dr. F. Buhse, welche 421 Werke in 670 Bänden, resp. 
Heften, umfasst. 
In erfreulicher Weise zeigt auch der vorliegende Jahres­
überblick, gleichwie seine Vorgänger, dass das Leben im Vereine 
ein durchaus reges war, was mit besonderer Genugthuung ge­
sagt werden kann, da die äusseren Umstände einer Entfaltung 
wissenschaftlicher Bestrebungen und Bethätigung nicht mehr so 
günstig sind, wie vor Jahren. Die rege Beteiligung an allen 
Vereinsunternehmungen, der Mitgliederzuwachs, die Erweiterung 
der Sammlungen und Bibliothek und anderer Vereinsinstitutio­
nen, sie können allen unseren Freunden nur ein weiterer 
Sporn zur Arbeit sein. Unter den zahlreichen Spenden, die dem 
Verein zu teil geworden, sei hier noch einer Geldspende 
von fünfhundert Rubeln von der Witwe des Dr. F. Buhse 
gedacht, welche Summe zur Herausgabe einer botanischen 
Arbeit bestimmt ist, so dass die Zahl der Vereinspublikationen, 
die in diesem Jahre eine besonders grosse gewesen, auch für 
die nächste Zukunft sich auf der erreichten Höhe zu halten 
verspricht. H. Pflaum. 
Sitzungsberichte. 
780. Sitzung am 30. August 1899. 
Der Präses begrüsste die Versammlung zum Beginne des 
55. Vereinsjahres. Hierauf wurde dessen gedacht, dass im 
Laufe der Vereinsferien vier Mitglieder durch den Tod ab­
gerufen worden seien und zwar Gutsbesitzer Jakob Buhse, 
Stifter und Ehrenmitglied; dim. Bürgermeister G. D. Hern-marck, Mitglied seit 49 Jahren; Oskar v. Löwis of Menar, 
Mitglied seit 21 Jahren, und das seit den letzten Jahren dem 
Vereine angehörende Mitglied Jakob Jürgensohn. Die An­
wesenden ehrten das Andenken der Heimgegangenen in üb­
licher Weise. 
Oberlehrer Werner hielt einen Vortrag über selbst­
registrierende Regenmesser, speciell den für die meteo­
rologische Station des Vereins unlängst erworbenen derartigen 
Apparat. Redner erwähnte, dass bereits vor zwei Jahrhun­
derten ein Instrument zur selbstthätigen Aufzeichnung der 
Regenhöhen konstruiert worden sei und sich die Zahl der bis­
her angegebenen Ombrographen auf mehr als dreissig belaufe. 
In Kürze wurden darauf die Principien, auf welchen die Auf­
zeichnung der niedergegangenen Regenmengen und die selbst­
tätige Entleerung der Apparate beruhen, skizziert und so­
dann der neuerworbene, aus der Berliner Werkstätte von Fuess 
stammende Regenmesser beschrieben. Derselbe besteht aus 
einem Auffangecylinder, von welchem das Regenwasser in einen 
zweiten Cylinder von bedeutend kleinerem Durchmesser ge­
langt. Hier hebt es einen Schwimmer, der die zur Aufzeichnung 
der Regenhöhen dienende Vorrichtung trägt. Hat sich der 
kleinere Cylinder bis zu einer gewissen Höhe gefüllt, so er­
folgt die Entleerung durch ein Heberrohr in wenigen Sekunden. 
Die Trommel, welche die Aufzeichnungen (Ombrogramme) 
trägt, vollführt in 24 Stunden je eine Umdrehung, und es ist 
möglich, die einem bestimmten Regenfall zugehörige Zeit bis 
auf wenige Minuten genau abzulesen, da die Vertikallinien 
- 13 -
auf dem rotierenden Papierstreifen bei einem Abstände von 
etwa 3 Millimetern einem Intervall von 10 Zeitminuten ent­
sprechen. Der sauber und exakt gearbeitete, nur aus Metall 
und Glas bestehende Apparat kostet 150 Mark. Eine Reihe 
von Aufzeichnungen, die bisher erlangt worden sind, legten 
ein erfreuliches Zeugniss für die Leistungsfähigkeit des Regen­
messers ab. 
Dozent Kupffer berichtete über seine botanischen 
Exkursionen im Jahre 1899, deren Resultate — soweit sie 
sich auf Kurland beziehen — bereits in dem XLII. (soeben 
im Druck befindlichen) Bande des Korrespondenzblattes ent­
halten sind, während einige bemerkenswerte Pflanzenfunde in 
Livland nachstehend erwähnt werden sollen. Grössere Ausflüge 
wurden unternommen zum Ufer des Raune-Flüsschens zwischen 
Wolmar und Wenden (zweimal), zum Oger-Kanger zwischen 
Uxküll und Oger \_Potentilla Wimanniana Gicnth. et Schurrt. 
bei Uxküll, Pidmonaria angustifolia L. und Arenaria gra-
viinifolia Sehra d. am Grantkalns bei Üxküll] sowie nach 
Römershof [zweimal, Pirus communis L. mit der Varietät 
achras Wallr. (nach Herrn v. Sivers) am Dünaufer, Poa sil-
vatica Vill. var. remota Fr., Festuca silvatica Vitt., Piatanthera 
montana Rclib. fil., Asperula odorata L., Hypericum hirsutum 
L., Digitalis ambigua Murr, in einem gemischten Walde, Salix 
myrtilloides L. und Oxycoccus microcarpus Turcz. auf einem 
Moosmoor an der Eisenbahn] in Livland, ferner nach Podunai, 
Schlottenhof und Dubena, sowie von Tuckum aus längs dem 
Schlockenbach zum Walgum- und Kangersee in Kurland. 
781. Sitzung am 13. September 1899. 
Der Sekretär verlas den Jahresbericht, der Schatz­
meister den Kassabericht pro 1898/99. Zu Kassarevidenten 
wurden die Herren Sekretär P. Grossmann und Bankbeamter 
W. Strauss wiedergewählt. 
Direktor Schweder legte drei von Herrn Fritz Walter 
angefertigte, sehr gelungene photographische Aufnahmen von 
Linien- und Flächenblitzen vor. Uber die Entstehungsursache 
von Verdoppelungen der Blitzlinien entstand eine längere 
Debatte, in welcher als Grund hierfür einerseits oscillatorische 
Entladungen in nahezu derselben Bahn, anderseits Reflexion 
— 14 — 
des objektiven Bildes der Blitzlinie an der Glasseite der photo­
graphischen Platte angenommen wurde. 
Oberlehrer Pflaum machte, veranlasst durch die vorge­
zeigten Photogramme, eine Mitteilung über sog. dunkle 
Blitze und über ein eigentümliches subjektives Phänomen , 
welches sich bei Beobachtung eines für Momente im Dunkel­
zimmer aufleuchtenden Fluorescenzschirmes zeigte. Während 
der Schirm in gelbgrünem, dem Platincyanür charakteristischen 
Lichte aufleuchtete und auf ihm der dunkle Schatten der Hand 
nebst den Schatten der Handknochen auftrat, erleuchtete sich, 
etwa eine Sekunde nach eingetretener Dunkelheit, der Schirm 
abermals in dunkelgrünem Lichte, allein den Schatten der 
Hand, ohne die Knochenschatten, zeigend. 
Dr. R. Hafferberg hielt einen Vortrag über allgemeine 
Zoologie und Entwicklungslehre nach Professor Dr. 
Ernst Häckel in Jena und wies vor allem auf die hohe Be­
deutung hin, welche diese Wissenschaft während der letzten 
Zeit gewonnen hat. Dieser Erfolg schreibt sich namentlich 
seit dem Auftreten Darwins her, der im Jahre 1859 seine 
grosse Lehre vorbrachte, dass allen Lebenserscheinungen inner­
halb der organischen Naturreiche ein einheitliches Gesetz zu 
Grunde liege. Zur Einführung in den Gegenstand des Themas 
führte Dr. Hafferberg dem Auditorium in kurzen Zügen die 
Geschichte der Zoologie vor, wobei er von Aristoteles, als 
dem sog. „Vater der Naturgeschichte", ausging und auf dessen 
weitgehende Wirksamkeit durch das Mittelalter hindurch bis 
auf den 1552 hervortretenden englischen Naturforscher Alex. 
Wotton hinwies, der auf Grund des von Aristoteles aufgestellten 
Systems seine Forschungen aufnahm. In der Folgezeit ward 
jedoch das von Karl Linne 1735 verfasste Systema Naturae 
als allgemeine Grundlage angenommen, in welchem Werk 
Linn£ folgende 6 Klassen unterscheidet: 1) Mammalia, 2) Aves, 
3) Amphibia, 4) Pisces, 5) Insectae und 6) Verwies. Dieses 
System erwies sich jedoch bald als mangelhaft, da Linn£ alle 
gegliederten Tiere, also auch die Spinnen und Krebse, zu 
den Insecten und alle Niedertiere, von denen er damals nur 
noch verhältnismässig wenige kannte, zu den Würmern rech­
nete. Erst durch die fortgesetzten mikroskopischen Forschungen, 
sowie durch schärfere Hervorhebung anatomischer und physio­
logischer Unterschiede konnte sodann die Systematik in der 
- 15 — 
Zoologie eine Umgestaltung erfahren, die wir vorzugsweise 
George Cuvier zu verdanken haben, der im Jahre 1812 mit 
seiner Lehre hervortrat und folgende vier charakteristische 
Haupttypen herausfand: 1) Vertebraten, 2) Articulaten, 3) Mol­
lusken und 4) Radiaten. In jeder dieser Hauptgruppen unter­
schied er wieder Klassen, im ganzen 19 an der Zahl. Dieses 
natürliche System Cuviers gewann nun bald allgemeine Ver­
breitung. Während auf der einen Seite die systematische 
Forschung ihren Fortgang nahm, war auf der anderen Seite die 
genetische Forschung, welche auf die allmähliche Entwickelung 
der Tierwelt hinwies, seit Alters eifrig betrieben worden. 
Selbst bis auf Thaies, Anaximander, Anaximenes, Empedokles 
und Heraklit, jene uranfänglichen Philosophen des 6. und 
5. Jahrh. v. Chr., lassen sich diese Bestrebungen, ein ein­
heitliches Princip alles Seienden in der Natur zu erforschen, 
zurückführen, während erst im 18. Jahrhundert, insbesondere 
durch Kaspar Friedrich Wolff 1759, die Entwicklungslehre 
namhafte Erfolge zu verzeichnen hatte, indem er nicht nur 
die einzelnen Vorgänge der organischen Entwickelung im 
Zusammenhange vorzutragen, sondern auch das Wesen der­
selben nach Möglichkeit zu ergründen suchte. Es galt damals 
vorzugsweise gegen die Präformationstheorie sowohl, als gegen 
die durch Albrecht von Haller begründete Einschachtelungs-
lehre vorzugehen, deren mannigfaltige Irrtümer in neuerer 
Zeit durch die Descendenz- und Selektionstheorie Darwins 
überwunden wurden. Da die Zeit inzwischen vorgerückt war, 
musste Redner sich die Fortsetzung des Themas für ein anderes 
Mal vorbehalten. 
782. Sitzung am 27. September 1899. 
Dr. phil. R. Hafferberg hielt einen Vortrag als Fort­
setzung des am 13. September c. begonnenen Themas „Ge­
schichtliches zur Zoologie und Entwicklungslehre 
nach Professor Ernst Häckel", wobei Redner von 
George Cuvier ausging und zunächst dessen Bedeutung als 
eigentlichen Begründers der Paläontologie hervorhob, welche 
Wissenschaft bis dahin leider sehr vernachlässigt worden war. 
Cuvier hatte, um sich das Vorhandensein fossiler Tiere be­
greiflich zu machen, verschiedene Schöpfungsperioden ange­
— 16 — 
nommen und behauptet, dass in früheren Entwickelungsepochen 
unseres Planeten durch plötzlich auftretende Katastrophen, 
vulkanische Eruptionen und dergleichen, die organischen Wesen 
der Erde mehrmals vernichtet worden seien, worauf dann Neu­
schöpfungen derselben erfolgt sein müssen, die sich nach seiner 
Theorie öfters wiederholten. — Diese irrtümliche Lehre er­
hielt sich dennoch in der Geologie bis zum Jahre 1830, wo 
Charles Lyell dieselbe endgiltig widerlegte, indem er behauptete, 
dass die Umgestaltung der Erdoberfläche sich nicht plötzlich, 
sondern allmählich im Verlauf unendlich langer Zeiträume 
vollzogen habe und noch gegenwärtig vollziehe. Diese ein­
leuchtende Theorie gelangte nun auch bald zu allgemeiner 
Geltung. — Sodann wurden seitens des Vortragenden die 
Fortschritte der Zoologie während der ersten Hälfte unseres 
Jahrhunderts namentlich in Bezug auf die rege Thätigkeit im 
Interesse der Entwicklungslehre besprochen. Hier galt es 
zunächst, der anno 1759 erschienenen „Theoria generationis" 
von Kaspar Friedrich Wolff zu gedenken, welche gediegene 
Schrift erst mehr zur Verbreitung gelangte, nachdem der 
Anatom Meckel in Halle dieselbe ins Deutsche übersetzt hatte. 
Dann ging ferner Lorenz Oken in Jena (1803) auf die natür­
lichen Ursachen zurück und zeigte, dass z. B. die Entwickelung 
des Hühnchens nicht (wie das bisher angenommen worden war) 
auf der Präformation beruhen könne. Sodann veröffentlichte 
unser Landsmann Pander (1816/17) eine Inaugural-Dissertation, 
in der er die von ihm aufgestellte Keimblättertheorie ver-
theidigte, welche dann von unserem berühmten Landsmann 
Karl Ernst v. Baer weiter vervollkommnet wurde. Besonders 
wichtig waren Baers Untersuchungen der Eier, die er als ein­
fache Bläschen erkannt hatte, welche namentlich bei den 
Vertebraten im Anfange der Entwickelung kaum von einander 
zu unterscheiden wären. — Schliesslich wurden noch die nam­
haften Verdienste von Johannes Müller (1801—1858) um die 
Zoologie hervorgehoben und namentlich sein 1835 verfasstes 
„Handbuch der Physiologie des Thierreichs" als epochemachend 
bezeichnet, worin Müller unter anderem den Beweis dafür er­
bringt, dass die Physiologie nur unter Zuhilfenahme der ver­
gleichenden Anatomie recht gedeihen könne. Durch seine 
gründlichen Untersuchungen auf den verschiedensten Gebieten 
des Tierlebens, durch seine Beobachtungen des Lebens der 
— 17 — 
Echinodermen, Medusen, Würmer u. s. w., endlich noch durch 
die Entdeckung der Radiolarien, ja überhaupt durch seinen 
umfassenden Blick für das gesamte Gebiet der Zoologie hat 
sich Johannes Müller um diese Wissenschaft einen solchen 
Namen erworben, dass vor dem Auftreten Darwins ihm kein 
anderer Naturforscher an Grösse vergleichbar ist. 
Die Kassarevidenten berichteten über den ordnungs-
mässigen Befund der Kasse und Kassenbücher. 
Herr A. Richter als Gast machte einige Mitteilungen 
über den Meteoriten von Borgä, von welchem er auch 
einige Stücke zur Ansicht vorlegte; ebenso zeigte Redner ein 
von ihm hergestelltes Stereogramm vor, auf welchem die 10 
grössten aufgefundenen, im Museum zu Helsingfors befindlichen 
Teilstücke zu sehen waren. Das Gesamtgewicht aller Stücke 
betrug im feuchten Zustande ca. 340 Kilogramm. Die chemische 
Analyse ist bisher noch nicht ausgeführt worden, doch gehört 
der Meteorit zu den Chondriten, er ist in so hohem Grade 
bröcklich, dass schon bei der Bergung nicht geringe Massen 
abgeschürft wurden. Letzteres lässt sich wohl durch den Um­
stand erklären, dass der Meteorit bei seinem Sturze ins Meer 
eine sehr plötzliche Abkühlung erfahren hat. 
Dozent Kupffer setzte seinen Vortrag über seine dies­
jährigen Forschungsreisen durch Kurland fort. — Eine 
grosse Tour von der Dauer eines Monats wurde teils zu Rad, 
teils zu Fuss im Juli 1899 nach dem Südwesten Kurlands unter­
nommen. Als besonders interessante Punkte wurden hier her­
vorgehoben der merkwürdige Zezernsche See bei Frauenburg, 
das Sandsteinufer der Windau und ihrer Nebenbäche bei Lehnen, 
das Braunkohlenlager am Letisch-Bache bei Meldsern, die Hügel­
landschaft bei Amboten mit dem Kreewukalns (dem höchsten 
Berge Kurlands, ca. 190 Met.). Gegen Ende dieser Forschungs­
reise wurde die ganze Strandlinie von der preussischen Grenze 
bei Polangen bis Windau zu Fuss durchwandert, um einige 
seltene Pflanzen, darunter die merkwürdige Stranddistel (Eryn-
gium maritimum L.) zu erbeuten. Die letztere wurde nach 
langem vergeblichen Suchen in der That an den Stranddünen 
bei Papensee gefunden. Ein sehr eigenartiges Gepräge trägt 
der Strand auf einer Strecke von etwa vier Meilen zwischen 
den Gütern Strandhof nördlich von Paulshafen und Sernaten, 
2 
— 18 — 
südlich von Hasau. Dünenbildung mangelt hier meist voll­
ständig, das Festland bildet ein lehmiges Hochplateau, welches 
zum Meeresufer 50 bis 80 Fuss steil oder gar senkrecht ab­
fällt. Stellenweise, z. B. bei Ulmahlen und Sernaten, ist der 
Lehm so rein, dass unmittelbar am Gestade des Meeres 
Ziegeleien errichtet sind; auf weniger strengem Lehmboden 
werden Felder gebaut, deren Ränder, bis unmittelbar an das 
Steilufer herantretend, mitunter bei Sturmfluten teilweise ein­
gerissen werden und ins Meer stürzen; auf dem schlechtesten 
Boden hat man Wald stehen lassen, welcher, ebenfalls bis hart 
an die Uferwand heranreichend, hier durch die Gewalt der an­
prallenden Stürme gleichsam zu einer undurchdringlich dichten, 
ganz gleichmässig geschorenen Hecke umgewandelt ist, aus der 
nur hier und da ein dürrer Gipfel mit lauter landwärts ge­
streckten, vertrockneten Zweigen hervorragt. Auf dem höchsten 
Punkt der Uferböschung, etwas südlich von Labraggen, fanden 
sich in diesem Strandwalde einige Exemplare des schwedischen 
Mehlbeerbaumes (Sorbus scandica Fr.) und wTeiter nördlich bei 
Felixburg zahlreiche Sträucher der Heckenrose (Rosa dumetorum 
Thuill.), beides Holzgewächse, welche in Kurland bisher nicht 
gefunden worden sind. 
' 783. Sitzung am 11. Oktober 1899. 
Dr. med. 0. Thilo legte einige Nordseefische vor, 
welche er von Dr. Heincke, dem Leiter der biologischen An­
stalt zu Helgoland, erhalten, und knüpft hieran Bemerkungen 
über ihre Lebensweise und über ihren Körperbau. 
Er weist darauf hin, dass die meisten von ihnen mit zahl­
reichen Stacheln und Dornen bewaffnet sind. Ganz allgemein 
nimmt man bisher an, dass diese Stacheln zur Abwehr von 
Feinden dienen, trotzdem erscheint diese allgemein giltige 
Ansicht Dr. Thilo nicht als richtig; denn seine neuesten 
Forschungen weisen ihn darauf hin, dass die Stacheln der 
Fische hauptsächlich Haftorgane sind, mit denen sie sich an 
die verschiedenartigsten Gegenstände klammern, um nicht von 
den Strömungen des Wassers fortgerissen zu werden. Man 
muss daher nach Dr. Thilo geradezu sagen, den Fischen 
dienen ihre Stacheln hauptsächlich zum Verankern. 
An Fischen, welche in den reissenden Bergströmen des Himala)ra 
— 19 — 
leben, hat der Engländer Day schon vor vielen Jahren nach­
gewiesen, dass sie ihre beweglichen Stacheln dazu benutzen, 
sich zwischen Steinen festzustellen und so gegen den reissen­
den Strom zu erhalten. Wie nützlich ihnen derartige Haft­
organe sind, wird wohl ein jeder verstehen, der am Imatra 
(Finnland) jene Lachse gesehen hat, die vom Strome fortge­
rissen und getötet wurden. Derartige Lachse werden sehr 
häufig von Knaben zum Verkauf ausgeboten, und man kann 
an ihnen die verschiedenartigsten Verletzungen wahrnehmen. 
Der Löffelstör (Scaphyrhinchus) klammert sich mit den dornigen 
Haken seiner Schnauze an Baumzweige. Diese Thatsache hat 
Kapitän Barschtschewski durch höchst sinnreiche Versuche 
festgestellt. Das Verankern der Fische mit Hilfe ihrer Stacheln 
würde auch das Verschwinden der Stichlinge im Herbst er­
klären. Es ist schon im Oktober schwer möglich, Stichlinge 
zu erhalten. Sie sind wie vom Erdboden verschwunden. Man 
hört bisweilen von fischkundigen Strassenjungen erzählen, dass 
die Stichlinge sich verkriechen und mit ihren Stacheln an 
Sträuchern oder Wurzeln sich verankern. Gewiss wäre eine 
genaue Untersuchung dieser Erzählung am Platze. Auch die 
Fische des Meeres sind häufig reissenden Strömungen ausge­
setzt, z. B. zur Zeit der Flut oder Ebbe. Bei steigender Flut 
ist die Strömung oft so stark, dass es schwer fällt, ein Boot 
gegen die Strömung zu rudern. Man findet daher häufig an 
Klippenfischen, dass sie sich mit Stacheln an Felsen verankern. 
Klunzigern giebt an, dass ein Fisch des roten Meeres, „das 
Einhorn", sich mit seinem Rückenstachel gegen die Decke der 
Felsspalte stützt, in die es geflüchtet ist. Die arabischen 
Strassenjungen haben es oft erfahren, dass sie einen so ver­
ankerten Fisch nur dann aus seinem Schlupfwinkel ziehen 
können, wenn sie dessen Rückenstachel niederdrücken. Einige 
Seefische besitzen besondere „Haftscheiben", mit denen sie wie 
ein Schröpfkopf an den verschiedensten Gegenständen haften 
können. Hierher gehört z. B. unser Seelump (Cyclopterus 
lumpusj. Wenn sich dieser mit seiner Haftscheibe an dem 
Boden eines Eimers festhält, der mit Wasser gefüllt ist, so 
kann man den Eimer am Fische aufheben. Unsere Fischer 
nennen ihn Korkensauger, weil er sich an die Korken ihrer 
Netze bisweilen ansaugt und dann gefangen wird. Man sieht 
also, dass dem Seelumpen seine Haftscheibe oft ebenso ver-
2* 
— 20 — 
derblich wird, wie vielen Fischen ihre Stacheln, wenn sie sich 
mit denselben im Fangnetze verwickeln. Auch an Pflanzen 
findet man nicht selten Fische haften. Einmal zog Dr. Thilo 
Laminariapflanzen mit einem Rechen aus dem Meere, an 
welchem ein Steinpicker (Agonus) hing. Ein anderes Mal er­
beutete er, gleichfalls mit einem Rechen, an Pflanzen hängend 
einen Seeskorpion (Cottus scorpio). Dieses Hängenbleiben an 
Pflanzen würde wohl noch viel häufiger vorkommen, wenn nicht 
die stacheltragenden Fische durch verschiedenartige Vorrich­
tungen hiervor gesichert würden. Viele von ihnen besitzen 
eine sehr weiche, schleimige Körperhaut, in welche sie die 
niedergelegten Stacheln gleichsam versenken, andere hingegen, 
die stark beschuppt sind, verfügen über rinnenartige Ver­
tiefungen, in welche sie ihre Stacheln wie in ein Futteral 
legen können. Man sieht also, dass die Haftscheiben und 
Stachel den Fischen zum Verankern dienen. Fische, denen 
diese Hilfsmittel fehlen, können auf steinigtem Boden bei 
starken Strömungen nicht leben. Sie suchen daher den weichen 
Sandboden auf, um sich in ihm zu vergraben (Sandaale, 
Schollen). Einige Fische kriechen durch enge Spalten und 
blähen sich dann ballonartig auf. Sie können alsdann von der 
Strömung nicht zurückgerissen werden (Kugelfische). Hierin 
gleichen sie vielen Rankengewächsen (zum Beispiel Ampelopsis 
insepta), welche ihre Ranken in feine Mauerspalten stecken 
und sie hier durch schnelles Dickerwachstum einklemmen. 
Uberhaupt erinnert das Ankern der Fische in vieler Hinsicht 
an das Ankern der Pflanzen. Haftscheiben besitzen einige 
Arten des wilden Weines, z. B. der Ampelopsis hederacea. 
Die Ranken dieser Pflanze bilden, bei Berührung mit der 
Mauer, an ihren Spitzen linsengrosse Haftscheiben, welche 
sich durch einen besonderen Klebstoff so fest anheften, dass 
beim Versuche, die Ranken von der Mauer abzureissen, eher 
die Ranken in Stücken gehen, als dass die Haftscheibe sich 
lockert. An anderen Pflanzen (Bignoniaceen) sind die Ranken 
verzweigt und jeder Zweig trägt eine Haftscheibe, so dass 
das Ganze den Zehen am Beine eines Laubfrosches ähnlich 
wird. Auch für die fadenförmigen Ranken vieler Pflanzen 
findet man an Fischen Beispiele. Längst bekannt sind die 
rankenartigen Fäden, mit denen die Eier einiger Haifische an 
Steinen oder Sträuchern hängen. Im Berliner Aquarium kann 
— 21 — 
man häufig derartige Eier sehen. An vielen jungen Fischen 
bemerkt man ähnliche Fäden, die mit zunehmendem Alter 
bedeutend kürzer werden, ja oft gänzlich schwinden. Die 
neueren Tiefseeforschungen haben eine Menge derartiger junger 
Fische zu Tage gefördert, u. a. den,,Bauchfisch" (Trachypterus). 
Dieser besitzt sehr zahlreiche Flossenfäden, welche mit Wider­haken versehen sind. — Bisher werden diese Fäden ganz 
allgemein als Angelorgane bezeichnet, d. h. man nimmt an, 
sie werden zum Anlocken anderer Fische benutzt. Allerdings 
hat man beobachtet, dass z. B. der sogenannte „Angler" 
(Lophius) oft ganz unbeweglich daliegt und nur seine Fäden 
so lange spielen lässt, bis irgend ein Fischgimpel herankommt, 
„sie nah zu seh'n". Ist er aber erst in der Nähe seines Maules, 
so schnappt der Angler zu und verschlingt ihn. Dieses „Angeln" 
ist aber doch wohl nur bei erwachsenen Fischen möglich. 
Ganz junge Fische, die soeben dem Ei entschlüpft sind, können 
doch schwerlich andere Fische anlocken und verschlingen. 
Sie sind selbst eine Lockspeise und müssen danach streben, 
möglichst der Aufmerksamkeit anderer Fische zu entgehen. 
Nun findet man aber, dass gerade in früherer Jugend an ihnen 
am stärksten die Fäden entwickelt sind und dass sie mit zu­
nehmendem Alter oft ganz verschwinden. Dieser Umstand 
scheint Dr. Thilo darauf hinzuweisen, dass man sich nicht ein­
fach damit begnügen solle, die Fäden der jungen Fische als 
„Angelorgane" zu bezeichnen. Man soll vielmehr nachforschen, 
ob sie nicht „Haftfäden" seien. Dieses ist um so wahrschein­
licher, als die Fäden des Bauchfisches (Trachypterus) mit 
Widerhaken versehen sind. Natürlich will Dr. Thilo hiermit 
nicht behaupten, dass an Fischen überhaupt keine Angel­
organe vorkommen. Wohl aber ist es nicht unwahrscheinlich, 
dass die Fäden den Fischen in der Jugend als „Haftfäden" 
dienen und erst später zu Angelorganen ausgebildet werden. 
Dr. Thilo ging in dieser Sitzung nicht weiter auf das 
Ankern der Fische ein, da er an einem anderen Orte aus­
führlichere Forschungen hierüber zu veröffentlichen gedenkt. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über die elek­
trischen Eigenschaften des absoluten Vakuums und demon­
strierte an einem bis zum höchsten erreichbaren Grade exant-
lierten Vakuum-Elektroskop, dass elektrische Anziehung 
und Abstossung im Vakuum besonders intensiv auftreten, das 
— 22 — 
Vakuum ein vorzüglicher Isolator, zugleich aber auch leicht 
durchstrahlbar sei, und dass die elektrische Strahlung im Va­
kuum keine Lichterscheinungen hervorzurufen vermöge. 
784. Sitzung am 25. Oktober 1899. 
An der Sitzung beteiligten sich durch Mitglieder einge­
führte Damen. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über die Spektral­
analyse und ihre Anwendungen. Nach demselben nahmen 
die Anwesenden an einer Anzahl ausgestellter Spektroskope 
verschiedene Emissions- und Absorptionsspektren in Augen­
schein, darunter die Spektren der neuerdings entdeckten Ele­
mente Argon und Helium. 
Oberlehrer P. Westberg sprach über die Erzeugung 
von flatternden Fäden bei Kreuzspinnen. 
785. Sitzung am 1. November 1899. 
Dozent Dr. Bucholtz sprach über das Thema: 
Das Atmen der Pflanzen. Man hört häufig die irrige 
Meinung aussprechen: „die Pflanze atme umgekehrt wie der 
Mensch und die Tiere, d. h. sie atme den Sauerstoff aus und 
atme die Kohlensäure ein, während der Mensch und die Tiere 
im Gegensatz hierzu den Sauerstoff einatmen, die Kohlensäure 
aber ausatmen;" oder aber „beim Atmen verderbe der Mensch 
und das Tier die Luft, die Pflanze aber reinige sie." Wenn 
wir aber an dem Begriff festhalten, dass die Atmung ein Ver-
brennungsprozess (Oxydation) ist, bei welchem Kohlenstoff­
verbindungen zu Kohlensäure und Wasser verbrannt (oxydiert) 
werden, um die notwendige Kraft für verschiedene Lebens­
prozesse zu gewinnen, so können wir a priori die Notwen­
digkeit der Atmung (im Sinne der Tieratmung) auch für die 
Pflanze nicht leugnen, die ja auch Kraft für verschiedene Le­
bensprozesse, wie z. B. für das Wachstum, braucht. Hierbei 
verliert die Pflanze natürlich an Stoff und in Zusammenhang 
hiermit an Gewicht, denn der Sauerstoff wird von den Pflanzen­
zellen aufgenommen, in welchen er sich mit dem Kohlenstoff, 
resp. Wasserstoff der organischen Substanzen verbindet und 
— 23 — 
mit ersteren zusammen als kohlensaures Gas, resp. Wasser­
dampf aus der Pflanze entweicht. — Bei Menschen und Tieren 
sind diese beiden Prozesse während der Atmung, besonders er-
sterer, leicht festzustellen. Wenn wir z. B. die verbrauchte 
Luft aus unseren Lungen durch eine Flüssigkeit blasen, welche 
mit der Kohlensäure eine unlösliche Verbindung eingeht, wie 
z. B. das Barytwasser, so wird diese Flüssigkeit rasch trübe, 
zuletzt milchig infolge von Bildung des kohlensauren Baryts-
Lassen wir nun die Pflanze atmen — und zwar benutzt man 
hierzu intensiv wachsende Pflanzenteile, wie keimende Samen, 
Blüten während ihrer Entfaltung, oder auch rasch wachsende 
Pilze, so können wir mit Hilfe eines Apparates, welcher in 
der Sitzung demonstriert wurde, leicht nachweisen, dass das 
von den Keimlingen ausgeschiedene Gas in Barytwasser eine 
Trübung hervorbringt, folglich Kohlensäure ist. — Verwendet 
man zu obigen Versuchen bei Tageslicht grüne Pflanzenteile, 
so bemerken wir einen entgegengesetzten Gasaustausch, d. h. 
die Aufnahme von Kohlensäure und die Ausscheidung von 
Sauerstoff. Dieser Prozess, die sogenannte Kohlensäureassi­
milation, ist Veranlassung gewesen zu der oben angeführten 
Meinung, als ob die Pflanze umgekehrt wie der Mensch und 
das Tier atme. Die Kohlensäureassimilation, welche an In­
tensität die Atmung der Pflanze bedeutend übertrifft, ist aber 
ein Ernährungsprozess der Pflanze; denn hierbei wird die 
Kohlensäure der Luft bei Lichtzutritt in den grünen Pflanzen­
teilen zerlegt. Der Kohlenstoff bleibt in der Pflanze zurück 
als Bestandteil verschiedener organischer Verbindungen, der 
frei gewordene Sauerstoff wird wieder ausgeschieden. Folglich 
nimmt die Pflanze an Gewicht zu. Da dieser Ernährungs­
prozess den umgekehrt verlaufenden Atmungsprozess bei Licht­
zutritt bei weitem übertrifft, so wird letzterer maskiert und 
tritt nur dann deutlich wieder hervor, wenn wir den Atmungs­
versuch mit grünen Pflanzen im Dunklen anstellen (bei Licht-
abschluss findet keine Kohlensäureassimilation statt) oder aber, 
wenn wir, wie es an dem demonstrierten Apparat deutlich zu 
sehen war, mit nichtgrünen Pflanzenkeimlingen operieren. 
Dozent Dr. Bucholtz hielt einen Vortrag über Trüffeln. 
Trotzdem schon im vorigen Jahrhundert die Pilznatur der 
Trüffeln bewiesen wurde, so findet man doch noch bis auf 
den heutigen Tag Ansichten aussprechen, die Trüffeln seien 
— 24 — 
Verhärtungen der Erde, Ausscheidungen der Baumwurzeln u. 
dergl. mehr. Unter dem Mikroskop lässt sich die Pilznatur 
der Trüffeln leicht nachweisen, da sie nämlich aus einem sehr 
typischen Gewebe, dem Pseudoparenchym, bestehen und letz­
teres nur bei Pilzen vorkommt. — Der Genuss der Trüffeln 
ist schon sehr früh verbreitet gewesen. Die Römer haben 
dieselben aus Kleinasien und Lybien bezogen, jedoch sind die 
schwarzen französischen Perigordtrüffeln erst am Ende des 
14. Jahrhunderts bekannt geworden. Gegenwärtig werden 
Trüffeln in grossem Massstabe nur in Frankreich gewonnen. 
Über 17a Mill. Kilo werden jährlich aus Frankreich expor­
tiert. Erst zu Anfang dieses Jahrhunderts sind die Trüffel­
pilze zuerst vom Italiener Vittadini und später von den Fran­
zosen Gebr. Tulasne gründlich untersucht und beschrieben 
worden, doch ist es bisher nicht gelungen, die Trüffelkeime 
(Sporen), welche in grosser Anzahl in diesen Pilzen vorkommen, 
zum Keimen zu bringen. Dennoch ist es wahrscheinlich, dass 
unter gewissen, uns noch unbekannten Bedingungen eine Kei­
mung eintritt. Erst wenn die Keimungsbedingungen und die 
Entwickelungsgeschichte der Trüffeln festgestellt sein wird, 
kann von einer rationellen Trüffelkultur, die grosse praktische 
Bedeutung hat, die Rede sein. Trüffeln, d. h. unterirdische 
knollige Pilze, kommen nicht nur in wärmeren Gegenden, wie 
Südfrankreich und Norditalien, vor. In neuerer Zeit sind in 
Deutschland sehr viele Arten gefunden worden, doch gehören 
sie meistens zu den ungeniessbaren Arten. Auch in Russland 
scheinen Trüffelarten nicht selten zu sein. Eine grössere An­
zahl verschiedener, für Russland noch unbekannter Arten wur­
den der Versammlung vorgelegt. Für das Baltikum sind bis­
her nur drei unterirdische Pilze angegeben: 1) die Fleisch­
trüffel (Elaptomyces cervinus Schat) ist ungeniessbar; 2) die 
weisse Trüffel (Choeromjces maeandriformis Vitt) soll bei Bil­
derlingshof vorkommen; sie ist geniessbar; 3) eine Bauch­
pilzart (Rhizopogen virens?) wird auf dem Dünamarkte unter 
dem Namen „weisse Trüffel" verkauft. Die Angaben älterer 
Autoren über das Vorkommen einer schwarzen geniessbaren 
Trüffelart (Tuber aestivum Vitt) müssen noch bestätigt werden. 
Dr. med. Otto Thilo hielt einen Vortrag über die Haft­
organe der Tiere. Er wies darauf hin, dass in allen Ab­
teilungen des Tierreichs einige Glieder mit Haftorganen aus. 
— 25 — 
gestattet seien. Diese sehr verschiedenartigen Vorrichtungen 
sind sehr genau von vielen Forschern beschrieben, aber es 
scheint Herrn Dr. Thilo, dass eine Betrachtung derselben von 
einem einheitlichen Gesichtspunkte aus noch fehle. Daher ver­
sucht er nach einem kurzen Überblicke festzustellen, welches 
der Hauptnutzen ist, den alle Tiere von ihren Haftvorrich­
tungen ziehen. 
Bei Schnecken, Würmern und Gliedertieren sind die Haft­
organe sehr allgemein verbreitet, doch tritt oft an ihnen der 
Nutzen derselben weniger deutlich hervor, als bei vielen hö­
heren Tierarten, z. B. bei den Fischen. 
Besonders auffallend sind unter anderem die Saugscheiben 
derselben, z. B. am Seelump (Cyclopterus lumpus), der haupt­
sächlich im Herbst bei uns am Strande häufig gefangen wird. 
Er saugt sich an die doch sehr porösen Korken der Netze an 
und zwar nicht in der Weise, wie wir mit unseren Lippen 
saugen, indem wir durch die Lungen Luft in uns aufnehmen. 
Der Seelump erzeugt vielmehr bloss durch Bewegung von 
Muskeln und Knochenstrahlen, aus denen seine Haftscheibe 
besteht, einen kleinen luftleeren Raum, welcher ihn befähigt, 
wie ein Schröpfkopf an den verschiedenartigsten Gegenständen 
zu haften. Diese Haftscheibe ist nichts anderes als eine um­
gestaltete Bauchflosse, während die Haftscheibe des Schiffs­
halters aus einer Rückenflosse gebildet ist. Die Haftscheiben 
bieten den Fischen die Möglichkeit, im reissenden Strome oder 
in der brandenden Meeresflut sich dauernd an einer und der­
selben Stelle ohne Muskelthätigkeit zu erhalten. Ihr Haupt­
nutzen ist also: Ersparung an Kraft. Sie dienen also dem­
selben Zwecke, den Dr. Thilo für die Sperrvorrichtungen im 
Tierreiche nachgewiesen hat. Diesen Zweck, Kraft zu sparen, 
kennzeichnet kurz und treffend die Zeitschrift „Umschau". 
„Wenn der tierische Organismus alle seine Bewegungen 
nur durch Muskeln regulieren wollte, hätte er nicht nur eine 
unendlich viel grössere Menge davon nötig, sondern manche 
müssten auch eine so ungeheure Stärke haben, dass sie in 
keinem Verhältnis mehr zum Körper ständen. Die Tiere 
sorgen daher, wie Dr. Thilo nachgewiesen hat, durch rein 
mechanische Vorrichtungen für Entlastung der Muskeln. Der 
verhältnismässig recht einfache Bau des Herzens wird z. B. 
dadurch ermöglicht, dass an den Austritts- und Eintrittsstellen 
- 26 — 
der Gefässe Hautklappen angebracht sind, die in einfachster 
Weise den Rücktritt des Blutes in das Herz aus den Arterien, 
bezw. den in die Venen aus dem Herzen verhindern. Eben­
solche Klappen verhindern in den Venen das Zurückfliessen 
des Blutes in den Pausen zwischen den Zusammenziehungen 
des Herzens, und bei einem merkwürdigen Fische (Tetrodon), 
der seine Speiseröhre wie einen Luftballon mit Luft füllen 
und aufblasen kann, den Übertritt der Luft in den Darm. 
Bei vielen anderen Fischen wird die Luft in der Schwimm­
blase durch Klappen zurückbehalten. Als zweite Art der 
Muskelentlastung hat Dr. Thilo die „Totlage" nachgewiesen. 
Stellt man das Bein z. B. ganz gerade auf, so vermag der 
Körper darauf zu ruhen, ohne Anstrengung der Kniemuskeln. 
Hierauf beruht es namentlich auch, dass das Pferd im Stehen 
ausruhen kann, während andere Tiere von längerem Stehen 
müde werden." 
Die Haftorgane haben nicht bloss die Form der Haft­
scheibe, sie nehmen vielmehr einen grossen Teil all' jener 
Formen an, welche wir im täglichen Leben zum Befestigen 
von Gegenständen verwenden. Der Löffelstör verankert sich 
mit den Haken seiner Schnauze an Baumzweigen und Wurzeln. 
Ahnlichen Zwecken dienen die Krallen der Spechte, Fleder­
mäuse und anderer Tiere. Fadenförmige Haftorgane sind die 
Fäden der Spinnen. Die Wickelschwänze der Affen sind ähn­
liche Haftorgane. Man kann also hauptsächlich drei Formen 
von Haftorganen annehmen: 1) Haftscheiben, 2) Haken, 
3) Fäden. Dieselben Formen findet man bei den Pflanzen 
wieder. Auch diese halten sich fest mit klammernden 
Organen durch Haftscheiben, Haken und fadenförmige 
Ranken. 
Betrachtet man die Rankenpflanzen genauer, so bemerkt 
man, dass sie nicht so kräftig gebaut sind, wie freistehende 
Sträucher oder gar Bäume. Ihre Haftorgane ersparen ihnen 
jene Menge von Stoff und Kraft, die erforderlich ist, um 
einen Baum herzustellen, der allen Stürmen trotzt. So sehen 
wir denn auch an den Pflanzen, dass ihre Haftorgane ihnen 
die Möglichkeit bieten, Kraft und Stoff zu sparen. 
Im Anschluss an den Vortrag von Dr. Thilo machte 
Dozent Kupffer einige Mitteilungen über Haftorgane bei 
Pflanzen. 
— 27 — 
Direktor Hellmann machte die Anwesenden auf eine 
interessante Lichterscheinung aufmerksam, die sich im 
Schatten der Rohrgeflechte der im Sitzungssaal befindlichen 
Stühle wahrnehmbar macht, indem der Schatten der undurch­
sichtigen Teile hell, derjenige, welcher den Lücken im Geflecht 
entspricht, dunkel erscheine. Dank dem zufällig günstigen 
Verhältnis zwischen den Abständen der Lichtquelle und der 
den Schatten aufhaltenden Diele könne die Erscheinung in 
dieser Form sichtbar werden. 
786. Sitzung am 15. November 1899. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präses 
eines kürzlich verstorbenen Mitgliedes: des Herrn Kaufmanns 
Hermann Minus. Die Anwesenden ehrten das Andenken des 
Verstorbenen in üblicher Weise. 
Direktor Schweder erklärte mit Hilfe einer Zeichnung 
die Erscheinung, dass die Schatten der Rohrgeflechte an den 
Stühlen des Sitzungssaales negative Bilder derselben dar­
stellen. Danach werden die dunklen Flecke, welche die 
Stelle der Lücken einnehmen, durch Übereinandergreifen der 
Halbschatten gebildet. 
Dr. R. Hafferberg setzte seinen Vortrag über die Ge­
schichte der Zoologie und Entwicklungslehre nach 
Häckel fort, indem er eingehend die Vorkämpfer der Dar­
winschen Descendenz-Theorie von den jonischen Naturphilo­
sophen an bis auf Lamarck behandelte. 
Oberlehrer P. Westberg sprach über das Saugen der 
Kreuzspinne (Epeirci diadema). 
787. Sitzung am 6. Dezember 1899. 
Der Präses legte das soeben erschienene 9. Heft der 
Arbeiten, enthaltend G. v. Westberg: Verbreitung des 
Wisent, vor; das 8. Heft, enthaltend die Flora des Alburs. 
von Dr. F. Buhse, verlässt demnächst den Druck. Diese 
Arbeiten werden den Mitgliedern nicht zugestellt, doch werden 
sie denselben auf Wunsch kostenfrei verabfolgt. Ferner legte 
der Präses den soeben erschienenen 42. Band des Korrespon­
— 28 — 
denzblattes vor, das sich von seinen Vorgängern durch seinen 
Umfang auszeichnet, und referierte über den Inhalt desselben. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen durch Demonstrationen 
erläuterten Vortrag über die Methoden der Temperatur­bestimmung. Die meisten Wechselwirkungen zwischen 
Wärme und Materie sind zu diesem Zwecke verwertet worden: 
insbesondere die Ausdehnung der Körper durch die Wärme, 
die Aggregatformänderung, die Wärmeleitung, das Wärme­
fassungsvermögen, die Konstanz der Schmelztemperatur, die 
Schmelzwärme, die Thermoelektricität, die Widerstandsände-
rung von Stromleitern, Strahlungsintensität, verschiedene 
Brechbarkeit der Wärmestrahlen u. s. w. Durch Kombination 
einiger dieser Methoden hat man eine ganze Reihe neuer 
gefunden. 
Direktor Schweder knüpfte an obigen Vortrag eine 
Mitteilung über genaue Thermohypsometer und erläuterte an 
einem Versuch die Vorgänge im Bunsenbrenner. 
Oberlehrer Pflaum zeigte, dass, falls man eine sog. 
Glasthräne in ein leichtflüssiges Metall einschmilzt und sodann 
den aus dem Metallklumpen herausragenden Glasfaden ab­
bricht, die sonst klar und durchsichtig mit einem kleinen 
Hohlraum erscheint, nun von einem weissen Pulver erfüllt ist, 
während die Oberfläche ihren Glanz und ihre Durchsichtigkeit 
behält. Der Hohlraum im Innern ist aber alsdann ver­
schwunden. Anknüpfend hieran, erklärte der Redner die 
mechanischen Vorgänge, die diese Erscheinung hervorrufen. 
6. Sitzung der ornithologischen Sektion 
am 15. Dezember 1899. 
Der Präses legt einige Vogelbälge für die Sammlung, 
sowie eine grössere Anzahl von Schriften ornithologischen 
Inhalts, welche der Autor Prof. Blasius dem Verein übersandt 
hatte, vor. 
Dr. Ischreyt spricht über den Akkomodationsme­
chanismus im Vogelauge. Nach einer kurzen allgemeinen 
Einführung in die optischen und anatomischen Verhältnisse 
des Menschen- und Vogelauges gab der Vortragende einen 
Überblick über die wichtigsten Arbeiten und Hypothesen dieses 
wissenschaftlichen Gebietes. Nachdem in älterer Zeit durch 
— 29 — 
Crampton, den Entdecker des Akkomodationsmuskels im 
Vogelauge, und durch Brücke der Versuch gemacht worden war, 
die Akkomodation auf Krümmungsänderungen der Hornhaut 
zurückzuführen, ist es Cramer gewesen, der, die Beteiligung 
der Hornhaut ganz und gar leugnend, zuerst die Wölbungs­
zunahme der Linse als das Wesentlichste erkannte, dabei aber 
den Fehler beging, dieselbe auf Druck durch die Regenbogen­
haut zurückführen zu wollen. Die Cramer sehe Hypothese 
erfreute sich fast allgemeiner Anerkennung, bis Exner auf 
Grund anatomischer Überlegungen den Gedanken aussprach, 
dass der Akkomodationsakt im Vogelauge in derselben Weise 
von statten gehe, wie es von Helmholtz für das menschliche 
Auge angenommen wurde; hiernach befindet sich die Linse in 
einem Aufhängeapparat und wird durch denselben in relativ 
abgeflachter Form erhalten; dem Akkomodationsmuskel fällt 
die Aufgabe zu, durch seine Kontraktion den Aufhängeapparat 
zu entspannen und der Linse dadurch zu ermöglichen sich kraft 
ihrer elastischen Eigenschaften stärker zu wölben. Dass die 
Helmholtzsche Theorie in der That auch für das Vogelauge 
Geltung hat, haben die Versuche Beers bewiesen; ihm gelang 
es ausserdem festzustellen, dass auch die Hornhaut infolge der 
Kontraktion des Ciliarmuskels Krümmungsänderungen unter­
liegt und zwar einer Krümmungsabnahme in der Peripherie, 
einer Krümmungszunahme am Scheitel (bei den Raubvögeln). 
Eine Beteiligung der Regenbogenhaut bei der Akkomodation, 
wie es einst Cramer annahm, konnte Beer mit Sicherheit 
ausschliessen. — Fussend auf den Untersuchungen Beers, be­
stimmte Heine als erster zahlenmässig die Brechkraft des 
Auges einiger Vogelarten vor und während der Akkomodation 
und konstatierte eine sehr beträchtliche Zunahme der Brech­
kraft im letzteren Falle. Bei Sperbern beobachtete Heine 
eine hochgradige spontane Akkomodation. Endlich ist es 
demselben Autor gelungen durch Muskelgifte hevorgerufene 
Krampf- und Lähmungszustände des Akkomodationsmuskels 
zu fixieren und dem anatomischen Studium zugänglich zu 
machen. Die Akkomodationfsrage des Vogelauges ist durch 
die Resultate von Beer und Heine in der Hauptsache als 
gelöst anzusehn. 
An den Vortrag schloss sich eine Demonstration von 
Zeichnungen, makroskopischen und mikroskopischen Präpa­
- 30 — 
raten; unter den letzteren befanden sich Originalpräparate 
von Dr. Heine vom akkomodierten Tauben- und Affenauge. 
In der Diskussion erhob Dr. R. Hafferb er g die Frage, 
ob nicht in dem Akkomodationsvorgang nach der Auffassung 
von Helmholtz ein allgemeines Naturgesetz zu erblicken sei. 
Dagegen wandten sich Dr. Ischreyt und Dr. Thilo, indem 
sie auf die vielen Ausnahmen hinwiesen. Der erstere erwähnt 
der von Hass und Heine gefundenen Thatsache, dass Hunde, 
Katzen und. Kaninchen nur eine ganz rudimentäre Akkomo­
dation besässen, der letztere giebt an der Hand der Beerschen 
Arbeiten eine kurze Darstellung über die so abweichenden Prin­
zipien, nach denen die Akkomodation bei Fischen und Kephalo-
poden vor sich gehe. 
Dr. Thilo macht darauf aufmerksam, dass der Akkomo­
dationsmechanismus eine Ausnahme von der Regel darstelle, 
wonach jeder Muskel auch seinen Antagonisten besitze, ausser 
in Fällen, wo sehr starke mechanische Widerstände zu über­
winden seien. 
In einer v. Herrn Dr. Grüning angeregten Debatte, welche 
an eine kurze Ausführung des Vortragenden über die Bedeutung 
des Akkomodationsapparates für das körperliche Sehen der Vögel 
anknüpfte, spricht sich Direktor Schweder zu Gunsten der 
Hypothese eines Akkomodationsgefühls aus, dessen Entstehung 
man sich sehr gut vorstellen könne. Dr. Ischreyt erwähnt 
im Anschluss daran der Ansicht Exners über die Bedeutung 
der Hypermetropie vieler Tiere: nach Exner müsse erwägt 
werden, dass ein Muskel feinerer koordinatorischer Leistungen 
fähig sei, wenn er nicht vom absoluten Ruhezustande aus zu 
arbeiten beginne, sondern sich bereits in einem gewissen Kon­
traktionszustande befände. 
Konservator Stoll spricht über die Verbreitung der 
verschiedenen Bussardarten. Nach Herrn v. Middendorff 
käme bei uns der Buteo Zimmermannae vor, der sich durch 
eine rötliche Färbung und einen stärker gekrümmten Schnabel 
von Buteo buteo unterscheide. Auch Herr Schalow in Berlin 
spricht sich laut brieflicher Mitteilung dahin aus. Dass die 
Schnabelkrümmung nicht charakteristisch ist, zeigt ein Vergleich 
der in der Sammlung vorhandenen Bälge, bei denen sich sowohl 
konische als auch stark gekrümmte Formen finden. In betreff 
der Färbung weisen die Exemplare der Sammlung grosse Un­
— 31 — 
terschiede von zweifellosen Exemplaren des Buteo vulpinus, 
der mit Zimmermannae identisch ist, auf; bei keinem von ihnen 
findet sich eine so rostrote Färbung, wie sie dem B. vulpinus 
eigen ist. Vielmehr stimmt Färbung und Zeichnung gut zu 
den Naumannschen Abbildungen von Buteo buteo. 
Herr G. Feldt berichtet über mehrere Exemplare des 
Wanderfalken, die er seit einigen Jahren in Riga an der 
Petri-, Dom- und anglikanischen Kirche beobachtet hat. 
788. Sitzung am 20. Dezember 1899. 
Prof. Dr. Doss sprach über die Schlammablagerungen 
in den Limanen Südrusslands und analoge Bildungen 
in den baltischen Provinzen. Nach einer Darlegung des 
Wesens der südrussischen Limane, ihrer Entstehung und na­
tionalökonomischen Bedeutung (Salzgewinnung, Anlage von 
Heilstätten etc.) ging der Vortragende insbesondere ein auf 
die am Grunde der Limane sich absetzenden Schlammmassen, 
behandelte deren Zusammensetzung und Bildung, sowie die 
Rolle, welche niedrige Organismen, Fäulnis- und die merk­
würdigen Schwefelbakterien dabei spielen, welch' letztere die 
zu ihren Lebensfunktionen nötige Energie nicht durch Auf­nahme organischer Nährstoffe, sondern durch Oxydation von 
Schwefelwasserstoff zu Schwefel und Schwefelsäure sich ver­
schaffen, also von anorganischer Substanz leben, ähnlich 
den Eisen-, Nitro- und Nitrosobakterien. Nach einer weiteren 
Skizzierung der Herkunft des jedes höhere organische Leben 
ausschliessenden Schwefelwasserstoffes in den tieferen Regionen 
des Schwarzen Meeres (bis 200 m unterhalb der Meeresober­
fläche) ging der Vortragende auf die Schwefelwasserstoff haltigen 
Schlammablagerungen in den baltischen Provinzen über, ver­
weilte bei dem zu medizinischen Zwecken verwandten Heil­
schlamm der Küste Ösels (Arensburg, Rootsiküll) und der 
Westküste Estlands (Hapsal) und wandte sich dann zu den 
merkwürdigen koprogenen, schwefelwasserstoffhaltigen und in 
grosser Mächtigkeit auftretenden Schlammablagerungen des 
Kangersees bei Kemmern. Nach Mitteilung deren Eigen­
schaften, Bildungsweise und einer von Herrn Professor Glase-
napp ausgeführten Analyse der betreffenden Schlammmassen, 
richtete der Vortragende die Aufmerksamkeit besonders auf 
— 32 -
eine durchaus mögliche balneologische Verwendung der­
selben und forderte die Herren Mediziner auf, die Unter­
suchungen des betreffenden Schlammes vom medizinischen Ge­
sichtspunkte aus fortzusetzen. Wenn dieselben, wie zu er­
warten, günstig ausfallen und nachgewiesen werden sollte, dass 
der Kangerschlamm eine ähnliche Heilwirkung wie der 
öselsche Schlamm oder aber auch eine in anderer Richtung 
sich aussprechende Heilwirkung besitzt, so würde ersterer sich 
von immensem Werte für das nahe Bad Kemmern erweisen. 
An der Diskussion beteiligten sich die Herren Rulibach, 
Dr. Woloshinsky und Dr. Grüning. 
Direktor Schweder sprach über den Zwischenkiefer 
der Wirbeltiere, wobei die mannigfachen Formen dessel­
ben in den verschiedenen Ordnungen der Säugetiere an zahl­
reichen Schädeln und grossen Zeichnungen erläutert wurden. 
Insbesondere wurden zwei Menschenschädel vorgelegt, an 
welchen die bekanntlich zuerst von Göthe entdeckte Abgren­
zung des Zwischenkiefers gegen die Gaumenbeine noch er­
kennbar war, obgleich beim Menschen der Zwischenkiefer 
meist bereits im embryonalen Leben mit den Nachbarknochen 
vollständig verwächst. Während bei den Säugetieren die Stirn­
beinfortsätze des Zwischenkiefers sich zwischen die Nasenbeine 
und Oberkiefer hineinschieben und bisweilen sogar das Stirn­
bein erreichen, drängen sich dieselben Knochen bei den Vögeln 
zwischen die Nasenbeine hinein, verwachsen unter einander 
und bilden die Firste des Schnabels, während die Fortsätze 
des Zwischenkiefers zum Oberkiefer hin mit diesem die Schnei­
den des Oberschnabels erzeugen. Analoge Bildungen finden 
sich bei einigen Sauriern. Auch Schädel von Reptilien, Am­phibien und Knochenfischen kamen zur Vorzeigung und Be­
sprechung bezüglich ihrer Zwischenkiefer. 
Im Anschluss an diesen Vortrag zeigte Dr. Thilo von 
ihm hergestellte Präparate von Fischköpfen, an welchen die 
Zwischenkiefer gegen die Oberkiefer verschiebbar waren. 
789. Sitzung am 10. Januar 1900. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präses in 
warmen W orten des kürzlich verschiedenen Mitgliedes Herrn 
Mechanikers L. Raasche sen., welcher seit einem Vierteljahr­
— 33 — 
hundert dem Vereine als Mitglied angehört hat. Die Anwe­
senden ehrten das Andenken des Verstorbenen in üblicher 
Weise. 
Es wurde beschlossen zu den allgemeinen Sitzungen 
auch Damen das Recht des Zutritts zu gewähren, falls 
sie von einem Mitgliede als Gäste eingeführt werden. 
Dr. Rob. Haff erb erg berichtete in einem längeren Vor­
trage eingehend über die Lehre Darwins nach Prof. Ernst 
Häckel, woran sich eine Kritik des Darwinismus im 
Sinne der deutschen Philosophie (nach Prof. Franz Erhardt, 
Rostock) schloss. 
Charles Darwin, am 12. Februar 1809 zu Shrewsbury 
in England geboren, war der Enkel des bekannten Naturfor­
schers und Arztes Erasmus Darwin, der durch seine litterari­
schen Arbeiten im Sinne der Entwicklungslehre schon längst 
einen wissenschaftlichen Ruf erlangt hatte. Sein Enkel Charles 
wurde gleichfalls Arzt und Naturforscher und hatte schon im 
22. Lebensjahre Gelegenheit, an einer seitens der englischen 
Regierung veranstalteten, von 1831—36 dauernden Weltum­
segelung teilnehmen zu können. Auf dieser Reise entstanden 
bereits viele der Entwickelungsideen, die er später in seinen 
zahlreichen Werken genauer ausführte und die seinen weit­
gehenden Ruhm bald begründeten. Krankheitshalber war 
Darwin genötigt, ein ruhiges Privatleben zu führen, und zog 
sich daher kurz nach jener Reise auf sein Landgut Down (in 
der Nähe Londons) zurück, wo er sich mit seinem Lieblings­
gegenstande, der Kultur von Haustieren und -Pflanzen, 
beschäftigte. Im Verlauf seiner Studien ward er gewahr, dass 
der Mensch durch eine recht betriebene Zuchtwahl sowohl 
im Pflanzen- als im Tierreich neue Rassen und Arten hervor­
zurufen vermag, und zwar stammen diese Kulturformen der 
Pflanzen und Tiere seiner Überzeugung nach von je einer ur­
sprünglichen alten Stammform ab, die sich später nur mit an­
deren vermischt und umgebildet hat. Im Grunde hielt er alle 
lebenden Gattungen und Arten für stammverwandte Glieder 
einer Familie. Dadurch kam er auch zur wichtigen Frage 
nach der Abstammung des Menschen, und zwar führte 
ihn diese Beschäftigung mit der geschlechtlichen Züchtung 
der Haustiere und -Pflanzen zur sog. Selektionstheorie. 
Mehr als 20 Jahre hat er sich damit beschäftigt, die Ver-
3 
— 34 — 
hältnisse der Vererbung und Anpassung genau studiert und 
dabei an den verschiedensten Individuen experimentelle Unter­
suchungen vorgenommen, welche die Richtigkeit seiner Ideen 
vollauf bestätigten. Millionen von Keimen gehen täglich im 
Kampf ums Dasein zu Grunde, während dennoch eine grosse 
Anzahl von Individuen bestehen bleibt und zu normaler Ent­
wicklung gelangt. Jeder männliche Organismus erzeugt 
Milliarden von Spermatoiden, und, wenn sich nun all' diese 
Keime entwickeln wollten, wäre deren Zahl wie Sand am 
Meere. Aber nur bevorzugte Individuen bleiben bestehen, 
um ihre Eigenschaften auf ihre Nachkommen zu vererben. 
1859 publizierte Darwin sein berühmtes Hauptwerk „Über 
den Ursprung der Arten durch natürliche Zuchtwahl", worin 
die Elemente seines Transformismus niedergelegt sind. 1871 
erschien das Werk „Über die Abstammung des Menschen", 
dessen grösserer Teil vorzugsweise den Untersuchungen über 
die geschlechtliche Auswahl der Tiere gewidmet ist, 
wie deren Entstehung, Erhaltung und Fortpflanzung im Sinne 
des Transformismus zu denken sind. Nur ein kleiner 
Teil dieses Werkes behandelt die (indirekte) Abstammung des 
Menschen von unserem nächsten Stammesverwandten im Tier­
reich, den Affen. — Gestorben ist Darwin am 19. April 1882 
auf seinem Landsitz Down. — Inzwischen hatte sich u. a. 
auch Professor Ernst Häckel in Jena mit der Frage 
nach dem Ursprung des Menschen beschäftigt und 1866 in 
seiner „Generellen Morphologie" die bisher gefundenen 
Resultate für die Morphologie und vergleichende Anatomie 
zusammengestellt und ausserdem in seiner 1874 zuerst er­
schienenen „Anthropogenie" die Stammesgeschichte des 
Menschen und der Wirbeltiere hypothetisch durchzuführen 
gesucht. — Was nun schliesslich die Kritik des Darwinismus 
anbetrifft, so ist es besonders das mechanische Erklä­rungsprinzip auch der organischen Lebensvorgänge, wo­
mit sich die Vertreter der deutschen Philosophie nicht ein­
verstanden erklären, da es (wie schon Aristoteles und Kant 
hervorgehoben) unmöglich sei, die organischen Lebens­
erscheinungen nur durch die Wirksamkeit physikalisch-chemi-
scher Kräfte begreiflich zu machen, vielmehr sei hierzu 
unbedingt die causale, bezw. teleologische Natur­erklärung in Anwendung zu bringen, wodurch uns diese 
— 35 — 
vitalen Vorgänge erst verständlich werden. (Autoreferat 
des Vortragenden.) 
Im Anschluss an diesen Vortrag wies Dr. phil. A. Ber­
teis darauf hin, dass die Ausführungen von Professor Häckel 
nur mit Misstrauen aufzunehmen seien, da er sich von dem 
mehrfach erhobenen Vorwurfe nicht befreit habe, dass er 
Thatsachen, die seinen Ideen widersprechen, willkürlich nicht 
nur unterdrücke, sondern sogar entstelle. 
790. Sitzung am 24. Januar 1900. 
Dozent Dr. Bucholtz trug im Namen von stud. Scha-
poschnikow vor: dessen Beobachtungen über das Schwinden 
des braunen Frosches (Rana temporaria) in Peterhof bei 
Olai. Veranlasst ist dasselbe durch eine bei den Fröschen 
parasitisch auftretende Fliegenlarve (Lucilla bufonivora), die 
sich in der Nase und anderen Körperstellen des Frosches 
festsetzt und so sein Dahinschwinden bewirkt. Eine Anzahl 
vorgelegter Spirituspräparate zeigte die noch offenen, durch 
diese Parasiten hervorgebrachten Wunden, während bei 
einigen genesenen Exemplaren deutlich Wundnarben zu er­
kennen waren. 
Oberlehrer Werner hielt einen Vortrag über Baro­
meterbeobachtungen. Um den Luftdruck zu messen, be­
dient man sich mit bestem Erfolge einer Quecksilbersäule, 
deren Höhe dem zu messenden Drucke direkt proportional 
ist. Sollen die beobachteten Barometerhöhen mit einander 
vergleichbar gemacht werden, so hat man entsprechende 
Korrektionen anzubringen, da die Barometerhöhe unter sonst 
gleichen Umständen von der Temperatur, der vertikalen 
Erhebung des Beobachtungsortes und von der Grösse der 
Erdattraktion abhängt. Vergleicht man nun die so redu­
zierten Beobachtungsdaten für ein grösseres Gebiet, so lässt 
sich ein klares Bild von der Verteilung des Luftdrucks und 
den herrschenden Luftströmungen gewinnen. Redner entwarf 
an der Wandtafel Skizzen von Wetterkarten für Osteuropa, 
um zu zeigen, wie aus der Verteilung des Luftdrucks über 
einem grösseren Gebiete sich wichtige Schlüsse auf bevor­
stehende WitterungsVorgänge ziehen lassen, ja eventuell fehler­
hafte Beobachtungsdaten nachgewiesen werden können. Be­
3* 
— 36 — 
sonders verweilte Redner bei der Diskussion der Isobaren­
verschiebungen im Dezember vorigen Jahres, wo einem sehr 
niedrigen Minimum in kurzer Zeit das höchste bisher in 
Riga beobachtete Maximum gefolgt war, wobei die täglichen 
Wetterkarten des Zentralobservatoriums, sowie die sehr kor­
rekten Aufzeichnungen des Rigaer Barographen zu Grunde 
gelegt worden. — Als Mittel aus ca. 30000 Einzelbeobachtungen 
hat sich für Riga der Barometerstand 760,8 Millimeter er­
geben, während der niedrigste 718,8 Millimeter, der höchste 
am 8./20. Dezember 1899 registrierte 791,4 Millimeter betragen 
hat. Redner spricht Gründe dafür aus, weshalb sich die 
Minima bei uns stärker vom Mittel entfernen als die Maxima. 
Professor Dr. Doss sprach über Karstphänomene. 
Nach einer Skizzierung des grossen Reichtums der verschie­
densten Oberflächenformen, welche die Erdkruste zwischen 
der jäh aufragenden Bergzinne und dem mäandrischen Thale 
in überwältigender Mannigfaltigkeit einzelner Typen aufweist, 
einer Mannigfaltigkeit, welche den landschaftlichen Charakter 
weiter Landstriche bestimmt, Klima, Pflanzen- und Tierwelt, 
wie auch die Verbreitung der Menschen sichtlich beeinflusst, 
verweilte der Vortragende des näheren bei der Wannen­landschaft. Als Wannen werden diejenigen Hohlformen 
der Landoberfläche benannt, welche ringsum von ansteigenden 
Böschungen eingefasst sind und dabei eine mehr oder weniger 
sich scharf absetzende Bodenfläche besitzen. Ihrer Form, 
ganz besonders aber ihrer Entstehungsweise nach eine un­
gemein grosse Verschiedenheit dokumentierend, die sich schon 
in der Nomenklatur widerspiegelt (z. B. Muldenwannen, Ein­
bruchswannen, Einsturzwannen, Lösungswannen, Dünenwannen, 
Versackungswannen etc.), treten die Wannen meist in grosser 
Vergesellschaftung auf, so in den Trockengebieten (Wüsten­
regionen, Steppenländer), den ehemaligen Gletschergebieten 
(Rundhöcker-, Moränenlandschaft), im Anschwemmungsgebiet 
(Seen der Ebenen), in vulkanischen und Gebirgsgegenden, 
endlich im Bereiche durchlässiger Gesteine. Ein klassisches 
Beispiel von Wannenlandschaft im Bereiche von wasserdurch­
lässigen und zugleich in Wasser löslichen Gesteinen stellt der 
aus Kalkstein aufgebaute Karst dar, ein vom Triglaw durch 
das südliche Krain, Küstenland, Istrien bis nach Dalmatien 
hinein sich erstreckendes Gebirgsland, welches der Vortragende 
— 37 — 
im vergangenen Sommer bereiste. Hier treten uns Wannen 
entgegen: 
1) In Gestalt trichterförmiger Bodeneinsenkungen, der 
sog. Dolinen oder Karsttrichter, bald nur von wenigen Me­
tern Durchmesser und Tiefe, aber auch bis zu einem Kilo­
meter Durchmesser und 200 Metern Tiefe sich vergrössernd. 
Bei ihrer Entstehung ist das meteorische Wasser chemisch 
und mechanisch thätig, indem im Kalke vorhandene Klüfte 
durch aufgesogenes Wasser zu Spalten und Schlünden erwei­
tert werden und zurinnendes Wasser die obere Umgebung der­
selben abböscht. Zu diesen, erweiterte Mundlöcher von Ge­
steinsfugen darstellenden Dolinen gehört die grösste Mehrzahl 
der Karsttrichter. Andere dagegen entstehen durch Einstürze 
von Höhlendächern, wobei sich die Höhle also nach oben 
öffnet und nun eine Vertiefung der Landoberfläche darstellt. 
Ein prägnantes Beispiel für letztere bilden die beiden fast 
senkrecht bis zu 160 Meter Tiefe abstürzenden Dolinen beim 
Eingang der berühmten St. Canzianer Grotten. Das von den 
Dolinen aufgenommene Wasser verläuft entweder weiter bis zu 
den sehr tief liegenden Grundwasserschichten der betreffenden 
Gegenden, oder es bildet längs Gesteinsklüften Quellstränge, 
die durch allmähliche Ablösung in Verbindung mit chemisch­
mechanischer Korrosion (Abbröckelung der Wände, zuweilen 
unterstützt durch Erderschütterungen), schliesslich zu gewal­
tigen Höhlen umgestaltet werden können, die oft ein sehr 
verwickeltes, stockwerkweise übereinander liegendes Netz von 
Kanälen darstellen und in der Folge durch gestalt- und farben­
reiche Tropfsteinbildungen eine märchenhafte Ausschmückung 
erlangen (Adelsberger Grotte etc.). Besonders auf dem Boden 
der Dolinen findet man die bekannte terra rossa (Verwitterungs­
lehm des Kalkes), welche allein eine Bodenkultur in den un­
wirtlichen Karstplateaus ermöglicht. 
2) In Form von Poljen, d. s. breite trog- bis schüssei­
förmige Kesselthäler mit gleichfalls unterirdischer Entwässerung, 
zuweilen mehrere Hunderte von Quadratkilometern gross. Bei 
ihrer Entstehung waren meist tektonische Prozesse massgebend. 
Zu solchen Poljen gehören z. B. der bekannte Zirknitzer See 
mit periodischer Füllung und Entleerung durch ein und die­
selben Sauglöcher, die Wanne von Planina, die grösseren Seen 
von Albanien und Macedonien. 
— 38 — 
3) In Form von Trockenthälern und blinden Thä­
lern, letztere mit einem unteren Thalschluss, bei welchem der 
Fluss gewöhnlich in eine Höhle eintritt; die Entstehung der­
selben wurde an der, einer hohen Felswand entgegenfliessenden 
Reka demonstriert. 
Die zu Tausenden und Abertausenden auftretenden Dolinen, 
welche die Landoberfläche wie blatternarbig erscheinen lassen, 
in Verbindung mit den Poljen, Höhlen (die zum Teil als Durch­
gangshöhlen, d. h. Verbindungen zwischen blinden Thälern auf­
treten), Trocken- und blinden Thälern, sowie den zahlreichen 
unterirdischen Flussläufen (derjenigen der Reka mit aus-
genagten Domen von kolossaler Raumentfaltung und unter­
irdischen kochenden und wirbelnden Wasserfällen ist von der 
Sektion Triest des deutschen und österreichischen Alpen­
vereins durch äusserst kühne Steiganlagen zugänglich gemacht 
worden), in Verbindung endlich mit den überall wahrnehm­
baren Karren oder Schratten (Bildung von Rillen, tiefen 
Furchen und Gesteinsrippen an der Kalkoberfläche, welche 
zur Demonstration gelangten) bedingen in ihrer Gesamtheit 
das, was man die Karstlandschaft nennt. Der Karst ist 
die grottenreichste Gegend Europas, die Heimat der Bora, 
welche schon Eisenbahnzüge zum Umwerfen gebracht; durch 
Entwaldung im Mittelalter ist er auf weite Strecken in wahre 
Steinwüsten umgewandelt worden, die einer Wiederaufforstung 
grosse Schwierigkeiten entgegensetzen. Die Karstlandschaft 
besitzt kein regelmässiges, oberflächliches Flussnetz; die Ent­
wässerung findet auf unterirdischem Wege statt. Die Karst­
landschaft ist nicht an den Karst allein gebunden, sondern ist 
in vielen anderen Gegenden der Erde entwickelt, wo nur 
die geognostischen und orographischen Bedingungen für ihre 
Entstehung gegeben sind. Einige Karstphänomene, wie die 
Bildung von Dolinen und unterirdischen Bachläufen, kommen 
auch in unseren Ostseeprovinzen vor, wenngleich, was die 
Dolinen betrifft, nicht überall in reiner Form (infolge von 
Diluvialbedeckung), sowie meist in sehr abgeschwächten Dimen­
sionen (infolge geringer Höhenlage des Terrains, dagegen 
hoher Lage des Grundwasserspiegels). Stellt doch z. B. der 
bekannte Explosionskrater „Sali" auf der Insel Ösel nichts 
anderes als eine Doline dar, und sind die zahlreichen „Gyps-
trichter" in unserem Gebiet (Diinhof, Baldohn, Birsen etc.). 
— 39 — 
sowie z. B. Bodensenkungen bei Klauenstein in dieses Kapitel 
geologischer Erscheinungen zu reihen. 
7 91. Sitzung am 7. Februar 1900. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete der Präses, 
dass seit der letzten Sitzung verschieden seien das Ehren­
mitglied, Professor der Geologie am Polytechnikum zu Dresden 
Geheimer Hofrat Dr. H. B. Geinitz und das ordentliche Mit­
glied Kaufmann Arthur Höflinger. Die Anwesenden ehrten 
das Andenken der Verstorbenen in üblicher Weise. 
Professor Dr. Doss sprach über die Entstehung der 
Bitterseen. Die über die aralo-kaspischeTiefebene in dichtem 
Netze zerstreuten Salzseen, Überreste des in der jüngeren 
Tertiärzeit viel weiter ausgedehnten Kaspischen Meeres, weisen 
in ihrem Salzgehalte nicht, wie man erwarten sollte, im grossen 
und ganzen eine Übereinstimmung auf, sondern zeigen viel­
mehr die grössten Verschiedenheiten. So ist es fast unmöglich 
zwei Seen zu finden, bei denen der Salzgehalt identisch wäre, 
wogegen es sehr oft vorkommt, dass von zwei benachbarten 
Seen der eine vorzugsweise Kochsalz, der andere Glauber­
salz oder ein Gemenge von Glauber- und Bittersalz (Bitter­
seen) enthält. Der Salzgehalt vieler Seen muss demnach seit 
Rücktritt des Kaspischen Meeres beträchtliche Veränderungen 
erlitten haben, es müssen z. B. Chlornatriumseen in Bitterseen 
umgewandelt worden sein. Umänderungen in dieser wie auch 
in der entgegengesetzten Richtung gehen nach den Berichten 
von Forschungsreisenden auch in der gegenwärtigen Zeit noch 
vor sich. Bei der allmählichen Überführung eines Salzsees in 
einen Bittersee verbietet sich die eventuelle Salzausbeute aus 
ersterem bald von selbst, was von grosser ökonomischer Be­
deutung ist, da die Seesalzgewinnung Russlands gegenüber der 
Ausbeute anderer Salzlagerstätten an erster Stelle steht. In 
Anbetracht dessen sind die erwähnten Phänomene öfters zu er­
klären gesucht worden, ohne dass man zu einer befriedigenden 
Lösung gelangte. Erst in letzter Zeit hat man die Ursache 
jener Veränderungen im Winde, einem bedeutenden geolo­
gischen Agens, erkannt (vergl. Ahhkhht»: 0 KOJteöamflxi. bt> 
cocTaB'i cojrefi cojmnHxt 03epi. Kacnmcicaro öacceima. Eme-
roßHHKT. no reojxorra h MHHepajioriH Poetin, T. III). Viele der 
— 40 — 
Salzseen trocknen bekanntlich im Sommer aus; hierbei setzt 
sich das leicht lösliche Glauber- und Bittersalz naturgemäss 
über dem relativ schwerer löslichen Chlornatrium ab. Letz­
teres bildet feste Krusten und Schichten, erstere eine leichte, 
blasige, bröckelige Masse, die leicht von den starken Steppen­
winden erhoben und fortgeführt werden. Gelangt nun dieser 
Staub von Bittersalzen in einem benachbarten, noch nicht aus­
getrockneten Salzsee zum Absatz, so wird dieser, da sich der 
Vorgang im Laufe von Jahrhunderten unzählige Mal wieder­
holen kann, allmählich in einen Bittersee verwandelt. Ander­
seits kann aber auch ein allsommerlich austrocknender Bitter­
see sich in einen reinen Salzsee verwandeln, indem er unter 
dem Einflüsse des Windes seine Bittersalze verliert. Ahnliche 
Vorgänge vollziehen sich übrigens auch in denjenigen Seen, 
bei welchen nur die anhängenden seichteren Buchten alljährlich 
zum Austrocknen gelangen; gerade in diesen letzteren findet 
nämlich die Auskrystallisierung von Sulfaten, ganz besonders 
des Glaubersalzes, statt. Durch einen äolischen Transport der­
selben in benachbarte Süsswasserseen oder schwach salzige 
Seen lässt sich das Vorkommen von Seen, die fast nur reine 
Glaubersalzlösungen enthalten, inmitten anderer Salzseen leicht 
erklären. Woher entstammen nun aber die gewaltigen Mengen 
von Bitter- und Glaubersalz selbst? Ein grosser Teil natürlich 
aus dem ursprünglichen Meerwasser, ein anderer Teil ist je­
doch erst später gebildet worden durch die Lebensthätigkeit 
von Schwefelbakterien, welche, wenn auch bisher in jenen Seen 
noch nicht nachgewiesen, weil noch nicht nach ihnen gesucht 
worden, doch sicherlich in denselben sich befinden werden, 
weil einerseits alle für die Existenz dieser niedrigen Orga­
nismen nötigen Lebensbedingungen daselbst gegeben sind, an­
derseits ihre Gegenwart in südrussischen Salzseen sichersteht. 
Schliesslich ist aber auch eine teilweise trockene Umwandelung 
eines Gemenges von Chlornatrium und kohlensaurem Kalk in 
schwefelsaures Natron unter Einwirkung von faulender orga­
nischer Substanz nicht ausgeschlossen, worauf schon ältere 
Beobachtungen Darwins in Peru hinweisen. 
Direktor Schweder sprach über Befruchtung der Fei­
genbäume und die Rolle, welche die Gallwespe dabei spielt. 
— 41 — 
792. Sitzung am 14. Februar 1900. 
Dozent Dr. F. Bucholtz sprach über die Beziehung 
zwischen Atmung und Gährung bei den Pflanzen. 
Bezugnehmend auf einen Apparat, welcher in einer früheren 
Sitzung demonstriert wurde zum Beweise, dass die Pflanze 
genau so, wie das Tier und der Mensch, atme, d. h. Sauer­
stoff aufnehme und Kohlensäure ausscheide, erläuterte der 
Vortragende die Bedeutung der Atmung für die Pflanze, so­
wie auch für den tierischen Organismus. 
Die Atmung ist ein Oxydationsprozess, bei welchem 
Kohlenstoffverbindungen, namentlich Kohlenhydrate und Fette, 
langsam verbrannt werden, um Kraft für die verschiedenartigen 
Lebensfunktionen des Organismus zu gewinnen. Zum Vergleich 
kann man das Prinzip der Kraftgewinnung durch die Dampf­
maschine heranziehen. Der Maschine werden stark reduzierte 
Verbindungen zugeführt, d. h. solche Stoffe, welche wenig 
Sauerstoff, dafür aber viel latente Energie besitzen, so z. B. 
Steinkohle, Holz, Öl etc. Erst durch die Oxydation, d. i. Ver­
brennung dieser Stoffe zu Kohlensäure und einigen Neben­
produkten wird diese dem Brennmaterial innewohnende Energie 
frei. Diese Kraft in Form von Wärme ist es, welche das 
Wasser in Dampf verwandelt, und letzterer bringt die Maschine 
in Bewegung. Ganz dasselbe geschieht nun auch im mensch­
lichen, sowie tierischen und pflanzlichen Organismus. Unsere 
Nahrung besteht auch aus stark reduzierten Stoffen: Fetten, 
Kohlenhydraten, Eiweissverbindungen. Erst durch die lang­
same Verbrennung, d. i. Veratmen, solcher Stoffe in den 
Zellen und Kapillaren der Lunge wird die Kraft frei, welche 
die verschiedenartigsten Stoffwechselprozesse, das Wachstum, 
die Vermehrung, aber auch psychologische Funktionen im le­
benden Organismus unterhält. Ein Unterschied zwischen der 
Nahrungszufuhr der Pflanze einerseits und des Menschen und 
Tieres andrerseits ist nur darin zu finden, dass die Pflanze 
ihr Brennmaterial, d. s. die Nährstoffe, in ihrem eignen La­
boratorium — im Blatte mit Hilfe der Sonnenstrahlen selbst 
fabriziert, während der menschliche und tierische Organismus 
schon zum Teil fertige Nährstoffe aufnimmt. Auch die Pflanze 
hat Kraft zum Leben nötig und diese wird hauptsächlich auf 
der Unterseite der grünen Blätter im sog. Schwammgewebe 
— 42 — 
durch Atmung frei. Der Bau der Blattunterseite ähnelt in 
vielen Beziehungen dem der Lunge des Menschen und der 
Tiere. Die niederen Pflanzen aber, welche keine Blätter be­
sitzen, müssen bei der Atmung den Sauerstoff der Luft oder 
des Wassers direkt in die oberflächlichen Zellen aufnehmen. 
Bei einigen ganz kleinen mikroskopischen pflanzlichen 
Organismen, wie z. B. bei einigen Bakterien, ist der Körper, 
welcher nur aus einer oder aus einigen wenigen Zellen besteht, 
zu klein zum Aufspeichern von vielen Brennstoffen. Sie ver­
atmen daher Stoffe, welche ausserhalb ihres Körpers in der 
sie umgebenden Flüssigkeit vorhanden sind. Zu solchen in 
dieser Weise atmenden Bakterien gehören z. B. folgende sehr 
wichtige Arten: 
1) Die Essigbakterien (Mycoderma aceti), welche den sie 
umgebenden Alkohol zu Essigsäure veratmen. (Dieser 
Prozess wird fälschlicher Weise häufig Gährung genannt.) 
2) Die Schwefelbakterien in Quellen, Teichen, Schlammseen, 
welche den Schwefelwasserstoff zuerst zu Schwefel und 
dann unter gewissen Bedingungen in Schwefelsäure 
resp. deren Salze veratmen. Dieser zuerst von Wino-
gradsky im J. 1887 richtig erkannte Prozess hat eine 
grosse Bedeutung für die Geologie dadurch, dass diese 
Bakterien die Ursache von Schwefel- oder Gypsablage-
rungen (schwefelsaurer Kalk) sein können. 
3) Die Nitratbakterien, welche, ebenfalls von Winogradsky 
im J. 1891 entdeckt, obgleich schon früher von vielen 
Forschern vermutet, die Ursache der Nitrifikation des 
Bodens sind. Hierbei veratmen dieselben den Ammoniak 
des Ackerbodens zu salpetrigen und Salpetersäure, deren 
Salze (Salpeter) das beste stickstoffhaltige Nährmittel 
der Pflanzen vorstellen. Diese Bakterien haben für die 
Landwirtschaft eine hohe Bedeutung. 
Aus diesen wenigen Beispielen, an die sich noch mehrere 
andere reihen Hessen, ist zu ersehen, wie wichtig und unent­
behrlich der Atmungsprozess nicht nur für die höheren Pflanzen 
und Tiere, sondern auch für viele Mikroorganismen ist. 
Nichtsdestoweniger giebt es auf der Erde in Schlammseen, 
am Boden verschiedener Gewässer, Stellen, zu denen kein 
Sauerstoff gelangt. Das erkennt man schon daraus, dass sich 
hier stark reduzierte Stoffe, wie Sumpfgas, Schwefelwasserstoff 
— 43 — 
u. a., bilden. Ist liier ein Leben ausgeschlossen? — Ob­
gleich hier höher organisierte Wesen nicht vorkommen, so 
zeigt das Mikroskop, dass auch hier eine ganze Welt von 
Mikroorganismen vegetiert. Letztere werden zum Unterschiede 
von den obenerwähnten sauerstoffatmenden Organismen, den 
Aeroben, Anaeroben genannt. Woher gewinnen sie ihre 
Kraft zum Leben? 
Die Chemie lehrt, dass auch beim Zerfall komplizierter 
Verbindungen in einfachere Wärme, d. h. Energie, frei wird. 
Solche Zerfallerscheinungen mit Auslösung von Wärme stellen 
nun die verschiedenen Gährungsprozesse dar. Hierbei zerfällt 
der Zucker — um beim Beispiel der gewöhnlichsten Gährung, 
der Alkoholgährung, zu bleiben — in Alkohol und Kohlen­
säure. Die hierbei freigewordene Kraft kommt den Organismen 
zu gut, welche die Gährung hervorgerufen haben. Daraus, 
dass eines der Endprodukte der Gährung — der Alkohol — 
noch brennen kann, d. h. noch latente Energie enthält, ist 
leicht zu ersehen, dass dieser Prozess für den betreffenden 
Organismus nicht so vorteilhaft sein kann, wie die Sauerstoff­
atmung. Kalorimetrisch berechnet, wird bei ersterem 13 Mal 
weniger Wärme frei, oder aber, man kann auch so sagen, 
dass bei der Gährung 13 Mal mehr Stoff verbraucht werden 
muss, um dieselbe Kraft zu erhalten, wie bei der Atmung. — 
Trotzdem haben sich einige Mikroorganismen an eine solche 
Bezugsart ihrer Lebenskraft gewöhnt, ja es ist sozusagen ihre 
Lebensaufgabe geworden, Gährung hervorzurufen, wie es z. B. 
bei dem von uns kultivierten Hefepilz der Fall ist. 
Aus oben Gesagtem folgt dass der Atmungs- sowie der 
Gährungsprozess trotz äusserlich grosser Verschiedenheit ein 
und dieselbe physiologische Bedeutung haben, nämlich die 
Kraft zu gewinnen, welche für verschiedene Lebensfunktionen 
eines jeden Organismus unentbehrlich ist. 
Der Vortragende schloss seine Mitteilung mit Hinweis 
auf den genialen Erforscher der Mikroorganismen und den 
Gründer eines ganz neuen Zweiges der Wissenschaft — der 
Bakteriologie im weitesten Sinne des Wortes — auf den 
unlängst verstorbenen französischen Gelehrten Louis Pasteur. 
Prof. Dr. D o s s verbreitete sich, einem aus der Mitte der 
Versammlung ausgesprochenen Wunsche gemäss, des näheren 
über die geologischen Grundlagen, welche bei der Be­
— 44 — 
antwortung der Frage nach einem möglichen Vorkommen von 
Naphthalagerstätten in der Gegend von Schmarden 
bei Tuckum ins Auge zu fassen sind. 
793. Sitzung am 28. Februar 1900. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präses 
des kürzlich verstorbenen Mitgliedes, Herrn Hofrats Alfons 
von Fetting. Die Anwesenden ehrten das Andenken des­
selben in üblicher Weise. 
Dr. med. Thilo legte eine junge, etwa 2 Centimeter lange 
Butte vor, bei welcher die Augen noch eine symmetrische Lage 
hatten, sowie ein von der Murmanküste stammendes sehr grosses 
Exemplar des den Butten nahestehenden Platosomaichthys hip-
poglosso'ides, bei welchem sich ein Auge auf der scharfen Kante 
des Kopfes befindet und welches somit den Übergang zur 
asymmetrischen Augenanlage der ausgewachsenen Schollen 
erkennen lässt. 
Schulvorsteher A. Miller hielt einen Vortrag über Od, 
tierische Elektricität und Gravitation. Der Vortrag 
enthielt im wesentlichen ein Referat über ein in russischer 
Sprache erschienenes Buch, welches einen Herrn Büttner aus 
Bobruisk zum Verfasser hat. 
Oberlehrer P. Westberg sprach über einen von ihm be­
obachteten Fall des Netzwebens einer Kreuzspinne. 
794. Sitzung am 6. März 1900. 
Dr. phil. Alex. Berteis sprach über Entstehung des 
Erdöls, da diese Frage für Riga infolge der bei Schmarden 
bereits begonnenen Tief bohrungen von aktuellem Interesse ist. 
Im Jahre 1873 bereiste er das Kubangebiet, um das Vor­
kommen von Naphtha daselbst zu erforschen. Brauchbare An­
haltspunkte zum rationellen Vorgehen in dieser Richtung gab 
es damals nicht. Berteis wollte solche schaffen, indem er 
Aufschlüsse über die Entstehung der Naphtha, sowie über das 
Zustandekommen von Naphtha-Lagerstätten suchte. 
Durch Auffind ung von Muschellagern, in welchen 
die Muscheltiere nur teilweise in Petroleum umge­wandelt waren, die unzersetzten Reste aber noch 
— 45 — 
deutlich die Tiere erkennen liessen, gelang der di­rekte Nachweis, dass das Petroleum durch Zersetzung 
von Mollusken entstanden ist. 
Hieran knüpfte Berteis seine Theorie, welche von dem 
Entstehen der Erdöllager am Kuban folgendes Bild entrollt. 
Die allgemeine Bodengestaltung am nordwestlichen Abhänge 
des Kaukasus, besonders aber das Vorhandensein von Korallen­
bildungen, weisen darauf hin, dass hier eine Meeresküste ge­
wesen ist. 
An der Küste war Gelegenheit zur Bildung grösserer 
Muschellager. Durch katastrophenartige Überschwemmungen 
mit Thonschlamm-Massen vom Ufer her sind die Mollusken 
verschüttet und hermetisch eingeschlossen worden. Unter 
solchem Verschluss konnte dann die Zersetzung der animali­
schen Substanz zu Erdöl stattfinden; andern Falls wäre sie 
einfach verfault, d. h. meist zu Gasen oxydiert worden, unter 
Zurücklassung von Bitumen. Wo dieser Vorgang sich nicht 
katastrophenartig vollzieht, werden daher nur bituminöse Ge­
steine gebildet. 
Bohrungen, welche an der Hand dieser Theorie angestellt 
wurden, haben die besten Resultate ergeben. 
Veröffentlicht wurden diese Studien in einem Reisebericht 
vom Jahre 1874, abgedruckt im Korrespondenzblatt des 
Naturforschervereins XXI, 161 und in der Broschüre: „Erdöl, 
Schlammvulkane und Steinkohle", Riga 1892. 
Zum Schluss setzte der Vortragende auseinander, dass und 
warum auch vom Standpunkte seiner Theorie bei Schmarden 
keine Petroleumquellen erbohrt werden können. 
In der an obigen Vortrag sich anschliessenden Diskussion 
betonte Prof. Dr. Doss, dass es nicht unbedingt erforderlich 
sei, für die Einbettung massenhafter animalischer Reste in 
die Sedimente die vom Vortragenden geschilderten katastrophen­
ähnlichen Vorgänge anzunehmen, sondern dass eine ununter­
brochene Zuführung einer reichen marinen Fauna (und viel­
leicht Flora) in tiefere litorale Meeresbuchten ihre schnelle, 
durch gewisse physikalische Bedingungen bewirkte Abtötung 
und gleichzeitige Überdeckung mit mechanischen oder chemi­
schen Sedimenten eine befriedigende Erklärung für eine mas­
senhafte Ablagerung der die Naphtha liefernden Organismen 
an bestimmten Orten gebe. 
— 46 — 
Dozent Kupffer hielt einen Vortrag über Zweck und 
Wert von Naturaliensammlungen. 
Bei Beurteilung der Frage nach Zweck und Wert von 
Naturaliensammlungen lassen sich zweckmässig zwei Gesichts­
punkte unterscheiden, der subjektive und der objektive, je 
nach dem, ob man nach dem Nutzen fragt, welchen die Samm­
lung dem Sammler selbst oder welchen sie der Wissenschaft 
im allgemeinen bringt. 
Die Beurteilung des subjektiven Wertes einer Sammlung 
hat von der Thatsache auszugehen, dass den meisten — wenn 
nicht gar allen Menschen — ein gewisser Trieb zum Sammeln 
innewohnt, welcher schon im Knabenalter, und zwar dann mit 
besonderer Deutlichkeit, zu Tage tritt. Dieser plötzlich er­
wachende Sammeltrieb dürfte in der allgemein menschlichen 
Lust am selbstständigen Erwerbe begründet sein und verdient 
daher in hohem Masse die Aufmerksamkeit der Eltern und 
Erzieher, welche den Sammeleifer ihrer Zöglinge auf solche 
Gegenstände lenken sollten, welche für Körper, Geist und 
Gemüt den grössten Nutzen versprechen. In dieser Hinsicht 
nehmen Naturaliensammlungen für jedermann eine besonders 
hervorragende, für Knaben wohl bei weitem die erste Stelle 
ein, da es letzteren für bibliographische, kulturhistorische, 
künstlerische und ähnliche Sammlungen teils am rechten Ver­
ständnis, teils auch an den erforderlichen Geldmitteln noch 
mangelt. Der Naturaliensammler hat Gelegenheit bei seinen 
Exkursionen durch Wald und Feld Ausdauer und Kraft zu 
stählen, auch Mut und Selbstständigkeit zu üben; er gewöhnt 
sich daran seine Umgebung stets mit offenen Augen und 
Ohren zu beobachten; beim Bestimmen der eingesammelten 
Objekte lernt er beschreiben und nach gegebener Beschreibung 
wiedererkennen, lernt Gesehenes in kurzen klaren Worten präcise 
wiedergeben; durch das Ordnen seiner Sammlung macht er sich 
nicht nur mit dem wissenschaftlichen Systeme der von ihm gesam­
melten Dinge bekannt, sondern gewinnt zugleich einen allge­
meinen Einblick in die Gesetzmässigkeit, den inneren Zusam­
menhang, welcher die Natur beherrscht. Dieser Einblick aber 
kann auf die ganze Weltanschauung nur vom allerbesten Ein-
fluss sein. Endlich wird durch eine so geschlossene, gewisser-
massen persönliche Bekanntschaft mit Mutter Natur der Ge-
nuss ihrer Pracht und Schönheit bedeutend gefördert. 
— 47 — 
Unter den objektiven, allgemein wissenschaftlichen Auf­
gaben der Naturaliensammlungen sind folgende als besonders 
wichtig hervorzuheben: 
1) Die Kenntnis und Entwickelung der Systematik als der 
Lehre von dem natürlichen Zusammenhange, in welchem 
die Gegenstände der Natur, zumal der belebten, unter 
einander stehen. 
2) Die Kenntnis der Verbreitung aller Naturobjekte auf 
unserer Erdoberfläche einst und jetzt, worauf alsdann 
die Untersuchung der klimatischen, topographischen, 
geographischen, historischen u. s. w. Gründe für diese 
oder jene Verbreitungsweise beruht. 
3) Endlich ist wohl die Systematik an der Hand sorg­
fältiger und vollständiger Sammlungen berufen, Licht 
in die trotz aller Wahrscheinlichkeit bisher immer noch 
hypothetische Descendenztheorie zu bringen. Es ist 
nicht unwahrscheinlich, dass ein durch Jahrtausende 
fortgesetztes fleissiges und sorgsames Beobachten und 
Sammeln von Tieren oder Pflanzen im Laufe der Zeit 
darthun wird, ob und in welcher Weise unsere heutigen 
Arten von Lebewesen variieren, sich spalten und neue 
Arten entstehen lassen. 
Zur Beantwortung dieser drei Hauptpunkte, welche mit 
zahllosen Fragen der Morphologie, Biologie und Physiologie 
der Pflanzen und Tiere eng verknüpft sind, haben eben die 
Naturaliensammlungen die Bausteine zusammenzutragen. Zwar 
ist die Arbeit mühselig und langwierig, zwar sind es in ge­
wissem Sinne bloss Handlangerdienste, welche die meisten 
Sammler der Wissenschaft leisten, da nur wenige unter ihnen 
sich zur Stellung selbstständiger, genialer Baumeister auf­
schwingen können, aber trotzdem sind diese Dienste wichtig 
und unumgänglich nötig, und sowie jeder Baustein seinen 
Platz finden kann, wo er nützlich ist, so kann auch jede 
Sammlung, selbst die kleinste, der Wissenschaft förderlich sein, 
wenn sie nur in wissenschaftlichem Sinne zusammengestellt ist. 
Laien pflegen meist nur danach zu streben, in ihre Sammlung 
je ein schön präpariertes Exemplar jeder Art aufzunehmen und 
sind zufrieden, wenn sie den Namen der Art ausfindig machen 
können, um ihn daneben zu notieren. Meist wird die Haupt­
sache vergessen, nämlich eine genaue Fund- und Standortsan-
— 48 — 
gäbe hinzuzufügen. Solch' eine Sammlung hat gar keinen 
wissenschaftlichen, sondern höchstens einen persönlichen Wert 
für den Sammler selbst, denn zur Beantwortung der oben er­
wähnten drei Hauptfragen, die an wissenschaftliche Sammlungen 
gestellt werden, ist es unbedingt nötig genau und zuver­lässig zu wissen, wo das betreffende Objekt herstammt. Die 
blosse Erinnerung des Sammlers kann eine gleich beim Sammeln 
geschriebene Etiquette in keiner Weise ersetzen, denn letztere 
hat einen sozusagen dokumentarischen Wert. 
Sehr verbreitet ist unter Laien ferner die irrige Ansicht, 
dass der Naturforscher für allerlei Missbildungen an Natur­
objekten ein ganz besonderes Interesse haben müsse. So 
werden auch unserem Verein gar häufig verkrüppelte Hühner­
eier, verwachsene Kartoffeln, abnorme Schweinsklauen und 
ähnliche Monstrositäten, selten aber eine, wenn auch kleine, 
so doch zuverlässig etiquettierte Sammlung von Pflanzen, Tieren 
oder Mineralien geschenkt. Zwar nimmt der Naturforscher 
alles gern in Augenschein, was Mutter Natur hervorbringt, 
jedoch vergesse man nicht, dass seine Aufgabe im Erforschen 
und nicht im Anstaunen der Natur besteht, zum Erforschen 
aber dient das Erkennen von Regel und Gesetzmässigkeit besser, 
als das Hervorzerren von Ausnahmen und Abnormitäten. 
795. Sitzung am 20. März 1900. 
Der Präses verlas ein Schreiben von Frau Dr. F. Buhse, 
in welchem dem Vereine eine Summe von fünfhundert Rubeln 
überwiesen war, welche Summe zur Ehrung des Andenkens an 
ihren Gemahl Herrn Dr. F. Buhse und zwar zur Herausgabe 
einer botanischen Untersuchung verwendet werden soll. 
Dr. phil. R. Hafferberg hielt einen Vortrag über die 
Hilfswissenschaften der modernen Zoologie nach Prof. 
E. Häckel. Als solche wurden behandelt die Morphologie, 
Physiologie und Tierchemie mit ihren Unterdisciplinen. 
Oberlehrer P. Westberg sprach über die Paarung bei 
dem Deckenweber (Linyphia triangularis), die er im letzten 
Sommer zwischen dem 20. Juli und 17. August im Walde von 
Alt-Bilderlingshof mehrfach zu beobachten Gelegenheit hatte. 
Der Vortragende erwähnte dabei des komplizierten Baus der 
— 49 — 
Tasterkolben und erläuterte ihre Füllung auf dem sogenannten 
Stege mit Sperma. 
Fernerhin machte derselbe noch Mitteilung über das von 
ihm beobachtete Häuten einer Kreuzspinne. Während 
des Vorgangs hing die Spinne an den Beinen und an einem 
kurzen Begleitfaden in der Mitte eines horizontalen Fadens. 
Die Häutung wurde eingeleitet durch Kontraktion des Hinter­
leibes bis zur Gestalt einer flachen Scheibe, worauf seine Haut 
sprang und auf den Begleitfaden herabglitt, jedoch auf der 
Bauchseite mit der Haut der Kopf brüst in Verbindung blieb. 
Darauf sanken die Beine und die Kopfbrust aus ihren alten 
Hüllen heraus. Von der Kopf brüst war die Rückenplatte 
dabei abgesprungen, aber an einer Stelle mit der Brustplatte 
verbunden geblieben. Die Häutung war in 15 Minuten voll­
endet. — Die abgestreifte Haut, die alle Teile des Körpers 
aufwies, wurde vorgezeigt. 
796. Sitzung am 3. April 1900. 
Dr. phil. A. Berteis legte ein von ihm vor Jahren ent­
decktes vulkanisches Gestein — Isenit — vor und wies auf 
seine Eigentümlichkeiten hin. 
Oberlehrer Pflaum zeigte einige Photographien von 
magnetischen Kraftlinien vor, die derart erhalten waren, 
dass der mit Feilicht bestreute Karton über eine lichtdicht 
verschlossene Platte gelegt und der Wirkung von Röntgen­
strahlen ausgesetzt war. Als Material zur Erzeugung der 
Kraftlinien war unter anderem eine Mischung von Eisen-
und Kupferfeilicht verwendet worden, dessen diamagnetisches 
Verhalten sich im Bilde verrät. 
Dozent Dr. F. Bucholtz hielt einen Vortrag über das 
Trüffelsuchen. Unter Hinweis auf einen schon früher ge­
haltenen Vortrag über den Bau der Trüffelpilze besprach der 
Vortragende die Art und Weise, wie diese unterirdischen 
Pilze auch in noch gänzlich unerforschten Gebieten gefunden 
und gesucht werden können. Die Trüffelpilze sind insofern 
sehr interessant und bieten dem Pilzforscher ein dankbares 
Untersuchungsobjekt, als die Erkenntnis ihrer Entwicklungs­
geschichte ein ganz neues Licht einerseits auf die heutige künst­
liche und veraltete Pilzsystematik, anderseits aber auch auf 
4 
— 50 — 
die Ernährungsweise unserer Waldbäume zu werfen im stände 
ist. An letzteren bilden die unterirdischen Pilze — also auch 
gewiss die meisten Trüffeln — die sogenannte Mykorhiza oder 
Pilzwurzel, d. h. sie umhüllen und verdrängen teilweise die für 
die Absorption so wichtigen Wurzelhaare. Da ein Schaden 
durch dieses Verhältnis am Baum nicht zu bemerken ist, viel­
mehr unter gewissen Bedingungen ein Vorteil aus demselben 
entspringt, so ist man geneigt, hier von einem Zusammenleben 
zweier Organismen zu gegenseitigem Nutzen — Symbiose oder 
Mutualismus genannt — zu sprechen. Die Trüffelerforschung 
bietet also sowohl für den Morphologen und Systematiker, als 
auch für den Physiologen interessante Erscheinungen. Leider 
ist das Auffinden von geeignetem Untersuchungsmaterial sehr 
erschwert durch das unterirdische Vorkommen dieser Pilze. 
Wenn wir uns nicht auf eine zufällige Entblössung des Wald­
bodens z. B. beim Roden, Gräbenziehen, nach Baumsturz durch 
Sturm etc. beschränken wollen, wobei manchmal diese knolligen 
Gebilde zu Tage gefördert werden, oder wenn wir nicht be­
sonders zum Trüffelsuchen dressierte Tiere, wie z. B. Schweine, 
Hunde, Bären, besitzen, welche vermöge ihrer feinen Nase die 
aromatischen Trüffeln leicht aufspüren, so müssen wir, mit 
einem kleinen Spaten, Messer oder einer Hacke bewaffnet, den 
Waldboden sorgfältig an solchen Stellen durchwühlen, welche 
für das Wachstum der Trüffelpilze geeignet erscheinen. Die 
Trüffeln lieben hauptsächlich luftige, schattige Standorte im 
Walde oder in alten Gärten, wo sie innerhalb der obersten 
lockeren Bodenschicht, manchmal aus derselben hervorragend, 
vereinzelt oder nesterweise vorkommen. Der Boden darf nicht 
zu feucht, aber auch nicht zu trocken sein. Nicht selten be­
merkt man, dass an Stellen, wo Trüffeln im Boden verborgen 
sind, der Graswuchs aufhört. Die betreffende Stelle erscheint 
kahl oder wie verbrannt. Die Pilze selbst, welche meistens 
weisslich, gelblich, zuweilen aber auch schwarz sind, müssen 
vorsichtig aus der Erde herausgenommen und im Schatten an 
der Luft getrocknet werden. Am besten ist es, die kleinsten 
Exemplare, welche für die Untersuchung am interessantesten 
sind, in Spiritus zu legen. Selbstverständlich sind die üblichen 
Notizen nicht zu vergessen. Datum, Fundort und speciell für 
Trüffeln wichtig, unter was für einem Baum, in was für einem 
Boden und wie tief der Pilz wächst, müssen immer angegeben 
- 51 -
werden. Es wäre sehr wünschenswert zu erfahren, was für 
unterirdische Pilze bei uns vorkommen. Bisher sind darüber 
noch sehr wenige Angaben bekannt. Es ist aber sehr wahr­
scheinlich, dass sie sowohl im ganzen Russland, als auch in 
unserem engeren Gebiete anzutreffen sind. Dem Vortragenden 
war es im vorigen Sommer gelungen, in kurzer Zeit ungefähr 
15 neue Trüffelarten in der Umgegend Moskaus zu finden. 
Oberlehrer Pflaum zeigte ein nach seinen Angaben neuer­
dings hergestelltes modifiziertes Vakuumelektroskop vor, 
das bis zum höchsten erreichbaren Grade luftleer gemacht war, 
und wies auf die Umstände hin, welche zur Konstruktion des­
selben geführt hatten. 
Dozent Kupffer beschrieb einen von ihm am Abende 
des 1. April c. beobachteten Mondring mit Nebenmonden, 
Nebenringen und einigen anderen Nebenerscheinungen. Von 
verschiedenen Seiten wurde bestätigt, dass um jene Zeit die 
Luft einen sehr hohen Feuchtigkeitsgehalt aufgewiesen habe, 
so dass sich das interessante Phänomen in bekannter Weise 
durch Lichtbrechung, Spiegelung und Interferenz erklärt. 
797. Sitzung am 17. April 1900. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Herr 
Rechtsanwalt Ernst Wolfram. 
An Naturalien waren eingegangen: Von Herrn Konser­vator Lehrer Ramming ein ausgestopftes Exemplar eines Reh­
bocks, von Oberlehrer P. Westberg ein Amorphophallus im-
pudicus, über welchen einige Mitteilungen gemacht wurden. 
Dr. R. v. Sengbusch hielt einen Vortrag über die Ver­
wendung der Röntgenstrahlen in der Medizin und de­
monstrierte eine überaus reiche Sammlung eigener Aufnahmen, 
teils als Glasnegative, teils in der Kopie. Nachdem Redner 
einleitend der physikalischen Seite der Sache gedacht, den 
zur Erzeugung von Röntgenstrahlen erforderlichen Apparaten­
komplex beschrieben hatte und auf die seit der Entdeckung 
jenes Agens erreichten technischen Vervollkommnungen der 
zur Erzeugung und Auswertung von Röntgenstrahlen erfor­
derlichen Hilfsmittel näher eingegangen war, führte er in sein 
Hauptthema ein. Als besonders dankbares Gebiet für die 
Röntgoskopie und Röntgographie wurde das Aufsuchen und 
4* 
- 52 — 
die Lagebestimmung von Fremdkörpern, die in den menschlichen 
Körper eingedrungen, hervorgehoben. Ferner wurde die Er­
kennung und Auffindung verschiedenster Knochenerkrankungen 
an zahlreichen Bildern demonstriert und im Anschluss hieran 
wurden die Knochenbrüche besprochen, wo sich zeigen liess, 
dass selbst kleinste Absprengungen, die dem tastenden Finger 
entgehen, dem Auge sichtbar gemacht werden können. 
Zum Schluss sprach Redner über die hohe Bedeutung der 
Untersuchung mittels Röntgenstrahlen für die Unfallsgesetz­
bestimmungen: ein nicht zu unterschätzender Vorzug bestehe 
schon allein darin, dass man Laien die Leiden der Patienten, 
soweit sie mit den Knochen im Zusammenhang stehen, viel 
leichter durch ein Bild, als durch eine blosse Beschreibung 
klar machen könne. 
Prof. Dr. Doss sprach über das Vorkommen von Drum-
lins im nordwestlichen Russland. Nachdem vom Vor­
tragenden betont worden war, wie das Relief eines einst vom 
diluvialen Binneneise bedeckt gewesenen Landstriches ein recht 
verschiedenes Gepräge besitze, je nachdem die Erosion des 
Eises oder die akkumulierende Thätigkeit derselben oder die 
transportierende Thätigkeit der Schmelzwasser überwogen, dass 
aber auch in den beiden letzteren Fällen die Verschiedengestal-
tigkeit der hierbei hervorgehenden Gebilde eine sehr grosse sei, 
was schon allein die Bezeichnungen Grundmoränenlandschaft, 
Endmoränen, Asar, Drumlins, Kames, Sandr, Solle, diluviale 
Hauptflussthäler, Stauseen etc. andeuten, wurde darauf hinge­
wiesen, dass alle diese Glacialerscheinungen — mit Ausnahme 
der Kames — bisher auch in den Ostseeprovinzen nachgewiesen 
worden sind. Unter ihnen verdienen, da sie zu den weniger 
verbreiteten Phänomenen gehören, ein besonderes Interesse 
die Drumlins, d. s. mehr oder minder langgestreckte, aus 
Grundmoränenmaterial sich aufbauende Hügel, welche in pa­
ralleler Scharung die gleiche Richtung einhalten, wie die 
einstmalige Bewegung des Binneneises sich an Ort und Stelle 
gestaltete. Je nach der Konsistenz des sie zusammensetzenden 
Materiales und wohl auch noch anderen, bisher unerforschten 
Bedingungen steigen sie mit mehr oder minder flachen Ge­
hängen und bis zu verschiedenen Höhen empor, so in den 
Vereinigten Staaten bis zu 60 m, während sie im norddeutschen 
Glacialgebiet geringere Dimensionen erreichen und bis zu 
— 53 — 
8—10 m relativer Höhe herabsinken. In letzterer Form, d. 
h. mit einer Höhe von 10—15 m bei einer Längenerstreckung 
von 1—2 km, repräsentieren sie sich auch bei uns in Livland 
im Gebiete zwischen Wolmar und dem Burtneck-See, wo zum 
ersten Male für Russland diese eigenartigen Glacialhügel im 
Jahre 1896 zur Beobachtung gelangten1). 
Wurde nun schon damals vom Vortragenden die Vermutung 
ausgesprochen, dass auch noch in anderen Gebieten der Ostsee­
provinzen Drumlins werden aufzufinden sein, wobei auf dieG egend 
nordwestlich des Wirzjärw-Sees, sowie nördlich Jurjew (Dorpat) 
und südlich Birsen im Gouv. Kowno — dicht an der kurlän-
dischen Grenze — hingewiesen wurde, dass also jene Gebiete 
bei einer genaueren Durchforschung nicht so ganz vereinzelt 
werden anzutreffen sein, so hat sich diese Vermutung in ge­
wissem Grade bald darauf bestätigt, — in gewissem Grade, 
weil die neu beobachteten Vorkommnisse von Drumlins zwar 
nicht innerhalb der Grenzen der Ostseeprovinzen selbst ge­
legen, wohl aber in den direkt ihnen benachbarten Gouver­
nements. So teilte Fr. Schmidt in seiner für den VII. inter­
nationalen geologischen Kongress in Petersburg zusammen" 
gestellten „Exkursion durch Estland"2) mit, dass im Gouv. 
Petersburg in der Umgebung der Station Jelisawetino der 
baltischen Bahn (20 Werst westlich Gatschina) Drumlins auf­
treten, welche, zahlreiche unregelmässige Hügel darstellend, aus 
ungeschichtetem und ungerolltem Kalk- und Dolomitmaterial 
bestehen, das hier wohl den sonst in der Regel die Drumlins 
zusammensetzenden Geschiebelehm oder lehmigen Geschiebe­
sand vertritt. Andererseits sind wir durch S. Nikitin in einer 
Mitteilung über „Geologische Beobachtungen an der im Bau 
begriffenen Moskau-Windauer Bahnlinie"3) mit Drumlins be­
kannt gemacht worden, welche zwischen den Flüssen Schelonj, 
Bjelka und Dubjanka und weiter an der Polonka auftreten. 
Es sind Reihen langgestreckter, nicht über 6—10 m hoher 
Hügel, die sich meridional mit einer fächerförmigen Ablenkung 
!) B. Doss: Über das Vorkommen von Drumlins in Livland. 
Zeitschr. d Deutsch, geol. Ges., Jahrg. 1896, p. 1. 
2) Guide des excursions du VII congres geologique international 
Nr. XII, p. 8. 1897. 
3) M3BicTia reoiorai. KOMmeTa. T. XVII. 1898, p. 310. 
— 54 — 
nach SO und SW anordnen. Sie bestehen, wie zahlreiche gute 
Aufschlüsse an der Bahnlinie beweisen, nur aus Geschiebelehm. 
Hierbei sei anhangsweise noch erwähnt, dass es Nikitin 
auch gelang, die Gegenwart N-S verlaufender Asar bei Witebsk 
festzustellen. Es ist dies der südlichste Punkt, bis zu welchem 
z. Zt. Vertreter dieser Glacialhügel in Nordwest-Russland be­
kannt sind*). 
798. Sitzung am 1. Mai 1900. 
In Anlass des 55jährigen Bestehens des Naturforscher­
vereins hielt der Präses Direktor Schweder nachstehende 
Ansprache: 
Hochverehrte Versammlung! Indem ich die Ehre habe, Sie 
zur 798. Versammlung unseres Vereins zu begrüssen, erinnere 
ich daran, dass wir heute auf das 55jährige Bestehen unseres 
Vereins zurückblicken, und gedenke zugleich dessen, dass wir 
am Ende des 19. Jahrhunderts stehen, desjenigen Jahrhunderts, 
in dem die Naturwissenschaften gewaltigere Fortschritte auf­
zuweisen haben, als ihnen bisher kaum in Jahrtausenden zu 
erreichen vergönnt gewesen war. — Ist es auch unmöglich, 
die fast ununterbrochene Reihe der zahllosen Entdeckungen 
auf allen Gebieten der Naturwissenschaften zusammenzufassen 
oder nur anzudeuten, so sei es mir doch gestattet, wenigstens 
derjenigen epochemachenden Erscheinungen in Kürze zu ge­
denken, die auf das Leben und Denken der Menschheit dieses 
Jahrhunderts den tiefeingreifendsten Einfluss geübt haben. 
Aus dem Anfange des Jahrhunderts gedenke ich vor allem 
der bedeutungsvollen Erfindungen, durch welche die Dampf­
kraft zur Fortbewegung von Dampfschiff und Lokomotive 
gezwungen wurde und welche die elektromagnetischen Kräfte 
dazu benutzten, durch den Telegraphen einen sofortigen 
Gedankenaustausch zwischen den entlegensten Orten zu ver­
mitteln. Als unser Naturforscherverein vor 55 Jahren ins 
Leben trat, waren diese ungeahnten Erleichterungen im leib­
lichen und geistigen Verkehr hier fast nur von Hörensagen 
bekannt. Um diese Zeit erschien das erste kleine Dampfschiff 
auf unserer Düna, Eisenbahn und elektrische Telegraphen er­
hielten wir weit später. 
2) Ebenda p. 299. 
- 55 — 
Auch die Anfänge einer dritten Erfindung, der Photo­
graphie, reichen in die Zeit vor Begründung unseres Vereins 
zurück. Damals wurden auch hier nur unvollkommene Ver­
suche gemacht und heute sind die photographischen Darstel­
lungen ein unentbehrliches Erfordernis eines jeden Hauses 
und der Wissenschaft haben sie die mannigfachsten und un­
schätzbarsten Dienste geleistet. Es sei nur daran erinnert, 
dass man in der Momentphotographie beliebige Momente aus 
einem schnell verlaufenden Vorgange festhalten und dauernd 
fixieren kann, während man andererseits bei langer Exposition 
auch noch sehr schwache Lichteindrücke zur Darstellung von 
Bildern summieren kann, welche das menschliche Auge sonst 
zu erfassen nicht im stände ist. 
Drei andere bedeutungsvolle Ereignisse fallen in die 
Gründungszeit unseres Vereins. Ich erinnere zuerst an die 
ewig denkwürdige Errechnung des Neptun, eines nie ge­
sehenen Planeten, dessen Vorhandensein und dessen derzeitiger 
Ort am Himmel nur aus seinen Wirkungen erschlossen wurde. 
An dem von Leverrier bezeichneten Ort fand Galle sofort 
jenen fernsten Planeten, gegen dessen Entdeckung weit zurück­
stehen die 400 bis 500 Planetoiden zwischen Mars und Jupiter, 
welche ebenfalls im Laufe des 19. Jahrhunderts durch Be­
harrlichkeit und Scharfsinn aufgefunden und durch Rechnung 
unserem Planetensystem einverleibt wurden. 
An diese Entdeckung von rein wissenschaftlicher Be­
deutung möchte ich eine zweite schliessen, welche für die 
leidende Menschheit eine der wohlthätigsten geworden ist: die 
Anwendung von Äther und Chloroform zur Betäubung 
und Schmerzbeseitigung bei vorzunehmenden Operationen. 
Galt früher der Spruch: Quod medicamentum non sanat, sanat 
ferrum; quod ferrum non sanat, sanat ignis, und war dement­
sprechend die Furcht vor dem Arzt, seinen Latwergen, seinen 
Messern und Glüheisen so gross, dass der Kranke, wenn er 
dazu noch im stände war, den Arzt floh, so wird jetzt, wo 
durch Erzeugung von vollkommener oder lokaler Schmerzlosig-
keit, verbunden mit antiseptischer Behandlung und all den 
kaum geahnten Fortschritten in Therapie und chirurgischer 
Kunst, die Medizin erst wirklich zu einem Segen der Mensch­
heit geworden ist, das ersehnte Erscheinen des Arztes am 
Krankenbette freudig begrüsst. 
— 56 — 
Aber noch eine dritte Errungenschaft ist unserem Verein 
gleichalterig — es ist die Erkenntnis und Begründung des 
Prinzips von der Erhaltung der Kraft oder der Er­
haltung der Arbeit durch Robert Mayer und Helmholtz. 
Hatte bereits Lavoisier durch Einführung der Wage die wissen­
schaftliche Chemie begründet und die Unzerstörbarkeit der 
Materie dargethan, so zeigte die Lehre von der Erhaltung der 
Kraft, dass auch diese unzerstörbar sei, dass mechanische 
Arbeit, Wärme, Magnetismus, Elektricität und Licht nicht 
wesentlich von einander verschieden sind, sondern sich in ein­
ander umwandeln lassen. Noch heute arbeiten wir an dem 
Ausbau dieser Lehre zur Energetik, aber als Frucht derselben 
sind uns von rastlosen Experimentatoren zugefallen das elek­
trische Licht, die elektrische Eisenbahn und das Telephon. 
Gestatten Sie mir endlich noch dreier naturwissenschaft­
lichen Leistungen zu gedenken, welche der letzten Hälfte 
unseres Jahrhunderts angehören. Zunächst nenne ich die Ent­
deckung der Spektralanalyse durch Bunsen und Kirchhoff, 
welche uns nicht nur ein Hilfsmittel geworden ist, nach Fest­
stellung der jedem Stoff eigentümlichen Linien, zu Spuren von 
neuen Linien die dazu gehörigen bisher unbekannten Stoffe 
darzustellen, welche auch dazu geführt hat, sogar in Fixstern­
fernen zu erkennen, welche Stoffe in jenen fernen Sonnen 
glühen oder in deren Gashüllen das Licht absorbieren, welche 
uns lehrt, aus der Verschiebung der Spektrallinien zu erkennen, 
ob und wie schnell sich der Abstand zwischen uns und jenen 
Weltkörpern ändert, und welche in der zeitweiligen Ver­
doppelung jener Linien uns sonst nicht trennbare spektrosko­
pische Doppelsterne kennen gelehrt hat. 
Von grösstem Einfluss auf unsere Weltanschauung war 
ferner die Lehre Darwins von der Umwandlung der Arten 
durch natürliche Zuchtwahl im Kampfe ums Dasein. Jetzt 
erst hatte es einen Sinn, wenn man von verwandten Arten 
und Familien sprach. Welchen Aufschwung nahmen Biologie, 
Entwicklungsgeschichte und vergleichende Naturgeschichte! 
Weich neues Verständnis erwuchs uns für die untergegangenen 
Tier- und Pflanzenformen! 
Musste aber die Lehre Darwins sich erst mühsam ihre 
Anerkennung erobern, mit einem Schlage gelangte zu allge­
meiner Bewunderung die letzte epochemachende Entdeckung 
57 -
unseres Jahrhunderts, die der Radioskopie und Radio-
graphie durch Röntgen. Bietet sie uns auch nur Schatten­
bilder, so gewähren dieselben doch nicht nur einen Einblick 
in das Wachsen unserer Knochen, sondern lehren auch in 
deren Missbildungen, wie bei dem Vorhandensein schädlicher 
Fremdkörper in unserem Leibe, wo und wie dieselben zu be­
seitigen sind. 
Alle diese bedeutenden Entdeckungen und eine grosse 
Reihe damit zusammenhängender Erscheinungen sind in den 
nahezu 800 allgemeinen Versammlungen des Naturforscher­
vereins Gegenstand der Verhandlungen gewesen und haben 
anregend und befruchtend auch in unserem Kreise gewirkt. 
Wie aber ist es dem Verein sonst während dieser Zeit 
ergangen? 
Sehr trübe sah es heute vor 50 Jahren aus. Riga war 
noch von Wällen eingeengt; es besass noch keine Hochschule, 
noch keine Realschule und nur ein 5 klassiges Gymnasium. 
Einigen Apothekern, Ärzten und Privatlehrern fielen die wissen­
schaftlichen Vorträge und Arbeiten zu. Der Begründer und 
die Seele des Vereins, Gimmerthal, war auf einer naturwissen­
schaftlichen Exkursion an der Cholera erkrankt und von dieser 
tückischen Krankheit dahingerafft; der soeben mit grossen 
Hoffnungen zum Präses erwählte Hofgerichtspräsident August 
v. Löwis war nach kaum einjähriger Thätigkeit uns ebenfalls 
durch den Tod entrissen. Die anfängliche Begeisterung, welche 
bei Begründung des Vereins ihm nah und fern Mitglieder zu­
geführt, war erkaltet; viele hatten sich vom Verein zurückge­
zogen. Es waren nur etwa 100 Mitglieder geblieben. Die 
Jahreseinnahmen betrugen nur 300 Rbl., und davon mussten 
Quartiermiethe und Druckkosten bestritten werden. Das reichte 
natürlich kaum zur Miethe der armseligen Dachwohnung, die 
damals unser Museum aufnahm, und bei der Herausgabe des 
Korrespondenzblattes musste man sich auf wenige Bogen be­
schränken. Dennoch verzagte man nicht. Man schritt zur 
Errichtung einer meteorologischen Station nach Anweisung 
des Zentralobservatoriums; der damalige Vicepräses, Direktor 
der Reichsbank Harald von Brackel, ermahnte die Mitglieder 
zum Ausharren, empfahl dringend die Wiederaufnahme des im 
Verscheiden begriffenen Korrespondenzblattes und schloss die 
Jahresversammlung mit einem mutigen Glückauf. 
— 58 — 
Diese Hoffnungen haben sich erfüllt. Wir haben heute 
2 meteorologische Stationen, zum Teil ausgerüstet mit guten 
selbstregistrierenden Instrumenten; wir haben schöne Räume 
zur Aufnahme unserer in überraschender Weise gewachsenen 
Sammlungen. Neuerdings haben wir noch einen grossen Raum 
für Bibliothek und Herbarien dazugewonnen, welcher sogar 
elektrisch beleuchtet wird. Wir erfreuen uns reger Beteiligung 
an den Vorträgen und wachsender Mitgliederzahl, so dass die 
Jahreseinnahmen durch Mitgliedsbeiträge bereits 1000 Rbl. über­
steigen, wozu noch 850 Rbl. an Jahressubventionen kommen. 
Neuerdings sind uns ausser Naturalien auch Schenkungen an 
Geld zugegangen: im vorigen Jahr nach dem Testament des 
Herrn A. von Wulf-Lennewarden 1000 Rbl. und in diesem 
Jahr von Frau Dr. Buhse 500 Rbl. 
Es erscheint daher alljährlich nicht nur ein ansehnlicher 
Band des Korrespondenzblattes, der den Vergleich mit den 
Veröffentlichungen verwandter Gesellschaften wohl aushält, 
sondern dank den erwähnten Darbringungen haben wir in 
diesem Jahre allein noch 2 Bände „Arbeiten" herauszugeben 
gewagt, sodass ich auch heute Ihnen ein freudiges Glückauf 
zurufen kann in der Zuversicht, es werde uns auch ferner 
nicht fehlen an freundlichen Gönnern, vor allem aber nicht 
an selbstlosen Mitarbeitern! 
Oberlehrer H. Pflaum hielt darauf einen Vortrag über 
Bewohnbarkeit der Sterne. 
Nach Schluss der Sitzung fand eine gesellige Vereinigung 
der Mitglieder zum Gedächtnis an das 55jährige Bestehen des 
Vereins statt, wozu auch telegraphische Grüsse in der Ferne 
weilender Mitglieder anlangten. 
799. Sitzung am 8. Mai 1900. 
Zum korrespondierenden Mitgliede wurde aufgenommen 
der Koleopterolog Ingenieur J. Faust in Libau. 
Direktor Schweder machte eingehendere Mitteilungen 
über Körperbau und Lebensweise des zu den Kloakentieren 
gehörenden Ameisenigels (Echidna hystrix), von welchem 
ein Exemplar neulich für die Museumssammlung erworben war. 
Prof. Dr. D oss legte einige Dolomitplatten von Hohenberg 
an der Ammul, westlich Kandau in Kurland, vor, auf deren 
— 59 — 
Schichtflächen sich zahllose Pseudoinorphosen von Do­
lomit nach Steinsalz befinden. Ein dolomitisches Bach­
geschiebe von derselben Lokalität besitzt eine kubische Ver­
tiefung (negativer Steinsalzkrystall) von 3 cm Seitenlänge. 
Dozent Kupffer hielt einen Vortrag über die unendliche 
Ferne im Sinne der Geometrie. 
Es wurde beschlossen, die Frühjahrs-Exkursion am 
13. und 14. Mai zu unternehmen und zwar zu den sog. Lust­
bergen und dem Walgumsee bei Schmarden. 
Herr Kaufmann A. Richter verlas einen Aufsatz aus 
„La Nature" über einen angeblichen Meteoritenfall bei 
Weliki Ustjug im Gouvernement Wologda, der auf eine alte 
Sage zurückgeführt wird. Nach Untersuchung der betreifenden 
Steine haben sich dieselben als terrestrischen Ursprungs er­
geben. Ferner machte derselbe Redner auf die partielle 
Sonnenfinsternis vom 15. (28.) Mai c. und die am 31. Mai 
(13. Juni) gegen Mitternacht stattfindende Saturnbedeckung 
aufmerksam. Zur Aufbewahrung in den Sammlungen übergab 
Herr Richter zwei kleine Fragmente des Meteoriten von 
Borgä. 
Der Präses schloss die Sitzung als die letzte dieses 
Vereinsjahres mit dem Wunsche, dass die Ferien den Mit­
gliedern reichliche Erholung und Gelegenheit zur Natur­
beobachtung bieten mögen. 
Wissenschaftliche Vereine und Anstalten, mit denen der 
Verein im Schriftenaustausch steht. 
1. Russland. 
Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. 
Chabarowsk. Amursche Abteilung der geographischen Ge­
sellschaft. 
Charkow. Na turforscher- Gesellschaft. 
„ Sternwarte. 
„ Universität. 
Fellin. Litterarische Gesellschaft. 
Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
„ Soci^tä de gdographie. 
„ Societas scientiarum fennica. 
Jekaterinburg. Uralische Gesellschaft von Freunden der 
Naturkunde. 
„ Observatorium. 
Jekaterinoslaw. Bergschule. 
Jurjew (Dorpat). Universität. 
„ Botanischer Garten. 
„ Meteorologisches Observatorium. 
„ Naturforscher-Gesellschaft. 
„ Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Kasan. Universität. 
„ Naturforscher-Gesellschaft. 
„ Gesellschaft der Ärzte. 
Kiew. Naturforscher-Gesellschaft. 
„ Universität. 
Minusinsk (Gouv. Jenisei). Museum. 
Mitau. Gesellschaft für Litteratur und Kunst. 
Moskau. Socidtd des naturalistes. 
„ Gesellschaft von Freunden der Naturkunde. 
„ Universität. 
„ Meteorologisches Observatorium. 
„ Gesellschaft für Akklimatisation. 
— 61 — 
30) Moskau. Gesellschaft der Militärärzte. 
31) Nowo-Alexandria (Gouv. Lublin). Annuaire g^ologique. 
32) Odessa. Universität. 
33) „ Neurussische Gesellschaft der Naturforscher. 
34) „ Gartenbau-Gesellschaft. 
35) St. Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
36) „ Nikolai-Sternwarte zu Pulkowo. 
37) „ Physikalisches Nikolai-Observatorium. 
38) „ Universität. 
39) „ Geographische Gesellschaft. 
40) „ Gesellschaft der Naturforscher. 
41) „ Entomologische Gesellschaft. 
42) „ Kaiserlicher botanischer Garten. 
43) „ Geologische Sektion des Kabinetts Sr. 
Majestät. 
44) „ Mineralogische Gesellschaft. 
45) „ Geologisches Comit£. 
46) „ Kriegs-Medizinische Akademie. 
47) Reval. Estländische litterarische Gesellschaft. 
48) Riga. Litterarisch-praktische Bürgerverbindung. 
49) „ Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde. 
50) „ Gesellschaft praktischer Ärzte. 
51) „ Polytechnisches Institut. 
52) „ Technischer Verein. 
53) „ Gartenbau-Verein. 
54) „ Architekten-Verein. 
55) „ Bienenzucht-Verein. 
56) „ Wissenschaftliche Kommision des Lettischen Vereins. 
57) Saratow. Gesellschaft der Naturforscher. 
58) Simferopol. Taurisches entomologisches Kabinett. 
59) Tiflis. Observatorium. 
60) „ Kaukasisches Museum. 
61) „ Kaukasische Berg-Verwaltung. 
62) „ Station für Seidenzucht. 
63) „ Medizinische Gesellschaft. 
64) Tobolsk. Museum. 
2. Belgien. 
1) BrUssel. Soci£t£ malacologique. 
2) „ Soci^t^ entomologique. 
— 62 — 
3) Charleroi. Socidtö pal^ontologique et archtSologique. 
4) Möns. Socidtd des sciences, des arts et des lettres du 
Hainaut. 
3. Dänemark. 
1) Kopenhagen. Meteorologisches Institut. 
4. Deutsches Reich. 
1) Altenburg. Naturforschende Gesellschaft des Osterlandes. 
2) Augsburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
3) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
4) Bautzen. Isis. 
5) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
6) „ Gesellschaft naturforschender Freunde. 
7) „ Botanischer Verein der Provinz Brandenburg. 
8) „ Geologische Landesanstalt und Bergakademie. 
9) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
10) Braunschweig. Verein für Naturwissenschaften. 
11) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
12) „ Meteorologisches Observatorium. 
13) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur. 
14) „ Verein für schlesische Insektenkunde. 
15) Chemnitz. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
16) Danzig. Naturforschende Gesellschaft. 
17) „ Westpreussisches Provinzial-Museum. 
18) Darmstadt, Verein für Erdkunde. 
19) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft Isis. 
20) „ Flora. 
21) „ Gesellschaft für Natur- und Heilkunde. 
22) Dürkheim (Rheinpfalz). Pollichia. 
23) Düsseldorf. Naturwissenschaftlicher Verein. 
24) Elberfeld. Naturwissenschaftlicher Verein. 
25) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
26) Erlangen. Physikalisch-medizinische Societät. 
27) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturforschende Ges. 
28) Frankfurt a. d. 0. Naturwissenschaftlicher Verein Helios. 
29) Freiburg i. Br. Naturforschende Gesellschaft. 
30) Giessen. Oberhessische Gesellschaft für Natur- und Heil­
kunde. 
- 63 — 
31) Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
32) „ Oberlausitzsche Gesellschaft der Wissenschaften. 
33) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-Vor-
pommern und Rügen. 
34) „ Geographische Gesellschaft. 
35) Güstrow. Verein der Freunde der Naturgeschichte in 
Mecklenburg. 
36) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
37) „ Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
38) „ Verein für Erdkunde. 
39) „ K. Leopoldinisch-Karolinische Akademie der Natur­
forscher. 
40) Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
41) „ Verein für naturwissenschaftliche Unterhaltung. 
42) „ Deutsche Seewarte. 
43) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
44) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
45) Heidelberg. Naturhistorisch-medizinischer Verein. 
46) Kassel. Verein für Naturkunde. 
47) Kiel. Universität. 
48) „ Naturwissenschaft. Verein für Schleswig-Holstein. 
49) „ Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
50) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
51) „ Geographische Gesellschaft. 
52) Landshut. Botanischer Verein. 
53) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften. 
54) „ Jablonowskische Gesellschaft. 
55) „ Verein für Erdkunde. 
56) Lübeck. Geograph. Gesellschaft und naturhist. Museum. 
57) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
58) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
59) Mannheim. Verein für Naturkunde. 
60) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesamten 
Naturwissenschaften. 
61) Meissen. Naturwissenschaftliche Gesellschaft Isis. 
62) München. Akademie der Wissenschaften. 
63) „ Ornithologischer Verein. 
64) Münster. Westphälischer Provinzial-Verein für Wissenschaft 
und Kunst. 
65) Neisse. Philomathie. 
66) Nürnberg. Naturliistorische Gesellschaft. 
67) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
68) Osnabrück. Naturwissenschaftlicher Verein. 
69) Passau. Naturhistorischer Verein. 
70) Posen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
71) Regensburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
72) Stettin. Ornithologischer Verein. 
73) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
74) Ulm. Verein für Mathematik und Naturwissenschaft. 
75) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
76) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
5. England. 
1) Manchester. Literary and philosophical society. 
6. Frankreich. 
1) Cherbourg. Socidtä des sciences naturelles. 
2) Lyon. Acad&nie des sciences. 
3) „ Soci£t£ Linndenne. 
4) „ Soci^td d'agriculture. 
5) Montpellier. Acaddmie des sciences et lettres. 
6) Nantes. Soci^tö des sciences naturelles de l'ouest de la 
France. 
7) Paris. Observatoire m£t£orologique du Mt. Blanc. 
7. Holland. 
1) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
2) Harlem. Mus£e Teyler. 
8. Italien. 
1) Rom. Real comitato-geologico. 
9. Luxemburg. 
1) Luxemburg. Verein Luxemburger Naturfreunde. 
2) „ Botanischer Verein. 
3) „ L'institut Royal Grand Ducal. 
10. Österreich-Ungarn. 
1) Agram. Societas historico-naturalis Croatica. 
2) Aussig. Naturwissenschaftlicher Verein. 
— 65 — 
3) Brünn. Naturforschender Verein. 
4) Budapest. Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
5) „ Ungarische geologische Anstalt. 
6) „ Entomologische Zeitschrift. 
7) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
8) „ Verein der Ärzte. 
9) Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Naturw. 
10) „ Siebenbürgischer Karpathen-Verein. 
11) Iglo. Ungarischer Karpathen-Verein. 
12) Klagenfurt. Landesmuseum von Kärnten. 
13) Krakau. Akademie der Wissenschaften. 
14) Linz. Verein für Naturkunde. 
15) Prag. Sternwarte. 
16) Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
17) Trencsen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
18) Triest. Societä adriatica de scienze naturali. 
19) Wien. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
20) „ Kaiserliche geologische Reichsanstalt. 
21) „ Naturhistorisches Hofmuseum. 
22) „ Ornithologischer Verein „Schwalbe". 
23) „ Naturwissenschaftlicher Verein an der Universität. 
24) „ Zoologisch-botanische Gesellschaft. 
25) „ Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaftlicher 
Kenntnisse. 
26) „ Entomologischer Verein. 
11. Schweiz. 
1) Aarau. Argauische naturforschende Gesellschaft. 
2) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
3) Chur. Naturforschende Gesellschaft für Graubünden. 
4) Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellschaft. 
5) Sion. Murithienne, Soc. Valaissanne des sciences natur. 
6) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
12. Skandinavien. 
1) Bergen. Museum. 
2) Christiania. Videnskabs selskabet. 
3) „ Norw. Kommission der europ. Gradmessung. 
4) Stavanger. Museum. 
5 
— 66 — 
5) Stockholm. Königliche Akademie der Wissenschaften. 
6) „ Entomologiska föreningen. 
7) Tromso. Museum. 
8) Upsala. University. 
13. Japan. 
1) Tokio. Universität. 
14. Nord-Amerika. 
1) Boston. Society of natural history. 
2) Buffalo. Soc. of nat. sciences. 
3) Cambridge (Mass.). Museum of comparative zoology. 
4) Chapel-Hill (N. Carolina). Elisha Mitchell Scient. Soc. 
5) Chicago. Academy of sciences. 
6) Cincinati (Ohio). Amer. Assoc. for the advancement of 
science care of the University. 
7) San Francisco. Californian Academy of sciences. 
8) Granville (Ohio). Denison University. 
9) Lawrence (Kansas). University. 
10) St. Louis. Academy of sciences. 
11) „ Missouri botanical garden. 
12) Madison (Wisconsin). Academy of sciences. 
13) „ Geol. and nat. hist. survey. 
14) Menden (Conn.). Scientific Association. 
15) Minneapolis. Minnesota Acad. of nat. sciences. 
16) New-Haven. Connecticut Academy. 
17) New-York. Academy of sciences. 
18) Philadelphia. American, phil. society. 
19) „ Academy of natur. sciences. 
20) Portland (Maine). Soc. of nat. history. 
21) Salem (Mass.). Essex institute. 
22) „ Association for the advancement of science. 
23) Washington. Smithsonian Institution. 
24) „ U. St. geological survey. 
25) „ U. St. Depart. of agriculture. 
15. Mittel- und Süd-Amerika. 
1) Buenos-Aires. Deutsche akademische Vereinigung. 
2) „ Sociedad cientifica Argentina. 
3) „ Museo nacional. 
— 67 -
4) Cordoba (Rep. Arg.). Academia national de ciencias. 
5) Mechico. Instituto geologico. 
6) Montevideo. Direccion general de instruccion publica. 
7) „ Museo nacional. 
8) San Jago (Chile). Deutscher wissenschaftlicher Verein. 
9) San Jose. Museo nacional di Costa Rica. 
Druckschriften, von den Verfassern dargebracht 
Dr. P. S. Alexe je w. Ho CHÖHPCKHMI, PIKAMT». 1898. 
— KaKt, ÖHBajio, featajiH. I—IY. 1899. 
— JI,BA ÄHÄ BT> IüaHxai. 
Dr. C. Berg-Buenos-Aires: Comunicacionas ictiologicas et ento-
mologicas. 
— Los Mantispidos de la republ. Argentina. 
Dr. R. Blasius: Vogelleben an deutschen Leuchttürmen. 
— Ornis von Malta. 
— Tannenheher in Deutschland u. a. Abh. 
J. Faust: Curculionidae (birmanische). 1894. 
— Revision der Gattung Episomus. 1897. 
— Curculionidae (aus Papua). 1899. 
— Curculionidae vom Congo. 1899. 
Dr. R. Hafferberg: Einführung in die Philosophie. 1899. 
— Glauben, Wissen, Natur und Kunst. 1900. 
G. Ischreyt: Zur Mechanik der Sklera. 
— Untersuchungen der Rindersklera. 
— Faserbündelverlauf in der Lederhaut des Menschen. 
— Elastische Fasern in der Sklera des Menschen. 
— Kritische Bemerkungen zu Kosters Beitrag zur Tono-
metrie und Manometrie des Auges. 
Dr. J. Klinge: Diagnoses orchidearum novarum. 
— Dactylorchidis prodromus. 
— Zwei neue bigenere Orchideen. 
— Zur Orientierung der Orchis-Bastarde. 
— Formenkreise der Dactylorchisarten. 
— Verbreitung und Entstehung der Dactylorchisarten. 
— 68 -
Dr. A. Nehring: Myodes lemnus crassidens. 
— Gab es einst Wälder in der Kalmückensteppe? 
— Das Horn eines Urstiers. 
— Über Wieds „Moscovia". 
H. Pflaum: Über ein Vakuumelektroskop. 
Dr. G. Radde: Die Sammlungen des kaukasischen Museums. I. 
F. Sintenis: Forstinsekten der Ostseeprovinzen. 
— Naturbeobachtungen alter und neuer Zeit. 
— Ornithologische Notizen. 
Dr. O.Thilo: Entstehung der Luftsäcke bei Kugelfischen. 
Dr. Vorefzsch: Festrede zur 80. Feier der Naturforschenden Ge­
sellschaft des Osterlandes. 
Dr. E. Wedekind: 5wertiger Stickstoff. 
Aus dem Leben der  Sp innen .  
Fünf Vorträge von P.  Westberg.  
I. 
Zweierlei Art nnd Weise der gemeinen Kreuzspinne (Epeira diadema) 
flatternde Fäden hervorzubringen. 
Um die häufigsten Formen unserer Spinnenfauna kennen 
zu lernen, begann ich im Sommer 1898 gelegentlich Spinnen 
zu sammeln. Im darauffolgenden Herbst las ich die Abhand­
lung von Prof. J. v. Kennel: „Wie ziehen die Spinnen ihre 
Fäden zwischen entfernten Gegenständen?" und als dann bald 
nachher Dr. 0. Klemm in der Sitzung unseres Vereins vom 
12. Oktober 1898 über Beobachtungen an einer Kreuzspinne 
sprach, wobei auch die oben genannte Abhandlung von Prof. 
Kennel Erwähnung fand, konnte ich nicht umhin für den 
Sommer 1899 neben dem Einfangen von Spinnen auch das 
Beobachten ihrer Lebensweise und ihres Gebahrens ins Auge 
zu fassen. 
Zunächst galt es Beiträge zu sammeln zur Lösung der 
von Prof. Kennel im Titel seiner Abhandlung aufgeworfenen 
Frage. Nicht, dass diese Frage neu wäre, sie ist vielmehr 
bereits lange im allgemeinen, wenn auch nicht ohne manchen 
Widerspruch, dahin beantwortet worden, dass Fäden aus den 
Spinnwarzen hervorgepresst, gleichsam herausgeschossen, und 
dann vom Luftzuge getragen werden können, bis sie an 
einem Gegenstande haften bleiben. Prof. Kennel bezwei­
felt aber auch die Möglichkeit des freien Fadenschiessens 
und versucht eine andere, ganz neue Erklärung für die 
Entstehungsweise der langen Spinnenfäden zwischen ent­
fernten Gegenständen zu geben; sie bleibt jedoch bloss Hy­
pothese, weil sie durch keine einzige Beobachtung weder aus 
früherer Zeit, noch von Seiten des Autors selbst gestützt wird. 
Prof. Kennel meint, die Spinnen müssten den Faden durch 
abwechselndes Ziehen mit den Hinterbeinen aus den Spinn­
warzen heraushaspeln, und zwar so schnell, dass man die 
Bewegungen der Beine hat übersehen und „die Produktion 
5* 
— 70 — 
des Fadens wohl bei der Beobachtung aus einiger Entfernung 
den Eindruck des Hervorschiessens hat machen können". Prof. 
Kennel berechnet, dass auf diese Weise eine ansehnliche Kreuz­
spinne in 20 Sekunden einen Faden von 2—3, eine sehr kleine 
einen solchen von 1 m hervorholen könnte. 
Zuvörderst werde ich mir gestatten ganz kurz einige Li­
teraturangaben, welche sich auf das Fadenschiessen beziehen, 
anzuführen. Ich verweise auf Adolf Menge, wohl den be­
kanntesten Spinnenforscher (XIV, 1866). 
P. 7. Aristoteles, der Vater der Naturgeschichte, be­
richtet: „Die Spinnen geben den Spinnstoff nicht von innen 
von sich wie ein Exkrement, was Demokrit meint, sondern 
wie eine Hülle von dem Leibe oder wie etwa die Stachel­
schweine ihre Stacheln schiessen." Dazu bemerkt Menge: 
„Es ist möglich, dass Aristoteles das Auspressen des Spinn­
stoffs aus den Spinnwarzen und das dadurch bewirkte Hervor­
bringen der Fäden, was allerdings kein blosses Ausscheiden 
eines abgesonderten Stoffes ist, gekannt hat." 
P. 8. Caelius Secundus Curio. „Eine bewunderns­
werte und, wenn sie nicht oft vor Augen läge, unglaubliche 
Sache ist, dass die Spinne weit von einander getrennte Bäume 
und Häuser, selbst wenn ein Fluss dazwischen liegt, durch 
ihre Fäden verbindet. Wenn sie auf eigenen Füssen geht, 
wie kann sie durch so viele Hindernisse die dünnen Fäden 
ganz erhalten und so hoch anbringen? Wenn sie aber durch 
die Luft schifft und geradeswegs auf ihr Ziel losgeht, auf 
welche Flügel stützt sie sich? Und doch haben wir dies ge­
sehen und bewundert." 
P. 12. Fr. Redi zitiert die Angaben des Jesuiten J o -
sephus Blancanus in dessen Commentariis super mechanica 
Aristotelis, dass die flatternden Fäden der Spinnen, entgegen 
der Ansicht des Aristoteles, hervorgetrieben werden, dass sie 
verzweigt sind und, wenn die Enden der sich spreizenden 
Fädchen an Baumzweigen haften, die Spinnen sie als Brücke 
und als erste Anlage ihres Netzes benutzen. Wörtlich heisst 
es: „P. Blancanus in supradicto libro multoties repetitis ex-
perimentis inductus affirmat, filum aranei non esse filum Sim­
plex et planum, sed ramosum et a quo plura alia tenuissima 
fila originem trahent, quae ob innatam levitatem suam per 
aerem fluctuantia quaquaversum sese extendant et si casu eve-
— 71 — 
niat, ut extremitas filorum transversalium rarnis arboris vicinae 
implicetur, araneum sese statim in viam dare et hoc filo uti 
pro exordio futurae telae." Menge bemerkt dazu: „Dabei ist 
jedoch anzunehmen, dass ramosum nur so zu verstehen ist, dass 
der Faden, wenn er in der Luft sich ausbreitet und die einzelnen 
Fädchen auseinandergehen, ästig wird. Keineswegs ist das je­
doch mit allen Fäden so, sondern die Spinne hat es in ihrer 
Gewalt, einfache und zusammengesetzte Fäden auszupressen." 
Martin Lister. Yon ihm lieisst es P. 12: „Dass die 
Spinnen ihre Fäden aus den Spinnwarzen durch den Druck 
der Muskeln hervorpressen und gleichsam ausschiessen (filum 
ab ano emittere), kann man wohl als seine Entdeckung an­
sehen, denn wenn auch die dunkle Stelle bei Aristoteles, dass 
die Spinnen, wie das Stachelschwein, ihren Spinnstoff in Fäden 
von sich schiessen, so gedeutet werden kann und durch diese 
Deutung allein den rechten Sinn erhält, wie Lister selbst zu-
giebt, so hat doch keiner der früheren Ausleger sie so ver­
standen oder verstehen können. Die Beobachtung musste von 
neuem gemacht werden, und das ist durch Lister geschehen.... 
Er hat dann ferner die Spinnen, besonders im Oktober und 
an heiteren Tagen selbst im Winter, nicht allein Fäden schiessen, 
sondern sich auch mittelst derselben in die Luft erheben und 
hoch bis in die Wolken fliegen sehen .... Dr. Hülse . . . . 
und Mr. Wray bestätigten Listers Beobachtung über das 
Fadenschiessen." 
P. 12. Swammerdam bezweifelt das Fadenschiessen. 
P. 18. Charles de Geer hält das von Lister beob­
achtete Fadenschiessen für unmöglich. 
P. 10. Ch. Darwin schreibt: „Ich will hier bemerken, 
dass ich genau bemerkt habe, wie der Faden aus den Spinn­
warzen willkürlich sich verlängerte, während das Tier noch 
ruhig war, und als Vorbereitung zu seinem Falle." 
A. Menge (XIII, p. 27). Um von einem Orte zu einem 
anderen zu gelangen, schiessen die Radspinnen ohne Zuthun 
der Füsse einen mehrere Fuss langen Faden aus, indem sie 
den Hinterleib in die Höhe strecken. Darauf versuchen sie 
mit den Vorderfüssen, ob der Faden gespannt ist; ist das 
nicht der Fall, dann rollen sie ihn zusammen und fressen ihn 
auf; sonst benutzen sie solche Fäden, um von einem Baume 
zum anderen, oft über Flüsse und Kanäle, zu wandern. „Will 
5** 
- 72 — 
man das Fadenschiessen bei erwachsenen Kreuzspinnen sehen, 
so setze man die Spinne auf einen Stock und diesen in Wasser, 
und so ist der Versuch schon von vielen Beobachtern gemacht 
worden. Ausser der Kreuzspinne habe ich auch Micrypliantes 
so abfahren sehen1), andere Spinnen bleiben aber auf dem 
Stock oder versuchen übers Wasser zu entkommen." 
Speziell von der Kreuzspinne sagt Menge (XIV, p. 44): 
„Besonders ist der obere Faden, der, wenn das Gewebe 
zwischen zwei Baumstämmen oder Pfosten errichtet ist, das 
ganze Gewebe mit der Spinne und zappelnden Beute tragen 
muss, von grosser Wichtigkeit. Die Spinne schiesst von dem 
Baumstamme oder Zweige, an dem sie sich befindet, einen 
Faden aus und wartet, bis derselbe anhaftet. Ist dies der 
Fall, so prüft sie, mit den Vorderfüssen ihn anspannend, ob 
er sie tragen wird, geht dann hinüber zu dem Ende, wo er 
angeflogen ist, und verstärkt ihn durch einen neuen Faden, 
der sich so mit dem ersten verbindet, dass beide nur einen 
Faden bilden. Scheint der Spinne die Richtung des Fadens 
nicht geeignet, so wird er aufgegeben und von dem Orte aus, 
an dem sie sich jetzt befindet, ein neuer ausgeschossen." — 
Das Fadenschiessen ist also hier als ein ganz gewöhnliches, von 
den Spinnen fortwährend angewandtes Verfahren hingestellt. 
Indem ich mich nun zu den eigenen Beobachtungen, an­
gestellt im Badeort Bilderlingshof bei Riga, wende, schicke 
ich voraus, dass natürlich besonders darauf geachtet wurde, 
ob die Spinnen beim Fadenschiessen irgendwie die Beine in 
Thätigkeit setzen oder zu Hilfe nehmen. 
Die Spinnen sind in der Zeitfolge der Beobachtungen auf­
geführt und mit Zahlen bezeichnet; da aber nicht alle von mir 
beobachteten Spinnen und manche nicht allein in Bezug auf 
das Fadenschiessen beobachtet wurden, so wird die Zahlen­
reihe hier keine regelmässig aufsteigende und auch keine ge­
schlossene sein. Die Beobachtungen sind während ihres Statt­
findens oder gleich nachher notiert worden, wodurch gut er­
mittelt werden konnte, wo Lücken oder Unvollständigkeit in 
der Beobachtung vorlagen. An den Beobachtungen beteilig­
ten sich öfters auch andere Personen, am häufigsten einer 
meiner Brüder (Historiker). Die Spinnen wurden gewöhn-
x) Eine Krabbenspinne (Xysticus) rettete sich bei mir auf diese 
Weise von einem ins Wasser gelegten Stein. P. W. 
— 73 — 
lieh auf Gerüste gesetzt, welche aus vier zu einem Quadrat 
von 50 cm Seitenlänge verbundenen Asten hergestellt waren; 
die Enden der Äste ragten vor. Das eine Gestell wurde an 
einen Stuhl gebunden, ein Ast des anderen war von über 
Mannshöhe und konnte in den Boden gesteckt werden. 
Spinne 3, mittelgross; 17. Juli1) abends. Das Gestell wurde 
hier noch in Wasser, in einen Blumentopf mit verkorktem Loche 
gethan und darin mit Steinen gestützt. Die Beobachtung war 
nicht bequem, da das Gestell zu hoch war und es bereits 
dunkelte. Die Spinne wanderte am Gestell, liess sich mehr­
fach herab, einige Mal bis zur Erde; sobald sie jedoch diese 
berührte, stieg sie sofort wieder hinauf. Daraufhin habe ich 
Wasser nachher nur dann angewandt, wenn die Spinnen in­
folge von Wiedereinfangen ängstlich geworden waren und zu 
entfliehen trachteten. Prof. Kennel bemerkt auch, dass „die 
Kreuzspinnen es sehr vermeiden auf der Erde zu laufen". 
Wie die Spinne Fäden schoss, konnte nicht gesehen werden, 
doch die flatternden Fäden waren teils selbst zu sehen, teils 
musste auf ihr Vorhandensain aus den charakteristischen Be­
wegungen des Einholens von Fäden geschlossen werden. Die 
Bewegungen des Einholens werden äusserst rapid mit den 
vier Vorderbeinen ausgeführt und sind schnellen Grabbewe­
gungen eines Hundes sehr ähnlich. Jedesmal danach erschien 
vor der Spinne ein kleiner Fadenknäul. Auffallend war der 
Umstand, dass die Spinne sich öfters bloss auf 1—3 cm herab-
liess und einige Zeit in dieser Lage verharrte. Nachdem sie 
das eine Zeitlang von einem oberen horizontalen Astende des 
Gestelles aus mehrfach ausgeführt hatte und zuletzt wieder 
zum Astende hinaufgeturnt war, schlug sie durch die Luft 
ihren Weg zu einer nebenanstehenden Birke ein; ich griff vor 
ihr in die Luft, um den Faden zu erfassen, griff jedoch fehl, 
da der Faden im Bogen zu einem Ast in die Höhe führte, 
und die Spinne entwischte. Der Faden zwischen den beiden 
A nheftungsstellen war 165 cm lang. 
Das oben erwähnte ganz kurze Herablassen der Spinne 
habe ich auch späterhin vielfach zu sehen Gelegenheit gehabt, 
ohne den Zweck desselben ermitteln zu können; ich habe aber 
den Eindruck davongetragen, dass die Spinnen durch Einnehmen 
J) Die Daten durchweg alten Stils. 
— 74 — 
dieser Lage einen ganz bestimmten Zweck verfolgen; denn 
nach dem Aufgeben dieser Lage, gleichsam als Folge der­
selben, traten flatternde Fäden auf. Ich kann nicht sagen, 
ob letztere schon während des Hängens der Spinnen oder erst 
nach ihrer Rückkehr auf das Gestell auftraten; in manchen 
Fällen habe ich ersteres schliessen müssen. Mein Bruder, der 
eine der Spinnen unverwandt scharf in allernächster Nähe be­
obachtete, während ich veranlasst war Notizen zu machen, 
behauptete allerdings mehrfach gesehen zu haben, wie die an 
einem kurzen Faden hängende Spinne ihre Warzen spreizte 
und Fäden aussandte. 
Nachtrag. Am 25. Mai 1900 glückte es mir folgenden 
Vorgang in der Umgegend von Riga (Villa Yachtklub 
am Stintsee) zu beobachten. Ich setzte eine mittel­
grosse Epeira angulata auf den Griff eines in die 
Erde gesteckten Regenschirmes. Nachdem die Spinne 
sich schnell zweimal hintereinander ganz kurz (3—4 cm) 
herabgelassen hatte, bemerkte ich, dass von ihr ein 
Fadenbündel ausging, welches sich, während sie noch 
schwebte, allmählich bis zu reichlich 3 m verlängerte. 
— Im Sommer desselben Jahres habe ich mich mehr­
fach von der Richtigkeit obiger Beobachtung meines 
Bruders überzeugen können. 
Becker berichtet von einer Kreuzspinne p. CXXIX 
... „von wo sie sich herabliess; der Faden ent­
stand, während die Spinne schwebte, und verlängerte 
sich schnell auf mehr als Im; die Spinne überwachte 
ihn, indem sie in den Bewegungen des Hinterleibes der 
Richtung, welche die Luftwellen ihm gaben, folgte." 
Auch sonst spricht der Verf. davon. 
Spinne 4, gross, wurde am 18. Juli, um 6 Uhr abends, 
bei SO-Wind auf einen Stab gesetzt. Der Stab war gerade 
so hoch, dass man sitzend bequem beobachten konnte mit 
Notizbuch und Uhr auf den Knien; als Kurzsichtiger konnte 
ich ohne Brille bei halber normaler Sehweite beobachten. 
Zunächst kauerte sich die Spinne zusammen. Um 6h 9m 
kroch sie 5 cm am Stabe herunter, dieselbe Strecke wieder 
hinauf und blieb dann in freier Stellung auf der W-Seite des 
Stabes stehen. Um 6h llm streckte sie den Hinterleib in die 
Höhe, nachdem sie sich erst gegen den Wind gekehrt hatte. 
- 75 — 
kontrahierte den Hinterleib, und ein Bündel Fäden von we­
nigstens 15 cm Länge schoss blitzartig schnell hervor. Nach 
einer Pause ging sie auf die O-Seite des Stabes, hob wieder 
den Hinterleib, schoss um 6h 15m einen Faden von mehr als 
20 cm und kauerte sich dann zusammen, gestört durch mehrere 
in der nächsten Nähe beobachtende Personen. In dieser Lage 
verharrend, verlängerte nun die Spinne den Faden, indem sie 
von Zeit zu Zeit ruckweise ein neues Stück von ca. 15 cm 
hinzupresste und dasselbe darauf langsamer noch weiter hinaus­
schob. Dieser Vorgang konnte sehr genau an der Spinne ge­
sehen werden, denn beim plötzlichen Anheben der Verlängerung 
trat jedesmal ein Fadenbündel in der angegebenen Länge von 
ca. 15 cm hervor, und nachher erst legten sich die vielen 
Fädchen, beginnend bei den Spinnwarzen, zu einem einheit­
lichen Faden zusammen, doch nicht so schnell, dass man da­
bei nicht hätte wahrnehmen können, wie die noch nicht ver­
einten Fädchenenden des schnell hervorgepressten Stückes 
von der Spinne sich rasch entfernten. Um 6h 17m haftete 
der Faden an einer Hausecke in einer Entfernung von über 
2 m von der Spinne; das Fadenende lief aber noch weiter. 
Erst um 6h 22m erhob die Spinne sich flink aus ihrer zu-
sammengekauerten Lage, fasste den Faden mit den Vorder­
beinen, holte ein Stück von ihm ein, um ihn zu spannen, und 
zog ihn (6h 23m) noch einmal an, um seine Sicherheit zu 
prüfen; die Brücke erschien der Spinne nicht fest genug, denn 
sie verankerte sie (6h 24m) vermittelst eines kurzen Fadens mit 
der Spitze des Stabes. Um 61 28m prüfte sie wiederum durch 
Anziehen die Sicherheit der Brücke, betrat sie 30 Sekunden da­
rauf, ging aber nur 3 cm weit, um sofort wieder umzukehren und 
sie noch einmal mit dem Stabe zu verbinden. Hierauf kauerte 
sie sich zusammen und verharrte so bis 9 Uhr; dann erst machte 
sie wiederholte Versuche die Brücke zu betreten, aber verband 
sie schliesslich nur durch ein kleines unregelmässiges Netz 
von Fäden unterhalb mit dem Stabe. Ihre Ansprüche an die 
Haltbarkeit einer Luftbrücke schienen trotzdem noch nicht 
befriedigt, denn um 9h 10m, wo ein kräftiger NW-Wind ein­
setzte, entsandte sie mehrere neue Fäden, von welchen einer 
am Hute meines Bruders haftete; sie begab sich auch sofort 
dahin. Vom Hute gescheucht, fand sie, dank dem den Spinnen 
stets zu Gebote stehenden Ariadnefaden, den Weg vom Hute 
— 76 — 
zum Stabe zurück und betrat liier in Eile die alte Brücke. 
Ihr früher geäussertes Misstrauen gegen dieselbe erwies sich 
nun als begründet; in der Mitte des Weges sank der Faden 
zu Boden und sie musste, ihn anfänglich längs der Erde ver­
folgend, zum Stabe zurück. Hier schoss sie viele neue Fäden 
und gelangte schliesslich über einen von 160 cm Länge auf 
einen Baum. 
Nachtrag. B. G. Wilder berichtet (teste de Borre, p. II), 
dass eine Nephila plumipes einen Faden schoss, dessen 
Ende sich in den ersten Momenten schnell, späterhin 
langsamer und regelmässiger verlängerte. Die Spinne 
kehrte ihren Hinterleib stets in die Richtung des Luft­
zuges oder in die Richtung, nach welcher der Beobachter 
sie anblies. 
Becker (p. CXXVIII) setzte Kreuzspinnen auf einen 
ca. 60 cm langen Stab, der in einem ziemlich weiten 
Wasserbehälter (un assez vaste bassin) mit Hilfe ei­
niger kleiner Steine, welche eine Insel bildeten, ver­
festigt war, und beschreibt (p. CXXX) einen Fall 
des Entkommens einer Spinne direkt von der Insel 
aus folgendermassen: „Nach einer langen Ruhepause 
streckte sie ihren Hinterleib mit Gewalt in die Höhe, 
indem sie sich auf den steif gehaltenen Beinen auf­
richtete; ein Faden entstand und haftete am Rande 
des Behälters; sie spannte ihn, sie war gerettet!" 
Spinne 5, eine grosse Kreuzspione, von der Art Epeira 
marmorea, wurde am Abend des 19. Juli auf das Gestell gesetzt. 
Aus den weit vorgestreckten und aus einander gespreizten 
Spinnwarzen schoss sie mehrfach Bündel von Fäden, wobei es 
mir einmal gelang mehrere nur einige Millimeter lange und 
sehr zarte Fädchen aus den Spinnwarzen hervorragen zu sehen. 
Sie flatterten im Luftzuge lebhaft hin und her, und plötzlich 
schoss ein Fadenbündel hervor, wiederum annähernd 15 cm 
lang. Eine ganze Weile wurden die Fäden von mir abge­
rissen, manche von der Spinne selbst zu Knäulen eingeholt. 
Der Spinne wurde erst dann gestattet eine Brücke zu be­
treten, nachdem ein Fadenbündel sich in sehr zahlreiche Einzel­
fäden aufgelöst hatte; diese hafteten an verschiedenen Punkten 
eines in der Nähe stehenden Baumes, manche auf 30 cm von 
einander entfernt. Der grösste Teil derjenigen Fäden, die 
— 77 — 
nicht weit auseinandergetreten waren, legte sich zu einem ein­
heitlichen Faden zusammen; die übrigen blieben für sich be­
stehen. Die Spinne wurde mehrfach wieder eingefangen, da­
mit sie ihre Produktionen wiederhole; sie that das auch, aber 
nicht mehr so instruktiv, wurde allmählich immer ängstlicher 
und floh vom Gestell auf die Erde; auch hier immer wieder 
von mir am Begleitfaden gefasst, unterbrach sie schliesslich 
das Hervortretenlassen desselben1). 
Spinne 1, gross, hatte ihr Netz zwischen Laub von wildem 
Wein an einer Veranda aufgeschlagen. Am Abend des 20. Juli 
beobachtete ich das Erneuern des Netzes. Der Netzrahmen 
wurde unten zunächst nur von einem Tau gehalten, welches 
ausserdem zu einer schwanken Blattspreite führte. Nachdem 
die Spinne mehrfach dies Blatt besucht, sich dann nach oben 
und über das Fadengerüst hinaus verfügt und sich von hier 
aus herabgelassen hatte, ohne einen Stützpunkt zu finden, be­
gab sie sich zum erwählten Zentrum des zukünftigen Netzes 
und schoss von hier fast senkrecht nach unten ein Band von 
Fädchen aus, das sich oberwärts in drei Teile bezw. Fäden 
zerlegte; ein Faden haftete unten am Netzrahmen, die beiden 
anderen verankerten sich an zwei verschiedenen Stellen des 
oben erwähnten Blattes, 30 cm vom Zentrum entfernt. Etwas 
weiter unten waren alle drei Fäden zu einem einzigen vereint, 
welcher sich an der Unterseite der Platte des die Lampe tragen­
den Tischchens verfing. Vom Zentrum bis hierher waren es 
110 cm. Kaum haftete der Faden, als die Spinne auch schon 
herabkam und unter der Tischplatte verschwand. Nach einer 
Minute erschien sie wieder, machte sich unterwegs auf dem 
Blatte noch zu schaffen, um sich darauf in den Mittelpunkt 
des in Arbeit befindlichen Netzes zu begeben, wo sie nun so­
fort mit der Herstellung der Netzradien begann. Offenbar 
war das Netzgerüst jetzt von unten her genügend gespannt. 
!) Menge berichtet (XIV, p. 17), schon Frisch habe (1730) „richtig 
beobachtet, dass die Spinne die Öffnungen [der Spinnröhren] nach Will­
kür schliessen kann, so dass sie in der Luft an einem hervorgekommenen 
Faden hängen bleibt!" Wie wir oben gesehen haben, kann eine Spinne 
an einem Faden hängend zugleich ein Fadenbündel schiessen und auch, 
wie wir unten sehen werden, an einen solchen herabgefahren, einen 
Faden einklemmen und den Rest des Bündels abschnüren und flattern 
lassen. 
— 78 — 
Die eben beschriebene Beobachtung ist aus dem Grunde 
von besonderem Interesse, als es der einzige Fall war, wo 
ich Fäden nach unten ausschiessen sah. Ein ruckweises Ver­
längern des zuerst schnell hervorgetriebenen Stückes vom Faden­
bande habe ich nicht feststellen können, letzteres schien viel­
mehr allmählich, im Verlaufe weniger Sekunden, ohne Unter­
brechung herausgeschoben zu sein. 
Spinne 7, mittelgross, wurde am 7. August um 10 Uhr 
morgens in einem verdunkelten Zimmer, bei geschlossenen 
Fenstern und Thüren, auf das Gestell gesetzt und bei einer 
Lampe beobachtet; letztere musste bald durch ein Licht er­
setzt werden: die Lampenkuppel war störend, das Lampen­
licht ohne Kuppel zu grell. In die Nähe einer der oberen 
Gestellecken wird schräg ein Stab gestellt. Die Beobachtung 
ist recht unbequem, weil man suchen muss die Spinne stets 
zwischen Auge und Licht zu behalten. Dass die Spinne bei 
gutem Humor ist, worauf es sehr ankommt, beweist sie da­
durch, dass sie ein Mal die Beine nach einer sich nähernden, 
das zweite Mal nach einer dicht an ihr vorüberfliegenden Fliege 
ausstreckt. Sie wandert behaglich am Gestell, mit einem Hinter­
beine den Begleitfaden möglichst hoch haltend, damit er nicht 
irgendwo hängen bleibe; auf der Wanderung heftet sie gele­
gentlich den Faden an und fährt mehr oder weniger tief herab. 
Plötzlich erscheint ein kurzes herabhängendes Fadenbündel, 
das wieder eingeholt und aufgefressen wird, ein weiterer Be­
weis, dass die Spinne sich wie zu Hause fühlt; sie nimmt sich 
Zeit. Das Einholen von Fäden zu kleinen Knäulen, die sie 
verschluckte, wiederholte sich mehrfach, ohne dass die Fäden 
vorher immer gesehen werden konnten, nur ein regelmässig 
vorausgehendes Herablassen der Spinne war festzustellen. Die 
Spinne verliert allmählich ihr lebhaftes Wesen und kauert sich 
zusammen. Bald nach 12 Uhr versuche ich zum ersten Mal 
mit Fächerwind auf die Spinne zu wirken; sie wird sofort 
munter, richtet sich auf, kehrt sich gegen den Wind, fährt 
mehrfach herab und nachdem sie zuletzt zurückgekehrt, werden 
Fäden sichtbar, die sich am nebenbeistehenden Stabe verfangen. 
Ich unterbreche das Fächeln, und die Spinne sinkt allmählich 
zusammen. Sobald der Fächer wieder in Thätigkeit gesetzt 
wird, wiederholt sich dasselbe Spiel, bis die Spinne schliesslich 
zum Stabe hinüber gelangt. 
— 79 — 
Auffallend war bei dieser Beobachtung Folgendes: 1) dass 
die flatternden, hier relativ kurzen Einzelfäden immer erst auf­
traten, nachdem die Spinne vorher herabgefahren war; 2) dass 
zwischen den straffen Fäden im Rahmen des Gestells manche 
kurze oder lose, Bogen und Schlingen bildende sich fanden; 
3) dass ein Hervorschiessen von Fäden nicht bemerkt, sondern 
nur das, sonst das Schiessen anzeigende, Vorstrecken der Spinn­
warzen allein wahrgenommen wurde. 
Die bald darauf am selben Tage an der mittelgrossen 
Spinne 6 unternommene Beobachtung verschaffte Aufklärung 
über das Entstehen von flatternden Fäden im geschlossenen 
Raum. Um 3 Uhr wurde die Spinne 6 in dasselbe Zimmer 
auf das Gestell gebracht, wo sie bis zum höchsten Punkte 
hinaufkletterte, um sich hier zusammenzukauern. Kein Fächer­
wind hilft. So verharrt die Spinne bis 711 30m, nachdem schon 
um 6 Licht und Lampe hineingestellt waren, ersteres nur zum 
genauen Beobachten der Spinnenumrisse. Um 7h 30m beginnt 
die Spinne sich zu regen, unter Ruhepausen sich herabzulassen 
und Fäden im Rahmen des Gestells zu spannen. Schwacher 
Fächerwind regt sie immer wieder an, wird aber jedesmal 
unterbrochen, sobald sie in Bewegung gerät. Man sieht wieder 
mehrfach flatternde Fäden aufsteigen; diese Fäden haften auch 
an dem neben dem Gestell stehenden Stabe, werden jedoch 
nicht als Brücke benutzt, sondern teils unbeachtet gelassen, 
teils wieder eingeholt. Endlich glaube ich zu bemerken, dass 
die Spinne an zwei Fäden herabfährt, und während ich näher 
hinschaue, ruft mein Bruder, er sehe von der Spinne zwei 
Fäden in die Höhe laufen; da geht sie auch schon selbst 
wieder an einem Faden hinauf, wird aber von dem zweiten, 
frei emporflatternden, überholt. Dasselbe wiederholt sich gleich 
noch einmal, und die Spinne hält mit den Krallen eines jeden 
Hinterbeines je einen der beiden sich aus den Spinnwarzen 
ausziehenden Fäden, von welchen einer wieder über das Gestell 
hinaus in die Höhe flattert, bevor sie selbst am Ausgangspunkte 
der Fäden am Gestell angekommen ist; und noch einmal wird 
dasselbe ausgeführt, wobei der aufflatternde Faden eine Brücke 
zum Stabe abgiebt, auf den die Spinne sich schliesslich ver­
fügt. Nach wiederholten Fluchtversuchen wird sie um 11 Uhr 
auf einen in Wasser gestellten Stab gesetzt und hinausge" 
bracht. Um 12h 30m besuche ich sie und finde, dass ein 
— 80 — 
langer Faden vom Stabe bis zur Hausecke führt, wo er so 
hoch haftet, dass das Ende nicht zu sehen ist. Als ich nun 
die Spinne selbst länger beleuchte, zieht sie den Faden straff 
und betritt ihn, aber als sie seine Mitte erreicht hat, fällt er 
mit ihr zu Boden; regungslos liegt sie ein paar Sekunden und 
kehrt dann längs dem Faden über den Rand des Blumentopfes 
auf den Stab zurück. Am nächsten Morgen finde ich einen 
neuen straffen Faden in derselben Richtung verlaufen, und die 
Spinne ist fort. Die Fadenlänge beträgt 325 cm. 
Aus der beschriebenen Beobachtung lernte ich also auch 
eine andere Methode der Kreuzspinnen, flatternde Fäden zu 
produzieren, kennen. In der von mir bis hiezu durchgesehenen 
Literatur habe ich keine Angaben darüber gefunden, halte es 
jedoch für wahrscheinlich, dass solche irgendwo verzeichnet 
sind, denn die hoch ausgebildeten Instinkte der Spinnen haben 
zu vielen eingehenden Beobachtungen immer wieder Anre­
gung gegeben. 
Nachtrag. F. Terby (teste Breyer, p. LIII u. p. LXII). 
Der Verfasser beobachtete Nyctobium calophyllum, 
Epeira diadema, Tetragnatha extensa, Theridium sisy-
phium. Die Spinnenfäden werden seiner Ansicht nach 
erhalten nur durch passives Ausziehen, entweder beim 
Gehen längs einem Gegenstande (par la marche), oder 
durch Herabfahren (par la chute), oder durch Wirkung 
bewegter Luft (par le mouvement de l'air). Im letzteren 
Falle lässt sich die Spinne an zwei Fäden herab, von 
welchen der eine durch das Gewicht des Körpers ge­
spannt bleibt, während der andere durch den Wind 
herausgeholt wird, bis er irgendwo als Doppelfaden 
haftet. Wenn die Spinnen auf eine flache Insel ohne 
Stab gesetzt wurden, so wurde ein einfacher Faden 
über das Wasser hinübergetragen, nachdem dieSpinneD 
sich vorerst fast senkrecht auf den Beinen aufgerichtet 
hatten. Wie der Faden hier in seinem ersten Teile 
entsteht, bevor der Wind ihn fassen kann, war zunächst 
nicht festzustellen. Späterhin wurde an Theridium sisy-
phium die Beobachtung gemacht, dass sie die Spinn­
warzen andrückte, durch schnelles Fortgehen einen 
doppelten Faden auszog und dann den Hinterleib in 
die Höhe hob; einer der Fäden entwickelte sich bogen­
— 81 — 
förmig weiter. Aber fast jedesmal rissen die beiden 
Fäden von ihrer Anhaftungsstelle auf der Insel ab, 
und das Gespinst flatterte mit dem freien Ende in 
der Luft immer weiter weg. Häufig haftete der Doppel­
faden nur die kurze Zeit, welche unbedingt zur Her­
stellung des ersten Fadenstückes erforderlich war. Bei 
Nyctobium und Epeira waren diese Beobachtungen 
ausserordentlich schwer zu machen. Es ist durchaus 
zu beachten, dass die Spinnen, indem sie den Hinter­
leib emporstrecken und sich ein wenig von ihrem 
früheren Standorte entfernen, zwei Fäden ausziehen, 
von welchen der eine seine Länge stets unverändert 
beibehält, während der andere sich verlängert. Auf 
einen von Wasser umgebenen Stab oder auf eine Insel 
gesetzte Spinnen entwickelten die beschriebene Thätig-
keit nur dann, wenn Luftbewegung in Form von Wind 
oder Zugwind oder durch Anblasen der Tiere einsetzte, 
worauf sie sich zunächst sofort gegen die Richtung 
des Windes kehrten. 
Unter dem Einfluss der Ansicht, dass ein Faden 
nur passiv herausgeholt werden kann, lässt der Verf. 
hier auch den Wind in diesem Sinne thätig sein; 
(damit letzterer aber überhaupt einen Angriffspunkt 
finde, muss das erste Fadenstück auf andere Weise 
entstehen). Diese Grundanschauung des Verf. giebt 
unwillkürlich Veranlassung an der vollen Exaktheit 
seiner Beobachtungen zu zweifeln. Ganz abgesehen 
von der Annahme des rein passiven Herausholens von 
Fäden durch den Wind, ist das Beobachtete durch­
weg an und für sich nicht unmöglich, wenn auch zu 
einem Teil nicht sehr wahrscheinlich, wie namentlich 
das beständige Ausziehen eines Doppelfadens beim 
Wandern vor dem Auftreten des flatternden Fadens, 
und dann das Abreissen der ausgezogenen Fäden von 
der Anheftungsstelle ohne Hilfe der Beine. 
Meines Erachtens hat der Verf. sicher das Her­
abfahren an zwei Fäden und das nachherige Flattern 
eines derselben gesehen. Auch auf Fadenschiessen 
(sogar während des Schwebens), das er jedoch falsch 
deutet, muss aus seiner Darstellung geschlossen werden. 
— 82 — 
Bei Schiner (p. 917) ist folgende Beobachtung ver­
zeichnet: „Sogleich begann die Spinne [Epeira pjra-
miclata] damit, dass sie sich auf einem etwa 1' langen 
Fadenbündel senkrecht herabliess und auf demselben 
sich anhaltend in derselben Richtung zu ihrem alten 
Standort zurücklief. Ich bemerke ausdrücklich, dass 
ein dichtes bandförmiges Bündel aus dem Leibe der 
Spinne ausgezogen wurde. . . Durch die erwähnte 
Bewegung der Spinne entstand eine langgezogene 
Masche, die sich etwa so darstellte, wie ein aus einer 
Menge von Fäden gebundener Strähn feinster Seide. 
Die Spinne sass nun an der ursprünglichen Stelle eine 
Weile ganz ruhig, während die hohle Seite der fuss­
langen Masche, scheinbar durch den Luftzug getrieben, 
sich langsam, aber stetig verlängerte und gleichmässig 
von allen Seiten desselben einzelne Fädchen sich los­
trennten, die bald, je nach dem Luftzuge, in allen 
Richtungen flatterten." — Ich vermute, die Spinne 
wird an einem Teil der ausgezogenen Fäden, sie jeden­
falls aufhaspelnd, wieder in die Höhe geklettert sein und 
den anderen Teil nachher gelöst haben, so dass die ein­
zelnen Fäden aus einander treten und flattern konnten, 
indem die Spinne sie weiter hervorpresste; denn Schiner 
sagt (p. 919): „Aus dem maschenartigen Bündel brechen, 
während es sich verlängert, von allen Seiten Fädchen 
los". . . . Dann verweist er noch in einer Anmerkung 
(p. 918) auf die auch oben zitierte Bemerkung von 
J. Blancanus, dass der Spinnenfaden verzweigt sei. 
Ähnliches wie Schiner hat auch Becker beobachtet 
(p. CXXX). 
Am 19. Juni 1900 brachte ich eine sehr grosse Epeira 
angulata aus dem Walde nach Hause (Bilderlingshof) 
und setzte sie am Abend auf einen mit Querhölzern 
versehenen Stab. Es war ausserordentlich windstill, 
selbst die obersten Blätter einer Pappel bewegten sich 
nicht. Im Verlaufe von etwa 20 Minuten fuhr die 
Spinne 8 Mal an dichten Fadenbündeln bezw. -bän-
dern bis auf 90 cm herab und liess dieselben dann 
flattern, während sie selbst an einem Faden, ihn auf­
haspelnd, auf das Gestell zurückkehrte. Hierbei konnte 
— 83 — 
ich unzweideutig unter Assistenz meines Bruders Fol­
gendes konstatieren: 1) Beim Herabfahren der Spinne, 
welches nicht gleichmässig vor sich geht, legen sich 
die Fädchen bald zusammen, bald treten sie ausein­
ander (verschiedenes Einstellen der Spinnwarzen); ist 
die Spinne am tiefsten Punkt angelangt, so sieht man 
stets ein Bündel bezw. ein Band. 2) Der sich aus­
ziehende Fadenkomplex wird bald gar nicht von den 
Krallen der Hinterbeine berührt, bald legt die Spinne 
nur hin und wieder ein Bein daran und berührt ihn 
dauernd erst, wenn sie sich herabzulassen aufhört oder 
umkehrt; doch fasst sie nur den Faden, an welchem 
sie nachher aufwärts steigt. 3) Das Fadenbündel 
dagegen, welches zum Flattern gelangen soll, 
wird durch Muskelkontraktion abgeschnürt 
und zwar entweder nach Einnahme der tiefsten Lage 
durch die Spinne, oder während ihres Emporsteigens. 
In letzterem Falle bildet das Fadenbündel, bevor es 
sich von den Spinnwarzen löst, eine mehr oder weniger 
offene Schlinge. 4) Vor dem Abkneifen der Fäden 
kann die Spinne sie noch durch Hervorpressen ver­
längern. 
Trotz der grossen Windstille schwebten die Faden­
bündel alle mit dem freien Ende nach einer Richtung 
hin, indem sie sich langsam schlängelten und allmählich 
verbreiterten. Vergleiche Spinne 8, p. 86. 
Am 27. Juli 1900 liess sich eine Epeira anyulata 
vom Arme meines Begleiters auf ca. 20 cm an einem 
dünnen Faden herab, spreizte dann die Spinnwarzen, 
drückte sie an den Faden, hob sie wieder ab und 
zog unter weiterem Herabfahren auf ca. 30 cm ein 
gewaltiges Bündel heraus, dessen Fäden unter dem 
Einfluss des Windes auseinandertraten und in ihrer 
Gesamtheit nun gleichsam ein sich blähendes Segel 
darstellten. Die Masche wurde in der Zeit, während 
welcher die Spinne am tiefsten Punkte des Falles einen 
Moment in Ruhe verharrte und darauf in die Höhe 
ging, schnell länger und alle Fädchen legten sich 
schliesslich zu einem Faden zusammen, ohne dass ich 
feststellen konnte, ob das Bündel, bezw. der Faden 
sich von den Spinnwarzen löste oder nicht. In diesem 
Falle haben wir eine schöne Kombination des Aus­
ziehens durch Herabfahren und des Schiessens eines 
zum Flattern gelangenden Fadenbündels vor uns und 
können auch eine Mitwirkung des Windes, der eine 
grosse Angriffsfläche hatte, nicht in Abrede stellen. 
Am selben Tage sah ich eine andere Epiera angulata 
sich an zwei Fäden herablassen. 
Hermans Schilderung (VII, p. 87) der Entstehung 
des Altweibersommers weist auch das Flatternlassen 
eines durch Wandern ausgezogenen Spinnenfadens auf. 
Der Verf. schreibt: „Die Spinne besteigt die Höhe, 
drückt auf die Fläche desselben ihre Spinnwarzen an 
und zieht einige Fäden kreuz und quer, so dass diese 
Fäden mehrfach auf die betreffende Fläche aufliegen. 
Dieses sind die Haltefäden. Nach diesem eilt sie auf 
den in der Windrichtung liegenden Rand, drückt die 
Spinnwarzen stark an, hebt den Hinterleib in die Höhe 
und eilt mit dem so freigehaltenen, aber mit dem Ende 
befestigten Faden zu den Haltefäden, an welche sie 
sich mit den Einschlagklauen festklammert. . . . Sich 
gut festhaltend, streckt die Spinne sämtliche Füsse 
steif, hält ihren Hinterleib in die Höhe und spreizt 
die Spinnwarzen auseinander. Ihre Stellung nimmt sie 
derart, dass sie mit dem Gesichte dem Winde zuge­
kehrt ist. 
Den Faden ergreifend, bläht der Wind denselben 
bald .... schlingenförmig auf und sobald diese 
Schlinge aus 8—15 Centimeter Faden besteht, eilt die 
Spinne zum Haftpunkte [wie findet sie ihn?] 
und beisst dort den Faden ab, worauf der Faden, 
schlängelnd und nur mit den Spinnwarzen verbunden, 
in der Luft flattert; dieses Schlängeln genügt zur 
weiteren Entwicklung, und je länger es denselben 
streckt, desto grösser wird die Kraft, desto schneller 
wird er entwickelt, schliesslich so rasch, dass es wirk­
lich scheint, als würde die Spinne ihn herausschiessen." 
Herman bestreitet nämlich das Fadenschiessen; er 
sagt (VII, p. 86): „Das Herausschiessen setzt natürlich 
solche Muskeln voraus, welche auf die Spinndrüsen 
- 85 — 
einen derartigen Druck ausüben würden, wie ein solcher 
notwendig ist, damit der feine Faden den Wider­
stand der Luft besiege und noch auf zwei bis vier 
Meter Entfernung im Scliiessen sei, was meines Dafür­
haltens schon mit Rücksicht auf die ausserordentliche 
Feinheit der Fäden — unmöglich ist." 
Hiergegen ist zu bemerken, dass schon Lister (teste 
Menge) den Ausdruck „filum emittere", also „entsenden" 
benutzt, was Menge durch „hervorpressen und gleich­
sam ausschiessen" wiedergiebt. Aus dem terminus 
„schiessen" darf nicht gerade auf die falsche Vor­
stellung, die damit verbunden sein könnte, geschlossen 
werden, wie es Schiner noch ausgesprochener thut, 
wenn er sagt (p. 919): Die Spinnen scliiessen 
die Fäden nicht aus, wie man bisher glaubte, son­
dern sie pressen ein ganzes Bündel von Fädchen aus 
dem Leibe [das glaubte man auch bisher] und dieses 
maschenartige Bündel wird auch durch den Luftzug 
allmählich weiter und weiter aus dem Leibe herausge­
wunden." — Was hindert den Verfasser anzunehmen, 
dass die Spinnen immer von neuem pressen und auf 
diese Weise das beim ersten Pressen hervorgetretene 
Fadenbündel verlängern? Ob ein Luftzug nicht auch 
mit die Fäden, wenn ein gutes Stück von ihnen 
namentlich in Form einer Schleife schon vorhanden 
ist, ausziehen hilft, ist durch direkte Beobachtung 
kaum festzustellen, muss aber selbstverständlich möglich 
sein. Siehe auch Kennel (p. 306 u. p. 308). 
Die Vermutung, dass die Spinnen diese zweite Methode 
zur Erzeugung flatternder Fäden anwenden mögen, hat auch 
Dr. Klemm ausgesprochen1) und mir nachher privatim mitge-
!) Im Referat über den Vortrag, das kein Autoreferat und nicht 
ganz vollständig ist, hat sich ausserdem ein Fehler eingeschlichen, den 
ich nach Rücksprache mit Dr. Klemm an dieser Stelle berichtigen möchte. 
Die Worte „Ebenso leugnete Redner die Annahme, dass die Spinne, um 
horizontale Fäden anzulegen, dieselben gleichsam herausspritze, da die 
entsprechenden Organe zu einer solch gewaltigen Kraftleistung gar nicht 
geeignet seien" geben nicht die Ansicht des Redners wieder, sondern 
enthalten bloss die von ihm zitierte Ansicht von Prof. Kennel. 
6 
- 86 — 
teilt, er habe im Zimmer eine kleine Spinne beobachtet, wie 
sie durch Herablaufen an einem Gegenstande ausgezogene 
Fäden löste und flattern liess, auch über einen solchen Faden 
zu einer WasserkarafFe gelangte. Nachdem ich aber mehrfach 
das einfache Verfahren des Fadenschiessens nach allen Rich­
tungen hin beobachtet hatte, zweifelte ich so stark an der 
Möglichkeit der ausgesprochenen Vermutung und des angege­
benen Vorganges, dass ich sie beim Anstellen der Beobachtungen 
im geschlossenen Raum durchaus nicht zu Rate zog, bis sich ihre 
Richtigkeit direkt und unzweideutig aus den Thatsachen ergab. 
Im geschlossenen Raum muss doch häufig eine Luftströmung 
vorhanden gewesen sein, da die Fäden sich meist senkrecht 
aufwärts hoben. Die Beleuchtungsmittel standen zu weit, als 
dass sie die Ursache hätten sein können, vielmehr muss die 
aufwärts gerichtete Luftströmung durch die Körperwärme der 
Beobachter hervorgerufen worden sein. Prof. Kennel hat 
auch die auf die beschriebene Weise entstandenen Fäden ge­
sehen, ohne sie deuten zu können, da er ihre Entstehung 
nicht beobachtete. Er schreibt nämlich (p. 302): „man fand 
auch lose hängende Fäden und Fadenschlingen in Menge, aber 
keinen, der nicht glatt am Stabe herunterhing, bald da, bald 
dort befestigt." 
Spinne 8, gross, wurde am 11. August um 7h 30m abends 
im Zimmer auf das Gestell gesetzt und bei einem Lichte be­
obachtet. Zwei Mal fährt sie an je zwei Fäden auf ca. 30 cm 
herab, wonach je ein Faden vom Befestigungspunkte am Gestell 
senkrecht herabhängt, das zweite Mal, während sie selbst noch 
unten baumelt. Der eine verfängt sich am Gestell, der andere 
wird nachher wieder eingeholt. Da sie nun in Ruhe verharrt, 
wird der Fächer in Thätigkeit gesetzt. Die Spinne regt sich; 
der Fächer wird bei Seite gelegt; sie lässt sich an zwei Fäden 
herab; während sie noch unten ist, steigt der eine Faden unter 
Schlingenbildung bereits auf, und bevor die Spinne oben an­
gelangt ist, erscheint auch ein sehr dichtes Fadenbündel, das 
sich ein wenig über das Gestell erhebt, dann parallel den 
Horizontalstäben desselben sich lagert und Tabaksrauchringen 
ähnlich sich unter Bildung und Wiederauflösung von Schleifen 
hin- und herwindet. Die Länge des Bündels beträgt ca. 50 cm; 
es legt sich in einige Fäden auseinander, die, als die Spinne 
keine Notiz von ihnen nimmt und sich zusammenkauert, von 
— 87 — 
mir abgerissen werden. Das Fadenbündel kann die Spinne 
hervorgepresst haben, indem sie an ihrem Faden in die Höhe 
ging, vielleicht dazu veranlasst durch den Luftzug, der beim 
Offnen der Thür entstand; denn eine Person betrat in dem 
Momente das Zimmer. Es ist auch möglich, dass da3 Bündel 
beim Herabfahren entstanden war und ein Fädchen desselben 
früher gelöst wurde oder allein aufflatterte, während das mit 
der übrigen Masse erst nachher vor sich ging. 
Die Spinne verhält sich ruhig, bis der Fächer wieder sachte 
zu wirken beginnt; sie fällt an zwei Fäden herab; das Fächeln 
wird unterbrochen, und es steigt ein Faden von ca. 30 cm 
Länge auf, in seinem Verlaufe eine Schlinge bildend. Die 
Spinne macht darauf eine Ruhepause, während welcher ein 
kräftiger Fächerwind einsetzt. Endlich lässt sie sich zwei Mal 
ganz kurz herab, und es tritt nach ihrer Rückkehr auf das 
Gestell ein ca. 50 cm langer Faden auf, der nur ausgeschossen 
worden sein kann. Trotzdem er an einer, allerdings polierten, 
Stuhllehne haftet, wird er von der Spinne eingeholt. Als sie 
sich hernach zusammenkauerte, war sie durch kein Fächeln 
mehr in Bewegung zu bringen und wurde in Freiheit gesetzt. 
Ausser diesen 7 Spinnen sind noch 1 grosse, 1 mittel­
grosse und 2 kleine in Bezug auf die Erzeugung flatternder 
Fäden in Beobachtung genommen worden. Die erste wurde 
an einem Abend im geschlossenen Zimmer beobachtet und war 
zu keiner Produktion zu bewegen, weder durch Fächerwind, 
noch durch das schliessliche Öffnen von Thür und Fenster. 
Als sie dann mehrfach berührt wurde, suchte sie durch einen 
Sprung auf die Diele zu entkommen; und solch ein, bisweilen 
blitzartig schnelles Herabfahren zu Boden habe ich auch öfters 
beim Einfangen der Spinnen im Walde gesehen, wobei das 
Vorhandensein eines Begleitfadens bald festgestellt werden 
konnte, bald nicht. Manche Spinne war von vornherein so 
ungeberdig, dass sie, wo man sie auch hinsetzte, dies Mittel zu 
entrinnen anwandte und zu nichts zu gebrauchen war. 
Die zweite der obigen vier Spinnen wurde anfänglich um 
etwa 10 Uhr vormittags draussen auf ein Gestell gesetzt, da­
mit sie ihrem Überbringer das Fadenschiessen zeige, was auch 
sofort von ihr ausgeführt wurde. Nachher kam sie um 2h 30m 
in das geschlossene Zimmer, wo sie um 3 Uhr durch Fächer­
wind zum Herabfahren veranlasst wurde. Nach dem Empor­
6* 
— 88 — 
klettern verhielt sie sich wieder vollständig ruhig, kauerte 
sich beim Einsetzen des Fächerwindes noch mehr zusammen; 
10 Minuten lang andauernder Fächerwind bleibt resultatlos; 
nach einer Pause von 10 Minuten wird wieder 5 Minuten lang 
resultatlos gefächelt; darauf werden Thür und Fenster geöffnet, 
ohne dass die Spinne davon Notiz nimmt. 
Von den beiden kleinen Spinnen schoss die eine draussen 
Fäden und begab sich an einem derselben zum Gesichte des 
Beobachters; die andere, ins helle Zimmer gesetzt, geriet erst 
durch Fächerwind in Bewegung und schoss, nachdem Thür 
und Fenster geöffnet worden waren, mehrere Fäden nach ver­
schiedenen Richtungen und gelangte über einen von ihnen zum 
Fensterrahmen. Manche Fäden waren über 1 m lang. 
Ich bin zur Annahme gezwungen, dass der Fächer­
wind die Spinnen gewöhnlich zum Fadenschiessen nicht an­
regt, sehr leicht dagegen zum Produzieren flatternder Fäden 
durch vorausgehendes tieferes Herabfahren reizt. Es kommt 
ja wohl auch auf eine richtige Handhabung des Fächers an. 
Wie wir aus Vorstehendem ersehen, hat nur eine der eilf, 
wegen Prüfung ihrer Fähigkeit flatternde Fäden zu erzeugen, 
angegangenen Spinnen vollständig refüsiert, während die übrigen 
zehn zeigten, dass die in Frage kommenden Fäden entwe­der frei durch Hervorpressen aus den Spinnwarzen 
gebildet oder durch Herabfahren an zwei Fäden 
(bezw. einem Fadenbündel laut Nachtrag p. 82) ausge­zogen und dann von den Spinnwarzen gelöst werden. 
Wie die Spinnen das Lösen von den Spinnwarzen bewerkstel­
ligen, habe ich nicht feststellen können, halte es jedoch für wahr­
scheinlich, dass sie den Faden mit einem Beine abreissen, oder 
durch Muskelkontraktion abschnüren. (Letzteresgeschieht 
thatsächlich, siehe Nachtrag p. 83.) Die Spinnen pressen die 
Fäden frei hervor vorzüglich beim Vorhandensein merklicher 
Luftströmungen; sie ziehen sie aus, indem sie sich herablassen, 
vorwiegend bei äusserst schwacher, von uns nicht wahrnehmbarer 
Luftströmung. In diesem Falle sind die Fäden kürzer, im Maxi­
mum nach meinen Schätzungen von ca. 50 cm (90 cm, siehe 
Nachtrag p. 82), obgleich die Spinnen die Möglichkeit hatten 
durch tieferes Herabfahren auch längere zu produzieren. Für 
geschossene Fäden hat mein Bruder im Walde in einem Falle 
9 Schritte gezählt, ich habe im Maximum 620 cm gemessen. 
— 89 — 
Wie wichtig die Luftbewegung für das Fadenproduzieren ist, 
geht evident aus den Versuchen mit dem Fächer hervor. Prof. 
Kennel sagt auch (p. 308): „Und sicherlich spielt der Wind 
eine hervorragende, ja eine Hauptrolle bei der Anfertigung 
der langgespannten oder frei schwebenden Fäden, aber er zieht 
sie nicht aus, sondern er giebt ihnen nur die Richtung und 
befestigt sie da oder dort." Ich glaube hinzufügen zu dürfen, 
dass bewegte Luft überhaupt erst den Reiz zum Flatternlassen 
von Fäden, wenn Spinnen eine Brücke zu schlagen beabsich­
tigen, abgebe und dass hierbei ein Fadenschiessen nur dann 
statthaben könne, wenn die Stetigkeit und Stärke des Windes 
die Fäden in dem Masse als sie hervortreten auch gleich zu 
strecken vermag; sonst müssten sie sich infolge des Luft­
widerstandes verschlingen und verwickeln. 
Prof. Kenneis Vermutung bezüglich der Art und Weise, 
wie eine Spinne den frei schwebenden Faden bildet, welche 
er in die Worte fasst: „sie haspelt ihn durch abwechselndes 
Ziehen mit ihren Hinterbeinen aus den Spinnwarzen heraus", 
kann ich nicht bestätigen. Man ist aber trotzdem nicht be­
rechtigt diese Vermutung ohne weiteres zurückzuweisen, denn 
die Spinnen ziehen thatsächlich mit den Hinterbeinen nicht 
nur einzelne Fäden, sondern ganze Fadenbänder aus den Spinn­
warzen hervor, erstere öfters beim Herstellen der Sehnen zur 
Verbindung der Netzradien, die zweiten beim Umspinnen der 
Beute. Aber an der Richtigkeit der Kenneischen These zu 
zweifeln, ist man wohl durchaus berechtigt, da sie sich auf 
keine einzige direkte Beobachtung stützt. 
Nachtrag. Als solche kann man kaum die Angabe Beckers 
(p. CXXIX) deuten: „Mehrfach vergewisserte sich die 
Kreuzspinne mit Hilfe des einen der Hinterbeine, dass 
ihr kleines Seil noch keinen Verankerungspunkt ge­
funden hatte." Ebenso bei Schiner (p. 918). 
Die gegen die Möglichkeit des Fadenschiessens von Prof. 
Kennel vorgebrachten theoretischen Gründe sind nicht stich­
haltig sowie die angeführten Beobachtungen nicht voll­
ständig. Der Gedankengang ist bei Prof. Kennel folgender: 
die flatternden Fäden sind einheitliche; einheitliche Fäden 
können nur unter Mitwirkung der Krallen der Hinterbeine, 
dagegen ohne ihr Zuthun bloss ganze Bündel allerfeinster 
Fädchen erhalten werden; welche enorme Muskelkraft wäre, 
— 90 — 
in Anbetracht der gewaltigen Reibungswiderstände in den 
Spinnröhrchen und in den Krallen der Hinterbeine, dazu nötig, 
um aus einigen hundert feinster Röhrchen (nach Apstein, p. 14, 
besitzen die Epeira diadema -Weibchen circa 600 Spinnröhrchen 
für die kleinen Spinndrüsen — 2 Arten — und 16 für die 
grossen — 3 Arten) das Spinndrüsensekret auf nennenswerte 
Entfernung hinaus zu treiben! Wenn es nun Thatsache ist, 
dass nicht nur einheitliche Fäden, sondern ganze Fadenbündel 
von den Spinnwarzen hervorgepresst werden, wobei selbst die 
ersteren ohne Mitwirkung der Krallen entstehen1), so fällt 
der von Kennel postulierte Reibungswiderstand in den Krallen 
der Beine fort, wodurch die von der Muskulatur der Spinne 
beim Fadenschiessen zu leistende Arbeit auf ein geringeres 
Mass reduziert wird. Wer trotzdem die dazu nötige Muskel­
kraft bei den Spinnen in Frage stellt, der darf den Reibungs­
widerstand in den Spinnröhren nicht zu hoch ansetzen. Und 
wir haben es hier ja auch mit einem physiologischen Vorgange, 
mit einer Erscheinung am lebenden Organismus zu thun und 
sind gar nicht im stände zu beurteilen, wie sich die Reibungs­
verhältnisse im Verlaufe der gesonderten Ausführungsgänge 
der einzelnen Spinndrüsen gestalten mögen. Trotzdem manche 
wirbellose Tiere eine schier unglaubliche Muskelkraft ent­
wickeln, kann ich mich doch nicht entschliessen die An­
schauung, dass dieses auch hier bei den Kreuzspinnen der 
Fall sei, mir zu eigen zu machen. Ich ziehe es vor, die 
Reibung der Fäden beim Verlassen des Spinnapparats nicht 
allzuhoch zu veranschlagen. 
Nachtrag. Zwar schreibt Kessler (p. 501): „Das Muskel­system der Spinnen ist sehr stark entwickelt und er­
klärt die ungewöhnliche Kraft und Behendigkeit dieser 
Tiere." Ferner p. 505: „Das Muskelsystem des Hinter-
*) Herman (VII, p. 47) bemerkt, dass es von dem Einstellen der 
Spinnwarzen (sicherlich auch von dem des „Durchschlages" oder „Siebes" 
— konvex, plan, konkav — wodurch die gegenseitige Lage der Spinn­
röhrchen bedingt wird) abhängt, ob ein einheitlicher Faden oder ein Faden­
bündel, oder auch ein Fadenband zu stände kommt. Bei zusammenneigen­
den Spinnwarzen müssen sich die Einzelfäden gleich zu einem einheit­
lichen Faden zusammenthun; bei auseinandergespreizten bilden sie ein 
Bündel; werden sie in eine Reihe gestellt, so entsteht ein Band. Vergl. 
auch Apstein (p. 45) und Wasmann (p. 154). 
— 91 -
leibes zeigt eine höchst merkwürdige und kunstreiche 
Anordnung, indem es berechnet zu sein scheint, diesen 
weichen Körperteil einerseits in allen Richtungen zu 
stützen und andererseits denselben mit gewaltiger Kraft 
zusammenzupressen. Man hat am Muskelsysteme des 
Hinterleibes zwei Teile zu unterscheiden: erstens eine 
muskulöse Haut, welche fast den ganzen Hinterleib 
sackartig einschliesst, und zweitens starke zylindrische 
Muskelstränge, welche den Hinterleib in verschiedenen 
Richtungen durchsetzen und zu einem ziemlich kom­
plizierten Gerüste zusammengefügt sind." P. 509: „Die 
Spinndrüsenmuskeln .... mögen, nebst den hinteren 
Bündeln der Bauchstränge einen bedeutenden Einfluss 
auf die Produzierung des Spinngewebes ausüben." 
Siehe auch Wasmann (p. 136 u. p. 154). 
Aus den im Nachtrage p. 80 ff. angeführten Literaturangaben 
könnte man den Schluss ziehen, dass die Spinnen, um einen 
flatternden Faden zu bilden, im allgemeinen noch den Modus 
anwenden, dass sie nach dem Andrücken der Spinnwarzen zu­
nächst eine Wegstrecke zurücklegen und darauf den so aus­
gezogenen Faden von der Anheftungsstelle lösen; wenn die be­
treffenden Autoren nur nicht zugleich das Fadenschiessen in 
Abrede stellen und durch Thätigkeit des Windes ersetzen 
wollten! Denn ist einer Spinne die Möglichkeit sich herabzu­
lassen genommen und produziert sie dennoch flatternde Fäden, 
ohne sie ausschiessen zu dürfen, so muss sie eben dieselben, 
wenigstens ihr erstes Stück, durch Wandern hervorholen, da­
mit der Wind alsdann das übrige thue. 
II. 
Das Saugen der gemeinen Kreuzspinne. (Extraorale 
Eiweissverdauung.) 
Wenn ein Insekt in das Netz der Kreuzspinne gerät, bleibt 
es an den mit Tröpfchen einer klebrigen Flüssigkeit besetzten 
Fäden, die um den Netzmittelpunkt, ausgenommen seine nächste 
Nähe, herumlaufen, kleben. Die Spinne stürzt sich stossweise 
auf die Beute und bringt ihr einen oder mehrere Bisse mit 
den Giftklauen der Oberkiefer bei. Ob sie sich darauf sofort 
an das Fressen macht oder die Beute erst umspinnt, und ob 
das umsponnene Tier nun gleich angegangen oder vorerst 
unberührt gelassen wird, das hängt von der Grösse der Spinne 
sowie derjenigen des erbeuteten Insekts, von ihrer Fresslust 
und ihrer Müsse, auch von ihrer allgemeinen Gemütsverfassung 
ab; mag auch individuell sehr verschieden sein. Selbst die 
Art und Weise, wie eine und dieselbe Spinne ihre Beute um­
spinnt, kann verschiedenartig ausfallen. 
Es sei mir gestattet einige Beobachtungen in Bezug auf 
das eben Angeführte, die meist an der Spinne 1, auch an den 
Spinnen 2, 6, 9 und 10 gemacht worden sind, mitzuteilen. 
Spinne 1 fand sich um den 10. Juli herum in der Nähe der 
mit wildem Wein bewachsenen Glasveranda auf einem Fenster­
brette ein. Aus den langen Beinen konnte auf ein grosses 
Individuum geschlossen werden, obgleich sie sich in einem 
sehr heruntergekommenen und matten Zustande befand: der 
Hinterleib erreichte kaum die Grösse des Cephalothorax. Sie 
liess sich ruhig auf ein Weinblatt setzen. Ein paar Tage lag 
die Spinne hier unbeweglich; aber eines Morgens sass sie in 
der Mitte eines Netzes, etwa Va m über der Erde, und wurde 
nun gut gefüttert. Am 8. September, wo ich Bilderlingshof 
verliess, hatte sie einen Hinterleib, der schätzungsweise das 
20 fache der Kopf brüst betrug; letztere war beim senkrechten 
Sehen von oben fast ganz von ihm überragt. 
Beim Umspinnen der Beute verfuhren die Spinnen vor­
wiegend auf zweierlei Art. Einmal brachten sie, mehr oder 
weniger die Rückenlage einnehmend, die Fliege in eine hori­
zontale Lage senkrecht zur Längsaxe des eigenen Körpers 
und arbeiteten beim Umspinnen bloss mit dem letzten Bein­
paar; dieses stellte dann entweder eine sehr steile schiefe 
Ebene dar, auf welcher die Beute, indem sie abwechselnd von 
je einem Hinterbeine am korrespondierenden Ende gehalten 
wird, schräg herabrollt. Das nach unten gerollte Ende hebt 
die Spinne darauf mit Hilfe des entsprechenden Hinterbeines 
wieder hinauf, während gleichzeitig die Fliege mit dem andern 
Ende ins Rollen gerät. Die sich auf diese Weise um ihre 
Längsaxe drehende Beute haspelt die Fäden aus den Spinn­
warzen heraus und wird von ihnen umsponnen. Es unterliegt 
kaum einem Zweifel, dass die hervortretenden Fäden weniger 
durch die Thätigkeit der Hinterbeine herausgezogen, als von 
— 93 — 
der Spinne aktiv hervorgetrieben werden. Die austretenden 
Fäden bilden gewöhnlich ein relativ breites Band, so dass das 
Umspinnen in kurzer Zeit zu stände gebracht ist. Oder die 
Hinterbeine drehen bloss abwechselnd die Fliege, dieselbe an 
den Enden haltend, ohne dass sie ins Herabrollen gerät. 
Dann fassten die Spinnen ebenso häufig die Beute mit 
den vorderen Beinen und drehten sie, während die Hinter­
beine das Fadenband abwechselnd aus den Spinnwarzen heraus­
holten und der Hinterleib demgemäss hin- und herwackelte. 
Gewöhnlich wird dann das Band zu einem Fadenfächer, der 
in der Mitte am schwächsten, an den Rändern, wo die Beine 
ihn halten, am stärksten ist; bisweilen bleiben vom Fächer 
nur breite Bänder nach, so dass mit jedem Beine je ein 
Fadenband für sich gehalten und herausgeholt wird. 
War die Beute umsponnen, so hörte das Hervortreten 
von vielen gesonderten Fädchen auf und es blieb nur ein 
einheitlicher dünner Faden nach. Es war ganz augenscheinlich, 
dass beim Aufhören des Umspinnens ein Teil der Fädchen 
hervorzutreten aufhörte; sie wurden offenbar abgekniffen, denn 
trotz sorgfältigsten Yerfolgens des Hergangs bei der Unter­
brechung des Umspinnens habe ich ein etwaiges Abreissen der 
Fädchen mit den Beinen kein einziges Mal wahrnehmen können. 
Zuweilen holten die Spinnen noch ein wenig von dem 
einheitlichen dünnen Faden mit den Beinen hervor und legten 
ihn auf die umsponnene Fliege. 
Spinne 6 umspann einmal eine Fliege, indem sie dieselbe 
umschritt und zugleich mit den Hinterbeinen Fadenbänder 
heraushaspelte; das weitere Umspinnen ging unter Drehen der 
Fliege mit den Vorderbeinen vor sich, es wurde aber nun bloss 
ein dünner einheitlicher Faden produziert. Einmal schleppte 
sie die Beute nicht mit den Kiefern fort, sondern vermittelst 
eines kurzen Fadens mit den Spinnwarzen. Dasselbe geschah 
auch von seiten der Spinne 1, als ihr eine Fliege geboten 
wurde, während sie noch an einer anderen frass. Diese hielt 
sie mit den Kiefern, jene nahm sie an die Spinnwarzen, führte 
dieselbe, nachdem sie in den Mittelpunkt des Netzes gestiegen 
war, zum Munde und behandelte beide zusammen wie einen 
Bissen. — Vor dem Umspinnen werden entweder der Begleit­
faden mit Hilfe eines der Hinterbeine oder direkt die Spinn­
warzen erst an die Beute gebracht. 
— 94 — 
Waren die Spinnen mit der Erneuerung des Netzes be­
schäftigt und verfingen sich die Lampe umschwärmende Juli­
käfer im fertigen Teil des Netzes, so wurden sie gebissen, um­
sponnen, aber meist erst nach Fertigstellung des Netzes, nach 
Ablauf der darauf folgenden Ruhepause und besorgter sorg­
fältiger Reinigung der Beine wieder aufgesucht. Hier sowohl, 
als auch in anderen Fällen, wo die Spinnen ihre Beute nicht 
gleich vornahmen oder zeitweilig liegen Hessen, gingen sie 
später entweder stracks auf sie los, oder rüttelten am Netz 
ungefähr nach der Richtung hin, wo sie die Beute vermuteten, 
ab und zu das Manöver unterwegs wiederholend. 
Beim Fortschleppen der Beute wurden die Fäden, an 
denen sie haftete, durch Herabfahren an ihnen mit den Beinen, 
wenn es anging, abgelöst oder abgerissen. Ebenso verfuhren 
die Spinnen mit verschiedenen leblosen Gegenständen, wie 
Kiefernadeln, die ins Netz geworfen wurden1). Die meisten 
Autoren sprechen von einem Abbeissen oder Zerbeissen der 
Fäden; ich habe das nie beobachten können (siehe auch Klemm). 
Nachtrag. Ich habe wohl im Sommer 1900 gesehen, wie 
die Spinne beim Abtragen des alten Netzes die Sehnen 
mit den Tastern zerreisst, um sie darauf in den Mund 
zu führen; dieser wird infolge der Kürze der Taster 
so sehr den Fäden genähert, dass man den Eindruck 
eines Abbeissens der Sehnen gewinnen kann. Gegen 
ein Zerbeissen der Fäden seitens der Spinnen spricht 
folgende Beobachtung. Wurde ein Netz mit seiner 
Spinne auf die Öffnung einer Botanisier-Büchse herab­
gedrückt, so legte es sich zu einem dicken, natürlich 
klebrigen Faden zusammen, welcher, an den Enden 
öfters in mehrere Fäden ausstrahlend, die Öffnung der 
Büchse überspannte. Sofort drückt die Spinne ihre 
Spinnwarzen an den Faden, zerreisst ihn mit den 
Tastern und führt das eine der Enden in den Mund. 
Sie findet nun ihren Halt mit den Hinterbeinen am 
trockenen Begleitfaden, der von den Spinnwarzen aus-
x) Als ich am 29. Juni 1900 dieses Experiment wieder einmal an­
stellte, zerriss die Spinne sehr schnell alle Sehnen, an welchen das 
Nadelpaar klebte, und führte nach jedesmaligem Zerreissen einer Sehne 
das Bein mit solcher Geschwindigkeit zum Munde und wieder zum Netz 
zurück, dass die Beine ununterbrochene Ellipsen zu beschreiben schienen. 
— 95 — 
geht, mit den vorderen Beinen am klebrigen Faden, 
der in den Mund führt. Indem die Spinne, in der 
Weise also schwebend, dass ihr Körper die Verbindung 
zwischen dem trockenen und klebrigen Faden abgiebt, 
sich vorwärts bewegt, nimmt der klebrige Faden, in 
ihrem Munde verschwindend, in demselben Masse an 
Länge ab, in welchem gleichzeitig der Begleitfaden 
weiter aus den Spinnwarzen hervortritt. (Man stelle 
sich Münchhausens Bären vor, wie er die mit Honig 
bestrichene Deichsel sich in den Darmtraktus hinein­
leckt). Am befestigten Ende des Fadens angelangt, 
zerbeisst die Spinne ihn auch jetzt nicht, sondern 
löst ihn mit Hilfe der Taster und der Beine. Strahlt 
der Faden gegen das Ende in mehrere Fäden aus, so 
werden diese von den vorderen Beinen gegen ein­
ander gedrückt — einige reissen dabei —, so dass sie 
bequem in den Mund hineingehen. Als es einer 
Spinne anfänglich nicht gelang das Ende des 
Fadens mit den Tastern loszulösen, versuchte 
sie, indem sie ein wenig zurückging und den 
Vorderleib hob, vom Faden freizukommen; er 
trat aber nur auf 1 cm etwa wieder aus dem 
Munde hervor; die Spinne bediente sich nun 
der Vorderbeine, die den Faden endlich von 
seiner Anheftungsstelle losrissen. Wenn bei 
den angegebenen Versuchen eine bereits in der Büchse 
befindliche Spinne auf die klebrigen Fäden stiess, so 
machte auch sie sich gleich an ihr Verzehren und liess 
sich in einen Kampf mit den rechtmässigen Eigen­
tümerinnen ein. Daraus schliesse ich, dass die kleb­
rigen Fäden von sehr viel grösserem Werte für die 
Spinnen sind als die trockenen, welche sogar schon 
zu Knäulen geformt meist unbeachtet gelassen werden, 
wenn die Tiere das Fortkommen von einem Orte im 
Sinne haben. 
Wenden wir uns nun zum Verzehren der Beute durch die 
Kreuzspinnen. Menge sagt darüber (XIII, p. 19) Folgendes: 
„Die meisten Spinnen saugen die gefangenen Insekten bloss 
aus, die Kreuzspinnen aber zerkauen die umsponnenen Fliegen 
und Mücken zu einem Brei und formen daraus einen runden 
Ballen, den sie aussaugen. Die unverdaulichen Überreste lassen 
sie fallen. . . . Zuweilen sieht man darin [in den Exkrementen] 
schwarze Überbleibsel der Leibesbedeckung der verzehrten 
Tiere." Ferner (XIV, p. 46): „Hier [an ihrem Ruheorte] 
zerkaut sie [die Kreuzspinne] nun das Ganze durch Beimischung 
von Speichel aus ihrem Munde zu einem halbflüssigen Brei und 
saugt allmählich Festes und Flüssiges, wie es die Schlundöffnung 
durchlässt, in sich auf. Ihr breiartiger Kot enthält daher ausser 
einer harnsäureartigen weissen Masse Chitinüberbleibsel der 
verzehrten Insektenhaut." 
Nachtrag. Wenn Plateau (p. 94) sagt, „dass die weisse 
Flüssigkeit der Mastdarmtasche stets kleine schwarze 
und bräunliche Körperchen enthält, aber dass diese, 
von beständiger und ganz spezieller Natur, niemals 
Tierreste sind", und „dass die mikroskopische Prüfung 
des Inhalts des Verdauungskanals von Hunderten von 
Spinnen in keinem Falle die Möglichkeit gewährte 
auch nur das kleinste Körperchen als im festen Zu­
stande verschluckt festzustellen", so ist dem Menges 
Bericht (XIV, p. 15) über eine von ihm fast ein Jahr 
hindurch am Leben erhaltene Mygale avicularia ent­
gegenzuhalten: „Sie zerkaute ihn [einen kleinen 
Gartenfrosch] zu einem Brei und verschluckte ihn mit 
Haut und Knochen. Haut und Knochenstücke aber 
gab sie mit den Exkrementen wieder von sich und in 
den Exkrementen, die ich noch aufbewahre, sind 
Knochen von 3 Linien Länge. 
Während ich den Vorgang des Verzehrens beobachtete, 
fiel es mir auf, dass der Speiseballen überaus reichlich mit 
Speichel begossen ist und daher sehr stark nass glänzt; 
zwischen ihm und der Stirn der Spinne sammelt sich ein 
ganzer Flüssigkeitstropfen an. Die Taster halten den Bissen; 
die Kieferklauen dringen in ihn hinein und ziehen ihn teil­
weise in den Mund, indem sie sich nach innen einschlagen; 
darauf schiebt der Bissen sich wieder ganz aus dem Munde 
hervor, die Klauen fassen ihn an einer anderen Stelle, während 
er von den Tastern gedreht und gewendet wird, und pressen 
ihn wieder in die Mundöffnung hinein, und so geht es in einem 
fort. Der Bissen wird dabei allmählich kleiner und kompakter; 
er kann dann auch von den Unterkiefern gehalten werden 
— 97 — 
und ganz im Munde verschwinden. Schliesslich wird er als 
ganz kleiner Chitinrest von der Grösse eines Fliegenkopfes 
von Tastern und Beinen zwischen den Unterkiefern heraus­
geschoben. Verfolgt man den Vorgang von Anfang an bei 
einer weissumsponnenen Fliege, so sieht man, wie sie von den 
Kieferklauen an den Mund gedrückt wird, wobei sie sich 
stellenweise, offenbar wo die Klauen sich einschlagen, feucht 
dunkel färbt, und das Dunkelwerden sich über die ganze Fliege 
verbreitet. Das ist das erste ergiebige Ausscheiden von Speichel, 
welcher die Luft zwischen Beute und Fäden verdrängt, alles 
feuchtet und die Verflüssigung des Insektenkörpers einleitet. 
Einmal ergoss Spinne 1 einen Speichelstrom über eine Fliege, 
während sie dieselbe erst noch mit Hilfe der Beine von den 
Netzfäden löste. 
Von einem eigentlichen Kauen, Zerkleinern und Zerreiben 
mit den Kiefern, wie es die Insekten mit beissenden Mund­
teilen thun, ist nichts wahrzunehmen; der Vorgang erinnert 
vielmehr an das Behandeln eines Krümchens fester Speise von 
Seiten einer Stubenfliege: hier wie dort wird der Bissen unter 
fortwährendem Hin- und Herwälzen mit Speichel befeuchtet, 
gelöst und die Lösung aufgesogen. 
Dr. Klemm spricht sich auch, gestützt auf den Bau der 
Mundteile, gegen die Annahme eines Zerbeissens der Beute 
von Seiten der Spinne aus und vermutet ein Saugen mit Hilfe 
eines Enzyms. 
Die Dauer des Fressens bei den Spinnen ist aus folgenden 
Angaben zu beurteilen. Spinne 1 frass eine gewöhnliche 
Stubenfliege in 23A Stunden. Als sie sich nach Entledigung 
des unlöslichen Restes von Chitinteilen an das Säubern der 
Beine machte, flog ihr eine Mücke gleichsam in den Mund; 
sie packte sie und führte sie fast ganz in den Mund hinein; 
den unlöslichen Rest warf sie nach einer halben Stunde aus. 
Eine andere Fliege verzehrte die Spinne in 2 Stunden, eine 
kleine in 50 Minuten. Den Spinnen 1 und 2 wurde einmal 
gleichzeitig je eine Fliege dargeboten und nach 13A Stunden 
waren die Reste bereits ausgeworfen. 
Das Säubern der Beine geschieht in der Weise, dass die 
4 vorderen über den Kopf her, die 4 hinteren von unten aus, 
also alle mit den Unterseiten zwischen den Unterkiefern durch­
gezogen werden, wobei letztere bald zukneifen, bald ausein­
— 98 — 
andertreten. Damit auch die Seiten und oberen Ränder der 
Beine gereinigt werden können, dreht die Spinne das Bein 
bald nach der einen, bald nach der anderen Seite, jedoch 
nicht so weit, dass auch die Rückenseite selbst gesäubert 
würde; diese putzt sie mit Hilfe der anderen Beine. Dass 
die Beine behufs Reinigens durch den behaarten drüsigen Spalt 
der sogenannten Oberlippe hindurchgezogen werden, habe ich 
nicht feststellen können. 
Ich wollte mich nun direkt davon überzeugen, ob der 
Spinnenspeichel eine peptonisierende Wirkung besitzt, und 
versuchte zunächst des ungelösten ausgeworfenen Restes habhaft 
zu werden. 
Versuch 1. Am 18. Juli gelang es mir solchen Rest 
von der Spinne 1 mit einem Teller aufzufangen. Ich brachte 
ihn in einen kleinen Tropfen rohen Eiweisses, den er sofort 
vollständig aufsog (daraus musste ich auf seine grosse Kapil­
larität und starkes Ausgesaugtsein schliessen). Darauf wurde 
er mit einem grossen Tropfen Eiweiss bedeckt und einige 
Stunden in einer feuchten Kammer gehalten. Jetzt war die 
ganze Masse bräunlich gefärbt und zerfiel im Wasser in eine 
Wolke braunen Staubes, in welchem auch einige grössere 
Partikelchen und ein an einer Stelle offener Leibesring der 
Fliege zu erkennen waren. 
Versuch 2. Am 19. Juli, wo ich wieder mit einem 
Teller das Auswerfen eines Speiserestes bei der Spinne 1 ab­
wartete, liess sie die nicht vollständig verzehrte Fliege ins 
Netz fallen und zog sich in ihr Nest zurück. Um 11h 40m 
wurde der Speiserest auf ein flaches Stückchen hartgekochten 
Eiweisses gebracht und leicht angedrückt. Da nach einer 
Stunde das freiliegende Eiweiss durch einen, wasserhellen Saum 
um den Speiserest von diesem schon geschieden erschien, 
wurde um lh 50m das Insekt abgehoben; das Eiweiss war an 
dieser Stelle verschwunden, aus der umgebenden Masse gleich­
sam scharf herausgeschnitten; nur eine kleine Partie ist an 
einer Stelle erhalten, aber auch hier an der Oberfläche korro­
diert und durchweg wasserhell, während das übrige Eiweiss 
normal weisslich und trüb ist. 
Versuch 3. Derselbe Speiserest wird um 2h 15m mit 
der früheren Oberseite auf ein dickeres Eiweissplättchen ge­
legt; er bedeckt 3/s desselben. Um 6h 15m wird der Versuch 
— 99 — 
unterbrochen: das Eiweiss unter dem Speiserest ist verschwun­
den, ausgenommen ein winziges Stückchen, das an der Unter­
seite des abgehobenen Restes klebt. Das nicht bedeckte Eiweiss 
ist an der zum Fliegenrest gekehrten Seite wie scharf abge­
schnitten, und an einer Stelle, wo ein Beinstümpfchen drauf-
lag, mit einer Bucht versehen. 
Das Abwarten, bis ein Speiserest von den Spinnen aus­
geworfen werde, war selbstverständlich sehr zeitraubend und 
lästig; das Aufstellen von Tellern unter den Netzen hatte 
keinen Erfolg, indem die Reste, auf Weinblätter fallend, hier 
absprangen und an den Tellern vorbeifielen. Da entschloss 
ich mich ein verkürztes Verfahren anzuwenden und versuchte 
der Spinne 2 einen grösseren Rest einer Fliege mit der 
Pincette wegzunehmen. Sie zeigte keine Furcht, sondern 
wehrte den Angriff mit den Beinen ab, so dass es mir beim 
zweitmaligen Ansetzen der Pincette gelang, ihr den grösseren 
Teil des Bissens zwischen den Klauen wegzuziehen. 
Versuch 4. Der weiche Brei wurde um llh 50m (21. Juli) 
auf einem Stückchen rohen Kalbfleisches ausgebreitet und leicht 
angedrückt. Bei der Untersuchung um 10 Uhr abends erwies 
es sich, dass das Kalbfleisch an der belegten Stelle eine Ver­
tiefung mit glatter, glänzender Oberfläche zeigte. 
Versuch 5. Am selben Tage wurde der Spinne 1 gleich­falls mit der Pincette eine halbverdaute Fliege weggenommen 
und um 12h 5m auf ein kleines flacheres Kalbfleischstückchen 
gelegt und leicht angedrückt; sie bedeckte es vollständig, 
so dass nur der Rand des Fleisches an einigen Stellen zu 
sehen war. Der Versuch wurde zugleich mit dem vorigen 
unterbrochen; das Fleischstückchen ist verschwunden; nur win­
zigste Teilchen sind am Rande an 3 Stellen noch da, wo das 
Fleisch nicht vollständig gedeckt war, zu sehen; mit einer 
scharfen Lupe konnte ich auch in der Mitte einige Fleisch­
partikelchen entdecken. Als ich den dunklen Brei fast ganz 
abhob und mit der Pincette einzelne Reste vom Rande ent­
fernen wollte, da verschob sich die nachgebliebene wie Staub 
aussehende Masse, gleichsam durch unsichtbare Fäden zu­
sammengehalten und an die Unterlage geheftet. Selbst mit 
der Lupe konnte nichts von Fäden gesehen werden, so dass ich 
auf unlösliche elastische Fasern des Fleisches schliessen muss. 
— 100 — 
Die angeführten Versuche waren für mich in Betreff der 
eiweisslösenden Wirkung des Kreuzspinnenspeichels so über­
zeugend, dass ich weiterhin keine mehr anstellte und nur zum 
Schluss meines Aufenthaltes am Strande, Ende August, noch 
geschabten Roastbeef zwischen zwei der mittelgrossen Spinne 
9 entnommenen Fliegenresten unterbrachte. Durch Umstände 
gehindert, nahm ich die Untersuchung des Resultats erst nach 
2 Tagen vor und fand, dass ungefähr bloss die Hälfte des 
Fleisches in Lösung übergegangen war. 
Aus Vorstehendem glaube ich mich zum Schluss berechtigt, 
dass gekochtes Eiweiss sehr leicht, rohes Kalbfleisch 
weniger leicht und halbrohes Rindfleisch recht 
schwer durch den Spinnenspeichel in Lösung ge­bracht werden, während ein weicher Insektenkörper 
wohl normaler Weise besonders leicht von den Spinnen 
extraoral verdaut wird. 
Um sich eine gute Vorstellung von der Wirkung des 
Spinnenspeichels auf ein Insekt zu machen, muss man die von 
den Spinnen bearbeiteten Käfer, Julikäfer und Böcke, sich 
ansehen, die man des Morgens häufig zu mehreren unter den 
Netzen auflesen kann: sie erscheinen wenig verändert, aber 
wie in Verwesung übergegangen, sind feucht, erweicht; Flügel­
decken, Beine, Kopf und Brustschild lösen sich leicht ab. 
Ich erinnerte mich vor einigen Jahren im Biologischen 
Zentralblatt über das Saugen der Larve von Dytiscus margi­
nale gelesen zu haben, schlug nach und fand die von Nagel 
herrührende Arbeit im 16. Bande des genannten Blattes vom 
Jahre 1896, unter dem Titel: „Uber eiweissverdauenden Speichel 
bei Insektenlarven." Nagel stellt fest, dass durch die Fress­
zangen der Larve von Dytiscus marginalis, wenn sie in ein 
Tier eingeschlagen werden, eine dunkelgraubraune Flüssigkeit 
von toxischer und stark verdauender Wirkung in die Wunden 
dringt und Insekten und Spinnen in einer Viertelstunde bis 
auf die Chitinteile auflöst. Bei Spinnen geht sogar der In­
halt der Beine in Lösung, selbst wenn die Kiefer im Cepha-
lothorax eingeschlagen sind. Von Spinnen kann man das voll­
ständige, gänzlich geleerte und durchsichtige Chitingerüst vor­
finden, und ausgesogene Larven derselben Art sehen wie das 
bei der Häutung abgestreifte Kleid aus. Bei den Insekten 
ist der Körper gewöhnlich in mehrere Teile zerpflückt, wie 
— 101 — 
denn überhaupt die Fresszangen neben dem Saugen auch me­
chanisch thätig sein können, sich mindestens in verschiedene 
Körperteile einschlagen, um sie einzeln auszusaugen, oder in 
denselben Wunden bald tiefer eingesenkt, bald wieder heraus­
gezogen werden. Den Larven wurden auch Stücke rohen 
Rindfleisches dargeboten, die sie langsamer und unvollständiger 
unter ununterbrochenem Wühlen mit den Kiefern im Bissen 
verdauten, während Fühler, Taster und Vorderbeine ihn drehten 
und wendeten. Gekochtes Ei weiss wurde von den Larven 
wohl mit Speichel versehen, scheint jedoch kaum peptonisiert 
zu werden, denn die Tiere liessen es immer bald fahren, 
während sie sonst unverdauliche Stoffe ohne Speichelausson­
derung packten, gleichwie eine solche bei Verteidigungsbissen 
unterblieb. Doch ist es möglich, meint Nagel, dass das Ei­
weiss hier vielleicht aus besonderen Gründen nach kaum ein­
geleitetem Peptonisieren zurückgewiesen wird. 
Wenn der Verf. es ausspricht, dass die Spinnen die Tiere 
aussaugen, nur die leeren Häute übriglassend, so trifft das 
wenigstens für die Kreuzspinnen und Linyphia triangularis 
nicht zu. Bei Käfern, auch relativ grossen weichen Insekten, 
kann es allerdings diesen Anschein erwecken. 
Ich führe die von Nagel als Ergebnis seiner Unter­
suchungen hingestellten Sätze an, weil sie mutatis mutandis 
auch für die Spinnen Geltung beanspruchen können. 
1. „Die Schwimmkäferlarve saugt den Tieren nicht das 
Blut aus, sondern sie vermag deren ganze Eiweisssubstanz 
in sich aufzunehmen." 
2. „Sie ergiesst zu diesem Zwecke ein fermenthaltiges 
Sekret durch ihre Saugzangen in das auszusaugende Tier, wo­
durch dessen geformtes Eiweiss verflüssigt, peptonisiert wird." 
Bei den Spinnen sind die Zangen (Oberkieferklauen) 
keine Saugzangen, denn sie münden nicht in den Schlund, 
sondern in die geschlossenen Giftspeicheldrüsen; die Spinnen 
bedürfen der Zangen zum Saugen auch nicht, da ihr Schlund 
durch die Mundöffnung direkt nach aussen führt, während 
bei der Schwimmkäferlarve der Schlund durch die Kiefer­
rinnen nach aussen mündet. Das Sekret der Kreuz­spinnen ist wasserhell; es dringt aus den Kieferklauen in 
die geschlagenen Wunden. Das Saugen geht vor sich unter be­
7 
— 102 — 
ständigem Drehen, beständigem an und in  den Mund Drücken 
und Zusammenpressen der Beute. Durch die relativ weite 
Mundöffnung erkläre ich es mir auch, wie eine Spinne 
feste bezw. unlösliche Bestandteile der Nahrung mit 
aufsaugen kann. 
Nachtrag. Kessler schreibt (p. 488;: „Die Fresswerkzeuge 
der Spinnen sind gar nicht so eingerichtet, dass sie 
einander auffressen oder überhaupt feste Teile ver­
schlucken könnten. Sie nähren sich ausschliesslich 
von den Säften der von ihnen gefangenen Insekten. 
Nie hat eine der von mir beobachteten Taranteln die 
ihr vorgeworfenen Fliegen zerstückelt, sondern immer 
nur ausgepresst. Sie ergreift dieselben mit den Tas­
tern, tötet sie durch einen Stich der Gifthaken und 
bringt sie dann zwischen die Oberlippe und die Basal­
glieder der Kinnbacken. Die ausgepresste Flüssigkeit 
strömt an der behaarten Oberlippe hinab zur Mund­
öffnung. Anderseits scheinen auch die Kinnladen dazu 
zu dienen, den auszupressenden Körper an die Lippe 
und die Mundöffnung anzudrücken." 
8. „Das Sekret hat giftige Wirkung, es lähmt und tötet 
die gebissenen Tiere in kurzer Zeit." 
4. „Das Sekret reagiert neutral. Die Verdauung ist eine 
tryptische, die Eiweissmassen quellen nicht, sondern zerfallen 
bröckelig. —" 
Rotes Lakmuspapier wird von einer extraoral 
halbverdauten Fliege blau gefärbt. 
5. „Ebensolche extraorale Eiweissverdauung findet aller 
Wahrscheinlichkeit nach bei den mit ähnlichen Saugzangen 
ausgerüsteten Larven einiger Neuropteren (Ameisenlöwe, Flor­
fliegen) statt, ferner bei Spinnen." 
Wie schon oben bemerkt, haben die Spinnen keine Saug­
zangen; gerade deswegen könnte man berechtigt sein, hier 
von der weitgehendsten extra oral en Verdauung zu 
sprechen, insofern das peptonisierende Sekret über­haupt nicht einmal mit dem Vorderdarm direkt im 
Zusammenhange steht. 
Menge hält (XIV, p.31),sichaufWasmannstützend,
die drüsenartigen Körper in der Tiefe der Oberlippe für die 
— 103 — 
Speicheldrüse der Spinne, während Dahl (p. 17) meint, dass 
der drüsige Spalt in der behaarten Oberlippe vielleicht nur 
zum Reinigen der Beine diene. — Im allgemeinen werden ja 
die Giftdrüsen der Spinnen bloss als umgewandelte Speichel­
drüsen angesehen, so dass kein Grund vorliegt an der pep-
tonisierenden Wirkung des Giftes zu zweifeln. 
Nachtrag. Selbst wenn Menges Annahme richtig ist, so 
verweise ich auf Wasmann (p. 141): „Ich wage daher 
auch keine bestimmte Deutung unseres Organes [Ober­
lippe mit Spalt]; die drüsige Masse, die mit ihm in 
Verbindung steht, kann dafür sprechen, dass es ein 
ausserhalb des Verdauungskanales liegender Speichel­
apparat sei." — Auch der Speichel dieser Drüse würde 
also nicht aus der Mundhöhle stammen. Plateau 
allerdings (p. 15) will, besonders gut bei Amaurobius 
atrox, einen Ausführungsgang dieser Drüse, als Ver­
längerung ihrer tunica propria, im Grunde der Mund­
höhle gegenüber dem Anfang der Speiseröhre haben 
münden sehen. Mitrofanow (p. 208) und Schim-kewitsch (p. 191) bestreiten dieses, und ersterer hält 
Wasmanns (p. 140) undSiebolds (Manuel d'anatomie 
comparde. T. 1, p. 515, — teste Plateau, p. 14) Be­
schreibung des Spaltes in der Oberlippe als Ausfluss­
öffnung speichelähnlicher Ausscheidungen in derselben 
aufrecht, während Plateau (p. 14) sogar das Vorhanden­
sein des Spaltes in Abrede stellt. 
Mir erscheint die Frage, ob die Spinnen neben den Gift­
drüsen nicht noch andere Speicheldrüsen besitzen, zur Zeit 
noch nicht gelöst zu sein. Von den Drüsen in den Unter­
kiefern der Männchen (vergl. Vortrag V) sehe ich natürlich 
ganz ab. 
III. 
Zum iVetzweben der Kreuzspinnen. 
Am 20. Juli um 9 Uhr abends bemerkte ich, wie Spinne 1 
sich an der Peripherie ihres Netzes zu schaffen machte. Beim 
näheren Zusehen konnte ich mich davon überzeugen, dass sie 
daran war, nach Abtragung des Netzes Fäden des alten Netz­
rahmens zu Knäulen einzuholen, welche dann in der Mitte 
7* 
eines starken fast horizontal verlaufenden Fadens zusammen­
getragen wurden. Dieser Punkt erwies sich als zum Zentrum 
des neu anzulegenden Netzes bestimmt. Das alte Netz hatte 
die Spinne erst am Abende vorher hergestellt. Das erwähnte 
Zentrum des neu anzulegenden Netzes lag um etwa 7 cm nie­
driger als das des alten, so dass es jetzt genau gegenüber dem 
aus einem trichterförmig zusammengezogenen Weinblatte be­
stehenden Neste zu liegen kam. 
Der alte Netzrahmen schien nicht vollständig abgetragen, 
sondern zu einem Teil bloss ergänzt, verstärkt und mittelst 
neuer Fäden nach verschiedenen Richtungen hin verankert zu 
werden, wobei er natürlich seinen Umriss fortwährend änderte. 
Als nach unten hin im Laube kein genügend fester neuer 
Stützpunkt zu finden war, verfuhr die Spinne wie es im ersten 
Vortrage geschildert ist, d. h. sie schoss vom Zentrum aus 
einen langen Faden nach unten, der am Tischchen mit der 
Beobachtungslampe haften blieb. Damit war der Netzrahmen 
fertiggestellt (5 Minuten vor 10 Uhr). 
Die Radien wurden in der bekannten Weise gezogen, dass 
die Spinne vom Zentrum aus einen fertigen Radius — hier 
war es zunächst der oben angeführte Horizontalfaden — entlang 
geht, auf diese Weise einen Faden ausziehend, den sie mit 
einem Hinterbeine vom fertigen Radius entfernt hält, bis sie 
ihn als neuen Radius anklebt, d. h. die Spinnwarzen an einen 
Punkt drückt, wo das Fadenende nun festsitzt. Darauf geht 
sie am neuen Radius zum Zentrum zurück, wodurch er ver­
stärkt wird, und längs demselben oder einem anderen fertigen 
Radius wiederum zur Peripherie und so weiter, bis eine be­
friedigende Anzahl von Radien hergestellt ist; im behandelten 
Fall waren es 21, und alle waren im Laufe von 20 Minuten 
gezogen, so dass um 10h 15m das Anlegen der Sehnen begann. 
Zu dem Zwecke ging die Spinne vom Zentrum aus und 
stellte eine hübsche Spirale aus einem zarten trockenen Faden 
her; die Spirale bestand aus höchstens 12 Windungen, von 
denen die inneren und zahlreicheren dicht lagen (sie reprä­
sentieren die sogenannte Warte), während die übrigen recht 
plötzlich weiter wurden; die letzte Tour war schliesslich von 
der vorletzten um mehr als 2,5 cm entfernt. Das Netz hatte 
die Form eines Ovals, dessen langer vertikaler Durchmesser 
etwa 30 cm betrug und dessen Zentrum mehr zum oberen 
— 105 — 
Brennpunkte hin gelegen war. Darauf bewegte sich die Spinne 
von der Peripherie der Spirale nach innen zurück; doch er­
schienen die nun gezogenen Sehnen einmal bedeutend stärker, 
waren klebrig und daher stark glänzend, und dann bildeten 
sie anfänglich keine zusammenhängende Spirale, sondern wur­
den unten durch pendelartiges Hin- und Hergehen der Spinne 
als Kreisbögen angelegt. Wenn man sich vorstellt, dass die 
Schwingungen eines Pendels, unter gleichzeitiger Abnahme 
seiner Länge, allmählich grösser werden, bis derselbe schliesslich 
herumgeht, so hat man ein Bild vom Verfahren der Spinne; 
erst jetzt ging es in einer Spirale weiter nach innen, bis ein 
Abstand von etwa 4 cm vom Zentrum erreicht war; das Netz 
war fertig (11 Uhr). Weiter nach innen brauchte die Spinne 
auch nicht zu gehen, denn die Warte besteht nur aus trockenen 
Fäden und bleibt stets ein gutes Stück von den Fangsehnen 
entfernt. Die trockenen Sehnen schienen, bei der Herstellung 
der klebrigen, mit den letzteren zu verschmelzen, bloss an 
einigen Stellen erhielten sie sich, für das Auge kaum wahr­
nehmbar. 
Nachtrag. Apstein sagt (p. 40): „Die nassen Fäden be­stehen aus einem derben Grundfaden, auf dem ziemlich 
dicht Tröpfchen von Spinnstof, der nicht an der Luft 
erhärtet, sich befinden. . . . Sobald der Grundfaden 
gezogen ist, werden die Spulen [Spinnröhren] der 
glandulae aggregatae gegen ihn gedrückt und lassen 
auf ihn ein Tröpfchen ihres Sekrets ausfliessen. Die 
drei Spulen stehen dicht neben einander auf der oberen 
Warze und zwar so, dass ihre Mündungen nahe an 
einander liegen. Werden nun die beiden oberen Warzen 
an den Grundfaden gepresst, so umfassen ihn die sechs 
Spulen beider Warzen und die austretenden Sekret­
tröpfchen können zusammenfliessen und so den Faden 
allseitig umgeben." Ich würde es vorziehen zu sagen: 
„Indem der Grundfaden gezogen wird, werden die 
Spulen u. s. w." Der Verf. glaubt, dass der Grund­
faden von den glandulae aciniformes herstammt. 
Beim Herstellen der klebrigen Sehnen schreitet die Spinne 
von Radius zu Radius, mit den vorderen Beinen den nächsten 
Radius fassend und ihn ein wenig zum vorhergehenden heran­
ziehend; das hinterste Bein der den fertigen Sehnen zuge-
— 106 — 
kehrten Seite tritt mehr oder weniger genau in den Schnitt­
punkt des nächsten Radius mit der letzthergestellten Sehnen­
tour, „es tastet die Speichen ab", sagt Prof. Kennel; darauf 
führt das andere, den Begleitfaden haltende Hinterbein eine 
charakteristische, recht elegante Bewegung seitlich nach vorne 
und gewöhnlich auch ein wenig zur anderen Seite des Netzes 
hinaus aus, so dass der Faden zwischen seinem Anheftungs-
punkte am vorhergehenden Radius und den Spinnwarzen, an 
der Stelle, wo das Bein ihn hält, stark gebrochen ist. Nun 
drückt die Spinne, indem sie gleichsam einen Knix ausführt, 
die Spinnwarzen an den Radius; jetzt ist die Sehne fertig, 
aber noch gebrochen; erst wenn das Hinterbein sie loslässt, 
was allerdings sofort geschieht, um nach dem Begleitfaden zu 
greifen, streckt sie sich gerade, indem der angezogene Radius, 
von den ihn haltenden Beinen fahren gelassen, in seine nor­
male Lage zurückschnellt. 
Als die Spinne sich bereits dem Mittelpunkte näherte, 
holte sie nunmehr die Fäden abwechselnd mit den Hinter­
beinen hervor, im übrigen ganz so verfahrend wie oben an­
gegeben worden ist. Zuletzt arbeitete sie langsam und schwer­
fälliger, wie ermattet, während sie die grösste Zeit rastlos 
schnell thätig war. 
Die trockenen Fäden um das Zentrum herum nicht mit­
gerechnet, zählte ich vom Mittelpunkte nach unten bis 40 Bögen, 
nach der einen Seite bis 28, nach der anderen bis 26, alle 
im Abstände von 2,5 mm von einander, nach oben bis 22 im 
Abstände von 5 mm von einander. Nehmen wir im Durch­
schnitt 30 Kreise klebriger und 12 Kreise trockener Fäden 
bei 21 Radien an, so erhalten wir allein schon für das Her­
stellen der Sehnen 882 Knixe in 45 Minuten. 
Als das Netz fertig war, begab sich die Spinne zu seinem 
Mittelpunkte, wo der ansehnliche Haufen von Fadenknäulen 
lag, fasste ihn und brachte ihn unter krampfähnlichen Be­
wegungen des Körpers, indem sie sich auf die vier äusseren 
Beine stützte und mit den vier mittleren Beinen und den 
Tastern Bewegungen um den Gesamtknäul herum und zum 
Munde hin ausführte, in denselben hinein. Darauf verharrte 
sie eine halbe Stunde in vollkommener Ruhe in der Lage, 
in welcher sie die Fadenknäule zu sich genommen hatte, 
nahm dann erst (um llh 30m) die normale Lage einer Spinne 
— 107 — 
im Netzzentrum mit nach unten gerichtetem Kopfe ein und 
begann sorgfältig jedes einzelne Bein zu putzen. Als der am 
Lampentischchen haftende Faden von mir gelöst wurde, ver­
lor das Netz seinen ovalen Umriss. 
Diesen Fall habe ich ausführlicher beschrieben, weil es 
der einzige ist, wo ich das Herstellen der Sehnen erst 
aus trockenen Fäden, vom Mittelpunkt zur Peripherie 
hin, und dann über dieselben nach innen zurück aus 
klebrigen Fäden vor sich gehen sah. Allerdings war 
das auch das einzige Mal, wo ich den Vorgang des Netzwebens 
in solcher Vollständigkeit beobachten konnte; gewöhnlich traf 
ich die Spinne an, wie sie von aussen nach innen klebrige 
Sehnen herstellte, doch waren mir fertige, trockene und zarte 
Sehnen nicht aufgefallen. 
Leider konnte ich weiterhin das Netzweben dieser Spinne 
nicht mehr beobachten, denn sobald jetzt, also nach dem 20. Juli, 
die Veranda beleuchtet wurde, hielt sie in der begonnenen 
Arbeit inne, um sie erst nach Stunden, nach dem Entfernen 
der Lampe, wieder aufzunehmen. Hatte sie vorher noch nicht 
zu arbeiten begonnen, so verhielt sie sich ruhig, bis man die 
Beleuchtung aufhob. Am 9. August z. B. fing sie die Arbeit 
erst nach 11 Uhr an; am nächsten Morgen wurden die Di­
mensionen und die Elemente des fertigen Netzes vermerkt: 
Länge — 24 cm, Breite — 22 cm, Radien — 25, untere Seh­
nen — 40, obere — 20, seitliche — 35 bezw. 25. 
Menge führt (XIII, p. 28) in Bezug auf die Anfertigung 
der Netze bei den Radspinnen an, dass zunächst die inneren 
Fangsehnen, dann die äusseren und zuletzt die dazwischen 
liegenden gezogen werden; betreffs der Kreuzspinne drückt 
er sich später (XIV, p. 45) etwas unbestimmt aus: „Diese kon­
zentrischen Fäden sind in der Nähe der Mittelpunktdecke 
[Warte, von welcher die Spinne in ihrer weiteren Arbeit aus­
geht und von der die Fäden erst in einiger Entfernung be­
ginnen] enger und werden um so weiter, je näher sie dem 
äusseren Umfange sind." Das scheint am ehesten zu besagen, 
dass die Spinne die Sehnen von innen nach aussen zieht. 
Nach Kennel (p. 312) werden die Sehnen gleichfalls von 
innen nach aussen geführt, nach Klemm dagegen von aussen 
nach innen, wie ich es auch, ausgenommen den oben beschrie­
benen Fall, stets gesehen habe. 
— 108 — 
Wenn ich berücksichtige, dass die Widersprüche in den 
angeführten Angaben sich leicht erklären lassen, sobald man 
dem Netzweben der Spinnen das von mir beschriebene Ver­
fahren zu Grunde legt, so erscheint es mir berechtigt, letzteres 
als das allgemein übliche Verfahren der Spinnen beim An­
fertigen ihrer Netze hinzustellen, um so mehr als der trockene 
Spiralfaden in keinem Falle als etwas Unwesent­liches oder Zufälliges angesprochen werden kann; 
denn einmal steckt die Spinne mit seiner Hilfe, un­unterbrochen vom Zentrum aus arbeitend, gleichsam 
denUmfang des künftigen Fangnetzes ab, bemisst den 
richtigen Abstand der Peripherie vom Zentrum, und 
dann benutzt sie wenigstens die äusserste Spiraltour 
zur Herstellung der äussersten Fangsehnen. Daher 
will ich den trockenen Spiralfaden, der von der 
Mitte des Netzes ununterbrochen und regelmässig 
zur Peripherie hinführt, als Leit- und Hilfsspirale 
bezeichnen. 
Wären die Beobachter immer in der Lage gewesen das 
Herstellen der Netze lückenlos von Anfang bis zu Ende zu 
verfolgen, dann hätten sie die Hilfssehnen nicht mit den 
Fangsehnen verwechselt oder gar ganz übersehen. Menge 
(XIV) und Kennel beziehen sich offenbar auf den Anfang 
der Arbeit, Klemm und ich haben das Ende derselben ge­
sehen. In Zusammenhang damit ist wohl auch der Umstand 
zu bringen, dass Menge (XIV) und Kennel hervorheben, der 
Abstand der Sehnen nehme nach aussen hin allmählich zu: 
bei der trockenen Leitspirale ist das auch zu auffallend, 
während die klebrigen Sehnen nur in den Netzen sehr 
grosser Spinnen diese Erscheinung deutlicher aufweisen; ge­
wöhnlich sind die Fangsehnen bloss ganz an der Peripherie, 
und nur unbedeutend, weiter von einander entfernt, bisweilen 
nur an einigen Stellen, bisweilen gar nicht; häufig treten aber 
auch die innersten Fangsehnen, die an den freien Raum zwi­
schen Fangnetz und Warte grenzen, wieder auseinander. 
Nachtrag. In Hermans Schilderung des Netzwebens der 
Kreuzspinne (VII, p. 65) finde ich meine Vermutung 
hinsichtlich der zwei Spiralen bestätigt. Herman sagt: 
„Es ist zu bemerken, dass diese Schneckenlinie doppelt 
ist, denn gelegentlich des Aufbruches aus dem Mittel­
— 109 — 
punkte zieht sie die Fäden in doppelter Distanz bis m 
[Endpunkt der nach aussen laufenden Spirale. Taf. 2, 
Fig. 49], wo sie dann umkehrt und von aussen nach 
dem Mittelpunkte den Zwischenfaden zieht , wor­
auf das Netz fertig ist." Doch hat der Verf. zwei­
fellos ungenau beobachtet, wenn er von einem Zwi­schenfaden spricht. In den Abständen zwischen den 
äussersten Touren der Leitspirale finden mindestens 
fünf Touren klebriger Sehnen Platz, die natürlich nicht 
parallel der ersten Schneckenlinie laufen können, son­
dern sie schneiden müssen; letztere ist ja auch für das 
fertige Fangnetz von keinerlei Bedeutung. Das konnte 
Herman, der zwischen trockenen und klebrigen Seh­
nen nicht unterscheidet, die erste Schneckenlinie also 
auch für klebrig (daher für einen wesentlichen Bestand­
teil des fertigen Fangnetzes) hält, nicht zugeben, und 
indem er die Spinne nur einmal wieder in einer 
Schneckenlinie von der Peripherie zum Zentrum zu­
rückgehen sieht, schliesst er ganz logisch, aber nicht 
den Thatsachen entsprechend, auf einen Zwischen­
faden. 
Herman lässt sein der Warte entsprechendes 
„Plätzchen" folgendermassen entstehen (VII, p. 64): 
„Auf Tafel H, Fig. 49 ist aa der verstärkte Rahmen, 
und sobald dieser fertig ist, geht die Spinne gewöhnlich 
zum Punkte b [ganz oben]; von da lässt sie sich auf 
c [ganz unten] hinunter und kehrt von da zum Mittel­
punkte d [Mitte des Durchmessers bc] zurück, zieht 
mit Hilfe ihrer hinteren Füsse Fäden aus den Spinn­
warzen, formt sie haspelnd zu einem Knaul, knüpft 
und befestigt diesen auf den Mittelpunkt d. . . . 
Dieses Fadenknäulchen bildet den Mittelpunkt des 
Netzes, später aber das Plätzchen, worauf das Tier 
lauert." Was für eine Bewandtnis es mit dieser Schil­
derung hat, braucht nicht weiter ausgeführt zu werden; 
das Fadenknäulchen wird schliesslich, wie wir wissen, 
verzehrt und kann schon darum nicht das „Plätzchen" 
bilden. 
Im Sommer 1900 kam es mir zunächst darauf an, 
weitere Beobachtungen über das Netzweben anzustellen. 
— 110 — 
Die Veranda meiner Strandwohnung hatte diesmal kein 
Laub, und es gelang mir nicht Kreuzspinnen niedrig 
genug anzusiedeln. Ich musste mich auf das Studium 
fertiger intakter Netze beschränken, um hier wenigstens 
den Teil der Leitspirale, der im Zwischenräume zwischen 
der Warte und den innersten Fangfäden verlaufen muss, 
aufzusuchen. Am Morgen des 16. Juni sah ich ein 
Netz mit durchaus gesonderter Warte, am 18. Juni ein 
neues ebenso beschaffenes derselben Spinne, ferner am 
21. d. M. ein gleiches Netz einer anderen Spinne. Am 
29. Juni stiess ich auf ein vollkommen intaktes Netz 
einer mittelgrossen Kreuzspinne, wo ein offener Kreis 
weisser Punkte von der Warte zur innersten Tour der 
Fangsehnen hinführte. Diese Punkte konnten nicht 
von dem Begleitfaden herrühren, an welchem die Spinne 
nach Fertigstellung aller Sehnen sich zur Warte begiebt, 
denn einmal thut sie das auf einem nur wenig ge­
krümmten Wege und dann klebt sie den Begleitfaden 
auch nicht auf die zu passierenden Radien; man kann 
ihn nachher lose und sogar sich ein wenig schlängelnd 
frei liegen sehen. Ausserdem fanden sich an den Ra­
dien im Fangnetz, im Zwischenraum von zwei Sehnen, 
aber auch auf deren Schnittpunkten mit den Radien, 
ganz solche mattweisse Punkte und noch viel zahl­
reichere ähnlich gefärbte Strichelchen, welche bis­
weilen fast den ganzen Zwischenraum zwischen zwei 
Sehnen einnahmen. Wollte man nun die Punkte und 
Strichelchen in bestimmter Weise verbinden, so hätte 
man eine ununterbrochene regelmässige Spirale mit 
sich weitenden Windungen, die Leitspirale, erhalten. 
Ich halte die weissen Punkte für die Anheftungsstellen 
der Leitspirale an die Radien, denn die Schnittpunkte 
der trockenen Wartefäden sind gleichfalls mattweiss 
und heben sich daher scharf von den Fäden ab. Wo 
die Fangsehnen die Radien kreuzen, sind die Knoten­
punkte fast farblos, feucht glänzend (in alten Netzen 
werden sie auch weisslich). Was die Strichelchen an­
langt, so rühren sie von den Resten trockener Sehnen 
her, welche Reste, entstanden durch Reissen der Sehnen, 
sich an den Schnittpunkten der Leitspirale mit den 
111 -
Radien lose an die letzteren anlegen; sie sind fast 
mikroskopisch fein wellig gekräuselt. 
Die Peripherie des Pangnetzes war gerade so weit 
von den zuäusserst gelegenen Strichelchen entfernt, 
dass man hier den Verlauf der letzten Tour der Leit­
spirale vermuten konnte. Da die Strichelchen fehlten, 
so nehme ich an, dass die ersten klebrigen Sehnen in 
diesem Netz mit den letzten trockenen zusammenge­
fallen sind. 
Späterhin habe ich die erwähnten weissen Strich eichen 
und Punkte nicht mehr in so regelmässiger, in die Augen 
fallender Anordnung gesehen, weil sie in geringerer 
Anzahl vorhanden waren; recht häufig dagegen habe 
ich die weissen Punkte in dem von Fangsehnen freien 
Teil des Netzes in der Umgebung der Warte angetroffen. 
Ende Juni und Anfang Juli zeigten sich an einer 
Laube Häufchen von Hunderten junger braungelber, 
mit einem dunklen dreieckigen Wappen versehener 
Spinnchen, die sich stets dicht zusammendrängten. 
Mein Bruder verfolgte mit grosser Sorgfalt ihre fernere 
Entwicklung (zum Fressen waren nur vereinzelte zu 
bringen), bis sie den Häufchenzustand aufgaben und 
sich zerstreuten, und als er sie am 8. Juli abends 
Netzchen anfertigen sah, rief er mich hinzu, um mir 
zu zeigen, wie sie alle stets nur in der Weise 
verfahren, dass sie von der Mitte des Netzes 
aus eine trockene Spirale mit weiten Win­dungen anlegen, um dann erst, mit deren Hilfe 
von aussen nach innen zurückgehend, die Fang­spirale herzustellen. Von nun an haben wir keine 
einzige Spinne, weder diese kleinen, noch andere im 
Walde, allerdings auch kleine, in abweichender Art 
beim Netzweben vorgehen sehen. Fanden wir einen 
Teil der Fangsehnen schon fertiggestellt, so konnten 
doch immer die nach innen davon liegenden Touren 
der Hilfsspirale ohne weiteres bis zur Warte ver­
folgt werden. Bis zur Zeit, wo ich diese Zeilen nieder­
schreibe (13. Juli), haben wir 12 Spinnen daraufhin 
geprüft, doch wäre es ein leichtes gewesen eine weit 
grössere Zahl zu erhalten, um so eher, als die kleinen 
— 112 — 
Spinnen zu jeder Tageszeit arbeiten und lange nicht 
so scheu wie die grossen sind. Beiläufig bemerkt, ar­
beiten sie häufig im Laufschritt. 
War das Netz im Verhältnis zur Spinne sehr gross 
angelegt, so dass die Radien namentlich an ihren 
Enden stark auseinanderwichen, und zog die Spinne 
ausserdem die Touren der trockenen Spirale in sehr 
weiten Abständen von einander, dann wurden alle 
Sehnen, trockene und klebrige, derart geführt, dass 
die Spinne längs dem Radius, wo der Faden bereits 
klebt, zur nächsten Hilfssehne nach innen eilt, längs 
dieser zum nächsten Radius und hier wieder so weit 
nach aussen zurück, als es der erstrebte Abstand 
der Hilfs- bezw. der Fangsehnen von einander erfor­
dert; ist der Abstand abgetastet, dann wird die neue 
Sehne angeklebt. Die Spinne geht auf diese Weise 
nur in Bögen, richtiger in offenen Trapezen oder 
Hyperbeln, von einem Radius zum anderen. Infolge 
der zur Peripherie hin zunehmenden Weite der Win­
dungen der trockenen Spirale wird die Tiefe der Bögen, 
welche die Spinne beim Herstellen der Hilfssehnen 
beschreibt, allmählich grösser, während die Tiefe der 
Bögen beim Anlegen der Fangsehnen sich periodisch 
für jede Windung der Hilfsspirale bis auf Null ver­
mindert. Je kleiner die Dimensionen des Netzes aus­
fallen, desto mehr beschränkt sich die Benutzung der 
Hilfsspirale auf ihre Inanspruchnahme bei der An­
fertigung von Fangsehnen. Schliesslich, wenn durch 
Mangel an Spielraum ein Netz ganz unverhältnis­
mässig klein ist, desgleichen wenn die Spinne bei 
ihrer Arbeit der Warte schon recht nahe ist, geht 
sie nicht in Bögen, sondern geradlinig von Radius zu 
Radius, doch immer noch auf die nächstinnere Hilfs­
sehne tretend. 
Mir will es scheinen, als ob die Spinnen das Berühren 
der klebrigen Fäden mit den Beinen durchaus vermei­
den; von den Hinterbeinen möchte ich dabei absehen, 
weil sie sehr häufig schon die Fangsehnen herausholen. 
Aber nie habe ich beim Netzweben die übrigen Beine 
eine Fang3ehne fassen oder betreten sehen. 
— 113 — 
Wenn ich die Gesamtheit der klebrigen Sehnen 
immer kurzweg als Spirale bezeichne, so ist das inso­
fern nicht ganz richtig, als weder mein Bruder noch 
ich je eine Spinne nach Fertigstellung der Leitspirale 
sofort wieder in einer Spirale haben nach innen gehen 
sehen; stets hat die Spinne erst an einer oder gar 
einigen Stellen der Netzperipherie freie Räume mit 
Fangsehnen auszufüllen; oder sie wechselt auch die 
Richtung, in welcher sie sich bewegt. Ebenso bricht 
die Spinne zum Führen der Leitspirale nicht genau 
vom Zentrum auf, denn sie legt den Grund zur Warte 
schon während des Radienbaues, indem sie die Radien, 
um sie gegen einander zu versteifen, durch die kürzesten 
Sehnen des Netzes verbindet. 
Am 15. Juli beobachteten wir abends (9h 45m bis 
10^ 45 m) im Walde bei einer Laterne das Herstellen 
des grossen Netzes eines ausgewachsenen Weibchens 
von Epeira angulata, welche mein Bruder am Tage 
entdeckt hatte. Das neu angelegte Netz fanden wir 
noch im Dunkeln auf, dank dem grossen ausgebrei­
teten Fadenknäul in seiner Mitte. Einen Teil der 
Radien hatte die Spinne bereits gezogen; sie fertigte 
im ganzen 20 Radien an und verband sie mit einander 
noch während ihres Anbringens, wie üblich, am Zen­
trum durch Bögen von Sehnen. Darauf stellte die 
Spinne, sich entgegen dem Sinne des Uhrzeigers be­
wegend, eine Leitspirale von 5 Touren her; der Abstand 
der äussersten von der vorletzten betrug reichlich 6 cm. 
Als die Hilfsspirale fertig war, wechselte die Spinne 
die Richtung und legte oben am Netz, nur hier sich 
in Hyperbeln bewegend, drei Bögen weit von ein­
ander entfernter klebriger Füllsehnen an, um dann 
weiter nach innen schreitend zunächst im Sinne des 
Uhrzeigers den ersten Teil, fernerhin in entgegen­
gesetzter Richtung den weiteren Teil und schliesslich 
wieder im Sinne des Uhrzeigers den Rest der Fang­
sehnen zu führen. Sie beschrieb bei dieser Arbeit 
keine Hyperbeln, weil das Netz im ersten Stadium 
dieser Arbeit, gleichwie früher beim Herstellen der 
Hilfsspirale, noch so schlaff war, dass das Gewicht 
_ 114 -
der Spinne, wenn diese sich unten oder an den Seiten 
befand, das Netz gewaltig ausreckte und alle Fäden 
einander sehr nahe brachte. Befand die Spinne sich 
im oberen Teile des Netzes, so sank sie mit den 
peripheren Fäden herab. In dem Masse, wie bei der 
fortschreitenden Arbeit das Netz sich spannte und 
festigte, gelangte die Spinne aber auch in die Regionen, 
wo die Hilfssehnen einander näher lagen, und konnte 
mit ihren langen Beinen sogar über die nächste Hilfs­
sehne hinüber die zweitnächste fassen. 
Es war staunenswert, wie die Spinne sich in dem 
Gewirr von Fäden des sich immerfort anders verzer­
renden Netzes zurechtfand. Hier konnte ich auch fest­
stellen, dass die Spinne zum Bestimmen des Punktes, 
wo eine neue Sehne angeklebt werden soll, nicht sowohl 
das Hinterbein der den fertigen Fangsehnen zuge­
kehrten Seite, als vielmehr das entsprechende Vor­
derbein benutzt. Ist eine Sehne angeklebt, so fasst 
die Spinne erst mit dem zweiten Bein den nächsten 
Radius ungefähr in seiner Mitte, fährt dann mit dem 
weit vorgestreckten und zitternd-tastenden oder ge­
krümmten und hakenden Vorderbeine zum Kreuzungs­
punkte dieses Radius mit der vorletzten Sehnentour 
hin, gleichzeitig das dritte Bein in die Nähe des zwei­
ten auf den Radius setzend, und tritt dann erst, mit 
den vorderen Beinen weiter schreitend, mit dem Hin­
terbeine fest und mehr oder weniger genau auf den 
bereits durch das Vorderbein abgetasteten Kreuzungs­
punkt. Alle Beine der anderen Seite berühren nur 
trockene Fäden: Radien und Hilfssehnen. Im übrigen 
arbeitete die Spinne wie es oben p. 106 beschrieben 
ist. Mein Bruder hatte die tastende Thätigkeit der 
Vorderbeine schon bei den kleinen Spinnen bemerkt. 
Näherten sich die Fangsehnen recht stark einer 
Reihe von Hilfssehnen, so wurden letztere alle mit 
den Beinen zerrissen; die beiden Teile einer durch­
gerissenen Hilfssehne schnellten unter welliger Kon. 
traktion auseinander, zu ihren Anheftungspunkten an 
den Radien hin, und legten sich, die oben p. 110 be­
handelten Strichelchen bildend, an die Radien an. 
— 115 -
Ausgenommen die allerersten Sehnen der Warte, 
welche die Spinne zur Spannung der Radien während 
ihres Herstellens führte, zog sie alle übrigen abwech­
selnd mit den Hinterbeinen hervor. Die Zahl der 
Fangsehnen betrug 24— 26; nach oben weiteten sie 
sich recht bedeutend, nach unten — wenig, nach den 
Seiten — unmerklich; die innersten standen wieder 
etwas weiter auseinander. 
Mit dem Fadenknäul verfuhr die Spinne nach Fertig­
stellung des Netzes wie es oben p. 106 für die Spinne 1 
angegeben ist, nahm aber sofort danach die normale 
Lage im Netzzentrum ein. Ausserdem konnte ich hier 
deutlich sehen, wie die ganze Umgebung der Mund­
öffnung von Flüssigkeit erglänzte; ich halte letztere 
für den zwecks Aufsaugens des Fadenknäuls ausge­
schiedenen Speichel. Ob das Sekret der Spinne die 
Fäden aufzulösen im stände ist, habe ich noch nicht 
feststellen können: die Resultate der diesbezüglichen 
Versuche sind mir nicht entscheidend genug ausge­
fallen. Dass die Spinnenfäden überhaupt von der 
Spinne verdaut werden, erscheint mir als fast selbst­
verständliche Folgerung aus der Thatsache ihres Ver­
zehrens. 
Aus dem Dargelegten schliesse ich, dass die 
Kreuzspinnen zur Herstellung ihres Fangnetzes ei­ner trockenen Hilfsspirale bedürfen, die sie, vom 
Mittelpunkte aufbrechend und stets nur in einer 
Richtung sich bewegend, aus einer geringen Zahl 
von sich weitenden Touren anfertigen. 
Zahlreiche weitere Beobachtungen (an E. angulata, E. 
cornuta, E. diadema), keine einzige ausgenommen, setzen die 
allgemeine Giltigkeit des angegebenen Verfahrens ausser allen 
Zweifel. 
— 116 — 
IV. 
Das Häuten einer geineinen Kreuzspinne. 
Am 23. Juli fand ich an der Unterseite eines Fichten-
ästchens zwei dicht neben einander sitzende mittelgrosse Kreuz­
spinnen; um eventuell die Begattung zu beobachten, fing ich 
sie ein und setzte sie in einen grossen Glasbehälter von über 
50 cm Höhe und über 25 cm Durchmesser, mit Flechten am 
Boden und Reisern an den Wänden. Der Behälter wurde mit 
Gaze verbunden, an einer schattigen Stelle im Freien aufge­
stellt, und darüber zum Schutz gegen Regen ein Brett schräg 
angebracht. 
Am Abend des 25. Juli hing das Weibchen (Spinne 6 der 
früheren Mitteilungen) vor der Häutung regungslos längere 
Zeit an den Beinen und einem kurzen Begleitfaden in der 
Mitte eines horizontalen Fadens, der fast den ganzen Behälter 
durchsetzte, während das Männchen unterdessen und im Ver­
laufe der Häutung des Weibchens sich an einem Ende des 
Fadens aufhielt, mit den Tastern agierte, aber keine Annähe­
rung versuchte. Bald nach 10 Uhr sank zunächst der Körper 
des Weibchens allmählich tiefer, indem die Beine sich am 
Faden gegeneinanderzuschieben begannen, und der Hinterleib 
fing an sich senkrecht zu seiner Längsaxe zu kontrahieren. 
Nachtrag. A. Wasmann, p. 135: „Das Innere des Hinter­leibes wird von vielen Muskeln durchsetzt, deren 
Hauptstamm zwei bedeutende Stränge bilden, die an 
der Bauchseite unmittelbar unter den äusseren Be­
deckungen der ganzen Länge nach verlaufen." — Und 
p. 137: „Längs des Rückens zu jeder Seite des Herzens 
wird diese Schicht [die innere Schicht des Hautmus­
kels] durch einen dünnen Längsstrang verstärkt (ent­
sprechend den Bauchmuskelsträngen), . . ." 
Die alte Haut folgte der sich verändernden Körperform 
nicht vollständig, denn als der Hinterleib schliesslich in Ge­
stalt einer Scheibe eine fast senkrechte Lage zum Cephalothorax 
einnahm, stand sie unten am Rücken und hinten, dem Cepha­
lothorax gegenüber, vom Körper ab, zwei helle Blasen bildend. 
Diese verschwanden wieder, und es zeigte sich eine neue Blase 
am oberen Rande des scheibenförmigen Hinterleibes, die sich 
— 117 — 
dann allmählich verlängerte, d. h. die alte Haut glitt allmäh­
lich vom Hinterleibe herab und dabei auf den Begleitfaden 
hinauf. Da die Haut sich alsdann, weil nicht mehr gespannt, 
kontrahierte, so verwandelte sich die Blase in ein längliches 
verschrumpftes Körperchen, das den Begleitfaden einschloss. 
Jetzt wendete sich die Spinne ganz um, so dass ihre andere 
Seite mir zugekehrt war und sie selbst nach der der früheren 
entgegengesetzten Richtung hinsah, selbstverständlich immer 
mit dem Rücken nach unten. 
Die Beine, welche bis dahin gleichsam einen mit der 
breiten Öffnung nach oben gerichteten Trichter darstellten, 
reichten nun so weit mit ihren Enden zusammen, dass sie den 
Umriss eines oben etwas breiteren Tönnchens bildeten. 
Nach einiger Zeit schien die Kopfbrust sich schnell nach 
unten auszurecken; der noch immer scheibenförmige Hinter­
leib senkte sich gleichzeitig, so dass zwischen ihm und seiner 
oben bleibenden alten Haut ein Stück Begleitfaden zu sehen 
war; die Beine waren jetzt gerade gestreckt. Der Vorgang 
zeigte an, dass die Kopfbrust samt den Beinen aus der alten 
Haut herausgefahren war; die dicht nebeneinanderliegenden 
Beine erschienen als ausgereckter Cephalothorax. Erst nach­
dem die mit ihren Spitzen noch in den alten Scheiden stecken­
den Beine sich anfingen ein wenig zu krümmen, traten zu­
nächst die Beinpartien der beiden Seiten auseinander, dann 
die zwei vorderen und die zwei hinteren Beine einer jeden 
Seite, zuletzt die Beine eines jeden dieser Paare. Als dann 
alle Beine auf einmal mit einem Ruck ganz heraus waren, 
baumelte die Spinne am Begleitfaden eine Zeitlang hin und 
her, jedoch ohne mit einem der Hinterbeine sich am Begleit­
faden zu halten. Es waren 15 Minuten seit der zuerst am 
Hinterleibe bemerkten Veränderung verflossen; die Häutung 
muss sehr normal verlaufen sein und machte auch 
den Eindruck eines einfachen Heraussinkens des 
Körpers aus seiner alten Haut nach vorhergegan­gener Sprengung derselben infolge zweckmässiger 
Veränderung der Körperform. Bei Menge findet man 
(1843, p. 12, und 1873, p. 374) Angaben darüber, wie schwer 
es den Spinnen häufig fällt die Beine aus der alten Haut 
herauszuzerren, und dass sie zu Grunde gehen, wenn ihnen 
das nicht gelingt. 
8 
— 118 — 
Nach vollzogener Häutung der Spinne fing der Hinter­
leib an seine scheibenförmige Gestalt aufzugeben. 
Die frischen Beine jeder Seite waren zunächst alle ein 
wenig nach vorn gerichtet und lagen genau in einer Ebene 
in gleichen Abständen von einander; dann neigten sich die 
je zwei vorderen noch mehr nach vorn; darauf wurden die 
Beine bald mehr, bald weniger gebeugt und gestreckt, man 
könnte sagen, die Spinne stellte Freifussübungen an; schliesslich 
wurden sie behutsam zwischen den Unterkiefern durchgezogen. 
Der Hinterleib hatte seine normale Gestalt vollständig wieder 
angenommen. 
Um 17 Minuten vor 11 Uhr fasste die Spinne mit beiden 
Hinterbeinen zugleich den Begleitfaden; um 13 Minuten vor 
11 Uhr fasste sie mit einem derselben die alte Hülle; um 11 Uhr 
schwang sie sich zum Schwebefaden hinauf, wobei das Skelett 
herabfiel, und machte einige Schritte. 
Das Hautskelett wurde später herausgeholt und aufbe­
wahrt. Es zeigt selbstverständlich alle äusseren Teile des 
Körpers ganz unverändert, ausgenommen den Hinterleib, welcher 
stark kontrahiert ist, und an Stelle der Augen ähnlich geformte 
sehr helle Fleckchen. Der Hinterleib steht an der Unterseite 
mit der Brustplatte in Verbindung, die Rückenplatte an einer 
Seite mit der Brustplatte. Wie und wann die Rückenplatte 
absprang, hatte ich nicht sehen können. Ein Hinterbein hält 
auch noch den kurzen Begleitfaden der Häutung. 
Diese Spinne wurde bis zum 7. August in Gefangenschaft 
gehalten und zwar zunächst gemeinsam mit demselben Männchen 
(bis zum 2. August), worauf ich letzteres entfernte und (am 
4. August) durch ein anderes, herumschweifend angetroffenes 
ersetzte; diesem wurde noch (am 5. August) ein eben solches 
hinzugesellt. Die Begattung habe ich nicht beobachten können, 
wohl aber jeden Abend die behutsamen ängstlichen Annähe­
rungsversuche der Männchen, welche stets zurückgewiesen 
wurden, bald bloss durch Rütteln des Fadens oder des Netzes 
(am 29. Juli und am 3. August fertigte das Weibchen kleine 
Netze an, welche sie jedoch schon nach einem Tage verliess), 
bald durch heftiges Anrennen, und wenn auch das nicht half, 
durch Verfolgen; letzteres hatte dann die Wirkung, dass die 
— 119 -
Männchen längere Zeit Fluchtversuche am Glase hinauf machten. 
Auch in den anderen Fällen wagten sie nicht standzuhalten, 
sondern fuhren blitzschnell zurück und Hessen sich dann noch 
häufig ein Stück herab. Als das Weibchen einmal im ersten 
Netz eine Fliege verzehrte und kein Rütteln des Netzes, auch 
kein Anfahren das Männchen auf die Dauer vertrieb, legte 
es ein paar Fäden auf die Beute und unternahm eine regel­
rechte Verfolgung eine längere Strecke weit, um darauf zurück­
zukehren und die unterbrochene Beschäftigung wieder auf­
zunehmen. 
Am Tage sassen Männchen und Weibchen gewöhnlich 
friedlich neben einander unter je einem trockenen Blättchen, 
oder auch beide unter einem und demselben, oder aber an 
der Gaze am Behälterrande, also in derselben Lage, in welcher 
ich sie gefunden hatte. 
V. 
Zar Begattung von Linyphia triangnlaris (var. macrognatha 
und mierognatha Menge). 
Vom 20. Juli bis zum 17. August 1899 hatte ich mehr­
fach Gelegenheit im Walde von Alt-Bilderlingshof die Be­
gattung von Linyphia triangnlaris, sowie überhaupt das Leben 
und Treiben dieses Deckenwebers zur Paarungszeit, zu beob­
achten. Menge beschreibt sehr genau die Begattungsvor­
gänge von Linyphia triangnlaris (1843, p. 38, und 1866, p. 104 
und 106). Bestätigt sind sie (teste Menge 1876, p. 458 — 459) 
von Äusserer (Ferdinandeum, F. 3, H. 13, 1875) und Fickert 
(Myriapoden und Araneiden vom Kamme des Riesengebirges, 
1875). Daher werde ich mich darauf beschränken, nur einige 
Nebenerscheinungen und Details, die bei Menge fehlen oder 
von ihm nicht so, wie ich sie gesehen habe, geschildert sind, 
mitzuteilen. 
Als Aufenthaltsort bevorzugten die Spinnen kleine Fichten; 
an einem Bäumchen, z. B., von 1,5 m Höhe zählte ich 13 selbst­
ständige Netze. Gewöhnlich fand sich unter jedem Netz ein 
Pärchen; häufig wurde ein Weibchen von zwei Männchen um­
worben, einem grösseren und einem kleineren, welches letztere 
gut als Nebenbuhler bezeichnet werden kann; seltener entfielen 
in einem Netz zwei Weibchen auf ein Männchen. Abgesehen 
8* 
— 120 — 
von den Tastern unterschieden sich die Weibchen von den 
Männchen durch ihre Grösse, welche allerdings in manchen 
Fällen nur um ein Weniges diejenige der Männchen überwog, 
und durch die mehr eiförmige Körpergestalt im Gegensatze 
zu den mehr zylindrischen Männchen. 
Bereits Ende Juli, häufiger aber Anfang August, fand ich 
mehr Weibchen als Männchen in den Netzen; die weiblichen 
Exemplare haben jetzt einen um das Fünffache gegen früher 
grösseren Hinterleib; Mitte August ist er fast kuglig. Die 
Männchen waren nur vereinzelt anzutreffen. Am 29. August 
konnte ich trotz eifrigen Suchens keines einzigen Männchens 
mehr habhaft werden, während die Weibchen sehr zahlreich 
vertreten und mit einem enorm angeschwollenen Abdomen, 
welches nach meiner Schätzung ungefähr das Zwölffache des 
ursprünglichen Volumens erreichte, versehen waren. 
Am 21. Juli beobachtete ich den Kampf eines Männchens 
mit einem Nebenbuhler. Das Männchen befand sich in der 
Nähe des Weibchens, mit den Tastern spielend und mit dem 
Hinterleibe zuckende Bewegungen ausführend, die in dem 
Masse häufiger wurden, als der Nebenbuhler sich näherte. 
Das Abdomen des letzteren vibrierte so geschwind auf und 
ab, dass man es nicht sehen konnte, vielmehr einen schalen­
förmigen Kreissektor vor sich zu haben meinte; seine Taster-
kölbchen trommelten gegen einander. Als die Beine der 
Männchen aufeinandertrafen, wich der Nebenbuhler zurück, 
kroch um einen Zweig herum und suchte von einer anderen 
Seite zum Weibchen zu gelangen. Das Männchen vertrat ihm 
den Weg, und die Spinnen standen sich mit zuckendem Körper, 
an einander trommelnden Tastern und gespreizten Kiefern 
gegenüber; darauf packten sie einander mit den Kiefern an 
den Köpfen, um gleich wieder loszulassen und etwas zurück­
zuweichen. Das wiederholte sich einige Mal, bis das Männchen 
stärker Zugriff; der Nebenbuhler befreite seinen Kopf durch 
einen Ruck nach unten und suchte das Weite. 
Nach darauf erfolgter Begattung (4h 7m bis 5h 28m) mit 
zwei Pausen von 6 und 2,5 Minuten, die zur Neufüllung der 
Kölbchen mit Sperma dienten, wandte sich das Männchen 
zu einem zweiten Weibchen, das unterdessen im Netze er­
schienen war. Doch kam es, wohl aus mechanischen Grün­
den, zu keiner Begattung, denn 6 Mal im Verlaufe von 
— 121 — 
16 Minuten (5h 28m bis 5h 44m) setzte das Männchen mit 
grosser Anstrengung und unter Fortdrücken des Weibchens 
den Taster an, der Kolben rollte sich zum Teil auf, glitt 
jedoch bald ab. Nach dem vierten Mal versuchte das Männ­
chen wiederum eine Annäherung an das erste Weibchen, je­
doch vergeblich. 
Am 11. August nahm ich ein Weibchen, dessen Befruchtung 
ich von 12h 30m bis 2h beobachtet hatte, nach Hause und setzte 
es auf den wilden Wein der Veranda. Hier spann es sein 
Deckengewebe, das sich mit einer Seite an einen schmalen 
horizontalen Fensterrahmen anlehnte, und wurde mit einer 
Fliege bedacht. Am 15. d. Monats wurden mit Mühe zwei 
Männchen im Walde aufgesucht, und eines davon gelang es 
ins Netz zu bringen, wo es sich sofort an die alte Fliege 
machte1). Als ich am 17. August um 4h 30m zu den Spinnen 
trat, waren sie in Paarung, und hier konnte ich die dabei 
stattfindenden Vorgänge, ohne die Spinnen zu stören, in be­
quemer sitzender Lage mit der Lupe beobachten, indem ich 
sie gegen die Fensterscheibe, hinter welcher die Tiere sich 
befanden, stützte. Die Begattung dauerte bis 8 Uhr abends, 
worauf das Männchen sich entfernte und verschwand. Diese 
Beobachtung gab mir ergänzende Aufklärung über manche 
Einzelheiten, die mir bis dahin nicht ganz verständlich waren. 
Man muss im Auge behalten, dass die Spinnen sich an 
der Unterseite des Netzes aufhalten. Zur Begattung schiebt 
sich das Männchen zwischen das Netz und das ihm öfters so­
gar entgegenkommende Weibchen; der Rücken des männlichen 
Cephalothorax kommt so über der Unterseite des weiblichen 
zu liegen und wird von den weiblichen Tastern und Ober­
kiefern (bei eingeschlagenen Klauen) gestützt. Während der 
Begattung können die Spinnen einander parallel liegen oder 
der Hinterleib des einen oder des anderen Tieres ist nach 
vorne gekrümmt; in diesem Falle stützen sich die Kiefer des 
Weibchens gegen die Augen des Männchens. Lassen die 
Vorderbeine der Spinnen das Netz noch los, so scheinen sie 
einander wie zwei Ringkämpfer gegenüber zu stehen, doch 
mit den Köpfen nach unten. In dieser Lage hat Herman sie 
abgebildet (Taf. 3, Fig. 65). In das Lehrbuch der Zoologie 
x) Linyphia verzehrt die Beute in derselben Weise, wie es Epeira thut. 
— 122 — 
von Claus (4. Aufl. 1887) ist diese Abbildung hinüber­
genommen (p. 466, Fig. 437), aber fälschlicher Weise so, dass 
die Spinnen aufrecht stehen. 
Her man (VII, p. 80) beschreibt die Begattung von Li-nyphia marginata, kennt aber die Übertragung des Sperma in 
die Tasterkolben bei den Spinnen nicht, sondern bezeichnet 
die diesbezüglichen Angaben als „gerade gesprochen absurd" 
(VI, p. 926, wo er auch auf seine Arbeit über die Sexual­
funktion von Linyphia resupina, syn. montana, und Agalena 
labyrinthica im Jahrb. des siebenbürgischen Museumvereins, 
Bd. 4, 1867, verweist). Nach Herman, der also nie das Her­
vorpressen eines Samentröpfchens aus dem männlichen Genital-
porus auf den Steg (ein winziges dreieckiges Netzchen; cf. 
Menge, 1843, Taf. 3, Fig. 11) gesehen hat, gelangt das Sperma 
direkt aus den Geschlechtsdrüsen durch den Cephalothorax in 
die Tasterkölbchen. Da im Lehrbuch der Zoologie von Claus, 
auch in Bronns „Klassen und Ordnungen des Tierreichs" 
Menges richtige Beobachtungen verwertet sind, so liegt kein 
Grund vor auf Hermans Einwände dagegen einzugehen, nur 
darauf will ich aufmerksam machen, dass er für Sparassus 
ornatus, syn. Micrommata ornata, das Fehlen eines männlichen 
Geschlechtsporus behauptet, während Menge bei dem Gattungs­
genossen Micrommata virescens genau die Herstellung des 
„Steges", das Auspressen des Samens auf den Steg und sein 
Auftupfen mit den Tasterkolben beschreibt (XIV, p. 393). 
Zum Beweise, dass Menges Ansicht auf genügend fester Basis 
steht, führe ich noch die Fälle aus „Preussische Spinnen" an, 
wo er eine Aufnahme des Sperma in die Tasterkolben direkt 
gesehen hat: Linyphia montana Clerck — p. 106, Tapinopa 
longidens Wider — p. 145, Agalena labyrinthica Clerck — 
p. 281, Agalena similis Keys. — p. 284, Clubiona trivialis 
C. Koch — p. 368, Clubiona clandestina Menge — p. 374. 
Ob die auf den Steg abgelegten Samentröpfchen auf Sper­
matozoon untersucht worden sind, kann ich nicht sagen. 
Der Tasterkolben des sich zur Paarung anschickenden 
Männchens ist ein wenig aufgerollt, seine Teile erscheinen 
mindestens nur lose zusammengelegt. Bei der Begattung wird 
der Taster etwas nach aussen umgeschlagen, um den weiblichen 
Genitalporus zu erreichen. Sobald die Teile des Tasterkolbens 
sich gleichsam hineingeschraubt haben, sieht man einen kleinen 
— 123 -
hellen zarten Teil des Kolbenapparats oberwärts vom Körper 
der weiblichen Spinne zurücktreten. Welchem Kolbenteil in 
den Beschreibungen und Abbildungen der Autoren dieses zarte 
Körperchen entspricht, wage ich nicht zu entscheiden, weil die 
Abbildungen abweichend sind (Menge, 1866, Taf. 31 u. 32, 
Lebert, 1874, Taf. 2, Fig. 12, und Herman, 1876, Taf. 1, 
Fig. 10) und keine von ihnen mit den Bildern, die ich von 
ganz aufgerollten Kolben in Erinnerung habe, sich vollständig 
deckt. Einige Männchen nämlich, welche ich nach der Be­
gattung einfing, mit Äther betäubte (die Männchen widerstan­
den stets länger, als die Weibchen) und in 70% igen Alkohol 
brachte, wiesen ganz aufgerollte Tasterkolben mit grosser heller 
Blase (Menges Schraubenmuskel) auf. Um Dauerpräparate her­
zustellen, schnitt ich die Taster mit den Kolben nach 7 monat­
lichem Verweilen im Alkohol ab und that sie in Glycerin 
unter Deckgläschen und verdarb dadurch alle, denn die Blasen 
schrumpften zu kleinen netzartigen (Folge der spiraligen Strei­
fung) Gebilden zusammen. 
Beim Ausführen des Kölbchens sieht man, namentlich 
wenn es nicht glatt abgeht, einen längeren Spiralfaden die 
Geschlechtsöffnung zuletzt verlassen: muss noch einige Zeit 
gezerrt werden, so bildet der Spiralfaden mit den übrigen aus­
gereckten Teilen des Apparats vor der Blase einen schätzungs­
weise über 3 mm langen dunklen Faden. 
Die Dauer der Begattung mit Hilfe eines der Taster dauert 
im Maximum 3m 30s, im Minimum 10s. Wenn die Taster 
rasch wechseln, so ist auf baldige Unterbrechung der Paarung 
von Seiten des Weibchens zu schliessen, und führt dann auch 
kein noch so stürmisches Werben und Verfolgen zum Ziele, 
so begiebt sich das Männchen zu seinem Stege oder baut sich 
einen solchen in einer zuvörderst eingerissenen Öffnung des 
Gewebes, um die Kölbchen mit Sperma zu füllen. Die Netz­
fäden werden behufs Herstellung der oft über 3 • cm grossen 
Öffnung mit den Tasterkolben zerrissen und treten infolge 
der natürlichen Spannung des Netzes von selbst auseinan­
der. Zum Ablegen des Sperma klettert das Männchen auf 
die Oberseite des Netzes hinauf, legt sich über den Steg bei 
so stark gebeugten Knieen, dass Schenkel und Schienbein 
einander fast parallel stehen, und presst unter Hin- und Her­
wiegen bezw. -rutschen des Körpers in seiner Längsaxe ein 
— 124 — 
Tröpfchen aus der am Grunde des Hinterleibes gelegenen 
Geschlechtsöffnung heraus und legt es in der Mitte des äusser-
sten der in dem spitzen Winkel des 3s trahligen Steggerüstes 
gezogenen Fäden (Steg) ab. Es stützt sich hierbei und tritt auf 
mit dem letzten und den beiden vorderen Beinpaaren, während 
das dritte Beinpaar eifrig unter dem Körper arbeitet, um das 
Spermatröpfchen, wie mir scheint, zu umspinnen, denn nach 
dem Auftupfen des Samens mit dem Kölbchen bleibt an Stelle 
des Tröpfchens ein weisses Fleckchen nach. Zur Aufnahme 
des Sperma begiebt das Männchen sich wieder unter das Netz 
und fährt mit den Tastern abwechselnd ausserhalb an den 
Kiefern vorbei zum Tröpfchen hin und tunkt die Kolben-
spitzchen hinein. — Bei der von mir zuletzt angegebenen Be­
obachtung (17. August) dauerte die Herstellung des Steges nebst 
Spermaaufnahme von 5h 45m bis 6h (genau ebenso lange am 
11. August: lh 30m bis lh 45m). Da das Weibchen jedoch eine 
Begattung bloss bis 6h 10m zuliess, so verfügte sich das 
Männchen zum Stege zurück, zog noch einige Fäden nach 
aussen von den vorhandenen und versah sich mit einer wei­
teren Portion frisch ausgepressten Samens (6h 10m bis 6h 20m) 
und nun erfolgte die Begattung ununterbrochen bis 8 Uhr. 
Die Temperatur fiel in der Zeit von 411 30m bis 8h von 13° R. 
auf 12° R. 
Am nächsten Morgen dachte ich den Steg auf einen Ob­
jektträger zur Untersuchung des weisslichen Spermafleckens 
zu bringen, aber ein tadelloses neues Deckengewebe fand sich 
an Stelle des alten, welches letztere, zusammengerollt wie ein 
Soldatenmantel, am Fensterrahmen lag. 
Als die Begattung um 6h 20m ihren Fortgang nahm, 
dauerte sie bei jedem Tasterkolben längere Zeit, zuweilen bis 
über 2 Minuten; der Spiralfaden liess sich auch leicht aus­
führen, der Schraubenmuskel schwoll allmählich an, während 
vorher in allen Stücken das Entgegengesetzte der Fall war. 
Legen sich die Teile des Kölbchens nach dem Ausführen nicht 
gleich ordentlich zusammen — und bisweilen sieht es sehr de­
rangiert aus — so wird es sofort von dem Oberkiefer derselben 
Seite umfasst und einige Zeit von der sich mehr einschlagenden 
Klaue geglättet, bis sich alles wieder gehörig zurechtlegt und 
zusammenfügt; danach legt die Spinne den anderen Taster an, 
doch gegen das Ende seiner Thätigkeit, wo die Blase an­
— 125 — 
schwillt, welches letztere aber nicht immer der Fall ist, zieht 
sie den ersten Kolben mit seinem Spitzchen beständig, als ob 
sie mit ihm pumpt, zwischen den Unterkiefern durch, was als 
Anfeuchtung des zähen Sperma mit Speichel gedeutet wird. 
Dahl sagt (p. 18): „In den Unterkiefern finden sich beim 
Männchen eigentümliche Drüsen, welche zur Anfeuchtung des 
Samens in den Tasterkolben dienen." In meinem Protokoll 
für die Beobachtung der Begattung von L. triangularis am 
11. August finde ich den Vermerk, dass beim Pumpen des freien 
Tasters zwischen den Unterkiefern unten an denselben eine 
Zeitlang zwei winzige Flüssigkeitströpfchen glänzten. 
Nachtrag. Mitrofanow (p. 208) und Schimkewitsch 
(p. 191) beschreiben diese Drüsen, wobei ersterer sie 
auch dem Weibchen zuschreibt, letzterer über ihre 
Verteilung auf die Geschlechter nichts aussagt. 
Das Glätten der Tasterkolben mit der Klaue des Ober­
kiefers ist verhältnismässig nicht häufig zu sehen, während 
ihr Durchziehen zwischen den Unterkiefern, das Pumpen, 
durchaus regelmässig in Abwechselung mit dem Einführen in 
die weibliche Geschlechtsöffnung vor sich geht, und zwar ent­
weder wie das Glätten gleich nach dem Ausführen, aber an­
dauernder, während welcher Zeit der andere Taster in Unthä-
tigkeit verharrt, oder gegen das Ende von dessen Thätigkeit 
wie nach vorhergegangenem Glätten. Bisweilen beginnt das 
Pumpen des ausgeführten Tasters gleich nach dem Einführen 
des anderen, so dass beide Thätigkeiten die längste Zeit zu­
gleich stattfinden. Während der Begattung und des Pumpens 
sind die basalen Glieder der Oberkiefer auseinandergespreizt, 
die Klauen dagegen gegen einander gerichtet oder sie berühren 
sich mit den Spitzen und bewegen sich zusammen rhythmisch 
ganz schwach auf und ab; der pumpende Taster liegt zwischen 
den Oberkiefern. Nach dem Einführen des Tasters wird häufig 
der Hinterleib ganz regelmässig durch eine einzige oder ei­
nige wenige, aber starke zuckende Bewegungen aus seiner nach 
vorne gekrümmten Lage gerade gestreckt, wonach er sich wie­
der allmählich nach vorne krümmt. Gewöhnlich jedoch zuckt 
der Hinterleib mehrfach während der Kopulation und schein­
bar in der Weise, welche den Zustand der Erregung über­
haupt kennzeichnet. 
— 126 — 
Nachtrag: Fickert (p. 64) hat im Innern des Kopulations­organs der Spinnen einen gewundenen Gang (er hält 
ihn für den Ausführungskanal einer Prostata-Drüse) 
entdeckt und eine Mikrophotographie desselben von 
Epeira diadema gegeben. Die Folge dieser Entdeckung 
war, dass die Autoren die von Menge begründete An­
sicht, die Oberfläche gewisser Teile des Tasterkol­
bens diene zur Aufnahme und Übertragung des Samens, 
aufgaben und die Meinung zu vertreten begannen, das 
Sperma werde in einen gewundenen schlauchförmigen 
Behälter im Innern der Kolbenbase (Menges Schrau­
benmuskel) aufgenommen und während der Begattung 
durch den peitschenförmigen Eindringer, an welchem 
der Samenschlauch ausmündet, in das weibliche Ge­
schlechtsorgan ergossen oder hineingepresst. Die dies­
bezügliche Literatur steht mir nicht vollständig zu 
Gebote. Nur findeich schon bei Menge selbst (1876, 
p. 459), nachdem er Fickerts Entdeckung vorher er­
wähnt hat, folgende Bemerkung: „Die Spinnen haben 
also ein zweifaches Aufbewahrungsbehältnis für den 
Samen (receptaculum seminis), ein männliches in den 
Tasterkolben für die Zeit der Begattung und ein 
weibliches . . . ." Bertkau (p. 171) vermutet auf Grund 
einer Beobachtung, Blut dringe in den Schraubenmuskel 
hinein, übe einen Druck auf die Wände des Samen­
schlauches aus und presse dadurch den Samen aus 
dem gewundenen Samenschlauch heraus. Karpinski 
(p. 712) findet im Tasterkolben ein Rohr, das Samen­
rohr, welches nach aussen hin den Eindringer durch­
setzt, weiter nach innen einige Schlingen bildet und 
an der Basis sich zum Samenbehälter erweitert. In­
folge vermehrter Blutzufuhr schwillt der Samenbehälter 
(Menges Schraubenmuskel) zu einer grossen Blase an 
und pulsiert wie ein Herz. „Durch diese Pulsation 
wird jedenfalls der Samen aus dem Samenbehälter in 
das Samenrohr und von da durch den Eindringer in 
das weibliche Organ getrieben." 
Wagners ausführliche Untersuchungen beziehen 
sich vorwiegend auf Attus terebratus. Ich gebe ganz 
kurz die Resultate derselben wieder. Wagner unter­
— 127 — 
scheidet am Tasterkolben, clava, folgende Teile: 
1) Cymbium — das Schiffchen, das Tasterendglied. 
2) Alveolus — das Becken, die Vertiefung des Schiff­
chens, an welcher der Begattungsapparat befestigt ist. 
3) Lacuna tarsi — der Hohlraum, die Lakune des 
Schiffchens; hier münden Blutgefässe des Tasters. 
4) Glandula tarsi — Schiffchendrüse am Rande des 
Beckens; darüber ist die Haut von zahlreichen Ka­
nälchen, offenbar den Ausführungsgängen der Drüse 
durchsetzt. Die Funktion der Drüse ist unbekannt. 
5) Haematodocha oder Saccus — der Blutbehälter, 
Menges Schraubenmuskel, der unterste Teil des Kopu­
lationsapparats; er liegt spiralig aufgerollt, mit faltigen 
Wänden versehen, im Becken, hier mit seiner Basis 
befestigt. Seine Wände enthalten keinerlei Muskeln, 
sondern bestehen aus sehr elastischem Chitin, so dass 
er durch eindringendes Blut zu einer Blase anschwillt 
und zugleich auf dasselbe einen Druck ausübt. 6) Ori-
ficium haematodochae — die Lakunenmündung, eine 
runde Öffnung, durch welche die Basis des Blutbe­
hälters mit der Lakune des Schiffchen kommuniziert. 
Durch das Orificium gelangt das Blut bei Kontraktion 
des Hinterleibes aus der Lakune in den Blutbehälter. 
7) Receptaculum seminis — der Samenschlauch; er ist 
gewunden, liegt mit dem blinden basalen Teil im Blut­
behälter und mündet mit dem terminalen Ende an 
der Spitze des Eindringers; er besteht aus dicken 
Chitinwänden und ist vor der Begattung vollständig 
mit Sperma gefüllt. 8) Meatus sanguinis — die Blut­
wege; das sind feinste Kanälchen, welche die Wände 
des basalen Teiles des Samenschlauches durchsetzen 
und den Durchtritt von Blutflüssigkeit aus dem Blut­
behälter in den Samenschlauch gestatten; dadurch wird 
der Samen aus dem letzteren herausgeführt. 9) Te-
gulum — das Deckelchen, der Deckapparat, eine ein­
fache, recht dicke, den Samenschlauch deckende Chitin­
platte, oder auch aus verschiedenen Teilen zusammen­
gesetzt, welche gleichfalls den Begattungsapparat nach 
aussen abschliessen, jedoch zugleich auch anderen 
Zwecken dienen. Am Tegulum ist das obere Ende des 
— 128 — 
Blutbehälters befestigt. 10) Embolus — der pfriemen-
oder peitschen förmige Eindringer, welcher in die weib­
liche Geschlechtsöffnung eingeführt wird; an seinem 
Ende mündet der Samenschlauch; der Eindringer ist 
mit dem Tegulum ohne Gelenke oder auch gelenkig 
verbunden. 
Auf Grund der von ihm verfolgten Entwicklungsge­
schichte des Begattungsapparats und der Yergleichung 
seines Baues bei verschiedenen Spinnen hält Wagner 
ihn für das funktionell abgeänderte sechste Tasterglied, 
das zweite Glied des Tarsus. Alveolus und Saccus 
stellen darnach nur das Gelenk der beiden Tarsus-
glieder dar. Das Receptaculum seminis ist die in eine 
Röhre verlängerte ursprüngliche Vertiefung des sechsten 
Tastergliedes, welches einst dazu diente, um direkt mit 
Hilfe seiner Oberfläche die Befruchtungselemente zu 
übertragen. Die Meatus sanguinis sind etwas abge­
änderte Poren des äusseren Chitins, welche wir auf 
seiner Oberfläche wahrnehmen und welche selbstver­
ständlich auch am Boden der einstigen Vertiefung des 
sechsten Tastergliedes sich vorfanden. 
— 129 — 
Benutzte Literatur. 
I. Apstein, C. Bau und Funktion der Spinndrüsen der Araneida. 
Dissert. Berlin 1889. 
II. Becker, L. Quelques mots sur les travaux des araignees. Ann. 
soc. ent. Belg. Bd. 21, 1878, p. CXXVII. 
III. Bertkau, Ph. Über die mechanische Kraft, die bei der Begattung 
der Spinnen das Sperma aus dem den Samen enthaltenden 
Schlauch heraustreibt. Yerh. nat. Ver. preuss. Rheinl. u. 
Westph. Jahrg. 35, 1878, p. 171. 
IV. Dahl, F. Analytische Bearbeitung der Spinnen Norddeutschlands. 
Sehr. nat. Yer. Schlesw.-Holst. Bd. 5, H. 1, 1883, p. 15. 
V. Fickert, C. Über einen Ausführungskanal der männlichen Kopu­
lationsorgane bei den Araneiden. Entom. Misz. Yer. schles. 
Insektenkunde. 1874, p. 64. 
VI. Herman, 0. Über das Sexualorgan der Epeira quadrata. Verh. 
zool.-bot. Ges. Wien. Bd. 18, 1868, p. 923. 
VII. — Ungarns Spinnenfauna. Bd. 1, 1876. Verlag k. ungar. nat. 
Ges. Budapest. 
VIII. Karpinski, A. Über den Bau des männlichen Tasters und den 
Mechanismus der Begattung bei Dictyna benigna Walck. Biol. 
Zentrbl. Bd. 1, 1881, p. 710. 
IX. Kennel, J. v. Wie ziehen die Spinnen ihre Fäden zwischen ent­
fernten Gegenständen? Sitz.ber. Nat.-Ges. Jurjew (Dorpat). 
Bd. 11, H. 3, 1898, p. 299. 
X. Kessler, K. Beitrag zur Naturgeschichte und Anatomie der Gat­
tung Lycosa. Bull. soc. imp. Nat. Moscou. Bd. 22, Teil 2, 
1849, p. 480. 
XI. Klemm, 0. Beobachtungen an einer Kreuzspinne. Korrespzbl. 
Naturf.-Ver. Riga. Bd. 42, 1899, p. 157. 
XII. Lebert. Über den Wert und die Bereitung des Chitinskelets 
der Arachniden für mikroskopische Studien. Sitz.ber. K. Ak. 
Wiss. Wien. Bd. 69. Abt. 1, 1874, p. 605. 
XIII. Menge, A. Über die Lebensweise der Arachniden. Neueste Sehr, 
nat. Ges. Danzig. Bd. 4, H. 1, 1843. 
XIY. — Preussische Spinnen. Sehr. nat. Ges. Danzig. N. F. 1866 
bis 1878. 
XV. Mitrofanow. Zur Anatomie von Argyroneta aquatica. Vorläufige 
Mitteilung. Sitz.prot. Ges. Nat., Anthrop. u. Ethn. Univ. 
Moskau. Bd. 37, Lief. 1, 1881, p. 207. (Russisch.) 
— 130 — 
XVI. Nagel, W. A. Über eiweissverdauenden Speichel bei Insekten­
larven. Biol. Zentr.bl. Bd. 16, 1896. 
XVII. Plateau, F. Recherches sur la structure de l'appareil digestif 
et sur les phenomenes de la digestion chez les araneidea 
dipneumones. Bruxelles 1877. 
XVIII. Schimkewitsch, W. Zur Anatomie von Epeira. Vorläufige Mitteil. 
Sitz.prot. Ges. Nat., Anthrop. u. Ethn. Univ. Moskau. Bd. 37, 
Lief. 1, 1881, p. 190. (Russisch.) 
XIX. Schiner, J. R. Miszellen. Über Spinnen. Verh. zool.-bot. Ges. 
Wien. Bd. 18, 1868, p. 916. 
XX. Terby, F. Teste A. Breyer: Fil des araignees. Ann. soc. ent. 
Belg. Bd. 11, 1867—1868, p. LIII u. LXII. 
(Observ. sur 1. proc. qu'empl. les ar. pour relier d. points 
eloign. par un fil. Bull. ac. r. Belg. Ser. 2, Bd. 23, 1867, 
p. 274—289, und Ann. sc. nat. Ser. 5, Zool., Bd. 9, 1868, 
p. 72—89.) 
XXI. Wagner, W. Entwickelung und Funktion des Kopulationsappa­
rats bei den Araneina. Sitz.prot. Ges. Nat., Anthrop. u. 
Ethn. Univ. Moskau. Bd. 50, Lief. 1, 1886, p. 206. (Russisch.) 
XXII. Wasmann, A. Beiträge zur Anatomie der Spinnen. Abh. nat. 
Ver. Hamburg. Bd. 1, 1846, p. 133. 
XXIII. Wilder, B. G. Teste A. deBorre: Comment les araignees com-
mencent leurs toiles. Ann. soc. ent. Belg. Bd. 13, 1869 bis 
1870, p. II. 
(The americ. Natur. Peabody Ac. sc. Bd. 2, 1868, Mas­
sachusetts, p. 214.) 
Berichtigung. 
In der letzten Zeile auf pag. 92 ist „durch die Thätigkeit der 
Hinterbeine" durch „passiv" zu ersetzen. 
Die geographische Verteilung der Wildschafe. 
Von C. Greve, Moskau. 
Die Familie der Schafe gehört zu den Tiergruppen, die 
noch immer nicht endgiltig bearbeitet und revidiert sind, woher 
denn auch die Abgrenzung der Species noch immer eine sehr 
unklare ist. Die englischen Autoren, die einen besonderen 
Hang besitzen, auf die allergeringsten Abweichungen hin neue 
Species zu kreieren, haben in den letzten Jahrzehnten eine 
ziemliche Menge neuer Arten geschaffen, wobei sie freilich 
stets darauf hinweisen, dass dieselben dieser oder jener schon 
bestehenden Art sehr nahe stehen — und so wächst denn die 
Zahl neuer Namen, der Synonymenknäuel verwirrt sich mehr 
und mehr. Die Sammlungen der Akademie der Wissenschaften 
zu Petersburg und des zoologischen Museums an der Universität 
Moskau besitzen ein reiches Material an von russischen Rei­
senden (Przewalskij, Sewerzow, Bogojawlenskij u. s. w.) mit­
gebrachten Wildschafen — aber leider bedürfen diese Schätze 
noch einer eingehenden Durchsicht und Bearbeitung. Es ist 
daher ein ziemlich schwieriges Unternehmen, eine nur einiger-
massen den Thatsachen entsprechende geographische Ab­
grenzung in dieser Familie vorzunehmen. In der Hoffnung 
aber, dass eine solche Arbeit, so sehr ihr auch Fehler an­
haften mögen, die Veranlassung dazu geben könnte, dass ge­
hörigen Orts, wo reicheres Vergleichsmaterial vorhanden, an 
eine Klärung der Zweifel gegangen wird, unternehme ich es, 
eine geographische Verbreitung der Wildschafe zusammenzu­
stellen, nachdem ich jahrelang sorgfältig alles mir zugängliche 
litterarische und reale Material gesichtet habe. 
Fossile Reste von Schafen sind uns in geringer Menge be­
kannt geworden und können daher für eine Klärung des recenten 
Materials wenig nützen, da sie einen mehr oder weniger sicheren 
Zusammenhang vermissen lassen. Aus dem Obermiocän von 
Samos kennen wir Criotherium argaloides Major; Nehring 
beschrieb für die Höhlen bei Stramberg in Mähren Ovis 
— 132 — 
argaloides (vielleicht mit dem vorhergenannten identisch?); 
die Höhlen von Mentone an der Riviera lieferten Reste von 
Moufflon, ebenso wie die Breccie von Bastia und einige dilu­
viale Funde aus dem Maghreb in Algier; Überbleibsel vom 
sibirischen Schneeschaf (Ovis nivicola Esch.) wurden auf Neu-
Sibirien und im Janalande in posttertiären Ablagerungen ge­
funden; fossile Reste von Wildschafen — ohne nähere Be­
zeichnung — werden auch für die Pyrenäen aufgeführt. Aus 
Nicaragua in Amerika stammen Knochen eines Schafes, welches 
von Cope als Bos scaphoceros beschrieben wurde. 
Reste zahmer Schafe fand man in den Pfahlbauten, in den 
Ablagerungen bei Spy in Belgien und in den Monti Lessini. 
Unsere recenten Schafe bewohnen alle drei Erdteile der 
alten Welt und das nördliche Amerika. Ihre Verteilung ver­
suchen wir in Nachfolgendem zu geben, wobei wir einstweilen 
die strittigen Species als solche, bloss auf ihre nächste Ver­
wandtschaft hinweisend, aufführen wollen. Die Synonyme sind 
nicht historisch, sondern der leichteren Übersicht wegen 
alphabetisch geordnet. Die Orthographie der Namen wurde 
entsprechend den Beschlüssen des internationalen Kongresses 
für Zoologie in Moskau (1892) behandelt. Soweit möglich, 
wurden auch die für die einzelnen Arten existierenden Lokal­
namen verzeichnet, die in manchem Falle vielleicht als Iden­
titätsbeweise gelten können. 
I. Ovis musimon Goldf. 
Aegoceros musimon Bonap. — Capra ammon L. — Caprovis 
musimon (Schreb.). — Ovis ammon Gmel., L. — 0. argali Bodd., 
Shaw. — 0. aries fera L. — 0. musimon Blyth, Bonap., Schinz, 
Schreb. — 0. musimon var. occidentalis Brandt und Ratzeburg. 
0. musmon Blas., Bonap., Cetti. 
Der Moufflon heisst in Sardinien „musione"; auf Corsika 
„muffole", der Bock wird auch „muffrone", die Geis „muffra" 
genannt. 
Heutigen Tages lebt dieses Wildschaf in freier Wildbahn 
nur noch auf Corsika, Sardinien und zwar durchaus nicht 
zahlreich. Die Angaben für Süd-Spanien treffen jedenfalls für 
unsere Zeit nicht mehr zu — wahrscheinlich hat es hier wohl 
niemals existiert, und etwaige Hinweise beruhen auf Verwech-
- 133 — 
seiungen mit dem spanischen Steinbock. In früheren Zeiten 
soll er Sicilien, die Balearen (Mallorka), Griechenland, die 
kleine Insel Polinos (Polyaegos) im Archipel, sowie die euro­
päische Türkei bewohnt haben — doch sind alle diese An­
gaben durchaus nicht genügend begründet. 
Reiche Jagdliebhaber haben Moufflons in ihren Gebieten 
einzubürgern versucht und zwar meist mit Erfolg. So leben 
sie im Tierpark auf der „Wand" bei Wienerneustadt seit 1860 
und hatten sich schon 1882 auf 18 Stück vermehrt; in Böhmen 
werden sie in den Revieren von Frauenberg, Schwarzenberg, 
Krumau, Wittingau, Winterberg, Stubenbach, Protivin, Chey-
now, Domansi^, Lobosi^ Konopischt gepflegt; im Erzherzogtum 
Österreich finden wir sie in den Revieren von Hüttelsdorf, 
Nassaberg, Zleb, Unterkrelowitz, Niederfladnitz, Maierhöfen-
Zell; Graf Forgach setzte Moufflons in Ghymes in Ungarn 
aus, und 1890 hatten sie sich bis auf 400 Stück vermehrt! In 
den Karpathen freigelassene gedeihen vorzüglich auch in freier 
Wildbahn. 
Nahe mit dem typischen Moufflon verwandt ist der cyprische 
2. Ovis cypria Blas. 
Aegoceros cyprius (Blas.). — Ovis cyprius Blas. — 0. 
musimon var. orientalis Brandt und Ratzeburg. — 0. ophion 
Blyth, Schinz. 
Früher auf der Insel Cypern gemein, hat es sich jetzt in 
die entlegensten Teile des Troadosgebirges daselbst zurück­
gezogen. 
3. Ovis orientalis Gmel. 
Aegoceros musimon (Fall.). — Aeg. orientalis (Gmel.). — 
Aries ferus Columel. — Ovis arcal Brandt. — 0. anatolica 
Valenciennes. — 0. fera Varron. — 0. Gmelini Blyth, Fräser. — 
0. musimon Ball. — 0. orientalis Blas. (Ball.). 
Bei den Russen wird dieses Wildschaf, wie fast alle asia­
tischen, mit „stepnoi baran" (Steppenschaf) bezeichnet; die 
Armenier nennen es „wotsch-char"; die Kleinasiaten „kotsch, 
yaban köyun"; die Perser „kotsch-kuhi, ahu, misch, husfan-
kuschi" (letzteres die farsische Bezeichnung); die Turkmenen 
„dagh-kutsch, arkal, archar". 
9 
- 134 — 
Bevor wir die Verbreitung dieser Art geben, müssen wir 
bemerken, dass unter dem Namen 0. Gmelini die armenische 
Lokalrasse, unter 0. arcal die Transkaspiform beschrieben 
wurde — doch kann man sie füglich nicht von 0. orien­
talis trennen. 
Das Gebiet, welches diese Art bewohnt, ist ein weit aus­
gedehntes. Beginnen wir im Westen mit Kleinasien, so be­
gegnen wir ihr im Bulgar-dagh (Cilicien), im südlichen Taurus, 
dem Distrikt von Erigli; im Vilajet von Koniah, wo unser 
Schaf sehr gemein ist, ferner auf der Hochebene Palanga bei 
Marasch; im Aladagh und auf den Plateaux zwischen Kaisarieh 
und dem Schwarzen Meere fehlt es jedoch; nach Osten und 
Norden erstreckt sich sein Gebiet nach Kurdistan und Ar­
menien. Wir finden es in der Umgebung von Erzerum, in 
den armenischen Grenzbezirken, im Gouvernement Eriwan, 
auf dem Grossen und Kleinen Ararat und dem Alagös; bei 
Nachitschewan, sowie zwischen diesem Orte und Ordubad. 
In den Bergen am Mittellaufe des Araxes hält es sich fast 
immer auf, geht zum Winter in das untere Araxesthal hinab, 
zum Sommer zieht es nach dem Arpatschai-Unterlaufe hinauf 
(im Westen). Im Osten von Eriwan, im Daralagös-Kreise ist 
es ziemlich gemein; im Norden erreicht es den Nowobajazeder 
Kreis. Ferner haust es in Transkaukasien in den Bergen des 
Sangesursker Kreises, im Gebiet von Kars (Südwest-Transkau­
kasien); nach Osten können wir ihm durch das Bergland von 
Talysch nach Persien folgen, wo es im westlichen, mittleren 
und nordöstlichen Teile des Landes vorkommt, bis fast an 
den Persischen Meerbusen im Süden hinabgeht. Besonders 
viele stehen in den Keraunischen Bergen — aber auch die 
Insel im Urmiah-See beherbergt welche. 
In Afghanistan soll 0. orientalis in den Barkutbergen 
gefunden worden sein, was vielleicht noch annehmbar erscheint 
— aber ein Hinweis auf das Parapamisus - Gebirge dürfte 
schon auf einer Verwechselung beruhen, wie auch die An­
gabe „Cypern", wo, wie wir sahen, eine eigene Form lebt. 
Von der russisch-persischen Grenze durch das Elbrusge­
birge reicht das Gebiet dieses Wildschafes in die östlich vom 
Kaspi-See gelegenen turkmenischen Gebirge und Hochflächen 
hinein. Es wird für den Grossen und Kleinen Baichan, die 
Umgebung von Krasnowodsk, die Küstengebirge am Ostufer 
— 135 — 
des Kaspi bis zum Nordrande der Halbinsel Mangischlak beim 
Kap Airakli aufgeführt, und die Linie von diesem Vorgebirge 
durch die Ust-Urt bis zum Aral-See bildet hier seine Nord­
grenze. Vom Atrek an ist es für den Kopetdagh bis zum 
Tedschen an der Afghanengrenze nachgewiesen, ebenso für 
den südwestlichen Rand des Kopetdagh südlich vom Tschandyr, 
am oberen Gürgen und zwischen Abör und dem Elbrus. Im 
Gebirge steigt dieses Wildschaf bis 2800 Meter hinauf. 
Dass die Angabe „Karatau" (mittleres Tjanschan) ein Ver­
sehen ist, liegt auf der Hand. 
4. Ovis Vignei Blyth. 
Aegoceros Vignei (Blyth). — Musimon Vignei Biddulph, 
Blyth, Schinz. — Ovis Blanfordi Hume. — 0. cycloceros Gray, 
Hutton, Jerdon, Murray. — 0. montana Cunningh. — 0. 
Vignei Gray, Rorsf. 
Den Himmalaya - Moufflon nennen die Bewohner Klein-
Tibets „sha, shapu", die von Yule „katschkar"; in Astor heisst 
er „oureen" und bei den Hindu „urialtt. 
Die Heimat dieser Art schliesst unmittelbar an die der 
vorherbesprochenen an. Wir treffen sie in Süd-Persien und 
Chorassan, in den Bergen Afghanistans, bei Khelat, sowie 
überhaupt in Beludschistan (die Form 0. Blanfordi Hume), 
besonders aber im Soliman-Gebirge, auch in den niedrigeren 
Partien. Vom Soliman reicht ihr Gebiet einerseits ins obere 
Sind, ins britische Indien, wo sie im Pendschab, den Salt 
Ranges, Hazara von 600 Meter Höhe an zahlreich umher­
schweift, ebenso bei Huzzarek, in den Bergen von Tehlum, 
Punjal und längs dem Indus, doch wird sie hier und im 
Himmalaya nach Kaschmir hin seltener. Im Shigar-Thal kommt 
sie nicht unter 2800 Meter vor, obwohl sie sonst stets die 
wärmeren Bergregionen vorzieht. Durch Kaschmir, Baltistan, 
Gilgit, das Astorthai (selbst unter 1400 Meter), Ladak geht 
sie im Südosten bis Rawul-Pindi und nach dem Westteil 
des Tibetplateaus, bis Klein-Tibet hinein. Über Peschawar, 
Hindukuh und das Pamir erreicht diese Art das Tjanschan-
Gebirge, in welchem sie (auch im Karatau) sowohl den Laub­
waldgürtel (2300 M.), als auch das Nadelholzgebiet (3000 M.) 
und die Alpenregion (4000 M.) bewohnt, immer die freieren 
9* 
— 136 — 
Blossen zum Aufenthalt wählend. Nach Sewerzow trifft man 
sie, wenn auch selten, im Serafschangebiet, im Thal dieses 
Flusses, wie auch in den Bergen zwischen ihm, dem Syr-Darja 
und der höheren Kisil-kum-Steppe, und in der Umgebung der 
Stadt Chodschent. 
Bei Attock, im Chitta-Pahar-Gebirge südlich von Attock 
(Pendschab) giebt es eine Lokalvarietät, welche Hutton Ovis 
cycloceros nannte. 
5. Ovis Bnrchelli Blyth. 
Für diese Art fanden wir nur die kurze Angabe „Him­
malaya bis 5000 Meter." Es ist wohl anzunehmen, das diese 
Art mit einer der anderen, den Himmalaya bewohnenden 
identisch ist, vielleicht mit 0. burrhel f 
6. Ovis Poli Blyth. 
Caprovis Poli (Blyth). — 0. Poli Biddulph, Schinz. 
Die Lokalnamen dieses stattlichsten aller Wildschafe sind: 
in der Tatarei, dem östlichen Turkestan und bei den Kirgisen 
für den Bock „arkar", für das Schaf „kulja, gulja"; bei den 
Turkmenen, in Waklian heisst das Männchen „kotschkar", das 
Weibchen „misch"; in Badakschan und Chitral nennt man es 
„katschkar", in Kaschmir „rass". 
Das südlichste von 0. Poli bewohnte Gebiet ist im 
britischen Indien das Gebiet von Hunza im Norden von Gilgit, 
vielleicht auch Chitral. Von hier streift es nach dem nörd­
lichen Tibet, nördlich von Korla, in die Hochsteppen hinein, be­
wohnt vielleicht auch den Katakchund-Berg und den Altyntagh. 
Im Pamir findet es sich auf den höchsten Plateaux, bis 
zum Quelllauf des Naryn hinauf, auf der Strecke von hier bis 
Taschrabat und den Torugat-Pass. Sehr zahlreich hält es sich 
im Schimschal-Pamir, Saalai-Pamir (jedoch nicht in seinem 
nordöstlichen Teil), am Tagdum-basch, an der Wasserscheide 
vom Istyk zum Pamir und im West von den bucharischen 
Besitzungen, in Höhen bis 4600 M., ebenso um Wakchan, 
Tashkurgan und südlich davon im Ujad-bai, ferner im Süden 
vom Tschador-kul und im Gebirge Mustagh, ja auch noch 
südlicher als dieses. 
Im Tjanschan sucht 0. Poli die höchsten, nicht felsigen, 
sondern an Alpenweiden reichen Plateaux über der oberen 
— 137 — 
Waldgrenze auf. Man findet es im Kashgar-Tjanschan, be­
sonders am Flusse Karakoin, im Juldus am Dinarfluss, sowie 
am Südabhange des Tjanschan und auf der Strecke zwischen 
Tarim und Hami. Besonders zahlreiche Rudel weiden in den 
Atpatsch-Bergen, in den Gegenden am Ulan, im Semire-
tschensker Gebiet, in den Landschaften am Issik-kul, oberen 
Naryn, Aksai, bei Kopal und Wernoje (in der Alpenzone bis 
4000 M.), an den Sarydschos-Gletschern zwischen dem Aksai-
plateau und dem Chan-tengri (bis 3000 M.), hinter den Flüssen 
Suek und Tojanda (3430—3715 M.), sowie im Ferghana-Gebiet. 
Reiche Jagdgründe mit Pamirschafen liegen auch an den 
Quellen des Amu-Darja, des Karkara (2500 M.), am Tekes, in 
den Bosadirbergen. 
Stellen, wo man aus den massenhaft bleichenden Schädeln 
etwa vierjähriger Böcke auf ständige Kampfplätze während der 
Brunstperiode schliessen muss, sind am Naryn, Ulan, Tas-su, 
sowie am Karawanenhalteplatz Boharak (73° östl. L. v. Gr. u. 
370 nördl. Br.) im Grossen Pamir. Auf der grössten Insel im 
Karakul-See lebte dies Wildschaf bis 1869, wo es einer Seuche 
bis aufs letzte Exemplar zum Opfer fiel. Aus dem nördlichen 
Turkestan reicht das Gebiet dieses Schafes fast bis an den 
Altai — falls wir es hier nicht schon mit der folgenden Art 
zu thun haben, die nach einigen Autoren (Blanford, Stoliczka) 
nur eine Lokalvarietät sein soll, es ist dies 
7. Ovis Karelini Sewerzow. 
Ovis Poli Stoliczka. 
Sie bewohnt im Sommer die höchsten Alpenweiden, im 
Winter die sonnigsten Partien der Yorberge des Tjanschan, 
bis Chan-tengri und Altai hin, also die Höhenlagen zwischen 
1300—4000 M. Zahlreich sind sie im Semiretschensker und 
Trans-Ili-Tjanschan (zwischen Tamgali und Kaskelen), am Issik-
kul, oberen Naryn, auf dem Aksaiplateau, bei Kopal, Wernoje, 
im Karatau, im Osten von Karkaralinsk in den Sachingis-
Bergen, am Flusse Tschilik, sowie auch am Keles, seltener 
an den Naryn-Quellen, im Ferghana-Gebiet und Alatau. Die 
nördlichsten Standplätze dieses Schafes liegen an der Lepsa, 
dem Sarkau und Kora (Flussgebiet des nordöstlichen Balchasch), 
also an der Grenze des Altai (Tarbagatai). 
- 138 — 
8. Ovis Heinsi Sewerzow. 
Dieses Wildschaf gehört ebenfalls in das Gebiet des 
Tjanschan hinein — über seine Berechtigung, als selbststän­
dige Species aufzutreten, sind die Akten auch noch nicht ge­
schlossen. Es wurde bei Merke, am Tschu, Talas, Dschumgal, 
Sussamir, unteren Naryn, Sonkul, Tschatyr-kul und Katschara 
beobachtet, ebenso im Tokmakdistrikte. Im Karatau und den 
Vorbergen des Tjanschan lebt es in der Juniperuszone bis 
2400 M., aber auch in der Alpenregion bis zu 4000 M., be­
sonders im Sommer. 
Verwandt mit Ovis Poli sind jedenfalls auch die beiden 
folgenden Arten, vielleicht die eine sogar nur eine Varietät. 
Letztere wäre 
9. Ovis nigrimontana Sewerzow. 
Sie wurde im Karatau (= schwarze Berge) und den Vor­
bergen des Tjanschan gefunden, besonders im Gebiet der Laub­
zone zwischen 1300—2300 M., während sie im Karamurun sich 
meist in Höhen von 450 M. hält. Die meisten Exemplare 
wurden von Sewerzow in den Bugunihöhen, im Marin-sas, 
Boroldai, am Turlinskij-Pass und bei Min Dielki beobachtet. 
Im westlichen Tjanschan soll diese Art an den Quellen des Arys, 
Keles, Tschirtschik und der Zuflüsse derselben vorkommen, 
ja, sie soll auch von der Arysmündung längs dem Syr-Darja 
bis zum Aral-See, also dem Syr-Delta getroffen werden. 
10. Ovis Hodgsoni Blyth. 
Caprovis argali Ad. — Ovis ammonoides Hodgs. — O. 
ammon L., Horsf. — O. argali Gray, Hodgs. — 0. Hodgsoni 
Selat. — 0. hunia? Hodgs. — 0. nayaur Hodgs. 
Die Tibetaner nennen dieses Bergschaf „nyan," die Nepa­
lesen „banbhera". 
Es bewohnt den Himmalaya (auch den britischen Teil), 
Nepal (Cachar-Gebiet), Ladak, vor allen Dingen aber das Tibet­
plateau, besonders die Gegenden von Gya, Rupschu, Hankf, 
Tsomovari (Tsomognalari-See?), Pang-kong, Hundusch und 
Marsenick-la bis zum Manassarowar-See hin. Ob 0. hunia 
Hodgs. hierher gehört, ist fraglich; wenn man aber die An­
gabe „Tibet" und den etwas nach Verstümmelung klingenden 
— 139 — 
Namen in Betracht zieht, so dürfte dieses vielleicht eher zu 
0. nahura gestellt werden. 
11. Ovis argali (Pall.). 
Aegoceros argali (Pall.). — Aegosceros argali (Pall.). — 
Capra ammon Erxl., L., Schreb. — Caprovis argali Boddaesen. 
— Ovis ammon Brooke, Gmel., L. — 0. argali Boddaes., 
Pall., Radde. — 0. argali, var. altaica Sewerz. — 0. fera 
sibirica Pall. — Rupicapra cornibus arietinis Pall. 
Ein so weit durch Asien verbreitetes, grosses Wild hat 
natürlich auch eine grosse Anzahl von Lokalbenennungen, die 
wir hier nach den vorhandenen Hinweisen aufführen, mit dem 
Bemerken jedoch, dass manche von ihnen wohl auch anderen, 
dieselben oder angrenzende Gebiete bewohnenden Bergschafen 
angehören mögen. 
Die Russen nennen den Argali „kamennyi" oder „dikij 
baran"; die Turkotataren „argali"; die Kirgisen das Männchen 
„archar", das Schaf „kuldscha"; die Sojoten und Burjaten 
„ugolde"; die Mongolen „argali" (das cT), „guldscha, ugoldse" 
($); die Jukagiren „monaga, thomacha"; die Tanguten „rchjan"; 
die Birartungusen „ukir"; die Arinzen „yschku"; die Ukinzen 
„kulem"; die Korjaken „kytyp"; die Tunguso-Lamuten „dscho-
ladschan"; die Jakuten „tschubuku"; die Kamtschadalen „jaman, 
goadinadatsch"*); die Chinesen „ling-yang, panjan"; im Him­
malaya heisst er „nian", und bei den Persern „gusfende-kuhi". 
Im westlichen Sibirien kommt das Argali-Schaf in den 
Arkadbergen (150 Werst von Semipalatinsk), in den Granit­
bergen von Karkaraly und Bojanaul, im Norden von Ayagyz, 
(alles Semipalatinsker Gebiet), im Narynthal im Tjanschan, im 
Gebirge am Tschulyschman und im Tschingistau (bis 1150 M.) 
noch heute vor, während es am Usinon seit 1826 ausgerottet 
ist. Im Alatau, bei Wernoje ist es noch ziemlich häufig, eben­
so wie im Altaigebiet. Hier zieht es waldlose Hochebenen, 
im Sommer die Alpen weiden, im Winter die niederen Teile an 
der Waldgrenze vor. Besonders zahlreich sind noch immer 
die Rudel auf den höchsten Partien des Altai, auf den Tschuja-
hochsteppen, in der Kura-Steppe, an der Katunj. Weiter östlich 
finden wir es im inneren Darchatenlande, zwischen Tangnu 
*) Ob es in Kamtschatka vorkommt?? 
— 140 -
und Sajan, bei Kirinsk, am oberen Irkut, im Bukukun, bei 
Altansk, am Kentei und vielleicht im südlichen Jablonoi-Ge-
birge, denn in Transbaikalien kamen vor etwa 70 Jahren noch 
welche zwischen Onon, Ingoda und den Daurischen Gebirgen 
vor, da sie aber jetzt hier fehlen, so zweifeln wir auch an 
ihrer Existenz im Jablonoi. Die Ausrottung in Ost-Sibirien 
lässt sich auch mit Daten belegen: im Odontcholon-Gebirge 
gab es 1772 und zu Pallas Zeiten viele Rudel — 1832 aber 
traf man Argalis nur noch im Südost davon, im Shir-Gebirge; 
im Altangan-Plateau lebten sie noch 1835; im Gebirge Tu-
koltui, im Süden vom Grenzposten Soktui im Winter von 1831 
auf 1832; 1858 konnte man noch welche im Horobot-Gebirge 
finden, in Daurien aber nicht mehr. Es können also solche 
Angaben, wie „in waldlosen Alpen im gemässigten Asien bis 
zum Grossen Ocean" — oder: „Altai bis Kamtschatka" keine 
Geltung mehr beanspruchen, sind wohl auch früher nicht in 
dem Umfange den Thatsachen entsprechend gewesen, sondern 
die Ostgrenze wird wohl östlich von der Lena, im Jablonoi-
Gebirge, wie oben erwähnt, verlaufen sein. 
Nach Südwesten reicht das Gebiet des Argali — falls 
keine Verwechselungen vorliegen — durch die mongolischen 
Grenzgebirge, die Dsungarei und die Tatarei im Bogen nach 
dem Hindukuh und Tibet. Es soll hier in West-Tibet, am 
Tsomognalari - See, in Hunges an den Läl-Daka bei Dongpu 
häufig sein. Da nun unser Schaf nicht für das Pamirplateau 
genannt wird, so bin ich fest überzeugt, dass es eine andere 
Art ist, welche den Hindukuh, Tibet, den Pangkong-Distrikt, 
sowie die Gegenden von Hanld und Rupschu (70° östl. L. v. 
Gr. und 33° nördl. Br.), ferner das Sedletschthal bewohnt, am 
ehesten wohl Ovis Hodgsoni. 
12. Ovis nivicola Eschscholz. 
Aegoceros argaloides nivicola (Esch.). — Aeg. montanus 
Desm. — Aeg. nivicola (Esch.). — Ovis borealis Sewerz. — 
0. montana Cuv. — 0. montanus Middendorf. — 0. nivi­
cola Schinz. 
Das Schneeschaf heisst bei den Kamtschadalen „tschubu-
kun", bei den Tschuktschen „kte' padl' gin". Es bewohnt 
das Anadyr-Gebiet, das ganze Gebiet von Werchojansk bis zu 
— 141 — 
seinen Ausläufern an der Lenamündung, an der Eismeerküste, 
wo man es unter 70° nördl. Br. beim Kap Baranow, östlich 
von der Kolyma, beobachtete, ja, es soll nach Westen bis an 
die Norilskischen Seen im Osten vom unteren Jenissei gehen. 
Im Jakutengebiet an der Lena hält es sich im Sommer an 
den Quellen des Dolgulach auf, zieht aber zum Herbst unter­
halb des Bulun an die Lena ins Quellgebiet des Omolon. 
Vom Tschuktschengebiet, wo es zwischen dem 70° nördl. 
Br. und dem Polarkreise erlegt wurde (am Flusse Pjasina, 
300 M. über dem Meer, am Nordrande der Taiga), geht es nach 
Kamtschatka hinein und ist in allen Gebirgen am Behrings-
meer, bei Gunol, im Thal von Bolscherezk bei Narchiki, so­
wie in den Klippen am Meer, im ONO von Petropawlowsk 
nicht selten. Einige der Aleuten und Kurilen sollen es gleich­
falls beherbergen, während es auf Sachalin fehlt. 
Für das Amurland wurde das Schneeschaf nicht bestätigt, 
es fehlt sicher an den Silimdschiquellen und westlich davon 
im Gebirge, in den Gebirgen im Mündungsgebiet des Amur 
und an der Mandschurischen Küste, so dass die Angabe, als 
sei es bei Wladiwostok beobachtet worden, eine irrige ist. 
In den Küstengebirgen des Ochotskischen Meeres ist es zwei­
fellos vorhanden. Seine Südgrenze geht im Stanowoi-Gebirge 
über die Utschur-Quellen und den Choptscha-Kamm östlich 
vom Flusse Polowinnaja — nach anderen Nachrichten über 
Udskoi-Ostrog im Jablonoi-Gebirge. 
13. Ovis nahura Hodgs. 
Aegoceros burrhel (Blyth). — Aeg. nahoor (Hodgs.). — 
Ovis burrhel Hodgs. — 0. burrhel Blyth, Schinz. — 0. 
naghor {Hodgs.). — 0. nahoor Hodgs., Schinz. — 0. na-
hoora Gray. — 0. nayaur Hodgs. — Pseudois burrhel (Blyth). 
— Pseudois nahoor, nahur, nahura (Hodgs.). 
Im Himmalaya kennt man das Tier unter dem Namen 
„burul, burhel, bharal, buroot, bharur, menda (cT)u; in Tibet 
heisst es „napu, na, ma, nyang, suang, bhoral, burrel, baral, 
barak, ghurer, khaker"; in Nepal „nervati"; in der Mongolei 
„kuku-jaman" (blauer Bock); bei den Tanguten „rnaa"; am 
Donkia-Pass „gnau"; bei den Dschengel „raos"; in Kaschmir 
„katschkar"; bei den Kirgisen „archar"; in Ladak „na, ma, 
shapu" — und am Sedletsch „wa, war". 
— 142 — 
Dieses Schaf möchte Matschie eher zu den Ziegen stellen, 
weil es keine Thränengruben besitzt, und aus einigen anderen 
Gründen, die uns aber nicht genügend erscheinen, eine Um­
stellung vorzunehmen, zumal derartige Merkmale auch bei an­
deren Oviden zuweilen fehlen. Der Nahur kommt im britischen 
Indien vor, wo man ihn im Himmalaya am Sedletsch, an den 
Gangesgletschern bis 4300 M. Höhe, im Massiv von Sikkim, bei 
Simla, in Baltistan, Nepal (bei 5800 M. Höhe), sowie in Kaschmir 
erbeutete. In Kachar und am Boorendo-Pass hält er sich in 
den höchsten Partien, in der Schneeregion bis 4300 — 5000 M. 
auf. Für Tibet wurde er ebenfalls nachgewiesen, da man ihn 
am Donkia-Pass, in den Provinzen Rupschu und Pangkong 
(5140 M.), bei Dschengel (35°—36° nördl. Br. und 81° —82° 
östl. L. v. Gr.), auf den grasreichen Abhängen unterhalb der 
Schneegrenze im Kaileethal, südlich von Chushul, in den Bergen 
am See von Karsok, bei Milum, am Niti-Pass, bei Goting be­
obachtete. Zahlreich begegnet man ihm zwischen Tengri-noor 
und Batang, im Karakorum, Küenlün, in der Provinz Moupin, 
im Burchan-buddha und Daurbure in Nord-Tibet, ferner im 
Altyntagh, nördlich davon zum Lob-noor hin, im Nanschan 
(alpine Region von 3000 — 3500 M.), an der Schneegrenze, 
südwestlich vom Kuku-noor im Schuga-Gebirge, im Dschachar-
Gebirge, oberen Dytschjun, in der Hochregion des Keria-
Kammes, im Gebiete von Zaidam südlich vom Nanschan, im 
Alä-schan in der südöstlichen Mongolei (38—40° nördl. Br. u. 
105—106° östl. L. v. Gr.), sowie im Chara-narin-ula (40—42° 
nördl. Br. u. 105 —108° östl. L. v. Gr.), sowie endlich im 
Moskauer Gebirgszug im Gebiet von Ghas. 
14. Ovis montana Cuv. 
Aegocerus montanus (Desm.). — Aeg. nivicola (Esch.). 
— Capra columbiana, Capra montana (Cuv.). — Caprovis 
montana Geoffr. — Ovis ammon Harlan. — 0. californiana 
Blyth. — 0. californianus Douglas. — 0. californica Blyth, 
Dougl., Schinz. — 0. canadensis Blyth, Shaw. — 0. cervina 
Aiston, Desm. — 0. montana Audub. et Bachm., Baird, Blas., 
Blyth, Desm., Geoffr., Less., Rieh., Schinz, Schott, Schreb., 
Schrenk, Wied. — 0. pygargus H. Smith. 
Das „Big-hornw der Engländer heisst bei den Indianern 
„taj£u. Entsprechend seiner ausgedehnten Verbreitung bildet 
- 143 — 
dieses Schaf eine Menge Lokalvarietäten, deren wir aber nur 
einige besonders als solche aufführen werden, da die Unter­
scheidungsmerkmale meist sehr geringfügig sind, wie ja sogar 
einige Autoren dem Bighorn selbst nicht einmal die Berechti­
gung als Art zugestehen wollen, sondern es gerne mit dem 
sibirischen Ovis nivicola vereinigt sehen würden, was uns 
freilich auch nicht sicher begründet erscheint. 
Das Gebiet des Bighorn umfasst fast das ganze westliche 
Küstengebirge von Nord-Amerika. Anfangend mit Aljaskas 
Gebirgen bis nach Mexico hin und von der Schneeregion bis 
an den Grossen Ocean, war es früher überall häufig, jetzt 
aber hat es sich in die rauhesten Teile dieser Gebirge zurück­
gezogen. Man findet es noch immer in Mexico, in der Sierra 
Sonora, in Neu-Mexico und in Südwest- und Süd-Colorado, 
ferner in Californien (Modoc-county), im Kaskadengebirge, 
auf beiden Seiten des Felsengebirges zwischen 31—68° nördl. 
Br., am oberen Missouri und Platte-River. Man erbeutete es 
neuerdings in Britisch Columbia, zwischen Camp Watson und 
Canon City, im Staate Wyoming, in Idaho, sowohl im zentralen 
Teil, als am Salmon- und in den Pahsimerai-Mountains, wo es 
sehr zahlreich sein soll, sowie in den Saw Tooth-Mountains. 
Ferner beherbergt es der Yellowstone-Park, das Elkgebirge, 
die Sierra de la Plata und beide Uferseiten des Grand-River. 
Auf Sitcha soll es auch nicht fehlen. 
Als Varietäten führen wir auf: 
Yar. 1. Ovis Dalli Nelss. 
Ovis canadensis Dalli (Nelss.). — 0. montana und 0. 
montana var. Dalli Nelss. 
Dieses ist die Lokalrasse für Aljaska (besonders den Nord­
westteil), sowie für das britische Nord-Amerika. 
Yar. 2. Ovis Nelsoni Merriam. 
Die Lokalvarietät für die Wüstenregion Süd-Californiens. 
Yar. 3. Ovis Stonei Allm. 
Die Lokalvarietät für das britische Nordwest-Territorium, 
die Grenze Aljaskas in Höhen von 2000 M. in den Che-on-nee-
— 144 — 
Bergen am oberen Stickeen-Flusse. Höchst wahrscheinlich 
dürften alle diese Varietäten doch einmal endgiltig mit der 
typischen Form vereinigt werden. 
15. Ovis tragelophus Cuv. 
Aegagrus tragelophus (Cuv.). — Ammotragus tragelophus 
Blyth, (Desm.). — Capra ornata (J. Geoffr.). — Musimon 
tragelophus Gervais. — Ovis ornata J. Geoffr. — 0. trage­
lophus Desm., Rüpp., Schinz. 
Bei den Arabern hat das Mähnenschaf den Namen „aruy, 
lerwi, tetal, kebsch-el-djebel, kebsch-e-mäw; im Maghreb heisst 
es „arui, cT feschtäl, $ mdza", juv. „caruf"; im Temasirt und 
bei den Schilluk „oudad"; bei den Teda „wadän" und im 
Kanuri „kirtschige". 
Sein Gebiet umfasst die Berberei, also den marokkanischen 
Atlas, Algier, Tunis, Tripolis und Egypten. In den felsigen 
Landschaften Nord-Afrikas reicht sein Bezirk nach Süden bis 
zum 15°, ja auch 18° und 20° nördl. Br. 
Im Nordwest-Plateau Afrikas bewohnt es hauptsächlich 
den Südrand, also den Djebel Atmur, die Aurds in Algier 
und Marokko und geht besonders weit in die Wüste in Tunis 
hinein. In Ober-Egypten lebt es in den Höhen von Mini^h 
und Theben, sowie in Nubien (in den Bergen gegenüber Wadi 
Siba'a, im Bat'n-el-Chagar, um Oqmeh, Wadi Atlaki, Wadi 
Haifa an den Nilbänken, wohin es wohl vom Djebel Isse her­
absteigt). Ferner traf man es im Gebirge der 'Ababdeh und 
Bischarin, im Djebel Charazah und in den Bergen der Sahara 
(Wain Suf), im Fessan, dem Tedadistrikt und im Dar-Borqu. 
In der eigentlichen Kabylie ist es bereits ausgerottet. 
Ebenso, wie den Moufflon, hat auch das Mähnenschaf 
mancher reiche Jagdbesitzer in Europa einzubürgern versucht. 
Mit einigem Erfolg ist dieses im Teutoburger Walde geschehen, 
wo es seit 1888 in den Steinbrüchen des Fürsten Lippe lebt 
(bei Berlebeck und Hiddesen im Detmoldischen) — sowie in 
Oberkrain. 
Zum Schluss wollen wir einige Wildschafarten aufführen, 
deren Hingehörigkeit und nähere Verwandtschaft mit anderen 
Arten noch gar nicht klargestellt ist. Przewalskij nennt 
ein Schaf 
— 145 — 
16. Ovis Dalai-Lamae Frz. 
Er beobachtete es in den Bergen des Moskauer Gebirges 
(Moskowskij Chrebet), im Thal des Chatyn-san und im Altyn-
tagh — nahe beim Gebiet von Ghas. Es soll auch in Tibet 
vorkommen. 
Ferner befanden sich unter den von Przewalskij nach 
seiner Rückkunft ausgestellten Exemplaren zwei Schafe, die als 
17. Ovis Darwini Prz. 
und 
18. Ovis jubata Prz. 
etikettiert waren. Nähere Fundortsangaben haben wir nicht 
ermitteln können. 
19. Ovis Brookei E. Ward. 
Dieses Wildschaf wird für die Rumpack-Berge am Passe 
Kontah-la und Shew-marka, für Ladak und Leh aufgeführt, auch 
wird die Vermutung ausgesprochen, dass es „wahrscheinlich" 
im Küenlün gefunden werden dürfte. Dauvergne meint mit 
Sicherheit annehmen zu können, dass es ein Hybride von 0. 
Hodgsoni X 0. Vignei ist. 
Verwilderte Hausschafe leben auf den Inseln Kanai und 
Oahu, sowie Hawai in der Sandwich-Gruppe. Sie wurden hier 
von Vancouver hinterlassen. 
über eine botanische Ferienreise (1898) in das Gouver­
nement Kowno (Kreis Ponewesh und Schaulen), 
ausgeführt im Auftrage des Kaiserlichen Naturforschervereins zu 
St. Petersburg von Oberlehrer Georg Westberg. 
Die Anregung zur Erforschung der sehr wenig bekannten 
Flora des Kownoschen Gouvernements verdanke ich dem Herrn 
Prof. N. Kusnezow in Jurjew (Dorpat), durch dessen freundliche 
Verwendung der St. Petersburger Naturforscherverein mir eine 
pekuniäre Unterstützung gewährte. 
Im Zeitraum vom 3. Juni bis zum 21. Juli sind von mir 
27 Exkursionen aus folgenden Zentren ausgeführt worden: 
Sheimjeli, Birsen, Pompjany) Ponewesh und Schaulen. Der 
NW-Winkel des Schaulenschen Kreises blieb aus Mangel an 
Zeit und Mitteln vorläufig unerforscht. Das von mir aufge­
stellte Verzeichnis umfasst zwar 581 Arten mit über 100 Varie­
täten und Formen, jedoch bleiben die Ergebnisse der Arbeit 
bei weitem hinter meinen Erwartungen zurück, da der Sommer 
1898 bekanntlich sehr regnerisch war und die äusserst un­
günstigen WitterungsVerhältnisse das Umherwandern zu Fuss, 
sowie das Sammeln und Trocknen der Pflanzen ungemein er­
schwerten. Das zusammengebrachte Herbarium umfasst nicht 
nur die Leitbündelkryptogamen und höheren Gefässpflanzen, 
sondern auch einige Algen, Pilze, Moose und Flechten. Leider 
sind die Algen und Flechten unbestimmt geblieben, während 
die Bearbeitung der Pilze und Moose auf meine Bitte hin 
freundlichst von den Herren Dr. F. Bucholtz und J. Mikutowicz 
übernommen wurde. Es ist mir eine angenehme Pflicht beiden 
Herren meinen verbindlichsten Dank auszusprechen, ebenso 
meinem Kollegen, Herrn Dozent K. R. Kupffer, welcher in 
liebenswürdigster Weise mich bei der Bestimmung meiner 
Pflanzen unterstützte; endlich möchte ich an dieser Stelle 
dankbar aller derer erwähnen, die auf meinen Exkursionen 
mir Gastfreundschaft erwiesen und durch Rat und That be­
— 147 — 
hilflich gewesen sind: so namentlich die Herren Pastoren 
Schulz in Sheimjeli, Mieszkowski in Birsen, Dr. Chodakowski 
daselbst, Herr Königstetter, Apotheker in Kupiszki, endlich 
die Herren Chmieliewski und Poritzki in Ponewesh. 
Der Oberflächengestaltung nach stellt die ganze nördliche 
Hälfte des Gouvernements eine niedrige eintönige Ebene dar. 
Der höchste Punkt (274 Fuss) befindet sich beim Flecken 
Linkowo. Von der Wasserscheide der kurischen Aa und des 
Njeman ab verliert die Gegend teilweise ihren öden, lang­
weiligen Anstrich und zeigt, bald schwächer, bald stärker 
ausgeprägt, den Charakter einer Grundmoränenlandschaft. 
Die Hügel und Höhenzüge bestehen hauptsächlich aus 
Geschiebemergel, seltener (z. B. bei Schaulen) aus Geschiebe­
sand, und ziehen sich vorzugsweise von NW nach SO. Da­
zwischen in den Einsenkungen befinden sich zahlreiche flache 
Sümpfe. Beim Dorfe Proczuny, östlich von Schaulen, entdeckte 
Herr Chmieliewski eine typische Endmoräne; derselbe lenkte 
meine Aufmerksamkeit auch auf Fluvioglacialbildung in der 
Nähe von Schaulen. Einen sehr interessanten Höhenzug be­
obachtete ich beim Flecken Wassiliszki. 
Erratische Granit- und Gneisblöcke sind überall zerstreut. 
Im nördlichen Flachlande sah ich sie bei Pompjany und östlich 
von Birsen; im Süden kommen sie bedeutend häufiger vor. 
Einige der grössten sind von mir gemessen. 
Erratischer Block beim Dorfe Akmjenjai, zwischen Schid-
lowo und Shogini, Umfang 15 m, Höhe 2,1 — 2,2 m. Der 
Stein muss früher noch bedeutend grösser gewesen sein, denn 
er ist einerseits stark verwittert und von zahlreichen Rissen 
durchsetzt, andrerseits liegt ein recht ansehnliches Stück von 
ihm dicht an seiner steilen und höchsten Seite, welche Spuren 
frischer Abtrennung zeigt; die gegenüberliegende Seite senkt 
sich ganz allmählich, und über die äusserste Kante geht der 
Weg hinüber. 
Ljauwary, nicht weit von Akmjenjai, auf einem Felde, 
Umfang 6,4 m, Höhe 1,6 m (auf ihm stand ein Heiligenschrank). 
Pombolj, im 0 vom See Rjekiowo. Umfang 12,9 m, 
Höhe 1—1,2 m. Ein sehr grobkörniger fleischfarbener Granit 
(in sumpfigem Gebüsch). 
— 148 — 
Der ganze Ponewesher Kreis gehört zum devonischen 
System. Bei Birsen tritt Gyps an die Oberfläche, sonst auch, 
namentlich im Süden, nicht selten Dolomit (beim Dorfe Sa-
polski östl. von Schaulen). Er gehört hier zum Mitteldevon 
und enthält, nach Bestimmung des Herrn Chmieliewski, fol­
gende von den allergewöhnlichsten Versteinerungen: 
Rhynchonella Hvonica L. v. B. 
Spirifer disjunctus (wahrscheinlich var. major, der sog. 
S. Verneuli Murch.). 
Spirifer Archiaci. 
Productus sp. 
Beim Flecken Pompjany beginnt der stellenweise bis 
7 Werst breite Streifen Gyps, welcher sich bis nach Baldohn 
und Barbern hinzieht und, wie gesagt, bei Birsen an die Ober­
fläche tritt. Gyps wird verhältnismässig leicht vom Wasser 
gelöst. Es entstehen daher oft in Gypslagern unterirdische 
Höhlungen, die gar nicht selten Erdstürze und schwache eng­
begrenzte Erdbeben nach sich ziehen. So sind auch bei Birsen 
zahlreiche grössere und kleinere kessel- oder breit trichter­
förmige Einsenkungen, resp. Erdlöcher, entstanden, mit welchen 
die ganze Gegend zwischen Kjerdany und Kirkily wie besäet 
ist. Bald sind sie ganz trocken, bald sumpfig, enthalten auch 
nicht selten ab- und zuflusslose Wasserbecken, und in vielen 
sieht man an den Rändern hervorstehendes Gestein, als wären 
hier Reste alter verfallener Burgen. Mit vielen dieser Erd­
löcher sind Sagen verknüpft, die darauf hindeuten, dass bei 
den hier früher stattgefundenen Katastrophen (einige scheinen 
ganz neuen Datums zu sein) manches Menschenleben denselben 
zum Opfer gefallen ist. So heisst einer der Erdtrichter 
lithauisch „Gaspadine" (Wirtin). An dieser Stelle befand 
sich einst ein Stall, in welchem die Wirtin ihre Kuh melkte. 
Plötzlich entstand ein unterirdisches Geräusch, und Wirtin. 
Kuh und Stall verschwanden in der Tiefe. Noch 1869 konnte 
man bei schönem trockenem Wetter tief unten ein Stück der 
Thüre des Stalles sehen. Bisweilen hob sich das auf dem 
Boden der Einsenkung befindliche Wasser, begann zu sprudeln, 
es zeigten sich auch Fische, dann wieder senkte sich der 
Wasserspiegel, und alles beruhigte sich. Ein anderes Loch 
heisst die „Kalesche", wieder ein drittes „der Schlosser" — 
— 149 — 
hier versanken die betreffenden Gegenstände oder Personen. 
Von einem Gutsbesitzer wird erzählt, er habe bei seiner Rück­
kehr einst statt der Pforte des Gutsgebäudes und zweier Dörfer 
eine Einsenkung vorgefunden, u. s. w. 
Am interessantesten ist die sogenannte „Heilige Grube" 
(lith. „Szwentoje", poln. „Swi^ta dziura", russ. „CBJiTafl JiMa"). 
„Heilig" ist sie benannt worden, weil das in ihr entspringende 
Wasser für wunderbar heilkräftig, namentlich bei Augenkrank­
heiten, galt. Das Volk soll früher als Dankopfer kleinere 
Münzen in das Gewässer geworfen, auch Lappen, Kleidungs­
stücke, Schuhe und Stiefel an den Büschen ringsum ausge­
hängt haben, was schlaue Köpfe heimlich ausbeuteten. Die 
„Heilige Grube" liegt genau im NNW von einem Pfosten mit 
der Aufschrift „TpaHima enpatahckou bojiocth", der sich etwa 
2 Werst von dem Gesinde „Kowne" befindet und von hier aus 
als eine niedrige bewaldete Anhöhe erscheint. Ein Wasser­
graben, der schliesslich zu einem Flüsschen wird, schlängelt 
sich in unzähligen Windungen durch Wiesen bis an ein dichtes, 
fast undurchdringliches Ellerngebüsch. Am Bache entlang 
weiter gehend, gelangte ich plötzlich in eine recht grosse 
Einsenkung, in welche das Wasser plätschernd und rauschend 
in raschem Laufe eindringt, um sich in eine Reihe flacher 
Seen aufzulösen. Rings herum erheben sich zum Teil sehr 
steile, senkrechte, zerklüftete und durchlöcherte Gypsfelsen, 
die nur an der Eintrittsstelle des Gewässers zurücktreten. 
Am Nordrande der Einsenkung befindet sich ein etwa meter­
tiefes Loch — früher war es bedeutend grösser und führte in 
einen ziemlich breiten unterirdischen Gang mit Höhlungen, 
in welchen Räuber und Flüchtlinge gehaust haben sollen. Neue 
Einstürze haben vor kurzem fast alles verschüttet. Die ganze 
Gegend ist wild und romantisch, und es überkam mich ein 
sonderbares Gefühl, als ich einsam, unter einer übergeneigten 
Wandung, an diesem düstern Orte stand. Es dunkelte bereits; 
kein Lüftchen regt sich, alles wie ausgestorben — nur ein 
kleines, von seinem Neste aufgeschrecktes Vögelchen stört die 
Ruhe, und leise murmelnd verschwindet unter mir im Schosse 
der Erde ein Bächlein, auf unsichtbare, aber unheimlich rast­
lose Arbeit der unterirdischen Kräfte deutend. Höchst wahr­
scheinlich fliesst das Wasser in den Birsenschen See ab. Es 
wird erzählt, dass in früheren Zeiten eine Ente, in die Heilige 
10 
— 150 -
Grube gelassen, im See wieder zum Vorschein kam. (Ob das 
nicht eine der sehr bekannten „Enten" war?) — 
Oft liegt der Gyps ganz frei an der Oberfläche, nicht nur 
an den Wänden der „Heiligen Grube", sondern auch sonst 
noch an vielen Erdtrichtern. Er ist sehr fest, rein und weiss 
wie reinstes Kochsalz, von dichter faseriger Struktur, lagert 
aber in dünnen (nicht über 1 Decimeter dicken) Schichten, die 
durch verwittertes erdiges Gestein von einander getrennt sind. 
Ebenso wie bei Barbern und Baldohn, so sind auch hier 
Schwefelquellen vorhanden, 2 an der Zahl — Smordonj und 
Lukjany. Erstere habe ich besucht. Sie liegt inmitten einer 
sehr schönen Wiese, neben ihr stehen Überreste der kürzlich 
abgebrannten Badeanstalt, die von Dr. Chodakowski in Birsen 
nach vieler Arbeit und Mühe endlich ins Leben gerufen worden 
war. Die Quelle sprudelt sehr lebhaft und ergiebig in einem 
künstlich hergestellten Bassin, auf dessen Grunde schlüpfrige 
Algen wachsen. Das Wasser ist ausserordentlich kalt, hart, 
schmeckt herbe und kaum merklich nach Schwefelwasserstoff. 
Ebenso macht sich um die Quelle herum ein schwacher Schwefel­
wasserstoffgeruch bemerkbar. Die Vegetation ist zwar sehr 
üppig, bietet aber sonst nichts Besonderes dar. 
Der Schaulensche Kreis nördlich von Schaulen gehört 
zum silurischen System, und an der Wenta (lith. Name für den 
Oberlauf der Windau) tritt die Juraformation auf (z. B. bei 
der Station Popeljany). 
Der Boden besteht hauptsächlich aus Lehm, von welchem 
viele Ortschaften (Meiljuny, Maljuny) ihren Namen erhalten 
haben (molis bedeutet im Lithauischen Lehm); Sand kommt 
hie und da ebenfalls in grösseren Mengen vor. Die Sümpfe 
nehmen V25—V30 der ganzen Oberfläche ein. Zu den grössten 
gehören: Tyrulje, Njedry (40 [jWerst), Remigola - Sümpfe 
(120 •Werst). Nach einer Mitteilung des Herrn Chmieliewski 
befinden sich im Sumpfe Njedry, in einer Tiefe von 2 Faden, 
lignitartig veränderte Stücke von Nadelhölzern, während auf 
der Oberfläche jetzt nur die Birke vorkommt. 
Die Bewässerung ist sehr reichlich, es giebt aber nur 
einige wenige Seen; zu den grössten gehören: der Birsen-
und bei Schaulen der Rjekiowo-See. Im ersteren wuchs früher 
Trapa natans (lith. reschutis agara), ist aber wahrscheinlich 
durch den Grafen Tyszkiewicz dahin verpflanzt worden. Wie 
— 151 — 
mir mitgeteilt wurde, hat ein strenger Winter sie vernichtet. 
Dieselbe Pflanze bewohnte aber noch vor 25 Jahren in be­
trächtlicher Menge den winzigen Kiluze-See, etwa 2 Werst im 
Süden von Birsen. Ein Tracteurinhaber in diesem Städtchen 
erzählte mir, er habe als 15jähriger Knabe selbst die Nüsse 
gesammelt, deren lith. Name ihm sehr gut bekannt war. 
Jetzt soll Trapa natans auch hier seit Jahren nicht mehr zu 
finden sein. 
Von Wiesen ist Vö der Oberfläche eingenommen. Einige 
Aufmerksamkeit erregen grosse Moorwiesen durch ihre ausser­
ordentlich arme und trostlose Vegetation. Vermutlich haben 
sie sich an Stelle der ausgerodeten Wälder (namentlich Ellern-
wälder) gebildet und sind häufig von sumpfigem Ellernge-
strüpp umsäumt. 
Bewaldet ist ebenfalls etwa Vö der gesamten Oberfläche. 
Laubwälder wiegen entschieden vor. Am häufigsten sind 
Ellern, seltener Birken und Fichten, am häufigsten gemischte 
Wälder. Eschen kommen nicht selten vor, bilden auch reine 
Bestände; die Eiche findet man häufig, aber nur mit anderen 
Laubhölzern gemischt; den Ahorn trifft man hie und da zer­
streut an, am seltensten ist die Linde. Die Buche und Ulme 
habe ich in Wäldern nicht gesehen; Kiefernwälder bedecken 
bloss sandige höhergelegene Stellen und werden durch Laub­
arten verdrängt, sobald der Boden sich senkt oder mit Lehm 
untermischt erscheint. Im N und 0 des Ponewesher Kreises 
fehlen Kiefernwälder und der sie begleitende Wachholder5) 
vollständig, was höchst wahrscheinlich eben von der Boden­
beschaffenheit (strenger Lehm) abhängt. Vereinzelt sah ich 
an 2 Stellen mitten im Felde eine alle Kiefer stehen — viel­
leicht Überreste grösserer Waldungen, die vor Jahrhunderten 
oder Jahrtausenden hier gestanden haben und teils von Laub­
hölzern verdrängt, teils durch den Menschen ausgerottet worden 
sind. Überhaupt habe ich einen empfindlichen Mangel an 
grösseren Waldungen im N und NW des Gebietes gefunden, 
— sie sind bloss an den sumpfigen, niedrigen Stellen nach­
gelassen worden, sonst ist jedes Fleckchen in Felder verwan­
delt, selbst für Wiesen ist nur ein beschränkter Raum übrig 
*) Den Wachholder habe ich im Norden nur östlich von Biraen sehr 
zerstreut angetroffen. 
10* 
— 152 — 
geblieben. Nur im Süden ändert sich das Verhältnis zu Gunsten 
des Waldes. Der bebaute Boden nimmt */z der ganzen Ober­
fläche ein; dieser Umstand und zugleich die äusserste Gleich­
förmigkeit in der Oberflächengestaltung bedingt die öfters er­
müdende Eintönigkeit der Vegetation, welche fast in allen 
Punkten mit derjenigen Kurlands vollständig übereinstimmt. 
Anmerkungen. 
Am Abhänge einiger Erdtrichter bei Birsen fand ich eine Phleum-
form, welche die Mitte zwischen stoloniferum Host, und abbreviatum 
Boiss. einnimmt und von mir capitatum benannt ist. 
stoloniferum Host.: capitatum: 
25 cm 18-19 cm. 
Blätter flach stimmt. 
Oberste Blattscheide aufgeblasen 
Blatthäutchen kaum zu sehen nicht so. 
Scheinähre 2—3 cm lang . . 
abbreviatum Boiss.: 
10 —25 cm s. oben. 
Stengel sehr dünn stimmt. 
Scheinähre kopfförmig, rund oder 
eiförmig „ 
Blätter borstenförmig nicht so. 
Bromus racemosus var. nanu» (unter Gebüsch an einer Wiese bei 
Ponewesh gefunden) unterscheidet sich von der gewöhnlichen Form ebenso, 
wie Bromus rnollis var. nanus von dem typischen B. mollis. 
Es sind von mir 2 sehr extreme und darum nicht ganz uninteres­
sante Formen von Polygonuin aviculare L. untersucht worden. 
a) Stengel aufrecht, verzweigt (7—25 cm). 
Länge der Blätter . . . 14—27 mm. 
Breite „ „ . . . . 0,4—3,25 mm. 
Verhältnis der Breite zur Länge 1:8,7 (Maximum — 1:15, 
Minimum — 1:5). 
(Unter Weizen auf Lehmboden.) 
b) Stengel aufsteigend, sehr stark verzweigt. 
Länge der Blätter .... 26—50 mm. 
Breite „ „ 8—16 mm. 
Verhältnis der Breite zur Länge 1 :3. 
Länge der Blattstiele 2—5 mm. 
(Im Schatten am Zaun auf gutem Boden bei Radziwiliszki.) 
— 153 — 
An einigen Stellen habe ich Übergangeformen zwischen Circaea 
alpina und Circaea intermedia gefunden. 
Folgende Merkmale gemeinsammit:
Blattstiel geflügelt 
Blattspreite breit herz-eiförmig C. alpina. 
Hochblätter deutlich zu sehen 
Kronblätter kürzer als die Kelchblätter . . . 
Hauptaxe des Blütenstandes mit Drüsenhaaren 
Frucht birnförmig C. intermedia. 
Ausschnitt zwischen den Narbenästen spitz . . 
Phys ika l i sche  K le in igke i ten  V.  
Von H. Pflaum. 
Das Leuchten von elektrodenlosen Vakuumröhren. 
Im vorhergehenden Bande des Korrespondenzblattes (Bd. 42 
pag. 85) war die Lichterscheinung beschrieben worden, welche 
in einem elektrodenlosen Vakuumrohr auftritt, wenn dasselbe 
parallel zu einem der Drähte des sekundären Kreises eines 
Induktoriums befestigt ist. In jener Notiz war hauptsächlich 
Gewicht auf die Form der Lichterscheinung gelegt worden, 
die bei dieser Gelegenheit zu einer Vermutung über das Wesen 
der Schichtungen führte. Ganz beiläufig nur war der Umstand 
berührt, dass die Röhre dem isoliert endenden Draht parallel 
lag. Fast gleichzeitig mit Veröffentlichung obiger Notiz er­
schien im Journal der russischen physiko - chemischen Gesell­
schaft eine Arbeit von J. Borgmann und A. Petrowski 
(CBiqeme renccjrepoBuxi. h JlexepoBLix'b TpyöoKT» bi> nojii, b03-
öyjKÄaeMOMi. KaTyinitoio PyMK,op(J)a. XXXI pag. 137—141) in 
welcher unter anderem mitgeteilt war, dass eine elektroden­
lose Vakuumröhre, die sich in paralleler Lage zum sekundären 
Poldraht befindet, dunkel bleibe, was somit unserer Beob­
achtung direkt zu widersprechen schien. Die betreffende Stelle 
lautet in wörtlicher Übertragung wie folgt. „Verbindet man 
mit einem Pole der Ruhmkorffschen Spirale einen Draht und 
hängt ihn derart auf, dass er isoliert und auf dem grössten 
Teile seiner Länge geradlinig ist, so leuchtet eine isolierte 
Lechersche Röhre in gewisser Entfernung von diesem Drahte 
(bei Anwendung eines kleinen Induktors in Entfernung bis zu 
20 cm) nur dann, wenn sie mit dem Drahte einen rechten 
Winkel einschliesst oder einen Winkel, der nur wenig von 
einem rechten verschieden ist. Eine isolierte Lechersche 
Röhre, die sich parallel zum Drahte befindet, leuchtet selbst 
dann nicht, wenn sie den Draht beinahe berührt." Da sich 
diese Beobachtung zu meiner oben mitgeteilten in direkten 
Widerspruch setzt, schien es mir interessant nach der Ursache 
— 155 — 
desselben zu suchen. Auf eine briefliche Anfrage teilte mir der 
Autor, Professor der Kaiserlichen Universität zu St. Petersburg 
Dr. J. Borgmann, in liebenswürdigster Weise mit, dass die von 
ihm benutzte Bohre bei einer Länge von 60 cm einen Durch­
messer von etwa 1 cm gehabt habe und dass das Leuchten 
unterbleibe, wenn die Röhre bestens isoliert sei und sich in 
ihrer Nähe keine Kapazitäten von beträchtlicher Grösse be­
finden. Auf diese Umstände Rücksicht nehmend, wiederholte 
ich die Versuche zunächst mit einer Röhre von etwa 1,2 cm 
Durchmesser und 33 cm Länge, die Röhre leuchtete in paralleler 
Lage jedesmal. Sie war sorgfältig getrocknet worden und lag 
in einer rinnenförmigen Vertiefung eines grossen Paraffinblocks 
von 4 cm Dicke. Das Leuchten war nicht sehr hell, aber doch 
im verdunkelten Zimmer auf den ersten Blick wahrzunehmen. 
Bei Benutzung eines grossen Induktors vom 46 cm maximaler 
Funkenlänge leuchtete die Röhre intensiv, und hörte das 
Leuchten erst auf, wenn der senkrechte Abstand der Röhre 
vom Draht mehr als einen Meter betrug. Dass die Röhre bei 
den Versuchen gut isoliert war, dafür zeugte unter anderem 
der Umstand, dass man sie dem Drahte bis zur Berührung 
nähern konnte, ohne dass Funken oder die bis zu 10 cm langen? 
von einigen Punkten des Drahts ausstrahlenden Büschel auf 
dieselbe übergingen. Durch Einschaltung von Widerständen 
in den primären Kreis die Funkenstrecke variierend, fand ich, 
dass — wie dies nicht anders zu erwarten war — bei sehr 
kleinen Funkenstrecken das Leuchten der Röhre schliesslich 
erlosch, und glaube ich somit auch das Nichtleuchten auf eine 
zu geringe Intensität des elektrischen Feldes zurückführen zu 
können. Da es nun weiter von Interesse erschien, ob die 
Dimensionen der benutzten Vakuumröhre von Einfluss auf das 
Leuchten seien, wurden drei Vakuumröhren A, B und C gleich­
zeitig hergestellt, so dass sie während des Evakuierens mit 
einander kommunizierten und in dem Moment zugeschmolzen 
wurden, wo das Gasresiduum in ihnen die höchste Leitfähig­
keit aufwies. Die Dimensionen dieser Röhren waren: 
A. Länge 15 cm; Durchmesser 1.5 cm. 
B. „ 17 cm; „ 6 cm. 
C. „ 150 cm; „ 1,5 cm. 
Trotz dieser beträchtlich verschiedenen Dimensionen ergab 
die Maximafdistanz von der Verbindungslinie beider Induktor­
— 156 — 
pole doch eine nur geringe Verschiedenheit; das Leuchten der 
Röhre A erlosch, falls die Spannung im sekundären Kreise 
des Induktoriums einer Funkenstrecke von 43 cm entsprach, 
bei 76 cm, der Röhre B bei 88 cm, der Röhre C bei 95 cm 
Distanz. Die Ungenauigkeit bei diesen Bestimmungen ist, da 
die Röhre bisweilen auch in noch grösserer Entfernung auf­
leuchtete, bisweilen in geringerer Entfernung verlosch, auf 
mehrere Centimeter zu schätzen, so dass also die überaus ver­
schiedenen Dimensionen der Vakuumröhren auf die Maximal­
distanz, bei welcher noch Gasleuchten auftritt, von wenig aus­
gesprochenem Einfluss sind. Noch deutlicher trat dieser Um­
stand zu Tage, als an Stelle des Induktors ein kleiner Öltrans-
formator nach Tesla mit 9,5 cm Funkenstrecke zur Anwendung 
kam. Hier betrug die maximale Distanz für alle drei Röhren 
etwa 42 cm. Nimmt man beim ersten Versuche das arithmetische 
Mittel aus den Distanzen der einzelnen Röhren und vergleicht 
es mit der Funkenstrecke und thut das Gleiche mit den Re­
sultaten des zweiten Versuchs, so findet man, dass sich die 
Maximaldistanzen d nahezu wie die Quadratwurzeln aus den 
Funkenstrecken / verhalten, denn es war d1 — 42 cm; 
d2 = 86,3 cm; /, = 9,5 cm; /2 = 43 cm; folglich —• = 0,48 
«2 
V7T 
und -r=_ = 0,47. In einem dritten Falle war d3 = 28 cm; 
Vft 
/3 = 4,3 cm; hieraus folgt ~ =1,50 und = 1,49. 
3 V/3 
Fasst man das Vorhergehende zusammen, so ergiebt sich: 
1) Der Maximalabstand von der Verbindungslinie der 
Induktorpole, in welchem ein isoliertes, elektroden­
loses Vakuumrohr mit bestimmtem Vakuum parallel 
zu jener Verbindungslinie noch leuchtet, ist von 
den Dimensionen des Vakuumrohrs fast unabhängig. 
2) Die Maximaldistanzen, in welchen unter den obigen 
Bedingungen ein Vakuumrohr noch leuchtet, ver­
halten sich nahezu wie die Quadratwurzeln aus den 
Funkenstrecken. 
Über die Möglichkeit der Erbohrung von Naphthalager-
stätten bei Schmarden in Kurland. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Mit 2 Textzeichnnngen und 2 Tafeln. 
Zu Anfang September vorigen Jahres erhielt ich von Herrn 
A. Mentzendorff auf Räuden bei Tuckum die Nachricht, dass 
man in der Nähe des Walgum-Sees bei Schmarden in Kurland 
oberflächliche Ansammlungen von Naphtha beobachtet habe. 
Diese Mitteilung kam mir so überraschend — waren doch 
bisher nie in unserm Gebiete Anzeichen von Erdöl bemerkt 
worden —, dass ich schon den nächsten freien Tag benutzte, 
um mich von dieser eventuell hochwichtigen Thatsache durch 
den Augenschein zu überzeugen. In der liebenswürdigen Be­
gleitung des Herrn Baron von der Recke auf Schlockenbeck 
bei Tuckum begab ich mich am 8./20. September zu der 3 km 
nordnordwestlich von der Haltestelle Schmarden der Riga-
Tuckumer Eisenbahn gelegenen Kronsmühle, deren Pächter, 
Herr Dumpf, die das Ölvorkommen betreffenden Beobachtungen 
gemacht hatte; letztere hatten sich natürlich wie ein Lauffeuer 
durch die ganze Gegend verbreitet, hatten unter der bäuer­
lichen Bevölkerung eine grosse Aufregung — den Beginn eines 
Ölfiebers — hervorgerufen und zum Teil zur Entstehung von 
allerhand Märchen Veranlassung gegeben1). Die Berichte des 
Herrn Dumpf lauteten dahin, dass er unterhalb der Mühle an 
drei Stellen — und zwar sowohl in dem von der Turbine aus­
gehenden Kanal, als auch in der wenig entfernten Schlocke — 
Ölflecken auf dem Wasser schon seit mehreren Jahren habe 
i) Kam doch z. B. später ein Bauer der dortigen Gegend zu mir, 
welcher allen Ernstes behauptete, vor Jahren in zwei Nächten an einer 
gewissen, von ihm geheim gehaltenen Stelle gesehen zu haben, wie eine 
über einen Faden hohe Flamme aus dem Boden geschlagen sei, was 
seiner Meinung nach doch sicher auf die Gegenwart von Erdöl im Unter­
grunde der betreffenden Stelle hindeuten müsse! 
— 158 — 
erscheinen sehen, dass bereits der frühere Pächter ähnliche 
Beobachtungen gemacht habe und dass es ihm ferner vor 
kurzem gelungen sei, als der Kanal vertieft wurde und sich 
an einer Stelle relativ mehr von dem öl zeigte, etwas von 
letzterem zu sammeln, welches, nachdem die Kreispolizei davon 
Kenntnis erhalten, von dieser eingefordert worden sei. 
Die an Ort und Stelle vorgenommene Besichtigung ergab 
das Folgende: 40 m unterhalb des Mühlengebäudes dringt am 
Grunde des linken Kanalufers (siehe Tafel I) unter dem Wasser­
spiegel aus Klüften der seitlich anstehenden Dolomitbänke eine 
Quelle in den Kanal1); hier zeigten sich auf der Wasserober­
fläche schwach irisierende Ölflecken. Die Menge dieses Öles 
war eine derart minime, dass es nicht gelang, auch nur eine 
geringfügige, in einer Flasche vom Wasser sich abhebende 
Ölschicht zu sammeln. Das oberflächlich mit den irisierenden 
Flecken zusammen abgeschöpfte Wasser besass allerdings einen 
petroleumähnlichen Geruch. Früher sollen, nach Angabe des 
Herrn Dumpf, die Ölflecken reichlicher gewesen sein und eine 
intensivere Färbung auf der Wasseroberfläche hervorgerufen 
haben, was durchaus möglich, da es ihm ja auch bei der schon 
oben erwähnten Ausräumung und Vertiefung des Kanalbettes 
gelungen ist, über 7 ccm der öligen Flüssigkeit zu sammeln. 
Von derselben wird weiter unten die Rede sein. 
Von den beiden anderen Orten, an denen sich ebenfalls 
Naphtha früher gezeigt haben sollte, liegt der eine gleichfalls 
am Mühlenkanal, ein wenig oberhalb seiner Einmündung in 
die Schlocke (s. Kartenskizze Taf. I), der andere im Bett der 
Schlocke selbst, am rechten Ufer direkt unterhalb des Mühlen, 
dammes. Bezüglich der ersteren Stelle teilte mir nun bereits 
bei meiner erstmaligen Anwesenheit Herr Dumpf mit, dass 
zur Zeit sich nichts beobachten lasse, infolge von Überrut-
schungen durch Sandmassen des angrenzenden Steilufers. Bei 
der Inspizierung des betreffenden Ortes liess sich denn auch 
*) Gegenwärtig, d. h. im Mai 1900, ist hier kaum noch etwas vom 
Öl zu bemerken; möglich, dass man beim Aufbrechen der Dolomitplatten 
noch Olspuren beobachten wird, möglich auch, dass infolge einer am 
1-/14. April d. J. gelegentlich einer Eisstauung entstandenen Schlucht 
südwestlich des Olausbisses das Grundwasser und mit ihm die Ölspuren 
jetzt einen anderen Verlauf nehmen und erst weiter bachabwärts in den 
Kanal münden. 
TAT 
|1 ̂Vll merneek 
*frmr er  Eisenhammer 
« mhPthunn 
mi 
/luxbim; 
nach Schlod^^ 
Aufgn.vB Doss. -Anstehendes Devon. 
Skizze der Umgebung der Schmardenschen MUhle. 
'i i ~i 
O 60 no 300 300 400 500 600 100 800 900 1000 m. 
}fassshib /.-16800 
— 159 — 
keine Spur von Öl entdecken. Nachgrabungen wurden zu­
nächst nicht angestellt. Auch an der zweiten Stelle war zur 
Zeit nichts von einem Naphthaausbiss zu beobachten. Einige 
schwach irisierende Häutchen, die sich mehrorts an der Ober­
fläche stagnierenden Wassers des hier breiten Bachbettes zeigten, 
erwiesen sich ohne weiteres nicht als Naphtha, sondern als 
Eisenoxydverbindungen, wie sie sich in Sümpfen und sonstigen, 
an organischen Substanzen reichen stagnierenden Gewässern 
leicht und häufig bilden; die betreffenden Häutchen liessen 
sich leicht in einzelne kleinere, eckig umgrenzte Stückchen zer­
teilen, was bekanntlich mit Petroleumhäutchen nicht gelingt. 
Diese minimalen Ergebnisse der Lokaluntersuchung konnten 
mich zunächst nicht veranlassen, den benachbarten Grossgrund­
besitzern, welche sich begreiflicherweise für die ganze Sache 
lebhaft interessierten, sofort die Unternehmung kostspieliger 
Bohrungen anzuraten1), denn es war vorerst nicht ausge­
schlossen, dass die durch die Grundwasserquelle mitgeführten 
Ölflecke einer lokalen Infizierung des in der Nähe durch die 
Mühlenanlage und das Kalning-Gesinde besiedelten Bodens mit 
Brenn- oder Schmierölen ihr Dasein verdanken. Ich konnte 
zu einer Bohrung nicht eher raten, bis es nicht gelang, bei 
günstigeren Verhältnissen etwas vom Öle zu sammeln und 
durch die Untersuchung festzustellen, ob Petroleum, d. h. ge­
reinigte Naphtha, oder ob Rohnaphtha vorliegt. Nur in letzterem 
Falle wäre es selbstverständlich angezeigt gewesen, baldmög­
lichst zur Bohrung zu schreiten, besonders dann, wenn die 
geologische Begutachtung des Untergrundes von Schmarden 
die Möglichkeit — ich will nicht sagen : Wahrscheinlichkeit — 
der Gegenwart grösserer Naphthamengen daselbst würde dar­
gelegt haben. So ruhte denn für mich zunächst die Sache bis 
zum Eintritt günstigerer Anhaltspunkte für die Beurteilung 
der ganzen Frage. Abgesehen davon, dass mir noch nicht 
bekannt geworden war, was mit der von Herrn Dumpf ge­
sammelten Ölmenge geschehen, wollte ich wärmere Tage — 
eventuell des nächsten Jahres — abwarten, um die lokalen 
Voruntersuchungen fortzuführen; denn bekanntlich erweisen 
*) Das Mühlenterrain selbst bildet Kronsgrund; Privatbesitz grenzt 
jedoch in nächster Nähe, südlich der Schmarden-Schlockenbecker Sti'asse 
(Hofsland) und westlich des Kalning-Gesindes (Bauerland), an. 
— 160 — 
sich wärmere Tage für Schürfungen auf Naphtha geeigneter 
als kühlere, die damals bereits herrschten. Bei wärmerem 
Wetter machen sichÖlspuren durch lebhafter irisierende Flecken 
auf der Wasseroberfläche geltend, bei kühlerem geben sie eine 
milchige Färbung; eine solche kann aber auch durch andere 
Ursachen hervorgerufen werden, so dass jedenfalls in letzterem 
Falle die Untersuchung und Bestimmung, wenn es sich um 
minime Spuren an einem Ölausbisse handelt, schwieriger und 
wohl auch unsicherer wird. 
Nun erhielt ich aber im Laufe des November von pri­
vater Seite Nachrichten, dass die von der Tuckumer Kreis­
polizei *) durch den Kronsförster und die kurländische Gouver­
nementsverwaltung an die Domänenverwaltung in Riga und 
von dieser2) an das Bergdepartement des Ministeriums der 
Landwirtschaft und Domänen in Petersburg erstatteten Be­
richte zur Folge hatten, dass von letzterem der Bergingenieur 
Sawinsky zur Untersuchung der Lokalität abdelegiert worden 
sei, und ähnliche Nachrichten brachten bald darauf auch die 
Rigaschen Tagesblätter (BaltijasWehstnesis, DünazeitungNr.274 
vom 7. Dezember). 
Bereits im Laufe des Dezember wurden dann unter der 
Leitung des Herrn Professor Woislaw aus Petersburg drei 
kleine Versuchsbohrlöcher getrieben. Über die Ergebnisse 
derselben war zunächst nichts zu erfahren, wie denn auch eine 
in Nr. 7 der Dünazeitung vom 11. Januar 1900 erschienene, aus 
dem in Mitau erscheinenden „Semkopis" übernommene Notiz, 
dass „das bisher zu Tage Getretene das Beste erwarten lasse, 
weil es ringsum viele Schwefelquellen und Gypsablagerungen 
gebe, was auf das Vorhandensein von Naphtha schliessen lasse", 
einer wissenschaftlichen Basis völlig entbehrte. 
Protokollaufnahme der Berichte von Bauern am 24. Aug. 1899. — 
Bericht an die Domänenverwaltung vom 26. Aug. 1899. 
2) Der Bericht an das Bergdepartement erfolgte, nachdem von der 
durch Herrn Dumpf gesammelten Ölmenge in der Versuchsstation des 
Polytechnischen Institutes zu Riga eine Analyse ausgeführt worden (Ein­
reichung der Analysenresultate ao die Domänenverwaltung am 5. Nov. 
1899). Von der Existenz dieser Analyse erhielt ich leider erst Kenntnis 
in der zweiten Hälfte des Februar 1900, nachdem ich bereits im Natur­
forscherverein zu Riga einen Vortrag über das Naphthavorkommnis von 
Schmarden gehalten hatte. 
— 161 — 
Immerhin war aber durch derartige Notizen in den Tages­
zeitungen auch das Interesse der gebildeten Stände Rigas 
erweckt worden, was schliesslich dazu führte, dass der Ver­
fasser auf der Sitzung des Naturforscher Vereins vom 14./26. 
Februar gebeten wurde, seiner Meinung Ausdruck zu geben, 
in wie weit die in Angriff genommenen Bohrungen auf Naphtha 
bei Schmarden eine Aussicht auf Erfolg hätten. Über den 
daraufhin vom Verfasser in der erwähnten Sitzung gehaltenen 
Vortrag erschien wenig später folgendes Autoreferat in den 
örtlichen Zeitungen*): 
„Prof. Dr. Doss verbreitete sich des näheren über die 
geologischen Grundlagen, welche bei der Beantwortung 
der Frage nach einem möglichen Vorkommen von Naphtha-
lagerstätten in der Gegend von Schmarden bei Tuckum 
ins Auge zu fassen sind. Mitteilungen über in Angriff ge­
nommene Bohrungen in der genannten Gegend sind bereits in 
die Tageszeitungen gelangt; alles andere, was man nebenbei 
zu lesen bekam, waren jeder realen wissenschaftlichen Basis 
entbehrende Bemerkungen. Der Vortragende skizzierte zu­
nächst den von ihm im vergangenen September an Ort und 
Stelle festgestellten Thatbestand — Erscheinungen von irisie­
renden ölartigen Flecken an einer Stelle, wo unter dem Wasser­
spiegel des Schmardenschen Mühlenbaches, direkt unterhalb 
der Mühle selbst, eine Grundwasserquelle einmündet (an zwei 
Orten, an denen früher der örtliche Müller ähnliche Ölflecken 
bemerkt haben will, war zur Zeit nichts zu beobachten) — 
und ging dann über zu einer Darlegung des geologischen 
Baues der Petroleumdistrikte in Nordamerika und auf der 
Halbinsel Apscheron bei Baku, hiermit denjenigen der Ostsee­
provinzen vergleichend. Abgesehen von den oberflächlichen 
quartären Ablagerungen, sind bei uns Cambrium (vielleicht 
teilweise dem Algonkium zuzurechnen), Silur und Devon 
entwickelt. Die devonischen Ablagerungen, und zwar sowohl 
die mitteldevonischen „unteren" Sandsteine, Thone, Dolomite, 
Mergel und Gypse, als auch die oberdevonischen Sandsteine 
und Thone können wegen ihrer Fossilarmut — die Naphtha 
hat sich wohl fraglos durch Zersetzung tierischer Substanz 
') Dünazeitung Nr. 44 vom '23. Febr., Rigaer Tageblatt Nr. 45 vom 
24. Febr., Rigasche Rundschau Nr. 45 vom 24. Febr. 
— 162 — 
unter gewissen geologisch-physikalischen Verhältnissen ge­
bildet — für primäre Naphthaführung nicht in Frage kommen. 
Es könnte höchstens eine sekundäre Infiltration von den tiefer 
gelegenen silurisch-cambrischen Schichten aus stattgefunden 
haben. Diese letzteren nämlich, welche in Estland und auf 
Ösel an der Tagesoberfläche ausstreichen, in unserer Gegend 
aber, also auch bei Schmarden, in nicht genau festgestellter 
Tiefe (wahrscheinlich über 400 Fuss) durchziehen, besitzen 
zwei Horizonte, welche zur Naphthabildung unter geeigneten 
Umständen würden prädestiniert sein, nämlich die obercam-
brische Dictyonemaschicht, repräsentiert durch einen in 
Estland bis zu 20 Fuss Mächtigkeit bekannten bituminösen 
braunen Schieferthon, welcher bei der trockenen Destillation 
bis 22^ flüchtige Bestandteile liefert, und die untersilu-
rische Kuckers'sch e Schicht, repräsentiert durch einen pe-
trefaktenreichen, aber, wenigstens in Estland, nur bis 1 Fuss 
mächtigen lichtchocoladebraunen Brandschiefer (bituminöser 
Mergel), welcher bis hb% flüchtige Bestandteile enthält und 
zur Gewinnung von Brenn- und Schmierölen vortrefflich zu 
verwenden wäre, wenn nicht die zu geringe Mächtigkeit jeder 
Ausnutzung in dieser Hinsicht entgegenstände. Die Haupt­
lokalitäten, in denen dieser Brandschiefer ansteht, sind Kuckers, 
Kochtel, Salla bei Erras, Wannamois bei Tolks, sämtlich 
Orte nördlich der baltischen Bahn zwischen Wesenberg und 
Jewe. Wo auch Naphtha vorkommen möge, sie findet sich 
immer in Gesteinen, deren Zusammenhang nicht ganz lückenlos 
ist (wie Sandsteine, Sande, Konglomerate, zellige durchklüftete 
Kalksteine etc.) und deren Hohlräume mit Öl und Ölgasen 
erfüllt sind. Diese Ölschichten sind nicht immer auch die 
Entstehungsstätten der Naphtha selbst, sondern diese ist aus 
tiefer gelegenen Horizonten infolge ihres geringen specifischen 
Gewichtes in jene höheren löcherigen Gesteinsschichten sekundär 
infiltriert. Nun ist auch in den Ostseeprovinzen das Vorkommen 
fossiler Kohlenwasserstoffe bekannt, wenn auch nicht in der 
Form von Naphtha, wohl aber in Form von dessen Oxydations­
produkt: dem Asphalt. Das Auftreten von Asphalt setzt 
die frühere Gegenwart von Naphtha voraus. So ist Asphalt 
beobachtet worden in Form kleiner Nester und Schnüre in 
den obersilurischen, an Korallen und Brachiopoden reichen 
Kalksteinen der Jördenschen Schicht in den Steinbrüchen 
— 163 — 
von Pallokülla und Pühalep auf der Insel Dago, ferner in 
Form von Überkrustungen von Kieselkonkretionen und Quarz-
krystallen in den Drusen und Spalten der obersilurischen Bo­
realisbank (eine Muschelbank, fast ganz aus Schalen von 
Pentamerus borealis bestehend) bei Pusko unweit Linden in 
der Gegend von Hapsal, endlich in Form grösserer, bis 9 Zoll 
Länge und 3 Zoll Dicke haltender Klumpen im untersilurischen 
Grünsand bei Baltischport. Wenn auch infolge der Gering­
fügigkeit des Auftretens jeder ökonomischen Bedeutung bar, 
so besitzen diese Asphaltvorkommnisse doch einen hervorra­
genden wissenschaftlichen Wert, denn sie zeigen uns die 
Möglichkeit der Entstehung von Naphtha in den silurischen 
Schichten des Baltikums. Hierbei haben wir es bei dem 
Asphaltvorkommnis von Baltischport vollster Wahrschein­
lichkeit nach mit einer stattgefundenen Infiltration von Naphtha 
aus der direkt unter dem Grünsand liegenden Dictyonemaschicht 
zu thun. Bei den anderen beiden, in weit höherem geologi­
schem Niveau gelegenen, an fossilreiche Schichten gebundenen 
Asphaltvorkommnissen ist eine lokale Entstehung von Naphtha 
wahrscheinlicher, als eine Infiltration von unten, denn zwischen 
der tiefer gelegenen, zunächst in Frage kommenden Schicht 
von Brandschiefer und der Jördenschen bezw. Borealisschicht 
schiebt sich eine über 200 Fuss mächtige Schichtenreihe von 
vorwiegend Kalksteinen ein. Indem der Vortragende nun auf 
den Grad der Wahrscheinlichkeit des Vorkommens von Naphtha 
in Mengen, welche eine technische Ausbeutung verlohnen, im 
Untergrunde der Schmardenschen Gegend überging, legte er 
dar, wie alles zum grössten Teile von der Mächtigkeit der 
Brandschiefer- und Dictyonemaschicht, sowie möglicherweise 
von der lokaleu Beschaffenheit obersilurischer Schichten ab­
hänge. Seien jene nicht mächtiger als in Estland oder seien 
sie bei uns gar zum Auskeilen gelangt, und zeigte z. B. die 
Borealisbank bei uns nicht noch günstigere Konjunkturen als 
in Estland, was zunächst direkt unwahrscheinlich ist, da ihre 
Mächtigkeit von 0 nach W abnimmt, so ist das Vorkommen 
von bedeutenderen Mengen von Naphtha im Grundgebirge 
der Schmardenschen Gegend im höchsten Masse unwahr­
scheinlich. Über die Mächtigkeit jener Schichten aber im 
Untergrunde besagten Gebietes besitzen wir bis jetzt absolut 
keine Anhaltspunkte, und kann in dieser Beziehung nur ein 
— 164 — 
Bohrloch Licht schaffen. Das Vorkommen der Ölflecken auf 
dem Wasser im Schmardenschen Mühlenbache ist zunächst 
nach keiner Richtung hin beweisend. So lange es nicht ge­
lungen sein sollte genügende Mengen von Öl zu sammeln, 
welche die Ausführung einer auch nur teilweisen chemischen 
Analyse erlauben (bei der es sich herausstellen würde, ob wir 
es mit Naphtha oder Petroleum zu thun haben), ist die Mög­
lichkeit durchaus nicht ausgeschlossen, dass jene Ölflecken 
einer lokalen Infizierung der oberflächlichen quartären Boden­
schichten in der besiedelten Gegend mit Brenn- oder Schmier­
ölen und dadurch bewirkter Uberführung derselben in das 
Grundwasser ihr Dasein verdanken, eine Möglichkeit, die um 
so augenfälliger wird, wenn man bedenkt, dass die prädesti­
nierten Geburtsstätten für Naphtha in der betreffenden Gegend 
doch relativ sehr tief zu liegen kommen (mindestens 600 Fuss), 
und dass die Naphtha somit eine mächtige, zum Teil sogar 
thonreiche Schichtenreihe hätte durchdringen müssen, um an 
die Erdoberfläche zu gelangen. Alle diese Erwägungen sollten 
sich aber keineswegs dahin verdichten, die begonnene Bohrung 
aufzugeben; denn wenn ihre Resultate auch negativ ausfallen 
sollten, so würde sie doch von bedeutendem wissenschaftlichen 
Werte sein, da wir durch sie über Zusammensetzung und 
Mächtigkeit des unter unserem Devon gelegenen Silurs würden 
unterrichtet werden. Übrigens gedenkt der Vortragende, sich 
im „Korrespondenzblatt" des Vereins des näheren über diesen 
Gegenstand zu verbreiten." 
Auf einer Sitzung des Technischen Vereins zu Riga vom 
15./27. Februar wurde die Frage nach der Möglichkeit des 
Vorkommens von grösseren Naphthamengen bei Schmarden auch 
von Herrn Prof. Glasenapp1) erörtert, welcher zu dem Schlüsse 
kommt, dass, da die unterdevonischen Sande2), in welche 
mehrere hundert Bohrlöcher in Liv- und Kurland zur Ge­
winnung artesischen Wassers hinabreichen, ein salzfreies Wasser 
liefern, sehr versteinerungsarm sind und in ihrem Ausstreichen 
im mittleren und nördlichen Livland keinerlei Anzeichen von 
Naphtha haben zur Beobachtung kommen lassen, man die Boh­
1) Referat im Rigaer Tageblatt Nr. 43 vom 22. Februar, der Düna­
zeitung und der Rigaschen Rundschau Nr. 44 vom 23. Februar. 
2) Es sind die mitteldevonischen Sande bezw. Sandsteine gemeint. 
— 165 — 
rungen in grössere Tiefen (Silur) führen müsse, dass aber im 
ganzen die Aussichten für die Erschliessung grösserer Naphtha-
mengen am fraglichen Orte sehr gering seien. 
Die in der gleichen Sitzung in der Diskussion über den 
erwähnten Vortrag ausgesprochene Ansicht, dass es sich im 
vorliegenden Falle vermutlich um lokale kleine Naphthavor-
kommnisse handle, deren Ursprung in organischen Resten der 
obersten jüngsten (also alluvialen) Erdschichten zu suchen 
sei, verrät Unkenntnis der geologischen Erscheinungsform der 
Naphtha und der physikalischen Bedingungen, die zur Ent­
stehung derselben unerlässlich sind. 
Endlich sprach in der Sitzung des Naturforschervereins 
zu Riga vom 6. März 1900 Herr Dr. A. Berteis*) im allge­
meinen über die Entstehung des Erdöls, sowie über seine 
persönlichen, im Kubangebiet (Kaukasus) gemachten Beob­
achtungen und setzte am Schluss auseinander, dass und warum 
vom Standpunkte seiner Theorie aus bei Schmarden keine 
Petroleumquellen erbohrt werden könnten (Fehlen einer alten 
Küste, von welcher aus katastrophenartig sich Thonschlamm­
massen in angrenzende Buchten hätten ergiessen und eine da­
selbst vorhanden gewesene reiche Molluskenfaune verschütten 
und hermetisch abschliessen können). 
Die Thatsache einerseits, dass durch diese Vorträge das 
Interesse weiter Kreise der Ostseeprovinzen erweckt worden 
war, die Notwendigkeit andererseits, dass in dem bisher ver­
öffentlichten Referate über meinen Vortrag naturgemäss nur 
die wichtigsten Momente Berücksichtigung finden konnten, 
ferner die Perspektive, dass, wenn unerwarteter Weise bei 
Schmarden doch ergiebige Naphthalagerstätten aufgefunden 
werden sollten, dies nicht nur für die Ostseeprovinzen, sondern 
auch das weitere Russland und europäische Ausland bei der 
günstigen Lage von Schmarden in der Nähe des Meeres die 
grösste wirtschaftliche Bedeutung haben müsste, endlich die 
Thatsache, dass bis zum Frühjahr 1900 sich bereits mehrere 
Unternehmer und viele Spekulationslustige an die Domänen­
verwaltung von Liv- und Kurland gewandt hatten zur Er­
langung der Erlaubnis, im Bereiche des Schmardenschen 
*) Referat: Dünazeitung Nr. 63 vom 17. März, dieses Korrespondenz­
blatt p. 44 und 45. 
11 
— 166 -
Krons-Grund und Bodens auf Naphtha schürfen zu dürfen') — 
alles dies veranlasste mich, in eingehendererWeise, als solches 
im besagten Vortrage geschehen konnte, der Frage nach der 
Möglichkeit des Vorkommens einer ausgiebigen Naphthalager-
stätte im Untergrunde von Schmarden nahezutreten, und diesem 
verdanken die folgenden Zeilen ihre Entstehung. 
Bevor wir aber zur Darlegung der geologischen Ver­
hältnisse der Gegend von Schmarden schreiten, möge zu­
nächst, um Fernerstehenden ein gewisses Vergleichsmaterial 
zu bieten, in aller Kürze eine stratigraphische Charakteristik 
der beiden zur Zeit wichtigsten Naphtharayons der Erde ge­
geben werden. 
') Die Umgebung von Schmarden ist gegen SO, O und NO (bis 
fast zum Meer) Kronsgrund. Wer auf demselben nach Naphtha zu 
schürfen wünscht, hat zunächst auf dem ausgewählten Terrain einen 
Pfosten aufzustellen, auf welchem die Anfangsbuchstaben des Vor-
und Familiennamens des Schürfers und das Datum der Pfostenstellung 
zu vermerken sind, und dann an die Domänenverwaltung ein Gesuch 
um die Erlaubnis einzureichen, auf dem besagten Gebiete nach Naphtha 
schürfen oder bohren zu dürfen. Es werden in der Regel Gebietsteile 
von je 90.000 • Faden (37V2 Dessätinen = 409.689 Dm = rund 41 
Hektar) abgegeben, nur unter gewissen Umständen auch weniger. 
Für die Berechtigung des Schiirfens oder Bohrens im Bereiche dieses 
Geländes ist eine für ein Jahr giltige Dessätinensteuer von 187 Rbl. 
50 Kop. zu entrichten. (Vergl. ÜHCTpyKiua no npmiiHeHiK) Buconafime 
YTBEPJKJI,EHHHXRL 2 Iidh,h 1887 r. npaBHJit o ^acTHoii ropHoä npoMHiuaeHHOCTH 
Ha cboöoähhxi ka3ehhuxrb 3emjmxf>. Ct. 255 — 333 t. YII Yct. TopH., H3j. 
1893 r., h no npofl. 1895 r.) Der erste Erlaubnisschein wurde am 
1./13. Dezember 1899 dem Bergingenienr Staatsrat Prof. Sigismund 
Grigoriewitsch Woislaw in Petersburg ausgereicht, welcher, nachdem 
im Laufe des Dezember in unmittelbarer Nähe der Mühle die oben 
erwähnten drei kleineren, ca. 10 m tiefen Versuchsbohrungen ausgeführt 
worden waren, im Februar 1900 mit einer Tiefbohrung begann. Dieselbe 
hatte, mittelst Fallgestänge bei drehender Stossbohrung ausgeführt, Ende 
Mai erst 200' Tiefe erreicht bei 41/4/' Rohrweite. In den ersten Tagen 
des Juni ist im Auftrage Petersburger Kapitalisten durch Herrn Ing. 
Schereschensky ein neues Bohrloch in nächster Nähe der Gutsgebäude 
von Schmarden in Angriff genommen worden. Die in der Domänen­
verwaltung eingereichten Gesuche um Zuweisung von Landparzellen be­
hufs Schürfung hatten bis Ende Mai bereits die Zahl von ca. 200 er­
reicht. Erlaubnisscheine für Schürfung und Bohrung sind aber bis dahin 
nur 57 ausgereicht worden, so dass zur genannten Zeit ein Gebiet von 
2135,5 Dessätinen = 23,35 • km belegt gewesen. 
— 167 -
In Pensylvanien sind die berühmten Naphthalagerstätten 
an die Devonformation gebunden, welche sich hier wie folgt 
zusammensetzt: 
1) Oberdevon (Chemung - Gruppe): vorwiegend Schiefer-
thone, schwarze bituminöse Schiefer, sowie Sandsteine, 
Konglomerate und Thone. 
2) Mitteldevon (Hamilton-Gruppe): graue und schwärzliche 
bituminöse Schiefer. 
3) Unterdevon (Corniferous-Gruppe): zellige Kalksteine. 
Speciell im Oberdevon sind den schwarzen Schiefern 
und Thonen in verschiedenen Niveaus einzelne Sandstein-, 
Konglomerat- und Sandschichten eingelagert, die in der Regel 
schnell zum Auskeilen gelangen. Diese letzteren sind es, 
welche den Ölreichtum beherbergen, und ihr rasches Aus­
keilen bringt es mit sich, dass nicht selten zwei benachbarte 
Bohrlöcher Öllinsen in sehr verschiedener Tiefe antreffen, das 
Öl mithin verschiedenen Etagen entnehmen. Man unterscheidet 
besonders zwei Naphthahorizonte: der untere (die Bradford-
und Warren sands) ist an die Chemungschichten in ihrem 
oberen Niveau gebunden, während der obere Naphthahorizont 
(die Konglomeratbank der berühmten Vernango oil sand) sich 
in den Catskillschichten findet, die das Oberdevon nach oben 
abschliessenx). Das in den Höhlungen des Sandsteins ange­
sammelte Erdöl wird überall im Liegenden von schwererer 
Salzsole, im Hangenden von Ölgasen begleitet. 
Ein dritter, besonders in Westvirginien auftretender öl-
horizont gehört bereits dem unteren Carbon zu (Big Injun-
oil sand des Pocono-Sandsteines u. a.). Andererseits ist es 
in Canada die unterdevonische Corniferous-Gruppe, welche 
Naphthalagerstätten birgt (bei Enniskillen und Gasp£), und in 
den Staaten Ohio, Kentucky, Tennessee u. a. 0. sind grössere 
Naphthavorkommnisse, abgesehen von den devonischen Lager­
stätten dieser Gebiete, selbst noch an den Trentonkalk des 
Untersilurs gebunden. 
Wenn somit in all' diesen Regionen der Ölreichtum sich 
in sehr alten Formationen findet, so sind es umgekehrt im 
zweiten Hauptnaphthagebiet, dem der Halbinsel Apscheron 
i) J. C. White: The Mannington Oil Fields and the History of its 
Development. Bull. Geol. soc. of America Vol. 3, p. 187. 1892. 
11* 
— 168 — 
(Baku), geologisch sehr junge Ablagerungen, die sich als 
überaus reich an Erdöl erweisen. 
Die auf der Halbinsel Apscheron zu Tage tretenden 
oder durch Bohrlöcher in der Tiefe aufgeschlossenen Schichten 
gruppieren sich zu folgendem Profil1): 
I. Posttertiär (ältere und neuere kaspische Etage): Thon 
mit Cardium catülus, Löss, Kies, Konglomerate, Muschelsedi­
mente, alles dies untermischt mit Schlamm und Kir (Oxydations­
produkt der Naphtha) älterer und neuerer Schlammvulkane. 
II. Tertiär: 
1) Oberes und unteres Neogen (aralokaspisches): Poröse 
Muschelkalksteine, Thone und Sandsteine. 
2) Oligocän: Graue Mergel, Thone, Kalksteine, Sand­
steine und Sande von Wasser oder Erdöl durchtränkt. 
Die gesamte Etage wurde mit einem Bohrloch von 350 m 
noch nicht durchsunken und wird auf 970—1000 m ge­
schätzt. Eigentliche naphthaführende Formation. 
3) Eocän: Zuoberst graue Schieferthone mit eingelagerten 
Sandsteinbänken, unten rotbraune eisenschüssige Mergel 
mit massenhaften Fischresten. 
In den naphthadurchtränkten oligocänen Schichten werden 
drei Etagen unterschieden (siehe folgendes Profil): Zuunterst 
NO 
linlarhitni) Sabnntschy Zdlmit 
1 = Aralokaspische Kalke Miocän. 
2 = Etage der wasserhaltigen Thone, lokal Naphtha vom sp. G. 0,820—0,840 ) 
führend I 
3 = Produktive Etage, sehr reich an Naphtha vom sp. G. 0,865—0,875 . . / Oligocän. 
4. Etage der Sande u. Thone, Naphtha vom sp. G. 0,885—0,920 enthaltend ) 
5. Mergel und Schiefer Eocän. 
*) Die folgenden Angaben sind entnommen dem Guide des excur-
sions du VII congres geol. internat. No. XXIV: „De Tiflis ä Bakou. 
Gisements du naphte de Bakou par A. Konchin." Petersbourg 1897. — 
H. Sjögren: Preliminära meddelanden om kaukasiska Naftafälten. Mitteil, 
a. d. min.-geol. Institut d. Univ. Upsala 1891/92. Referat in Zeitschr. 
f. prakt. Geol. 1894, p. 286. 
— 169 — 
lagern wasserführende Sande und Thone mit einer Naphtha 
vom specifischen Gewicht von 0,885—0,920. Darauf folgt die 
eigentliche produktive Etage, aus naphthareichen Sanden und 
Sandsteinen bestehend, mit Zwischenlagen von naphthaärmeren 
(unproduktiven) Thonen und Mergeln. Die Naphtha dieser Etage 
besitzt ein specifisches Gewicht von 0,865—0,875. Im Hangenden 
treten grünliche und braune Thone auf, die mit lokal naphtha-
führenden Sanden wechsellagern (specifisches Gewicht der 
Naphtha 0,82—0,84) und von aralokaspischen Kalksteinen Über­
decktwerden. Die Thone sind impermeabel für Gase und Naphtha. 
Die oligocänen Schichten bilden einen flachen Sattel mit 
flach einfallenden Flügeln. Die Sattelaxe streicht von Balachany 
zum Romany-See, in dieser Richtung (OSO) sich zugleich flach 
einsenkend. Das an Naphtha reichste Gebiet bildet ein Dreieck 
von nur 10 •Werst Grösse zwischen Balachany, Sabuntschy 
und Romany. Die Faltenflügel werden in demselben Masse 
naphthaärmer, als man sich vom Sattel entfernt. Die Gesamt­
mächtigkeit der naphthaführenden Schichten beträgt bei Ba-
lachany 50—125 Faden, bei Romany und Sabuntschy 250 Faden. 
Wenden wir uns nach dieser Skizzierung der geologischen 
Verhältnisse, unter denen die Naphtha in den beiden be­
deutendsten Ölreservoirs der alten und neuen Welt auftritt, zu 
unseren Ostseeprovinzen. Um Anhaltspunkte zu gewinnen, 
ob im Bereiche derselben und speciell bei Schmarden in 
Kurland Aussicht vorhanden ist, ergiebige Naphthalagerstätten 
zu erbohren, müssen wir uns vor allem mit dem geologischen 
Aufbau des baltischen Gebietes vertraut machen. 
Bekanntlich ist es die Formationsfolge des Cambriums 
(vielleicht zum Teil auch Präcambriums), Silurs und Devons, 
welche das Grundgebirge des Baltikums zusammensetzen und 
ihrerseits den in Finland an die Tagesoberfläche tretenden 
archäischen Gneissen und Graniten auflagert. Die cambrischen 
Schichten streichen im nördlichsten Estland (östlich Baltisch­
port) in einer der Küste parallel laufenden schmalen Zone aus, 
die silurischen Schichten gehen im übrigen Estland, im nörd­
lichsten Livland und den Inseln des Rigaer Meerbusens mit 
Ausnahme von Runö zu Tage, die devonischen Schichten südlich 
davon, also im ganzen übrigen Livland und in Kurland1). 
*) Vergl. Grewingks Geognost. Karte der Ostseeprov. Liv-, Est-u. 
Kurland. 2. Ausgabe. Dorpat 1879. 
— 170 — 
Die wenig ausgedehnten Vorkommnisse von Zechstein, Jura 
und die Spuren von Kreide und Tertiär an der kurländisch-
kownoschen Grenze haben für uns keine Bedeutung. 
Über die Zusammensetzung des Cambriums und Silurs 
geben uns, abgesehen von einigen älteren Arbeiten (Engelhardt 
und Ulprecht, Hueck, Eichwald, Schrenk etc.), die eingehenden 
und langjährigen Forschungen des Akademikers Fr. Schmidt1), 
welche sich auf den in der Geology of Eussia von Murchison, 
Verneuil und Keyserling gegebenen Grundzügen aufbauen, 
alle wünschenswerten Aufschlüsse. Mit den devonischen 
Ablagerungen des Baltikums machen uns, wenn wir von der 
Arbeit Pachts und noch älteren Publikationen absehen, die 
grundlegenden Untersuchungen Grewingks2) bekannt, vervoll­
ständigt und teils revidiert, was Kurland betrifft, durch die 
Untersuchungen v. Tolls3). Auf Grund des so vorhandenen 
litterarischen Materiales gestaltet sich ein Profil durch die 
drei genannten Formationen, wie in der folgenden Bei­
lage dargestellt (vergl. auch Profil Taf. II). 
x) Untersuchungen über die Silurische Formation von Ehstland, 
Nord-Livland und Oesel. Arch. f. Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurlands. 
Ser. I, Bd. II, p. 1. 1857. 
Derselbe: Revision der ostbaltischen silurischen Trilobiten. Mem. 
Acad. sc. Petersbourg. Ser. VII, T. XXX, No. 1. 1881. 
Derselbe: Ueber eine neuentdeckte untercambrische Fauna in Est­
land. Ebenda T. XXXVI, No. 2. 1888. 
Derselbe: Exkursion durch Estland. Nr. XII des Guide des ex-
cursions du VII congr. geol. internat. Petersbourg 1897. 
2) Geologie von Liv- und Kurland. Arch. f. Naturk. Liv-, Ehst-
und Kurlands. 1. Ser., Bd. II, p. 479. — Auch Sonderabdruck Dor-
pat 1861. 
Derselbe: Erläuterungen zur zweiten Ausgabe der geognostischen 
Karte Liv-, Est- und Kurlands. Ebenda 1. Ser., Bd. VIII, p. 343. — 
Auch Sonderabdruck Dorpat 1879. 
3) üpejiBapHTejiBHHH oTieTt o6t Hscjit^OBaHiaxt BI> KypMHÄCKoi h 
KoBeHCKoi ryßepniax't bi. oöiacxH 13-ro JiHCTa. Ü3B. TeoJi. Komet. 1892. 
T. XI, CTp. 181. 
Derselbe: üpejiBap. OTieTt o6i> H3CJi'feji;OBaHiax'B bi oßjacra 13-ro incTa 
jrfcTOSTB 1895 r. Ebenda 1896, T. XV, CTp. 147. 
Derselbe: Teo-iorBraecKia ii3CJiiÄ0BaHia Bt oßaacTH chctgmh pi>KH Kyp-
.mhäckoh Aa. Ebenda 1897, T. XVI, cip. 155. — Dasselbe in etwas 
erweiterter Form unter dem Titel: Geologische Forschungen im Gebiete 
der Kurländischen Aa. Sitzungsber. Naturf. Ges. Jurjew (Dorpat). 
Bd. XII, p. 1. 1898. 
— 171 -
Zu dieser Tabelle sei Folgendes bemerkt. Bezüglich der 
Mächtigkeit der einzelnen Horizonte der drei Formationen sind 
überall die Maximalzahlen aufgenommen worden, soweit diese 
bekannt und für die Ostseeprovinzen oder die zuallernächst 
gelegenen Gebietsteile (Birsen im Gouvernement Kowno nahe 
der kurländisclien Grenze) Giltigkeit haben. Nur für das 
Untercambrium ist auf das Gouvernement Petersburg zurück­
gegriffen, und für die Kuckers'sche Schicht mangels anderer 
Angaben die Minimalmächtigkeit eingetragen worden. In dieser 
Beziehung bedürfen noch einer besonderen Erwähnung die 
mitteldevonischen Sandsteine. Dieselben sind bisher 
noch nirgends durch ein Bohrloch in ihrer Gesamtmächtig­
keit aufgeschlossen worden, und bei dem Mangel einzelner, 
scharf ausgeprägter Leithorizonte ist man auch durch eine 
kombinierende Ausmessung einzelner, von einander entfernter 
oberirdischer Aufschlüsse noch nicht zu einer auch nur an­
nähernden Schätzung ihrer Mächtigkeit gelangt. Es bezeichnet 
daher, wie in der Tabelle angeführt, 84 m nur eine bisher 
gewonnene Teilzahl, die sicher bei einer Durchbohrung der 
gesamten Etage beträchtlich wird überschritten werden. 
Man könnte ja die ungefähre Mächtigkeit der mittelde­
vonischen Sandsteine berechnen, wenn die Grösse des Fall­
winkels der silurisch-cambrischen Schichten in Estland oder 
der devonischen Sandsteine im nördlichen Livland genau 
bekannt wäre, wobei die stillschweigende Annahme zu machen 
wäre, dass jener Fallwinkel sich unter der devonischen Sand­
stein- bezw. Dolomitbedeckung nicht wesentlich ändere. Nun 
ist wohl bekannt, dass die silurischen Schichten und die 
mitteldevonischen Sandsteine im allgemeinen nach S bis SW 
einfallen; in welchem Betrage aber dies geschieht, dafür liegen, 
weil es sich um sehr geringe und daher schwer feststellbare 
Masse handelt, nur ganz approximative Angaben vor. 
So beobachtete Helmersen1) bei Packerort nördlich Bal­
tischport auf einer Erstreckung von 6 Werst ein Fallen der 
J) Ueber das langsame Emporsteigen der Ufer des Baltischen 
Meeres etc. Bull, phys.-math. Acad. Petersbg. T. XIY, p. 214. 1855. 
— Vergl. Melanges pliys. et chim., tires du Bull. Acad. Petersbg. T. II, 
p. 485. 1855. 
— 172 — 
Schichten nach Süden um ca. 90 Fuss1), d. i. auf 1 Werst um 
15 Fuss. Hueck2) berichtet — und dem schliesst sich 
F. Schmidt3) an —, dass die Schichten in Estland auf 
100 Fuss um ca. 1 Fuss nach Süden fallen, was auf 1 Werst 
ein Gefälle von ca. 35 Fuss ausmachen würde. Das Mittel 
aus diesen beiden Angaben würde 25 Fuss betragen. Zu weit 
geringeren Zahlen gelangt man jedoch durch folgende Er­
wägung. Am Fusse des Glints an der estländischen Nordküste 
stehen mancherorts4) die oberen Schichten des „blauen Thones" 
A, an, im nördlichen Livland (z. B. nördlich Pernau) streicht 
der Grewingkschen Karte zufolge die untere Öseler Schicht J aus 
und zwar in einer geringen, ca. 50 Fuss = 15 m zu schätzenden 
absoluten Höhe. Das ganze Schichtensystem von J abwärts 
bis einschliesslich der oberen Straten von A, besitzt eine 
Mächtigkeit von ca. 200 m, die Breite aber des silurischen 
Gürtels zwischen dem Glint und dem südlichen Silurrande 
nördlich Pernau beträgt ca. 100 Werst. Es fallen demnach 
auf dieser Erstreckung von 100 Werst die Schichten um 
200—15= 185 m nach Süden ein, d. i. auf 1 Werst (=1067 m) 
um 1,85 m = 5,6 Fuss = 6 Minuten oder auf 1 km um 1,73 m, 
wobei vorausgesetzt wird, dass die cambrischen und untersilu-
rischen Schichten nach Süden zu an Mächtigkeit nicht we­
sentlich abnehmen. Es dürfte nun sicher nicht angemessen 
sein, die sich nur auf eine begrenzte Lokalität beziehende 
Helmersensche Beobachtung dem Schichtenfallen von ganz 
Estland zu Grunde zu legen, und dass die Huecksche sehr 
approximative Angabe den Thatbestand überschätzt, ist nicht 
ausgeschlossen. Nehmen wir daher für die weiteren Betrach­
tungen die oben erhaltenen 5,6 Fuss als Ausgangspunkt an. 
Die Entfernung zwischen Schmarden und der nördlichen 
Grenze der devonischen Sandsteine am Moonsund, WNW-lich 
x) Bei F. Schmidt (Untersuch. 1. c. p. 34, Separatabdr. p 38) finden 
wir statt dieser Originalangaben die Zahlen 8 Werst und 80 Fuss. 
2) Darstellung der Landwirtschaftlichen Verhältnisse üi Est-, Liv-
und Curland. Leipzig 1845, p. 7. (Anonymer Verfasser: Hueck.) 
3) Untersuchungen etc. 1. c. p. 3 (Separatabdr. p. 7). An der be­
treffenden von Schmidt citierten Stelle ist statt 1" zu schreiben 1'. 
4) Z. B. auch bei Reval, das nördlich von Pernau in der Richtung 
des Aufsteigens der Schichten gelegen und woselbst im Bohrloch der 
Westbatterie, dicht am Meeresufer, der blaue Thon in 7 Fuss Tiefe 
angetroffen worden ist. 
Beilage. 
Profil durch das Devon, Silur und Cambrium 
* der Ostseeprovinzen. 
2) Sandsteine, bezw. verschiedenfarbige Thone, mit Zwischenlagen von 
Dolomit und dolomitischen Mergeln; auch Kugelsandsteine. Im Dünagebiet 
in eine obere sandige und untere thonige Abteilung zerfallend; in Kurland 
fast nur durch Thone mit Zwischenlagen von Dolomit repräsentiert. Mit 
Fischresten (Dipterus, Holoptichius, Coccosteus, Asterolepis etej, Rhyn­
chonella MeyendorfiVern. Bekannte Maximalmächtigkeit im Bohrloch des 
Mitauer Schlosshofes (von Glacial überlagert) 23 m 
1) Krvstallinische Dolomite mit Spirifer Verneuili Murch., Spirifer Archiaci 
Vern., Rhynchonella livonica Buch, Productus subaculeatus Murch. etc. 
Produktenhorizont Grewingks (von ihm zum Mitteldevon gezogen). In 
Kurland lokal Gypslager. Mächtigkeit im Mitauer Bohrloch) .... 26 „ 
2) Krystallinische und dichte Dolomite und dolomitische Kalksteine, 
grau bis gelb, mit untergeordneten Mergel- und Thonschichten, sowie 
Gypslagern; in Kurland auch lockere Sandsteine. Mit Spirifer 
Anossofi Vern., Spir. tenticulurn Vern., Spir. muralis Vern., Rhynchonella 
livonica Buch, Rhynch. Meyendorfi Vern., Orthis striatula Schloth., Atrypa 
reticularis Lin., Pecten lngriae Vern., Platyschisma Kirchholmiensis Keys., 
Natica Kirchholmiensis Pacht, Pleurotomaria Keyserlingi Pacht. Mäch­
tigkeit im Mitauer Bohrloch 42 m; im Bohrloch von Rypeiki bei Birsen, 
woselbst von Glacial überlagert, bekannte Maximalmächtigkeit von . . 53 „ 
1) Sandsteine von verschiedener Farbe, mit Thon- und Mergel­schichten, die an keine konstanten Horizonte gebunden. Die obersten 
Schichten als Kugelsandsteine entwickelt. Mit Fischresten, selten 
Lingula bicarinata Kut. Bisher noch nirgends in der Gesamtmächtigkeit 
aufgeschlossen worden. Im Jurjewer (Dorpater) Bohrloch 75 m, im Ry-
peikier Bohrloch 84m durchsunken, ohne dass Silur erreicht wurde; 
daher Mächtigkeit grösser als 84 „ 
Unterdevon fehlend. 
K  =  O b e r e  O s e l e r  S c h i c h t :  g r a u e  u n d  g e l b e  K a l k e ,  P l a t t e n d o l o m i t e ,  
Mergel, z. T. petrefaktenreich (Korallen, Brachiopoden, Fische, Eury-
pterus etc.). Mächtigkeit ? 
J  =  U n t e r e  Ö s e l e r  S c h i c h t :  D o l o m i t e ,  t e i l w e i s e  k a v e r n ö s ,  m i t  e i n g e ­
lagerten Mergeln, lokal Kalkstein. Die Mergel besonders reich an 
Korallen, Brachiopoden etc. Mächtigkeit mindestens 30 m. 
H = Estonus-Schicht: meist dolomitische mergelige Kalke mit zahl­
reichen Korallen, Pentamerus estonus Eichw. etc. Mächtigkeit? 
G 3 = Raikiillsche Schicht: fossilarme Plattenkalke, zuweilen dolo- 91 
mitisch, vielfach als Baustein gebrochen; nur oberer Horizont reich 
an Korallen. Mächtigkeit? 
2  =  B o r e a l i s - S c h i c h t :  K a l k s t e i n e  u n d  D o l o m i t e ,  g r ö s s t e n t e i l s  a u s  z u ­
sammengehäuften Schalen von Pentamerus borealis Eichw. bestehend 
(„Muschelkalke"). Lokal Asphalt enthaltend. Mächtigkeit 5—6 m. 
1 = Jördensche Schicht: mergelige Plattenkalke, ziemlich reich an 
Fossilien, besonders Brachiopoden. Lokal Asphalt enthaltend. 
Mächtigkeit 6—8 m. 
Transport 277 m 
Transport 277 m 
F  2  =  B o r k h o l m e r  S c h i c h t :  z u o b e r s t  d i c h t e  w e i s s g r a u e  K a l k s t e i n e  m i t  
zahlreichen Korallen, Brachiopoden etc., worauf kieselige oder mer­
gelige, etwas bituminöse Plattenkalke mit Mergellagen, daim lockere, 
von Brvozoen erfüllte dolomitische Kalke und zuunterst eine Bank 
mit Encrinitenstielen folgen. Mächtigkeit bei Borkholm .... 4 . 
1  =  L y k h o l m e r  S c h i c h t :  w e i s s e  d i c h t e  k i e s e l r e i c h e  u n d  g r a u e  m e r ­
gelige Kalksteine, besonders letztere oft sehr fossilreich (Cepha-
lopoden, Gasteropoden, Korallen etc.). Mächtigkeit mindestens . . 15 „ 
E  =  W e s e n b e r g e r  S c h i c h t :  w e n i g  m ä c h t i g e  d i c h t e ,  g e l b l i c h e  o d e r  
bläuliche Kalksteine mit Mergellagen, mit Trilobiten, Brachiopoden 
etc., stellenweise von Cvclocriniten überfüllt. Mächtigkeit .gering" ? 
D = Jewesche Schicht: im Gouvernement Petersburg durch sehr mäch­
tige Dolomite repräsentiert (in Verbindung mit C. über 200'), in 
Estland zuoberst aus mergeligen, zuunterst aus kieseligen Kalk­
steinen bestehend. Sehr petrefaktenreich (Trilobiten, Cephalopoden, 
Gasteropoden, Bivalven, Coelenteraten, Brachiopoden, Korallen). 
Zerfällt im westlichen Estland in: 
3 = Wassalemsche Schicht (Hemiscomitenkalk), stellenweise fast 
ganz aus Encriniten zusammengesetzt. 61 
2 = Kegeische Schicht: wenig fossilreiche mergelige Kalke, bei 
Wassalem als fester marmorartiger Kalkstein entwickelt, der 
zu Treppenstufen. Kreuzen, Ornamenten etc Verwendung findet. 
1 = Eigentliche Jewesche Schicht: mergelige kieselige Kalke. 
C 3 = Istfersche Schicht: harte graue kieselreiche Kalksteine, z. T. 
eisenschüssig, mit mergeligen Zwischenlagen; ÜbergangsbilduDg 
zwischen D und C2 darstellend und, was Estland betrifft, nur im 
östlichen Teile desselben entwickelt. Fossilreich. 
2  =  K u c k e r s ' s c h e  S c h i c h t :  p e t r e f a k t e n r e i c h e  l o c k e r e  M e r g e l k a l k e  
mit Zwischenlagen von bituminösem Mergel und Brand schiefer. 
Viele Trilobiten, Brachiopoden, Brvozoen, Muscheln, Schnecken, 
Foraminiferen etc. enthaltend. Mächtigkeit des Brandschiefers 1', 
der Kuckers'schen Schicht im Minimum 3 „ 
1  =  E c h i n o s p h ä r i t e n k a l k :  f e s t e ,  z .  T .  p l a t t i g e  K a l k s t e i n e  ( i m  G o u v .  
Petersburg locker und mergelig), in manchen Horizonten sehr fossil­
reich (Trilobiten, Cephalopoden, Brachiopoden etc.). Bildet die 
obere Kante des estländischen Glints und wird in seinem oberen 
Horizont bei Reval in ausgedehnten, sehr alten Steinbrüchen als 
guter Baustein ausgebeutet. Mächtigkeit von C.,, C, und Bj im 
Gouv. Petersburg nach Bock 40 m, von C[ in Estland 8—10 m . . 10 ,, 
B  3  =  V a g i n a t e n k a l k :  s e h r  f o s s i l r e i c h e  K a l k s t e i n e ,  t e i l s  D o l o m i t e  ( m i t  
Orthoceren, Trilobiten, Brachiopoden etc.), auch Phosphoritknollen 
enthaltend. Westlich Reval in Vaginatenkalksandstein übergehend. 
Mächtigkeit bei Reval 1 m, westlich Narwa 5 » 
2  =  G l a u k o n i t k a l k :  d u n k e l g r ü n e ,  g r a u e  u n d  r ö t l i c h e  K a l k s t e i n e  m i t  
Mergelschichten; mit zahlreichen Steinkernen von Foraminiferen. 
kleinen Gasteropoden, Brachiopoden und Trilobiten. Durchschnitt­
liche Mächtigkeit am Wolchow im Gouv. Petersburg 10 m, in 
Estland 3- 4 m f . 4 „ 
1  =  G l a u k o n i t s a n d :  g r ü n e  S a n d e  m i t  z a h l r e i c h e n  S t e i n k e r n e n  v o n  
Foraminiferen, einigen Brachiopoden und Conodonten. Lokal 
Asphalt enthaltend. Mächtigkeit im allgemeinen von O nach W 
zunehmend, zwischen 0,02 und 5^ m (letzteres bei Packerort) . . 5 „ 
A  3  =  D i  e t  y  o n e  i n  a s c h i e f  e r :  d ü n n p l a t t i g e ,  r o t e  o d e r  s c h w a r z b r a u n e  
bituminöse Schieferthone mit Dictyonema flabelli'forme Eichw. Mäch­
tigkeit in Estland von W nach O abnehmend (bei Baltischport 
4,8 m, bei Narwa und Jamburg sich auskeilend, bei Koporje im 
Kreise Jamburg des Gouv. Petersburg aber wiederum 6,39 m) . ^ » 
2  =  O b o l e n -  ( U n g u l i t e n - )  S a n d s t e i n :  m e i s t  l o c k e r e  S a n d s t e i n e  
mit Wellenfurchen, im oberen bis zu 1 m mächtigen Horizont sehr 
reich an Brachiopoden, besonders Obolus Apollinis Eichw. Mäch­
tigkeit im Gouv. Petersburg 5—20 m, in Estland 1? » 
-A- 1 = „Blauer Thon", d. i. blaugrüner Thon, häufig mit Sandschicliten 
wechsellagernd, sehr fos&ilarm; im oberen 5 m mächtigen Horizont 
mit Mickwitzia monolifera Linnars. und Olonellus Mickwitzi Schm. 
£ Am Fusse des estländischen Glints anstehend, im Revaler Bohrloch 
2 unter :2 m Quartär mit 90 m Mächtigkeit erbohrt, im Petersburger 
Bohrloch unter 27 m Quartär mit 91 m Mächtigkeit durchteuft worden. 
Gesamtmächtigkeit in Estland ca. ..." 100 „ 
A  S a n d s t e i n ,  m i t  T h o n  w e c h s e l l a g e r n d .  F o s s i l i e n  u n b e k a n n t .  I m  
P Petersburger Bohrloch Mächtigkeit 82 „ 
588 m 
Archäische Formation: Gneisse und Granite, anstehend in Finlaud, erbohrt im 
Uatergraude von Petersburg. 
TA F. IL 
S10° w Ideales Profil des älteren Paläozoicums von der finischen Küste über Leetz östlich Packerort in Estland nach Schmarden in Kurland. N10°0  
Kurland Liv1andEt1anPin1and
Piersal Baltischport 
Schmardener Mühle Saulep Metzoboe Kirrifer Jaggiä Risti 3t. Matthiaa Leetz östlich 
Bohrloch Diluvium Packerort 
Latsche 
/••; ; j Borkholmsche u. Lyckholmsche Schicht 
WistküLud (Kalisteine, Plattenkalke, dolom. n. mergelige Kalksteine) 
Mittel- bezw. oberdevonische m km. Längeninassatab 1:1.000.000 A'CÜD Wesenbergsche Schicht (Kalksteine) 
Devon Dolomite Höhenmassstab 1:10.000 
Mitteldevonische Sandsteine Uutersilur /; [ j Jewesche Schicht (mergelige u. kieselige Kalksteine) 
1 C Istfersche, Kuckers'sche Schicht u. Echinosphäritenkalk 
Untere Öseler Schicht (Dolomite) I • (Kalksteine, Mergel n. Brandschiefer) 
Obersilur //1 Estonus-Schicht (dolom. Kalksteine) B | , . . . . I  Yaginatenkalk, Glaukonitkalk u. Glaukonitsand 
f /• Raiküllsche, Borealis- u. Jördensche Schicht 
ü Dictyonemaschiefer (bituminöser Schieferthon) I r (Plattenkalke, Kalksteine u. Dolomite) Obercambrium 
4f ?i Obolensandstein 
( A, \ Blauer Thon 
Untercambrium •' 
'  L : - ' : S a n d s t e i n  
Archäisch p-"; <-j Gneisse u. Granite 
Entw. v. B. Doss. 
— 173 — 
Pernau, beträgt rund gerechnet 165 Werst. Fallen nun die 
die Sandsteine unterteufendeu silurischen Schichten nach Süden 
zu in gleicher Weise weiter, wie dies in Estland der Fall, so 
würde man das Liegende der devonischen „unteren Sandsteine" 
bei Schmarden in einer Tiefe von ca. 924 Fuss — 282 m unter dem 
Meeresniveau zu erwarten haben. Da nun hierselbst ca. 45 m auf 
die überlagernden devonischenDolomite abgehen dürften, welche, 
da das Schmardener Bohrloch in einer geschätzten absoluten 
Höhe von ca. 20 m angesetzt ist, bis ca. 25 m unter das Meeres­
niveau reichen würden, so bliebe für den Sandstein selbst eine 
Mächtigkeit von rund 260 m übrig. 
Grewingk1) bemerkt bezüglich der mitteldevonischen (bei 
ihm unterdevonischen) Sandsteine, dass dieselben „selten einen 
Fallwinkel von 5—10°, gewöhnlich aber nur von einigen Mi­
nuten aufweisen". Mit dieser Angabe von „einigen Minuten" 
lässt sich die oben gefundene Zahl des Fallwinkels der unter­
teufenden silurischen Schichten von 6 Minuten gut in Einklang 
bringen, so dass wir wohl innerhalb gewisser Grenzen zu der 
Annahme uns berechtigt fühlen können, dass das in Estland 
beobachtete Fallen der silurischen Schichten auch unter der 
devonischen Bedeckung im nördlichen Livland in ungefähr 
gleichem Masse andauern mag. 
Haben auch derartige Berechnungen, da sie sich auf 
einigermassen hypothetischen Grundlagen bewegen und auf 
geringe Fältelungen der Schichten im Bereiche der devoni­
schen Ablagerungen keine Rücksicht nehmen, nicht allzu-
grossen Wert und können demnach die bei einer wirklichen 
Bohrung zu erhaltenden Zahlen auch wesentlich von den be­
rechneten abweichen, so zeigen sie doch immerhin, dass die 
für die drei Formationen Cambrium, Silur und Devon 
in der Tabelle erhaltene Gesamtmächtigkeit von 588 m, 
also die für die Tiefenlage der archäischen Gneisse im Gebiete 
von Schmarden erhaltene Zahl eher zu gering sein wird, als 
zu hoch2); denn die thatsächliche Mächtigkeit der mitteldevo­
nischen Sandsteine wird sicher um vieles die in der Tabelle 
7) Geologie 1. c. p. 487. 
2) Hierbei gilt die Voraussetzung, dass das Untercambrium im 
Untergrunde von Schmarden entwickelt ist, wovon später die Rede 
sein wird. 
— 174 -
aufgenommene Zahl übertreffen und sich kaum durch ein even­
tuelles Manko ausgleichen, welches sich herausstellen könnte, 
wenn die Mächtigkeit der silurischen Schichten im Untergrunde 
Schmardens nicht die in der Tabelle aufgeführten Maximal­
zahlen erreichen sollte. Hierzu sei noch bemerkt, dass, da 
wir über die Mächtigkeit der silurischen Horizonte im bezeich­
neten Orte bis zur Zeit keine Daten besitzen, jene letzteren 
Maximalzahlen selbst noch überschritten werden können. 
Alles in allem stellt also die erhaltene Zahl von 588 m 
nur einen Minimalwert dar, der eventuell bei einer Boh­
rung beträchtlich hinter der Wirklichkeit zurückstehen kann. 
Es haben derartige Überlegungen eine Berechtigung insofern, 
als die Frage nahe liegt, bis zu ungefähr welcher Teufe ein 
Bohrloch, das die tiefste für Naphthaführung noch in Frage 
kommende Schicht (Dictyonemaschicht) erreichen soll, wird 
niederzubringen sein, — ein Umstand, der für die Finanzie­
rung eines Unternehmens natürlich von der grössten Bedeutung 
ist. Es wird hierauf weiter unten zurückgekommen werden. 
Zu obigen Bemerkungen zur Tabelle gesellen sich noch 
die folgenden. 
Über die Ergebnisse der Bohrungen im Mitauer Schloss­
hofe berichtete v. Toll1), über diejenigen des Bohrloches von 
Rypeiki bei Birsen liegen Angaben von Grewingk2) vor. 
Die mitteldevonischen Sandsteine, welche im Gegensatz 
zu den oberdevonischen häufig kurz als „untere Sandsteine" 
bezeichnet werden, sind bekanntlich früher von Grewingk als 
Unterdevon betrachtet worden. Nun teilte aber bereits 1873 
Lahusen3) in einer Sitzung des Naturforschervereins zu Peters­
burg mit, dass 13 Fischarten, die fast in allen devonischen 
Ablagerungen des Baltikums und der nördlichen Gouverne­
ments vorkommen, ausschliesslich auf die mittlere Abteilung 
des Alten Roten Sandsteins (Old red) Schottlands beschränkt 
sind und die übrigen 3 Arten auf den mittleren und oberen 
Old red hinweisen. Hiernach wäre also das Unterdevon bei 
uns nicht entwickelt. Grewingk behielt aber in seiner 
„Zweiten Ausgabe der geognostischen Karte Liv-, Est- und 
*) recmorHi. HscJiiji;. 1. c. dp. 180. — Forschungen 1. c. p. 27. 1898. 
2) Sitzungsber. Naturf. Ges. Dorpat. Bd. IV, p. 352. 1878. 
3) Tpyjrn C.-HeTepö. 06m. ecTecTBOHcn. T. Y, bhu. 2, 1874, dp. 
XXXIY (IIp0T0K. sacij. OTfliur. Munep. h TeoJi., aiaa 8 .naa 1873 r.). 
- 175 -
Kurlands" (1879) das unterdevonische Alter der „unteren 
Sandsteine" bei und bemerkt nur in einer Fussnote seiner 
„Erläuterungen"1), dass das, was von Kayser als normales, 
typisches oder hercynisches Unterdevon bezeichnet wird, im 
ostbaltischen Areale nicht vertreten sei. Später (1884) sprach 
sich Tschernyschew2), indem er sich auf ihm von Lahusen 
persönlich mitgeteilte Daten stützte, dahin aus, dass es möglich 
wäre, die untere Sandsteinabteilung des russischen Hauptge­
bietes (in den Gouvernements Livland, Kurland, Pskow, Wi-
tebsk z. T., Kowno, Mohilew, Smolensk, Nowgorod und 
Petersburg) für mitteldevonisch anzusehen. Im gleichen Jahre 
ist dann von P. Wenjukow3) ausführlicher dargelegt worden, 
dass die Ablagerungen des russischen centralen devonischen 
Bassins (im Nordwesten und Innern) dem mittleren und oberen 
Devon Westeuropas zu parallelisieren seien, und dass das untere 
Devon im bezeichneten Gebiete Russlands fehle. Bald darauf 
gelangte auch Tschernyschew4) durch seine Untersuchungen 
im Ural zu dem Resultate, dass im europäischen Russland 
keine dem Unterdevon des Urals entsprechenden Schichten 
vorkommen, dass die „unteren Sandsteine" Nordwestrusslands 
mitteldevonisch seien, und dass, da sie silurischen Schichten 
verschiedenen Alters unmittelbar auflagern, der Nordwesten 
Russlands (incl. Petschoragebiet) in der unterdevonischen 
Epoche, ja teils auch während des Silurs, Festland gewesen sei. 
Das Unterdevon ist hiernach in den Ostseeprovinzen zu streichen. 
Für die genaue Altersbestimmung mancher Dolomit­
schichten des Baltikums ist besonders auch eine Mitteilung 
von Tschernyschew5) von Bedeutung, zufolge welcher der 
*) 1. c. p. 364 (p. 22 des Separatabdr.). 
2) MaTepiajiH pa H3y^ema aeBOHCKHX'jb oTJioaieHiH PocciH. Tpy.nn 
Teoii. Kom. T. I, JS1» 3, dp. 56. 1884. — Materialien zur Kenntniss der 
devonischen Ablagerungen in Russland. Mem. Com. geol. Yol. I, No. 3, 
p. 80. 1884. 
3) OuioHceHia aeBOHCKOH CHCTeMU EBponeicKoä PocciH. Tpyßn C.-
IleTepö. 06m,. ecTecTBOHcn. T. XV, bhii. 1, CTp. 468. 1884. — Referat: N. 
Jahrb. f. Min. 1885 I, p. 268. 
4) $ayHa HHHtHaro AeBOHa 3anaj;Haro CMOHa Ypaaa. Tpyßn Teoa. 
Kom. T. III, Nz 1, CTp. 77. 1885. — Die Fauna des unteren Devons am 
Westabhang des Urals. Mem. Com. g6ol. Vol. III, No. 1, p. 105. 1885. 
5) 3antTK,a o HaxoatÄeHiu Spirifer Anossoß Vern. bi KypjiMAiH. 
H3b. Teoji. Kom. T. VII, CTp. 233. 1888. 
- 176 — 
Spirifer Archiaci var. min. Grewingks identisch ist mit dem 
für den obersten Horizont des uralischen und timanschen 
Mitteldevons leitenden Spirifer Anossoß Vern. Tschernyschew 
konnte sich hiervon beim Studium der Grewingkschen Samm­
lungen in Dorpat überzeugen. 
Bei den silurischen Schichten sind in der Tabelle keine 
speciellen Leitformen angegeben; wohl aber ist der grössere 
oder geringere Fossilreichtum der Schichten, auf welchen es 
uns bei der Verfolgung der gestellten Aufgabe allein ankommt, 
durch allgemeine Daten gekennzeichnet worden. 
Im Obersilur sind die Specialmächtigkeiten für die Obere 
Öseler, Estonus- und Raiküllschicht nicht bekannt. Obgleich 
eine ungefähre Schätzung der Gesamtmächtigkeit des Ober­
silurs mit 300 Fuss = 91 m durch F. Schmidt1) möglicher­
weise etwas zu hoch gegriffen sein dürfte, da die von ihm 
anfangs geschätzte Mächtigkeit des gesamten Silurs und 
des Cambriums bis inclusive des blauen Thones zu „kaum 
1500 Fuss"2) = ca. 450 m sich durch die späteren Special­
untersuchungen desselben Forschers als beträchlich zu hoch 
erwiesen hat, so ist der genannte Wert von 91 m als Maximal­
mächtigkeit doch in die Tabelle aufgenommen worden. 
Eingehende Profile am estländischen Glint vom Echi-
nosphäritenkalk bezw. Vaginatenkalk abwärts bis zum blauen 
Thon haben A. Kupffer3) und G. Holm4) gegeben, solche des 
Obolensandsteins A. Mickwitz5). Der obercambrische Obolen-
sandstein und Dictyonemaschiefer sind untrennbar mit einander 
verbunden, derart, dass letzterer mit seinen charakteristischen 
Fossilien fast durchweg in mehr oder minder dicken Lagen 
bis an die untere Grenze des Obolensandsteins sich verfolgen 
lässt und häufig in dünnen Blättern geradezu seine äusserste 
Grundlage bildet6). 
x) Untersuchungen 1. c. p. 53 (Separatabdr. p. 57). 
8) Ebenda p. 29 (Separatabdr. p. 33). 
3) Ueber die chemische Constitution der baltisch-siluriscben Schich­
ten. Arch. f. Naturk. Liv-, Est- u. Kurlands. Ser. I, Bd. V, p. 75 ff. 1874. 
4) Bericht über geologische Reisen in Estland, Nord-Livland und 
im St. Petersburger Gouv. in den Jahren 1883 u. 1884. Verh. Min. 
Ges. Petersbg. 2. Ser., Bd. 22, p. 2 ff. 1886. 
5) Ueber die Brachiopodengattung Obolus Eichw. Mem. Acad. 
Petersb. Ser. VIII, T. IV, No. 2, p. 37. 1896. 
6) Ebenda p. 30. 
— 177 — 
Die untercambrischen „blauen Thone" At lassen sich 
nach den neueren Untersuchungen von F. Schmidt1) und 
A. Mickwitz2) wie folgt charakterisieren: Blauer Thon mit 
dünnen Sandsteinschichten wechsellagernd; in den oberen Thon­
schichten Volborthellen, Platysoleniten und eine Hyolithen-
forin, in den tieferen Lagen des Thones — soweit er am Glint 
ansteht — nur unsichere Algenabdrücke (Laminarites), Exem­
plare von Platjsolenites und hyolithenartige Fossilien. Die 
eingelagerten Sandsteinschichten entsprechen in ihrem, minde­
stens 10 m mächtigen oberen Horizont (gelbe Farbe) dem 
schwedischen Fucoidensandstein3), tiefer sind sie thonig, grau, 
tragen den Charakter der schwedischen Eophytonsandsteine, 
enthalten Mickwitzia monolifera Linnars. (die bis in den 
Fucoidensandstein hinauf verfolgt werden konnte), Medusites 
Lindströmi, die Kriechspuren Cruziana, Fraena etc. und bergen 
den 5—10 cm dicken Horizont des Olenellus Mickwitzi Schm. 
mit Volborthellen (älteste Andeutungen von Cephalopoden) 
und Platysoleniten (Crinoidenreste). 
Nach der Ansicht Schmidts4) fehlt das Mittelcambrium 
in den Ostseeprovinzen. Frech5) dagegen betrachtet den 
Ungulitensandstein als Repräsentanten des Ober- und Mittel-
cambriums, da keine Diskordanz zwischen dem Ungulitensand­
stein und den tieferen Schichten besteht. Man müsste dann 
den Ungulitensandstein als eine Küstenfacies des skandina­
vischen Mittel- und Obercambriums ansehen, die ihrerseits im 
tieferen Meere zur Ablagerung gelangten. 
Die tieferen Schichten des „blauen Thones" und der 
liegenden Sandsteine entsprechen möglicherweise dem in Fin-
land bis zu 3300 m (in Skandinavien selbst 18.000 m) Mäch­
tigkeit entwickelten Präcambrium (Algonkium)6). 
Uber das in der Westbatterie dicht am Meeresufer an­
*) Untercambrische Fauna 1. c. — Vergl. „Führer" 1. c. p. 3 u. 11. 
2) Ueber die Brachiopodengattung Obolus 1. c. p. 26 ff. 
3) Mickwitz (ebenda p. 34) rechnet die unteren 10—15 m mächtigen 
fossilleeren Schichten des Ungulitensandsteins, die unter dem eigent­
lichen, Obolen führenden Sandstein gelegen, zum Fucoidensandstein. 
4) Führer 1. c. p. 3. 
5) Lethaea geognostica 1. Teil, Bd. II, Lief. 1, p. 37 u. 42. 1897. 
6) Schmidt: Führer 1. c. p. 3. 
- 178 — 
gesetzte Revaler Bohrloch sowohl wie über das Petersburger, 
in der Anstalt zur Anfertigung der Staatspapiere befindliche 
Bohrloch, welches in der Tiefe von 200 m die archäischen 
Schichten des finländischen Gneisses erreichte, liegen Angaben 
von P. v. Helmersen1) vor. Aus dem Verzeichnis der im 
Revaler Bohrloch durchteuften Schichten ist nicht ersichtlich, 
ob der „blaue Thon" in seiner Gesamtmächtigkeit durchdrungen 
worden ist, ob speciell die tiefsten Schichten von 6 Fuss 
Mächtigkeit noch zur Etage des blauen Thons oder schon zum 
liegenden Sandstein zu rechnen sind. 
Wenden wir uns nach dieser Übersicht der Zusammen­
setzung des älteren Paläozoicums der Ostseeprovinzen nun 
speciell den geologischen Verhältnissen der Gegend 
von Schmarden zu. Wer die Haltestelle Schmarden der 
Riga-Tuckumer Eisenbahn verlässt, um sich zur Kronsmühle 
.V 
nach Uiffn 
\  r r r r i  —  — i  r  
0 I 2 3 4 .1 10 l.i #lkm. 
M/ias/tsMh /•' 005000. 
Über den artesischen Brunnen in der Westbatterie bei Reval. 
Bull. d. 1. classe phys.-math. Acad. sc. Petersbg. T. IX, p. 59. 1851. 
— Der artesische Brunnen zu St. Petersburg. Bull. Acad. sc. Petersbg. 
T. VII, p. 145. 1864, und T. VIII, p. 186. 1865. — Neuerdings ist 
auch auf dem Terrain der Kalinkin-Brauerei in Petersburg ein Bohrloch 
bis auf den Granit niedergebracht worden. Siehe Schmidt: Kurze 
Uebersicht der Geologie der Umgebung von St. Petersburg. Nr. XXXIV 
des Guide des excursions du VII congres geol. internat. St. Petersbg. 
1879, p. 3. 
— 179 — 
zu begeben, betritt ein ebenes, beiderseits der Schmarden-
Tuckumer Strasse unter landwirtschaftlicher Kultur stehendes 
Terrain. Nach N und NO schliesst sich flaches Waldland an, 
z. T. mit ausgedehnten Mooren, das bis zum Kangersee und 
an die Stranddünen des Rigaer Meerbusens reicht (vergl. vor­
stehende topographische Skizze). Nach W und NW wird 
dieses ebeDe Gebiet — der nordwestlichste Winkel der ca. 
600 •W erst grossen Riga-Mitauer Niederung — bald von 
kuppiger Grundmoränenlandschaft abgelöst, die sich über 
Tuckum hinaus zur sog. kurländischeD Schweiz fortzieht. Dieses 
ebene Terrain, welches wir bei der Haltestelle Schmarden be­
treten, wird von fast horizontal gelagerten, nur schwach gefäl-
teten Schichten des Devons aufgebaut, die von wenig mächtigen 
Quartärablagerungen — überall zerstreut bemerkt man erra­
tische Blöcke — bedeckt werden. Der Einschnitt eines nur 
x/2 m tiefen Strassengrabens genügt mancherorts schon, um 
das Anstehende devonischer Dolomite und Mergel beobachten 
zu können, und an einer Stelle, wo wir den Sattel einer 
kleinen Fältelung vor uns haben, streichen dieselben selbst 
an der Terrainoberfläche aus. Wer von Riga aus sich 
Schmarden zuwendet, beobachtet auf der Fahrt zwischen den 
Stationen Schlock und Kemmern, wie überall die Dolomite bis 
unter die Vegetationsschicht reichen (Aufschlüsse in Gruben 
und Gräben), während sie zwischen Kemmern und Schmarden 
von Dünensand und Moorbildungen überlagert und von der 
Bahn aus nicht sichtbar werden. 
Die Schmardensche Kronsmühle liegt malerisch an 
der Schlocke, 3 km von der Haltestelle entfernt. Die westlich 
Tuckum entspringende Schlocke (Sloke, Slozene, Schloze), 
welche bis zur erwähnten Mühle in einem meist weiten, mehr 
oder minder flach abgeböschten Thale fliesst, hat unterhalb 
der Mühle in altalluvialer Zeit ein bis zu 1U km sich auswei­
tendes, näher gegen die Mündung in den Walgum-See aber sich 
verengendes ebenes Thalbett ausgenagt, in welchem der heutige 
Fluss sich in 1—2 m tiefen Serpentinen windet, bald die öst­
liche, bald die westliche alte Uferböschung anschneidend. An 
diesen letzteren Stellen, wie auch in einer erst im vergangenen 
Frühjahr gelegentlich einer Eisstauung westlich der Mühle 
entstandenen Erosionsschlucht treten uns die besten Profile 
zum Studium des anstehenden Grundgebirges entgegen. Die 
— 180 — 
Situation ist aus der orographisch-geologischen Skizze Taf. I 
ersichtlich. Derselben liegt die Topographie einer in der 
Rigaer Domänen Verwaltung befindlichen Forstkarte zu Grunde; 
hie und da mussten bezüglich des Flusslaufes Korrekturen an­
gebracht werden, ausserdem ist manches vervollständigt. Die 
Aufschlussstellen sind besonders gekennzeichnet. Die Schraf­
fierung der Thalgehänge ist nur zwischen der Mühle und der 
Schlockemündung in den Walgum-See ausgeführt. Auf der in 
der Luftlinie noch nicht IV2 km betragenden Entfernung 
zwischen dem Mühlenteich und der Mündung der Schlocke 
in den Walgum-See (ein glacialer „Rinnensee", bis 120 Fuss tief) 
besitzt der Fluss ein Gefälle von fast 50 Fuss (vom Teichspiegel 
bis zum Eisenhammer ist das Gefälle früher zu 40 Fuss gemessen, 
von da bis zur Mündung auf ca. 8 Fuss geschätzt worden). 
Beginnen wir nun mit der Untersuchung des geolo­
gischen Profils in der erwähnten Erosionsschlucht, über 
deren fast spontane Entstehung ich mich in einem besonderen 
Berichte verbreiten werde. An ihren Wänden lässt sich fol­
gende Schichtenfolge konstatieren: 
1) Aufgetragener Boden (von einem verlassenen 
Kalkofen herrührend) 0—1,5 m 
2) Dünnbankiger dichter thoniger Dolomit, grau 
mit Stich ins Violette 54 cm 
3) Eine Bank von grauem dichten, löcherigen und 
brezzienartigen Dolomit 20 „ 
4) Wechsellagerung von grünlichgrauen Thon mer­
geln und Mergeln, von grauen dichten thonigen 
Dolomiten, grünlichem und rötlichviolettem dolo­
mitischen Thon 40 „ 
5) Dünnschichtige rötlichviolette dolomitische Mergel 55 „ 
6) Wechsellagerung von grünlichgrauen dolomiti­
schen Mergeln und rötlichvioletten thonigen 
Dolomiten 50 „ 
7) Grauer feinkrystallinischer Dolomit 82 „ 
8) Grünlichgrauer dolomitischer Mergel, nach unten 
zu in Thonmergel und Thon übergehend. .. 43 „ 
9) Dickbankiger grauer feinkrystallinischer, stark 
löcheriger Dolomit 60 „ 
Die Schichten dieser unteren löcherigen Dolomite heben 
sich nach Osten zu, hier den Boden einer seitlichen Erosions­
— 181 — 
schlucht bildend, schwach empor. Infolge dessen muss der 
noch weiter östlich und zwar direkt unterhalb der im vergan­
genen Frühjahre teilweise fortgerissenen Teichmauer anstehende, 
4 m mächtige Schichtenkomplex (oben krystallinische löcherige 
Dolomite, unten thonige Dolomite mit Lagen von Mergel) 
entweder die unmittelbare Fortsetzung der Dolomite Nr. 9 
des obigen Profils nach unten zu darstellen, oder doch von 
diesen nur durch eine wenig mächtige Schichtenfolge ge­
trennt sein. 
Circa 50 Schritte oberhalb der Einmündung des Mühlen­
kanals in die Schlocke stehen am linken Ufer quartäre Sande 
und Kiese über Dolomitbänken an. An dieser Stelle soll, 
wie eingangs erwähnt, früher ein zweiter Naphthaausbiss (?) 
bemerkt worden sein. 
Etwas weiter unterhalb am rechten Flussufer treten uns 
dann zwei durch eine kurze bewachsene Strecke getrennte Auf­
schlüsse entgegen, deren Kombination folgendes Profil ergiebt: 
1) Altalluvialer Sand, Kies und Schotter, bis ca. 4 m 
2) Dünnschichtige gelbliche und grünlichgraue tho­
nige Dolomite nebst dolomitischen Mergeln, ca. 50 cm 
3) Thoniges Dolomitmehl (ausgelaugter ursprüng­
licher Gypsdolomit) 28 „ 
4) Grünlicher Thon, durch Thonmergel in Nr. 5 
übergehend 10—23 „ 
5) Grauer dolomitischer Mergel, vielorts rötlich 
gebändert und gefleckt 80 „ 
6) Thoniges Dolomitmehl mit dünnen Thonlagen, ca. 30 „ 
7) Bläulichgrüner dolomitischer Thon, ca. . . . 30 „ 
8) Grünlichgrauer dolomitischer Mergel .... 15 „ 
9) Gelber Fasergyps 1—3 „ 
10) Bläulichgrüner Thon 25 „ 
11) Grauer dolomitischer Mergel 45 „ 
12) Bläulichgrüner Thon, wie Nr. 10, und dolomi­
tischer Mergel, mit gestreckt linsenförmigen 
Lagen von rötlichem Fasergyps 28 „ 
13) Thoniger Dolomit, dolomitischer Mergel und 
Thonmergel mit gestreckt linsenförmigen Lagen 
von rötlichem Fasergyps 100 „ 
14) Dunkelgrauer Bankgyps (Gemenge von Spat-
und Fasergyps) 7 „ 
12 
— 182 — 
15) Gypsdolomit 4 cm 
16) Bläulichgrüne dolomitische Mergel und Thone 
mit Lagen von rötlichem Fasergyps, unter 
Wasserniveau bis zum Grunde des Bachbettes 
anstehend, ca 70 „ 
Die Schichten verlaufen horizontal resp. steigen kaum 
merklich nach Norden zu an. Den untersten dolomitischen 
Mergeln und Thonen dieses Profiles begegnet man am nächsten 
rechtsufrigen Aufschluss in ca. 2 m Mächtigkeit (inclusive der 
unter dem Wasserniveau gelegenen Schichten). Oben am Steil­
abhang sind die rötlich gebänderten dolomitischen Mergel und 
die Schicht des thonigen Dolomitmehles sichtbar. Bei der 
nächsten flussabwärts gelegenen linksufrigen Entblössung stehen 
unter jungalluvialem Bachschotter ca. IVa m mächtige graue 
thonige Dolomite, Mergel und Thone an, die sich unterhalb des 
Wasserniveaus in thonige Dolomite und Mergel mit Fasergyps-
lagen fortsetzen. Auch hier steigen die Schichten nordwärts 
etwas an. Dagegen haben wir beim folgenden rechtsufrigen 
Aufschluss, woselbst wiederum grünliche dolomitische Mergel, 
thonige Dolomite und Thone mit Fasergypslagen entblösst sind, 
ein Fallen der Schichten flussabwärts (ca. 4°) zu konstatieren. 
Wir gelangen nun zu einer Stelle, wo bis vor 10 Jahren 
ein Bisenhammer 8 Jahre lang bestand. Umherliegende 
Schlacken geben noch Zeugnis seiner einstmaligen Existenz. 
Gegenüber am linken Ufer stehen wiederum horizontal lagernde 
thonige Dolomite, dolomitische Mergel und Thone an, und ein 
wenig unterhalb bietet sich rechtsufrig folgendes Profil dar: 
1) Wechsellagerung von thonigen Dolomiten und 
Mergeln; sichtbare Mächtigkeit (in der Höhe 
quartäre Abrutschmassen), ca 3,5 m 
2) Bläulichgrüner dolomitischer Thon, ca. . . . 40 cm 
3) Rötlicher Fasergyps, bis 8 , 
4) Grauer Gypsthon 6—12 „ 
5) Rötlicher Fasergyps, in Mächtigkeit wechselnd, 
durchschnittlich 4 „ 
77 
6) Bläulichgrüner dolomitischer Thon, reichlich . 1 m 
7) Dolomitische Mergel mit rötlichen Fasergyps­
lagen, bis unter das Wasserniveau reichend. 
Die Schichten steigen flussabwärts ganz flach an. Bei 
unserer weiteren Wanderung gelangen wir bald an einen Steg 
— 183 — 
beim Amernek-Gesinde, woselbst zu Herzog Jakobs Zeiten (um 
1650) ein Kupferhammer sich befand. Direkt oberhalb dieser 
Stelle sind zum letzten Male bläulichgrüne Thone und Mergel 
mit Lagen von thonigem Dolomit in einer sichtbaren Mäch­
tigkeit von ca. 3 m (oben Überrutschung durch hangende 
Flussschotter) entblösst. Am Ufer liegt ein grösserer Block 
von Bankgvps, augenscheinlich verschleppt durch Hochwasser 
und beweisend, dass weiter oberhalb Bankgyps in stärkeren 
Schichten ansteht, aber zur Zeit durch Verschüttung oder Über­
rutschung verdeckt ist1). 
Überblicken wir die angegebenen Profile im ganzen, so 
ergiebt sich, dass in der Umgebung der Schmardener Mühle 
ein Schichtenkomplex von wechsellagernden krystal-
linischen Dolomiten, thonigen Dolomiten, dolomi­
tischen Mergeln undThonen mit Faser -und Bankgyps-
lagen entwickelt ist, in welchem die thonreicheren 
Gesteine nach der Tiefe hin an Entwicklung zu­
nehmen. Wie anderwärts in unserm devonischen Gebiete, so 
wird auch hier das Grundgebirge in tektonischer Hinsicht 
durch unbedeutende Fältelungen beherrscht. 
In Hinsicht auf die Altersbestimmung der vorlie­
genden Schichtenreihe ist zunächst bemerkenswert das 
Vorkommen von Gypsbänken2). Im Dünagebiete sind die 
Gypslager an die obere Etage der mitteldevonischen Dolomite 
gebunden, in Kurland kommen dergleichen aber auch inner­
halb der oberdevonischen Dolomite vor. Hiernach haben wir 
es bei der Schmardenschen Mühle entweder mit dem untersten 
J) Der Erbauer dea Mitauer Schlosses, Carlo Rostrelli, hat Gypa 
von den Ufern der Schlocke bei Schmarden bezogen (vergl. E.Schmidt: 
Reste aus baltischer Urzeit. Rigasche Rundschau 1898 Nr. 115). Gruben-
förmige Vertiefungen in der Thalsohle beim oben erwähnten Eisen­
hammer werden von Umwohnern noch heute als aus alter Zeit stam­
mende Gypsgruben bezeichnet. Bankgyps wurde in früheren Jahren 
auch in einem Bruche einige hundert Schritt südlich der Haltestelle 
Schmarden gebrochen. Die wenig tiefen Gruben sind jetzt gänzlich ver­
fallen; umherliegende Stücke lassen sich aber noch sammeln. 
2) Gypsvorkommnisse sind überdies nicht nur hier bei der Schmar­
denschen Mühle und der Haltestelle Schmarden bekannt, sondern auch 
bei Kemmern (Schwefelquellen), bei Pawasser an der Aa unweit Schlock, 
sodaDn nördlich von Schlock, beim Latschekrug am Strande, Alt-Mocken 
bei Tuckum etc. 
12* 
- 184 -
Oberdevon oder mit dem obersten Mitteldevon zu thun. Zu 
welchem von diesen beiden Horizonten der Schmardensche 
Schichtenkomplex zu rechnen ist, wird erst genau entschieden 
werden können, wenn gehörig nach Leitfossilien (Spirifer 
Archiaci, Spirifer Anossof) gesucht worden ist. Meine kurz 
bemessene Zeit erlaubte mir dies nicht. Die Seltenheit der 
Fossilien und ihre meist schlechte Erhaltung verlangen viel 
Müsse, um hier auf Erfolge rechnen zu können. Für die 
Zwecke unserer gegenwärtigen Untersuchung ist es auch 
ziemlich belanglos, ob bei Schmarden das unterste Oberdevon 
oder oberstes Mitteldevon entwickelt ist. 
Unter den devonischen Dolomiten, Mergeln und Thonen 
folgen nun — was für zukünftige Bohrungen in Betracht zu 
ziehen — sicher die mitteldevonischen Sandsteine. Zahl­
reiche Bohrlöcher in Liv- und Kurland sind in dieselben nieder­
gebracht worden, um das in ihnen circulierende artesische 
Wasser anzuzapfen. Diesen mitteldevonischen Sandsteinen 
schliessen sich ebenso sicher und zwar direkt die silurischen 
Ablagerungen an, ohne Zwischenlagerung von unterdevonischen 
Schichten, welche fehlen, da während der unterdevonischen 
Zeit unser Gebiet, wie überhaupt der grösste Teil des euro­
päischen Russlands Festland gewesen. Die silurischen Meeres­
sedimente müssen dagegen fraglos im Untergrunde Schmardens 
entwickelt sein, da sich leicht nachweisen lässt, dass zunächst 
während der untersilurischen Epoche das baltische Meer sich 
westlich bis nach Skandinavien, südlich bis Polen (Untersilur 
bei Kielce) und ins Innere Russlands (Untersilur von Rawa-
nitschi bei Minsk), östlich bis an den Ural (Gebiet der Petschora 
im nördlichen, der Sakmara im südlichen Ural) erstreckte. So 
ist z. B. der Yaginatenkalk speciell noch nachgewiesen worden 
bei Torshok und Wischny-Wolotschok im Twerschen Gouver­
nement, während die Schichtenfolge vom Glaukonitkalk abwärts 
bis zum untercambrischen Thon bei Kunitzy am Lowat im 
Gouvernement Pskow entblösst ist. Und während der ober-
silurischen Epoche hatte dieses skandinavisch-russische Becken 
nach Süden zu (nicht nach Osten, wo umgekehrt eine weitge­
hende Einengung vor sich ging) eine noch grössere Ausdehnung, 
stimmen doch die in Podolien, am Dnjestr in Bessarabien und 
in Galizien entwickelten obersilurischen Schichten bezüglich 
ihrer Fauna vollkommen mit den entsprechenden Schichten von 
— 185 — 
Ösel und Gotland überein, und lassen sich die russischen Ab­
lagerungen leicht mit den englischen obersilurischen in Korre­
spondenz bringen. 
Ferner: Das Vorkommen von Dictyonemaschiefer— einer 
echten Tiefseebildung — nicht nur in Estland, sondern auch 
in Skandinavien, Belgien, England und Nordamerika weist auf 
ein ausgedehntes Meer in diesen Gebieten während der ober-
cambrischen Epoche hin. Innerhalb der Grenzen dieses 
Meeres lag sicher auch Kurland, denn seitdem das Vorkommen 
von braunen bituminösen Schieferthonen und Sandsteinen vom 
Alter des estländischen Dictyonemaschiefers bezw. Unguliten-
sandsteins bei Rawanitschi östlich Minsk bekannt geworden, 
wissen wir, dass die Südgrenze jenes Meeres noch weiter südlich 
zu suchen ist, und zwar jenseits des Kielce-Sandomirschen 
Höhenzuges; denn hier ist gleichfalls noch Obercambrium nach­
gewiesen worden, das aber von den baltischen gleichaltrigen 
Schichten in seinem petrographischen Habitus (quarzitische 
Sandsteine) bereits abweicht und auf einen Absatz in weniger 
tiefen Meeresteilen hinweist. Während der Übergangszeit vom 
älteren zum jüngeren Obercambrium rückte die Küste dieses 
Meeres nach Süden: die Auflagerung von Dictyonemaschiefer 
(Tiefseebildung) auf Ungulitensandstein (Litoralbildung mit 
Wellenfurchen) dient hierfür als Beleg. Es ist dieser Vorgang 
eines relativ schnellen Absinkens des Meeresbodens bis zur 
Tiefseestufe während der jüngsten cambrischen Epoche für 
alle nordeuropäischen cambrischen Gebiete nachweisbar. 
Verfolgen wir die Geschichte unseres Baltikums noch 
weiter rückwärts und gelangen so zur mittelcambrischen 
Zeit, so lässt sich — wenn auch für eine absolute Sicherheit die 
Beweismittel noch nicht ausreichen mögen — doch mit gewisser 
Wahrscheinlichkeit die Thatsache begründen, dass zu jener 
Entwicklungsepoche der Erde die Ostseeprovinzen Festland 
gewesen und mithin Schichten von mittelcambrischem Alter im 
Untergrunde Schmardens fehlen werden. Dagegen können wir 
an letzterem Orte, und zwar mit grosser Wahrscheinlichkeit, 
die Gegenwart von untercambrischen Schichten erwarten; 
wenigstens ist nachgewiesen worden, dass während der unter­
cambrischen Epoche zum mindesten Estland, das Petersburger 
und Pskowsche Gouvernement (untercambrischer Thon bei 
Kunitzy), sowie das Gebiet des finischen Meerbusens (Unter-
— 186 — 
cambrium von Björneborg) von einem nicht eben tiefen Meere 
bedeckt waren. 
Nach alledem werden wir im Untergrunde von 
Schmarden ausser Mitteldevon und Silur sicher noch 
das obere Cambrium entwickelt finden; höchst wahr­
scheinlich ist dies wohl auch noch der Fall mit den 
untercambrischen Schichten — es würde sich die Süd­
küste des untercambrischen Meeres dann eben noch weiter 
südlich befunden haben; sicher ist aber Letzteres nur durch 
die Ergebnisse eines Bohrloches zu beantworten, welches das 
Liegende des Obercambriums mindestens zum Teil durch­
drungen hat. 
Wenden wir uns nun der sich von selbst aufwerfenden 
Frage zu, in wie weit die im Untergrunde von Schmarden 
teils sicher vorhandenen, teils wahrscheinlich entwickelten 
Schichten für eine eventuelle Naphthaführung prädestiniert 
sind, so wollen wir auch hier wieder von oben nach unten 
vorschreiten und die einzelnen Schichtengruppen darauf hin 
untersuchen, müssen uns aber doch vorher mit den wesent­
lichsten Verhältnissen vertraut machen, unter denen 
Naphtha überhaupt gefunden wird. 
Wo immer auch Naphtha in grösseren Mengen vorkommen 
möge, so ist sie bekanntlich stets an Gesteine gebunden, deren 
Zusammenhang nicht ganz lückenlos ist (Sandsteine, Sande, 
bindemittelarme Konglomerate, zellige durchklüftete Kalksteine 
und Dolomite etc.). Die Hohlräume dieser Gesteine sind in 
solchen Fällen mit Öl und Ölgasen erfüllt, und nicht unbe­
rechtigt hat sich das geflügelte Wort herausgebildet: „Ohne 
Sand kein Öl", wobei wir hier unter „Sand" natürlich alle 
stark porösen Gesteinsarten zu verstehen haben. Jene Ölan-
sammlungen sind nicht immer auch zugleich die Bildungsstätten 
(primäre Lagerstätten) der Naphtha selbst, sondern letztere 
ist häufig aus tiefer gelegenen Horizonten infolge ihres ge­
ringen specifischen Gewichts( > 1) in jene höheren löcherigen 
Gesteinsschichten infiltriert und bildet hier sekundäre Lager­
stätten. Ist die Naphtha auch in den verschiedensten geo­
logischen Formationen bekannt, vom Alluvium (hier aus­
nahmslos auf sekundärer Lagerstätte) bis zum Untersilur hinab, 
so sind es doch immer gewisse für einen bestimmten Erdöl­
distrikt charakteristische marine Sedimente, vor allem bitu-
— 187 — 
ruinöse Thonschiefer und Thone, an welche das Öl primär ge­
bunden. Wechsellagern dieselben mit lockeren Sanden, Sand­
steinen etc., so sammelt sich in letzteren das Erdöl in mehr 
oder weniger grossen Massen an, und diese Schichten sind es 
dann allein, welche bei einer technischen Ausbeutung der 
Naphthalager in Frage kommen. Es sind dies immer be­
grenzte Lager, da das Bestreben der Naphtha, von ihrem 
Ursprungsorte aus infolge des inneren Druckes nach allen 
Richtungen zu entweichen, im porösen Gestein in einer ge­
wissen Entfernung kompensiert wird durch die zu überwindende 
Kapillarreibung und durch die Verdrängung der Gebirgs-
feuchtigkeit. 
Bei der wissenschaftlichen Untersuchung bekannter oder 
bei dem Aufsuchen neuer Naphthalagerstätten hat häufig auch 
die Beantwortung der Frage nach der Entstehung des 
Erdöls keine geringe Rolle gespielt, und der Theorien sind 
bekanntlich verschiedene aufgestellt worden. Da man selbst 
in ausführlicheren Werken über Naphtha hierüber keine 
erschöpfenden Litteraturnachweise findet und manche ältere 
Angabe vielen unbekannt geblieben sein dürfte, so seien hier 
im kurzen einige Bemerkungen gestattet, die andernfalls für 
unsern Zweck überflüssig sein würden. 
Wohl die meisten Forscher sind sich heute darüber einig, 
dass die Naphtha durch eine, in ihrem chemischen Verlaufe 
noch nicht völlig geklärte Zersetzung organischer Substanz1) 
unter gewissen physikalischen Bedingungen hervorgegangen; 
nur bezüglich dessen, ob es vegetabilische oder animalische 
Massen gewesen, oder ob die Naphtha (inclusive Asphalt) sich 
sowohl aus diesen als auch jenen habe bilden können, gehen 
die Ansichten auseinander. Die schon 1830 von Murchison2) 
angedeutete, in den 30er Jahren von L. v. Buch3) für den 
bedeutenden Bitumengehalt der schwäbischen oberliasischen 
x) Inostranzeff bevorzugt auch neuerdings noch für manche Naphtha-
vorkommnisse, wie bei Baku, die Mendelejeffsche Hypothese der an­
organischen Entstehung (reojioria T. 1. 3-e h3ä. IleTepö. 1899, CTp. 366). 
2) Nach Ochsenius: Bedeutung des orographischen Elementes 
„Barre" in Hinsicht auf Bildungen und Veränderungen an Lagerstätten 
und Gesteinen. Zeitschr. f. prakt. Geol. 1893, p. 189. 
3) Nach Höfer: Das Erdöl und seine Verwandten. Braunschw. 
1888, p. 115. 
— 188 — 
Schiefer in Anspruch genommene Theorie der animalischen 
Herkunft wurde 1844 von A. v. Osersky1) bezüglich des silu­
rischen Asphaltes von Linden in Estland vertreten, wie denn 
auch Naumann2) es ausgesprochen, dass Asphalt in vielen 
Fällen eher aus animalischer, denn aus vegetabilischer Sub­
stanz hervorgegangen. Ahnliche Ansichten gelangen in den 
60er Jahren durch die Anwendung des Wortes „coral oil" für 
den früher gebrauchten Terminus „coil oil" seitens der nord­
amerikanischen Geologen zum Ausdruck3), werden dann von 
H. Credner4), Kaar5) und 0. Fraas6) vertreten, später von 
Boricky7) für das Erdöl, den Bergteer und Ozokerit des 
böhmischen Obersilurs in Anspruch genommen, von Traut-
schold8) bezüglich der Bakuer Naphtha als wahrscheinlich 
hingestellt, schliesslich von A. Berteis9) entschiedener betont 
!) Geognostischer Umriss des nord-westlichen Ehstland. Yerhandl. 
d. russ. K Miner. Ges. zu Petersburg. Jahr 1844, p. 128. Osersky 
schreibt: „Wahrscheinlich ist es, dass der betreffende Asphalt sich bei 
der Zersetzung der in sandhaltigen und in oberen Kalklagern begrabenen 
organischen Körper gebildet hat; ich bemerke hier beiläufig, dass diese 
Schichten überhaupt an thierischen Überresten arm sind, doch konnten 
zu jener Zeit Weichthiere dort gelebt haben, die keine deutlichen 
Spuren ihrer Existenz hinterliessen." 
2) Lehrbuch der Geognosie. 1. Aufl. 1. Bd. Leipzig 1850, p. 729. 
3) Nach Ochsenius 1. c. p. 189. 
4) Zeitschr. d. deutsch, geol. Ges. 1864, p. 214. 
6) Citiert nach Höfer 1. c. p. 116. 
6) Aus dem Orient. Stuttg. 1867. 
7) Über die Anthracite des oberen Silurgebietes in Böhmen etc. 
Sitzungsber. d. böhm. Ges. d. Wiss. 1873. Jan. — Ref.: N. Jahrb. f. 
Min. 1873, p. 663. 
8) Über die Naphthaquellen von Baku. Zeitschr d. deut. geol. 
Ges. XXVI. 1874, p. 269. — Derselbe ebenda: XXVII. 1875, p. 703 
)Briefl. Mitt. vom 20. Oktober 1875). 
9) Kurzer Bericht über den Naphta-Distrikt des nordwestlichen 
Kaukasus. Dieses Korrespondenzbl. XXI. 1875 (November), p. 171. — 
Berteis machte die interessante Beobachtung, dass Naphtha aus Muschel­
lagern von mehreren Fuss Mächtigkeit in nicht unbeträchtlicher Quantität 
herausströmt, — eine Bemerkung, die wir in einer später erschienenen 
Schrift desselben Verfassers (Erdöl, Schlammvulkane und Steinkohle. 
Betrachtungen und Beobachtungen über deren Ursprung und Entstehen. 
Riga 1892) durch die beachtenswerte Mitteilung ergänzt finden, dass 
beim Offen der Schalen heiler Exemplare von Muscheln das einstige 
Tier als nur z. T. in eine grüne petroleuse Flüssigkeit umgewandelt, 
— 189 — 
und, anderer späteren Autoren nicht zu erwähnen, endlich 
von Höfer1) in erschöpfender Weise zu einer wissenschaftlichen 
Theorie ausgebaut. Musste es somit den Anschein erwecken, 
dass in letzterer Zeit die Theorie der animalischen Herkunft 
der Naphtha und ihrer Begleiter in hohem Masse die Ober­
hand gewinnen sollte, so ist doch nicht zu vergessen, dass es 
auch nie an gewichtigen Stimmen gefehlt hat, welche sich für 
gewisse Naphthavorkommnisse zu Gunsten der vegetabilischen 
Entstehung aussprachen, wie, um nur ein Beispiel anzuführen, 
Lesquereux und Orton bezüglich gewisser Naphtharayons Pen-
sylvaniens2), — eine Ansicht, die erst neuerdings wieder einen 
gewichtigen Vertreter in dem mit dem galizischen Ölvorkommen 
genau vertrauten Forscher E. Zuber3) gefunden. Den be­
kannten und in jüngerer Zeit nicht selten mit besonderer 
Vorliebe zu Gunsten der animalischen Herkunft der Naphtha 
herangezogenen Versuchen Englers4) mögen die kürzlich pu­
blizierten Experimente von G. Krämer und A. Spilker5) gegen­
übergestellt werden. Den genannten Autoren gelang es, aus 
dem an Diatomeen6) sehr reichen, durch Absaugen auf der 
Thonplatte trocken erhaltenen Seeschlamm7) von Ludwigsburg 
in der Uckermark beim Auskochen mit Benzol oder Toluol 
z. T. aber nicht vollständig sich zersetzt erwies. Die betreffenden 
Individuen entstammten einer jungtertiären Muschelbank von 2—3 Fuss 
Mächtigkeit in der Gnilaja Balka (Faulige Schlucht) zwischen der Sta-
nitza Cholmskaja und Uskaja im Kubangebiet. 
J) Das Erdöl etc. 1. c. p. 115 ff. 1888. 
2) Siehe Redwood: Petroleum and its products. London 1896. 
Vol. I, p. 235, 239. 
3) Kritische Bemerkungen über die modernen Petroleum-Ent­
stehungs-Hypothesen. Zeitschr. f. prakt. Geol. 1898, p. 84. 
4) Die Entstehung des Erdöls. Chem. Industrie 1895. Nr. 1 u. 2. 
5) Das Wachs der Bacillariaceen und sein Zusammenhang mit dem 
Erdöl. Ber. d. deutsch, chem. Ges. 1899. III, p. 2940. 
6) Die Diatomeen enthalten bekanntlich in ihrem Plasma Öl-
tröpfchen. 
7) Der etwa 50% betragende anorganische Rückstand des trockenen 
Schlammes enthält 76,3% Si02. Der ganzen Beschreibung zufolge (bräun­
liche, stark wasserhaltige Masse von zartester Beschaffenheit, an der 
Luft schwer zu hornartiger Substanz austrocknend) scheint dieser von 
den Autoren als „Seeschlick" bezeichnete Seeschlamm ein dem Schlamm 
unseres Kanger-Sees und der schwedischen „Gyttja" (vergl. B. Doss: 
dieses Korrespondenzbl. XL. 1898, p. 186) ähnliches Produkt zu sein. 
— 190 — 
3,6% einer paraffinartigen, dem Erdwachs (Ozokerit) ähnlichen 
Substanz zu ziehen. Aus diesem künstlichen „Diatomeen-
wachse" wurden dann weiterhin, wie aus dem galizischen 
Ozokerit, durch Druckdestillation Petroleumkohlenwasserstoffe 
inclusive methanreiche Gase dargestellt, welche der natür­
lichen Naphtha nicht weniger nahestehen, als die Englerschen 
Kunstprodukte. Die Verfasser vertreten die Ansicht, dass das 
Erdöl zum überwiegenden Teile aus Diatomeenwachs sich 
gebildet habe, wie denn auch schon vor ihnen A. F. Stahl1) 
die Meinung ausgesprochen hat, dass die reichen Diatomeen­
absätze in den Seen und Sümpfen der Steppenniederungen die 
Veranlassung zur Bildung des Erdöls gegeben hätten. 
Alles in allem müssen wir gegenwärtig der schon 1859 
von Newberry2) angedeuteten und 1865 von Lesley3) ausge­
sprochenen Ansicht huldigen, dass die Naphtha und ihre Oxy­
dationsprodukte bei der Zersetzung sowohl tierischer als im 
gleichen Masse pflanzlicher Stoffe entstehen konnte. Die 
etwaige Einwendung, dass die silurischen Schichten, in 
welchen ja bereits Naphthalager auftreten, zu arm an Pflanzen­
resten seien, als dass man aus diesen die Naphtha herleiten 
könne, ist nicht stichhaltig, da eine reiche niedere, aus Algen 
bestehende, aber grösstenteils wohl nicht versteinerungsfähige 
Vegetation geherrscht haben muss für die Erhaltung eines 
grossen Teiles des reichen tierischen Lebens der damaligen 
Zeit, ganz abgesehen davon, dass z. B. speciell im baltischen 
Untersilur von der Jeweschen Schicht an aufwärts Siphoneen 
(Kalkalgen) in mächtiger Entwickelung auftreten, die dann im 
Obersilur durch die Girvanellen ersetzt werden4), und dass 
schon vom theoretischen Standpunkte aus die hoch organisierte 
carbonische Flora und die Pteridophyten des devonischen 
Systems weit ältere Vorläuferinnen verlangen. Potonid5) sagt: 
„Der Stammbaum (nämlich der Farne) weist uns zwingend 
sehr weit in die Urzeit zurück. Die Urfarne müssen also wohl 
x) Zur Theorie der Naphthabildung. Chemiker-Zeit. 22. Febr. 1899. 
2) Nach Höfer 1. c. p. 121. 
3) Amer. Philos. Soc. 1865; citiert nach Höfer 1. c. p. 121. 
4) Stolley: Die silurische Algenfacies und ihre Verbreitung im 
skandinavisch-baltischen Silurgebiet. Schrift. Naturw. Ver. für Schleswig-
Holstein. XI. 1897, p. 109. 
5) Lehrbuch der Pfianzenpaläontologie. Berlin 1897, p. 106. 
— 191 — 
mindestens so alt sein wie die ältesten bekannten Sedimentär­
schichten. Bs giebt diese Überlegung jedenfalls ein Bild 
davon, wie weit wir davon entfernt sind, die älteste Flora, 
welche die Erde bevölkerte, zu kennen. Vermöge des uns 
Erhaltenen beginnt unsere thatsächliche Kenntnis der Flora 
erst ungemessene Zeitperioden nach der Entstehung der ersten 
Pflanzen." Dass dieser Anfang der Pflanzenwelt theoretisch 
weit in die entlegensten Epochen der archäischen Ära zurück 
verlegt werden kann, dem stehen keine wesentlichen Hinder­
nisse entgegen, seitdem bekannt geworden, dass in den heissen 
Quellen des Yellowstoneparkes trotz der hohen Temperatur 
(92° C.) eine reiche Algenflora existiert. 
Kehren wir zu unserm eigentlichen Thema zurück und 
prüfen nun, in wie weit für die im Untergrunde Schmar-
dens entwickelten Etagen der einzelnen Formationen 
die Möglichkeit der Naphthabildung in ihnen ge­
geben ist. Zunächst steht ausser allem Zweifel, dass die 
devonischen Ablagerungen des gesamten Baltikums wegen 
ihrer Fossilarmut — nur ein ca. 2 m mächtiger Schichten­
komplex im obersten Horizont der mitteldevonischen Dolomite 
ist mancherorts sehr reich an Gasteropoden — für primäre 
Naphthaführung nicht in Frage kommen können. Denn selbst 
dort, wo jene fossilreichen Dolomitbänke anstehen, wie an 
vielen Stellen der Dünaprofile oberhalb Riga, ist bisher nir­
gends eine Spur von Naphtha oder anderer fossiler Kohlen­
wasserstoffe, wie Asphalt, beobachtet worden; desgleichen ist 
an den zahllosen und ausgedehnten Profilen der Flussufer im 
Bereiche der „unteren Sandsteine" im nördlichen Kurland und 
in Livland von der Linie Riga-Pskow bis nördlich Pernau-
Jurjew (Dorpat), ferner in den zahlreichen artesischen Brunnen 
Rigas, des Rigaer Strandes und anderer Orte Liv- und Kur­
lands, die mit geringen Ausnahmen sämtlich bis in die arte­
sisch gespanntes Wasser haltenden „unteren Sandsteine" hinab­
führen, nie die Gegenwart auch nur von Spuren von Naphtha 
oder selbst ihres häufigen Begleiters, salzhaltigen Wassers, 
zum Nachweis gekommen. 
Dieses Resultat ist dahin zu verstehen, dass bezüglich der 
Möglichkeit der Bildung auch nur einigermassen grösserer 
primärer Naphthalagerstätten die devonische Formation un­
seres Gebietes auszuschliessen ist. Dass nichtsdestoweniger 
— 192 — 
die Bedingungen für die Bildung ganz geringfügiger, technisch 
absolut nicht in Frage kommender Ansammlungen fossiler 
Kohlenwasserstoffe innerhalb des baltischen Devons lokal ge­
geben sein können, darauf weist — abgesehen von der Notiz 
Grewingks1), dass die den Gyps von Wellekaln braun fär­
bende bituminöse Substanz sich zuweilen zu Klümpchen von 
Erdpech koncentriere, — ein allerdings wissenschaftlich noch 
nicht untersuchtes devonisches Vorkommnis von Asphalt in 
der Nachbarschaft unserer Provinzen, nämlich in Polnisch-
Livland (Gouv. Witebsk) hin. E. Lehmann2), welcher hier­
über eine Mitteilung veröffentlichte, giebt als Fundort an: 
eine tiefe Erosionsschlucht nördlich des Escha-Sees im Rosi-
tenschen Kreise zwischen den Gütern Anselmuischa und Buk-
muischa. Der Escha-See, 40 Werst südöstlich Reshiza (Rositen) 
gelegen, ist auf den Karten fälschlich als Jescho-See bezeichnet. 
Eine allbekannte Thatsache ist es, dass Naphtha gewöhnlich 
in Gesellschaft von Salzwasser auftritt, so dass man geradezu 
die Devise aufgestellt hat: „Keine Naphtha ohne salzige Ge­
folgschaft." Prüfen wir auch noch hierauf hin unser Devon. 
Die Möglichkeit, dass die Schichten desselben mancherorts 
einen geringfügigen Salzgehalt besitzen können, ist gegeben. 
Darauf weisen die nahe gelegenen, dem Devon entspringenden 
Solquellen von Staraja Russa im Gouvernement Nowgorod 
hin, ferner aber auch das nicht seltene Auftreten von Pseudo-
morphosen von Dolomit (oder Mergel) nach Steinsalz3), welche 
oft in dichter Gruppierung weit ausgedehnte Schichtflächen be­
decken und die einstige Gegenwart von Lagunen, auf deren 
Boden eine Salzausscheidung stattfand, beurkunden4). Dessen 
ungeachtet unterliegt es aber ebenso keinem Zweifel, dass die 
Möglichkeit der Erbohrung grösserer Salzlager in unseren 
Provinzen ausserordentlich wenig Wahrscheinlichkeit für sich 
hat, und wenn nun auch die frühere Gegenwart von Salz in 
den devonischen Ablagerungen durch die Existenz der Pseudo-
morphosen nachgewiesen worden ist, so lässt doch dieser Um­
x) Geologie 1. c. p. 741. 
2) Flora von Polnisch-Livland etc. Arch. f. Natnrk. Liv-, Ehst: u. 
Kurlands. 2. Ser. Bd. IX, p. 52. 1895. 
3) Näheres siehe bei Grewingk: Geologie 1. c. p. 766 ff. 
4) Doss: Dieses Korrespondenzbl. XLII. 1900, pag. 58. 
— 193 — 
stand natürlich nicht umgekehrt den Schluss zu, dass auch 
Naphtha in ihnen gefunden werden muss. Nebenbei sei be­
merkt, dass auch auf Ösel, also im Silur, „geringe Anzeigen 
von Salz" vorhanden sind1). 
Man könnte weiterhin versucht sein, aus dem Vorkommen 
von ausbeutungswürdigen Naphthamengen im Devon des 
Petschoragebietes, das, von jüngeren Formationen bedeckt, 
zufolge seines faunistischen Charakters mit dem baltischen 
Devon in ununterbrochenem Zusammenhang stehen muss, einen 
Analogieschluss zu Gunsten der Möglichkeit der Bildung von 
Naphtha auch in letzterem ziehen zu wollen. An der Uchta, 
einem Nebenfluss der Ischma, die sich in die Petschora er-
giesst, sind im südlichen Timan unter 63V20 n. Br., wie Graf 
Keyserling2) mitteilt, ca. 800 Fuss mächtige, dünnschichtige 
bituminöse, leicht brennende Schiefer oberdevonischen Alters, 
sog. Domanik3), entwickelt. Früher glaubte man, dass diese 
schon Peter dem Grossen bekannten4) und einstmals (1745 
bis 1845), wenn auch natürlich in primitiver Form, bereits der 
Exploitation unterworfen gewesenen Naphthaquellen5) direkt 
dem Schichtenkomplex des Domanik entspringen. Neuerdings 
wurde aber durch Tschernyschew6) nachgewiesen, dass diese 
nun auch an den Flüssen Tschutj, Jareza und Lyja-Jolj ver­
x) Grewingk: Sitzungsber. Naturf. Ges. Dorpat IV, p. 347. 1877. 
2) Wissenschaftliche Beobachtungen auf einer Reise in das Pe-
tschora-Land, im Jahre 1843. Petersbg. 1846, p. 396 ff. 
3) Glühverlust des Domanik infolge Entweichens der bituminösen 
Stoffe 48%. 
4) Hochjlobi. in einem Bericht an die Hoßoe Bpesia IN» 8692 vom 
10./23. Mai 1900. 
5) Die Ausbeute betrug ca. 1000 Pud im Jahre und gelangte an­
fangs nur zu medizinischen Zwecken zur Verwendung. Die Rohnaphtha 
wurde hier in einer von dem Moskauer Kaufmann Nabatoff gegründeten 
kleinen Fabrik schon früher der Destillation unterworfen, als dies in 
Baku geschah, wo die ersten Versuche der Gewinnung von Petroleum 
aus Kir (Erdwachs) erst in den 50 er Jahren zur Ausführung gelangten 
(im nördlichen Kaukasus sollen nach Rossmässler Versuche der Petro-
leumgewinnung aus Naphtha schon 1823 unternommen worden sein; in 
Amerika geschah dies erst 1854). 
6) THMaHCKia paöoTN, npoHSBeßeHHUfl Bt 1889 roay. Ü3b. reoüor. 
Komht. 1890. T. IX, CTp. 74 ff. (Travaux executis en Timane en 1889. 
Bull. Com. geol. 1890. T. IX, p. 84.) 
— 194 — 
folgten und sämtlich auf einer Antiklinalen gelegenen Lager­
stätten dem im Liegenden des Domanik lagernden Sand-
Mergelhorizont zugehören. Haben nun auch diese Naphtha-
lager infolge ihrer grossen kommerziellen Bedeutung für den 
Norden Russlands in jüngster Zeit von neuem die Aufmerk­
samkeit der Forscher und Kapitalisten auf sich gelenkt1), 
so wäre es doch mehr als ein verzeihlicher Optimismus, ähn­
liche Schätze ohne weiteres in gleichaltrigen Schichten unseres 
Devons erwarten zu wollen, denn die Öllagerstätten sind stets 
von sehr begrenzter Ausdehnung und innerhalb eines gewissen 
Rayons an bestimmte Gesteinsarten gebunden: das Devon des 
Petschoragebietes ist jedoch in seinem lithologischen Charakter 
nicht identisch mit demjenigen der Ostseeprovinzen. 
Wenden wir uns nun zu den tieferen silurisch-cambri-
schen Schichten im Untergrunde Schmardens und prüfen 
auch diese auf die Möglichkeit primärer Naphtha-
führung, so liegen für diese die Verhältnisse weit günstiger, 
als bezüglich der devonischen Ablagerungen. Die Möglichkeit 
der Naphthabildung ist in ihnen gegeben. Darauf weisen zu­
nächst die in Estland gemachten Funde fossiler Kohlenwasser­
stoffe in Form von Asphalt hin, dann aber ganz besonders 
das Auftreten stark bituminöser Schiefer im Silur und Cam-
brium des genannten Gebietes. Mit diesen Schiefern gleich­
altrige Gebilde müssen nun aber, wie oben erörtert, auch im 
Untergrunde von Schmarden zur Entwickelung gekommen sein. 
Ob dieselben auch den gleichen petrographischen Charakter 
wie in Estland tragen, also bituminöse Schiefer repräsentieren, 
davon soll weiter unten die Rede sein. 
Asphalt ist in Estland beobachtet worden in Form 
von zolldicken und etliche Zoll langen Nestern und von 
2—4 mm dicken Überkrustungen von Kieselkonkretionen und 
Quarzkrystallen in den Drusen und Spalten des kieseligen 
dolomitischen Kalksteins (obersilurische Borealisbank) bei 
Pusko unweit Linden, 10 Werst südwestlich Hapsal2), dann 
in Form dünner Schnüre, als Überzug und Anflug auf feinen 
L) Näheres im TexHHi. CÖopHHKt h B^cth. npOMMO. 1896 r. JVS 6, 
CTp. 238. 
2) Eichwald: Die Urwelt Russlands. Heft 2, p. 17. 1842. Ala 
Separatabdr. aus Baer u. Helmersens „Beiträgen zur Kenntniss d. Russi­
schen Reiches". Bd. IV (1841). — Eichwald: Neuer Beitrag zur Geo-
— 195 — 
Haarklüften und als Nester in den obersilurischen, an Korallen 
und Brachiopoden reichen Kalksteinen der Jördenschen Schicht 
in den Steinbrüchen von Pallokülla und Pühalep (?) auf der 
Insel Dago (Dagden)*), endlich in Gestalt eines grösseren, bis 
9 Zoll Länge und 3 Zoll Dicke haltenden Nestes im unter-
silurischen Glaukonitsand bei Baltischport2). Hierbei bleibt 
noch des Fundes einer asphaltartigen Kohle in Kunda nord­
östlich Wesenberg im Kirchspiel Maholm (Estland) zu erwähnen, 
die in Form einer ca. 15 cm im Durchmesser haltenden und 
1,5 bis 2 cm dicken rundrandigen Scbmitze im untercambri-
schen blauen Thon eingelagert gewesen3), wie denn auch auf 
gnosie Esthlands u. Finlands. 1842, p. 17. Als Separatabdr. aus „Bei­
trägen" etc. 1. c. Bd. VIII. 1843. — A. v. Osersky: Geoguostischer Umriss 
d. nord-westlichen Ehstlands. Verh. russ. K. Miner. Ges. Petersbg. 1844, 
p. 128. — Eichwald: Dritter Nachtrag zur Infusorienkunde Russlands etc. 
Bull. Soc. Natural. Moscou. XXV. 1852, p. 41. — Schrenk: Uebersicht 
des obern Silurischen Schichtensystems Liv- und Ehstlands. Arch. 
Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurlands. 1. Ser. Bd. I, p. 16 u. 36. 1852. — 
Eichwald: Die Grauwackenschichten von Liev- u. Esthland. Bull. Soc. 
Natural. Moscou. XXVII. 1854, p. 10. — Helmersen: Langsames Em­
porsteigen etc. 1. c. p. 485. 1855. — Grewingk: Mineralien u. Gesteine 
Liv-, Est- u. Kurlands. Sitzungsber. Naturf. Ges. Dorpat. VIII. 1889, p. 53. 
*) Osersky: Geogn. Umriss etc. 1. c. p. 128. 1844. — Schrenk: Sil. 
Schichtensystem etc. 1. c. p. 37. 1852. Der von Osersky angegebene 
Fundort „in der Umgegend des Ningalepschen Pastorats" ist nach 
Schrenk vielleicht ein Schreibfehler für Pühalep. — Eichwald: Dritter 
Nachtrag etc. 1. c. p. 71. 1852. — Eichwald: Grauwackenschichten 1. c. 
p. 10. 1854. — Helmersen: Langsames Emporsteigen etc. 1. c. p. 485. 
1855. — Grewingk: Mineralien etc. 1. c. p. 53. 1888. 
2) Helmersen: Langsames Emporsteigen 1. c. p. 485. 1855. — 
Grewingk: Mineralien etc. 1. c. p. 53. 1888. 
3) Mickwitz: Brachiopodengattung Obolus etc. 1. c. p. 36. 1896. 
Die vollständig strukturlose, stark glänzende „Kohle" brennt mit russender 
Flamme und schmilzt dabei. Sie steht, einer schriftlichen Mitteilung 
des Herrn Prof. Karpinsky zufolge, dem Albertit, Asphalt der Auvergne 
u. a. nahe (Aualyse Alexejews [unveröffentlicht]: C = 77,23, H = 8,95, 
N = 1,10, 0 = 7,52, Asche — 5,20, Spec. Gew. bei 19,3° C = 1,118) und 
dürfte es „keinem Zweifel unterliegen, dass sie eine durch Oxydation 
erhärtete flüssige Bitumensubstanz ist". 
Nebenbei sei hier bemerkt, dass Anthracit in Form kleiner schwarzer 
glänzender, 86% C haltender Stücke im untersilurischen Vaginatenkalk 
bei Narwa und kleine Nester von Steinkohle im devonischen Dolomit bei 
Capsehten unweit Libau beobachtet worden. Vergl. Grewingk: Minera­
lien etc. 1. c. p. 52. 
- 196 — 
eine nicht uninteressante Beobachtung Eichwalds1) verwiesen 
werden mag, zufolge welcher die bei Pawlowsk südlich Peters­
burg im Glaukonitkalk häufig vorkommende Syphonia cylindrica 
von ihm völlig mit Erdöl durchdrungen befunden worden sei. 
Endlich liest man bei Hupel (1777)2): „Es fehlen zuverlässige 
Nachrichten von dem Steinöhl, welches man nach eines Mannes 
Versicherung unter einem kleinen esthländischen Gut soll ge­
funden haben." Es wird freilich von späteren Forschern, die sich 
mit Estland beschäftigten, nie wieder etwas hiervon erwähnt. 
Wir sehen also, dass alle im baltischen Gebiete und seiner 
Umgebung bekannt gewordenen Vorkommnisse fossiler Kohlen­
wasserstoffe, mit Ausnahme des der Glanzkohle im Aussehen 
ähnlichen Asphaltes aus dem untercambrischen Thone und des 
Asphaltes vom Kreise Rositen, auf das Silur beschränkt sind. 
Haben sie zufolge ihrer Geringfügigkeit auch absolut keine 
ökonomische Bedeutung, so besitzen sie doch ein hohes wissen­
schaftliches Interesse, denn sie zeigen uns die Möglichkeit 
der Entstehung resp. des Vorkommens von Kohlen­
wasserstoffen in Form von Naphtha in den silurischen 
Schichten genannten Gebietes. Hierbei mag der Hin­
weis nicht unterlassen bleiben, dass dem Asphaltvorkommnis 
von Baltischport möglicherweise eine sekundäre Infiltration 
flüssiger Kohlenwasserstoffe aus der direkt unter dem Grün­
sande liegenden Dictyonemaschicht zu Grunde liegt, während 
bei den beiden anderen, in weit höherem geologischen Niveau 
gelegenen, an fossilreiche Schichten gebundenen Vorkommnissen 
von Linden und Pallokülla wir es sicher mit primären Lager­
stätten zu thun haben, da in den betreffenden Steinbrüchen 
die unter den asphalthaltigen Kalksteinen lagernden Schichten 
als völlig asphaltfrei befunden worden sind. 
Wie oben erwähnt, gründet sich, abgesehen von den 
geringfügigen Asphaltfunden, die Möglichkeit des Vorkommens 
von Naphtha im silurisch-cambrischen Untergrund Schmardens 
ganz vorzüglich auf die Gegenwart von stark bituminösen 
Schiefern. Wir haben nach dieser Richtung hin unsere 
x) Beitrag zur geograpb. Verbreitung der fossilen Tliiere Russlands. 
Bull. Soc. Natur. Moscou. XXVIII. 1855. Nr. 4, p. 442. 
2) Topographische Nachrichten von Lief- u. Ehstland. 2. Bd. 
Riga 1777, p. 532. 
- 197 — 
Aufmerksamkeit ausschliesslich auf zwei Horizonte zu richten: 
die untersilurische Kuckers'sche und die obercambrische Dictyo-
nemaschicht. 
Die aus lockeren Mergelkalken bestehende Kuckers'sche 
Schicht enthält Zwischenlagen eines lichtchocoladebraunen 
bis gelblichen und rötlichen bituminösen Mergels (sog. Brand­
schiefer) und zeichnetsich paläontologisch durch einen grossen 
Reichtum von Petrefakten aus. Als eigentlicher brennbarer 
Brandschiefer ist dieser bituminöse Mergel in Estland aber 
nur im centralen Teile des Verbreitungsbezirkes der gesamten 
Kuckers'schen Schicht entwickelt und zwar in der Gegend 
zwischen Jewe und Wesenberg (vorwiegend nördlich der bal­
tischen Bahn). Hier liegen die Hauptfundorte Kackers, Kochtel, 
Maidel, Dorf Ssawala bei Maidel, Hirmus, Salla bei Erras, 
Wannamois und Addinal bei Tolks. Die eigentliche Brand­
schieferlage erreicht meist nur eine Mächtigkeit von 1 Fuss; 
im übrigen sind wohl aber auch die mergeligen, festeren, meist 
etwas bituminösen Kalke oder lockeren Mergelkalke der ge­
samten Kuckers'schen Schicht, wenigstens lokal, von zahlreichen 
dünnen blättrigen Lagen von Brandschiefer durchsetzt. In 
diesem letzteren Habitus repräsentiert sich denn auch die 
Kuckers'sche Schicht östlich und westlich des eigentlichen Haupt­
verbreitungsbezirkes des Brandschiefers. Östlich Petersburg 
ist die gesamte Schicht zum Auskeilen gelangt. 
Über diesen estländischen Brandschiefer liegen zahlreiche 
Untersuchungen vor. Die ersten Funde wurden 1789 bei 
„Talks" durch den Generalökonomiedirektor von Engelhardt 
gemacht, der sie der ökonomischen Gesellschaft in Petersburg 
vorlegte. Über dieselben berichtete Georgi1); er bezeichnet 
das Gestein als „thonigte Bergpecherde (Pharmacitis, auch 
Ampelitis der Alten)", erwähnt, dass es beim Glühen im Tiegel 
entflamme und dabei sein halbes Gewicht verliere, dass 10 Unzen 
der Erde bei der Destillation 1 Unze Bergöl geben und dass 
100 Theile der Erde enthalten: „Bergharz 35—40 Theile, 
*) Von einer feuerfangenden Erde aus der Revalschen Statthalter­schaft. Auswahl ökonomischer Abhandlungen, welche die freye öko­
nomische Gesellschaft in St. Petersburg in teutscher Sprache erhalten 
hat. 3. Bd. Petersbg. 1791, p. 330. — Vergl. J. G. Georgi: Geogr.-
physik. u. Naturhist. Beschreibung des Russischen Reiches. 3. Theil. 
Königsberg 1798, p. 333. Hier wird das Gut „Tolsk" geschrieben. 
13 
- 198 — 
wässrige Nässe 6—10 Theile, Thonerde 30—34 Theile und Kalk­
erde 8—10 Theile." Die Hirten bedienten sich dieser „Erde" 
zur Unterhaltung ihres Nachtfeuers. 
Es scheint diese Mitteilung allen späteren Autoren unbe­
kannt geblieben zu sein, da keiner derselben erwähnt und 
Helmersen1) 1838 von einem im vorhergehenden Jahre „neu­
entdeckten" brennbaren Gestein spricht. Helmersen beschäf­
tigte sich ausser mit dem „bituminösen Schiefer" (d. i. Dictyo-
nemaschiefer) vom Gute Fall (29 Werst westlich Reval) be­
sonders mit dem „brennbaren Schiefer" von Tolks (12 Werst 
nordöstlich Wesenberg) und teilte Analysen Iwanofs (flüchtige 
Bestandteile 70,06, Coaks 11,08, Asche 18,86; 3 g Schiefer 
gaben 25 Kubikzoll Leuchtgas) und Jewreinofs (flücht. Best. 
68,64, Coaks 9,97, Asche 21,38) mit. Eine andere Analyse 
des „weissen", d. h. an der Luft gebleichten Brandschiefers 
von Tolks findet sich im Bergjournal2). Darauf wurde durch 
Petzholdt3) Brandschiefer analysiert, welcher von einer Loka­
lität zwischen den Poststationen Ranna-Pungern und Klein-Pun-
gern nördlich vom Peipus-See stammte (nach Fr.S chmidt4) liegen 
hier Geschiebe vor); unter anderem wurde ein Gehalt von 
65,5% org. Best, festgestellt; 5,55 g Schiefer gaben 550 ccm 
Leuchtgas (1 Pfund durchschnittlich IV2 Kubikfuss). Wenig 
später beschrieb Eichwald5) den Brandschiefer von Erras mit 
seinem Fossilreichtum und erwähnte neue Fundorte des Ge­
steines; Fr. Schmidt6), dem neue Aufschlüsse reiche paläonto­
logische Funde zuführten, unterzog es dann einer weiteren 
x) Topimfi •JKypHajit 1838 III, CTp. 258. Dieselbe Abhandlung als 
Übersetzung aus dem Russischen unter dem Titel: „Der in Esthland 
bei Fall und Tolks entdeckte brennbare Schiefer" erschienen im: Inland 
1838, p. 769. — Derselbe: Ueber den bituminösen Thonschiefer und ein 
neuentdecktes, brennbares Gestein in der Uebergangsformation Ehst­
lands etc. Bull, scient. publie par l'Acad. sc. St. Petersbg. T. V. 1839, 
p. 56. — Yergl.: Erdmanns Journ. prakt. Chem. XVI. 1839, p. 484, und 
TopH. JßypH. 1839 III, CTp. 149. 
2) TopH. JKypHajn. 1840 IT, CTp. 371. 
3) Ein neues brennbares Gestein in Esthland. Inland 1850, p. 502 
u. 548. — Derselbe: Ein neues brennbares Mineral in Esthland. Erdm. 
Journ. prakt. Chem. LI. 1850, p. 112. 
4) Untersuchungen über Silur. Form. etc. 1. c. p. 20. (Separatabdr. 
p. 24). 1854. 
5) Die Grauwackenschichten etc. 1. c. p. 7 ff. 1854. 
6) Untersuchungen etc. 1. c. p. 48, 97 ff. (Separatabdr. p. 52). 1857. 
— 199 — 
ausführlichen Untersuchung, und C. Schmidt1) veröffentlichte 
eine Analyse des Brandschiefers von Kuckers (61 — 61% org. 
Subst.; 1 kg Schiefer ergab 93 — 98 Liter Leuchtgas). 
Ein eingehendes Profil, welches die öftere Wechsel­
lagerung des Brandschiefers mit Kalkstein in einem 4—41/2 m 
tiefen Entwässerungsgraben bei Kuckers zeigt, ist von C. 
Schmidt, als er neues Material für eine chemische Untersuchung 
sammelte, aufgenommen und zusammen mit den Resultaten 
der letzteren in einer sehr ausführlichen Abhandlung durch 
A. Schamarin2) im Jahre 1870 veröffentlicht worden. Einige 
Daten seien aus der letzteren hier wiedergegeben. 
Das untersuchte Material enthält im Mittel 42,24^ org. 
Substanz von folgender Zusammensetzung: 
C = 70,52 
H = 7,21 
N = 0,29 
0 = 21,98 
100,00 
100 g Brandschiefer, bei starker Rotglühhitze der trocknen 
Destillation unterworfen, ergeben im Mittel 18,95 (Extreme 
13,12 und 24,23) Liter Leuchtgas von 0° bei 760 mm Baro­
meterstand. „Das erhaltene Gas ist von ausgezeichneter Leucht­
kraft und besitzt, selbst ungereinigt, nicht den üblen Geruch, 
wie er sonst allen Leuchtgasen, die man aus der Steinkohle 
gewinnt, eigentümlich ist.'' Was die Gesamtausbeute betrifft, so 
liefern 100 Gewichtsteile Brandschiefer von Kuckers im Mittel: 
19,72 Gewichtsteile Gas (Extreme 14,38 u. 25,22) 
8,60 „ Kohle 
28,66 „ flüssige Destillationsprodukte. 
Dem Wärmeeffekt nach übertrifft der Kuckers'sche Brandschiefer 
um ein ganz geringes das Birkenholz (Verhältnis 1,03 :1), liefert 
aber 37 mal mehr Asche als letzteres. 
Endlich wurden auch die Produkte der trocknen Destil­
lation des Brandschiefers von Kuckers durch R. Hehn3) ge­
1) Das vermeintliche Guanolager zu Kuckers. Balt. Wochenschrift 
VII, 1869. Nr. 34. 
2) Chemische Untersuchung des Brandschiefers von Kuckers. Arch. 
Naturk. Liv-, Ehst- und Kurlands. 1. Ser. Bd. V, p. 25. 
s) Die Produkte der trockenen Destillation des Brandschiefers aus 
Kuckers. Balt. Wochenschrift IX, 1871, Nr. 2 und 3. 
13* 
— 200 — 
nauer untersucht. Eine Bauschanalyse des Schiefers selbst 
ergab zunächst folgende Werte: 
CaCO:, 18,41 
MgC03 0,12 
A1203 -f Fe203 0,33 
Silikate 17,90 
Bitumen 60,33 
S03 0,03 
H20 2,20 
P203 unbest. 
99,32 
Drei Versuche der trocknen Destillation führten zu fol­
genden Resultaten: 
I II III 
Öle 12,9 15,6 20,0 
Coaks 66,6 52,9 44,6 
Wasser 10,1 7,8 > „ 
Verluste u. flüchtige Öle 10,4 23,7 j 
Von dem erhaltenen Öl destillierten bei verschiedenen 
Temperaturen folgende Mengen über: 
I II -f III 
70—110° 11,5 7,3 
120-160 5,5 1\  13,7 160-180 7,4 
180-210 11,7 | 
11,0 
210-240 11,3 i 
240—265 12,4 i 
24,3 
265—300 8,0 J 
Pechrückstand 32,2 43,7 
Da man die zwischen 150° und 300° überdestillierenden 
Kohlenwasserstoffe als Leuchtöle zusammenfasst, so würden 
im vorliegenden Falle ca. 50 % der Ölausbeute auf Leuchtöle 
entfallen, so dass der Schiefer selbst einen Gehalt von 6,5 bis 
10# an Leuchtölen besitzt. 
Die Dictyonemaschicht, zu der wir uns nun wenden 
wollen, wird durch einen dunkelbraunen bis schwarzen, matt­
glänzenden bituminösen Schieferthon repräsentiert, welcher 
neben D. flabeiliforme Eichw. zahlreiche echte Graptolithen 
und andere Fossilien enthält. In ihm finden sich Konkretionen 
vou Eisenkies, morgensternartige Knollen von Pseudomor-
— 201 — 
phosen von Dolomit nach Calcit, sowie auf den Schichtfugen 
dünne radialfaserige Bezüge von Gypskrystallen und Anflüge 
von Fe-, AI- und Mg-Sulfaten. 
Dieses gleichfalls brennbaren Gesteines geschieht als 
„losen, schwarzen Schiefers" von Reval und dem Harrischen 
Strande zum ersten Male Erwähnung beiHupel1), welcher die 
Nachricht davon nach seiner eigenen Bemerkung durch Fischer 
erhalten hatte. Wir finden denn auch kurz darauf die be­
treffenden Notizen wenig verändert wieder in Fischers Natur­
geschichte von Livland2). Weit später behandelte dann Hel­
mersen (1. c.) den „bituminösen Thonschiefer14 von Fall, wäh­
rend Eichwald3) Mitteilungen über den „brennbaren Thon-
schiefer" bei Baltischport machte, welcher in grösserer oder ge­
ringerer Menge von Bitumen durchdrungen sei4), und berichtete, 
dass vom Meere ausgeworfene und zu kleinen werstelangen 
Hügeln aufgetürmte Stücke des „Thonschiefers4 durch Selbst­
entzündung (?) in Brand geraten seien5). Mit diesem Gesteine 
beschäftigte sich weiterhin Osersky6), während es später von 
F. Schmidt7) unter der Bezeichnung „bituminöser Thonschiefer 
oder Alaunschiefer" genauer beschrieben wird. Eine ein­
gehende chemische Untersuchung des Dictyonemaschiefers von 
verschiedenen Fundorten verdanken wir A. Kupffer8). Die 
bis 22,41 % betragenden bituminösen Anteile bestehen aus: 
Ontika Reval Baltischport 
c 58,28 69,02 72,78 
N 2,00 2,57 2,62 
H 5,32 7,17 7,44 
0 34,40 21,23 17,16 
x) Topograph. Nachrichten von Lief- u. Ehstland. 2. Bd. Riga 
1777, p. 536. 
2) Versuch einer Naturgeschichte von Livland. Leipzig 1778, p. 344. 
Dasselbe 2. Aufl. Königsberg 1791, p. 737. 
3) Die Urwelt Russlands. 1. Heft. Petersburg 1840, p. 5. Separat­
abdr. aus Schrift, d. k. russ. Miner. Ges. Petersburg. 
4) Sur le systeme silurien de l'Esthonie. Petersbourg 1840, p. 23. 
5) Neuer Beitrag etc. 1. c. p. 13. 1842. 
6) Geognostischer Umriss etc. 1. c. p. 119. 1844. 
7) Untersuchungen Silur. Form. etc. 1. c. p. 42 ff. (Separatabdr. 
p. 46 ff.). 1857. 
8) Ueber die chemische Constitution der baltisch-silurischen Schichten. 
Arch. Naturk. Liv-, Ehst-und Kurlands. 1. Ser. Bd. V, p. 114—122. 1870. 
— 202 — 
Das Bitumen des Schiefers, wie auch namentlich sein 
N-Gehalt, stammen wohl sicher von den auf manchen Schich­
tungsfugen oft in ungeheurer Menge übereinander lagernden 
Graptolithen her. Man vergleiche auch die neuere Rekapitu­
lation Fr. Schmidts1) über den Dictyonemaschiefer in strati-
graphisch-paläontologischer Hinsicht. 
Wenn es nun nachgewiesen ist, dass durch trockne De­
stillation sich aus dem estländischen Brand- und Dictyonema­
schiefer flüssige Kohlenwasserstoffe erhalten lassen, so liegt 
die Möglichkeit durchaus nahe, dass in der Tiefe des Grund­
gebirges von Schmarden, woselbst nach obigen Darlegungen 
gleichaltrige Schichten entwickelt sein müssen, vielleicht durch 
einen natürlichen destillationsartigen Vorgang Erdöl freige­
worden; hierbei muss allerdings vorausgesetzt werden, dass 
jene Schichten auch hier durch stark bituminöse Schiefer reprä­
sentiert sind und nicht etwa in ihrem lithologischen Charakter 
auf der Erstreckung von Estland nach Kurland sich verändert 
haben. Bezüglich der Dictyonemaschicht können wir nun mit 
vollem Rechte annehmen, dass sie im Untergrunde Schmardens 
ebenfalls als bituminöser Schieferthon entwickelt ist, denn in 
gleicher Eigenschaft ist sie in noch weit südlicherem Gebiete, 
nämlich bei Rawanitschi östlich Minsk durch A. Karpinsky2) 
nachgewiesen worden. Bezüglich der Kuckers'schen Schicht 
können wir aber nicht mit gleicher Berechtigung eine ähnliche 
Voraussetzung machen, denn es ist in Anbetracht der relativ 
nicht weiten Verbreitung des in ihr enthaltenen Brandschiefers 
in Estland die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass auch im 
Untergrunde Schmardens die betreffende Schicht allein durch 
mergelige Kalksteine ohne Zwischenlagen von bituminösem 
Schiefer repräsentiert sei. In südlicherem Gebiete ist die 
Kuckers'sche Schicht bisher noch nie aufgedeckt worden, so 
dass auch von dieser Seite her der im Untergrunde Schmar­
dens zu erwartende Thatbestand keine Aufhellung erfährt. Be­
schränken wir uns daher vorsichtiger Weise auf die Dictyo­
nemaschicht. 
*) Revision etc. 1. c. p. 15. 1881. 
2) Ueber das Vorkommen untersilurischer und cambrischer Ablage­
rungen im Gouvernement Minsk. Bull. Acad. sciences de St. PStersbourg. 
Nouv. Ser. III (XXXV) No. 1, p. 3. 1892. 
— 203 — 
Die obige Annahme einer durch natürliche Destillation 
bedingten Naphthaerzeugung würde nun keinen geringen Grad 
von Wahrscheinlichkeit besitzen, wenn unser Gebiet teilweise 
vulkanischer Natur wäre. Da dies aber nicht der Fall, so 
bleibt, wenn man an der erwähnten Vorstellung festhalten 
will, nur der Ausweg übrig, an den Gebirgsdruck als geolo­
gisches Agens zu denken — sei es in Gestalt des Tangential-
druckes (Fältelungen in unserem Devon!) oder des vertikalen 
Schichtendruckes in Verbindung mit der durch die geother-
mische Tiefenstufe bedingten höheren Temperatur. Man könnte 
wohl auch annehmen, dass überhaupt jene Schiefer ursprünglich 
reich mit flüssigen Kohlenwasserstoffen durchtränkt gewesen 
seien, dass sie im Untergrunde Schmardens in dieser primären 
Gestaltung sich entweder noch befänden, oder ihren Ölgehalt 
an die hangenden Schichtengruppen abgegeben hätten, während 
sie in Estland, wo sie der Erdoberfläche nahe liegen, durch 
Oxydationsvorgänge in bituminöse Gesteine umgewandelt 
worden seien. Wie ersichtlich, bewegen wir uns in Bezug 
auf diese letzteren Fragen auf recht hypothetischem Boden, 
und erst die Ausführung von Bohrungen bis ins Cambrium 
hinein vermag uns ihrer Beantwortung näher zu führen. 
Betrachten wir die zuletzt gewonnenen Resultate, so lassen 
sie sich dahin zusammenfassen, dass, obwohl die Bedingungen 
für die Bildung fossiler Kohlenwasserstoffe in den 
devonischen Dolomiten und obersilurischen Kalk­steinen gegeben sind (lokale Vorkommnisse von 
Asphalt), diese Horizonte doch als primäre Geburts­stätten grösserer Naphthamengen in keiner Weise 
in Betracht kommen können, dass wir hingegen in 
der untersilurischen Kuckers'schen Schicht (hier 
eventuell) und der obercamb rischen Dictyonema-schicht zwei geologische Horizonte besitzen, deren 
bituminöse Schiefer unter Umständen die Bildungs­centren für bedeutendere Naphthamengen haben 
darstellen können. 
Nehmen wir nun einmal an, dass jene im Untergrunde 
Schmardens — wenigstens im Falle der Dictyonemaschicht 
— wohl vorhandenen bituminösen Schiefer in der That Bildungs­
stätten grösserer Mengen von Erdöl repräsentieren, dann wäre 
es durchaus wahrscheinlich, dass letztere von hier aus in die 
— 204 — 
nächst höhergelegenen Schichten gedrungen seien und sich 
hier angesammelt hätten. So könnte sich das Ol des Dictyo-
nemaschiefers in den hangenden Glaukonitsand, dasjenige des 
Brandschiefers, theoretisch gesprochen, selbst bis in den mittel­
devonischen Sandstein verbreitet haben. Auf diese Weise würden 
lager- oder flötzförmige Naphthalagerstätten sekundärer Natur 
haben entstehen können, und wir hätten dann im Untergrunde 
von Schmarden es möglicherweise mit mehreren Ölhorizonten 
zu thun, wie dies in ähnlicher Gestaltung in vielen Ölgebieten 
(z. B. in Amerika, den Karpathen) thatsächlich beobachtet 
worden ist. Die Bildung solcher sekundärer Lagerstätten ist 
besonders dann leicht möglich, wenn die über den ölhaltigen 
Schiefern lagernden Schichtenkomplexe von Klüften durchsetzt 
werden. Führen die solchergestalt entstehenden Naphtha-gänge und -trümer, welche sich öfters verästeln und wieder 
vereinigen, kurz ihre Mächtigkeit, Streich- und Fallrichtung 
wiederholt ändern können, in höhere Gesteinshorizonte, die 
ihrer Beschaffenheit nach (poröse Sandsteine etc.) besonders 
zur Aufnahme von Öl geeignet sind, so können sich sehr 
ergiebige sekundäre Lagerstätten bilden, im Gegensatz zu den 
primären Lagerstätten, welche im Falle der bituminösen Schiefer 
täglich nur geringe Mengen von Öl einem Bohrloche abgeben. 
Auf diese Weise wäre es theoretisch möglich, dass, wie schon 
erwähnt, selbst die mitteldevonischen Sandsteine lokal ölführend 
wären; es müssten in solchem Falle die Spalten vom Brand­
schiefer aus eine kalkige Schichtenreihe von ca. 170 m — 
wenn wir die Mächtigkeitsverhältnisse der Schichten in Est­
land zu Grunde legen — durchsetzen, was keinen übergrossen 
Wert repräsentiert. 
Wenn wir nun auch im Vorstehenden zu dem Schlüsse 
gelangt sind, dass eine Naphthabildung im Untergrunde von 
Schmarden nicht absolut ausgeschlossen ist, so treten uns 
doch noch andere Fragen entgegen, deren eventuelle Beant­
wortung von grosser Bedeutung ist. Dies ist erstens die Frage, 
ob Aussichten auf die Erbohrung grosser Quantitäten 
von Naphtha vorhanden sind, die allein eine sich rentie­
rende technische Ausbeutung erlauben würden, und zweitens, 
ob die Lagerungsform der als ölführend in Betracht zu zie­
henden Schichten nicht dem Aufsuchen und bergbaulichen 
Betrieb grosse Hindernisse entgegenstellen könnten. 
— 205 — 
Was zunächst den ersteren Punkt betrifft, so ist vielleicht 
folgende rechnerische Überlegung nicht ganz unangebracht. 
Wie wir oben sahen, giebt der estländische Brandschiefer bei 
der trocknen Destillation 13—20# Rohöl. Nehmen wir nun 
an, dass aus dem im Untergrunde Schmardens eventuell vor­
handenen Brandschiefer sich 10# Öle entwickelt hätten, so 
würde eine 73 m mächtige Schicht (Mächtigkeit des Brand­
schiefers in Estland) in einer Flächenausdehnung von 1 •k m 
bei einem angenommenen spec. Gew. des Schiefers von 2,0 
eine Menge von rund 67 Millionen kg — 4.100.000 Pud = 
670.000 MC. Rohöl liefern können, was, das spec. Gew. des 
Rohöls zu 0,845 angenommen (siehe unten) — in Wirk­
lichkeit müsste es etwas geringer sein — einer Menge von rund 
79.000 cbm entspräche. 
Uber den Dictyonemaschiefer liegen keine Untersuchungen 
bez. seiner Destillationsprodukte vor. Da aber seine bitumi­
nösen Anteile nur etwa die Hälfte derjenigen des Brand­
schiefers betragen, so können wir praeter propter annehmen, 
dass er auch bei der Destillation ungefähr die Hälfte der 
Rohölmengen des Brandschiefers, also 6—10# geben dürfte. 
Nehmen wir nun an, dass sich im Untergrunde Schmardens 
aus dem Dictyonemaschiefer 5# Öle entwickelt hätten, so 
würde eine Schiefermasse von 5 m Mächtigkeit (wie sie in 
Estland auftritt) in einer Ausdehnung von 1 •k m bei einem 
angenommenen spec. Gew. des Schiefers von 2,0 eine Menge 
von 500 Millionen kg = rund 30 Mill. Pud = 5 Mill. MC. 
oder 590.000 cbm Rohöl ergeben. Die erhaltenen Zahlen sind 
derartige, dass — sofern das Öl sich auf sekundärer Lager­
stätte befinden und daher leicht an Bohrlöcher abgebbar sein 
würde — eine lohnende technische Ausbeute sich würde sicher 
erhoffen lassen. 
Wir sind bei diesen Berechnungen allerdings von sehr 
günstigen Voraussetzungen ausgegangen. Es könnten ja freilich 
die Verhältnisse selbst noch günstiger liegen, wenn z. B. die 
Mächtigkeit der betreffenden Schichten grösser wäre* als an­
genommen, aber auch das Gegenteil ist selbstverständlich 
durchaus möglich, um so mehr, da es keineswegs sicher steht, 
dass z. B. die Kuckers'sche Schicht im Untergrunde Schmardens 
auch thatßächlich Brandschiefer enthält. Dass es endlich von 
der grössten Bedeutung für die Exploitierung des Erdöls ist, 
— 206 -
ob es sich auf primärer oder sekundärer Lagerstätte befindet, 
darauf wurde oben bereits hingewiesen. 
Die Borealisbank und die Jördensche Schicht, welche in 
Estland lokal Asphalt führen, könnten als primäre Naphtha-
horizonte im Untergrunde Schmardens nur dann in Frage 
kommen, wenn sie erstens daselbst würden mächtiger ent­
wickelt sein als in Estland, zweitens aber und vor allem, wenn 
ihr Fossilreichtum ein noch viel grösserer wäre, so dass es zur 
Bildung von stark bituminösen Ablagerungen würde gekommen 
sein. Dass dies wirklich der Fall, ist im höchsten Grade 
unwahrscheinlich, wenn nicht ausgeschlossen. Ganz lokale, 
technisch wertlose primäre Öllinsen geringer Dimensionen 
könnten natürlich auch trotzdem in ihnen angetroffen werden. 
Was nun den Einfluss der Tektonik auf einen 
etwaigen bergbaulichen Betrieb anbelangt, so liegen 
die Verhältnisse in unserem Gebiet ganz ausnehmend günstig. 
Das allgemeine Einfallen der Schichten nach S ist so unbe­
deutend, dass wir in begrenzten Gebieten ruhig von einer 
horizontalen Lagerung sprechen können. Ferner sind die Fälte­
lungen unserer Schichten von so geringem Betrage, dass erst 
in Zukunft, wenn durch Bohrungen die Anwesenheit grösserer 
Naphthamengen nachgewiesen sein sollte, man bei der Er­
schliessung eines grösseren Terrains auf sie wird Rücksicht 
nehmen müssen; denn die Erfahrungen z. B. in denVereinigten 
Staaten, Galizien, Baku, Petschoragebiet haben gelehrt, dass 
der Ölreichtum besonders an die Antiklinalen gebunden ist. 
Dies ist leicht verständlich, da in jedem Schichtensattel die 
höheren, der Firstlinie näher gelegenen Gesteinsbänke einer 
grösseren Spannung ausgesetzt gewesen als die tieferen, daher 
in stärkerem Masse von Rissen und Sprüngen durchsetzt sind 
als diese; solche durchborstene Bänke haben dann natürlich dem 
Öle leicht als Ansammlungsort dienen können. In der Riga-
Mitauer Niederung und dem angrenzenden Gebiete sind nun 
zwei Faltungsrichtungen nachgewiesen worden: die eine streicht 
SSO—NNW, die andere SW—NO. In wie weit dieselben 
eventuell bei einer Naphthaführung der Schichten in Frage 
kommen können, hat die Zukunft zu lehren. Ausserdem darf 
nicht unterlassen werden, zu betonen, dass unser Gebiet nicht 
von grösseren Verwerfungen beherrscht wird, welche dem 
Auffinden und Verfolgen von Öllagerstätten Schwierigkeiten 
— 207 — 
in den Weg würden legen können, so dass also auch in dieser 
Beziehung die tektonischen Verhältnisse bei uns sich ausser­
ordentlich günstig gestalten. 
Hiernach ist das Risiko, welches beim Bohren auf Naphtha 
jeder auf sich nehmen muss, in unserem Falle, was unvorher­
gesehene Komplikationen des Schichtenverbandes anbetrifft, ein 
äusserst geringes. Bei flötz- oder lagerförmigem Vorkommen, 
mit dem wir es — sofern überhaupt Naphtha in grösseren 
Mengen vorhanden — wohl sicherlich zu thun haben werden, 
wie auch bei den wenig gegliederten orographischen Verhält­
nissen der Oberfläche im Gebiete von Schmarden, liegen die 
technischen Fragen sehr einfach. Unglückliche Zwischenfälle, 
wie sie bei gangförmigen Lagerstätten leicht eintreten können, 
indem ein Bohrloch resultatlos verlaufen kann, obgleich das 
Gebiet ölreich ist, sind bei uns so gut wie ausgeschlossen. 
Ein derartiger Fall wäre nur denkbar, wenn eine oder mehrere 
von der primären Lagerstätte (Brandschiefer, Dictyonema-
schicht) ausgehende Ölspalten nach dem Durchqueren der mittel­
devonischen Sandsteine (hier Bildung von sekundären Lager­
stätten) auf eine weite Strecke hin einen horizontalen Verlauf 
nehmen sollten, bewirkt durch eingelagerte, sich erst in grösserer 
Erstreckung auskeilende Thonschichtenkomplexe, um dann erst 
senkrecht zur Erdoberfläche zu treten und Veranlassung zur 
Anlage eines Bohrloches in der Nähe dieses Ölausbisses 
zu geben. 
Von nicht geringer technischer Bedeutung ist ferner die 
Frage, bis zu welcher Tiefe eventuell, d. h. im Maximum, 
ein Bohrloch getrieben werden muss, jenseits welcher 
die Aussicht auf Erfolg gleich Null wird und die Bohrung 
mithin einzustellen ist. Aus dem oben Dargelegten geht her­
vor, dass die Dictyonemaschicht der tiefste als ölführend in 
Frage kommende Horizont ist, dass also ein Bohrloch eventuell 
bis zu diesem niedergetrieben werden müsste. Genaue Zahlen­
angaben über die Tiefenlage dieser Schicht bei Schmarden zu 
machen ist unmöglich. Nur mit Wahrscheinlichkeiten ist zu 
rechnen. Des leichteren Überblickes wegen ist auf Taf. II 
ein Profil von der finischen Südküste über Packerort in Est­
land, woselbst die Dictyonemaschicht am Strande ansteht, in 
der Richtung S10°W nach Schmarden in Kurland gelegt. 
Das Einfallen der Schichten ist mit 6 Minuten angenommen (auf 
— 208 — 
100 km ein Fallen um 173 m, vergl. p. 172); auf kleine Fälte­
lungen der Schichtenkomplexe konnte infolge Mangels an Daten 
über das Ausmass derselben keine Rücksicht genommen werden; 
ferner hat natürlich eine etwaige Änderung in der Mächtigkeit 
der silurischen Horizonte von Estland aus gegen Süden nicht 
in Rechnung gezogen werden können, da uns hierüber jedweder 
Aufschluss bis jetzt fehlt. Der Höhenmassstab im Profil über­
trifft den der Länge um das 100 fache. Die Orographie der 
Festlandsoberfläche und des Meeresgrundes entspricht den An­
gaben der orographisch-hydrographischen Karte West-Estlands 
von F. Müller1), der Karte des Rigaschen2) und finischen 
Meerbusens3), sowie der hypsometrischen Karte Finlands 
von J. Sederholm4). Die Kuckers'sche und Dictyonemaschicht 
sind im Profil besonders hervorgehoben. Es ist aus Berechnung 
und Konstruktion ersichtlich, dass im Schmardenschen Bohr­
loch die Kuckers'sche Schicht in einer Tiefe von ca. 470 m, 
die Dictyonemaschicht in einer Tiefe von ca. 490 m ange­
troffen werden dürfte. Sobald das Bohrloch, ohne Naphtha 
anzutreffen, die cambrischen Sandsteine A, oder direkt noch 
niedrigere Horizonte, etwa gar den Gneiss erreichen sollte, ist 
natürlich eine weitere Aussicht auf Erbohrung von Erdöl 
ausgeschlossen. 
Wenden wir uns noch kurz zu dem bisher bei der 
Schmardenschen Mühle gefundenen Öle selbst, das, 
wie eingangs erwähnt, Veranlassung zu Bohrunternehmungen 
gegeben hat. Das Vorkommen der Ölflecken auf dem Wasser 
des Schmardenschen Mühlenbaches war zunächst noch nicht 
beweisend für die Anwesenheit von Naphtha in der Tiefe. 
Es war die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen, dass 
jene Flecke einer lokalen Infizierung der oberflächlichen quar-
tären Bodenschichten in der besiedelten Gegend mit Brenn-
und Schmierölen und dadurch bewirkter Überführung der­
x) Beiträge zur Orographie und Hydrographie von Estland. 1. Theil. 
West-Estland. St. Petersburg 1869. 
2) Kapia PajKCKaro 3ajiHBa et MooH-3yHioMi>. Ü3ä. rHAporpa^). aenapT. 
MOpCK. MHHHCT. 1862 T. 
s) Kapia 3anaÄH0Ö Hacra $HHCKaro 3ajiHBa. 03^. rH,a,porpa<J). AenapT. 
MOpCK.  MHHHCT.  1852  T .  
4) Esquisse hypsometrique de la Finlande. Avec 1 carte. (Bull. d. 1. 
cominiss. geol. d. Finlande. 1899 JN° 9.) 
— 209 -
selben in das Grundwasser ihr Dasein verdanken, eine Mög­
lichkeit, die um so mehr sich aufdrängte, wenn man bedachte, 
dass die eventuell prädestinierten Geburtsstätten für Naphtha in 
der betreffenden Gegend doch relativ sehr tief zu liegen kommen 
und dass dabei die Naphtha eine mächtige, z. T. sogar thon­
reiche Schichtenreihe hat durchdringen müssen, um an die 
Erdoberfläche zu gelangen. Unmöglich ist ja freilich letzterer 
Vorgang nicht, da die den mitteldevonischen Sandsteinen 
in den verschiedensten Horizonten zwischengelagerten Thon­
schichten nicht selten in der Horizontalen schnell auskeilen. 
Aber andererseits werden, wie die Profile an der Schlocke 
beweisen, gerade in der Umgebung der Schmardenschen Mühle 
die oberflächlich anstehenden Dolomite von mehrere Meter 
mächtigen Thonschichten unterlagert, die gewiss einem Empor­
dringen von Naphtha aus der Tiefe recht bedeutende Hinder­
nisse in den Weg legen dürften. 
Immerhin ist an der Natur des Schmardenschen Öles als 
Naphtha kaum zu zweifeln. Es liegt mir jetzt eine Analyse 
desselben vor, von deren Existenz, obgleich sie in der Ver­
suchsstation des Polytechnischen Institutes zu Riga bereits 
am 5./17. Dezember 1889 ausgeführt worden, ich erst im Februar 
1900 auf Umwegen Kenntnis erhielt. Die der Domänen­
verwaltung zu Riga mitgeteilten Resultate dieser Analyse 
sind die folgenden: 
Substanzmenge 7,1 gr. „klares Öl" 
Siedepunkt 60° 
Spec. Gew. bei 15° C. 0.8450 
Analyse C 84,59 
H 11,30 
0 4,11 
100,00 
Es wird hierzu bemerkt, dass die ölige Substanz als 
Naphtha anzusehen sei, da sie sowohl bezüglich des spec. 
Gew., als auch hinsichtlich des Siedepunktes und seiner ele­
mentaren Zusammensetzung den bekannten Naphthasorten 
entspreche. 
Ist es nun auch zu bedauern, dass mit dem vorliegenden 
kostbaren Material — es hat seitdem nichts wieder gesammelt 
werden können — mit Hilfe eines kleinen Destillationsapparates 
— 210 — 
nicht eine fraktionierte Destillation ausgeführt worden ist, was 
für die technische Untersuchung eines Erdöls die Hauptsache, 
da nur hierdurch ein Einblick in die Anteilnahme verschieden 
hoch siedender Kohlenwasserstoffe an der Zusammensetzung 
des Öles erhalten wird, ist ferner auch die Ab- oder Anwe­
senheit von N nicht konstatiert worden, so lässt sich doch aus 
dem relativ niedrigen Anfangssiedepunkt von 60° C. der 
Schluss ziehen, dass wirklich Naphtha und kein aus diesem 
erst gewonnenes Petroleum vorliegt. Die Elementeranalyse 
allein würde in dieser Beziehung nicht massgebend sein. 
Durch diese Daten ist die Wahrscheinlichkeit, dass zu­
fällige Infizierungen des Bodens das Entstehen der Ölflecken 
auf dem Wasser des Schmardenschen Mühlenbaches bedingen, 
auf ein Minimum reduziert, und wir haben nun thatsächlich mit 
der Möglichkeit zu rechnen, dass irgendwo in der Tiefe sich 
Naphtha befindet. Der relativ sehr niedrige Siedepunkt des 
untersuchten Materiales — d, h. niedrig für eine an der Erd­
oberfläche frei austretende, nicht erbohrte Naphtha — weist 
darauf hin, dass dieselbe in der Tiefe sehr reich an niedrig 
siedenden Kohlenwasserstoffen und an Gasen sein muss, was, 
da die niedrig siedenden Kohlenwasserstoffe schwerer Absatz 
finden als die Leuchtöle, dem ökonomischen Werte des zu 
erbohrenden Öles einen gewissen Abbruch bringen würde. 
Andererseits ist aber durch eben diesen niedrigen Anfangs­
siedepunkt die Möglichkeit in diskutable Nähe gerückt, dass 
sich in der Tiefe mehr oder minder grosse Ansammlungen von 
Naturgas finden könnten, und braucht als Analogon nur auf 
die ungeheuren Mengen von Naturgas hingewiesen zu werden, 
welche in China (Provinz Sz'Aschwan), bei Baku, in Galizien, 
Siebenbürgen, Ungarn bekannt geworden, welche andererseits 
im Untersilur der Vereinigten Staaten, besonders in Ohio 
und Indiana, durch Bohrungen aufgedeckt und der Industrie 
verwertbar gemacht worden sind, wie denn auch eine nur 
1,5 m mächtige bituminöse Schicht der Hauptherd für die 
Entstehung des Naturgases im Schlier von Oberösterreich ist. 
Wir haben im Vorstehenden uns bemüht, die geologischen 
Grundlagen für die Beurteilung der Frage nach der Mög­
lichkeit des Vorkommens von Naphtha im Untergrunde der 
Gegend von Schmarden zu geben. Bei dem erstmaligen Auf­
treten solcher Fragen in den Ostseeprovinzen und dem gänz-
— 211 — 
liehen Mangel jedweder durch Tiefbohrungen geschaffener 
Aufschlüsse der silurisch-cambrischen Schichtenfolge in dem 
in Rede stehenden engeren Bezirke war es nicht zu umgehen, 
dass die Ausführungen stellenweise sich stark auf hypotheti" 
schem Gebiete bewegten, da notwendigerweise Voraussetzungen 
gemacht werden mussten, über deren Berechtigung sich dis­
putieren lässt. Bs sei in dieser Hinsicht ganz davon abgesehen, 
dass Begutachtungen bez. des Vorhandenseins oder Nichtvor­
handenseins von exploitationswürdigen Naphthalagern in der 
Tiefe eines völlig neu zu erschliessenden Gebietes immer zu 
den schwierigen Aufgaben der technischen Geologie gehörten 
und in Zukunft gehören werden. Ein einziges schon vorhan­
denes Bohrloch, welches in unserer Gegend das Silur durch­
drungen hätte, würde mit einem Schlage uns die aller-
wertvollsten Anhaltspunkte gewähren für eine genaue, von 
vielen hypothetischen Vorbehalten freie Beleuchtung der 
ganzen Sachlage. 
Wir sind zu dem Resultate gelangt, dass zwei geolo­
gische Horizonte im Untergrunde Schmardens ihrer petro-
graphischen Beschaffenheit zufolge zu einer Naphthabildung 
in grösserem Massstabe eventuell prädestiniert sind: die unter-
silurische Kuckers'sche Schicht und die obercambrische Dictyo­
nemaschicht; ob sie thatsächlich auch die Bildungsstätten 
von Erdöl sind, bleibt, bis eine Bohrung die Entscheidung 
giebt, eine offene Frage. Ist es der Fall, dann ist weiterhin 
die Wahrscheinlichkeit eine nicht geringe, dass sich in den 
hangenden Schichtenkomplexen auch sekundäre Naphthalager-
stätten finden. Nur diese, nicht auch die primären Lager­
stätten, würden bei einer technischen Ausbeutung in Frage 
kommen. Ob sie einen genügenden Reichtum an Öl enthalten, 
um die notwendigen technischen Anlagen und den Betrieb lukra­
tiv zu gestalten, kann nur durch Versuchsbohrungen festgestellt 
werden. Dass eine grosse Wahrscheinlichkeit für die Existenz 
dieser notwendig grossen Quantitäten vorliegt, muss ich nach 
meinem Dafürhalten leider verneinen; es ist dies jedoch eine 
durchaus persönliche Ansicht, die zu verlautbaren ich mich nicht 
scheue, selbst auf die Gefahr hin, als Pessimist zu gelten. Aus dem 
Dargelegten ergiebt sich ferner, dass, wenn eine Bohrung inner­
halb der mitteldevonischen Sandsteine nicht bereits sekundär 
infiltrierte Naphtha antrifft, dann die Wahrscheinlichkeit, solche 
— 212 — 
in grösserer und genügender Quantität in weiterer Tiefe zu 
finden, sehr beträchtlich abnimmt. Dieses nicht eben sehr 
günstige Prognostikon, welches den Hoffnungen auf zukünftig 
der Gegend von Schmarden zufliessende Ölreichtümer und den 
Träumen von etwa gar einem zweiten Baku zu stellen ich 
mich veranlasst sehe, sollte aber auf keinen Fall die Herren 
Unternehmer veranlassen, die im Gange befindlichen Bohrungen 
aufzugeben, da, wenn sie auch negativ ausfallen sollten, sie 
doch einen bedeutenden und bleibenden wissenschaftlichen 
Wert besitzen. 
Im übrigen ein fröhlich Glückauf! 
Riga, Polytechnikum, Ende Mai 1900. 
Über den Limanschlamm des südlichen Russ­
lands sowie analoge Bildungen in den Ostseeprovinzen 
und die eventuelle technisch-balneologische Ausnutzung 
des Kangerseeschlammes. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Wie bekannt, stellen die an der südrussischen Küste von 
den Donaumündungen bis zum Asowschen Meere sich hinzie­
henden Limane1) buchtenähnliche Küstenseen dar, die vom 
Meere bereits völlig abgeschnürt worden oder doch mit ihm 
nur noch in beschränktem Zusammenhange stehen. An den 
Ufern von saftreichen rotstengligen Salicornia- und Salsola-
Arten umkränzt, erstrecken sie sich meist weit ins Innere des 
Landes hinein. Weder Fische noch sonst welches höhere 
tierische Leben vermag in dem stark salzhaltigen Wasser 
jener Limane zu existieren, die in abflusslose Binnenseen sich 
umgewandelt; wohl aber gedeiht eine reiche Fauna kleiner 
Crustaceen, Anneliden etc., und in dunklen Nächten entzückt 
den Beschauer nicht selten ein weingeistflammenähnliches 
phosphorescierendes Leuchten des Wassers. 
Hatten auch diese Limane infolge zeitweiliger Salzabla­
gerungen auf ihrem Boden schon von alters her die Aufmerk­
samkeit der umwohnenden Bevölkerung auf sich gezogen und 
sind jene mineralischen Schätze schon seit langen Zeiten der 
Gegenstand technischer Ausnutzung gewesen, so beschäftigten 
sich die Gelehrten eingehender mit diesen Gebilden doch erst 
seit den 50 er Jahren des 19. Jahrhunderts. Nichtsdesto­
weniger ist die Zahl der Abhandlungen, welche die bisherige 
Limanlitteratur umfasst, eine nicht geringe. Zu Anfang waren 
es vorzugsweise die Fragen nach der Herkunft und dem Ersatz 
des Salzgehaltes dieser Seen, die chemische Zusammensetzung 
a) Verstümmelt aus Xi/ntjV = Hafen. 
14 
— 214 — 
ihres Wassers, die am Boden sich absetzenden Sedimente, der 
Charakter der Fauna und Flora, die Topographie, die Bildung 
der die Limane vom Meere abschliessenden Peressyps, welche 
einer Untersuchung unterworfen wurden. Seit den 70er und 
80 er Jahren traten dann aber auch technische Fragen auf die 
Tagesordnung, wie die nach der Möglichkeit von Anlagen für 
Sodagewinnung, und nicht zum mindesten sind es zugleich die 
Bakteriologen und Mediziner, welche diesen Reliktenseen mit 
ihren noch gegenwärtig sich bildenden Sedimenten ihre be­
sondere Aufmerksamkeit schenken. Ist doch die balneologische 
Bedeutung mancher dieser Becken, wie z. B. der von keinem 
Süsswasserlaufe mehr durchflossenen Odessaer Limane, mehr 
und mehr gestiegen, und haben sich dieselben im Laufe der 
Zeiten zu wahren Centren für Heilstätten herausgewachsen. 
Denn abgesehen davon, dass das salzige Limanwasser selbst 
zu Bädern Verwendung findet, ist es ganz besonders der an 
den Ufern in einer Dicke von 9 cm bis zu 3 m, in der Mitte 
der Limane bis 17 m Mächtigkeit1) lagernde Schlamm, welcher, 
zu Moorbädern verwandt, anerkannte Heilwirkungen gegen 
Skrophulose, Rheumatismus, Hautkrankheiten etc. besitzt. 
Nebenbei dient der auf den Ufern sich absetzende Schaum im 
getrockneten Zustande als Friktionsmittel oder als Ersatz für 
Moorbäder, und in dem in der Umgebung der Limane auf­
tretenden, oft bis über 50° C. erwärmten feinen Sand stehen 
Bedürftigen natürliche Sandbäder zur Verfügung. 
In Anbetracht dieser in vieler Beziehung interessanten 
und in ökonomisch-balneologischer Hinsicht hervorragenden 
Limanbildungen war es von besonderer Bedeutung, dass im 
Jahre 1895 von der Neurussischen Naturforscher-Gesellschaft 
eine Kommission ernannt wurde, deren Aufgabe in einer 
systematischen physiko-chemischen und bathometrischen Durch­
forschung des bei Odessa gelegenen Kujalnik-Limans besteht. 
Die Organisation dieser Kommission unterstand Prof. A. Lebe-
dinzeff, der mit seinen wissenschaftlichen Hilfskräften speciell 
auch die physiko-chemischen Untersuchungen leitet. In den 
verflossenen wenigen Jahren sind schon mehrere wichtige Ar-
x) Abel: Die Sool- und Schlammbäder in den Limanen bei Odessa. 
15. öffentl. Sitz, der balneolog. Ges. 1893 (Referat: Schmidts Jahrb. d. 
ges. Medicin. Bd. 243. 1894, p. 101). 
— 215 — 
beiten seitens der genannten Kommission veröffentlicht worden, 
so unter anderem mit zu Anfang eine Abhandlung von A. Lebe-
dinzeff und W. Krschishanowski1), welche eine historische Uber­
sicht des im Gebiete der Limanforschung bis in die 80er 
Jahre Geleisteten uns vor Augen führt. 
Wenn wir uns nun im Folgenden speciell mit den Abla­
gerungen auf dem Boden der Limane in Kürze beschäftigen 
wollen, so sei vorher erst der Entstehung dieser Seen und 
tief ins Land einschneidenden Meeresbuchten selbst gedacht. 
N. Sokolow2) und M. Rudsky3) haben hierüber Untersuchungen 
ausgeführt und sind zu übereinstimmenden Resultaten gelangt. 
Nach ersterem Forscher gestaltet sich die Geschichte der 
Limanbildung folgendermassen. 
Gegen Ende des Pliocäns hatte das Meer sich vollkommen 
von den Steppen Südrusslands zurückgezogen, die es zu Anfang 
der bezeichneten Epoche etwa bis 48° nördl. Br. noch bedeckt 
hatte. Zu Beginn der Quartärperiode war dieses Rückschreiten 
bereits derweit gediehen, dass ein Binnensee ohne Verbindung 
mit dem Oceane — das postpontische Reliktenwasserbecken — 
sich gebildet hatte. Der Spiegel des letzteren lag mindestens 
40—50 m unter dem des heutigen Schwarzen Meeres, dessen 
tiefste Partien von jenem Reliktenbecken eingenommen wurden. 
Dieses hatte hiermit seinen Minimalumfang erreicht. Ent­
sprechend der so erfolgten Niveausenkung des Meeresspiegels 
waren denn auch die in das Becken sich ergiessenden Flüsse 
genötigt, ihre Betten tiefer einzugraben und auf diese Weise 
Thalschluchten zu bilden. Als dann später der Meeresspiegel 
von neuem sich hob, drang die See bis zu einer bestimmten 
Isohypse in die Flussthäler und „Balka's" (Schluchten) ein und 
bildete dergestalt tief ins Festland hineinragende enge, nicht 
selten gewundene Buchten: die Limane. Der faunistische 
Charakter dieser Meerbusen beweist, dass das Vordringen der 
*) $H3HKO-XHMHHeCKia H3CliÄOBaHW O^eCCKIIXt JIHMaHOB'L. TpyÄU KOM-
MiicciH no HacjiiAOßaHijo .iHMäHOüt. 3an. Hoßopycc. o6m. ecTecTBOHcn. T. XX, 
BUH. 2, CTp. 33. O^ecca 1896. 
2) 0 nponcxojKji,eHiH üHMaHOßt loatHoä Poccin. TpyAH recmor. KOMHT. 
T. X, JM» 4, CTp. 1—58. 1895. — Über die Entstehung der Limane Süd-
russlauds. Ebenda p. 59 -102. 
3 0 npoHcxoffiAeHiH jiMiiaHOBL XepcoacKOH ry6. 3an. Hoßopycc. oöin,. 
ecTecTBOHcn. T. XX, BUH. 1, CTp. 1. 1895. 
14* 
— 216 — 
See in die Flussthäler nach der Entstehung des Schwarzen 
Meeres mit seiner heutigen Tierwelt erfolgte, d. h. nachdem 
die Vereinigung mit dem Mittelländischen Meere stattgefunden 
hatte. Die Süsswasserfauna mit Beimengung einzelner dem 
kaspischen Typus zugehöriger Formen (Adaena, Didaena, 
Dreissena etc.), welche bis dahin die Flussmündungen bewohnt 
hatte, wurde dabei in die landseitigen Anfänge der Limane 
zurückgedrängt, wo der beständige Zufluss süssen Wassers einer 
weiteren Ausbreitung der marinen Fauna Schranken setzte. 
Des ferneren war natürlich die Entstehung von Sandbänken, 
Landzungen, Peressyps, die von den Wogen am Limaneingang 
aufgeworfen wurden und die Kommunikation mit dem offenen 
Meere erschwerten oder gar völlig aufhoben, von grösstem 
Einflüsse auf die Fauna dieser einstigen Meeresbuchten. Und 
so ist denn zur Zeit in den geschlossenen Limanen infolge der 
heftigen Schwankungen in der Koncentration des Salzgehaltes 
des Wassers die marine Fauna entweder schon ausgestorben 
oder doch im Aussterben begriffen; in den offenen wird sie 
infolge des abnehmenden Salzgehaltes allmählich von Süss-
wasserbewohnern verdrängt. Gleichzeitig geht überall stetig, 
wenn auch mit sehr ungleicher Geschwindigkeit, die Ausfüllung 
der Limane mit allerlei Ablagerungen vor sich: mit den von 
den Flüssen und Bächen herbeigeführten Sedimenten, den am 
Ufer durch die Brandungswogen erzeugten Erosionsprodukten, 
mit marinem Muschelgeschiebe und Sand in den offenen Limanen 
und, last not least, den Resten tierischen und vegetabilischen 
Lebens. 
Wann die Odessaer Limane sich gegen das Meer durch 
Peressyps abgeschnürt haben, lässt sich nicht genau fest­
stellen. Jedenfalls geschah es, wie aus den Aufzeichnungen alter 
polnischer Chroniken zu entnehmen ist, vor dem 15. Jahr­
hundert. 
Die uns hier besonders interessierenden, am Grunde der 
Limane sich absetzenden, wie Butter zwischen den Fingern 
zerreibbaren, fettigen, alkalisch reagierenden Schlammmassen, 
welche einen bitter salzigen, adstringierenden Geschmack be­
sitzen, sind teils schwarz, teils grau gefärbt. Dabei offenbart 
sich eine eigentümliche Erscheinung insofern, als der schwarze 
Schlamm bei Luftzutritt in grauen übergeht, und umgekehrt 
der graue bei Luftabschluss sich wiederum in schwarzen 
— 217 — 
Schlamm zurückverwandelt. Diese Veränderungen werden im 
ersten Falle dadurch bewirkt, dass das im schwarzen Schlamm 
fein verteilte Schwefeleisen sich zu Eisenoxydhydrat umsetzt, 
während im zweiten Falle letzteres von neuem in Schwefel­
eisen übergeführt wird. Der hierzu nötige Schwefelwasser­
stoff entsteht — abgesehen von der Reduktion von Sulfaten 
durch organische Substanz — durch die Lebensthätigkeit be­
stimmter Mikroorganismen aus Sulfaten und schwefelhaltigen 
organischen Stoffen des Schlammes. Mit der Ergründung der 
genaueren Umstände, unter denen diese Vorgänge sich ab­
spielen, beschäftigten sich seit Ausgang der 80 er Jahre mehrere 
Forscher, wie u. a. Werigo, Brussilowsky und Jegunow, deren 
Arbeiten hauptsächlich in den Berichten der Odessaer balneo-
logischen Gesellschaft, der Südrussischen medicinischen Zeit­
schrift, im Archiv der biologischen Wissenschaften, im Central-
blatt für Bakteriologie und im Annuaire g^ologique et minera-
logique de la Russie erschienen sind. Einige wenige der im 
Schlamme enthaltenen Spaltpilze sind 1890 von Brussilowsky 
isoliert worden. 
Die Anwesenheit von Schwefelwasserstoff im Limanschlamm 
hat aber nun noch eine andere Erscheinung im Gefolge. Sie 
bietet die Möglichkeit für das Auftreten und Gedeihen der 
sogenannten Schwefelbakterien. Diese Schwefelbakterien, 
deren Physiologie wir hauptsächlich Winogradsky1) verdanken, 
besitzen die merkwürdige Eigenschaft, dass sie den Schwefel­
wasserstoff — also eine unorganische Substanz — als Nahrungs­
stoff aufnehmen, ihn oxydieren und den daraus abgespaltenen 
Schwefel in Form kleiner öligweicher Körnchen2) innerhalb 
der lebenden Zellen aufspeichern und dann weiter zu Schwefel­
säure verbrennen. Die bei diesem Oxydationsprozess frei­
werdende Energie dient den genannten Bakterien fast als 
alleinige Quelle für die Erhaltung des Lebens. An organische 
Nahrung machen sie die allerbescheidensten Ansprüche. Ist 
ihnen kein Schwefelwasserstoff mehr zugänglich, so werden zu­
nächst die in Form von Schwefel aufgespeicherten Reserve-
*) Über Schwefelbakterien. Botanische Zeitung 45. Jahrg. 1887, 
Nr. 31—37. 
2) Dieselben gehen nach Abtötung der Zellen in monoklinen und 
rhombischen Schwefel über. 
— 218 — 
Stoffe verbraucht, und nach deren völliger Oxydation innerhalb 
1—2 Tagen sterben die Organismen ab, d. h. sterben Hungers. 
Die beim Lebensprozess dieser Bakterien freiwerdende Schwefel­
säure muss durch Carbonate, die aus dem Schlamme bezw. 
Wasser zur Aufnahme gelangen, sofort neutralisiert und in 
Form von Sulfaten ausgeschieden werden. Fehlen diese Car­
bonate, so sind in einem derartigen Medium die Schwefel­
bakterien nicht lebensfähig. Des ferneren sind letztere von 
der Anwesenheit und Verfügbarkeit von freiem Sauerstoff ab­
hängig. Deshalb finden sie sich in den betreffenden Limanen 
und sonstigen Salzseen in einer bestimmten Tiefe unter der 
Oberfläche, nämlich dort, wo der von der Atmosphäre her 
durch das Wasser diffundierende Sauerstoff mit dem von unten 
her diffundierenden Schwefelwasserstoff zusammentreffen. Dass 
sie nur in diesem Horizonte gedeihen können, ist unter anderem 
auch durch Experimente nachgewiesen worden, mit denen sich 
vor allem M. Jegunow1) beschäftigte. Derselbe hat die in 
dem Limanschlamm sich abspielenden Vorgänge, soweit sie 
hier in Betracht kommen, im kleinen im Laboratorium sich 
wiederholen lassen, indem er z. B. eine gewisse Menge des 
schwarzen Schlammes in cylindrische Gefässe brachte, mit 
Wasser bedeckte und stehen liess. Bald siedelten sich in ge­
wisser Höhe innerhalb der Wassersäule die Schwefelbakterien 
an in Form einer als „Bakterienplatte" bezeichneten Schicht. 
Neuerdings ist der Schlamm des Kujalnik- und Chadshi-
bejsky - Limans bakteriologisch eingehender von L. Silber­
berg und M. Weinberg2) untersucht worden, wobei es gelang, 
18 Arten von Bakterien in ihm nachzuweisen und festzustellen, 
dass die Mitwirkung der letzteren beim Prozesse der Schlamm­
bildung eine für drei Gruppen charakteristische ist. Die erste 
Gruppe, welche die Reduktion des Schlammes bewirkt (Uber­
führung des grauen in schwarzen), entbindet SH2 und NH3. 
*) Schwefeleisen und Eisenoxydhydrat in den Böden der Limane 
und des Schwarzen Meeres. Annuaire geol. et min. d. 1. Russie. Vol. II, 
p. 157—180. 1897 [Russisch u. deutsch]. 
2) Kt. Bonpocy o ßaKTepiaxt pana h rpa3H KyaJn>HHn;Karo MMaHa. 
TpyflU KOMM, no HSCfliflOB. JIHMäHOB'B. 3an. HOBOpyCC. o6m. eCTeCTBOHCQ. 
T. XXII, BUH. 2, CTp. 1. 1898. 
X 3HJ&6ep6epi"L: Ks Bonpocy o cipoBOÄopoÄHOMT. öpoacemH bi O^ec-
CKHX'L jiHManaxi» H HepHOMt Mopi>. Ebenda T. XXIII, BHD. 1, CTp. 119. 1899. 
— 219 — 
Zu dieser Gruppe gesellen sich auch Bakterien, bei deren 
Lebensthätigkeit nur SH2 oder nur NH3 entsteht, wobei die 
Ammoniak liefernden Bakterien als Hilfsgenossen der Schwefel­
wasserstoff liefernden (desulfurierenden) Bakterien zu betrachten 
sind, da sie das für die Bildung des FeS-Hydrates nötige 
alkalische Medium erzeugen. Der im Überschuss ausgeschiedene 
SH2 gewährt sodann günstige Lebensbedingungen für die zweite 
Gruppe: die Schwefelbakterien, welche, wie oben erwähnt, 
den SH.2 ZU S und S03 oxydieren und beim Zusammentreffen 
mit Carbonaten Sulfate bilden, die im Verein mit organischen 
Substanzen als Quelle für eine wiederholte Bildung von SH2 
dienen. Die dritte Gruppe endlich, die obligaten Aeroben, 
welche des freien Sauerstoffs benötigen, regulieren, indem 
sie sich nach oben heben und auf der Wasseroberfläche ein 
Häutchen bilden, dadurch den sehr mässigen Diffusionsstrom 
von 0, der den Schwefelbakterien für die Oxydation des SH2 
erforderlich ist. So haben wir hier ein Beispiel einer gewissen 
Symbiose: alle drei charakteristischen Bakteriengruppen müssen 
zusammenwirken, wenn der Limanschlamm seine eigentümlichen 
Eigenschaften erhalten soll; dass hierzu die Anwesenheit von 
nur einer dieser Gruppen ungenügend ist, wurde experimentell 
nachgewiesen. 
Über die mineralogische Zusammensetzung des 
Limanschlammes, und zwar desjenigen des Kujalnik-Limans, 
giebt uns eine neuere Arbeit Sidorenko's1) Aufschluss. Hier­
nach besteht der Schlamm aus einem Gemisch von Thon und 
verschiedenen Mineralien2) in wechselndem Mengenverhältnis, 
wozu sich tierische und pflanzliche Reste und deren Zer­
*) IIeTporpa4>HHecKoe H3CJit,noBaHie HicKO-itKExi. 0ßpa3ii,0Bi HJia KyaJib-
HHiutaro .mMaHa. Tpy^a KOMM, no H3CJii,a;- jiHMaHOB'B. 3an. Hoßopycc. 06m. 
ecTecTBOHcn. T. XXI, BHII. 2, CTp. 118. 1897. 
2) Es wurden nachgewiesen (*selten): Orthoklas, Albit*, Biotit, 
Lepidomelan, Muscovit*, Ripidolith, Zirkon*, Rutil*, Magnetit, Göthit* 
(Umwandlungsprodukt des Magnetit), Eisenoxydhydrat, Aragonit*, Apa­
tit*, körniger Gyps mit Zeichen mechanischen Transportes, Schwefel in 
freien Körnern, von denen angenommen wird, dass sie ein Zersetzungs­
produkt vou Schwefeleisen darstellen, da sie nicht im frischen, sondern 
nur im ausgetrockneten Schlamme beobachtet worden, Schwefeleisen in 
Flocken, seltner in Kiigelchen und Konkretionen (im Innern derselben 
fremdes Mineralkorn), den Thon innigst pigmentierend und andere Gemeng-
— 220 — 
setzungsprodukte gesellen. Der schwarze Schlamm — und 
dieser allein wird zu therapeutischen Zwecken verwendet — 
stellt einen sandigen schlammigen Thon dar mit beträchtlichem 
Gehalt an Schwefeleisen1), das die übrigen Gemengteile meist 
umhüllt. Der graue Schlamm ist ein schlammiger Sand mit 
geringerem Gehalt an Schwefeleisen und Thon im Vergleich 
zum schwarzen Schlamm. 
Bezüglich der chemischen Zusammensetzung des 
Limanschlammes stehen uns, da die neueren Untersuchungen 
Lebedinzeffs noch nicht veröffentlicht worden, bisher nur eine 
veraltete Analyse Gasshagens2) des Badeschlammes vom Ku-
teile umhüllend (Perimorphosen). — Im trocknen Schlamm wurden ausser­
dem kleine Gyps-, Steinsalz-, Sylvin- und Carnallitkrystalle beobachtet, 
die durch Ausscheidung aus dem den Schlamm durchtränkenden Liman-
wasser entstanden. 
1) Die oben erwähnten Versuche Jegunows haben ergeben, dass 
das aus Schwefelwasserstoff und den Eisenverbindungen des Limanwassers 
resp. der darin faulenden vegetabilischen Reste gebildete Schwefeleisen 
zunächst diffundiert, sodann sich entweder langsam und allmählich oder 
aber mit einem Male ausscheidet, nachdem es sich vorher einige Zeit 
im Zustande einer schwarzen colloidalen Lösung (Hydrosol) befunden. 
Die sich ausscheidenden Häutchen, deren Dicke unter 0,0004 mm misst, 
bestehen nun aber nicht aus FeS allein, sondern stellen vielmehr eine 
farblose, homogene, strukturlose Masse (Kieselsäure) dar, in welcher 
das FeS in Form feinster Beimengung oder in Gestalt von Einschlüssen 
oder aufsitzenden Körnchen erscheiut. Verschwindet in den Kulturen 
die Platte der Schwefelbakterien oder senkt sie sich zu Boden, so dif­
fundiert der O des Wassers tiefer zum gebildeten FeS und verwandelt 
dieses in Eisenoxydhydrat (feinste Häutchen und formlose Flocken). 
Gelangen zu dem FeS-haltigen Boden Algen, so findet auch um sie 
herum eine Ausscheidung von Eisenoxydhydrat statt. Werden zu den 
Kulturen des Limanschlammes Carbonate oder Hydroxyde von Schwer­
metallen gesetzt, so werden dieselben zu Sulfiden reduziert. Eine mit 
Kupfercarbonat versetzte Kultur ergab nach 4V2 Jahren sogar Konkre­
tionen von metallischem Kupfer. 
2) Pe3yjtTaTH xHMHHecuaro Hscji^oBaHia Mopcraxi, 03epHHxi> H IH-
MaHHHxi> BOÄt h rpa3eü HoBopoccificKaro Kpaa. O^ecca 1852 r. Die in 
diesem sehr selten gewordenen Werke enthaltene Analyse finden wir 
wiedergegeben bei JIe6e,HHHU,eBi> und KpnuiaHOBCKiH (1. c.), ferner im JKypHaji 
MHHHCT. BHYTP. 1853 IMB, OT^JI. H, und in umgerechneter Form 
bei Göbel: Ueber den heilsamen Meeresschlamm an den Küsten der Insel 
Oesel (Arch. f. d. Naturkunde Liv-, Ehst- und Kurlands, 1. Ser., Bd. I, 
p. 225. 1854). 
— 221 — 
jalnik-Liinan sowie zwei Analysen Werigo's1) des Schlammes 
vom Chadshibejsky- und Klein-Liebenthaler Liman bei Odessa zu 
Gebote. Bezüglich derselben sei hier nur erwähnt, dass in den 
Schlammsorten vorzugsweise Carbonate und Sulfate von Ca 
und Mg, sodann NaCl enthalten ist, während, abgesehen von 
Sand und Thon, alle übrigen Substanzen (Fe.203, FeS, K.20, S, 
J, Br, N H3, Aminverbindungen, P.20ä, Fettsäuren, Huminsäure, 
wachsartige Substanzen) nur in geringer Menge vorhanden. 
Übrigens wird bekanntlich neueren Untersuchungen zufolge 
gegenwärtig weniger Gewicht gelegt auf die chemischen Be­
standteile eines Heilschlammes, sondern mehr auf den ther­
mischen und mechanischen Effekt, und dieser ist der gleiche 
wie bei den Moorbädern. 
So stellt denn der Limanschlamm ein Produkt verwickelter 
und langdauernder Wechselwirkung verschiedener Agentien 
dar, unter welchen vegetabilische und animalische Substanzen, 
eine ganze Reihe von Mikroorganismen2), sowie die Liman-
sole und die mineralogische Beschaffenheit des Untergrundes 
die Hauptrolle spielen mögen. Und wie wir gesehen haben, 
sind es unter den Mikroorganismen ganz besonders die Schwefel­
bakterien, denen eine eigenartige und nicht unwichtige Auf­
gabe zufällt. In Zusammenspiel mit den die Sulfate redu­
zierenden Bakterien sorgen sie dafür, dass der Schwefel in 
seinem Kreislaufe nicht still stehe. Von den höheren Pflanzen 
wird er als Sulfat aufgenommen und in organischen Verbin­
dungen niedergelegt. Aus diesen wird er während der Fäulnis 
als Schwefelwasserstoff frei, um dann durch die Schwefel­
bakterien wiederum in Sulfate übergeführt zu werden und von 
neuem seinen Weg durch die höheren Pflanzen zu nehmen. 
Wie sich die geologisch-ökonomische Bedeutung der so­
genannten Eisenbakterien ausspricht in der Bildung oft 
bedeutender Lager von Eisenocker und Raseneisenerz (Sumpf­
!) Siehe bei BepieHCOHt h BopoHHxt: MnHepaJiBHHa boäh, rpa3H h 
MopcKia KynaHLÄ BI> Poccin a 3arpaHHi;eio. 3-te H3.II;. C. üeTepöypn. 1884, 
CTp. 137. 
2) Infusorien und andere mikroskopische Lebewesen aus der Ord­
nung der Medusen, Anneliden und den Klassen der Gliederfüssler, Stachel­
häuter und Mollusken. — Dazu gesellen sich die massenhaft umherschwim-
mende Algenart Ulva lactuca und eingeschwemmte Massen der die Ufer 
umsäumenden saftreichen fettigen Salicornia- und Salsola-Kräuter. 
— 222 — 
erz, Wiesenerz) und ihre Existenz sich oft unangenehm genug 
geltend macht, wenn bei der Wasserversorgung von Gross­
städten (wie in Berlin) sie sich in eisenhaltigem Wasser derart 
vermehren, dass sie die Leitungen verstopfen, wie fernerhin 
die Nitro- und Nitrosobakterien ihre geologische Be­
deutung besitzen, indem sie zur Bildung von Mauersalpeter 
Veranlassung geben und mancherorts bei der Zerstörung der 
Gesteine wirksame Beihilfe leisten (z. B. an der Spitze des 
Faulhorns), so verrichten auch die Schwefelbakterien, wie 
dargelegt, ihre geologische Arbeit1). Dabei ist allen diesen 
Mikroorganismen gemeinsam, dass sie die nötige Lebens­
energie nicht durch Verarbeitung von organischer, sondern 
von anorganischer Substanz erhalten. 
Da nun derartige Schwefelbakterien nicht nur in vielen 
Schwefelquellen, im Limanschlamm und im Schlamm des 
Schwarzen Meeres (in Proben aus 20 m Tiefe) nachgewiesen 
worden sind, sondern auch überall da vorkommen dürften, wo 
infolge intensiver Zersetzung von Eiweissstoffen oder kräftiger 
Reduktion von Sulfaten sich reichlich Schwefelwasserstoff ent­
wickelt, wie in den seichten Buchten der dänischen Küste, 
der Insel Ösel, auf dem Grande mancher unserer kurischen 
Strandseen, in vielen Salzseen Südrusslands und Sibiriens, so 
wäre es sehr wünschenswert, dass unsere einheimischen Bak­
teriologen auch unsere kur- und livländischen Schwefelquellen 
und unsere schwefelwasserstoffhaltigen Schlammablagerungen, 
von denen im Folgenden die Rede sein wird, auf Schwefel­
bakterien hin untersuchen möchten. 
Ähnliche Schlammablagerungen wie in den Limanen 
Südrusslands finden sich nun, wie eben angedeutet, auch in 
unseren Ostseeprovinzen. Nur geht hier die Schlamm­
1) Es mag hierbei auf eine ältere Beobachtung Darwins hingewiesen 
werden. In Patagonien krystallisieren während der trockenen Jahreszeit 
aus dem Boden weiter Niederungsgebiete Salze aus, die vom Winde zu 
kleinen Haufen zusammengefegt werden. In der Nähe des Meeres wur­
den 37 <%> NaCl in diesen vorwiegend aus Glaubersalz bestehenden Salzen 
nachgewiesen, einige Meilen landeinwärts aber nur noch 7^ NaCl. Auch 
dieses Faktum kann die Vermutung erwecken, dass das Glaubersalz 
(Na. SO.,) sich im Boden durch die Thätigkeit von Schwefelbakterien 
bildete: in der Regenzeit sind die betreffenden Gegenden von schwarzem, 
stinkigem, salzhaltigem Schlamm bedeckt! 
— 223 — 
bildung nicht in abgeschlossenen stark salzhaltigen Becken 
vor sich, sondern in seichten, tief ins Land eindringenden 
Meeresbuchten, die nur in den seltensten Fällen sich von der 
offnen See bereits abgeschnürt haben, wie die durch einen 
schmalen Strich feuchter, niedrig gelegener Wiesen vom Meere 
getrennte Wiek bei Arensburg auf Ösel. Ganz besonders an 
der Westküste Estlands und den Küsten der vorgelagerten 
Inseln haben diese Schlammablagerungen eine weite Ver­
breitung. Den Angaben von A. Schrenk1) und F. Schmidt2) 
folgend, finden sie sich in der tief eingeschnittenen Hapsalschen 
Bucht und in den sogenannten Silmen, welche die Insel Nuckö 
vom Festlande trennen, ferner an einzelnen Stellen der Fest­
landsküste von Pernau bis nördlich Hapsal, im ganzen Kleinen 
Sund — vorzüglich an der Moonschen Seite von Wachtna bis 
Grossenhof —, an der gesamten Südküste Ösels von Kibbasar 
bis westlich Arensburg, ebenso an deren Westküste an ge­
eigneten Orten — von Jamma auf der Halbinsel Sworbe bis 
nördlich von Rotziküll an der Bucht von Kielkond, ein­
schliesslich des Südufers der benachbarten Insel Filsand — 
und selbst an mehreren geschützten Punkten der Nordküste 
von Ösel, z. B. bei Mustel. 
Der Schlamm aller dieser Lokalitäten stellt eine leichte, 
bewegliche und schlüpfrige schwärzliche Masse dar von einigen 
Zoll bis 3 Fuss Mächtigkeit3). Speciell der Schlamm von Rotzi­
küll4) ist grauschwarz, sandig-breiig, weich und feinsandig 
*) Uebersicht des obern Sibirischen Schichtensysteins Liv- und 
Ehstlands, vornähmlich ihrer Inselgruppe. Arch. f. d. Naturk. Liv-, Ehst-
und Kurlands. 1. Ser., Bd. 1, p. 102. 1852. 
2) Untersuchungen über die Silurische Formation von Ehstland, 
Nord-Livland und Oesel. Ebenda Bd. 2, p. 90. 1858. 
3) Durch Ausfüllung tieferer Gruben und Löcher kann die Mäch­
tigkeit des Schlammes bis zu mehreren Faden anwachsen (0. Koppe: 
Der Seeschlamm, sein Ursprung und seine Verwendung in der Hydro­
therapie. St. Petersburger Medicinische Wochenschrift. XVI. Jahrg. 
1891, p. 33). 
4) Dieser war es, welcher unter allen baltischen Schlammvorkomm­
nissen zum ersten Male eine wissenschaftliche Beschreibung durch den 
Rigaer Kreisarzt Grindel erfuhr in „Untersuchung eines Seeschlamm­
bades auf Oesel" (Journ. d. prakt. Heilkunde von Hufeland u. Osann. 
Bd. V, p. 26—34. Berlin 1828. — Vergl. „Ostsee-Provinzen-Blatt" für 
das Jahr 1825, Nr. 10 Beilage und Nr. 18). E3 wurde damals der be­
— 224 — 
anzufühlen, der Schlamm der Grossen Wiek bei Arensburg 
schwärzlichgrau ins Grüne spielend, breiig, gallertartig zit­
ternd, beim Trocknen ausserordentlich schwindend. An der 
Zusammensetzung aller dieser Schlammsorten nehmen, den 
älteren vorliegenden Untersuchungen zufolge, teil: feiner 
Quarzsand, Thon, Schwefeleisen, welches in seiner feinen Ver­
teilung und relativ grossen Menge dem Schlamme die schwarze 
und grauschwarze Farbe verleiht, sodann bränlichschwarzgrüne 
organische Masse, abgesehen von Pflanzen- und Tierresten 
(viel Diatomeen). Das Wasser zeigt alkalische Reaktion und ist 
reich an Schwefelwasserstoff. Der Luft ausgesetzt, verliert der 
frische Schlamm seine dunkle Farbe und nimmt infolge der 
Bildung von Eisenoxydhydrat die schmutzigrote des Ockers an. 
Die chemische Untersuchung des Öseler und Hap-
saler Schlammes wurde schon frühzeitig in Angriff genommen. 
Grindel (1. c.) analysierte 1824 den Badeschlamm von Rotzi­
küll, Trapp1) im Jahre 1851 denjenigen von Hapsal. Beide 
Analysen können den heutigen Anforderungen natürlich nicht 
im mindesten entsprechen, zumal diejenige Grindels nur 
vom medizinischen Standpunkte aus unternommen worden ist. 
Iwanow2) untersuchte 1840 den von der sandigen Beimen­
gung durch Schlemmen abgetrennten Anteil des Arensburger 
Schlammes. Sodann ist der Schlamm von Arensburg und 
sagte Schlamm schon längere Zeit hindurch zuerst von Bauern, dann 
auch von Personen gebildeter Stände zu Heilzwecken benutzt, bis im 
Jahre 1836 infolge eines Besitzwechsels des Privatgutes die 1824 er­
richteten Badehäuser wieder geschlossen wurden (siehe Normaim: In­
land 1840 Nr. 45 u. 46, sowie v. Harten: Die Schlammbäder und See­
bäder von Arensburg. Arensburg 1872, p. 1). Eine von Dr. v. Luce 
eingerichtete Badeanstalt in Arensburg bestand von 1823—1830, ging 
dann aber ein (vergl. Zoepfel: Inland 1841 Nr. 4), um erst später von 
neuem zu entstehen und zur jetzigen Blüte zu gelangen (vergl. Holz­
mayer: Das Bad Arensburg auf der Insel Oesel. Arensburg 1880). In 
Hapsal reicht die Einrichtung der warmen Schlammbäder bis 1825 zu­
rück (A. Hunnius: Die Seebäder Hapsals. Reval 1853, p. 29), nachdem 
bereits 1813 ein Seebadehaus (das erste in den Ostseeprovinzen!) er­
richtet worden war (vergl. S—t in St. Petersburger Zeitung 1840 Nr. 208). 
*) Veröffentlicht in v. Eichwald: Dritter Nachtrag zur Infusorien­
kunde Russlands. Bull. soc. Natural, de Moscou. T.XXV No. 2, p.421.1852. 
2) PasjioateHie ApeHcßyprcKou osepHoft rpa3H cb ocipoBa 93e.i« TopH. 
atypH. 1840, Vol. II, CTp. 399. 
— 225 — 
Hapsal von neuem durch C. Schmidt *) analysiert worden, und 
zwar in der Form, wie er zu Badezwecken verbraucht wird, 
wobei freilich gewöhnlich mit dem Schlamm auch Teile des 
Untergrundes mit ausgeschöpft werden. Die eingehendste 
chemische Untersuchung des Schlammes von Rotziküll und 
der Grossen Wiek bei Arensburg verdanken wir aber endlich 
A. Göbel2), der in sehr umständlicher Weise sich auch über 
die Natur der im Schlamm enthaltenen Schwefelverbindungen 
und die Bildungsweise des Schlammes selbst verbreitet. Dass 
diese fast ein halbes Jahrhundert zurückliegenden Erörterungen 
nicht in allen Punkten das Richtige treffen, ist in Rücksicht 
auf den damaligen Stand der Untersuchungsmethoden leicht 
erklärlich. Eine neuere, 1880 ausgeführte Analyse des Hap-
salschen Badeschlammes von C. Schmidt wurde 1891 ver­
öffentlicht3). 
Aus dem diesergestalt vorliegenden analytischen Material 
ist ersichtlich, dass die Schlammsorten von Rotziküll, Arens­
burg und Hapsal — abgesehen von den organischen Bestand­
teilen, Sand, Thon und Schwefelwasserstoff — vorzugsweise 
enthalten: Chloride des Na und K, Sulfate und Carbonate 
des Ca und Mg, endlich FeS. Sonach sind die Verbindungen, 
welche die Grundlage unseres baltischen Schlammes bilden, 
die gleichen wie im Limanschlamm, und nur die quantitativen 
Verhältnisse sind, wie ein approximativer Vergleich ergiebt, 
verschieden. Eine genauere Parallele unserer baltischen 
Schlammmassen mit den südrussischen durchzuführen, würde 
erst nach sehr umständlichen Umrechnungen der Analysen­
resultate möglich sein und auch dann noch einen nur sehr 
problematischen Wert besitzen, da erstens die betreffenden 
Untersuchungen auf verschiedenen analytischen Grundlagen 
ausgeführt worden sind und zweitens eben diese Ausführung 
doch z. T. zeitlich immerhin sehr weit zurückliegt. Von dem 
Limanschlamm dürfen wir bald die Veröffentlichung neuer Ana­
lysen durch die Liman-Kommission erwarten, und es wäre da­
her im höchsten Masse wünschenswert, wenn auch der Heil­
!) Die Schlammbäder bei Oesel und Hapsal. Inland 1852 Nr. 24. 
Die Analysen sind auch veröffentlicht in Schrenk: Uebersicht etc. 1. c. p. 104. 
2) Der heilsame Meeresschlamm an den Küsten der Insel Oesel 
Arch. f. d. Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurlands. 1. Ser., Bd. 1, p. 117. 1854. 
3) In O. Koppe: Der Seeschlamm etc. 1. c. p. 33. 
— 226 — 
schlämm der baltischen Fundstellen einer neueren, dem heutigen 
Stande der analytisch-bakteriologischen Untersuchungsmethoden 
entsprechenden Erforschung würde unterzogen werden. Dass 
wir es im grossen und ganzen mit analogen Bildungen an 
beiden Orten zu thun haben — abgesehen von dem grösseren 
NaCl-Gehalt des in den abgeschlossenen Limanen sich absetzen­
den Schlammes — kann keinem Zweifel unterliegen. Die Ent­
stehung des für beide Gebilde charakteristischen Schwefel­
wasserstoffs und Schwefeleisens muss auf gleichen Ursachen 
beruhen, und es wäre daher durchaus zu wünschen, dass der 
strikte Beweis hierfür durch bakteriologische Untersuchungen 
geschaffen würde. Wenn die Schwefelbakterien auch an den 
Schlammküsten Ösels und Westestlands nachgewiesen und 
die Thatsache konstatiert werden sollte, dass, wie im Liman­
schlamm, so auch in unserin Heilschlamm durch eine Art Sym­
biose von Schwefelwasserstoff liefernden Bakterien, Schwefel­
bakterien und gewöhnlichen Aeroben die specifischen Eigen­
schaften desselben sich herausbilden, so würde dies gewiss 
von nicht geringem wissenschaftlichen Interesse sein. Und 
dass auch die Ammoniakbildung durch Hilfe der Fäulnisbak­
terien nicht fehlt, geht schon aus der Thatsache hervor, dass 
von C. Schmidt und Göbel im Schlamm von Arensburg und 
Rotziküll Ammoniakverbindungen nachgewiesen worden sind. 
Unser Schlamm, der jährlich Hunderten von Hilfesuchenden, 
die mit Rheumatismus und Gicht, Skrophulose, Hautausschlägen, 
Lähmungen, Knochenerkrankungen, Nervenleiden, Anämie etc. 
behaftet, Linderung gewährt, Heilung und neue Lebenskraft 
verleiht, verdient eine sachgemässe neuzeitliche Untersuchung 
in der angegebenen Richtung. 
Schwarze Schlammmassen setzen sich auch an vielen 
Punkten des liv-kurländischen Strandes von Pernau bis Libau 
ab; sie besitzen jedoch nirgends einen Gehalt an Schwefel­
wasserstoff wie der Schlamm von Ösel und der Westküste Est­
lands. Diese Thatsache führte schon Göbel1) auf die Ver­
mutung, dass die verschiedene geologische Beschaffenheit der 
Provinzen (auf Ösel und bei Hapsal obersilurische Kalksteine 
und Dolomite, an der liv-kurländischen Küste devonische 
Sandsteine und Dolomite) den charakteristischen Unterschied 
i) 1. c p. 212. 
— 227 — 
in den Schlammmassen bedinge. Wir haben, wie aus Obigem 
ersichtlich, heute allen Grund, anzunehmen, dass es weniger 
die geologische Natur des Untergrundes oder des Strandes 
ist, welche jene Unterschiede nach sich zieht, als vor allem 
die Lebensthätigkeit niedrigster Organismen, die ihr Gedeihen 
in stillen windgeschützten Buchten finden, woselbst der Meeres­
schlamm sich abzusetzen vermag. Solcher Buchten aber ent­
behrt die liv-kurländische Küste. 
Wenn somit an letzterem Orte die schwefelwasserstoff-
haltigen Schlammablagerungen auch fehlen, so finden wir sie 
dagegen in manchen vom Meere bei der jüngsten säkularen 
Hebung abgeschnürten Strandseen dieses Gebietes. In dieser 
Beziehung nimmt, soweit uns heute bekannt, der Kanger-See die erste Stelle ein, worauf der Verfasser1) bereits in 
einer früheren Arbeit hingewiesen. 
Am Boden dieses Beckens und seines kleineren Nachbarn, 
des Duhn-Sees, lagern bis viele Meter mächtige, in den oberen 
Schichten hellgraue, in der Tiefe dunkler gefärbte Massen eines 
schlüpfrig-schleimigen, feinkriimeligen, gequollenen elastischen 
Schlammes, der wesentlich aus exkrementären tierischen Pro­
dukten besteht und der das weiche Substrat abgiebt, in dem 
alle übrigen an der Zusammensetzung des Sedimentes noch 
teilnehmenden Gebilde, wie Diatomeen, Algen, eine zahllose 
Menge anderer Mikroorganismen, ferner an manchen Stellen 
feiner Sand, eingehüllt liegen. Im ausgetrockneten Zustande 
gewinnen Proben dieser Ablagerungen eine bedeutende holz­
ähnliche Festigkeit. In situ besitzen sie einen sehr bemerk­
lichen Geruch nach Schwefelwasserstoff. Diese z. T. kopro-
genen Massen geben selbst zur Inselbildung und allmählichen 
Verwachsung des Sees Veranlassung. Alles Nähere wolle man 
in der citierten Abhandlung nachsehen. 
Über die chemische Z usainmensetzung dieses Kanger-
seeschlammes giebt uns eine bereits vor Jahren von Prof. 
Glasenapp2) ausgeführte, aber erst vor kurzem veröffentlichte 
Analyse Auskunft. 
!) Über Iuselbildung und Verwachsung von Seen in Livland unter 
wesentlicher Beteiligung koprogener Substanz. Dieses Korrespondenz­
blatt Bd. XL, p. 186. 1898. 
2) Ueber die Zusammensetzung des koprogenen Schlammes des 
Kangersees VQ. Livland. Baltische Wochenschrift Jahrg. 37 Nr. 40. 1899. 
- 228 — 
Die Resultate derselben sind die folgenden: 
Im nassen Schlamm: Im lufttrocknen Schlamm: 
Organische Stoffe . 6,71 _ 38,09 
Anorganische Stoffe 9,13 54,31 
Wasser 84,16 7,60 
100,00 100,00 
Der wasserfreie Schlamm enthält demnach: 
42,36^ organische und 
57,64^ anorganische Stoffe. 
Der Stickstoffgehalt des lufttrocknen Schlammes beträgt 1,88^ 
entsprechend 11,75^ Proteinabkömmlingen. 
Zusammensetzung des lufttrocknen Schlammes: 
N-freie organische Stoffe . . 26,34 
N-haltige „ „ . . 11,75 
K20 0,33 
Na20 0,29 
CaO 10,18 
MgO 2,54 
Al202-f-Fe203 2,88 
S03 2,22 
P2Os 0,17 
C02 9,77 
Si02 und Silikate .... 25,93 
Hygroskop. Wasser ... 7,60 
100,00 ~ 
Bei Bindung der Säuren an die Basen erhält man: 
N-freie organische Substanz . . 26,34 
N-haltige „ „ ... 11,75 
K.>S04 0,6] 
Na.2S04 0,66 
CaS04 2,67 
Ca3(P04)2 0,37 
CaC03 15,86 
MgC03 5,33 
Al203+Fe203 2,88 
Si02-(- Silikate 25,93 
Hygroskop. Wasser . . . . . 7,60 
100,00 
— 229 — 
Während der Arensburger Schlamm nach der umgerech­
neten Göbelschen Analyse aus 37,73% organischen und 62,27 % 
anorganischen Stoffen besteht (auf wasserfreie Substanz be­
zogen), stellt sich das Verhältnis beim Kangerseeschlamm zu 
42,36 resp. 57,64,%, ist also sehr ähnlich jenem. Der Ver­
gleich bezieht sich selbstverständlich nur auf die beiden analy­
sierten Proben; andere Proben können abweichende Resultate 
ergeben. Im übrigen besteht der anorganische Anteil des 
Kangerseeschlammes, ähnlich dem Liman- und Arensburger 
Schlamm, vorwiegend aus Carbonaten von Ca und Mg, unter­
geordnet aus Sulfaten von Ca, Na und K, abgesehen von Si02 
(Quarzsand, Diatomeen) und dem in seiner Menge nicht be­
stimmten SH2. Nur die C1-Verbindungen sind lediglich in 
Spuren vorhanden, da wir es mit einem Süsswassersee zu 
thun haben. Der Gehalt an SH2 lässt mit grösster Wahr­
scheinlichkeit die Existenz von Schwefelbakterien erwarten, 
und eine dahingehende Untersuchung des Schlammes würde 
unsere Kenntnis desselben in der wünschenswertesten Weise 
erweitern. 
Die Zusammensetzung des Kangerseeschlammes 
legt die Frage nach einer durchaus möglichen landwirtschaft­
lichen sowie balneologischen Verwertung sehr nahe. 
In ersterer Hinsicht wird schon von Prof. Glasenapp darauf 
hingewiesen, dass derselbe gegenüber Stalldünger — welcher, 
auf den gleichen Wassergehalt (7,60^) bezogen, einschliesslich 
Streu im Durchschnitt 1,48% N entsprechend 9,25% Protein­
abkömmlingen, ferner 1,5—2,2% K20 und 0,55—0,92% P205 
enthält — etwas reicher an N ist, ihm jedoch an K20 
und P206- Gehalt erheblich nachsteht. „Immerhin dürfte der 
Schlamm für die nächste Umgebung ein ganz brauchbares 
Düngemittel abgeben, dessen Gewinnung wegen der grössten­
teils sumpfigen, stark verwachsenen Ufer am besten zur Winter­
zeit von der Eisdecke aus erfolgen dürfte." 
Die Erledigung der zweiten Frage ist den Medizinern zu 
überlassen. Der beträchtliche Gehalt an Schwefelwasserstoff, 
die grosse Menge organischer Stoffe — ganz abgesehen von der 
analogen qualitativen chemischen Zusammensetzung des an­
organischen Anteils (mit Ausnahme des fehlenden FeS und der 
Chloride) im Vergleich zum Limanschlamm und heilsamen 
Meeresschlamm von Ösel und Hapsal — erhebt die Möglich­
15 
— 230 — 
keit einer balneologischen Verwertung des Kangerseeschlammes 
fast zur Gewissheit. 
Zur weiteren Beleuchtung dieser Frage möge aber noch 
Folgendes dienen. Wie ich bereits an anderer Stelle1) des 
näheren dargelegt, stimmt unser Kangerseeschlamm in vielen 
Punkten mit der schwedischen „Gyttja" überein. Diese letztere 
wird aber mancherorts in Schweden und Norwegen als ein 
wichtiges Baderequisit angesehen. Sie wird zu Einreibungen 
und als Zusatz zu den Schwefel- und Moorbädern benutzt. 
Speciell in dem auch von Ausländern besuchten Schwefel- und 
Seebad Sandefjord in Norwegen bildet sie ein eigenartiges 
und höchst wichtiges Kurmittel, indem sie in eigens dafür 
eingerichteten Kabinetten zu heissen Umschlägen gegen Rheu­
matismus, Skrophulose, Kontrakturen etc. zur Verwendung ge­
langt; und was schliesslich die Gyttja hier zu einem so an­
erkannt vorzüglichen Heilmittel macht, das ist die eingeführte 
Methode, sie in verschlossenen Brunnen viele Monate lang 
mit Schwefelwasser in Verbindung zu bringen und bearbeiten 
zu lassen2). 
Sollten nun die in Gestalt des Kangerseeschlammes uns 
zur Verfügung gestellten Naturschätze, die in analoger Ge­
staltung anderswo schon lange zum Wohle der leidenden 
Menschheit gehoben werden, bei uns, wo sie gewissermassen 
vor den Thoren einer Grossstadt gelegen, noch immer unbe­
achtet bleiben? Die Gyttja von SandeQord enthält der Analyse 
zufolge keinen Schwefelwasserstoff. Unsere Gyttja besitzt den­
selben schon eigentümlich, so dass es vielleicht nicht einmal 
nötig wäre, zu der in Sandefjord gebräuchlichen Methode 
des Vermischens mit Schwefelwasser zu greifen. Und sollte 
dies doch nötig sein — was aber durchaus unwahrscheinlich 
—, so kommt unserem Kanger- und Duhn-See die nahe Lage 
des nur wenige Kilometer entfernten und bereits florierenden 
Schwefelbades Kemmern zu gute. An Material fehlt es nicht, 
denn die auf dem Grunde der beiden ca. 16 Q km grossen 
Seen lagernden Schlammmassen würden auch bei einer inten­
siven Nachfrage auf Jahrhunderte hinaus genügen. 
*) Über Ioselbildung etc. 1. c. p. 197 ff. 
2) Vergl. Thaulow: Prospectus über die Schwefel- und Seebäder 
bei Sandefjord im südlichen Norwegen. 1883. 
- 231 —-
Vor kurzem ist man daran gegangen, durch VTertiefung 
des Abflusses des Kangersees zum Meere hin den Spiegel des 
ersteren zu senken, um die angrenzenden sumpfigen Wald­
komplexe trocken zu legen. Der Spiegel des Sees liegt dem­
zufolge gegenwärtig schon 19 cm unter dem früheren, und es 
sind grosse Uferstreifen und viele kleine Inselchen aus dem 
Wasser aufgetaucht. Der Einfluss dieser Vorkehrungen auf 
die umgebenden Wälder ist bereits recht augenscheinlich. 
Man will die weitere Vertiefung des Abflusses im nächsten 
Jahre noch fortsetzen. Dadurch wird die Gewinnung der 
Schlammmassen für eine zukünftige balneologische Verwendung 
nicht unbedeutend erleichtert werden. Andererseits sollte man 
aber auch mit dieser Spiegelsenkung nicht zu weit gehen und 
etwa den See soweit ablassen, dass nur ein kleineres, von der 
Schlocke durchflossenes Becken übrig bliebe, denn dann würden 
auch bedeutende Mengen des Schlammes trocken gelegt wer­
den, die, zu holzharten Massen allmählich erhärtet, für eine 
weitere Verwertung würden untauglich sein. 
Hoffen wir, dass die gegebenen Andeutungen einen positiven 
Erfolg nach sich ziehen, dass auch Bakteriologen und Mediziner, 
Zoologen, Botaniker und Chemiker1) sich einer wissenschaft­
lichen Untersuchung der organischen Anteile der Schlamm­
massen aus verschiedenen Tiefen des Kanger- und Duhn-Sees 
unterziehen, so dass die volkswirtschaftliche Bedeutung dieser 
eigenartigen Ablagerungen nach allen Richtungen hin geklärt 
werde! Wenn dies der Fall, so hätten die vorstehenden Zeilen 
ihren Hauptzweck erreicht. 
Riga, Polytechnikum, September 1900. 
*) Es müsste z. B. auch auf die Anwesenheit von Aminverbin-
dungen geprüft werden, welche im Schlamme der Odessaer Limane und 
des Salzsees von Saki in Gouv. Taurien nachgewiesen worden, und 
welchen von Werigo und Pinsker die specifische Heilkraft des Schlammes 
gegen Rheumatismus zugeschrieben wird. Ferner wäre nach der even­
tuellen Anwesenheit der sogenannten Baregine, einer stickstoffhaltigen, 
von der fadenförmigen Schwefelbakterie Thiothrix (BeggiatoaJ nivea her 
rührenden Substanz zu forschen, welche zuerst im Wasser des höchst 
gelegenen französischen Pyrenäenbades Bareges beobachtet, dann aber 
auch in der schlammartigen, an organischen und mineralischen Bestand­
teilen reichen Masse vieler Schwefelthermen nachgewiesen worden. 
— 232 — 
Kassaberieht für 1899 — 1900. 
a) Meteorologische Station. 
Einnahme. Ebl. K. Ausgabe. Rbl. K. 
Vom Börsenkomite . 600 — Gehalt des Direktors 200 -
„ Stadtamt. . . 50 Beobachter in Riga . 216 — 
„ Rig. Tageblatt. 50 „ in Ustj-Dw. 180 — 
„ PHJKCK. B^CTH. . 25 — Berechnungen . . . 72 — 
„ lIpnöajiT. Kpafi 25 I n s t r u m e n t e . . . .  38 25 
„ Adolf Richter . 5 — Diverse 39 78 
Saldo 8 97 
Summa 755 — Summa 755 — 
b) Hauptkasse. 
Einnahme. Rbl. K. Ausgabe. Rbl. K. 
Mitgliedsbeiträge . . 1090 — Lokal 500 — 
Ablösung der Bei­ Elektr. Beleuchtung: 
träge 60 — Einrichtung 89 — 
Zinsen 246 50 Betrieb . . 4 86 93 86 
Himsels Legat. . . 100 — Anschaffungen und 
Fr. Dr. Buhse,Geschenk 500 — Reparaturen. . . 316 25 
W. St.-R. Westberg, Gehalt des Konser­
Geschenk.... 75—vators100—
Dr. B. Meyer, Geschenk 5 — Gehalt des Dieners . 82 60 
Museumsbesuch . . 49 10 Vereinsschriften und 
Drucksachen verkauft 28 35 deren Versendung. 847 87 
Diverse 40 41 
Saldo 172 96 
Summa 2153 95 Summa 2153 95 
c) Vermögen des Vereins. 
Buhse-Stiftung . . . 500 Rbl. — Kop. 
Wertpapiere des Vereins. 4000 „ — „ 
Baare Saldos . . . . 181 „ 93 „ 
4681 Rbl. 93 Kop. 
Davon Schuld bei üäcker 617 „ 53 „ 
Summa 4064 Rbl. 40 Kop. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Ustj-Dwins 
für 1899. 
Station Riga. Monat Januar 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. + Fuss. 
1 0.6 53.1 97 s. 4 10 1.5 —0.3 S. 2.7 6.0 
2 —1.0 47.8 91 s. 1 10 —0.2 —2.1 S. 0.7 5.6 
3 —8.1 47.1 82 NNE. 8 10 —3.5 —9.8 s. 3.4 4.7 
4 —8.4 55.9 76 N. 4 10 —5.5 —10.5 s. 0.4 5.9 
5 —4.1 60.8 76 SW. 2 10 —3.4 -6.0 s. 2.7 5.9 
6 —0.9 53.5 93 NW. 1 10 1.2 -3.8 s. 1.1 5.8 
7 —7.4 65.3 78 E. 1 10 —5.0 —9.1 s. 0.3 5.7 
8 —12.1 63.6 86 SE. 2 10 -10.0 —14.7 s. 0.5 5.4 
9 —7.7 61.7 87 S. 1 10 —6.6 —10.0 s. 1.5 5.3 
10 -0.6 58.4 97 s. 4 10 0.8 —6.3 s. 0.2 5.4 
11 0.6 54.7 96 s. 2 10 1.2 0.0 R°. 0.1 5.3 
12 0.8 52.2 94 s. 2 9 2.3 —1.2 R. 3.0 5.3 
13 0.9 38.4 96 s. 3 10 1.5 0.5 RS. 10.5 4.9 
14 0.7 39.6 91 w. 2 8 1 1.2 0.3 S. 2.1 5.5 
15 0.3 48.7 86 sw. 2 10 1.1 —0.5 s. 1.9 5.7 
16 0.8 42.7 94 s. 1 10 1.8 0.0 s. 4.0 5.6 
17 0.5 37.3 95 s. 2 10 I 1.1 —0.4 RS. 1.4 5.8 
18 — 1.7 44.2 88 sw. 1 10 1.0 —4.0 S. 0.5 6.0 
19 —5.1 56.8 80 s. 1 10 —4.7 —6.0 s. 2.6 5.7 
20 2.2 48.3 88 sw. 4 10 3.6 -4.7 s. 0.1 6.3 
21 2.0 53.3 95 sw. 2 10 3.0 0.3 RS. 2.4 6.3 
22 5.6 48.0 88 sw. 8 10 6.2 2.6 6.5 
23 5.3 51.9 86 sw. 6 9 6.8 4.2 R. 0.9 6.0 
24 -1.9 63.4 72 N. 5 0 4.8 —3.5 8.5 
25 —0.9 74.0 83 sw. 2 0 1.2 —2.4 7.4 
26 0.4 73.2 91 sw. 4 3 2.1 —2.2 6.9 
27 1.3 64.5 84 sw. 5 10 2.0 -0.6 6.8 
28 1.3 52.4 73 NNW. 7 6 2.4 0.2 s. 1.5 7.4 
29 — 1.5 48.8 77 N. 6 10 1.0 —4.2 s. 0.5 6.9 
30 —5.0 55.6 76 N. 4 10 —4.1 —7.5 6.5 
31 —0.7 48.4 89 SW. 4 10 1.0 —4.0 s. 0.5 6.3 
Mitt. —1.4 53.7 87 8.7 6.8 —14.7 45.5 6.0 
Sturm am 7., 29. und 30. 
3 
Winde £ a aC/l  GQ CQ £ 
Häufigk. — 11 2 4 — 2 — 5 — 27 1 28 — 6 — 6 1 
Meter pr. 
— 4.5 7.0 3.8 — 1.5 — 2.2 — 2.6 3.0 3.7 — 2.3 — 2.5 7.0 Secunde. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Min im. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Januar 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. % Mtr. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 0.4 53.2 95 SSE. 6 10 —0.5 S. 3.0 6.2 
2 —1.1 48.2 91 SSE. 2 10 — —3.3 s. 0.9 5.5 
3 —7.7 47.6 83 ENE. 10 10 — —9.5 s. 3.2 3.8 
4 —7.2 56.1 83 NE. 8 10 — —10.0 s. 0.5 5.4 
5 —4.1 61.2 82 S. 4 10 — —5.8 s. 1.8 5.5 
6 —0.3 53.6 87 NNW. 4 9 — —4.0 s. 2.0 6.1 
7 —6.9 65.5 79 SSE. 2 10 — -9.3 s. 0.2 5.9 
8 —11.9 63.6 85 SE 8 4 — —14.3 s. 0.4 4.8 
9 —7.9 62.2 84 SSE. 2 10 — —10.3 s. 1.6 5.2 
10 -0.3 58.1 94 SSW. 4 10 — —7.0 5.1 
11 0.7 54.7 93 SSW. 4 10 — 0.0 5.0 
12 0.7 52.2 93 SSW. 4 9 — —1.5 RS. 4.3 5.3 
13 0.7 38.8 93 SE. 4 10 — 0.0 s. 12.1 4.5 
14 0.9 39.8 86 NNW. 6 9 — 0.0 s. 2.8 5.6 
15 0.4 49.0 82 W. 8 9 — —1.0 s. 2.8 5.5 
16 0.7 43.4 93 SW. 2 10 — —1.0 s. 6.1 5.4 
17 0.5 37.2 92 SSE. 4 10 — —0.5 RS. 3.6 5.2 
18 —1.6 44.0 88 WSW. 4 10 — —4.0 s. 1.3 6.2 
19 —5.1 56.9 83 SE. 4 10 — —6.8 s. 3.4 5.6 
20 2.6 48.0 87 SW. 8 10 — —5.8 s. 0.1 6.4 
21 1.5 53.3 92 SSW. 4 10 — —0.5 RS. 3.6 5.4 
22 5.2 47.9 88 WSW. 8 10 — 1.8 6.7 
23 5.0 51.7 85 sw. 6 9 — 3.8 RS. 2.0 6.1 
24 —2.0 63.7 70 NNE. 6 1 — —3.0 5.5 
25 —0.3 74.2 76 SW. 4 0 — —2.5 5.6 
26 0.9 73.5 89 WSW. 6 3 — —2.0 5.5 
27 1.1 64.9 86 WSW. 6 10 — -0.3 5.8 
28 1.9 52.8 81 NW. 12 3 — 0.8 S. 1.2 6.4 
29 —0.9 49.0 76 NNW.10 9 — —3.5 6.2 
30 —4.6 55.8 69 N. 4 10 — -6.3 5.5 
31 —0.4 48.8 79 SW. 4 10 — -4.5 5.8 
Mitt. —1.3 53.8 85 8.5 — —14.3 56.9 5.6 
H 
Winde z Z w CO OQ £ 
Häufigk. — 7 2 1 5 1 — 5 13 8 10 15 10 2 4 4 6 
Meter pr. 
— 7.1 5.0 8.0 10.0 6.0 — 5.6 4.3 5.5 5.8 5.3 7.0 10.0 7.0 8.0 6.5 Secunde. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. ru8S. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. mm. - Fuss. 
1 —2.0 46.6 78 SSW. 4 10 —0.2 —4.4 S. 0.1 6.3 
2 —6.0 41.7 88 0 10 —4.6 —8.7 S. 0.4 6.8 
3 —5.6 45.8 69 sw. 3 7 —4.4 —6.8 s. 0.8 6.8 
4 —6.0 51.0 69 NNW. 9 4 —4.8 —8.0 s. 0.6 7.3 
5 —0.9 41.5 95 SW. 4 10 1.2 —8.0 s. 9.4 7.0 
6 —8.8 55.2 73 sw. 4 3 —7.5 —10.5 s. 0.5 7.0 
7 —3.3 56.0 78 SW. 5 10 —0.8 —9.6 s. 0.3 7.2 
8 —9.2 60.7 83 NE. 4 10 —6.4 —13.0 s. 0.8 7.2 
9 —10.2 63.6 82 S. 8 10 —6.7 -17.1 s. 3.5 6.2 
10 —2.9 53.7 98 s. 4 10 —1.0 —6.5 s. 10.5 5.3 
11 0.9 52.3 98 sw. 1 7 3.0 —4.0 s. 0.1 5.3 
12 2.7 48.7 98 s. 2 10 3.6 1.7 R. 1.2 5.2 
13 1.7 48.2 96 s. 1 10 2.0 1.2 R. 0.4 5.3 
14 1.4 58.1 94 sw. 2 10 1.8 0.5 RS. 1.5 5.4 
15 2.6 59.5 93 s. 2 4 5.3 0.8 R. 0.4 5.8 
16 1.5 57.0 96 N. 1 10 2.0 0.5 RS. 9.0 5.5 
17 1.3 63.9 93 NW. 1 10 2.4 0.0 RS. 0.3 5.3 
18 1.4 69.0 90 SW. 1 10 2.9 0.4 R. 0.6 5.3 
19 1.8 68.4 94 sw. 1 10 2.5 1.0 RS. 0.5 4.9 
20 1.1 58.3 93 s. 2 10 1.8 0.2 S. 7.8 4.8 
21 —3.4 62.2 83 NNE. 11 10 —2.8 -4.5 s. 1.1 5.1 
22 —4.7 64.2 78 NNE. 8 8 —3.9 —6.0 s. 0.4 4.8 
23 —8.1 70.3 77 NE. 5 10 —6.4 —9.5 4.8 
24 —9.3 77.0 66 0 0 —6.2 —13.5 5.0 
oe; —8.3 76.2 83 0 0 —5.0 —14.0 5.0 
26 — 1.1 68.8 80 w. 2 10 1.7 —5.8 4.7 
27 0.8 61.3 88 WNW. 6 3 2.6 —2.8 4.8 
28 2.0 60.8 84 0 8 5.4 —1.2 s. 1.9 5.1 
Mitt. —2.5 58.6 86 8.0 5.4 — 17.1 52.1 5.7 
Sturm am 4., 5., 6., 9., 10 und 21. 
Winde Z 02 GQ £ 
Häufigk. 8 5 5 6 — — — 2 — 16 2 26 — 4 3 5 2 
Meter pr. 
Secunde. — 2.0 9.0 3.0 — — — 2.0 — 2.7 3.0 2.5 — 1.5 5.0 1.4 8.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Februar 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. 7Ü0 moi. Mtr. + p. See. 0-10 | Cels. Cels. 
russ. 
- mm. Fuss. 
1 —2.2 46.7 74 SSW. 8 10 i —4.4 S. 0.1 5.6 
2 —6.3 41.9 90 0 10 — —9.5 5.4 
3 —5.7 46.0 84 WSW. 4 9 — —7.5 S. 0.8 5.5 
4 —5.0 51.1 72 NNW. 10 6 — — 6.0 s. 0.3 5.9 
5 —0.5 41.5 87 WSW.10 10 — —7.5 s. 7.4 6.1 
6 —7.3 55.1 68 W. 10 4 — —9.3 s. 0.2 5.7 
7 —3.2 55.9 82 WSW 12 10 — — 8.8 6.6 
8 —9.2 60.7 84 NE. 6 10 — — 12.8 s. 0.2 5.0 
9 —10.2 64.1 86 SSE. 12 9 — -16.0 s. 8.2 3.8 
10 —2.7 53.8 95 SSE. 10 10 — —7.0 RS. 9.4 4.6 
11 1.3 52.4 93 S. 6 8 — —4.1 5.0 
12 2.5 48.5 95 0 10 — 1.4 R. 1.9 5.1 
13 1.2 48.0 95 0 10 — 0.2 5.0 
14 1.0 58.0 95 SSW. 2 10 — —0.4 RS. 1.8 4.9 
15 2.6 59.7 90 sw. 4 3 - - 0.2 R. 0.4 5.0 
16 0.9 57.4 96 NNE. 2 10 — —0.1 RS. 9.3 5.3 
17 0.6 64.1 95 NW. 4 10 — —0.4 S. 0.1 5.3 
18 0.9 69.1 88 0 10 — —0.4 s. 1.0 4.9 
19 1.7 68.9 93 SSW. 4 10 — 0.2 R. 0.1 4.8 
20 0.7 58.7 92 s. 4 10 — —0.4 S. 6.9 4.9 
21 —2.8 62.6 77 N. 14 10 — -4.1 s. 1.0 4.5 
22 —4.4 64.6 76 NNE. 8 10 — —5.5 4.4 
23 —7.9 70.5 73 ENE. 8 10 — —9.0 4.3 
24 —8.9 77.4 73 NE. 2 0 — — 13.3 4.4 
or; —7.1 76.5 74 0 1 — —14.3 4.4 
26 — 1.0 69.1 78 WNW. 4 10 — —2.6 4.4 
27 0.5 61.8 86 WNW. 6 6 — —1.9 4.8 
28 1.6 60.8 83 WSW. 2 9 —1.6 s. 1.5 4.5 
Mitt. —2.5 58.7 85 8.4 —16.0 50.6 5.0 
Sturm am 21. 
Winde W W OD 
CO £ 
Häufigk. 11 5 4 3 5 — 1 — 8 10 9 6 7 4 3 2 6 
Meter pr. 
Secunde. — 10.4 5.0 6.0 6.4 — 4.0 — 8.5 3.6 5.8 5.3 6.6 6.5 5.3 6.0 8.0 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 1899. 
Mittelwert he. lb- Mittag. Temperatur. 
Q 700 mm. # 1 Mtr. russ. Cels. + | p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —1.1 54.5 67 N. 10 0 0.8 -3.4 5.1 
2 —6.2 51.0 75 SSE. 5 10 —3.6 —8.3 S. 4.1 5.2 
3 —6.5 52.1 82 S. 4 10 —2.8 -10.3 s. 6.1 5.2 
4 0.8 38.3 86 SW. 6 10 3.2 —3.7 RS. 2.0 5.0 
5 -8.6 52.0 60 NNE. 8 0 —7.4 — 11.0 S. 1.1 5.4 
6 —5.1 53.7 86 SSW. 4 10 —1.6 —8.4 s. 3.1 5.5 
7 —8.2 61.0 80 SE. 2 10 —5.0 —12.5 s. 2.3 5.3 
8 —5.7 54.8 80 E. 2 7 —2.6 —10.5 s. 3.2 5.3 
9 -3.9 55.2 88 NW. 2 0 —1.6 —6.0 5.5 
10 —1.2 63.8 84 SE. 2 10 1.0 —5.5 4.8 
11 2.4 61.5 91 SW. 4 10 3.3 —0.3 R. 1.9 4.8 
12 3.8 60.1 90 SSW. 5 10 5.1 2.0 R. 0.2 5.3 
13 2.0 65.5 60 WNW10 0 3.4 0.2 5.5 
14 2.2 63.7 90 SW. 4 10 4.4 0.0 RS. 2.1 4.8 
15 4.9 58.6 84 W. 4 3 7.6 2.2 5.0 
16 1.1 61.8 59 WNW. 5 0 1.4 0.6 S. 0.3 5.0 
17 3.7 54.9 85 0 10 6.2 1.3 R. 0.1 5.5 
18 —0.5 38.7 81 NW. 8 6 4.0 —6.5 S. 3.0 6.1 
19 —6.9 48.2 59 NNW. 8 7 -6.4 —7.5 S. 0.7 6.9 
20 -2.7 48.5 64 SSW. 4 3 —0.2 —9.1 s. 0.7 5.9 
21 — 1.1 47.0 76 s. 4 7 1.6 —3.5 s. 3.3 5.5 
22 —4.7 48.5 76 sw. 6 10 —1.2 —8.6 s. 0.1 5.9 
23 -5.7 52.6 82 s. 2 6 —1.4 —11.0 s. 0.1 5.6 
24 —10.2 58.1 76 NE. 5 0 —6.6 —13.0 5.3 
25 —9.5 66.9 63 0 0 —5.2 —15.5 5.3 
26 -2.4 63.5 76 sw. 3 6 2.6 —9.5 s. 2.9 5.0 
27 —0.5 60.2 80 s. 4 6 2.6 —4.5 s. 0.1 4.9 
28 0.9 64.6 76 sw. 4 3 3.8 —4.8 s- 0.1 4.9 
29 4.8 60.8 71 SSW. 5 6 6.8 1.6 R. 1.4 5.0 
30 1.9 51.7 92 s. 7 10 3.0 1.0 R. 3.2 4.9 
31 1.1 47.4 94 w. 4 10 3.0 0.0 S. 2.3 5.1 
Mi«. -2.0 55.5 78 6.1 7.6 —15.5 44.4 5.3 
Sturm am 1., 2., 4., 5., 6., 12., 13., 18. uud 19. 
Winde z CZ2 cc £ £ Z 
Häufigk. 15 6 2 2 — 2 2 3 2 12 10 22 1 4 3 4 3 
Meter pr. 
Secunde. — 5.8 9.0 4.0 — 2.0 2.0 1.7 3.5 3.2 4.9 3.6 10.0 3.0 8.3 7.8 9.0 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhuueeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat März 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Mtr. Cels. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. ! — mm. Fuss. 
1 —0.9 56.6 75 WN YV16 1 —3.4 5.3 
2 —6.1 51.5 72 SE. 8 10 — —8.0 S. 6.1 4.5 
3 —6.6 52.4 84 E. 6 10 — —10.5 s. 4.7 5.0 
4 0.8 38.5 82 WSW. 8 10 — —4.6 RS. 1.3 5.8 
5 —7.9 52.1 73 N. 10 1 — —9.8 s. 0.9 5.1 
6 —4.9 53.7 85 SSE. 4 10 — —8.0 s. 3.6 5.1 
7 —8.7 61.3 79 SSE. 4 10 — -13.0 s. 3.4 5.2 
8 —5.7 55.2 82 ESE. 2 10 — —10.5 s. 2.5 4.8 
9 —4.4 55.5 83 0 1 — — 7.3 5.0 
10 — 1.2 63.9 86 SE 4 9 — —9.0 RS. 0.6 4.6 
11 2.2 61.5 88 WSW. 4 10 — —0.4 R. 2.4 5.1 
12 3.6 60.1 86 SW. 10 10 — 1.4 R. 0.6 4.8 
13 1.7 65.3 68 WNW14 0 — —0.1 6.1 
14 1.3 64.2 91 WSW. 4 10 — —0.6 R. 1.7 5.1 
15 3.1 58.9 88 WNW. 6 6 — 0.7 5.2 
16 0.9 62.1 65 NW. 8 1 — 0.2 S. 0.2 5.1 
17 2.3 55.3 84 0 10 — 0.2 4.9 
18 —0.9 38.9 71 W. 16 10 — —6.0 s. 1.9 6.7 
19 —6.6 48.4 66 NNW. 16 8 — —7.8 s. 0.6 6.0 
20 —3.0 48.6 67 SSW. 12 3 — —9.8 s. 02 5.0 
21 —1.3 47.0 80 S. 8 6 — —3.9 s. 4.0 5.7 
22 —4.4 48.5 85 WSW. 6 10 — —6.5 s. 0.2 5.6 
23 —5.6 52.9 81 SSE. 2 9 — —10.8 5.0 
24 —10.5 58.6 83 NE. 8 4 — —13.0 4.5 
25 —9.0 67.0 81 0 0 — —15.8 s. 0.2 4.7 
26 —2.5 63.7 83 SW. 2 6 — —10.0 s. 1.9 4.6 
27 —0.9 60.1 80 SW. 6 9 — —6.0 4.6 
28 0.1 64.8 77 SSW. 4 8 — —6.5 s. 0.2 4.4 
29 4.2 60.7 71 S. 16 10 — 0.9 R. 1.0 4.5 
30 1.8 51.9 88 SSE. 12 10 — 0.7 RS. 3.2 4.7 
31 0.6 47.8 94 NW. 4 10 — -0.4 s. 6.3 5.5 
Mi«. —2.2 55.7 80 7.2 — —15.8 47.7 5.1 
Sturm am 1., 6., 13., 18., 19., 29. 
W 
Winde Z Z 
& 
CO 02 02 £ 
H 
Häufigk. 13 3 — 3 — 3 3 4 11 8 6 8 11 4 7 4 5 
Meter pr. 5.3 5.7 6.5 10.0 9.1 9.5 
Secunde. — 14.0 — 7.3 — 6.0 2.0 4.5 6.5 11.0 13.2 
JJJ   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   JJJ   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat April 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. riiss. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. FUS8. 
1 —0.3 58.0 88 N. 5 10 0.5 —1.4 S. 0.4 5.9 
2 0.4 55.0 75 S. 5 10 3.3 —5.8 s. 0.6 4.7 
3 0.0 62.4 72 N. 5 0 1.3 —1.4 5.3 
4 3.6 64.6 66 SSW. 6 4 7.4 —3.5 5.0 
5 7.2 57.3 74 SSW. 7 5 10.4 3.4 R. 1.6 4.8 
6 7.2 55.3 74 SSW. 6 7 9.4 4.2 R. 1.7 5.3 
7 4.6 51.4 79 sw. 6 10 7.8 1.6 R. 2.5 7.1 
8 7.1 48.3 96 s. 1 10 9.6 1.0 R. 2.2 6.0 
9 9.8 52.6 83 s. 3 0 13.7 6.4 R. 0.8 6.3 
10 8.0 54.9 77 s. 3 10 10.4 6.0 R0. 6.0 
11 6.9 51.4 78 s. 4 10 9.5 3.5 R. 1.5 6.0 
12 6.1 48.6 87 s. 1 10 7.0 4.6 R. 1.5 6.3 
13 5.1 52.0 74 sw. 6 7 9.6 2.5 RS. 0.3 6.3 
14 5.2 55.0 62 sw. 3 3 9.0 1.0 6.9 
15 3.9 52.4 90 NE. 4 10 4.2 2.4 R. 6.8 7.0 
16 3.8 54.5 83 ENE. 3 6 5.8 0.4 0.1 7.0 
17 3.4 51.4 89 NW. 4 10 5.2 2.0 R. 2.1 7.5 
18 4.1 60.4 68 SW. 8 6 7.0 1.0 RS. 0.7 8.0 
19 4.7 65.6 59 sw. 8 0 9.0 0.0 8.2 
20 6.7 62.6 59 sw. 5 0 12.5 -0.2 8.0 
21 5.6 57.1 61 N. 2 4 8.6 1.0 7.8 
22 3.0 51.2 84 NW. 4 10 4.4 0.5 RS. 7.6 7.5 
23 1.4 55.6 85 W. 5 10 1.6 -0.8 S. 3.4 8.0 
24 3.9 65.4 56 N. 4 0 5.4 0.5 7.5 
25 7.0 63.7 61 0 7 10.2 -0.8 7.0 
26 9.9 58.0 56 s. 6 4 14.0 2.3 R0. 6.8 
27 12.2 56.5 71 SSW. 4 4 17.5 8.5 R. 0.9 7.0 
28 7.5 60.7 91 0 10 9.0 4.0 R. 0.3 7.1 
29 12.3 58.1 63 SSW. 4 3 17.5 5.0 6.9 
30 13.8 52.9 69 SSW. 6 7 17.5 10.3 R. 0.9 6.6 
Vitt. 5.8 56.4 74 6.2 17.5 —5.8 35.9 6.5 
Winde a a CO £ CQ £ i 
Häufigk. 17 9 — 2 1 2 — 1 — 22 10 20 1 2 i 2 
Meter pr. 
Secunde. — 3.6 — 4.0 3.0 3.5 — 2.0 — 2.4 5.1 3.9 4.0 4.5 5.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
:WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat April 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. 
Cels. Mtr. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 —0.3 58.2 84 NNW. 12 10 —1.1 S. 0.5 5.3 
2 —0.4 55.2 82 S. 12 10 — —6.5 S. 0.5 4.8 
3 0.2 62.4 73 NNW. 6 0 — —1.6 5.3 
4 3.3 64.8 77 SSW. 4 9 — —4.1 4.8 
5 6.7 57.4 79 SSW. 18 8 — 2.4 R. 1.0 4.5 
6 6.2 55.4 84 SSW. 12 10 — 3.7 R. 2.8 5.2 
7 3.6 51.3 85 SW. 10 9 — 0.7 R. 3.0 5.7 
8 6.7 48.5 94 S. 2 10 — 0.4 R. 3.1 5.1 
9 8.2 52.7 84 SE. 8 2 — 3.9 R. 2.1 5.1 
10 6.7 55.1 76 SE. 6 10 — 4.2 R. 0.1 5.0 
11 6.5 51.6 67 SE. 10 9 — 2.4 R. 1.4 4.7 
12 5.7 48.8 83 SSW. 2 10 — 4.2 R. 1.3 5.6 
13 5.2 52.3 85 SW. 8 4 — 1.9 R. 0.2 5.3 
14 4.6 55.4 84 N. 2 2 — 0.7 5.1 
15 4.1 52.7 88 ENE. 4 10 — 2.7 R. 5.2 5.0 
16 3.7 5 ">.2 78 E. 6 10 — 1.2 4.7 
17 2.8 51.7 82 WNW. 6 10 — 1.9 R. 0.6 5.1 
18 4.1 60.5 84 W. 6 9 — 1.9 RS. 0.6 5.4 
19 4.4 65.8 84 W. 6 2 — 0.4 5.6 
20 6.1 63.2 84 SW. 6 1 — —0.6 5.0 
21 4.7 57.6 84 N. 2 9 — 1.4 5.0 
22 2.8 51.3 90 NW. 8 10 — 0.2 S. 7.0 5.3 
23 1.3 56.4 90 WNW12 10 — —0.9 S. 2.9 6.2 
24 3.5 65.8 66 NW. 6 1 — 0.4 5.3 
Ol^ 6.4 62.6 72 NNE. 2 6 — 0.4 5.0 
26 10.1 58.8 57 SSE. 14 3 — 3.2 4.6 
27 10.9 57.0 71 SW. 4 5 — 5.9 R. 0.4 5.2 
28 7.1 61.2 94 NNW. 2 10 — 3.2 R. 0.1 5.1 
29 11.8 58.4 61 SSW. 10 2 — 4.4 5.0 
30 13.6 53.2 66 S. 12 6 — 9.9 R. 0.4 4.8 
Mitt. 5.3 56.7 80 6.9 — — 6.5 33.2 5.1 
Sturm am 5. 
Winde W H CO cö £ £ 
Häufigk. 13 3 2 — 3 3 2 8 5 12 8 11 4 3 4 3 6 
Meter pr. 
Secunde. — 2.0 2.0 — 3.3 5.3 3.0 7.2 7.2 5.7 7.0 6.7 6.0 8.0 10.0 6.7 7.3 
C 
jjj   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still, j 
Barometer 
NNE. | bei 00 C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 6.3 51.7 90 N. 2 10 9.2 2.6 R. 3.2 7.0 
2 1.8 55.0 73 SW. 11 10 3.9 0.4 S. 1.3 6.6 
3 3.4 60.2 74 SW. 2 7 8.2 —0.6 s. 0.3 5.8 
4 3.8 65.1 75 N. 5 2 5.4 —0.2 So. 5.4 
5 6.4 70.5 71 NE. 3 8 9.2 1.6 5.1 
6 8.0 73.2 52 N. 8 0 10.8 1.5 4.9 
7 10.6 73.4 47 NB. 4 0 14.5 3.5 4.8 
8 12.5 71.4 46 B. 2 0 16.6 3.5 4.5 
9 15.7 66.7 51 S. 3 0 20.5 7.0 4.3 
10 18.0 60.4 52 E. 2 0 22.8 10.2 4.1 
11 15.0 54.1 71 NE. 4 10 17.9 12.6 R0. 5.0 
12 6.9 57.4 72 NNW.11 0 9.2 4.6 4.4 
13 3.9 66.2 58 N. 6 0 5.0 1.5 3.8 
14 10.5 64.8 53 S. 5 2 13.7 0.3 R. 0.8 3.7 
15 16.3 58.9 65 SW. 2 3 21.3 7.5 3.5 
16 18.9 53.0 66 SSW. 6 10 25.0 13.0 R. 0.2 3.5 
17 14.1 62.3 66 sw. 4 6 19.2 6.5 R. 3.1 3.8 
18 14.1 63.7 64 sw. 7 6 16.9 7.2 R. 2.3 3.7 
19 16.6 64.1 52 sw. 4 3 21.0 6.4 R0. 3.7 
20 16.2 58.9 52 w. 2 7 20.5 12.0 R. 1.4 3.8 
21 15.9 50.4 79 sw. 4 10 18.5 10.4 R. 0.8 3.9 
22 5.7 52.9 87 WNW. 5 10 7.5 3.6 R. 2.6 4.4 
23 6.5 61.9 53 N. 3 6 9.0 1.8 3.9 
24 7.6 60.5 69 s. 7 10 9.8 2,0 R. 0.5 3.7 
25 13.0 58.5 64 SE. 2 10 16.2 4.8 3.7 
26 11.6 54.1 90 NE. 5 10 13.5 9.5 R. 7.9 3.8 
27 16.4 49.7 76 SSE. 5 8 20.7 11.5 R. 3.4 4.7 
28 11.0 53.5 78 NE. 4 10 13.7 9.0 R. 6.2 4.8 
29 9.1 57.4 90 W. 1 10 11.5 7.2 R. 2.7 4.8 
30 8.5 60.3 71 NNW. 5 0 11.6 6.6 R0. 4.5 
31 10.7 62.2 65 S. 5 10 14.0 2.4 RO. 4.6 
litt. 10.8 60.4 67 5.7 25.0 — 0.6 36.7 4.5 
Sturm am 2., 12. und 16. Wetterleuchten am 19. 
Winde Z m m £ 
Häufigk. 9 16 — 10 — 8 — 5 1 12 1 21 — 3 2 2 3 
Meter pr. 
Secunde. — 4.2 — 3.6 1.7 — 2.0 5.0 3.2 6.0 3.7 — 1.3 6.0 3.5 7.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. | Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW~ WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Mai 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. Mtr. russ. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 5.7 52.0 89 N. 4 10 1.9 RS. 2.1 5.6 
2 1.7 54.9 75 W. 14 10 — —0.1 S. 1.2 6.0 
3 2.9 60.4 71 WSW. 6 10 — —0.1 s. 0.2 5.4 
4 3.5 65.8 80 NNE. 6 2 — 0.7 4.6 
5 5.6 70.8 80 N. 6 9 — 3.7 4.5 
6 7.1 73.7 62 N. 6 4 — 2.9 4.4 
7 10.7 73.8 49 ESE. 4 0 — 3.2 4.1 
8 11.8 71.8 55 ESE 4 1 — 4.4 4.2 
9 13.5 67.1 60 ESE. 2 1 — 7.4 4.1 
10 17.1 60.7 53 ESE. 6 1 — 10.4 4.2 
11 11.3 54.5 89 NNE. 8 10 — 8.9 R. 0.1 4.4 
12 6.8 57.4 77 NNW. 12 0 — 4.7 4.7 
13 4.1 66.5 57 NNW. 8 0 — 2.4 4.3 
14 10.5 65.1 47 SSE. 10 4 — 1.4 R. 1.2 4.3 
15 15.8 59.7 63 SW. 4 4 — 7.9 3.9 
16 16.8 51.7 69 S. 14 10 — 9.7 R. 0.7 4.0 
17 13.1 63.8 65 WNW. 4 6 — 6.7 R. 0.4 4.0 
18 12.2 64.3 72 SW. 8 9 — 6.9 R. 3.8 4.0 
19 16.2 64.9 54 WSW. 6 3 — 7.2 R. 0.6 3.9 
20 14.3 58.2 58 NW. 2 8 — 10.4 R. 2.5 4.0 
21 13.2 50.7 85 W. 4 10 — 9.4 R. 2.8 4.3 
22 5.2 53.1 83 NW. 8 10 — 3.4 R. 2.1 4.7 
23 5.9 62.3 57 N. 4 6 — 1.9 4.5 
24 7.3 60.9 74 S. 18 10 — 2.4 R. 1.3 4.0 
25 11.5 58.9 73 0 9 — 3.9 4.4 
26 11.0 54.7 91 NE. 6 10 — 8.9 R. 8.6 4.3 
27 16.0 50.2 71 SSE. 8 9 — 9.2 R. 3.2 4.1 
28 10.1 53.9 80 ESE. 2 10 — 8.7 R. 6.5 5.0 
29 8.5 57.9 92 W. 2 10 — 6.7 R. 1.7 4.9 
30 8.4 60.5 74 NNW. 8 1 — 6.2 R. 0.2 4.7 
31 10.1 62.5 64 SSW. 8 10 — 5.2 R. 0.1 4.7 
Vitt. 9.9 60.7 70 6.4 — —0.1 39.3 4.4 
Sturm am 24. 
£ 
Winde +3 Z W 
£ 
CO co CO 
£ Z 
Z 
Uäufigk. 5 8 7 5 2 o9  11 2 9 5 2 4 12 4 1 2 11 
Meter pr. 
— 5.5 6.9 5.2 2.0 4.0 3.6 4.0 6.9 9.6 6.0 5.5 6.3 7.0 4.0 5.0 8.4 Secunde. 
JJJ   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 1 1 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 j Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 9.5 62.2 67 NNW. 5 0 12.3 6.4 R. 0.1 4.8 
2 8.5 64.9 52 NNW. 7 4 10.8 2.5 4.9 
3 6.7 68.0 58 NNW. 3 7 9.5 3.8 4.5 
4 11.2 66.1 62 S. 2 10 14.5 2.3 4.2 
5 12.3 63.8 71 N. 3 0 15.9 8.2 R. 0.2 3.9 
6 12.7 56.7 81 WSW. 4 10 15.0 8.7 R. 11.2 4.9 
7 7.2 50.8 85 NNW.10 10 8.7 5.6 R. 6.8 5.6 
8 8.7 57.8 64 NNW.10 0 11.0 5.5 5.8 
9 8.4 61.7 50 NNW. 6 2 9.7 6.4 5.8 
10 7.9 62.3 57 NNW. 4 5 10.0 6.2 R0. 5.0 
11 9.6 63.7 53 N. 5 4 11.0 6.4 4.7 
12 10.3 53.8 75 SW. 7 10 14.5 5.6 R. 20.8 4.3 
13 10.9 46.3 84 SE. 6 10 12.7 8.5 R. 6.5 4.4 
14 12.9 48.3 90 NE. 4 10 14.9 11.0 R. 4.9 4.3 
15 13.3 58.3 75 SE. 1 10 16.9 7.7 5.0 
16 16.1 63.9 58 N. 3 0 19.3 8.0 4.8 
17 17.1 61.2 50 N. 3 4 19.0 9.7 4.6 
18 18.7 56.7 65 N. 1 10 23.6 14.0 R0. 4.5 
19 16.6 53.4 83 NW. 5 5 18.7 13.0 R. 0.3 4.5 
20 14.3 54.0 90 NW. 2 10 16.6 13.0 R. 0.2 4.4 
21 12.7 56.6 85 NE. 4 10 14.8 11.0 R. 0.9 4.3 
22 14.3 55.7 69 NE. 3 10 17.6 10.0 4.3 
23 13.0 51.8 77 NE. 5 10 16.5 11.0 R. 0.3 4.4 
24 12.0 49.9 81 NNW. 7 8 14.5 9.8 4.9 
25 12.1 56.5 69 NW. 4 10 14.5 6.0 4.5 
26 15.4 59.8 65 N. 2 6 19.3 9.2 4.1 
27 13.6 59.0 81 N. 4 8 16.5 11.0 R. 0.4 4.1 
28 15.8 59.7 65 N. 4 0 17.8 10.9 5.0 
29 15.4 59.2 65 N. 5 2 20.5 11.0 4.8 
30 16.9 61.1 54 NNW. 4 0 19.0 10.8 5.0 
Mitt. 12.5 58.1 69 6.2 23.6 2.3 52.6 4.7 
Sturm am 7. und 8. 
Winde Ä a •Kn  ai £zn  £ 
Häufigk. 8 25 — 15 — 2 — 3 — 2 — 6 1 2 1 10 15 
Meter pr. 
Secunde. — 2.4 — 3.4 — 2.0 2.7 — 2.0 — 3.8 4.0 1.5 3.0 2.9 66 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllaaa...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW.I 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Juni 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. ruSh. 
Cels. Mtr. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - IUD). Fuss. 
1 8.8 62.5 72 NNE. 4 1 6.9 R. 0.1 4.6 
2 8.2 65.1 56 NW. 10 5 — 6.2 5.0 
3 7.1 66.6 54 NNW. 4 9 — 4.4 4.6 
4 11.1 66.5 58 S. 4 9 — 3.7 R. 0.2 4.5 
5 11.5 64.3 73 N. 2 0 — 8.4 R. 0.6 4.7 
6 11.3 57.1 87 W. 6 10 — 8.2 R. 4.4 5.1 
7 7.3 50.9 82 NNW. 12 10 — 6.4 R. 5.3 5.7 
8 9.0 58.1 63 NNW. 14 4 — 5.7 5.6 
9 8.3 62.1 48 NNW.10 3 — 6.4 4.9 
10 8.2 62.7 57 NNW. 4 4 — 5.9 4.8 
11 9.7 64.1 58 NNW. 6 2 — 6.9 4.7 
12 10.1 54.4 73 SSW. 10 10 — 4.9 R. 17.4 5.3 
13 10.5 46.7 84 ESE. 10 10 — 8.2 R. 6.2 4.2 
14 11.2 48.7 94 NNE. 8 10 — 9.9 R. 4.4 5.1 
15 12.3 58.5 81 NNE. 2 9 - - 8.4 5.1 
16 14.4 64. "> 68 NNE. 4 1 — 8.2 5.0 
17 14.4 61.7 69 N. 4 4 — 10.9 4.7 
18 14.8 57.3 79 N. 4 9 — 12.7 4.8 
19 15.7 54.1 85 NNW. 6 9 — 13.2 R. 0.6 4.8 
20 13.4 54.3 90 NNW. 4 10 — 12.2 R. 0.2 4.9 
21 11.9 57.3 90 NE. 6 10 — 10.7 R. 1.2 4.5 
22 12.0 55.8 78 NE. 4 10 — 9.9 R. 0.1 4.3 
23 10.7 52.4 89 NNE. 8 10 — 9.4 R. 0.6 4.2 
24 11.4 50.1 82 NW. 8 9 — 9.7 5.1 
/Wer 11.3 56.9 73 NNW. 2 10 — 7.2 4.7 
26 14.6 60.3 70 NNE. 2 6 — 8.9 4.7 
27 12.0 59.4 90 NNE. 4 10 — 9.9 4.8 
28 14.8 60.1 73 N. 4 1 — 10.2 5.0 
29 14.8 59.8 70 NNW. 6 2 — 11.7 4.8 
30 16.1 61.6 63 N. 4 1 — 12.9 4.6 
Mitt. 11.6 58.5 74 6.6 — 3.7 41.3 4.8 
Winde H Z Z W 02 £ £ 02 Z H Z 
Uäafigk. 5 12 16 7 6 — 1 2 2 1 4 — 2 1 1 6 24 
Meter pr. 
Secunde. — 4.8 4.4 3.7 4.7 — 10.0 6.0 2.0 4.0 8.0 — 3.0 6.0 8.0 8.3 6.7 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. hei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
... 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. # Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss. 
1 21.9 60.7 60 s. 3 7 27.0 12.8 R0. 4.8 
2 23.5 60.0 56 SSE. 5 6 28.4 16.9 4.6 
3 24.7 59.0 47 E. 6 2 28.8 16.7 4.8 
4 22.7 55.8 64 ENE. 6 5 27.5 17.6 R. 1.1 4.9 
5 20.1 57.1 55 S. 4 4 23.1 14.0 4.8 
6 21.5 59.7 59 s. 2 3 25.5 14.0 4.9 
7 20.7 60.4 71 NNW. 4 O 22.5 16.2 4.7 
8 19.2 63.2 57 NE. 4 2 21.8 14.5 4.5 
9 20.4 64.9 49 NE. 1 7 24.0 13.0 4.5 
10 21.0 66.0 49 SW. 2 4 24.8 12.4 4.6 
11 21.1 67.3 62 NW. 3 0 24.0 14.5 4.4 
12 21.3 67.1 63 NW. 3 0 24.0 15.0 4.2 
13 22.7 67.0 49 S. 3 1 26.4 16.3 4.0 
14 23.7 67.0 53 N. 2 2 27.0 16.2 4.0 
15 23.5 66,8 52 E. 1 5 26.5 16.5 4.0 
16 23.6 65.8 62 N. 3 3 27.0 16.4 R0. 4.0 
17 24.5 63.1 51 NE. 2 0 27.5 17.5 4.1 
18 23.3 61.3 55 SE. 3 2 27.1 16.3 R. 5.3 4.0 
19 19.7 59.9 83 S. 2 8 23.6 16.5 R. 1.7 4.1 
20 20.7 59.9 78 SW. 3 6 24.3 15.8 R. 1.7 4.1 
21 21.5 61.3 70 SW. 3 7 25.5 16.3 R. 0.1 4.1 
22 18.6 60.0 62 NW. 5 2 21.3 15.4 4.2 
23 17.5 60.2 63 NW. 3 2 20.5 11.8 4.1 
24 19.3 57.5 59 N. 4 3 22.0 11.8 4.0 
25 22.1 56.7 54 E. 2 7 25.6 15.2 R0. 4.0 
26 21.6 56.3 63 SW. 2 4 25.4 17.3 Ro. 4.0 
27 17.7 55.5 54 SW. 6 7 21.0 15.0 Ro. 4.1 
28 15.3 57.0 69 0 6 20.4 10.4 R. 3.7 4.1 
29 16.9 56.5 77 SW. 4 8 20.2 9.8 R. 0.9 4.7 
30 17.6 58.7 79 SW. 3 10 20.5 13.5 R. 1.0 4.8 
31 17.1 62.1 76 NNW. 4 5 20.0 14.6 Ro. 5.2 
litt 20.8 61.1 61 4.2 28.8 9.8 15.5 4.4 
Wetterleuchten am 18. und 19. 
Winde H Z W CO OQ cö £ 
K i 
Hänfigk. 21 8 — 7 3 12 — 3 1 8 — 20 — 1 — 6 3 
Meter pr. 
Secunüe. — 2.5 — 2.0 3.0 2.0 — 2.3 5.0 2.2 — 3.0 — 2.0 — 3.0 4.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE.| bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Juli 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur, j 
700 mm Altr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 20.4 61.7 56 S. 6 6 13.4 4.5 
2 22.4 60.6 57 SSE. 8 6 — 17.2 4.4 
3 24.6 59.5 49 ESE 8 3 — 16.9 4.2 
4 21.8 56.6 66 ESE. 10 4 — 15.9 R. 4.5 4.5 
5 18.8 57.5 64 ESE. 6 5 — 14.2 4.6 
6 20.3 60.0 66 NNW. 4 2 — 13.9 4.6 
7 19.9 60.6 77 NNW. 4 2 — 16.7 4.8 
8 18.1 63.7 69 NNE. 6 2 — 14.4 4.6 
9 18.7 65.3 58 N. 4 2 — 13.4 4.5 
10 20.7 66.5 50 NNE. 2 2 — 12.9 4.5 
11 20.7 67.6 61 NNE. 2 2 — 13.7 4.6 
12 21.2 67.2 62 NNW. 2 1 — 15.4 4.5 
13 23.2 67.4 47 ESE. 4 1 — 16.9 4.3 
14 22 0 67.8 66 NNE. 4 3 — 16.9 4.3 
15 21.3 67.2 67 N. 4 8 — 17.2 4.2 
16 23.0 66.0 68 NNW. 2 2 — 16.4 4.1 
17 24-6 63.5 53 ESE. 4 O — 17.9 4.0 
18 22.4 61.7 59 NNE. 2 2 — 17.4 R. 4.1 4.2 
19 20.6 60.4 76 SE. 2 9 — 16.4 R. 1.1 4.2 
20 20.5 60.0 76 WSW. 2 8 — 15.2 R. 0.5 4.4 
21 21.4 61.7 70 W. 2 6 — 17.2 4.6 
22 19.2 60.1 56 WNW. 8 2 — 16.2 5.2 
23 17.8 60.4 60 N. 4 2 — 13.9 4.7 
24 18.5 58.1 68 N. 6 3 — 11.9 4.5 
25 20.1 57.0 72 NNE. 6 9 — 16.2 4.4 
26 21.4 56.6 66 WNW. 6 3 — 17.9 4.7 
27 17.5 55.7 54 WSW. 8 6 — 15.4 5.1 
28 16.6 57.3 57 WSW 2 6 — 10.4 R. 0.2 5.0 
29 16-0 56.9 78 S. 6 9 — 9.4 R. 3.4 4.9 
30 16.8 58.9 82 SW. 2 10. — 12.7 5.1 
31 17.0 62.4 75 NNW. 6 4 — 14.2 5.1 
m. 20.2 61.5 64 4.3 — 9.4 13.8 4.6 
Wetterleuchten am 16., Gewitter am 19. 
a 
Winde Z H Cd W CO CQ K CQ £ 
Häufigk. 9 5 10 6 — 5 12 5 6 5 4 4 5 3 4 2 8 
Meter pr. 
— 5.2 3.6 4.0 — 2.8 4.8 2.0 3.7 3.6 4.0 3.5 6.0 3.3 Secunde. 7.0 4.0 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeeuuu   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. I 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
.J WWaasssseerrssttaanndd..  NNW
Station Riga. Monat August 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
'S 
ik 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. Ree. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 19.3 64.3 58 SW. 6 4 21.0 12.3 4.8 
2 20.6 57.2 64 SW. 6 0 25.2 14.4 4.7 
3 16.1 61.3 49 NNW. 6 0 18.0 14.0 5.5 
4 16.2 65.3 50 N. 3 0 20.4 8.3 5.1 
5 19.3 62.1 51 SE. 3 3 24.0 11.2 i 4.8 
6 16.1 60.9 56 NNW. 6 0 18.2 13.4 R. 0.8 5.0 
7 13.4 58.6 65 S. 1 i i 17.0 10.4 R. 3.9 4.7 
8 13.2 60.4 62 NNW. 7 0 15.2 9.5 4.5 
9 15.8 61.5 58 N. 2 2 17.6 10.7 4.5 
10 15.0 60.9 71 NW. 2 3 18.6 9.3 RO. 4.5 
11 17.3 59.7 73 0 8 20.5 14.0 R. 0.6 4.5 
12 15.8 57.1 76 N. 3 2 19.5 13.3 4.4 
13 16.0 60.8 65 NNW. 7 3 17.5 13.5 Ro. 5.0 
14 16 3 62.8 60 NNW. 8 2 18.0 14.3 5.4 
15 16.6 64.7 60 NNW. 3 1 19.5 11.5 5.0 
16 18.7 60.0 63 SW. 2 2 24.3 9.8 R. 7.2 4.8 
17 16.9 51.2 76 SW. 1 10 22.0 13.4 4.8 
18 14.0 45.7 85 SSW. 9 10 16.5 12.2 R. 3.2 5.0 
19 12.4 48.8 92; SW. 2 10 16.5 10.5 R. 12.1 5.0 
20 13.2 53.7 93 0 10 16.5 10.6 R. 4.5 5.5 
21 14.9 58.9 85 N. 4 8 17.6 10.3 5.5 
22 16.8 61.8 73 SW. 3 10 20.2 13.5 5.3 
23 16.8 60.5 79 SW. 2 6 22.6 11.5 R. 5.8 5.0 
24 13.7 61.8 62 NNW. 5 4 16.0 10.4 R. 6.4 5.5 
25 7.7 58.9 87 N. 5 10 10.4 6.0 R. 6.2 5.5 
26 9.8 55.6 74 NNE. 10 10 10.5 6.4 R. 4.1 6.0 
27 9.2 54.9 87 NNE. 6 10 10.6 8.0 R. 5.1 5.5 
28 11.5 55.9 87 NNE. 6 9 13.8 8.5 R. 0.4 5.0 
29 11.4 56.5 83 NW. 3 10 13.5 9.7 R. 0.5 4.8 
30 12.1 58.4 85 NW. 1 6 15.6 10.2 4.5 
31 13.2 57.0 77 SW. 2 1 17.5 5.6 R. 0.6 4.5 
Mitt. 14.8 58.6 72 5.2 25.2 5.6 61.4 5.0 
Gewitter am 16., Sturm am 14., 18., 26. 
Winde Ä a od £ OQ OQ £ 
OQ OQ 
Häufigk. 22 15 7 1 — — — 3 — 3 2 17 — 2 — 10 11 
Meter pr. 
Secunde. — 2.8 8.5 2.0 — — — 2.3 — 1.6 7.0 2.7 — 2.0 — 2.9 3.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Liuftteinp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
I - • • 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat August 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. 
Cels. + % 
Mtr. rass. 
p. See. 0-10 Cels. Cels, — mm. Fuss. 
1 19.8 64.9 59 WSW. 4 4 _ 14.0 5.5 
2 20.4 57.4 68 W. 6 1 — 15.3 5.7 
3 16.2 61.9 48 NNW. 8 1 — 9.5 5.8 
4 14.2 65.4 46 NW. 2 1 — 10.8 5.5 
5 20.0 62.8 47 SE. 6 5 — 12.5 5.2 
6 16.2 61.1 59 N. 8 0 — 14.0 R. 0.8 5.2 
7 13.6 58.8 55 NNW. 2 8 — 11.0 R. 1.1 5.0 
8 14.4 60.7 58 NNE. 8 1 — 10.8 5.0 
9 16.0 62.0 56 N. 2 2 — 13.3 4.8 
10 17.4 61.3 61 NW. 2 2 — 14.0 4.9 
11 16.7 60.1 69 0 9 — 14.3 R. 1.8 4.6 
12 16.3 57.4 73 N. 2 2 — 13.0 4.9 
13 16.2 61.4 64 NNW. 8 4 — 14.3 5.2 
14 16.5 63.1 54 NNW.1 0 2 — 15.0 5.2 
15 17.2 65.1 59 NW. 6 3 13.8 5.0 
16 19.2 60.4 53 WSW. 2 4 — • 9.5 R. 0.1 4.9 
17 17.1 51.8 70 0 10 — 13.5 R. 0.1 5.1 
18 13.2 46.0 87 SSW. 12 10 — 11.8 5.4 
19 12.2 49.1 92 SSW. 6 10 — 11.0 R. 12.7 5.7 
20 14.2 54.0 82 WSW 2 8 — 10.5 R. 10.7 5.7 
21 15.6 59.3 81 N. 6 8 — 11.8 5.7 
22 16.8 62.5 69 WSW. 2 10 — 14.0 5.6 
23 20.5 60.9 72 SW. 2 6 — 12.5 R. 5.5 5.5 
24 14.3 62.2 62 NNW. 6 2 — 12.0 R. 4.0 5.4 
25 9.7 5G.5 71 N. 14 10 — 6.5 R. 5.4 5.6 
26 10.5 56.1 80 N. 18 10 — 9.3 R. 3.8 5.7 
27 "7.3 55.2 89 N. 14 10 — 8.3 R. 6.1 5.3 
28 11.8 56.2 88 N. 12 8 — 9.8 R. 0.2 5.2 
29 11.6 56.9 79 NW. 8 10 — 10.0 4.8 
30 12.5 58.7 83 NNW. 2 8 — 10.0 4.7 
31 144 57.5 70 SSW. 4 1 — 6.8 R. 1.6 4.7 
Mitt. 15.2 59.0 69 5.5 — 6.5 53.6 5.2 
Gewitter am 17. u. 24., Sturm am 26. 
Winde W 0Q 
02 £ 
Häufigk. 9 15 2 1 — — — 3 — 2 12 1 6 3 2 8 22 
Meter pr. 
Secunde. — 10.3 7.5 10.0 — — — 5.3 — 5.0 5.0 1.0 3.3 6.3 3.0 4.5 7.0 
E 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. | 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat September 1899. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
03 
§5 
c3 0> 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 15.1 52.2 82 SW. oÜ  7 18.5 13.3 R. 1.1 4.4 
2 13.6 52.4 87 SW. 3 8 17.6 9.8 R. 4.8 4.7 
3 12.7 53.4 93 s. 1 5 16.0 10.3 R. 0.8 4.5 
4 12.5 59.5 77 N. 5 5 14.5 11.2 R. 2.6 4.5 
5 11.7 61.8 80 NW. 3 1 14.9 8.0 4.6 
6 13.0 58.9 79 s. 2 7 17.7 5.5 R. 1.0 4.4 
7 14.3 50.8 75 SW. 5 5 17.6 10.8 RO. 4.5 
8 12.0 55.2 80 N. 2 0 16.4 7.5 4.6 
9 11.5 54.7 82 SW. 2 8 16.4 6.0 R. 2.3 4.4 
10 13.6 54.7 88 s. 1 10 17.3 10.5 R. 2.0 5.0 
11 15.9 59.1 78 E. 2 1 20.0 11.5 R. 0.3 4.9 
12 13.1 60.5 89 NE. 3 10 15.0 11.8 R. 2.4 4.6 
13 13.7 59.0 93 NE. 4 10 15.0 12.4 R. 0.9 4.7 
14 15.2 58.2 95 S. 3 10 18.0 13.3 R. 0.2 4.4 
15 15.2 53.8 95 S. 2 10 17.6 13.2 R. 2.8 4.4 
16 13.6 52.9 86 SW. 2 6 17.0 11.8 R. 1.8 4.6 
17 13.8 54.4 83 s. 3 10 17.2 9.0 R. 4.9 4.6 
18 13.3 50.5 84 s. 5 10 16.0 11.3 R. 1.9 5.0 
19 12.1 49.1 80 SSW. 6 10 15.1 9.8 R. 1.8 4.9 
20 12.2 49.1 85 SSW. 5 10 14.6 8.2 R. 4.0 5.0 
21 10.9 50.1 78 SSW. 10 10 13.6 9.2 R. 0.1 5.1 
22 10.5 56.7 88 SSW. 4 4 14.5 8.0 R. 3.7 5.4 
23 11.7 56.3 73 SSW. 12 0 14.6 8.7 R0. 5.6 
24 7.9 57.1 95 0 10 10.2 6.8 R. 2.5 5.4 
25 9.3 54.6 82 s. 6 6 12.5 5.5 R. 2.2 5.4 
26 10.5 57.2 80 SSE. 6 5 13.4 6.4 RO. 5.0 
27 11.5 55.5 89 SSW. 7 10 14.1 8.7 R. 3.6 5.0 
28 13.4 62.1 79 SSW. 6 6 18.0 7.5 5.1 
29 14.9 59.8 82 S. 7 0 19.0 11.3 R. 0.6 4.9 
30 12.0 64.6 91 NE. 1 10 14.5 9.6 R. 18.0 5.3 
Hilf.! 12.7 55.8 84 6.8 20.0 5.5 66.3 4.8 
Sturm am 21., Wetterleuchten am 6., Gewitter am 30. 
Winde Z a w CG co £ 
Häufigk. 14 2 — 10 — 2 — 1 1 25 16 12 — 4 — 3 — 
Meter pr. 
Secunde. — 3.5 — 3.0 — 2.0 — 1.0 6.0 3.0 4.9 2.6 — 1.4 — 3.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
NNE.| 
NE. Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maxim. 
ssw.l 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW| NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW.| WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat September 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
bac  P 
r5 
3 
& 
M 
700 tum % Mtr. Cels. russ. + p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss 
1 15.3 52.4 81 WSW. 4 9 13.0 R. 0.1 5.1 
2 14.2 52.8 80 SW. 2 6 — 9.3 R. 2.5 5.0 
3 13.7 53.8 84 SE. 2 8 — 9.8 R. 4.5 4.9 
4 13.4 59.5 67 NNW. 8 5 — 11.8 R. 2.1 5.3 
5 13.1 62.2 61 NW. 6 2 — 10.0 5.2 
6 13.8 59.3 74 S. 6 1 — 6.9 R. 0.7 4.8 
7 14.9 51.2 71 W. 8 1 — 13.0 5.6 
8 13.6 55.3 75 NNW. 6 1 — 11.5 5.4 
9 13.9 55.2 72 0 9 —- 10.5 R. 0.8 5.2 
10 13.8 55.0 81 SSE. 2 10 — 10.3 R. 1.9 5.1 
11 15.8 59.7 74 ESE. 4 4 — 12.0 R. 0.2 5.1 
12 12.9 61.4 88 ENE. 6 10 — 12.0 R. 2.3 4.8 
13 13.4 59.8 89 ENE. 6 10 — 11.8 R. 0.8 4.5 
14 15.3 58.9 88 0 10 — 13.0 R. 0.3 5.2 
15 15.1 54.3 88 0 10 — 13.0 R. 2.5 5.0 
16 13.8 53.3 82 WSW. 2 2 — 11.8 R. 0.1 5.2 
17 13.6 54.8 80 SSE. 6 10 — 9.0 R. 2.1 4.9 
18 13.3 51.0 82 S. 10 10 — 10.8 R. 5.7 5.2 
19 12.0 49.4 76 S. 14 9 — 9.8 R. 0.5 5.3 
20 12.0 49.3 82 SSW. 12 10 — 8.0 R. 3.9 5.1 
21 10.5 50.2 78 SSW. 14 10 — 9.3 R. 3.0 6.0 
22 11.4 50.8 78 SSW. 8 4 — 7.8 R. 3.0 5.8 
23 12.1 56.2 67 SW. 14 3 — • 8.8 R. 0.3 6.1 
24 8.1 57.3 87 SE 6 10 — 6.3 R. 3.8 5.1 
25 9.5 54.8 80 SSW. 14 9 — 5.3 R. 1.7 5.3 
26 10.3 57.5 77 SSE. 12 9 — 6.3 R. 4.8 5.2 
27 11.6 55.3 82 SSE. 14 10 — 8.8 5.2 
28 14.0 62.1 74 S. 12 3 — 7.5 4.8 
29 14.8 60.0 76 SSE. 12 1 — 11.8 R. 0.9 4.9 
30 11.5 65.1 92 NW. 2 9 — 9.0 R. 16.6 5.2 
lUitt. 13.0 56.1 79 6.8 — 5.3 63.1 5.2 
Gewitter am 30. 
£ 
Winde Z* w Ol CQ £ Z 
z 
Häufigk. 12 1 — 2 6 l 4 3 12 16 17 2 2 3 2 2 5 
Meter pr. 
— 1.3 — 2.7 14.0 2.0 5.3 4.0 3.5 4.3 4.6 5.3 2.0 7.3 3.3 4.0 Secunde. 12.0 
jjj   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
SSE. 1 i 
Maxim. 
SSW.I 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. | 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. 8ec. 0-10 Cels. Cels. - mm. FUS8. 
1 15.0 60.2 92 S. 4 5 19.0 10.8 R. 0.3 5.0 
2 13.3 61.1 94 SE. 2 5 18.0 7.7 4.9 
3 13.9 56.0 86 SW. 4 9 16.8 9.4 R. 1.5 4.9 
4 11.9 57.7 76 SSW. 9 9 14.5 8.0 R. 0.9 5.3 
5 11.2 59.8 93 SW. 3 10 13.2 8.8 R. 4.1 5.0 
6 8.1 58.9 76 WSW. 3 6 11.0 6.0 R. 0.7 5.1 
7 4.0 61.0 85 S. 2 10 6.3 0.4 R. 5.4 4.9 
8 5.9 59.0 85 NE. 2 1 8.5 4.5 R. 1.2 4.3 
9 3.9 65.8 80 N. 3 6 7.4 2.0 R. 0.4 5.0 
10 8.6 57.0 97 SW. 8 10 10.5 2.0 R. 4.1 5.2 
11 9.2 60.1 82 SW. 2 0 11.5 7.5 5.0 
12 10.9 59.7 85 SW. 4 10 12.6 9.0 5.0 
13 10.5 51.8 73 SSW. 10 2 12.6 6.5 R. 3.3 4.3 
14 8.4 53.6 91 SW. 4 10 10.5 6.4 R. 1.7 5.5 
15 6.3 56.3 84 NNW. 6 10 9.5 3.8 R. 4.1 5.7 
16 5.5 60.0 70 NNE. 9 10 6.0 3.5 R. 1.8 6.8 
17 5.2 65.0 90 NE. 1 10 7.0 3.4 R. 4.0 5.2 
18 5.8 70.6 90 NW. 1 10 8.0 2.2 R. 0.7 5.2 
19 6.4 66.4 86 NW. 1 10 7.8 5.0 R. 0.2 4.9 
20 7.1 64.8 90 SW. 2 10 9.6 4.8 5.3 
21 8.2 60.8 66 NNW. 10 0 10.5 6.0 RS. 0.2 6.5 
22 3.3 71.1 68 N. 1 10 5.0 1.4 5.0 
23 5.5 60.5 87 SW. 3 10 7.4 —0.3 R. 0.2 4.8 
24 6.4 46.5 95 SSW. 5 10 8.8 4.0 R. 6.5 5.7 
25 4.5 42.0 92 SW. 2 10 6.1 2.6 RS. 7.1 6.7 
26 3.0 57.9 77 NNE. 8 10 3.6 2.0 RS. 0.7 6.4 
27 3.4 58.1 90 SW. 4 10 5.0 0.7 R. 4.7 5.4 
28 6.6 54.7 95 S. 2 10 8.0 4.4 R. 2.5 5.3 
29 5.4 54.9 95 S. 3 10 8.4 3.6 R. 0.5 5.3 
30 9.4 52.1 95 SW. 5 10 11.0 5.0 R. 3.6 5.6 
31 6.7 51.5 88 SW. 3 10 8.6 4.6 R. 1.2 5.7 
Mitt. 7.5 58.5 86 8.4 19.0 —0.3 61.6 5.3 
Sturm am 13., 15., 16., 21., 25., 30. 
Winde Z £2 W 
£ 
CQ CQ £ Z 
Z 
Häufigk. 5 2 10 5 — — — 2 — 14 6 39 2 — — 4 4 
Meter pr. 7.5 
Secunde. — 2.0 1.6 — — — 2.0 — 2.4 6.8 3.2 3.5 — — 2.7 9.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Oktober 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + % p. Seo. 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss. 
1 14.6 60.6 88 SSE. 10 5 10.2 5.3 
2 13.9 61.6 86 SSE. 3 5 — 7.4 4.5 
3 13.8 56.3 84 SSW. 6 9 — 9.7 R. 2.0 5.3 
4 11.7 57.9 73 SW. 14 9 — 7.7 R. 0.3 5.7 
5 11.4 60.1 86 SSW. 4 10 — 8.4 R. 4.0 5.4 
6 8.4 59.4 70 WNW. 6 5 — 4.9 R. 0.8 5.7 
7 4.5 61.6 82 SSE. 6 10 — 1.4 R. 6.5 5.3 
8 6.5 59.4 79 E. 2 9 — 4.7 R. 1.4 4.4 
9 5.8 66.2 70 N. 2 8 — 3.2 R. 0.5 5.2 
10 9.2 57.2 91 WSW 10 10 — 2.9 R. 5.0 6.0 
11 10.5 60.6 79 WSW 2 2 — 8.7 5.2 
12 10.9 60.0 82 SSW. 8 10 — 8.0 5.6 
13 10.7 52.1 69 SSE. 20 1 — 6.9 R. 2.1 4.9 
14 8.3 54.3 87 SSW. 6 10 — 5.9 R. 2.8 5.7 
15 7.7 56.7 76 NNW.14 10 - — 3.7 R. 4.4 6.1 
16 6.5 60.3 67 N. 18 10 — - 3.2 R. 1.1 6.5 
17 6.6 65.4 81 NNE. 10 10 — 4.2 R. 3.2 5.7 
18 6.8 71.0 77 NW. 2 10 — 3.2 R. 0.8 5.6 
19 6.7 67.0 82 0 10 — 4.9 R. 0.6 5.4 
20 7.3 65.3 86 0 10 — 4.4 5.2 
21 9.0 61.0 63 NW. 14 2 — 5.4 6.5 
22 3.9 71.5 64 NNE. 2 9 — 1.9 R. 0.1 5.5 
23 6.1 61.2 78 W. 8 10 — 0.9 R. 0.2 6.0 
24 6.9 47.0 87 SSW. 10 10 — 3.9 R. 5.8 6.0 
2^ 4.9 42.1 87 SSW. 6 10 — 1.9 R. 5.4 6.6 
26 3.5 58.1 71 N. 14 10 — 2.2 R. 0.6 6.6 
27 3.5 58.5 86 S. 12 10 — 0.4 R. 6.8 5.6 
28 6.1 55.2 93 S. 2 10 — 4.2 R. 1.6 5.3 
29 6.3 55.2 87 SSW. 6 10 — 3.7 R. 1.0 5.4 
30 9.4 52.4 87 SSW. 12 10 — 5.7 R. 4.1 5.5 
31 7.1 51.6 80 W. 8 9 — 4.9 R. 3.1 5.9 
Mitf. 8.0 58.9 80 8.5 — 0.4 64.2 5.6 
Sturm am 13., 15., 16., 21., 25., 26. 
Winde W cd CG £ 
Häufigk. 6 7 6 2 — 1 — 1 10 11 22 6 4 6 3 3 5 
Meter pr. 
Secunde. — 14.3 8.0 5.0 — 2.0 — 4.0 8.3 6.9 6.8 9.0 6.0 7.7 8.0 8.0 15.6 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat November 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.6 57.5 84 WNW. 7 5 8.0 2.7 7.1 
2 6.7 63.6 84 SW. 5 7 9.5 3.0 7.0 
3 5.0 62.1 90 s. 3 0 7.8 0.5 RO. 5.5 
4 8.7 57.9 91 SSW. 4 3 10.5 5.7 RO. 5.5 
5 9.6 64.1 90 SW. 4 0 11.0 7.0 5.6 
6 10.4 67.3 95 SW. 2 10 11.0 10.0 5.6 
7 10.1 64.7 93 SSW. 6 10 11.0 9.0 5.6 
8 7.5 61.7 95 s. 4 10 8.0 7.0 R. 0.3 5.4 
9 7.5 54.6 92 SSW. 7 10 8.6 6.5 R. 6.4 5.1 
10 5.9 55.0 93 SW. 2 10 8.0 2.5 R. 3.7 5.6 
11 4.5 53.9 93 S. 2 5 5.5 2.5 R. 3.2 5.8 
12 5.0 52.9 98 SW. 2 10 6.5 4.0 RS. 3.4 5.8 
13 3.7 60.5 85 NNE. 7 7 4.8 2.2 RS. 0.9 6.3 
14 0.1 67.7 85 NE. OO  8 1.0 —0.4 S. 1.1 5.8 
15 1.3 58.2 96 s. 4 10 4.8 —1.8 R. 10.6 5.6 
16 2.5 66.8 77 N. 6 9 3.5 0.6 R. 5.8 
17 2.7 67.0 95 SW. 1 5 5.0 —1.0 R. 0.2 5.7 
18 4.4 65.8 88 NNW. 6 0 6.0 1.3 5.8 
19 2.9 61.5 91 SW. 3 10 5.1 0.0 RO. 6.0 
20 4.0 47.9 89 SW. 9 10 7.2 —0.4 RS. 3.0 6.1 
21 O.t 57.9 62 SW. 4 6 1.1 —2.5 S. 8.1 7.0 
22 0.7 45.9 82 WNW 9 10 2.8 —1.8 R. 9.1 7.7 
23 —1.6 54.0 91 s. 2 10 0.0 —3.7 S. 14.1 7.0 
24 2.2 38.7 98 SW. 4 10 5.5 —2.0 RS. 6.5 6.0 
25 —1.4 52.2 55 NNE. 15 10 —0.6 —3.6 RS. 1.9 9.5 
26 —0.8 64.7 85 SW. 3 10 1.4 —4.5 SR. 0.8 6.6 
27 5.2 45.0 86 SW. 8 6 7.0 1.4 R. 6.8 
28 4.9 48.7 77 SW. 3 10 7.0 3.2 R. 0.2 7.6 
29 4.3 54.6 70 NNW.12 0 7.5 2.4 8.0 
30 3.5 55.6 90 WNW. 5 10 5.5 0.0 R. 0.5 6.8 
litt. 4.1 57.6 87 7.4 11.0 —4.5 74.0 6.3 
Sturm am 15., 20., 21., 22., 24., 25., 27. 
Winde Z W OQ cc & £ Z 
Hänfigk. 3 1 5 3 — — — 1 — 15 11 31 1 2 7 2 8 
Vteter pr. 
— 6.0 9.4 2.7 Secun de. — -- — 1.0 — 2.1 4.8 3.8 6.0 1.5 6.4 2.0 8.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat November 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. + % 
Mtr. russ. 
p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 6.3 57.4 76 NW. 12 3 4.2 7.0 
2 7.4 63.8 79 WSW. 6 6 — 3.7 6.6 
3 5.3 62.5 87 S. 6 0 — 0.4 5.6 
4 9.3 58.0 82 SSW. 10 1 — 5.7 R. 0.8 5.4 
5 9.9 64.4 84 SW. 2 3 — 6.4 5.5 
6 10.2 67.6 92 S. 6 10 — 9.2 0.1 5.3 
7 9.9 65.1 85 S. 10 10 — 8.4 5.6 
8 7.5 62.3 90 S. 6 10 — 6.7 R. 0.1 5.6 
9 7.6 55.0 86 S. 12 10 — 6.2 R. 6.8 5.3 
10 5.5 55.4 86 SSW. 4 10 — 1.9 R. 1.8 6.0 
11 4.5 54.2 86 S. 8 8 — 2.2 R. 3.8 5.7 
12 5.9 53.1 88 SSW. 4 10 — 3.7 R. 8.1 5.8 
13 4.7 60.8 72 N. 10 9 — 3.2 R. 0.7 6.2 
14 0.5 68.1 78 NE. 2 9 — —0.9 R. 1.3 5.8 
15 1.7 58.6 92 SSE. 8 10 — —2.1 R. 12.6 6.1 
16 3.7 67.2 67 NNE. 8 10 — 2.7 5.9 
17 4.2 67.3 85 SSW. 4 8 — —1.1 5.7 
18 6.0 66.1 70 NN WM 2 2 — 4.2 6.1 
19 4.4 61.9 82 SW. 8 10 — 1.2 6.1 
20 4.5 48.2 82 SW. 12 10 — -0.1 RS. 4.4 6.8 
21 0.5 58.2 61 WNW10 9 — —2.1 RS. 9.5 6.3 
22 2.0 46.0 71 WNW16 9 — —1.1 S. 8.6 7.3 
23 —1.9 54.4 87 SE. 6 10 — —4.1 s. 11.8 6.8 
24 2.3 39.4 95 SSW. 4 10 — —2.6 RS. 8.0 6.2 
25 —0.9 52.1 59 N. 16 9 — -1.4 s. 1.2 8.2 
26 1.3 64.7 76 W. 8 10 — —0.4 RS. 1.1 6.4 
27 5.9 45.3 78 W. 12 9 — 1.7 R. 0.8 7.8 
28 5.1 49.0 73 W. 6 10 — 3.2 6.7 
29 4.8 54.4 64 NNW.16 2 — 2.4 7.5 
30 3.6 55.9 82 NW. 10 10 — —0.4 R. 0.7 7.2 
Mi«. 4.7 57.9 80 7.9 — —4.1 82.2 6.3 
Sturm am 15., 16., 20., 21., 22., 23., 25., 29. 
Winde Ä aOl  CQ ifi 55 £ CG 
Häufigk. 1 6 3 1 — 1 — 1 6 22 12 6 3 8 3 9 8 
Meter pr. 
— 11.7 9.3 2.0 — 4.0 — 6.0 4.3 7.5 5.7 9.3 6.0 9.0 12.7 14.2 118 Secunde. 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. [ 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
SW. Minim. 
wsw|  
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWj NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. | 
[NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Kiga. Monat Dezember 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
a 700mm. Mtr. russ. 
Cels. p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. + Fuss. 
l 3.6 54.0 91 SW. 2 10 6.5 1.2 RS. 2.9 6.0 
2 5.2 44.0 95 SW. 3 10 6.5 3.4 R. 1.5 7.0 
3 —0.7 55.6 68 NNE. 11 9 0.0 —2.0 S. 6.5 7.6 
4 0.5 54.4 82 SW. 2 10 1.5 —1.5 S. 6.8 6.9 
5 —0.4 26.9 94 WNW13 10 0.2 —1.5 s- 5.8 8.6 
6 —4.8 48.5 77 NNE. 9 10 —3.8 —6.6 s. 0.2 8.0 
7 —5.2 58.4 77 NE. 2 5 —4.5 —6.6 s. 0.2 8.4 
8 —6.9 64.2 78 N. 2 10 —5.0 —10.4 8.4 
9 —8.5 70.7 77 NE. 1 10 —7.0 —11.8 SO. 8.0 
10 —13.7 75.3 87 N. 1 0 —11.0 —15.5 5.9 
11 -13.7 76.3 88 E. 4 10 —10.8 —16.2 So. 5.8 
12 — 13.3 72.9 87 SE. 2 9 -11.0 —17.0 5.6 
13 —13.2 67.6 86 SE. 1 10 —11.0 —14.4 5.3 
14 —10.5 60.7 85 ESE. 4 10 —5.4 -15.5 S. 3.7 4.5 
15 0.5 60.4 95 S. 2 10 1.3 —5.3 R. 0.3 4.5 
16 1.6 64.1 99 E. 2 10 2.0 1.0 R. 1.1 5.0 
17 —0.7 71.3 88 ESE. 4 6 1.0 —3.0 4.8 
18 —8.5 80.7 78 SSE. 6 1 —5.2 —10.0 4.8 
19 —8.4 85.4 77 S. 4 5 —5.5 —10.0 4.7 
20 — 12.9 90.0 78 S. 2 4 -10.0 —14.5 4.8 
21 —12.6 88.0 87 0 5 —7.2 — 16.8 4.4 
22 —7.6 84.2 86 NE. 1 10 —7.0 —15.2 S. 0.2 4.3 
23 —7.9 80.0 73 SE. 2 10 —7.0 —8.6 S. 0.1 4.0 
24 —10.8 73.5 77 S. 3 10 —9.4 —13.4 SO. 3.8 
25 —12.9 64.1 84 SE. 4 10 —11.0 —15.0 S. 1.5 3.8 
26 —9.8 63.4 83 SE. 5 10 —9.0 —11.0 S. 0.6 3.7 
27 —7.9 67.2 87 SSE. 4 10 —5.2 —11.0 SO. 3.7 
28 —7.3 61.7 85 S. 3 10 —5.4 —12.5 s. 2.8 3.5 
29 —6.2 57.8 90 s. 2 10 —5.9 -6.6 SO. 4.0 
30 —0.3 53.5 93 SSE. 5 10 0.8 —6.4 S. 4.7 3.8 
31 1.6 57.5 96 S. 2 10 2.4 0.0 s. 1.8 4.0 
Mitt. —6.2 65.6 85 8.5 6.5 —17.0 40.7 5.4 
Sturm am 3., 4., 5., 6. 
Winde Ä s: m 02 £ 
lläufigk. 6 11 5 4 — 8 4 15 6 26 — 7 — — 1 — 
Meter pr. 3.3 
Secunde. — 10.4 1.7 — 2.0 4.0 2.5 4.5 2.5 — 3.9 — — 13.0 — — 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Dezember 1899. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. 1 Temperatur. I 
Ta3  
£ 
700 mm. russ. 
Cels. % Mtr. + p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 2.9 54.7 86 s. 4 10 0.4 R. 3.9 6.5 
2 4.8 44.3 90 SW. 4 10 — 2.9 R. 1.4 6.6 
3 —0.2 55.7 57 N. 14 8 — —1.1 S. 2.9 6.8 
4 0.7 55.0 75 SSW. 2 10 — -0.4 RS. 9.6 6.6 
5 —0.0 27.3 88 NW. 16 10 — —0.9 S. 13.4 8.0 
6 —1.4 48.6 67 NNE. 12 10 — —5.3 s. 0.4 7.0 
7 —3.9 58.5 75 NE. 10 10 — —5.0 6.1 
8 —5.9 64.4 69 ENE. 4 10 — —9.3 6.1 
9 —8.2 70.9 68 ENE. 2 10 — —12.0 s. 0.2 5.8 
10 —12.6 75.5 78 0 0 — —15.3 5.5 
11 —13.5 76.7 82 SE. 6 10 — —16.5 5.1 
12 —13.0 73.4 81 SE. 2 9 — — 16.0 5.2 
13 -12.7 68.0 80 SE. 2 10 — — 14.0 5.2 
14 -9.8 60.8 77 ESE. 12 10 — —14.5 s. 5.0 3.9 
15 0.5 60.7 89 SSE. 4 10 - - —5.3 R. 0.7 4.5 
16 1.4 64.5 94 SSE. 2 10 0.7 R. 0.3 4.9 
17 —0.3 71.3 80 SSE. 6 6 — —2.4 4.4 
18 —8.5 80.7 75 SSE. 10 3 — —10.3 4.1 
19 —8.5 85.6 68 SSE. 6 8 — —10.3 3.9 
20 — 12.7 90.1 70 SE. 4 0 — —14.3 4.2 
21 —12.9 88.4 77 0 0 — —16.3 4.2 
22 -7.1 84.8 80 E. 2 10 — -14.3 4.0 
«OWO<J  —8.3 80.6 66 SE. 2 10 — —9.0 So. 4.0 
24 —10.9 74.0 68 SSE. 6 10 — —12.8 3.6 
25 —12.7 64.7 77 SE. 10 10 — —14.8 S. 1.4 3.2 
26 —10.0 64.0 75 SE. 10 10 — —11.0 s. 0.5 3.3 
27 —7.7 67.8 80 SSE. 8 10 — —10.8 3.5 
28 —7.4 62.3 74 SE. 10 10 — —12.5 s. 2.7 3.0 
29 —6.4 57.4 83 SSE. 8 10 — —7.3 3.4 
30 -0.6 53.5 87 SSE. 10 10 — —6.3 s. 8.6 3.3 
31 1.1 57.2 89 SSE. 6 10 — —1.1 R. 3.1 3.4 
Mitt. -5.9 765.9 78 8.5 — —16.5 54.1 4.8 
Sturm am 5., 6. 
Winde H 02 
03 £ 
Häufigk. 3 7 2 5 4 5 7 24 24 6 1 4 — — — 1 — 
Vleter pr. 
Secunde. — 12.3 14.0 9.6 3.5 2.8 5.4 7.2 6.0 4.7 2.0 5.0 — — — 16.0 — 
G 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Ustj-Dwinsk 
im Jahre 1899. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel —4.6 —4.5 —1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga —1.5 —2.6 -2.1 5.6 10.4 11.9 
Ustj-Dwinsk . . . . —1.4 —2.6 -2.3 5.1 9.5 11.0 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.1 16.7 12.4 6.3 0.4 —3.4 5.9 
Riga 20.2 14.5 12.6 7.4 4.0 —6.3 6.2 
Ustj-Dwinsk . . . . 19.6 14.9 12.9 7.9 4.6 —6.0 6.1 
Aus den vorstehenden Daten ist zu ersehen, dass der 
Januar und November besonders warm, der Juni und Dezember 
dagegen kalt gewesen sind. In den übrigen Monaten sind die 
Differenzen nicht bedeutend. Der Dezember hat das geringste 
Monatsmittel aufzuweisen, dennoch ist die geringste Temperatur 
nicht in diesem Monat, sondern im Februar verzeichnet, wenn­
gleich auch die Differenzen zwischen den niedrigsten Tem­
peraturen im Dezember und im Februar nur gering sind. Die 
niedrigste Temperatur wurde am 9. Februar beobachtet: in 
Riga: —17.1° (am Erdboden —19.7°); in Ustj-Dwinsk: —16.0°. 
Bei den Terminbeobachtungen wurde der letzte Frost am 
4. April abgelesen, das Minimumthermometer zeigte aber in 
der Luft noch am 4. Mai und am Erdboden sogar am 4. Juni 
noch eine Temperatur unter dem Gefrierpunkt. Der erste 
Frost zeigte sich am Erdboden am 7. Oktober, am freihän­
genden Thermometer am 23. Oktober, während zu den Beob­
achtungszeiten der erste Frost am 14. November abgelesen 
worden ist. 
Die höchste Temperatur wurde in Riga am 3. Juli beob­
achtet mit 28.0° resp. 28.8° am Maximumthermometer. In Ustj-
Dwinsk ist am 17. Juli 29.1° notiert worden. Als Differenz 
zwischen den Extremen ergiebt sich somit 45.9°. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 700 + 54.8 59.7 56.6 57.5 61.5 59.2 
Ustj-Dwinsk 700 + 54.4 59.3 56.3 57.3 61.3 59.1 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr 
Riga . . . 62.2 59.7 56.9 59.6 58.7 66.7 59.4 
Ustj-Dwinsk 62.1 59.6 56.7 59.5 58.5 66.5 59.2 
Der höchste und der geringste Luftdruck wurde im 
Dezember beobachtet, und zwar am 20. Dezember 791.4 mm 
resp. 791.1 (in Ustj-Dwinsk) und am 5. Dezember 724.2 mm 
resp. 724.0. Die Differenz der Extreme betrug somit 67.2 mm. 
Nie dersic h1äjje.
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 30.5 20.5 26.5 27.6 42.6 53.3 
Riga 45.5 52.1 44.4 35.9 36.7 52.6 
Ustj-Dwinsk . . . . 56.9 50.6 47.7 33.2 39.3 41.3 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga . 15.5 61.4 66.3 61.6 74.0 40.7 586.7 
Ustj-Dwinsk . . . . 13.8 53.6 63.1 64.2 82.2 54.1 600.0 
Die Zahl der Tage mit Niederschlägen betrug für Riga 
226, für Ustj-Dwinsk 217. Die grösste Regenmenge ist am 
12. Juni gemessen: in Riga 20.8mm, in Ustj-Dwinsk 17.4mm. 
Wasserstände der Düna. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel . 4.5 4.4 4.4 6.4 5.1 4.6 
Riga 6.0 5.7 5.3 6.5 4.5 4.7 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.6 4.7 4.8 
Riga 4.4 5.0 4.8 5.3 6.3 5.4 5.3 
Wasserstände der Düna. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel . 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 
Ustj-Dwinsk . . . . 5.6 5.0 5.1 5.1 4.4 4.8 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr 
25jährig. Mittel . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Ustj-Dwinsk . . . . 4.6 5.2 5.2 5.6 6.3 4.8 5.1 
Der höchste Wasserstand ist nicht zur Zeit des Hoch­
wassers abgelesen worden, sondern am 25. November als Folge 
eines starken Nordwest-Sturmes. In Riga wurden an diesem 
Tage 9.5 Fuss, in Ustj-Dwinsk 8.2 Fuss abgelesen; jedoch ist 
am frühen Morgen zur Zeit des stärksten Sturmes der Pegel­
stand noch höher gewesen. 
Der niedrigste Pegelstand zeigte sich am 28. Dezember 
in Riga 3.5 Fuss, in Ustj-Dwinsk 3.0 Fuss. 
Ad. Werner. 
