des 
Na turforscher -V ereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
XLIV. 
Riga, 1901. 
Druck von W. F. Hacker. 
JJ[03B0JieH0 D,eH3ypos). Pnra, 28 CeHTaßpa 1901 
Xnlialt. 
Seite 
F. Bucholtz: Verzeichnis der Hypogaeen des Baltikums . 1 
C. A. Teich: Beitrag zur Lepidopterenfauna in Baldohn . 10 
— Bemerkenswerte Varietäten und Aberrationen meiner 
Sammlung 14 
G. Schneider: Bemerkungen zur Fischkunde in den Ostsee­
provinzen 18 
F. W. v. B . . . :  M a t h e m a t i s c h e s  2 1  
1. Der 11. Grundsatz des Euklid. 
2. Die Winkelsumme des Dreiecks. 
3. Berechnung der briggischen Logarithmen. 
H. Pflaum: Bemerkungen dazu 25 
— Physikalische Kleinigkeiten VI: Ein verstimmtes Echo 26 
Sitzungsberichte 28 
Dr. Lutzau: Neue baltische Schmetterlinge 65 
H. Pflaum: 56. Jahresbericht 66 
Kassenbericht 77 
Mitgliederverzeichnis 78 
A. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Ustj-Dwinsk. 
Inhalt der Sitzungsberichte. Se5te 
Aluminium 63 
Bär, weisser 63 
Barometerdepression, Minima 45 
Berteis, Dr. Alex 41 
Bucholtz, F 32 
Chemische Experimente 60 
Dopplers Prinzip 35 
Dualität in der Geometrie der Lage 37 
Exkursion, botanische, nach Ösel 48. 52. 60 
„ Frühjahrs-, nach Stockmannshof 64 
Fixsterne, Zahl und Bewegung 31 
Flustra foliacea 31 
Formalinpräparate 31 
Gögginger, H., sen 60 
Grüning, Dr. med 38 
Herbarium Meinshausens 46 
IV 
Seite 
Idelsohn, Dr. med 50 
Kupffer, K. R 30. 37. 46. 47. 48. 52. 60. 62 
Lapplaud, Reisebericht 45 
Leuchtende Spinne und Wurst 36. 38 
Mistpoeffer 41 
Museum in Petersburg 52 
Ösel, botanische Exkursion dahin 48. 52. 60 
Peloriablüten 30 
Pfaff, Dr. phil 52. 60 
Pflaum, H 35. 37. 44 
Planetenstellungen 32 
Popow, B 45 
Reservestoffbehälter bei Pilzen 32 
Richter, Ad 31. 32. 45 
Sarcophila wohlfarti 55 
Schallphänomen 41 
Schaposchnikow, Ch 55 
Schlangengift 33 
Schmetterlinge, grösster und kleinster 43 
Schnee-, Stein- und Felsenhühner 46 
Schuppenmolch 29. 31 
Schweder, G 28. 29. 31. 32. 36. 37. 46. 59. 61. 63 
Seespiegelschwankungen 36 
Sonnencorona 44 
Sonnen- und Mondhöfe 37 
Spinnen, Begattung - 42 
„ Netz und Abtragen desselben 36. 43 
Sprache und Gehirn 50 
Stimme und Sprache 38 
Streift, R 31 
Sworbe, ehemals Insel? 52 
Teich, C. A 41. 42. 43. 63 
Thilo, 0., Dr. med 31. 33 
Ursus syriacus 63 
Verschwinden gewisser Tierarten 42 
Waiden, P., Dr. phil 63 
Wasserziehen der Sonne 31 
Watte-Matratzen zum Pflanzentrocknen 47 
Weinert, E 38 
Werner, Ad 43. 45 
Westberg, Paul 36. 42. 43 
Wetterprognosen 61 
Wirbeltiere der Polargegenden 37 
Zander, A., Dr. med 
Verzeichnis der bis jetzt im Baltikum Russlands 
gefundenen Hypogaeen. 
Von Docent F. Bucholtz. 
Nachdem durch Hesse's 1891—1894 erschienenes Werk 
„Die Hypogaeen Deutschlands" bewiesen wurde, dass Hypo­
gaeen resp. Trüffelarten durchaus nicht nur in Gegenden mit 
bevorzugtem Klima, wie Italien und Frankreich, sondern auch 
in Deutschland in grosser Anzahl vorkommen, lag es nahe in 
noch weiter nördlich und östlich gelegenen Ländern nach diesen 
interessanten unterirdischen Pilzen zu forschen. Seit dem 
Jahre 1897 habe ich Gelegenheit gehabt mich unter anderem 
mit der Entwicklungsgeschichte, der Systematik und der Ver­
breitung der Hypogaeen zu beschäftigen1). Aus verschiedenen 
Gegenden Russlands sind mir unterirdische Pilze bekannt 
geworden, welche zusammen mit den bis jetzt von mir selbst 
gesammelten Arten demnächst monographisch bearbeitet werden 
sollen. In der Umgegend Rigas, welches seit 1897 mein stän­
diger Aufenthaltsort geworden ist, habe ich durch mehrere 
Exkursionen Hypogaeen zusammengebracht, deren Aufzählung 
resp. Beschreibung die Aufgabe dieser kleinen Mitteilung ist. 
Wie aus dem folgenden Verzeichnis zu ersehen ist, können 
wir die Verbreitungsgrenze der Hypogaeenarten in Europa 
getrost weiter nach Nordosten bis in unsere Provinzen und 
wahrscheinlich noch weiter verlegen. Die wenigen Exkursionen, 
welche ich an die Strandorte bei Riga, nach Kemmern und 
Segewold unternahm, hatten zum Resultat das Auffinden von 
8 (9) für das Baltikum neuen Hypogaeenarten, zu denen noch 
3 Pilze dieser Gruppe hinzukommen, welche teils in den 
!) Berichte d. d. bot. Gesellach. 1897, p. 210: „Zur Entwicklungs­
geschichte der Tuberaceen." Hedwigia, 1901, p. 129: „Pseudogenea 
Vallisumbrosae nov. gen. et sp." 
1 
— 2 — 
Sammlungen des Naturforschervereins zu Riga vorhanden1), 
teils in der floristischen Litteratur des Baltikums beschrieben 
waren. Es erweist sich also, dass auch bei uns die Zahl der 
Hypogaeen relativ nicht gering ist und höchst wahrscheinlich 
bei aufmerksamem Suchen noch um ein Erhebliches vermehrt 
werden kann. 
A. Aseomycetes. 
1. Tuber brumale Vitt. 
1. Syn.: Lycoperdon tuber L. 
2. Syn.: Tuber gulosorum Scop. 
3. Syn.: Tuber cibarium Sibtli. 
Diese geniessbare Trüffelart wird für das Baltikum ange­
führt von: Fischer, J., Versuch einer Naturbeschreibung von 
Livland. H. Aufl. Königsberg 1701, p. 680, unter dem 
Syn. 1; — Grindel, Dav., Bot. Taschenbuch f. Liv-, Cur- und 
Esthland. Riga 1803, p. 336, unter dem Syn. 2. — 
Friebe, W., Oekonom.-technische Flora f. Liv-, Esth- und 
Kurland. Riga 1805, p. 307, citiert Fischer und Grindel und 
bemerkt hierzu: „Dieser runde, dichte, warzige und ohne 
Wurzeln in der Erde wachsende Schwamm ist auch bei uns 
zu finden, ob er gleich bisher noch wenig oder garnicht 
aufgesucht worden ist. Da wo die Schweine in Laubwäldern, 
die einen lehmigen Boden haben, wühlen, da ist er sicher 
beim Nachsuchen auch anzutreffen. Die Trüffeln sind inwen­
dig weiss und haben einen knoblauchartigen Geruch. Auch 
haben sie noch andere Farben, die aber weniger geschätzt 
werden. Sie werden als ein Gewürz bei den Speisen, be­
sonders bei den Ragouts genossen. Auch können sie zum 
längeren Aufbewahren eingemacht werden. Im südlichen 
Russland sind sie häufiger als im nördlichen zu finden. — 
Drümpelmann, E., Flora livonica. Riga 1809—10. 6. Heft, 
Fig. 16, citiert Fischer (1. c.) und fügt hinzu: „Nicht häufig. 
In Laubwäldern mit Eichen, Linden, Rüstern und wilden 
!) Dieselben wurden mir durch die Güte des Herrn Docenten 
K. Kupffer, dem ich hiermit meinen besten Dank ausspreche, zur 
Durchsicht übergeben. 
— 3 — 
Apfelbäumen. — Im Herbst inwendig marmoriert, im 
Frühjahr weisslich." — Weiumann, C., Hyrneno- et Gastero-
mycetes. Petropoli 1836, p. 544, citiert Grindel (1. c.). — 
Nach obigen Bemerkungen zu urteilen, scheint nur Fischer 
resp. Grindel eine derartige Trüffel gesehen oder von ihr 
gehört zu haben. Alle späteren Autoren citieren Fischer resp. 
Grindel als Quelle ihrer Angaben. Ob Friebe wirklich schwarze 
Trüffeln gesehen oder gegessen hat, ist fragwürdig. Überhaupt 
haben wir bis jetzt keinen thatsächliehen Beweis ihres 
Vorkommens in den baltischen Provinzen, wenn auch 
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, sie noch hierselbst 
zu finden. 
Nach neueren glaubwürdigeren Angaben ist bis jetzt in 
Russland nur eine echte geniessbare Tuberart gefunden worden, 
nämlich Tuber aestivum Vitt, in der Ukraine (Umanj). Dieselbe 
wird von Prof. J. Borodin in seinem neuen Lehrbuch der 
Mykologie (Bopo^HirB, H. II., KpaTKifi o'iepKt MHKOJioriH. 
CÜB. 1897, p. 110) und von A. Jaczewski (üneBCKin, A. A., 
KaTa.iori. rp^on^ ÜMOJieHCKon ryöepmH. Bull, de la Soc. Imp. 
d. Natural, de Moscou. 1895. Nr. 1) nach der Bestimmung 
von Walz angeführt. Die anderen Citate Weinmanns (1. c.) 
über das Vorkommen von Tuber eibarium Sibtli. bei Moskau 
(nach Martins) und bei Petersburg (nach Sobolewski) bedürfen 
einer erneuerten Bestätigung. 
Mit Sicherheit ist T. aestivum Vitt für Westpreussen 
(Schroeter) und Ostpreussen (Caspary) bekannt. T. brumale 
Vitt, wird nach Schroeter (Pilzflora von Schlesien II, p. 197) 
in West-Deutschland und Böhmen angetroffen. 
2. Tuber puberulum Ed. Fischer (spec. collect.), 
a) albidum mihi. 
Dieser Pilz wurde von mir im August und September 
des Jahres 1900 in Kemmern (Livland) zwischen verrottetem 
Laube von Betula, Quercus, Alnus etc. gefunden. Einige sehr 
ähnliche Exemplare dieses Pilzes besitze ich in meiner Samm­
lung aus Michailowskoje (Gouv. Moskau). Da T. puberulum 
im Sinne von Ed. Fischer (Rabenhorsts Kryptogamenflora, 
Bd. I, Abt. 5, p. 45) eine Sammelspecies ist, die noch ein­
gehender Untersuchung bedarf, so glaube ich richtig zu gehen, 
1* 
— 4 — 
wenn ich meinen Filz als besondere Form albidum mihi 
beschreibe. 
Die Fruchtkörper sind recht unregelmässig höckerig, 
erbsen- bis haselnussgross, weisslich- glänzend. In den Ver­
tiefungen zwischen den Höckern bemerkt man bei schwacher 
Yergrösserung strahlig angeordnete schneeweisse Hyphen. 
Reifere Fruchtkörper sind etwas gelbfleckig. Das duftige 
weissliche Äussere rührt von der sehr dünnen Peridie her, 
welche zuoberst einige Lagen kugelig-schaumigen Hyphen-
gewebes mit hervorragenden papillösen Hyphenenden aufweist. 
Darunter folgt ein sehr lockeres, luftführendes Hyphengeflecht, 
welches sehr an das entsprechende von Tuber borchii Vitt. 
erinnert. Im Alkohol verändert sich die weissliche Farbe 
kaum. Ein besonderer Geruch wurde nicht bemerkt. Venae 
externae sind deutlich, bestehen aus demselben Geflecht wie 
die innere Peridie und gehen in dieselbe über. Venae internae 
nicht wahrnehmbar. Sporen meist zu 2 oder 3, seltener zu 
1 oder 4 im Ascus. Sporengrösse bei 2 sporigen Asci 40 : 30 u., 
bei 3 sporigen — 34 : 22 , bei 1 sporigen — 50 : 36 ,u. und 
bei 4 sporigen — 31: 26 fi. (excl. Membranskulptur). Die ein­
zelnen Maschen der Netzskulptur sind bei 2 sporigen Asci 
7,25 f.i. im Durchmesser, bei 1 sporigen Asci etwas grösser. 
Höhe der Leisten ca. 5,3 fi. — Ich unterscheide für Russland 
noch zwei Formen von T. puberulum (Ed. Fischer) und zwar: 
b) puberulum (s. str.) = T. puberulum Berk, et Br. 
[Herbar Bristol und Rabenhorsts Fungi europaei 
Nr. 1626]. 
c) michailowskianum mihi. 
Die beiden letzteren Formen habe ich ebenfalls im Gouv. 
Moskau gefunden. (Vergl. Hedwigia, 1901, p. 304. Bucholtz, F., 
Einige Hypogaeen aus Russland.) 
3. Elaphomyces cervinus Sehrt. 
Syn.: E. granulatus Fr. 
„ Lycoperdon cervinum auet. 
Exemplare dieser Art befinden sich in meiner Sammlung 
aus Kemmern (Livland) und Peterhof (Kurland). Einige 
Exemplare, aus Kurland stammend, sind in den Sammlungen 
des Naturforscher Vereins zu Riga vorhanden. Ich habe E. c. 
ebenfalls in Bilderlingshof bei Riga und in Baldohn (Kurland) 
angetroffen. 
In der Litteratur finden sich Angaben für diesen Pilz 
von Grindel, Pharmaceutische Botanik. Riga 1805, p. 360, 
Luce, Topogr. Nachrichten von Oesel. 1823, p. 380, ferner 
von Major Wangenheim von Qualen, Korr.-Bl. d. Nat.-Ver. zu 
Riga VII, 1853, p. 60 (Gefunden bei Neubad [Livland] im 
Sommer 1852), Dietrich, Blicke in die Cryptogamenwelt der 
Ostseeprovinzen, I. Arch. f. Naturkunde v. Esth-, Liv.- u. Kurland. 
2. Ser., Bd. I, p. 355. (Gefunden bei Walk und in Estland.) 
Var. asperu/us Vitt. (sp.). 
Gefunden von mir unter Picea excelsa bei Tuckum (Kurland) 
mit ausgesprochener rosafarbiger innerer Peridie. Diese 
Varietät wird häufig als besondere Species betrachtet. 
4. Endogone macrocarpa Tul. 
Gefunden in Segewold (Livland) im September 1900. Die 
Sporangien sowie die Hyphen schienen rauh zu sein, doch rührte 
dieses von vielen anhaftenden Bacterien her. Sporangiengrösse 
100—150 fi. lang, 90—130 (x. breit; Membran c. 8 . dick. 
5. Endogone pisiformis Link. 
Gefunden in Kemmern (Livland) am 16. August 1900. 
Nach der Beschreibung Ed. Fischers (1. c. p. 125) zu urteilen, 
gehört dieser Pilz hierher. Er zeigt aber noch folgende Eigen­
tümlichkeiten, welche in obiger Beschreibung nicht erwähnt 
werden oder bei Tulasne (Fungi hypogaei p. 182, Tab. XX, 
Fig. 2) für E. microcarpa Tul. nicht stimmen. 
Fruchtkörper bis 0,5 cm im Durchmesser, am Grunde 
eingedrückt. Im Innern befindet sich ein Hohlraum. Sporan­
gien ungestielt oder sehr kurz gestielt. Das Sporangium ist 
immer von dem Stiele durch eine feste Wand getrennt. (Vergl. 
dagegen die Abbildung bei Tulasne 1. c.) Die gelbliche Farbe 
des Fruchtkörpers und die Sporangiengrösse (50—60 u. lang 
und 40—46 fi. breit; Membran c. 7 dick) stimmen mit der 
Beschreibung Ed. Fischers (1. c.) gut überein. 
— 6 — 
6. Endogone tactiflua Berk. 
Gefunden in Kemmern (Livland) am 29. August 1900 
unter Kiefern, halbunterirdisch. Zum Vergleiche lagen mir 
Exemplare aus Italien vor, die Prof. Mattirolo und ich selbst 
in der Umgegend von Florenz gesammelt hatten. Bezüglich 
des Äusseren des Fruchtkörpers, dessen Form, Grösse und 
Färbung des Milchsaftes, der Sporangiengrösse habe ich keinen 
wesentlichen Unterschied wahrnehmen können, und stimmt auch 
die Beschreibung Ed. Fischers vorzüglich bis auf die der 
Sporangienhülle. Er sagt (1. c. p. 126): „Letztere (die Sporan-
gien) sind aber speciell noch umwickelt von einem Mantel 
parallel oder spiralig verlaufender Hyphen mit sehr dicker 
gelblich gefärbter Membran." Obgleich Ed. Fischer in einer 
Anmerkung, daselbst hervorhebt, dass die früheren Mykologen 
Berkeley und Tulasne diese äussere Hülle nicht erwähnen, so 
hält er sie doch für sehr charakteristisch für diese Species. Ich 
habe mich nun auch von dem Vorhandensein einer solchen 
charakteristischen spiraligen Hülle an den von Prof. Mattirolo 
in Italien gesammelten Exemplaren überzeugen können. Jedoch 
zeigen andere Exemplare aus Italien, sowie diejenigen aus 
Kemmern, bei sonst gleichen Verhältnissen eine geringe Ab­
weichung in der Regelmässigkeit und Dichtigkeit der Sporan­
gienhülle. Entweder sind die Hüllfäden unregelmässig ange­
ordnet, oder aber sind sie bei der Endogone lactißua aus 
Kemmern, ausserdem noch dünnwandiger und farblos. Die 
Grösse der Sporangien ist im Durchschnitt 100 : 85 /u. (Die 
grössten sind c. 116 /u. lang.) 
B. Basidiomyeetes. 
7. Gautieria graveolens Vitt. 
Gefunden gemeinsam mit Herrn stud. Bondarzew auf 
einer Exkursion in Kemmern (Livland) am 17. September 1900 
unter Corylus avellana. Diese Species ist durch ihren starken 
unangenehmen Geruch ausgezeichnet, wodurch sie sich schon 
von weitem bemerkbar macht. Die Höhlungen des Frucht­
körpers sind etwas grösser als angegeben. Sie sind bis 3 mm 
im Durchmesser gross. Die Sporen sind rundlich-eiförmig 
15: 10/i. Die Angaben Hesse's (Hypogaeen Deutschlands I, 
_ 7 — 
p. 116) — 13—17 : 7—10 /n., Tulasne's (Fungi hypogaei p. 63) 
— 16:8—9 fi., Schroeters (Schles. Kryptog.-Flora Bd. III, 
1. Hälfte, p. 710) — 13—17 : 7—9 fi., Winters (in Rabenhorsts 
Kryptog.-Flora Bd. I, Abt. 1, p. 873) — 14—21 : 8—11 (x. 
deuten auf grosse Veränderlichkeit der Sporengrösse. 
8. Ilys t era ngin m clathroides Vitt. 
Gefunden in Kemmern (Livland) am 9. August 1900 und 
in Segewold (Livland) im September 1900. Dieser Pilz scheint, 
wie überall, auch im Baltikum nicht selten zu sein. Meine 
Exemplare sind recht typisch mit reichlichem weisslichem 
Mycelgeflecht an der Fruchtkörperoberfläche. Der Pilz aus 
Segewold ist weniger umhüllt. Die Peridie ist in beiden Fällen 
recht dünn zum Unterschied von den Exemplaren, welche ich 
1899 bei Moskau gefunden habe. 
9. Melanogaster variegatus (Vitt.) Tul. 
Gefunden in Lesten (Kurland), wurde 1899 dem Natur­
forscherverein zu Riga zur Bestimmung übergeben. Diese Art 
variiert sehr in der Grösse und Farbe der Sporen und in der 
Farbe der Kammerwände. Bei unseren Exemplaren ist die 
Sporengrösse im Durchschnitt 7,8 :4,1 
10. JRhizopogon rubescens Tul. 
Syn.: Rh. aestivus Wulf. 
Gefunden bei Windau in Kurland. Einige Exemplare 
dieser Art, welche sich insbesondere durch die Grösse der 
Lakunen, durch die dünnere und rötlich gefärbte Peridie von 
Rh. luteolus Fr. unterscheidet, befinden sich in den Sammlungen 
des Naturforschervereins zu Riga. Sporengrösse 7—9:3 fx. 
Auf der beigefügten Etiquette ist vermerkt: „Windau, 
Knappe. 1884." Es sind dies also offenbar dieselben Exem­
plare, welche F. Buhse vorlagen, als er eine Mitteilung über 
diesen Pilz im Naturforscherverein zu Riga (Korr.-Bl. XXVII, 
1884, p. 44) machte. Aus derselben und auch aus einer hand­
schriftlichen Notiz im Nachlasse Buhses, welche ich durch 
die Güte Direktor G. Schweders erhielt, ist zu ersehen, dass 
Rh. rubescens in unsern sandigen Dünenwäldern vorkommt und 
als „Trüffel" genossen wird. Es scheint mir aber nicht richtig 
zu sein, wenn Buhse am Schluss seiner Mitteilung (1. c.) her­
— 8 — 
vorhebt, dass dieser Pilz schon 1853 für Neubad in Livland 
unter dem Namen Rh. virens angegeben wird. Letztere Angabe 
Major Wangenheiras (Korr.-Bl. VII, 1853, p. 60) bezieht 
sich eher auf die folgende Species, da Rh. virens und Rh. 
luteolus Fr. Synonyma sind. 
11. Rhizopogon luteolus Fr. 
Syn.: Rh. virens (Alb. et Schiv.). 
Diese Art scheint in den sandigen Kiefern- und Fichten­
wäldern des Baltikums recht häufig zu sein. Schon Major 
Wangenheim von Qualen erwähnt ihrer im Korr.-Bl. des Naturf.-
Ver. zu Riga VII, 1853, p. 60 unter der Bezeichnung Hyme-
nangium virens Klotzsch (Tuber virens Alb. et Schiv.), welche 
ein Synonym der obengenannten ist. Dieser Pilz soll im 
Sommer 1852 bei Neubad (Livland) häufig gewesen und 
genossen worden sein. Im Jahre 1899 kam diese Hypogaee 
mir zum ersten Mal zu Gesicht und zwar durch die Güte 
Prof. F. Schindlers, welcher sie auf dem Dünamarkt unter der 
Bezeichnung „Trüffeln" erstanden und sie auch genossen hatte. 
Wie ich später erfuhr, sind bei uns vielerorts „Trüffeln" 
gefunden und verspeist worden, doch sind es wohl immer 
Rh. luteolus Fr., vielleicht auch Rh. rubescens Tul. gewesen, 
wie es sich aus der genaueren Beschreibung von Seiten der 
glücklichen „Trüffelfinder" ergiebt1). Ich selbst habe Rh. 
luteolus Fr. in Kemmern im August 1900 unter Fichten 
(Grähnen) gefunden; ausserdem sind in den Sammlungen des 
Naturforschervereins zu Riga einige Exemplare dieser Art 
vorhanden. Die obenerwähnten Notizen Buhses können sich 
teilweise auch auf Rh. luteolus beziehen2). 
(12.) Hymenogaster sp.? 
Im Baltikum kommen jedenfalls auch viele Arten dieser 
Gattung vor. Augenblicklich besitze ich nur wenige Exem­
J) Herr Lange, Waisenvater des rigaschen Stadtwaisenhauses, über­
gab mir ebenfalls ein Exemplar eines von ihm selbst bei Champetre (Riga) 
gefundenen Rh. lut., wofür ich an dieser Stelle bestens danke. 
2) Buhse erwähnt Rh. lut. in einer Sitzung (Korr.-Bl. XXXIV, 1891, 
p. 20). Doch hält er diesen Pilz für ungeniessbar und nennt ihn Schweine­
trüffel, aus Bilderlingshof, 1890. Ersteres ist offenbar nicht richtig, da 
die Exemplare vom Dünamarkt das Gegenteil beweisen. 
— 9 — 
plare junger Fruchtkörper, welche ich teils in Kemmern 
(9. August 1900), teils in Segewold gefunden habe. Bei der 
Schwierigkeit Hymenogasterarten, deren Sporengrösse und 
Sporenform sehr variiert, genau zu bestimmen, ist es nicht 
möglich an der Hand nur weniger jugendlicher Exemplare 
eine definitive Entscheidung zu treffen, und ich mnss daher 
warten, bis es mir gelingt reifere und zahlreiche Exemplare 
dieser Art resp. Arten zu erhalten. 
Änhang. 
Herr Docent K. Kupffer hatte die Güte mir ausser den 
citierten, dem Naturforscherverein zu Riga gehörigen Hypo-
gaeen noch einen trüffelähnlichen Pilz zu senden, welcher sich 
als Scleroderma verrucosum Pers. erwies und, da er epigäisch 
wächst, den oben aufgeführten Pilzen nicht unmittelbar ange­
schlossen werden darf. 
F. Bucholtz. 
Riga, 
Botan.-Zoolog. Kabinet des Polytechnikums. 
April, 1901. 
$ 
Beitrag zur Lepidopterenfauna in Baldohn. 
Im Sommer 1900 war ich genötigt, mich im Badeorte 
Baldohn in Kurland aufzuhalten. Den grössten Teil des 
Areals nehmen schöne Tannenwälder und Felder ein, die Ufer 
der kleinen Flüsschen sind mit sumpfigen Wiesen umsäumt, 
hin und wieder finden sich in tiefer liegenden Waldstellen 
kleinere Torfmoore, spärlicher kommen Laubholzpartieen vor 
(meist auf den bis 70 Meter höher als Baldohn liegenden 
Hügeln, hier Berge genannt), sogar einige kleine Seen, von 
denen der „Liliensee" (wegen der vielen in ihm wachsenden 
Nymphaea alba) ein beliebtes Ziel von kürzeren Ausflügen 
bildet, fehlen nicht, nur eigentliche Waldwiesen habe ich nicht 
gefunden, wenn man nicht die allerdings mit üppiger, dabei 
aber ziemlich einförmiger Vegetation (Gräser, Farne, Solidago, 
Senecio, Disteln, Bubus) bedeckten Aushaue mit diesem Namen 
bezeichnen will. Daraus lässt sich mit einiger Sicherheit auf 
eine von der Fauna der Umgegend Rigas etwas abweichende, 
ziemlich mannigfaltige Schmetterlingswelt schliessen. Wenn 
nun auch die Beobachtungen während eines einzigen Sommers 
durchaus kein vollständiges Bild der Insektenfauna einer 
Gegend liefern können, da die entomologischen Physiognomieen 
der einzelnen Jahre nicht selten stark differieren, so sind die­
selben doch nicht ganz wertlos, und deshalb habe ich mich 
entschlossen, sie hier mitzuteilen, wobei ich bemerke, dass 
ich die überall vorkommenden, gemeinen Arten überhaupt 
nicht erwähnen werde. 
Von den Papilioniden habe ich nur machaon, und zwar 
spärlich, bemerkt; von den Pieriden Leucoph. sinapis und 
Col. palaeno. Von den Lycaeniden war Polyom. virgaureae 
sehr häufig, seltener waren P. alciphron und Lyc. amanda. 
Die Nymphaliden lieferten viel Interessantes. So fing der 
Schüler Wiedemann die für unsere Fauna neue Varietät von 
Vanessa polychloros: testudo Esp., welche er mir freundlichst 
überliess. Dann flog Ende Juli und Anfang August Vanessa jo 
— 11 — 
nicht selten. Diese bisher bei uns nur sehr vereinzelt vor­
gekommene Art wurde in diesem Jahre auch an verschiedenen 
andern Punkten gefangen. Von Melit. athalia fing ich eine 
sehr hübsche, unten melanistische Aberration. Argynnis 
arsilache tummelte sich zwischen Feldern herum, allerdings 
nur da, wo Sümpfe in der Nähe waren. Von Arg. selene 
erbeutete ich im Juni eine so merkwürdige Abänderung, dass 
Kenner das Exemplar wiederholt mit der Frage begrüssten: 
„Was ist das eigentlich für ein Tier?" und es durchaus nicht 
für eine Selene ansehen wollten. Arg. dia beobachtete ich 
in zwei Generationen, und zwar flog die erste bis Mitte Juni, 
die zweite von Mitte Juli bis in den August. Die Exemplare 
der zweiten Generation sind bedeutend kleiner als die der 
ersten, die schwarzen Zeichnungen sind viel dicker, fast 
klecksig aufgetragen, und auch die Unterseite ist stark ver­
düstert. Diese meines Wissens bisher noch nirgends erwähnte 
Form dürfte einen besondern Namen verdienen und schlage ich 
vor sie var. baldohnensis zu benennen. Auch Arg. laodice 
flog in ziemlicher Anzahl. Von Satyriden flog die bei uns 
nicht sehr verbreitete P. hiera sehr selten, P. maera dagegen 
an manchen Stellen überaus häufig. Die Erebien scheinen in 
Baldohn ganz zu fehlen. Von den Hesperiden wäre S. alveus 
zu nennen, der im Juli hie und da flog. Von den Spliingiden 
ist mir nichts Bemerkenswertes vorgekommen. Die Bomby-
ciden waren durch einige interessante Arten vertreten. So 
flog G. riibricollis im Juni sehr häufig; dann wurde die Raupe 
von Dasych. abietis mehrfach gefunden, und ich erzog ebenfalls 
ein besonders grosses, schönes Weib dieser Art. Ferner fand ich 
zwei Nester der Raupe von Bomb, castrensis. Eine Raupe von 
Gastrop. lunigera, die ich auf einer Tanne gefunden hatte, wurde 
leider durch eine Mordraupe, die aus Versehen in den Zucht­
kasten gekommen war, umgebracht, sonst hätte konstatiert werden 
können, ob nur die auf Kiefern lebende Form lunigera, oder auch 
ausserdem noch die an Tannen lebende Stammform lobulina bei 
uns vorkommt. — Auffallender Weise waren die Eulen schwach 
vertreten, wodurch die sehr mangelhaften Ergebnisse des 
Köderfanges erklärlich werden. Fast nur ganz gemeine Arten 
wurden erbeutet, und auch diese nur in verhältnismässig 
wenigen Arten. So ist mir z. B. von Catocala nur ein einziges 
Exemplar von nupta zu Gesicht gekommen. Trotzdem lieferte 
— 12 — 
auch diese Gruppe einiges Interessante. Den Reigen eröffnete 
vielverheissend Agrotis sincera Hb., von der ich am 19. Juni 
ein noch recht gutes Stück fand. Das Tier scheint aber 
schon früher zu fliegen, da mein Exemplar offenbar ein Nach­
zügler ist, denn sonst hätte ich, da ich mit Hochdruck auf 
diese rarissima avis fahndete, noch mehr Tiere finden müssen. 
Schade, dass ich den Fund nicht 14 Tage früher machte! 
Anfang August fand ich zwei Raupen von Acron. abscondita 
auf Hieracium, während wir dieselben früher nur an Laubholz, 
Heidekraut und Vaccinium gefunden hatten. Die Raupe von 
Cucull. gnaphalii war an geeigneten Stellen von Mitte Juli 
bis Mitte August nicht selten, aber trotz ihres vorzüglichen 
Anpassungsvermögens (sie hat die Farbe der Blätter ihrer 
Futterpflanze Solidago, der braune Rückenstreif sieht genau 
aus wie der Stengel und die stärkeren Blattrippen) ist dieselbe 
gar nicht selten mit Tachinen besetzt. Dasselbe gilt von der 
überaus häufigen Raupe von Cuc. asteris, von der namentlich 
an sehr sonnigen Stellen kaum ein nicht von Parasiten 
besetztes Stück zu finden sein dürfte. — Sehr interessant für 
mich war die niedliche Thalp. paula, welche Ende Juli und 
Anfang August an geeigneten Stellen in sehr schönen Exem­
plaren nicht selten flog. 
Von Geometriden wären zu erwähnen Onoph. pullata, 
Phas. petraria und Cid. variata sehr häufig, Cid. firmata und 
die bei uns sehr seltene Cid. rubidata, Boarm. glabraria, 
Eupith. subciliata, arceuthata und sinnosaria, Eupith. pusil-
lata überaus häufig. — Von Pyraliden sind erwähnenswert 
Asop. glaucinalis, Schoenob. mucronellus, Crambus heringiellus, 
silvellus, ericellus und contaminellus. Die Tortriciden waren 
schwach vertreten, anzuführen wären etwa Cochyl. kuhlwei-
niana, deutschiana, kindermanniana, Graph, orabana und 
dorsana. — Von Tineiden sind der Erwähnung wert Scard. 
tessulatella und diverse Gelechiden. Butalis, Calephora, 
Lithocolletis, Elachista und Nepticula waren sehr wenig ver­
treten, nur Opost. salaciella flog in Mehrzahl. Von Ptero-
phoriden ist nichts Besonderes zu erwähnen. 
Jedenfalls würde Baldohn für einen Sammler, der sich 
erst dort orientiert hat, noch manches Interessante bieten, 
namentlich wenn derselbe sich nicht die Mühe verdriessen 
lässt, seine Exkursionen etwas weiter auszudehnen. 
— 13 — 
Eine neue Art und eine neue Varietät. 
Unter den in Baldohn erbeuteten Gelechiden konnte ich 
eine Bryotropha garnicht und eine Gelechia nur gezwungen 
unterbringen. Beide wurden von berufener Seite begutachtet 
und als wahrscheinlich neu bezeichnet. Nach nochmals vor­
genommener Untersuchung bin ich nun zu der Überzeugung 
gelangt, dass die Gelechia als Varietät zu nigricans zu ziehen 
ist. Die Grösse, Form und die Palpen stimmen mit dieser 
überein, nur Zeichnung und Färbung sind verschieden. Die 
letztere ist ein rötliches Braun, wie etwa bei distinctella, 
die Zeichnung — sowohl die Punkte, als auch der hintere 
Querstreif — ist sehr verloschen, wogegen die schwarzen 
Punkte der Vorderflügelspitze wieder mit nigricans stimmen. 
Hinterflügel und Körper sind, entsprechend der Farbe der 
Vorderflügel, ebenfalls heller als bei nigricans. Aus dem 
Gesagten scheint mir zu folgen, dass sich das in Rede stehende 
Tier wohl soweit von nigricans unterscheidet, um als Varietät 
derselben, nicht aber soviel, um als eigene Art aufgestellt zu 
werden. Aus diesem Grunde nenne ich das Tier Gelechia 
nigricans var. brunnea. Dagegen scheint mir in der That 
die Bryotropha einer neuen und zwar sehr ausgezeichneten 
Art anzugehören. Sie unterscheidet sich sofort von allen mir 
bekannten Bryotropha-Arten durch ihre weisse, nur ganz 
unbedeutend in Grau ziehende Farbe. Von Zeichnung ist 
ausser einem in der Flügelmitte stehenden feinen schwarzen 
Punkte nichts vorhanden. Die ganze glatte Flügelfläche 
glänzt wie Atlas, auch auf den Hinterflügeln. Körper, Kopf, 
Palpen und Füsse sind weisslich glänzend, die Unterseite ist 
kaum etwas dunkler. Die Fransen ohne Teilungslinie, glän­
zend weiss, wie die Flügelfläche, die ungeringelten Fühler 
sind graulich. Die Grösse ist die einer kleinen Terella. — 
Ich gebe mir die Ehre, das Tier nach dem um die Erforschung 
der baltischen Lepidopterenfauna hochverdienten Herrn Direk­
tor W. Petersen in Reval zu benennen und ihm den Namen 
Bryotropha peterseni 
beizulegen. 
. T C. A. Teich. 
Riga, 4. Januar 1901. 
Ober einige bemerkenswerte Varietäten und Aberrationen 
meiner Sammlung. 
Unter den Schmetterlingen der paläarktischen Fauna 
scheinen die Genera Melitaea und Argynnis ganz besonders 
disponiert zu sein, Varietäten und Aberrationen zu erzeugen. 
Das bestätigen nicht allein die Kataloge, sondern auch alle Samm­
lungen, selbst solche von mässigem Umfange. Diese Neigung 
abzuändern besteht ausser in allgemeinen, vorzugsweise mela-
nistischen Anwandlungen — Albinismus ist bedeutend seltener— 
hauptsächlich in der Tendenz der dunkeln resp. schwarzen 
Punkte und Flecken, zusammenzufliessen und Binden 
zu bilden. Man könnte fast meinen, die beiden in Rede 
stehenden Genera seien hinsichtlich ihrer Färbung und Zeich­
nung noch in der Entwickelung begriffen, ihre Formen noch 
nicht genügend stabil geworden, so dass gleichsam vor unsern 
Augen ein Hin- und Herschwanken stattfindet, aus dem vor­
läufig noch nicht mit Sicherheit zu ersehen ist, ob die Punkt­
reihen oder die Binden schliesslich die Oberhand behalten 
werden. Bs dürfte demnach vielleicht einen gewissen Wert 
haben, einige der hervorragendsten Abänderungen zu beschreiben, 
um dadurch eventuell späteren Forschern nicht ganz unwill­
kommenes Vergleichsmaterial zu erhalten und zu übermitteln. 
1) Melitaea cinxia L. Die Oberseite eines cT ist violett­
braun; die Unterseite der Vorderflügel rötlichviolett, die 
schwarzen Zeichnungen sind stärker ausgeprägt als bei typischen 
Stücken; die Unterseite der Hinterflügel ist ebenfalls stark 
verdunkelt. 
2) Melitaea athalia JEsp. Bei einem $ bilden die schwarzen 
Flecken im Mittelfelde eine schwarze Binde; bei einem andern 
sind die Hinterflügel auf der Unterseite stark wolkenartig 
verdunkelt. 
3) Argynnis aphirape Hb. Ein cT ist oben ganz rauch­
braun, mit einzelnen wie schwach durch den dunkeln Überzug 
— 15 — 
durchschimmernden braunen Flecken; auf der Unterseite ist 
die Zeichnung sehr verloschen, die rauchbraune Farbe eben­
falls vorherrschend. 
4) Argynnis selene SV. Ein 9 hat statt der Flecken im 
Mittelfelde der Vorderflügel ebenfalls eine schwarze gezackte 
Binde. 
5) Argynnis selene SV. Bei einem ganz fremdartig aus­
sehenden & aus Baldohn sind die schwarzen Flecken im 
Mittelfelde der Vorderflügel in noch ausgedehnterem Masse 
zusammengeflossen und bilden eine stark gezackte Binde. 
Ausserdem sind auf allen Flügeln die schwarzen Punkte am 
Aussenrande zu tiefschwarzen und die hellen Randmonde zu 
ebensolchen Streifen zusammengeflossen. Auf der Unterseite 
der Hinterflügel sind die silbernen Flecken im Mittelfelde, die 
braunen Flecken und die silbernen Randmonde ebenfalls zu 
entsprechend gefärbten Binden resp. Streifen zusammengeflossen. 
Das Fremdartige des Eindruckes, welchen das Tier macht, 
wird noch dadurch verstärkt, dass die Vorderflügel merklich 
länger gestreckt sind als bei typischen Exemplaren. 
6) Argynnis ino Esp. Ein $ hat ebenfalls statt der schwarzen 
Flecken des Mittelfeldes eine schwarze Binde. Sollte es nicht 
ratsam sein, die Abänderungen sämtlicher Species, bei denen 
diese Erscheinung auftritt, mit demselben Namen zu belegen? 
Z. B. Argynnis selene SV. ab. taeniata, Argynnis ino Esp. 
ab. taeniata etc. Das wäre ebenso leicht verständlich, wie 
leicht zu behalten. Mit allen allgemein melanistischen Formen 
würde sich etwas Ähnliches empfehlen, während es meiner 
Ansicht nach weder sehr verständlich, noch sehr erleichternd 
für das arme Gedächtnis ist, wenn dieselbe Form einer Species 
Thalia, die einer zweiten Aemilia etc. in inflnitum heisst. 
7) Argynnis aglaja L. Ein $ erinnert an die englische 
var. charlotta Hw., insofern die drei Wurzelflecken auf der 
Unterseite der Hinterflügel sehr gross sind. Mein Exemplar 
weicht aber doch bedeutend von dieser var. ab. Die Unter­
seite der Hinterflügel zeigt ausser den drei erwähnten Flecken 
noch einen silbernen Wurzelstrahl am Vorderrande; alle 
Silberflecken sind länglich, zum Teil birnförmig, das gelbe 
Band zwischen Saum und Mittelfeld ist ebenfalls grün über­
gössen. Auf der Oberseite sind die hellen Randflecken der 
Vorderflügel sehr gross; die schwarzen Randmonde der Hinter­
— 16 — 
flügel fehlen, dafür ziehen von den grossen Saumpunkten auf 
den Rippen feine schwarze Strahlen bis zu dem stark ver­
dunkelten Mittelfelde. 
8) Argynnis niobe L. Bei einem cT zieht längs dem 
Vorderrande ein breiter schwarzer Streif hin, der sich hinter 
der Flügelmitte umbiegt und sich über den Innenrand hinaus 
über die Hinterflügel fortsetzt. Auf den Vorderflügeln fehlen 
die schwarzen Randmonde, und von den schwarzen Saum­
punkten ziehen scharfe dunkle Strahlen durch die gelbbraune 
Grundfarbe nach dem Mittelfelde hin. Die Hinterflüge] sind 
bis auf die Randmonde und vier Fleckchen im Mittelfelde 
ganz verdunkelt. Auf der Unterseite der Vorderflügel zeigt 
sich die breite, zackige Binde der Oberseite, nur etwas ver­
loschener, von ihr strahlen in der Form von Kometenschweifen 
helle Streifen nach dem Aussenrande hin aus. Die Hinter­
flügel sind fast typisch gezeichnet, erscheinen aber vollständig 
trüb graugrün übergössen. 
9) Argynnis niobe L. var. orgowa mihi. Diese neue 
Varietät erinnert an die var. gigantea Stgr., scheint aber 
doch von ihr so verschieden, dass ich ihr einen besondern 
Namen beilege. Ich nenne sie nach dem am Ararat gelegenen 
Grenzposten Orgow, wo das Tier nicht häufig flog. Dasselbe 
erinnert mit seiner feurigrotgelben Farbe und seinen feinen, 
scharf schwarzen Zeichnungen auf der Oberseite an die afri­
kanische Atella phalantha; auch auf der auffallend blassen, 
der rotbraunen Flecken fast ganz ermangelnden Unterseite 
ist die Zeichnung fein und scharf, so dass dieselbe beinahe 
gegittert erscheint. Besonders charakteristisch ist aber ein 
scharfer, ziemlich grosser schwarzer Punkt im Wurzelfelde 
auf der Unterseite der Hinterflügel. Meine zwei cTcT, die ich 
noch besitze, sind grösser als die grössten 99 von Adippe. 
10) Argynnis laodice Pall. Bei einem Exemplare ist der 
linke Vorderflügel zum Teil weiss, also haben wir hier 
ausnahmsweise einen Anlauf zum Albinismus. 
11) Argynnis laodice Pall. Bei einem cT sind ebenfalls 
die Flecken des Mittelfeldes zu einer stark gezackten, tief 
schwarzen, von den hellen Adern durchbrochenen Binde 
zusammengeflossen; die schwarzen Randflecken der Hinter­
flügel sind grösser als gewöhnlich, die Unterseite typisch. 
- 17 — 
12) Argynnis paphia L. ab. valesina Esp. Ein Stück 
dieser Abart ist nicht grünschwarz, sondern eigentümlich 
braunschwarz. 
13) Notodonta dromedarius L. Bei einem $ ist alles Rot­
braun durch Ockergelb, und die Fleckenreihen sind durch 
breite, verwaschene Streifen ersetzt. Mit Ausnahme derselben 
ist die ganze Flügelfläche grau. Unten ist das Tier heller 
als typische Exemplare. 
Ein hübscher Beweis dafür, dass in vielen Fällen ein 
und dasselbe Tier im Süden bedeutend heller ist als im 
Norden, ist 
14) Acronycta megacephala var. igdyrensis mihi. 
Diese sehr ausgezeichnete Varietät fand und erzog ich in 
Igdyr am Ararat. Die Raupe glich — soweit ich mich erinnere, 
leider habe ich versäumt, eine Beschreibung zu nehmen — 
ausserordentlich der von Megacephala und lebte mit der von 
Imerinthus kindermanni zugleich an Weiden. Während 
unsere, die typische Megacephala sehr dunkel ist, hat die 
var. igdyrensis die helle Farbe der A. aceris mit einem Stich 
ins Gelbliche. Die Zeichnung ist dieselbe, nur verloschener, 
dagegen ist der hintere Querstreif scharf ausgeprägt und zeigt 
feine, scharfe schwarze Zacken. Die Hinterflügel sind fast 
weiss mit beinahe ganz unbezeichnetem Saum. Die Unterseite 
ist fast zeichnungslos; die Vorderflügel zeigen nur einen sehr 
verwaschenen Mittelschatten und die Hinterflügel schwarze 
Mittelpunkte. 
15) Catocala nupta L. In dem Catocala-Jahre 1896 fing 
ich Stücke von C. nupta L., welche deutlich eine melani-
stische Tendenz zeigen. Das Grau wird allmählich von einem 
düstern Schwarzbraun verdrängt, so dass bei den dunkelsten 
Exemplaren nur die Makeln und Querlinien in hellerer Farbe 
übrig bleiben und dadurch um so greller hervortreten. 
In demselben Jahre fing ich auch ein Tier, dessen Vorder­
flügel mit adultera Men., dessen Hinterflügel und Grösse aber 
mit nupta L. übereinstimmen. Liegt hier eine nur zufällige 
Abänderung, oder vielleicht ein Kreuzungsprodukt zwischen 
adultera und nupta vor? Oder sind diese beiden Arten über­
haupt nicht verschieden und das betreffende Stück ist eine 
Mittelform? C. A. Teich. 
Riga, 31. März 1901. 
2 
Einige Bemerkungen zur Fischkunde in den 
Ostseeprovinzen. 
Immer mehr breitet sieh in unserem gebildeten Publikum 
das Interesse für heimatliche Naturkunde aus, und das Buch 
von G. Schweder: „Die Baltischen Wirbeltiere nach ihren 
Merkmalen" (Naturf.-Yer. Riga, Heft X) wird, da es einem 
dringenden Bedürfnisse nach leicht fasslichen Bestimmungs­
tabellen und polyglottem Namensverzeichnis entspricht, auf 
grossen Dank rechnen und viele Auflagen erleben müssen. 
Im Hinblick darauf möchte ich mir erlauben, damit künftig 
auch die Sprachen: Estnisch, Schwedisch und Finnisch zu ihrem 
Rechte kommen, hier ein Verzeichnis wenigstens der Fisch­
namen in diesen drei Sprachen zu geben. 
Estnisch. Schwedisch. Finnisch. 
Petromyzon marinus L. mere ftfniug hafsnejonöga merinahkiainen 
— fluviatilie L. fthtiuö flodnejonöga virtanahkiainen 
— planeri Bloch. ? igelnejonöga pikkunahkiainen 
Acipenser sturio L. tuurfala stör sampi 
Syngnathus typhle L. ? kantnäl särmäneula 
— ophidion L. ? hafsnäl merineula 
Belone vulgaris Flein ? näbbgädda nokkahauki 
Esox lucius L. aug, awf, purtfag gädda hauki 
Salmo salar L. letye blanklax lohi 
— trutta L. ? tajmen, lax, öring taimen 
— fario L. eerug, t£eru$ forell purolohi 
Osmerus eperlanus L. tintfala nors kuore 
Thymallus vulgaris Nils. ärn harr harjus 
Coregonus lavaretus L. ? sik tavallinen siika 
— maraena Bloch. fää sik valkea siika 
— albula L. rääbtö siklöja muikku 
Clupea harengus L. fxl!, räim sill silli, haili 
— sprattus L. ftlo, ftfotäim hvassbuk, skarpsill kilo 
Silurus glanis L. läga mal säkiä 
Abramis ballerus L. abafala, perebra faren s ulkava 
— 19 — 
Estnisch. Schwedisch. Finnisch. 
Abramis vimba L. nnmmafala vimba merivimpa 
— brama L. tatttfa* braxen lahna 
Blicca björkna L. nurofala, latttf braxenpanka pasuri, parkki 
Pelecus cultratus L. ? skärbraxen miekkakala 
Aspius rapax Pall. iaubtag, taugtaö asp lampivimpa 
Alburnus lucidus Heck ttmbalaö löja salakka 
Leuciscus rutilus L. färg mört särki 
— erythrophthalmus L. roo^ärg sarf sorva 
— grislagine L. efetfaö stämm,längmört seipi, korpiainen 
— idus L. fäinaö id säynäs 
— cephalus L. turroaö nadd-id turpa 
Phoxinus laevis Ag. jloematn, poonber elriza, tobb mutu 
Gobio fluviatilis Cuv. ürilane sandkrypare rantatörö 
Tinea vulgaris Cuv. linaff lindare, sutare suutari 
Carassius vulgaris Nils foger ruda kouri, ruutana 
Cyprinus carpio L. farp karp karppi 
Cobitis fossilis L. muba!ala dyätare mutakala 
— barbatula L. fittrijarrai grönling kivennuolijainen 
— taenia L. ? nissöga rantaneula 
Anguilla vulgaris Flem. angeriaö äl ankeriainen 
Ammodytes lanceolatus Sauv. tuutefala hvittobis tuulenkala 
Gadus morrhua L. turä torsk turska 
Lota vulgaris Cuv. tutö lake made 
Rhombus maximus L. pigghvar piikkikampela 
Pleuronectes flesus L. läft, fameljiag flundra kampela 
— platessa L. ? rödspätta punakampela 
Zoarces viviparus L. merefoer tänglake kivinilkka 
Centronotus gunellus L. ? teistefisk teistikala 
Gobius niger L. ? svart smörbult mnsta tokanpoika 
— minutus Gmelin ? sandstubb, saltbik vaalea tokanpoika 
Cyclopterus lumpus L. ra$n>a!ala sjurygg vilukala 
Lucioperca sandra Cuv. fanbra gös kuha 
Perca fluviatilis L. abroett abborre ahven 
Acerina cernua L. Riff gers kiiski 
Gasterosteus spiuachia L ? vaskikala 
— pungitius L. offattf tiotaggad spigg kymmenenpiiki-
nen rautakala 
— aculeatus L. raubfala tretaggad spigg kolmopiikiueu rautakala 
Cottus gobio L. putg stensimpa kivikala 
— quadricornis L. mereärg hornsimpa merihärkä 
— scorpius L. rötsimpa simppu, horkkeli 
— bubalis Evphr. själstärka, dfergiiuipa pikku horkkeli 
— 20 — 
Centronotus gunellus ist von mir in zwei Exemplaren im 
Jahre 1893 aus der Bucht Rogerwiek bei Baltischport beob­
achtet worden. Das eine dieser Exemplare befindet sich im 
Museum der Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg, 
dem ich es 1894 schenkte. 
Gobius minutus habe ich gleichfalls in der Rogerwiek 
gefunden. Dr. Levander fand viele Exemplare und Eier bei 
der Insel Esbo-Löfö nicht weit von Helsingfors, und daselbst 
fingen wir auch mit Oberflächennetzen im vorigen Jahre 
mehrere pelagische Larven dieses Fisches. 
Cotius bubalis kommt im Finnischen Meerbusen nicht 
sehr selten vor. Dr. Levander und ich haben zahlreiche 
Exemplare bestimmt. 
Pleuronectes platessa kommt gleichfalls im Finnischen 
Meerbusen vor, jedoch ziemlich selten. Ich habe Exemplare 
gesehen, die bei Helsingfors gefangen waren. 
G. Schneider. 
Mathematisches. 
I. Ueber den 11. Grundsatz des Euklid. 
Seit der Zeit, dass Proklus (um 450 n. Ch.) seinen Kom­
mentar zum ersten Buche der Elemente des Euklid geschrieben 
hat, bis auf unsere Zeit, ist der in der Überschrift genannte 
Grundsatz ein Gegenstand des Angriffes, indem diesem Satze 
die Berechtigung, unter die Grundsätze (Axiomata) aufgenom­
men zu werden, rundweg abgesprochen wird. Euklid hat sich 
dieses Grundsatzes bedient, um die Lehre von den Parallel­
linien, die in der Beantwortung der folgenden zwei Fragen 
besteht: 1) wann sind gerade Linien einander parallel, und 
2) welche Eigenschaften kommen parallelen Linien zu, zu 
begründen. Der angeführte Grundsatz ist namentlich zur 
Beantwortung der zweiten der eben erwähnten Fragen benutzt 
worden. Nach Abweisung dieses Euklidischen Grundsatzes 
hat es an zahlreichen Versuchen nicht gefehlt, die Lehre von 
den Parallellinien auf eine andere Art zu begründen, aber 
nach der Meinung vieler Geometer ist es bislang noch keinem 
gelungen, eine von allen Einwänden freie Begründung dieser 
Lehre gegeben zu haben. Manche der gelieferten Beweise 
sind aber doch von durchaus nicht abzuleugnender Beweis­
kraft, so dass der französische Gelehrte J. Bertrand von den 
gemachten Einwänden vielleicht nicht mit Unrecht sagen 
konnte, dass sie nur eine Art von d^bauche de logique 
(Compt. Rend. t. 69 pag. 1266) dokumentieren. Bei allen 
diesen Versuchen hat man aber, wie mir scheint, Euklid ver­
urteilt, ohne ihn angehört zu haben. Denn das ist wohl über 
allen Zweifel erhaben, dass Euklid, der uns ein so schönes 
Werk hinterlassen konnte, gewiss ein ebenso richtiges Urteil 
über geometrische Strenge besass, wie wir, was er bei jedem 
Beweise, er mag manchmal auch etwas breit werden, darthut. 
Viele seiner Beweise sind noch jetzt die kürzesten und bün­
digsten. Wenn man aber dieses zugiebt, so fragt es sich weiter, 
was Euklid unter Axiom verstanden wissen wollte, etwa nur 
— 22 — 
einen Satz, der, als an sich klar, weiter nicht bewiesen zu 
werden braucht, oder auch Sätze, die nicht bewiesen werden 
können, aber weil notwendig, angenommen werden müssen. 
Ich bin nun überzeugt, dass Euklid nur der ersteren Ansicht 
gewesen sein könne, und dass der genannte Grundsatz dem 
Geiste Euklids sich so begreiflich und anschaulich dargestellt 
haben müsse, dass Euklid ihn in der That unter die Axiome 
setzen konnte, und es bleibt uns nur noch übrig, diese 
Euklidische Anschauung von seinem 11. Grundsatze aufzufinden. 
Ich bin nun der Meinung, dass Euklid diesen Grundsatz als 
eine unmittelbare, wenn auch specielle Folge seines 9. Grund­
satzes: „Das Ganze ist grösser als ein Teil desselben", auf-
gefasst habe. 
Zufolge des 11. Grundsatzes müssen die beiden von der 
Geraden y geschnittenen geraden Linien a und ß, genugsam 
verlängert, einander schneiden, wenn die Winkelsumme b -j- c 
kleiner als 2 R, also, da 
a -f- c = 2 R, wenn b <_ a ist. 
Nun ist aber das Bestimmende 
eines Winkels eben der Rich­
tungsunterschied seiner beiden 
Schenkel, und zwar kommt dem 
grösseren Winkel auch ein 
grösserer Richtungsunterschied 
der Schenkel zu. Wenn nun zwei 
ungleich grosse Winkel so gezeichnet werden, dass sie einen 
gemeinsamen Schenkel haben und der kleinere Winkel so hinge­
zeichnet wird, dass er scheinbar den grösseren Winkel in sich 
schliesst, so kann, wenn man den anderen (nicht gemeinsamen) 
Schenkel des kleineren Winkels verlängert, dieser Schenkel 
nicht für immer ausserhalb des grösseren Winkels bleiben, 
sondern muss endlich in den grösseren Winkel eintreten, d. h. 
den anderen Schenkel des grösseren Winkels schneiden, denn 
ein Teil kann das Ganze nicht in sich schliessen. Das alles 
macht sich nur lang, wenn man es hinschreiben muss, wird 
aber im Geiste so schnell übersehen, dass Euklid wohl im 
Rechte war, diesen Satz unter die Grundsätze aufzunehmen. 
— 23 -
II. In jedem ebenen Dreieck ist die Summe der 
3 Winkel gleich 2 R. 
Es sei das Dreieck ABC gegeben mit den drei inneren 
Winkeln «, ß und y. Man halbiere die Seite AB im Punkte D, 
ziehe die Gerade CDE, so das DE—DC ist, und ziehe die 
Gerade BE, so hat man ADC ̂  BDE, wodurch der 
Winkel a an B abgetragen ist. Nun ziehe man durch den 
Halbierungspunkt F der Seite BE die Gerade CFG, so dass 
FG = FC ist. Zieht man dann die Gerade BG, so hat 
man jetzt EFC £5 BFG, wodurch weiter an B der 
Winkel yx — /_ DEF = ACD, also ein Teil des Winkels y 
abgetragen ist. Durch Fortsetzung solcher Dreieckskonstruk­
tionen wird der Winkel y nach und nach an B abgetragen, 
so dass schliesslich an B die Winkelsumme a-\-ß-\-y erhalten 
wird. Wenn nun auch auf dem Wege der Konstruktion nie 
das Ende der Abtragung des Winkels y erreicht werden kann 
(oder vielleicht besser ausgedrückt, graphisch ausgeführt 
werden kann), so sieht man doch unmittelbar, in aller Strenge, 
dass die allendliche Abtragung des Winkels y an B schliess­
lich bei B den Winkel EBN, wobei BN die Verlängerung 
der Seite CB ist, ergeben muss, so dass also völlig strenge 
a ß y — 2 B sein muss. 
Ist nun der Satz, in jedem ebenen Dreiecke ist die Summe 
der drei Winkel immer gleich zwei Rechten, bewiesen worden, 
unabhänging von der Theorie der Parallellinien, so kann 
derselbe nun zur Begründung der Theorie der Parallellinien 
genommen werden. 
III. Ein elementares Verfahren znr Berechnung 
der briggischen Logarithmen. 
Das folgende Verfahren lehrt die einzelnen Decimalstellen 
der Mantisse der briggischen Logarithmen nach einander zu 
— 24 — 
finden und gewährt dadurch die Möglichkeit, die Berechnung 
der gesuchten Logarithmen an jeder beliebigen Stelle ab­
brechen und doch dabei sicher sein zu können, dass die schon 
gefundenen Decimalstellen der Mantisse des gesuchten Loga­
rithmus völlig richtig sind. 
Die ganzen Potenzen der Zahl 10 geben uns folgendes 
Täfelchen: 10°= 1 
10'= 10 
102= 100 
103 = 1000 
109 = 1000000000 
und auf Grund dieser Zahlen erfolgt nun die Berechnung z. B. 
des Logarithmus von 16 folgendermassen *). 
Setzt man 10z= 16, so ist nach dem Täfelchen 1 < x < 2 
oder x = 1 + ̂V  wobei y <L 10 ist. Jetzt hat man 
10*= 101 + i = 10 .1 0!= 16, also 
lOIö = 1,6 und 
10»= (1,6)10= 109,951232 
Nach unserem Täfelchen liegt y zwischen 2 und 3, man 
z 2 z z 
kann also setzen y = 2-f ̂  oder a: =l-{- Xö+iÖÖ^'^lOÖ' wo 
z < 10 ist. Demnach hat man 
10v = 102+n> =1 02. 10TÖ = 109,951232 
oder 10" = (1,099512)10 = 2,581485 
d. h. z muss zwischen 0 und 1 liegen, man muss also 
t 
und rr = 1,20 -|- "Jqqq" setzen. 
Weiter ist nun 10* = 10° . 10iö = 2,581485 
oder 10* = (2,581485)10 = 13143,037596 
d. h. zufolge des gegebenen Täfelchens muss t liegen zwischen 
4 und 5, also muss sein t=4+ t?v Folglich ist ^=1,2044-^^-. 
1U 1UUUO 
4) Im Folgenden hat sich die Redaction einige formelle Änderungen 
erlaubt. 
— 25 — 
Leicht findet man u = 1 sonach x = 1,2041 -f- IQQQQQ 
So geht die Berechnung der einzelnen Decimalstellen des 
Logarithmus weiter und man erhält 
lg 16 = 1,2041 ... 
Prof. F. W. v. B. 
Bemerkung zum Aufsatze des Herrn Prof. F. W. v. B. über die 
Winkelsumme eines ebenen Dreiecks. 
In wenigen Zeilen sucht der verehrte Verfasser eine Auf­
gabe zu lösen, welche bisher als unlöslich gegolten hat, nämlich 
— ohne eine Voraussetzung über die Parallellinien gemacht 
zu haben — einen Beweis „in aller Strenge" dafür zu 
erbringen, dass die Winkelsumme eines ebenen Dreiecks gleich 
2 Rechten ist. Es würde sehr weit führen, wenn man das 
hier vorgebrachte Verfahren einer strengeren Kritik unter­
werfen wollte. Der Autor setzt an die Stelle des in der 
Mathematik üblichen Folgerns die Anschauung! Wollen wir 
uns für einen Augenblick erlauben die von ihm empfohlene 
Methode zu befolgen. Die Punkte D, F u. s. w., durch welche 
die Winkelhalbierenden CE, CO u. s. w. hindurchführen, haben 
von CN alle den gleichen Abstand (gleich der halben von 
A auf CB gefällten Dreieckshöhe h), es kann also keine dieser 
Winkelhalbierenden — da sie durch einen Punkt, der sich 
h 
im Abstände von CN befindet, hindurchgehen muss — mit 
Li 
CN zusammenfallen. Ebenso kann auch keine der Geraden 
BE, BO u. s. w. mit CN zusammenfallen, da sie sich mit 
einer Geraden schneidet (der erwähnten Winkelhalbierenden), 
welche nicht mit CN zusammenfällt. Nach des Herrn Autors 
Konstruktion kommt man mithin zu dem Schluss, dass die 
Winkelsumme eines ebenen Dreiecks nicht gleich zwei 
Rechten ist! H. Pflaum. 
Physikalische Kleinigkeiten VI. 
Von H. P flaum. 
Über ein verstimmtes Echo.  
In waldreichen Gegenden hat man oft Gelegenheit ver­
schiedene Besonderheiten des Echo kennen zu lernen. Ganz 
besonders fiel mir in diesem Sommer auf, dass an einer Stelle 
des Waldes, wo der Schall nach etwa einer halben Sekunde 
zum Ausgangspunkte zurückkehrte, laute, hohe Töne im Echo 
deutlich verstimmt erschienen und zwar meist gegen den 
ursprünglichen Ton etwas erhöht. Die Verstimmung ging 
bis zu einem grossen ganzen Ton, ja bisweilen bis zur kleinen 
Terz, so dass Schall und Wiederhall einen Mollzweiklang 
gaben. Bemerkenswert war, dass tiefere, namentlich aber 
weniger laute Töne, etwa gesungene, die Tonerniedrigung des 
Echo nicht erkennen liessen. Notwendig war ferner, dass die 
Töne eine sehr kurze Dauer hatten, so dass man zwischen dem 
direkt hervorgerufenen und dem vom Echo gebrachten Tone 
noch deutlich einen tonfreien Moment wahrnehmen konnte. 
Auf den ersten Blick muss dass hier gefundene Resultat 
im hohen Grade auffallend erscheinen, ja man könnte es für 
unglaublich halten, dass ein Echoton, der doch durch einfache 
Zurückwerfung des Schalls entstanden ist, eine andere Höhe 
und dazu noch grössere Höhe haben sollte, als der ursprüng­
lich hervorgerufene. Thatsächlich ist aber das obige Resultat 
keineswegs überraschend, wenn man bedenkt, dass sich die 
Amplituden der den Schall vermittelnden Schwingungen be­
ständig verkleinern und dass hierdurch nicht bloss die Schall­
stärke beeinflusst wird. 
Könnte man für die schwingenden Luftteilchen die all­
gemeine Pendelformel 
t=<iVL (l +Jsin2-|- +(^f)2sin4^- +..) 
gelten lassen, so würde man auf den ersten Blick sehen, dass 
bei einer Abnahme der Amplituden a die Schwingungszeit t 
— 27 — 
ebenfalls abnehmen muss. Die direkte Folge hiervon ist eine 
Erhöhung der Schwingungszahl, oder auf die Schallschwingun­
gen angewandt: je schwächer ein Ton wird, um so 
höher muss er werden. Von den ursprünglichen und den 
schliesslichen Werten von a wird es nun abhängen, ob die 
Tonerhöhung zur Wahrnehmung gelangen kann oder nicht, 
objektiv vorhanden muss sie jedenfalls sein. Nimmt man an, 
dass sich die Schwingungszahl eines Tones um das 0,04 fache 
(kleiner halber Ton) vergrössern muss, damit eine Tonerhöhung 
unzweifelhaft merkbar wird, so folgt aus obiger Formel, dass 
der Anfangswert von « jedenfalls grösser als 50° sein muss, 
damit bei Abnahme des Amplitudenwerts bis auf Null eine 
Änderung der Tonhöhe überhaupt wahrnehmbar wird. Man 
wird also nur dann eine Tonerhöhung wahrnehmen, wenn die 
Tonstärke ursprünglich eine recht bedeutende war und darauf 
recht schnell abnimmt. Dieser Fall kann nun thatsächlich ein­
treten, wenn ein sehr lauter, kurzdauernder Ton vom Echo, 
stark geschwächt, zurückgebracht wird. Damit die Erscheinung 
eine auffallende wird, ist es ferner erforderlich, dass zwischen 
dem direkten und dem Echoton ein Zeitraum liegt, innerhalb 
welches man zwei auf einander folgende Schalleindrücke gut 
gesondert wahrnehmen kann. Beträgt derselbe weniger als 
Vt Sekunde, so werden beide Töne sich zu einem einzigen zu 
vereinigen scheinen, ist er jedoch viel grösser, etwa grösser als 
1 Sekunde, so wird der Beobachter das Vergleichen der Ton­
höhen nicht mehr mit genügender Schärfe ausführen können. 
Aus allem Gesagten ist ersichtlich, weshalb eine Ton­
erhöhung beim Schwächerwerden eines Tones für gewöhnlich 
nicht wahrgenommen wird, weshalb aber die Umstände dem 
Zustandekommen der Erscheinung im eingangs erwähnten 
Falle besonders günstig waren. Es ist klar, dass die Ton­
erhöhung um so bedeutender sein muss, je lauter der Anfangs­
ton überhaupt und je grösser die Tonschwächung im Verhält­
nisse hierzu war. Inwiefern das obiger Erscheinung zu 
Grunde gelegte Prinzip bei optischen Vorgängen und anderen 
Strahlungen mitwirken kann, soll an anderem Orte erwogen 
werden. 
Sitzungsberichte. 
800. Sitzung am 28. August 1900. 
Der Präses, Direktor Schweder, begrüsste die Ver­
sammlung zum Beginn des 56. Gesellschaftsjahres und gedachte 
sodann der während der Ferien verstorbenen Mitglieder: des 
Dr. med. W. v. Gutzeit und des Fabrikdirektors H. Dett-mann, von denen der erste 50 Jahre dem Vereine angehört 
und 25 Jahre lang die Bibliothek desselben verwaltet hatte. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken der Verstorbenen in 
üblicher Weise. 
Herr Direktor Th. Grönberg, seit 22 Jahren Vice-
präses des Vereins, wurde in Anlass seines 25 jährigen Amts­
jubiläums zum Ehrenmitgliede erwählt. Der Sekretär, 
Oberlehrer Pflaum, verlas den Jahresbericht für das 
abgelaufene Gesellschaftsjahr. 
Der Präses legte die eingegangenen Naturalien vor und 
knüpfte daran verschiedene Erörterungen. Eingegangen waren 
insbesondere: 1) Ein fliegendes Eichhörnchen, Pteromys 
volans, von Herrn v. Wulf aus Menzen bei Werro. Dieses 
glänzend behaarte Nagetier hat an der Düna die Südgrenze 
seiner Verbreitung, ist aber bei uns auch selten. Ausserdem 
kommt es nur noch vor im nördlichen Skandinavien, im nörd­
lichen Russland und Sibirien bis zur Lena. 2) Ein Frettchen, 
Foetorius furo. Dieses kleine Raubthier ist bereits von den 
Römern aus Afrika herübergebracht und seitdem im südlichen 
Europa verwildert, kommt hier aber nur als Albino vor. 
Abgesehen von der Farbe steht das Frettchen unserem nordi­
schen Iltis sehr nahe. Bei dieser Gelegenheit wurde auch 
ein Nörz vorgelegt und auf seine Unterschiede vom Iltis hin­
gewiesen, welche zu wenig beachtet werden. Der Nörz ist 
hier fast unbekannt, während er in Wirklichkeit hier nicht 
— 29 -
weniger häufig vorkommen dürfte. Das beste Unterscheidungs­
merkmal des Nörz bilden freilich die Bindehäute zwischen 
den Zehen; auffallender aber ist seine gleichmässige dunkle 
Körperfarbe, während bei dem Iltis unter den dunklen Ober­
haaren der lichtere Wollpelz stets durchschimmert. 3) Ein 
grosser Schreiadler, Aquila clanga Fall., von Oberförster 
Linde aus Fockenhof in Kurland. Während sich die recht 
auffallenden Farbenunterschiede zwischen Goldadler und Stein­
adler als Altersunterschiede eines und desselben Vogels ergeben 
haben, scheinen die zwar geringfügigen, aber konstanteren 
morphologischen und biologischen Unterschiede die Trennung 
des grossen Schrei- oder Schelladlers von dem bei uns häufi­
geren kleinen Schreiadler, Aquila naevia Briss., zu recht­
fertigen. 4) Ein Falkenbussard, Buteo Zimmermanncie 
Elimke. Die alte Spezies des Mäusebussard, Buteo vulgaris 
Beckstein, wird von neueren Ornithologen in viele Unterarten 
gespalten, und werden die in Ostpreussen und in den Ostsee­
provinzen vorkommenden Mäusebussarde als Buteo Zimmer-
mannae von dem westeuropäischen Mäusebussard getrennt. 
Das vorliegende Exemplar weicht von den übrigen Bussarden 
der Vereinssammlung allerdings durch geringere Grösse und 
rötlichere Färbung ab, ist aber nicht so rot, wie ein gleich­
falls vorgelegter Steppenbussard, Buteo vulpinus Licht., aus 
Südrussland, der von manchen als mit B. Zimmermannae 
identisch gehalten wird. 5) Ein weissrückiger Bunt­specht, Picus leuconotus, von Dr. Kählbrandt. — Herr 
Konservator F. Stoll übergiebt einen der Vereinssammlung 
noch fehlenden Flussrohrsänger, Locustella fluviatilis M. 
et W., welchen er in Rodenpois erbeutete. Derselbe über­
giebt ausserdem für die Vereinssammlung 27 von ihm präpa­
rierte Vogelbälge, an welche er bezügliche Bemerkungen knüpft. 
Direktor Schweder hält einen Vortrag über Schuppen­
molche, in Anlass dessen, dass Herr G. v. Sengbusch dem 
Verein abermals einen in einem Erdklumpen eingekapselten 
Schuppenmolch dargebracht hatte. Der in Gegenwart von 
mehreren Mitgliedern angestellte Wiederbelebungsversuch 
misslang allerdings, da der Klumpen nur eine Leiche enthielt. 
Glücklicher waren die Herren Dr. Thilo und Dr. Seeck, 
welche aus ihnen übergebenen Erdklumpen im Juni dieses 
Jahres lebende Tiere erhielten. Dieselben befinden sich in 
— 30 — 
der Pflege bei Dr. Zander zur Zeit ganz wohl und sollen in 
der nächsten Sitzung vorgezeigt werden. 
Für die Bibliothek waren eingegangen einige Abhand­
lungen von Professor Dr. K. Berg aus Buenos Ayres, darunter 
in deutscher Sprache eine über Termitariophilie. 
801. Sitzung vom 11. September 1900. 
Der Präses dankte in warmen Worten für die Ehrung, 
die ihm zu Teil geworden, anlässlich dessen, dass sich am 
8. September c. 25 Jahre vollendet haben, seit er an der 
Spitze des Vereins steht, und versprach, auch fernerhin seine 
Kräfte dem ihm lieben Vereine zu widmen. 
An Naturalien waren eingegangen: Von Direktor 
Schweder ein 131 Gramm wiegendes Bruchstück des Meteo­
riten von Bjurböle (Borgä); von Gutsbesitzer Lasch einige 
Muscheln aus St. Remo; vom Stadtgymnasiasten Ballod eine 
Kollektion Steine von Rauneufer bei Freudenberg mit Resten 
devonischer Fische. 
Dozent Kupfer legte einige Exemplare des wilden Löwen­
mauls (Frauenflachs, Leinkraut, Linaria vulgaris) mit mon­strösen Blüten vor. Unter Demonstration normaler Blüten 
derselben Pflanze erörterte er, dass die Blüten derselben zwei­
seitig symmetrisch, rachenförmig gebaut sind, ein längeres 
nebst einem kürzeren Paare gleichfalls symmetrisch angeord­
neter Staubfäden enthalten und nach unten in einen langen, 
spitzen Sporn auslaufen. Diese Blume entsteht durch Ver­
wachsung der Kronblätter einer ursprünglich fünfstrahlig an­
gelegten Blüte, deren unterstes Kronblatt den Sporn bildet, 
und durch gleichzeitige Verkümmerung des fünften Staubblatts. 
Ausnahmsweise kommt es vor, dass alle fünf Kronblätter sich 
in der Art des normalen untersten entwickeln, so dass eine 
ringförmige Krone mit langer, fünfsporniger Röhre entsteht, 
in welcher dann alle fünf Staubfäden sich in ganz gleicher 
Weise auszubilden pflegen. Linn£, der die Pflanzen nach 
Zahl und Stellung der Staubfäden in Klassen einteilte, zählt 
das Leinkraut mit monströsen Blüten zu einer besonderen 
Pflanzengattung — Peloria pentandra. Man bezeichnet heut­
zutage mit dem Namen Pelorie obige Art atavistischer Blüten­
abänderung, die auch noch bei anderen Pflanzen vorkommt. 
— 31 — 
Dr. med. A. Zander legte zwei lebende Schuppen-
molche (Protopterus annectens), die in Riga aus dem Sommer­
schlaf erweckt waren, der Versammlung vor, verlas einen auf 
Vorkommen, Körperbau, Lebensweise etc. dieser Tiere bezüg­
lichen Aufsatz und fügte von sich aus Beobachtungen, die er 
an ihnen gemacht, hinzu. 
Direktor Schweder hielt einen Vortrag über Zahl und 
Bewegung der Fixsterne. 
802. Sitzung am 25. September 1900. 
An Naturalien waren eingegangen: Von Herrn Biblio­thekar Baumert Bruchstücke eines Horns vom Edelhirsch und 
eines wahrscheinlich vom Elen stammenden Unterkiefers aus 
der Windau; von Herrn Lehrer Ramming eine Tafelente. 
Dr. Thilo zeigte einige Präparate von Fischen, sowie 
einer glatten Natter vor, die sich durch vollkommene Gelen­
kigkeit auszeichneten. Dieselben waren in schwacher Forma-
linlösung (etwa 0,6 procentige) desinfiziert und darauf in Gly-
cerin gebracht worden. Auch alte Spirituspräparate können 
in dieser Weise behandelt werden, nachdem man sie zuvor in 
Wasser gebracht hat. 
Stud. Streiff demonstrierte einige kleine Kruster und son­
stiges lebendes Plankton aus der Aa und beschrieb eingehend 
die Flüstern (flustra foliacea) oder Moostierchen, welche 
man am Strande häufig auf ausgespülten Holzstücken findet. 
Besonders bemerkenswert ist die dreifache Art der Fort­
pflanzung dieser Organismen. 
Herr A. Richter beschrieb ein von ihm am 13.(26.) Sep­
tember beobachtetes Phänomen, das verhältnismässig selten 
sichtbar wird. Am Horizonte, diametral gegenüber der niedrig 
stehenden Sonne, gingen von einem dunklen Segment von 
25° Höhe und 60° Breite zahlreiche Lichtstrahlen aus. Die 
Erscheinung — „Wasserziehen" der Sonne am entgegen­
gesetzten Himmelspunkt — erklärt sich durch Reflexion des 
Sonnenlichts an Staubteilchen, resp. Wassertröpfchen, zu denen 
die Sonnenstrahlen durch Wolkenlücken gelangen. Die Wir­
kung der Perspektive lässt die parallelen Strahlen scheinbar 
von einem Punkte ausgehen und in einem gegenüberliegenden 
Punkt zusammenlaufen. 
— 82 — 
Ferner legte Herr Richter der Versammlung einige 
Bogen seines nächstjährigen Kalenders vor, auf welchen in 
anschaulicher Weise die Planetenstellungen für das 
nächste Jahr verbildlicht waren. 
Direktor Schweder erklärte diese Darstellungsweise für 
eine sehr glückliche, da man so mit einem Blicke ersehen 
könne, wann der betreffende Planet sich in für die Beobach­
tung günstigen und wann in ungünstigen Stellungen befindet, 
ob er am Abend oder am Morgen zu beobachten ist. Bezüg­
lich der Venus ist auch die Phasengestalt und scheinbare 
Grösse, bezüglich des Saturn sogar für längere Zeit die Ring­
öffnung angezeigt. 
Dozent F. Bucholtz hielt einen Vortrag über Reserve­
stoffbehälter bei den Pilzen. Nach einer kurzen Ein­
leitung, welche die wichtigsten vegetativen Reservestoffbehälter 
der Samenpflanzen (verdickte Wurzel, Wurzelstock, Knolle, 
Zwiebel) behandelte und auf die Mannigfaltigkeit erwähnter 
Gebilde bei unseren einheimischen und tropischen Pflanzen 
hinwies, die alle den Zweck haben, der Pflanze die Möglich­
keit zu geben, eine dem Pflanzenleben ungünstige Zeitperiode 
zu überstehen, ging der Vortragende auf analoge Gebilde bei 
den Pilzen über. Diese Gebilde, bei den Pilzen Sklerotien 
oder Dauermycel genannt, kommen bei sehr verschiedenen 
Pilzarten vor. Von letzteren leben die einen saprophytisch, 
d. h. sie nähren sich von toten organischen Substanzen und 
bilden daher ihre Sklerotien zwischen abgefallenem Laub, 
faulenden Blätterpilzen, oder auch unterirdisch in der Humus­
schicht des Bodens. Die anderen Pilze sind Parasiten und 
bilden ihre Sklerotien im Innern der von ihnen befallenen 
Wirtspflanze, meistens in deren Früchten, aus. Zur ersteren 
Gruppe gehören mehrere kleinere Sklerotien der Blätterpilze1), 
von denen einige ganz neue Arten vorgezeigt wurden, aber 
auch sehr grosse unterirdische Reservestofifbehälter, welche in 
den Tropen vorkommen und geniessbar sind2). Auch die zur 
zweiten Gruppe der Pilze gehörigen Sklerotien sind durchaus 
nicht so selten, wie man es anzunehmen gewohnt ist. Die 
Sklerotien der Claviceps purpurea sind schon lange als „Mutter­
korn" durch ihre giftigen Eigenschaften bekannt. Auf unseren 
Agaricus cirrhatus, Ag. tuberosus, Ag.spec. nov., Derminus spec. nov. 
2) Lentimis wöhrmanni u. and. 
- 33 -
Heidelbeergewächsen, wie zum Beispiel auf der Strick-, Schwarz-, 
Blau- und Krahnsbeere *), sind solche sklerotische Fruchte auch 
in unseren Wäldern häufig anzutreffen. Weit seltener sind sie 
auf dem Porsch (Ledurn palustre) und einigen anderen Pflanzen. 
Ein ganz neues Sklerotium wurde vom Vortragenden in diesem 
Sommer in Assern und Kemmern auf Pirola-Arten2) gefunden. 
Zum Schluss wies der Vortragende noch auf ein eigentüm­
liches Gebilde hin, welches den Sklerotien sehr nahe steht, 
aber nicht nur Reservestoffbehälter, sondern auch Angriffs­
organ eines Parasiten ist. Dieses Gebilde, Rhizomorpha ge­
nannt, gehört zu einem bekannten Blätterpilz, dem Hallimasch 
(Armillaria mellea). 
Alle erwähnten Reservestoffbehälter wurden der Versamm­
lung teils getrocknet, teils in Spiritus aufbewahrt, vorgelegt. 
Ausserdem teilte der Vortragende mit, dass er die soge­
nannten Trüffel unseres Dünamarktes untersucht habe, wobei 
sie sich durchaus nicht als Trüffel erwies, sondern als ein 
unterirdisch lebender Bauchpilz (Qastromycet), welcher der 
Art Rhizopogon luteolus Fr. angehört. Dass der Pilz geniess-
bar ist, steht nirgends in der Fachliteratur verzeichnet; es 
dürfte aber das Rigasche Publikum den ersten Versuch mit 
ihm gemacht haben. 
803. Sitzung am 9. Oktober 1900. 
An Naturalien waren eingegangen: Von Herrn Altester 
Kymmel eine Schellente; von Konservator Stoll eine Alpen­
lerche; von Herrn Dr. Hanke verschiedene Knochenfragmente 
aus dem Burtneckschen See, sowie Panzerreste devonischer 
Fische; von Herrn Kämmerling aus Kemmern ein in einer 
Ampel angelegtes Vogelnest. 
Dr. med. 0. Thilo hielt einen Vortrag über Vergif­
tungen durch Schlangen. Er weist darauf hin, dass die 
Berichte über die Häufigkeit und Gefährlichkeit der Schlangen­
bisse meistens sehr übertrieben sind. Livingston, der 40 Jahre 
lang in Afrika reiste, sagt, dass Todesfälle durch Schlangen­
bisse ihm kaum bekannt seien, ähnlich äussert sich Georg 
Schweinfurth, auch Herr Teich, der längere Zeit hindurch im 
!) Vaccinium vitis idaea, V. myrtillus, V. uliginosum, V. oxycoccus. 
2) Pirola rotundifolia und P. minor. 
3 
— 34 -
Kaukasus Schlaugen beobachtete, teilt mit, dass er sehr viel 
Schlangen gesehen und auch getötet habe, dass er aber über 
Schlangenbisse wenig Sicheres feststellen konnte. Bei uns zu 
Lande gehören Todesfälle durch Schlangenbisse zu den grössten 
Seltenheiten. Die Schlangen beissen sehr selten den Menschen, 
meistens entfliehen sie, wie ja das bei allen anderen Tieren 
(Bienen, Bremsen u. s. w.) auch meistens der Fall ist. 
Dr. Thilo schilderte die Krankheitserscheinungen, welche 
nach Schlangenbissen eintreten. Diese Folgen können oft 
20 Jahre hindurch und länger währen, sie bestehen dann 
in heftigen Nervenschmerzen an der Bissstelle, Aufbrechen 
der Narbe, Krämpfen und Fieber. 
Einen derartigen Fall hat Sophokles in seinem Drama 
„Philoktet" geschildert. Dr. Thilo erzählt, wie ihm schon vor 
vielen Jahren die Schilderung des Sophokles durch ihre 
grosse Naturwahrheit aufgefallen sei. Seine Schilderung der 
Nackenstarre, welche im Beginn eines Krampfanfalles auftritt, 
und der grossen Empfindlichkeit des ganzen Körpers entspricht 
genau dem, was wir in derartigen Fällen beobachten. Bei 
genauerem Studium drängte sich Thilo die Überzeugung auf, 
dass Sophokles sehr gründliche medizinische Kenntnisse besass. 
Er war daher erfreut zu entdecken, dass Prof. Pauker in 
Jurjew in einer Biographie des Sophokles festgestellt hat, 
dass Sophokles allerdings eiDe medizinische Bildung genoss 
und zum Arzt ausgebildet werden sollte. Erst später wandte 
er sich der Dichtkunst zu. 
Überhaupt ist die ganze Schilderung des Philoktet und 
seiner Wohnstätte auf der wüsten Insel Lemnos im höchsten 
Grade, was wir naturalistisch nennen. Als die Griechen, 
welche Philoktet suchten, seine Wohnstätte betreten, ruft 
unwillkürlich einer von ihnen aus: „Hier muss Philoktet 
wohnen, da trocknen ja die alten Lappen, mit denen er seine 
Wunden bedeckt!" Thilo weist daraufhin, dass bisher sowohl 
Ärzte als Laien die Schilderung des Sophokles sehr belächelt 
haben. So schreibt unter anderen Lessing: „Ein natürliches 
Gift, das neun Jahre wirket, ohne zu töten, ist noch dazu 
weit unwahrscheinlicher, als alle das fabelhaft Wunderbare, 
womit es der Grieche (Sophokles) ausgerüstet hat." Neuer­
dings jedoch äussert einer der grössten Kenner des Schlangen­
giftes, Prof. Lewin in Berlin, hingegen Folgendes: „Ich halte 
- 35 — 
solche Folgen eines Schlangenbisses für sehr möglich, da man 
ja sogar einen Fall von Schlangenbiss kennt, in dem 28 Jahre 
lang zur Jahreszeit der Verletzung eine Eiterbeule sich bildet, 
die 6 Monate dauert und von schweren allgemeinen Krank­
heitserscheinungen begleitet ist. In anderen Fällen sieht man 
Krämpfe und ähnliche Erscheinungen oft jahrelang fortdauern." 
Bekanntlich wird Philoktet durch einen griechischen Arzt 
geheilt. Wir finden weder bei Sophokles noch bei Homer An­
gaben über die Art des Heilverfahrens, jedoch lässt sich wohl 
vermuten, dass sie bei den Griechen ähnlich war, wie bei den 
heutigen Schlangenbeschwörern Indiens. Nach Angaben meh­
rerer Reisenden soll sie in einer Impfung bestehen. In vielen 
Fällen verlassen sich die Schlangenbeschwörer vollständig auf 
ihre Heilkunst und allerdings mit Recht; denn viele zuver­
lässige Reisende haben zahlreiche Heilungen festgestellt. 
Auch in Europa hat man an Tieren Impfversuche zu 
Heilzwecken angestellt. Man hat Tiere allmählich an grosse 
Gaben Schlangengift gewöhnt (Fräser, Brit. med. Journal 1895). 
Das Blutserum dieser Tiere konnte hierauf dazu benutzt 
werden, andere Tiere gegen Schlangenbisse giftfest (immun) zu 
machen. Es giebt auch ein Tier, welches gegen Schlangengift 
nur wenig empfindlich ist. Prof. Lewin hat durch zahlreiche 
Impfversuche festgestellt, dass unser Igel grosse Mengen von 
Schlangengift verträgt. Freilich treten auch bei ihm Bewe­
gungsstörungen, Unlust zum Fressen u. s. w. ein, aber er über­
windet diese Folgen bald. Leider ist aber das Blut des Igels 
nicht als Gegengift des Schlangengiftes anzusehen. Prof. Lewin 
hat durch Versuche festgestellt, dass für eine Serumtherapie 
das Igelblut unbrauchbar ist. 
Zum Schluss teilt Dr. Thilo mit, wie nach den in der 
medizinischen Wissenschaft geltenden Regeln Schlangenbisse 
behandelt werden. 
An frischen sowohl als veralteten Fällen ist bei Ver­
letzungen durch unsere Kreuzotter die Behandlung fast immer 
erfolgreich. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über das Dopp-
ler'sche Prinzip. Nachdem Redner die Formel abgeleitet, 
durch welche obiges Prinzip seinen mathematischen Ausdruck 
erhält, wies derselbe auf einige Anwendungen hin, welche 
jenes Prinzip in der Akustik, Optik und Astronomie zulässt; 
3* 
— 36 — 
so insbesondere auf die Ermittelung von Bewegungen im 
Visionsradius, der Rotationszeit der Planeten, der Verbreite­
rung der Spektrallinien als Nachweis der Molekülbewegung 
und anderes. 
804. Sitzung am 23. Oktober 1900. 
Oberlehrer P. Westberg übergab als Geschenk ein 
zwischen Glasplatten ausgespanntes Netz einer Radspinne 
(Meta segmentaria) mit der Warte in der Mitte, von der 
3 Windungen des trockenen Hilfsfadens ausgehen, während 
20 enge Windungen der von aussen begonnenen, nach innen 
noch nicht vollendeten klebrigen Fangspirale das Fangnetz 
bilden. 
Direktor Schweder sprach über Seespiegelschwan­
kungen im Lande der Kirgisen. Seit langer Zeit ist 
ein Eintrocknen der westasiatischen Gewässer bekannt: die 
Oberfläche des Kaspi liegt 26 Meter (80 Fuss) unter derjenigen 
des Schwarzen Meeres; der Balkaschsee war noch in histo­
rischer Zeit mit den weiter östlich gelegenen Alaseen ver­
bunden; die Gruppe der Tschanaseen im Gouvernement Tomsk 
hat in 60 Jahren (1820—80) um die Hälfte an Oberfläche 
verloren; der Hamun in Persien ist sogar auf Vis seiner 
früheren Ausdehnung eingeschrumpft. Am besten bekannt 
sind die Vorgänge am Aralsee, da dieser 1847 von Butlerow 
kartographisch aufgenommen ist. 10 Jahre später fand Sewerzow 
viele Inseln dieser Karte in Halbinseln umgewandelt und 
mehrere Seebuchten als kleine Seen vom Hauptsee abgetrennt, 
und abermals 8 Jahre später fand er dieselben völlig aus­
getrocknet. Durch eingehende Untersuchungen stellte Dohrandt 
1874 und 75 die jährliche Senkung des Wasserspiegels auf 
7 Centimeter fest. Um so überraschender war es daher, dass 
L. Berg und P. Ignatow bei ihrem Besuch dieses Sees jetzt, 
ein halbes Jahrhundert nach Butlerow's Aufnahme, dessen 
Karte wieder der Wirklichkeit entsprechend fanden. Die in 
den Mitteilungen der russischen geographischen Gesellschaft 
niedergelegten ausführlichen Arbeiten, die sich auf das ganze 
Gebiet bis zum Irtysch hin erstrecken, kommen zu dem Schluss: 
1) Von 1848—1880 hat sich der Wasserspiegel gesenkt 
(die Senkung kann auch schon früher begonnen haben). 
2) Die jährliche Austrocknung betrug 4—7 Centimeter. 
— 37 -
3) Seit 1880 hebt sich der Wasserspiegel. 
4) Die Hebung beträgt in 18 Jahren 3,2 Meter, also jähr­
lich 18 Centimeter. Sie war in den ersten Jahren 
dieser Periode wenig bemerklich, ist aber in den letzten 
3—4 Jahren sehr bedeutend. 
Dozent Kupffer hielt einen Vortrag über Dualität in 
der Geometrie der Lage. 
805. Sitzung am 6. November 1900. 
An Naturalien wurden vorgelegt zwei Halswirbel vom 
Auerochs (Bos primigenius) aus Kokenhof, Geschenk von 
Harald Baron Loudon-Lisden; eine Verbänderung (Fasciation 
von Spinat) und ein mehr als faustgrosses Radies von 
Dr. med. Zander, sowie ein 1674 M schwerer Pilz (Polyporus 
umbellatus) von Drechslermeister Freudenfeld in Dubbeln. 
Direktor Schweder wies darauf hin, dass neulich in der 
„Düna-Zeituug" über leuchtende Leberwurst berichtet und 
gegen die Fabrikation der Vorwurf erhoben sei, bei der 
Bereitung unvorsichtig mit Phosphor umgegangen zu sein. 
Er halte diesen Vorwurf für unberechtigt; ein Phosphorescieren 
trete oft ein, nicht nur bei Organismen an der Meeresober­
fläche, auch bei faulem Holze, sowie bei vielen Nahrungs­
mitteln, wie er solches insbesondere an Strömlingen, Fleisch und 
abgekochten Kartoffeln beobachtet habe. Eine Schimmel­
bildung in einem gewissen Stadium der Entwickelung oder 
Bakterien bringen das Leuchten hervor. Er teilte auch eine 
Stelle aus einem Brief von Nordenskjöld mit, der Leuchten 
mikroskopischer Organismen auf mit Salzwasser durchtränktem 
Schnee auf Spitzbergen bei einer Temperatur desselben von 
10 Grad unter Null beobachtete und darüber sagt: „Es macht 
einen eigentümlichen Eindruck, an einem kalten Wintertage 
in dieser Mischung von Schnee und Flammen einherzuschreiten, 
welche letzteren bei jedem Schritt, den man thut, nach allen 
Seiten umherspritzen und mit einem so intensiven Scheine 
leuchten, dass man befürchten könnte, sich das Schuhzeug 
und die Kleider zu verbrennen." 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über Mond- und 
Sonnenhöfe. 
Direktor Schweder sprach über die Wirbeltiere des 
Nordpolgebietes. 
— 38 — 
806. Sitzung am 20. November 1900. 
Herr Lehrer Wein er t legte ein Exemplar vom säge-
beinigen Weberknecht (Oppilio serripes) vor, an welchem er 
in einer Nacht im vergangenen Sommer ein eigentümliches 
Phosphorescieren beobachtet hatte. Bestimmtes lässt sich über 
diese Erscheinung nicht aussagen; Redner vermutet, dass 
kleine Organismen sie hervorgerufen hätten. Am anderen 
Morgen war die Spinne tot und zeigte starke Verletzungen 
des Körpers. 
Dr. med. J. Grüning hielt einen Vortrag über Stimme 
und Sprache. Stimme und Sprache, welche zur Vermitt­
lung der Gefühle und Gedanken dienen, sind, objektiv aus­
gedrückt, eigentlich nur akustische Phänomene und zwar 
Schallwellen, welche sich vom Munde des Redners durch 
den Luftraum mechanisch zum Ohr des Hörers fortpflanzen 
und, obwohl ihnen nichts von Geist innewohnt, im Gehirn des 
Hörers wiederum in Gefühle und Gedanken umgewandelt 
werden. Die Organe, welche diese Schallwellen erzeugen, 
sind die Atmungs- und ein Teil der Verdauungsorgane. 
Obwohl diese Organe eigentlich höheren Zwecken, der Erhal­
tung des Lebens, dienen, wählte die Natur sie doch aus 
Zweckmässigkeitsgründen, weil die von diesen Organen erzeug­
ten Stimm- und Sprachlaute die Anschauungen aller Sinne 
mit dem geringsten Zeit- und Kraftaufwand wiedergeben und 
von allen Sinnesorganen das Ohr das reichste Gefühlsregister 
hat und die durch das Ohr percipierten Reize den nachhal­
tigsten Eindruck ausüben. 
Der Stimm- und Sprachapparat zerfällt in vier Teile, die 
Lungen, die Luftröhre mit ihren beiden Asten, den Bron­
chien, den Kehlkopf und das bewegliche Ansatzrohr des 
Kehlkopfs, d. i. den Rachen mit seinen beiden Ausbuchtungen 
nach vorn, der Mund- und Nasenhöhle. Der ganze Apparat 
lässt sich mit einer Orgel vergleichen. Die Lungen entsprechen 
dem Blasebalg der Orgel, die Luftröhre der Windlade, der 
Kehlkopf den Pfeifen, Rachen mit Mund- und Nasenhöhle 
dem Ansatzrohr der Orgelpfeife. Während beim Orgelwerk 
die Pfeifen aber neben einander fertig dastehen, werden sie bei 
der Stimm- und Sprachorgel erst durch Umwandlung des Kehl­
kopfs und seines Ansatzrohrs in verschiedenartig erklingende 
Pfeifen nach einander erzeugt. 
— 39 — 
Die Lungen liegen im Brustkasten den Wandungen des­
selben eng an; das Anfüllen der Lunge mit Luft, die Ein­
atmung, kommt dadurch zu stände, dass die Rippen durch die 
Aktion der Brustmuskeln gedreht und das Zwergfell kontrahiert 
werden, infolge dessen entsteht durch Erweiterung des Brust­
korbes ein luftverdünnter Raum zwischen Lungen und Brust­
wandung, und die Luft muss sofort, damit ein Ausgleich statt­
finden kann, durch Mund- und Nasenhöhle, Kehlkopf und 
Luftröhre in die Lungen eindringen und dieselben ausdehnen. 
Die Ausatmung geschieht durch Verkleinerung des Brust­
korbes infolge Erschlaffung der genannten Muskeln. Die Luft­
röhre und ihre beiden Äste sind elastische Röhren und dienen 
dazu, der Ein- und Ausatmungsluft einen stets gangbaren 
Leitungsweg offen zu halten. Der Kehlkopf, die klingende 
Pfeife, besteht im wesentlichen aus 4 Knorpeln, Ringknorpel, 
Schildknorpel und den beiden Giessbeckenknorpeln, welche 
durch Muskeln und Bandmassen mit einander verbunden sind. 
Im Innern des Kehlkopfes befinden sich die beiden Stimm­
bänder, elastische Schleimhautfalten, welche von der Mitte 
des Schildknorpels beginnend, sich an die beiden Stimm­
fortsätze der Giessbeckenknorpel anheften. Soll die Stimme 
ertönen, so legen sich die Stimmbänder infolge Drehung der 
Giessbeckenknorpel mit ihren freien Innenrändern an einander 
und der aus der Lunge kommende Luftstrom drängt sie dann 
empor und aus einander; da hierdurch plötzlich Luft entweicht, 
so sinkt die Spannung der Luft in der Luftröhre, die elasti­
schen Stimmbänder schnellen sofort in ihre frühere Lage 
zurück, die Spannung in der Luftröhre steigt wiederum und 
das beschriebene Schauspiel erneuert sieh, solange der Luft­
strom ausreicht. Die Stimmbänder geraten dadurch in perio­
dische Schwingungen und rufen in der Luftsäule verdichtete 
und verdünnte Abschnitte hervor, sie erzeugen also Schall­
wellen, welche nach aussen gelangen und im Ohr die Empfin­
dung eines Klanges bewirken. 
Die Stärke des Stimmtones ist bedingt durch die Gewalt 
des anblasenden Luftstromes; je stärker derselbe ist, desto 
grösser sind die Exkursionen der Stimmbänder, jedoch wird 
bei Verstärkung des Tones derselbe auch gleichzeitig erhöht, 
da die Stimmbänder dann auch schneller schwingen. Es ist 
dieses ganz wie bei den Zungenpfeifen, und der Kehlkopf ist, 
— 40 — 
physikalisch ausgedrückt, auch nur eine Zungenpfeife mit zwei 
membranösen Zungen. Der Wohllaut der Stimme wird haupt­
sächlich bedingt durch die Regelmässigkeit der Stimmband­
schwingungen, sowie durch das Ebenmass und die Schönheit 
des Baues des ganzen Stimmapparates. 
Die individuellen Verschiedenheiten des Klanges der 
menschlichen Stimme sind abhängig von der Zahl und Stärke 
der den Grundton begleitenden Obertöne, ferner von dem 
jedem Klang beigemischten Geräusche und endlich von der 
Art des Entstehens und Vergehens des Tones. Die mensch­
liche Stimme hat zwei verschiedene Klangfarben oder Register, 
das sind Brust- und Fistelstimme oder Kopfstimme. Im Ansatz­
rohr begegnet man unmittelbar über den Stimmbändern den 
Morgagnischen Ventrikeln und den falschen Stimmbändern, 
etwas höher nach oben dem Kehldeckel oder Epiglottis, jedoch 
sind alle die genannten Teile wahrscheinlich von keinem 
wesentlichen Einfluss auf die Stimme. Zu den wichtigsten 
Organen des Ansatzrohres gehören aber das Gaumensegel und 
die Zunge. Durch Hebung und Senkung des Gaumensegels 
kann die Nasen- oder Mundhöhle aus dem Ansatzrohr aus­
geschaltet werden, durch die sehr bewegliche Zunge, welche 
sich an verschiedenen Stellen des harten Gaumens anlegt oder 
sich demselben nur nähert, kann der Ausatmungsluft der Aus­
weg entweder ganz oder teilweise versperrt werden. 
Sämtliche Sprachlaute werden in Vokale und Konso­
nanten eingeteilt, erstere sind Töne, letztere Geräusche. Das 
Wesen der Vokale ist erst durch die Untersuchungen von 
Helmholtz aufgedeckt worden. Nach Helmholtz ist ein jeder 
Ton kein einfacher Ton, sondern ein Klang, d. h. er besteht 
aus einem Grundton und einer Anzahl sogenannter Obertöne, 
welche jedoch mit dem Grundton für das Ohr zu einem ein­
fachen Ton verschmelzen. Die Obertöne sind viel schwächer 
als der Grundton, und von ihrer Zahl und Stärke hängt die 
Klangfarbe eines jeden Tones ab. Da ein jeder Hohlraum 
auf einen bestimmten Ton abgestimmt ist, dessen Höhe von 
der Form des Hohlraumes, sowie von der Grösse seiner 
Öffnung abhängt, so sind Mund- und Rachenhöhle, welche 
ebenfalls einen Hohlraum darstellen, ebenfalls auf einen 
bestimmten Ton abgestimmt, dessen Höhe je nach der Form 
und Öffnung der Mundhöhle, welche sie bei den verschiedenen 
- 41 — 
Vokalen einnimmt, wechselt. Die Mundhöhle verstärkt durch 
Resonanz diejenigen Obertöne des Stimmklanges, welche mit 
ihrem Eigenton zusammenfallen. Da aber von der Zahl und 
Stärke der Obertöne die Klangfarbe eines Tones abhängt, so 
sind die Vokale verschiedene Klangfarben der menschlichen 
Stimme, hervorgerufen durch die Resonanz der für bestimmte 
Töne abgestimmten Mund- und Rachenhöhle. 
Die Konsonanten werden mit Ausnahme des h, welches 
ein Reibelaut des Kehlkopfes ist, sämtlich durch Veränderung 
der Gestalt der Mund- und Rachenhöhle erzeugt, indem dem 
austretenden Luftstrom an verschiedenen Stellen Hindernisse 
entgegengestellt werden; sie werden entweder mit oder ohne 
Beteiligung der Stimme gebildet und in Nasenlaute, Ver­
schlusslaute, Reibelaute und Zitterlaute eingeteilt. 
Der Reichtum der Sprachen an Konsonanten ist sehy ver­
schieden, das Hindostanische hat 48, einige australische 
Sprachen dagegen haben nur 8 Konsonanten. Jedes Volk 
hat in seiner Sprache gewisse Lautgruppen besonders aus­
gebildet, andere dagegen vernachlässigt, und kein Mensch 
kann sämtliche Sprachlaute aller Völker der Erde aussprechen. 
Über den Ursprung der Sprache sind verschiedene 
Theorieen aufgestellt worden. Wahrscheinlich entstand sie aus 
dem Gefühlslaut, dem Schrei, war also anfänglich rein reflek-
tiver Natur, und je mehr sich bei häufiger Wiederholung das 
Gefühl abstumpfte, desto mehr wurde der Laut zum konven­
tionellen Zeichen. Der erste mit der Idee verbundene Laut 
muss als Anfang der Sprache angesehen werden. 
Die Sprachen der Völker sind nichts Stabiles, sondern 
befinden sich in einer stetigen lautlichen Entwickelung oder 
Umbildung. 
Kreislehrer Teich machte eine Mitteilung über ein von 
ihm im vergangenen Sommer am sog. Liliensee bei Baldohn 
wiederholt wahrgenommenes Schallphänomen, das dem 
Geräusche berstender Eisschollen nicht unähnlich war und 
aus der Tiefe jenes von sumpfigen Ufern umgebenen Gewässers 
heraufzutönen schien. Dr. Alex. Berteis knüpfte hieran die 
Mitteilung, dass man in Holland zu Zeiten ähnliche Geräusche 
beobachtet habe, welche Mistpoeffer genannt werden. 
— 42 — 
807. Sitzung am 4. Dezember 1900. 
An Naturalien waren eingegangen: Von Herrn Bendfeld 
ein Granitstück mit zahlreichen Granaten; von Herrn Präpa­
rator Stoll ein Albino des Lepus timidus; von demselben zur 
Ansicht vorgelegt wurde eine Zwergtrappe (Otis tetrax L.), 
welcher Vogel bei uns als Irrgast zu bezeichnen ist. 
Herr Kreislehrer Teich wies auf die Hauptursachen hin, 
welche das Verschwinden gewisser Tierarten aus einem 
bestimmten Bezirk, namentlich unter Mitwirkung des Menschen, 
bedingen. Im Gegensatz hierzu steht ein aus Indien stam­
mender Schmetterling Attacus cynthia (Ailanthusspinner), 
der in Frankreich an Stelle des gewöhnlichen Seidenspinners 
acclimatisiert worden ist. Derselbe lebt auf dem Ailanthus-
baume und dem Ricinus, frisst aber auch Weidenblätter und 
hat sich bereits über weitere Teile von Frankreich und bis 
nach Deutschland hinein verbreitet. 
Oberlehrer P. Westberg sprach über den Steg und 
die Begattung der Kreuzspinnen. — Der Redner schil­
derte zunächst die Herstellung des Steges, auf welchen das 
Sperma abgelegt wird, darauf hinweisend, dass er den Steg­
bau nur ein einziges Mal Gelegenheit gehabt hat zu beobachten. 
Seines Wissens ist es bislang aber überhaupt die erste dies­
bezügliche Beobachtung an Kreuzspinnen. Der Steg wird 
zwischen zwei einen sehr spitzen Winkel (etwa 10 Grad) bil­
denden Strahlen eines dreistrahligen Gerüstes ausgespannt; 
zu dem Zwecke verbindet die Spinne, in einer Entfernung 
von etwa 1,5 Centimeter vom Centrum des Gerüstes beginnend 
und nach innen arbeitend, die beiden Strahlen auf einer 
0,5 Centimeter langen Strecke durch Querfäden und legt dann 
in der Mitte des äussersten der Fäden das Spermatröpfchen 
ab. — Weiter führte der Vortragende hauptsächlich aus, in 
welcher Weise die zum Netze des Weibchens hingeführten 
Schwebefäden vom Männchen erschüttert werden und welche 
Vorsichtsmassregeln letzteres ergreifen muss, um nicht der 
Mordlust des Weibchens zum Opfer zu fallen, was trotzdem 
häufig genug der Fall ist. 
808. S i t z u n g  a m  11. D e z e m b e r  1900. 
An Naturalien waren eingegangen: Von Herrn Kauf­mann E. Meissel elf Vogelbälge. 
- 43 — 
Oberlehrer Werner sprach über die verschiedenerseits 
angestellten Versuche, Regen zu erzeugen, sowie Frost­schäden und Hagelschläge zu verhindern. Was zu­
nächst die Versuche anlangt, durch Explosionen Regenfall 
künstlich hervorzurufen, so sind die erhaltenen Resultate im 
allgemeinen nicht als günstig zu bezeichnen, indem sie nur 
dann von Erfolg begleitet waren, wenn bereits hinreichend 
Wasserdampf in der Atmosphäre vorhanden war. Dass An­
zünden von Laub und dürrem Geäst, welches viel Rauch und 
Wasserdampf entstehen lässt, als erfolgreiches Schutzmittel 
gegen Nachtfröste anzusehen ist, lehrt nicht bloss die praktische 
Erfahrung, sondern ist auch theoretisch leicht zu verstehen. — 
Auf die Versuche des sog. Wetterschiessens ging Redner etwas 
ausführlicher ein und nahm insbesondere auf die von Stiger 
in Windisch-Feistritz angestellten Versuche, sowie auf die 
von Pernter und Trabert vorgenommenen Messungen Bezug. 
Beim Abschiessen eines mit einem trichterförmigen Ansätze 
versehenen, mit etwa 160 Gramm Pulver geladenen Mörsers 
bilden sich eigentümliche Luftringe aus, die man als Ursache, 
welche den Hagelfall verhindert, anzusehen geneigt war. 
Diese Luftringe breiten sich aber nur etwa 200—300 Meter 
weit aus, in vertikaler Richtung etwas weiter, jedenfalls aber 
nicht über 400 Meter, während die gewöhnliche Höhe der 
Hagelwolken mehr als das Doppelte beträgt. Demnach war 
Erfolg doch nur zu erwarten, falls die Mörser sich in genü­
gender Höhe befanden. 
Herr Kreislehrer Teich legte der Versammlung unter 
entsprechenden Erläuterungen den grössten und den klein­sten Schmetterling vor. Ersterer — Thysania aggrippina— 
stammt aus Brasilien und hat eine Flügelspannweite von 225 mm, 
letzterer — Nepticula acetosae — eine Miniermotte, spannt 
kaum 3 mm und lässt sich wegen seiner Kleinheit schwer 
fangen; Redner hat ihn aufgezogen und in besonderer Weise 
präpariert. 
Oberlehrer P. Westberg sprach über das Abtragen 
der Netze bei den Kreuzspinnen. Es ist bekannt, dass 
die Kreuzspinnen ihre Netze abtragen, indem sie dieselben 
verzehren. Bei genauem Zusehen kann man in der Regel 
folgenden Hergang dabei beobachten (Epeira diadema und 
E. quadrata): Von der Warte aufbrechend, umspannt die 
— 44 — 
Spinne mit den vorderen Beinen meist 2—5 Radien, bringt 
sie möglichst nahe an einander, zerreist sie unter Zuhilfenahme 
der Beine mit den Tastern, führt die Enden in den Mund 
und bewegt sich langsam, indem sie die Radien mit den 
dazwischenliegenden Sehnen und den etwa daranklebenden 
winzigen Insekten immerfort in den Mund befördert, zur Peri­
pherie des Netzes hin. Hier kann sie, in Folge der sich 
weitenden Abstände der Radien, nicht mehr als ihrer drei 
mit den Beinen umfassen. Schliesslich klebt sie ihren Begleit­
faden als einzigen Ersatzradius für die verzehrten an den 
Netzrahmen oder an das Ende eines der abgetragenen Radien. 
Weiter geht die Spinne in ihrer Arbeit wieder vom Centrum 
aus; von Zeit zu Zeit verharrt sie in Ruhe, um alles Auf­
gelesene zu verdauen. Vom abgetragenen Netze bleiben zu­
letzt nur der Netzrahmen und die verzerrte Warte zurück, 
welche durch eine geringe Zahl von meist nur temporären, 
häufig unregelmässig verlaufenden Ersatzradien verbunden 
sind. — Es kommen vielfach Unregelmässigkeiten in der An­
wendung des geschilderten Modus und Abweichungen von ihm 
vor; einerseits wird nicht immer die Peripherie des Netzes 
mit abgetragen, sondern ein neues engmaschiges Netz wird in 
der fortgefressenen Mitte des alten weitmaschigen angelegt 
(drei Fälle gelangten zur Beobachtung); andererseits kann die 
Spinne nach Ausfressen eines Sektors im Netz die übrigen 
Radien an der Peripherie zerreissen, oder sie löst gar einige 
von den Ankerfäden des Netzes (E. angulata), so dass letz­
teres sich zu einer dünnen, klebrigen, an den Enden in trockene 
Fäden auslaufenden Spindel zusammenlegt. Diese Spindel 
wird nun aus dem Faden, dessen Mitte sie bildet, heraus­
gefressen, unter gleichzeitiger Ersetzung durch den Begleit­
faden (cf. d. Korrespondenzblatt, Heft 43, 1900, pag. 94—95). — 
Einen grossen Einfluss auf die Art und Weise des Abtragens 
übt aus und seine Modalitäten bedingt wesentlich der Zustand 
des alten Netzes und die jeweilige Windrichtung. — Beiläufig 
sei bemerkt, dass der Klebstoff der Fangfäden zäh wie Vogel­
leim ist und stark sauer reagiert. 
Oberlehrer Pflaum referierte über die von Deslandres 
neuerdings veröffentlichten Versuche zur Erkennung der 
Sonnencorona mittels der von ihr ausgesandten ultraroten 
Strahlen (cf. C. R. 1900, T. 131, pag. 658). 
VWWWWA 
— 45 -
809. und 810. Sitzung am 15. und 
22. Januar 1901. 
Der Präses begrüsste die Versammlung zur ersten Sitzung 
im neuen Jahrhundert und zeigte an, dass dem Verein nach­
stehende Schenkungen zugegangen seien: eine Sammlung 
untersilurischer Petrefakten aus Estland von Ing. Aug. v. 
Mickwitz; eine Sammlung sibirischer Käfer von Litterat W. 
Ulrich; die Flora ingrica exsiccata Meinshausens in 1000 Exem­
plaren von Frl. E. Meinshausen; einige persische Schlangen 
von Stud. Einberg und ein Stammdurchschnitt eines Taxus 
aus Kurland von Bibliothekar Baumert. 
Zum korrespondierenden Mitgliede wird ernannt 
Ingenieur Aug. v. Mickwitz-ßeval. 
Herr Geologe Boris Popow aus Petersburg hält einen 
Vortrag über seine Reise durch Lappland. Während seine 
Vorgänger meist den Wasserstrassen folgten, wanderte Herr 
Popow, begleitet von seiner Frau, welche die astronomischen 
Ortsbestimmungen ausführte, vorzugsweise über die Gebirgs-
kämme, weil hier der geologische Bau des Landes durch 
Moränenschutt weniger verdeckt ist und weil er hier häufiger 
Gelegenheit hatte, charakteristische Gneis-Granite anzutreffen, 
die das besondere Objekt seiner Studien bilden. Der inter­
essante Vortrag, welcher neben geognostischen und geogra­
phischen Erörterungen auch manche Hinweise auf botanische 
und zoologische Verhältnisse darbot und auch die socialen 
Verhältnisse der Lappen berührte, wurde durch eine grosse 
Anzahl sehr gelungener photographischer Aufnahmen mit 
Hilfe eines Projektionsapparates veranschaulicht. 
Herr Adolf Richter legte das Autogramm des Baro­
graphen seines Privatobservatoriums vor, welches den plötz­
lichen Fall des Luftdruckes auf 723 mm am 15. Januar, also 
am Sitzungstage, veranschaulichte. Hierzu bemerkte Ober­
lehrer Werner in der folgenden Sitzung, dass nach den sorg­
fältig reducierten Beobachtungen der meteorologischen Station 
des Vereins am genannten Tage das barometrische Minimum 
722,3 mm betragen habe. Noch geringere Minima seien in 
Riga aber am 6. Dezember 1895 mit 722,2 mm, am 12. Februar 
1894 mit 720,7 mm und der tiefste Stand am 20. Januar 1863 
mit 718,8 mm verzeichnet. 
- 46 — 
811. Sitzung am 5. Februar 1901. 
Als Geschenke für die Naturaliensammlung waren 
eingegangen und wurden zum Teil vom Präses vorgelegt: 
Von Frau Minus aus dem Nachlasse ihres seligen Gemahls 
eine Kollektion von Mineralien, eine Reihe von Konchylien, 
ein Papagei; von W. Wallenburger ein Bruchstück eines 
Mammutzahnes aus Sibirien; von Herrn G. Mikutowicz ein 
Herbarium mit genauen Daten über die in ihm enthaltenen 
Pflanzen; von Dr. H. Meyer aus Popen zwei Zweige einer 
Schlangenfichte — einer botanischen Seltenheit. 
Dozent Kupffer legte aus dem Herbarium Florae Ingricae 
von C. F. Meinshausen einige Pflanzen zur Ansicht vor 
und wies auf den Wert dieser Schenkung hin, die sich auf 
die Flora eines nahe benachbarten Gebiets bezieht und vom 
Autor sorgfältig durch Belegexemplare zu seinen kritischen 
Untersuchungen namentlich über die Gattungen Sparganium, 
Carex und Gagea ergänzt worden ist. Durch Verlesung einer 
von Dr. Klinge stammenden Lebensskizze Meinshausens wurden 
die Mitglieder mit den wissenschaftlichen Leistungen jenes 
aus Riga gebürtigen Gelehrten bekannt gemacht. 
Direktor Schweder sprach unter Demonstration zahl­
reicher Belegstücke aus der Vereinssammlung über Schnee-, 
Stein- und Felsenhühner, ihre Lebensweise und ihre Ver­
breitung. Von denselben lebt bei uns bloss das Moorschnee­huhn (Lagopus albus), das kurz durch den Vers charakterisiert 
Im Sommer bunt vom Kopf zur Zeh, 
Im Winter weisser als der Schnee. 
Die Südgrenze seiner gegenwärtigen Verbreitung geht 
durch Kurland; an Zahl immer mehr zunehmend, dehnt es 
sein Wohngebiet bis zum Polarkreise aus, wo es von dem 
etwas kleineren und auch in Schnabelbildung und Färbung 
verschiedenen Alpenschneehuhn (L. alpinus) abgelöst wird, 
welches innerhalb des Polarkreises rings um den Pol herum 
lebt und sich seit der Eiszeit noch in den schottischen Hoch­
gebirgen, in den Pyrenäen, in den Alpen, im Altai u. s. w. 
erhalten hat. Im Gegensatz zum Moorschneehuhn, welches 
ebenes Strauchland bevorzugt, sucht letzteres die strauchlosen, 
steinigen Höhen auf und bedarf auch im Sommer des Schnees 
zum Stillen des Durstes. Hat es somit auch einigen Anspruch 
- 47 — 
auf die Benennung Steinhuhn, so ist es doch nicht zu verwechseln 
mit dem echten Steinhuhn (Perdix chucar = P. saxatilis), 
das sich in den Alpen und im Kaukasus findet, den Polar­
gegenden aber fehlt. Während bei den Schneehühnern nicht 
nur die Läufe, sondern auch die Zehen dicht befiedert sind, 
schliesst sich das Steinhuhn durch unbefiederte Läufe den 
Feldhühnern an, zu denen auch die riesigen Felsenhühner 
(Megaloperdix) gehören, welche seltenen und schwer zu erbeu­
tenden Vögel in Höhen von 10 bis 16,000 Fuss an der Schnee­
grenze im Kaukasus und anderen asiatischen Hochgebirgen 
leben. Herrn Paul Höflinger verdankt der Verein die vier 
schönen Exemplare von 4 verschiedenen Spezies dieser Felsen­
hühner, welche vorgezeigt wurden. 
Dozent Kupffer machte eine Mitteilung über eine neue, 
vom Moskauer Botanophilen Choroschkow erfundene, und 
von Professor Rostowzew in den „Acta Horti Botanici Jur-
jewensis" veröffentlichte Methode, Pflanzen in Watte-Ma­tratzen zu pressen, welche hergestellt werden, indem man 
etwa 72 bis 1cm dicke Schichten hygroskopischer, 
chirurgischer Verbandwatte in zusammengefaltete Bogen 
dünnen hygroskopischen Papieres legt und diese an den Rändern 
festklebt. Durch die leichte Beweglichkeit des Wassers in 
dieser Watte und durch ihren reichlichen Luftgehalt trocknen 
die Pflanzen zwischen solchen Watte-Matratzen, in einer 
Gitterpresse an einen trockenen Ort gehängt, selbst ohne 
jedes Umlegen verhältnismässig schnell und* behalten des­
halb ihre natürlichen Farben überraschend gut. Redner zeigte 
dieses an einer Anzahl von ihm unlängst nach der beschrie­
benen Methode gepresster Treibhausblumen, demonstrierte 
neben der neuen auch die alte Art des Pflanzenpressens 
zwischen Fliesspapier mit täglichem Umlegen und wies nament­
lich auf die grosse Zeitersparnis der neuen Methode hin, 
sowie auf den durch sie ermöglichten Vorzug, mehrtägige 
Exkursionen unternehmen zu können, ohne befürchten zu 
müssen, dass die eingesammelten Pflanzen wegen versäumten 
Umlegens verderben könnten 
— 48 — 
812. Sitzung am 19. Februar 1901. 
Für die NaturalienSammlung war übergeben worden: 
Von Dr. Hedenström ein Goliathkäfer aus Guinea. 
Direktor Schweder teilte mit, dass unlängst in der Nähe 
von Riga ein Kirschkernbeisser erlegt worden sei; von diesem 
hier sehr seltenen und auffallenden Vogel besitzt die Vereins­
sammlung zwei Exemplare vom Jahre 1847 und ein Exemplar 
von 1887, welche vorgelegt werden. 
Dozent Kupffer hielt einen Vortrag über seine bota­
nische Exkursion nach ösel. 
Einleitend besprach Redner zunächst die bisherigen Lei­
stungen in der botanischen Erforschung der Insel Ösel. Der 
erste, welcher sich um dieselbe Verdienste erworben hat, ist 
Dr. Luce, welcher 1823 einen „Prodromus Florae Osiliensis" 
und 1829 einen Nachtrag dazu erscheinen liess. Da aber 
Luce nicht Fachmann war und seine wissenschaftlichen Hilfs­
mittel nur sehr beschränkt sein konnten, hat er sich sowohl 
bei seinen Bestimmungen mitunter geirrt, als auch hier und 
da unberechtigter Weise neue Arten aufgestellt. Immerhin 
gebührt Luce das Verdienst, auf die Reichhaltigkeit der 
Öselschen Flora aufmerksam gemacht zu haben. 
Die erste zuverlässige Aufzählung Öselscher Pflanzen ist 
in der Magister-Dissertation des jetzigen Akademikers Friedr. 
Schmidt „Flora des silurischen Bodens von Estland und 
Livland" enthalten (Dorpat 1854). 
Einige Jahre später erschien im „Archiv für Naturkunde" 
der damaligen Dorpater Naturforscher-Gesellschaft eine neue 
Bearbeitung der Phanerogamenflora Ösels von Baron von 
Sass, welche namentlich Standortslisten und statistische 
Tabellen enthält. 
Kleinere Abhandlungen stammen von Dr. Müller „Ver­
such eines Vegetationsgemäldes von Ösel" im „Korr.-Bl. des 
Naturforscher-Vereins zu Riga" 1852 und von Johnson. 
Ausserdem ist ösel von den meisten baltischen Botanikern 
und Botanophilen besucht worden, so namentlich von C. A. 
Meyer und AI. v. Bunge, v. Jäsche und Duhmberg, 
v. Kierulf, Bienert, Bruttan, Lehmann (zwei Mal), 
Klinge (drei Mal), Lehbert (vier Mal) etc., deren Ergebnisse 
teils in den baltischen Florenwerken oder naturwissenschaft­
— 49 — 
liehen Vereinsscbriften mitgeteilt sind, teils in Gestalt ge­
trockneter Pflanzen in verschiedenen Herbarien aufbewahrt 
werden. 
Als auf Ösel ansässige Pflauzensammler sind der weiland 
Oberlehrer Werner und der derzeitige Stadtsekretär in Arens­
burg Fichtenberg zu nennen. 
Im Jahre 1899 verbrachten mehrere junge schwedische 
N aturforscher, darunter die Botaniker Karl Skottsberg und 
Tycho Vestergren,. den Sommer auf Ösel. Die Resultate 
ihrer Forschungen sind zum Teil bereits in den Schriften der 
königlich schwedischen Akademie der Wissenschaften, sowie 
in den in Lund erscheinenden „Botaniska Notiser" veröffent­
licht, zum Teil befinden sie sich eben noch in Bearbeitung. 
Im verflossenen Sommer 1900 verbrachte Vortragender 
mit Dr. P. Lakschewitz aus Libau 4 Wochen auf Ösel, 
woselbst er mit Dr. J. Klinge aus Petersburgund Apotheker 
R. Lelibert aus Reval zusammentraf, in deren Gesellschaft 
die meisten botanischen Exkursionen ausgeführt wurden. Den­
selben hatte sich für den Zeitraum einer Woche als Käfer­
sammler Herr M. Mikutowicz aus Riga angeschlossen. 
Redner beschrieb hierauf zunächst in allgemeinen Zügen 
den floristischen Charakter Ösels im Vergleich mit dem der 
übrigen Teile Est-, Liv- und Kurlands und hob zur Betonung 
der Reichhaltigkeit besonders hervor, dass hier auf kaum Vs6 
des gesamten Flächenraumes der drei genannten Provinzen 
mehr als 2/3 aller baltischen Blütenpflanzen vorkommen. 
Dabei bringe es das maritime Klima der Insel, die mannig­
faltige Bodenbeschaffenheit und die geringe Tiefe des siluri­
schen Kalkstein-Untergrundes mit sich, dass zu den verbreitet-
sten öselschen Charakterpflanzen gerade manche Arten gehören, 
welche im übrigen Baltikum gar nicht, selten oder nur viel 
weniger häufig gefunden werden. So sei z. B. der grosse 
Reichtum an wilden Rosen und Orchideen besonders bemer­
kenswert. Als auffallende Erscheinung wurde ferner hervor­
gehoben und an einigen instruktiven Herbarexemplaren demon­
striert, dass viele gewöhnliche Pflanzen, wie Hahnenfuss-Arten 
(Ranunculus), Hornklee (Lotus) u. a. m. auf Ösel grössere 
und üppigere Blüten entwickeln als anderswo, oder — wie z. B. 
der Wundklee (Anthyllis vulneraria), grellere Blütenfarben 
aufweisen. 
4 
- 50 — 
Darauf ging Vortragender auf seine einzelnen Ausflüge 
im besonderen ein und beschrieb unter Vorlegung der inter­
essantesten und charakteristischesten Pflanzen zunächst die 
Kreisstadt Arensburg, alsdann die von da aus unternommenen 
Exkursionen nach Lode, Kasti, dem Sallschen Einsturzkrater^ 
den Inseln Abro und Wahhassee, dem Wido-Berge und zu den — 
auf ösel als Rarität geltenden — Stranddünen bei Jerwe. 
Eine Aufzählung der hierbei gesammelten Pflanzenarten 
soll — soweit sie von Interesse ist — einer späteren Ver­
öffentlichung vorbehalten bleiben. 
813. Sitzung am 26. Februar 1901. 
Dr. med. Idelsohn hielt einen Vortrag über Sprache 
und Gehirn. 
In der Einleitung charakterisierte der Vortragende die 
menschliche Sprache als hochorganisiertes, teils willkürlich 
erzeugtes, teils vererbtes und nur in geringem Grade instinktiv 
entstandenes Gebilde, welches den Menschen befähigt, seinem 
Innenleben Ausdruck zu verleihen und seine Mitmenschen zu 
verstehen, während die Ausdrucksbewegungen und die Geberden, 
spräche der Tiere ungleich einfacher entwickelt und — wie 
aus den Untersuchungen Darwins hervorgeht — teleologisch 
begründet sind. Die letztere dient vorzugsweise der Äusserung 
von Gemütszuständen und ist auf die direkte Perception durch 
den Gesichtssinn oder Gehörssinn angewiesen, während die 
menschliche Sprache durch Wort und Schrift den menschlichen 
Geist erfassen und die übersinnliche Ideenwelt begreifen 
lässt, das Denken fördert und — unabhängig von Raum und 
Zeit — die Menschen mit einander fühlen und denken lässt. 
In gewissen Fällen besteht eine scheinbare Unabhängigkeit 
des Begriffes vom Worte, doch beweist gerade die mangel­
hafte Denkthätigkeit beim Fehlen der Sprache, wie gross der 
Einfluss der letzteren auf das gesamte Geistesleben ist. Als 
höchste geistige Funktion muss die Sprache ihre Ursprungs­
stätte dort haben, wo sich auch die anderen geistigen Prozesse 
abspielen — in dem Gehirn. 
Die vergleichende Betrachtung des Nervensystems der 
niedersten Tiere, der Wirbeltiere und des Menschen, die ver­
schiedene Grösse des Gehirns und die mannigfaltige Gestal­
- 51 -
tung seiner Oberfläche sind der körperliche Ausdruck für die 
qualitativ und quantitativ verschiedenen psychischen Leistun­
gen der betreffenden Individuen. Jeder Tierspecies kommt 
eine besondere, für die gedeihliche Existenz des Tieres be­
stimmte Hirnorganisation zu, für die Vögel zum Beispiel die 
Ausbildung des „Sehhügelgehirns", für den Hund die Ent­
wicklung des „Riechlappens" etc., welche ein Zurückbleiben 
weniger wichtiger Hirnteile zu Gunsten der besonders wich­
tigen bedingt. Als die für den denkenden und sprechenden 
Menschen besonders charakteristische Hirnformation ist die 
mächtige Entwickelung des Grosshirns, der sog. beiden Hemi­
sphären, anzusehen; in dem vorderen Teil derselben ist auch 
die Stätte der intensivsten geistigen Thätigkeit zu suchen. 
In kurzen Zügen und an der Hand von Tafeln und Pro­
jektionsbildern entwarf der Vortragende die Grundlinien des 
Hirnbaues und zeigte, wie sich die graue, gefaltete Oberfläche 
des Hirns im wesentlichen aus den sog. Nervenzellen zusam­
menschichtet, während deren Fortsätze und Ausläufer als 
Nervenfasern die grosse Masse des Gehirns wesentlich bilden. 
Diese Fasern oder Nerven verbinden als wohlisolierte Leitungs­
bahnen den Körper mit der Centraistation, der Hirnrinde. 
Letztere ist der eigentliche Ort geistigen Geschehens. Die 
Hirnrinde ist in zahlreiche Windungen gelegt; die über den 
Augen gelegenen Windungen werden Stirnwindungen genannt, 
deren drei auf jeder Hirnhemisphäre unterschieden werden. 
Die unterste oder dritte Stirnwindung ist der Ausgangspunkt 
der Lautsprache, und zwar ist es nur die linke bei der Majo­
rität der Menschen, während bei wenigen Menschen — den 
Linkshändern — die Sprache an die rechte dritte Stirnwin­
dung geknüpft ist. Diese dritte Stirnwindung ist bei dem­
selben Individuum fast immer links mehr entwickelt als rechts; 
sie variiert bedeutend je nach Alter, Geschlecht, Rasse, Intel­
ligenz und Beredtsamkeit, indem einer höheren geistigen Ent­
wickelung und einer grösseren sprachlichen Leistungsfähigkeit 
eine reichere Faltenbildung in der Sprechwindung parallel 
geht. Ein ähnlicher Parallelismus soll auch zwischen Intelli­
genz und Hirngewicht bestehen, doch gilt das nur innerhalb 
beschränkter Grenzen. Auf die übrigen den Sprachmechanis­
mus regulierenden Hirnteile konnte vom Redner nicht näher 
eingegangen werden. 
4* 
— 52 — 
Dr. phil. A. Pfaff machte einige Mitteilungen über den 
von ihm am 12. Februar c. um 10 Uhr abends entdeckten 
neuen Stern im Sternbilde des Perseus, der damals etwa 
die Helligkeit der Capella besass und rein weiss erschien, 
während er am 24. Februar bereits der vierten Grössenklasse 
angehörte und rote Färbung zeigte. Der erste Entdecker 
dieses Sternes war der schon durch ähnliche Entdeckungen 
bekannte Amateurastronom Anderson in Schottland, der den 
Stern bereits am 8. Februar, noch bevor derselbe in das 
Maximum seiner Helligkeit getreten war, beobachtet hatte. — 
Anschliessend an diese Mitteilungen verlas Herr A. Richter 
einen Aufsatz, in welchem über die spektroskopischen Beob­
achtungen jenes Sternes (Nova Persei) berichtet war. 
814. Sitzung am 12. März 1901. 
An Naturalien waren eingegangen und wurden vom 
Präses vorgelegt: Eine Wildkatze aus dem Kuban-Gebiet von 
HerrnSchaposchnikow; ein Ochsenfrosch von Dr. med. A.Zander, 
eine Weinbergschnecke von Dozent Kupffer, zwei Versteine­
rungen aus dem estländischen Silur von Herrn Mettus. 
Dozent Kupffer setzte seinen Vortrag über botanische 
Exkursionen auf der Insel Ösel fort. 
Bei Beschreibung einer Radtour nach der Halbinsel 
Sworbe erörterte Redner ausführlicher die weitverbreitete 
Ansicht, dass diese Halbinsel ehedem eine rings von Wasser 
umgebene Insel, d. h. von Ösel durch eine selbst für Schiffe 
fahrbare Meerenge abgetrennt gewesen sei. Schon Hupel 
führt in seinen um 1785 erschienenen „Topographischen Nach­
richten" diese Ansicht als eine „weitverbreitete Sage" an und 
bringt sie, auf das Zeugnis ortskundiger Gewährsleute gestützt, 
mit einer historischen Begebenheit in Zusammenhang, welche 
durch den Chronisten Heinrich von Lettland als Augen­
zeugen verbürgt wird. Hiernach sollen nämlich im Jahre 1215 
zwei Bischöfe und eine Pilgerschar, die mit 9 Schiffen auf 
der Wallfahrt von Riga nach Rom begriffen waren, durch 
Stürme an die Insel Ösel zu einem „neuen Hafen" verschlagen 
worden sein, wo sie durch ungünstige Winde mehrere Wochen 
festgehalten und durch die räuberischen Eingeborenen arg 
bedrängt wurden. Dieselben verstopften den Eingang des 
— 53 — 
Hafens und Hessen durch den Wind brennende Holzgerüste 
gegen die aneinandergekoppelten Schiffe der Deutschen her­
antreiben. Wie durch ein Wunder wurden die letzteren in­
dessen gerettet, indem der Wind umsprang und es ihnen 
endlich glückte, ihre Anker weiter in der Tiefe des Meeres 
auszuwerfen und die Schiffe, an den Ankertauen ziehend, über 
die Untiefen einer anderen Hafeneinfahrt hinwegzube-
fördern. Den Ort dieser Begebenheit glaubt nun Hupel mit 
gewisser Wahrscheinlichkeit an die vermeintliche Meerenge 
zwischen Ösel und Sworbe verlegen zu müssen. Luce, dessen 
verschiedene Schriften gegen Ende des XVIII. und im ersten 
Viertel des XIX. Jahrhunderts erschienen, ist in vielen Dingen 
noch naiver und leichtgläubiger als Hupel. Er erzählt gleichsam 
als feststehende Thatsache, dass die Sworbe um jene Zeit eine 
Insel war, und glaubt sogar dem ganzen Inselkomplex Ösels, 
dessen silurisches Grundgestein — wie wir heute wissen — 
schon in der ältesten Urepoche geologischer Bildungen unseres 
Erdballes aus dem Urmeer emporgetaucht ist, ein Alter von 
höchstens „ein paar tausend Jahren" zuschreiben zu sollen. 
Kritischen Geistern konnte natürlich der naive Sagen­
glaube Hupeis und Luces nicht genügen, und so erschien 1854 
in der Zeitschrift „Inland" eine Abhandlung von Ed. Pabst, 
welcher nachweist, dass die Erzählung Heinrichs von Lettland 
auf die etwaige Meerenge zwischen Ösel und Sworbe selbst 
dann nicht passen würde, wenn die Existenz derselben zur 
Zeit der geschilderten Begebenheit vorausgesetzt werden dürfte. 
Er glaubt den Ort der Handlung viel eher im sogenannten 
„Zerelschen Hafen" an der äussersten südwestlichen Spitze 
der Sworbe suchen zu müssen. 
Die umfassendste kritische Behandlung dieser Frage 
erschien 1883 in der „Neuen Dörptschen Zeitung" aus der 
Feder des Professors der Geologie und Mineralogie Grewingk. 
Derselbe konstatiert zunächst an einer Reihe alter Land- und 
Seekarten, dass dieselben zum Teil allerdings die Sworbe als 
Insel darstellen. Indessen lässt sich auch an anderen Fehlern 
dieser Karten leicht erkennen, dass ihre Urheber diese Gegend 
nicht selbst gekannt haben können, sondern ihre Darstellungen 
eben auf Gerüchten und Erzählungen begründet sind. Auch 
die neueren Karten geben fast übereinstimmend eine Trennung 
der Sworbe von ösel an, jedoch nicht durch eine Meerenge, 
— 54 — 
sondern durch einen kleinen Bach, welcher sich etwa auf 
der Mitte der, Sworbe mit Ösel verbindenden Landenge teilt, 
sodass ein Arm sich nach "Westen in die Ostsee, der andere 
nach Osten in den Rigaschen Meerbusen ergiesst. Trotzdem 
hat Prof. Grewingk von ortsansässigen Kennern die Zusiche­
rung erhalten, dass auch diese Wasserverbindung thatsäch-
lich nicht existiert, da der nach Osten beim Dorfe Salmi 
ausmündende Bach von dem westlich zur Ostsee strömenden 
durch ein zwischenliegendes Sumpfterrain getrennt ist. Die 
Ergebnisse der Höhenmessungen in dieser Gegend beweisen 
ferner, dass selbst in den ältesten historischen Zeiten 
eine Meerenge zwischen Ösel und Sworbe nicht 
existiert haben kann. Prof. Grewingk mutmasst, dass die 
in Heinrich des Letten Chronik geschilderte Begebenheit sich 
in der westlich zwischen Ösel und Sworbe gelegenen „Aristeni-Bucht" zugetragen haben dürfte. 
Auch Vortragender hält nach dem von ihm gewonnenen 
Augenschein die Existenz jener Meerenge in historischer 
Zeit für ausgeschlossen, meint aber die diesbezügliche im 
Volke so verbreitete Meinung dadurch rechtfertigen zu können, 
dass vor einigen hundert Jahren sehr wohl jene, auf den 
Karten dargestellte Wasserverbindung zwischen Ostsee und 
dem Rigaschen Meerbusen durch ein gegabeltes Bächlein 
existiert haben könnte, welche infolge von Abnahme der 
Wassermassen nach Entwaldung und Entmoorung Ösels dadurch 
verschwand, dass der östliche Abfluss dieses Baches versumpfte. 
Dieser Bach mochte ehedem sehr wohl so gross gewesen sein, 
dass es — namentlich zur Zeit des Hochwassers — den anwohnen­
den Fischern möglich war, auf diesem Wege ihre kleinen Böte 
von dem einen an das andere Meeresufer zu schaffen, und so 
konnte sich die Tradition über eine fahrbare Wasserstrasse 
von Vater auf Sohn vererben. 
Von botanisch bemerkenswerten Punkten, welche Vor­
tragender auf der Sworbe besucht hatte, wurden namentlich 
die Abhänge bei Mento und Koltz sowie der „Kaugatoma-Pank" bei Ficht genannt und ihre Flora an vorgelegten 
Herbarexemplaren erläutert. 
Alsdann verweilte Redner etwas länger bei der Beschrei­
bung einer Tour nach Kielkond, Rotziküll und der Insel 
Filsand mit den drei winzigen vorgelagerten Felsen-Eilanden 
Namens Waigat. Diese letzteren zeichnen sich durch ein 
sehr reiches Vogelleben aus und beherbergen — als einziger 
Ort in den 3 Ostseeprovinzsn — eine botanische Seltenheit, 
nämlich das kleine Löffelkraut (Cochlearia danica). Die etwa 
8 bis 10 Werst lange und 2 bis 3 W'erst breite Insel Filsand 
ist bewohnt, und zeichnen sich die Bewohner dieser unfrucht­
baren Scholle durch auffallende Wohlhabenheit aus, welche 
auf die an dieser Küste so häufigen Schiffsstrandungen und 
das gesetzlich oder ungesetzlich ausgeübte Strandrecht zurück­
zuführen seiD soll. 
Auf der Rückfahrt nach Arensburg besuchte Vortragender 
das Gut Katfel, woselbst im Garten eines ehemaligen Nonnen­
klosters der 15 Fuss im Umfange messende Stumpf eines bis 
vor wenigen Jahren noch grünenden Riesenexemplares von 
„Popenbaum" (Sorbus scandica) gezeigt wird, und die sogen. 
Hautselsche Halbinsel, wo üppige Buschw iesen "mit nacktem 
Felsboden, herrliche Aussichtspunkte mit trostlosen steinigen 
Ackerfluren gar mannigfaltig abwechseln. 
815. Sitzung am 26. März 1901. 
An Naturalien waren eingegangen: Von Herrn Stoll 
ein Flussbarsch von auffallender rötlicher Färbung (Hochzeits­
färbung), von Herrn L. ein Perlhuhnei, von Herrn Adels­
marschall G.v.Schlippe ein Stück eines versteinerten Farn­
krauts aus dem Kalugaschen Gouvernement, sowie zwei Stücke 
Vesuvlava mit eingedrückter Münze, resp. aufgedrückter 
Medaillonprägung. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: Vom Verfasser 
Professor Dr. Conwentz ein Aufsatz über die Trapa natans 
(Wassernuss) aus dem Verwaltungsbericht des Westpreussischen 
Provinzialmuseums zu Danzig, 1900; ferner die Nummern des 
laufenden Jahrgangs der in Riga erscheinenden baltischen 
Waidmannsblätter. Letztere wurden vom Präses einer 
ihren Inhalt würdigenden kurzen Besprechung unterzogen. 
Direktor Schweder verlas im Namen des abwesenden 
Autors Herrn Agronomen Schaposchnikow dessen Vortrag: 
E in ig e s  übe r  Sar c oph i l a  t uoh l f a r t i  P or t s c h in sk y .  
Bei Kirby und Spence heisst es in der Einleitung in die 
Entomologie: „Die Insekten haben eine Art Weltherrschaft 
— 56 — 
begründet über die Länder und ihre Bewohner — — ihren 
An fällen ist ausnahmslos alles preisgegeben, was da lebt und 
atmet. Nicht die List des Fuchses, noch die Schnelligkeit 
des Pferdes oder Hirsches, noch die Stärke des Büffels, noch 
die Wut des Löwen oder Tigers, nicht der Panzer des Nas­
horns. noch die Riesenhaftigkeit und Klugheit des Elefanten, 
ja auch nicht die Majestät des Menschen, welcher sich anmas-
send den Herrn der Schöpfung nennt, — nichts schützt vor 
der Möglichkeit, ein Opfer dieser verachteten Geschöpfe zu 
werden." 
Die hier vorgelegte Fliege nebst Puppe bietet ein schönes 
Beispiel dieser an Grösse winzigen, aber in ihrer Thätigkeit 
Verderben bringenden und grausamen Insekten, — die grossen 
Säugetiere aber bilden die Objekte, an denen sie ihre Grausam­
keit üben. 
So weit die zugängliche Litteratur und eigene Beobach­
tungen reichen, fanden sich bisher Larven der Sarcopliüa 
ivohlfarti auf Pferden, Kühen, Schafen, Hunden, Hasen und 
sogar auf dem Menschen selbst, und die hier vorgelegte Fliege 
insbesondere hat sich von Menschen-Blut und -Fleisch genährt 
und ist ausgeschlüpft aus einer Larve, welche der Augenhöhle 
eines Kosaken im Kuban-Gebiet entnommen ist. 
Der Kranke litt angeblich einige Jahre am Augenkrebs, 
konnte sich aber lange nicht dazu entschliessen, ärztliche 
Hilfe in Anspruch zu nehmen. „Es juckt im Auge", sagte er 
endlich dem Arzt, und die Ursache dieses Juckens waren 
etwa 10 Maden von 1,5—2 cm Länge, welche sich in den 
durchgefressenen Gängen bewegten. 
Aber nicht immer erträgt sich so leicht die Anwesenheit 
der Maden, und nicht nur in schon vorhandenen Wunden 
erscheinen die Maden von Sarcophila ivohlfarti; oft auch 
beobachtete man sie auf bis dahin gesunden Schleimhäuten 
besonders der Augen, der Nase und des Ohres bei Menschen, 
Pferden, Kühen und anderen Säugetieren, am häufigsten frei­
lich bei schon vorhandenen Wunden. 
So leiden in Schafherden besonders die streitsüchtigen 
Widder; die geringste Wunde am Kopf lockt die Fliege her­
bei, und die Maden werden abgesetzt. In Spanien werden 
deshalb den Schafböcken die Hörner abgesägt, in England 
ihnen Mützen auf den Köpfen befestigt. Näheres findet man 
- 57 — 
in der Sarcopliilae wohlfarti Monograpliia von nopiihhckiä bt» 
TpyÄ. PyccK. 9htom. o(5in;. bt» COB. 1884 r. 
J. Portschinsky. Krankheiten, welche im Mohilewschen 
Gouvernement von den Larven der Sarcopliüa ivohl­
farti entstehen, und deren Biologie. Horae societatis 
entomologicae Rossicae XI. St. Petersburg 1875. 
Der genannten Monographie entnehmen wir auch die 
Schilderung einiger Fälle, wo Menschen durch Fliegenmaden 
zu leiden hatten. 
Frau W. im Witebskischen Gouv., welche immer gesund 
gewesen, erkrankte am 8. August 1876 mit Kopfschmerzen 
und grosser Mattigkeit; das Unwohlsein steigerte sich, es 
traten Übelkeit und Neigung zum Erbrechen hinzu; am 10. 
legte sie sich zu Bett, und am 13. wurde ein Arzt geholt. 
Die Kranke klagte besonders über einen heftigen Schmerz in 
der Mitte der Stirn; die Temperatur betrug am Morgen 39,8 °, 
die Haut war heiss und trocken, das Gesicht stark gerötet; 
Puls 110; Atmung 34; der Kopf war zum Bersten. Verordnet 
wurden 3 Gran Chinin und 5 Gran Natr. bicarb., sowie kalte 
Umschläge auf die Stirn. Am Abend fühlte sich die Kranke 
bei 38,9° leichter, nur empfand sie in der Nase ein unange­
nehmes Jucken. Sie schlief IV2 Stunden. Um 2 Uhr begannen 
Maden aus der Nase hervorzukriechen. Der Arzt fand die 
Kranke heftig erregt und zitternd. Es gingen noch einige 
Maden ab, begleitet von schleimigen Absonderungen. Darnach 
fühlte sich die Kranke wohler und genas. 
Im Mohilewschen Gouv. stellte sich bei einem 10jährigen 
Knaben aus dem rechten Ohr ein starker Abfluss von Blut 
und Eiter ein, was ununterbrochen Tag und Nacht fortdauerte. 
Die Schmerzen steigerten sich so, dass der Knabe fast ununter­
brochen schrie, sich hin und her warf, auf den Boden fiel 
und mit dem Kopf darauf schlug, besonders nachts. Gegen 
Mittag wurden die Leiden erträglicher. Der Zustand des 
Knaben war ein sehr trauriger, das Antlitz bleich wie Lein­
wand, mit dem Ausdruck des Leidens und von Stumpfheit. 
Die rechte Seite des Gesichtes war blutig und mit dem 
Schmutz von Fliegen bedeckt, welche durch den ausfliessenden 
übelriechenden Eiter angelockt wurden. Von 5 Uhr abends 
wiederholten sich die geschilderten Anfälle. Am andern Tage 
begannen nach Anwendung von Mandelöl und Terpentin sich 
— 58 — 
Maden in der Ohröffnung zu zeigen, von denen 10 Exemplare 
herausgeholt wurden. Damit hörten die Blutung und die 
Anfälle auf. Aus den Maden wurde die Sarcophila wohlfarti 
erhalten. 
In einer Familie desselben Gouvernements waren 3 Knaben 
von Fliegenmaden befallen. Der mittlere derselben von 7 Jahren 
klagte über Schmerzen in den Zähnen und im Gaumen des 
Oberkiefers, wobei er abwechselnd schrie und in Ohnmacht 
fiel. Als eine heftige Blutung aus dem Munde eintrat, be­
merkte man beim Hineinsehen, dass der Gaumen grösstenteils 
weggefressen und völlig entblösst war und dass 9 ziemlich 
grosse Maden fortfuhren an den Resten des Gaumens zu zehren. 
Der Knabe wurde gerettet, sein Gesicht blieb aber verun­
staltet. 
Unter vielen andern Fällen führt Dr. Portschinsky noch 
einen traurigen Fall an, wo er ein junges, sonst gesundes 
Frauenzimmer angetroffen, das verzweiflungsvoll geschrieen 
habe, es werde bei lebendigem Leibe von Würmern aufgegessen. 
In der That fand sich an der rechten Seite eine Wunde, der 
viele Maden entnommen wurden, die Seite enthielt aber zahl­
lose Pusteln, offenbar Herde weiterer Ansiedelungen. Als er 
die Kranke nach 3 Wochen wiedersah, war ihr Zustand wieder 
sehr verschlimmert; verzweiflungsvoll und hoffnungslos erwar­
tete sie den Tod. Das weitere Schicksal der Kranken ist 
unbekannt. 
Am häufigsten werden Kinder von der Fliege befallen, 
und geschieht die Ansteckung am häufigsten wohl dadurch, 
dass Kinder im Freien niedergelegt werden, wo sie mit unge­
putzten Nasen Fliegen herbeilocken und sich dann kratzen 
und verletzen. Da ist es denn nicht zu verwundern, wenn 
sich bei diesen Gastmählern unter anderen Fliegen auch die 
Sarcophila ivohlfarti einstellt. Auch bei günstigem Verlauf 
der Krankheit verbleiben schwere Folgen für das ganze Leben. 
Ein heiterer, aufgeweckter Knabe verwandelte sich in einen 
schweigsamen und mürrischen. 
Diese Krankheit ist gewiss uralt, nur hat man ihre Ursache 
nicht erkannt, und manche Berichte aus dem Altertum dürften 
hierin ihre Erklärung finden. Die erste genaue Beschreibung 
der Fliege gab Dr. Wohlfart in Nova acta phys. med. Akad. 
caes. Leop. Carol. IV 1770 pag. 277. Doch mögen dieselben 
— 59 — 
Wirkungen auch durch andere Fliegen verursacht werden, so 
von südamerikanischen Fliegen, welche unter den Namen 
Compsomyia macellaria Fbr. oder Lucilia hominivorax, Ochro-
myia anthropopliaga, Calliphora infesta u. s. w. beschrieben 
werden. 
Zur Vervollständigung des Bildes von der Rolle, welche 
die Fliegenmaden im Leben des Menschen spielen, sei noch 
einer Stelle bei Kirby und Spence gedacht, welche darüber 
schreiben: „In längst vergangenen Zeiten herrschte bei vielen 
Völkern der Gebrauch, Verbrecher wilden Tieren zum Frass 
vorzuwerfen, doch sie dem Frass der Insekten preiszugeben 
kam als eine verfeinerte Grausamkeit nur bei den persischen 
Despoten vor. Der Verurteilte wurde auf dem Rücken liegend 
so gefesselt, dass Kopf, Hände und Füsse unbedeckt blieben. 
Das der Sonne zugewandte Gesicht wurde mit Honig beschmiert, 
um Fliegen und Bienen anzulocken. Nicht nur die Stiche 
der Insekten marterten die Unglücklichen, sondern die Maden 
zehrten an ihrem Körper und frassen sich immer tiefer in 
denselben ein. Zur Verlängerung der Qualen wurde den 
Gemarterten mit Gewalt Nahrung beigebracht. Plutarch 
berichtet, dass Artaxerxes Longimanus auf diese Weise den 
Mithridates 17 Tage lang gemartert habe." Das grausamste 
Geschöpf bleibt leider unbestritten der Mensch! 
Die Verbreitung der Sarcophila ivohlfarti erstreckt sich 
fast über ganz Europa, wenn auch die Nordgrenze nicht genau 
bestimmt ist. Ausserdem ist sie in Transkaukasien und Klein­
asien nachgewiesen. In der baltischen Dipteren-Sammlung von 
Sintenis ist zwar die Gattung Sarcophila vertreten, es fehlt 
jedoch die Art wohlfarti. Andererseits hat bereits Pastor Kawall 
schon 1858 in der Entomologischen Zeitung von Stettin pag. 71 
über einen Fall berichtet, wo Fliegenmaden in einem Knaben 
in Kurland gefunden sind1). 
Direktor Schweder, welcher den vorstehenden, in russischer 
Sprache geschriebenen Artikel des Herrn Schaposchnikow 
!) Eine der Maden, welche dem Knaben entnommen war, wurde 
Herrn Pastor Kawall in Spiritus zugeschickt. Sie war 6 Linien lang 
und 1 Linie breit und wurde sogleich als Dipteren-Made erkannt. Zur 
näheren Bestimmung übersandte Pastor K. die Made an Prof. Siebold in 
München, von dem aber keine Antwort einging. 
— 60 — 
übersetzt hat, fügt hinzu, dass ihm von Konservator Stoll die 
Mitteilung zugegangen sei, dass ein junger Fuchs, den er 
gefangen gehalten, an einem Fuss so sehr von Maden zer­
fressen worden sei und dass alle Salben dagegen nichts ge­
holfen hätten, so dass er sich zur Tötung des Tieres habe 
entschliessen müssen. Leider ist eine Entwickelung der Fliege 
nicht beobachtet worden. 
Dr. phil. A. Pfaff führte eine Reihe chemischer Expe­
rimente aus. 
Dieselben hatten zum Zwecke, den Unterschied zwischen 
chemischen Verbindungen und mechanischen Gemengen, das 
Wesen der Verbrennung, die Darstellung von chemisch ein­
fachen Körpern, resp. von Verbindungen, Diffussion der 
Gase durch poröse feste Körper, die Absorption von Gasen 
durch Flüssigkeiten, sowie manche anderen physikalischen, resp. 
chemischen Vorgänge zu zeigen. 
816. Sitzung am 9. April 1901. 
Zum korrespondierenden Mitgliede wird aufgenom­
men Dr. Iwan Borodin, Professor am Forstinstitut in Peters­
burg und Begründer und Leiter der Süsswasserstation Bologoje. 
An Naturalien werden vorgelegt von Kunstgärtner 
Gögginge r  s e n .  e i ne  b lühende  Z imme r l i n d e  ( Sparman ia  a f r i -
cana), welche wegen ihres schnellen Wachsens und ihrer 
grossen Blätter jetzt beliebt ist, und mehrere Knollen der wohl­
schmeckenden und leicht zu ziehenden Erdbirne (Helianthus 
tuberosus); von Dozent Kupffer zwei Bastarde der Grau- und 
Schwarzeller (Alnus incana und glutinosa) aus Windau und 
Bullen, von denen bei der ersten die Eigenschaften der Grau­
erle, bei der anderen die der Schwarzerle vorherrschen; von 
demselben der sehr seltene Bastard der auch an sich seltenen 
Gräser Schoenus nigricans und ferrugineus vom Kaande-See 
auf Ösel, dem bisher einzigen baltischen Fundort der erst­
genannten Pflanze; endlich war von Herrn W. Adeen einge­
sandt das noch vollständig behaarte Geweih eines Maralbockes 
(sibirisches Reh) aus Irbit in Westsibirien. 
Dozent Kupffer schildert in seinem Schlussbericht über 
die vorigjährige botanische Exkursion nach Ösel ins­
besondere den steil zum Meere abfallenden Pank bei Mustel. 
— 61 — 
Auf dieser den Winden nach allen Seiten preisgegebenen 
Kalkplatte hat auch die Vegetation eine eigentümliche Ge­
staltung angenommen, und besonders auffallend sind die 
Wachholdertriften, gleichsam flachschalige, dichte Polster, bei 
denen der Wind keinem Zweiglein ein Hervordringen aus 
der gemeinsamen Niveaufläche gestattet. Redner hat schon 
früher auf ähnliche Bildungen an der kurischen Küste hin­
gewiesen, wo Kiefern- und Grähnenbestände nach dem Meere 
hin ebenfalls ein Aussehen darbieten, als würden sie unter 
einer Scheere gehalten. 
Direktor Schweder sprach im Anschluss an die Fest­
reden von Professor Sresnewski in Jurjew am 12. (25.) Dezem­
ber 1900 und von Professor Börnstein in Berlin am 4. (17.) 
Januar 1901 über die Fortschritte in der Wetterprognose: 
Wissenschaftliche Wetterprognosen gehören erst der letzten 
Hälfte des vorigen Jahrhunderts an. Den Anlass zu solchen 
bot der Sturm, der während des Krimkrieges am 14. November 
1854 der französischen und englischen Flotte vor Balaklawa 
so grossen Schaden zufügte, während bei seinem viel früheren 
Auftreten in West-Europa eine rechtzeitige telegraphische 
Warnung sehr gut möglich gewesen wäre. Dies veranlasste 
zunächst in Frankreich eine Zusammenstellung gleichzeitiger 
Barometerstände zur Ableitung von Sturmwarnungen; bald — 
1865 — folgte Dove in Berlin mit der Errichtung einer 
Centralstelle für Sturmwarnungen, dann 1868 Nordamerika 
und die Norddeutsche Seewarte in Hamburg, die Vorläuferin 
der seit 1875 unter Neumayers ausgezeichneter Leitung daselbst 
wirkenden deutschen Seewarte. Die hier erscheinenden Pro­
gnosen bezogen sich bald nicht mehr auf Stürme allein, sondern 
erstreckten sich auch auf Temperatur und Niederschläge. 
Solche Prognosen setzen die Kenntnis über den derzeitigen 
Witterungszustand in einem grossen Bezirk voraus, wie er 
durch telegraphische Meldungen gewonnen und in danach ge­
zeichneten Wetterkarten zur Anschauung gebracht wird. Dabei 
zeigte sich aber, dass solche Prognosen sich nicht von einer 
Centralstelle für ein grösseres Gebiet mit der wünschens­
werten Sicherheit entwerfen lassen, und immer deutlicher 
trat das Übergewicht der örtlichen Prognose hervor, welche 
sich aus der gleichzeitigen Benutzung der an Ort und Stelle 
gemachten letzten Beobachtungen und der telegraphisch über­
— 62 — 
mittelten Berichte ergiebt. Seit dem 1. Mai 1900 kann man 
daher in Deutschland an allen Poststationen auf tägliche Zu­
sendung einer Wetterdepesche von 32 Orten abonnieren für 
20 Mark monatlich. Die Deutung einer solchen bloss aus 
Zahlen bestehenden Depesche ist freilich nicht sehr bequem, 
aber meteorologische Kenntnisse finden ja immer mehr Ver­
breitung und "werden in Berlin auch durch besondere Unter­
richtskurse gelehrt. Neuerdings wird aber auch der Witte­
rungszustand der oberen Luftschichten teils durch internationale, 
gleichzeitig aufsteigende bemannte und unbemannte Luftballons 
mit selbstregistrierenden Instrumenten studiert, teils versucht 
man die Kenntnis des Zustandes der oberen Luftschichten 
durch besondere Drachen zu erforschen und für die lokale 
Wetterprognose zu verwerten. Für die Begründung einer 
solchen Drachenstation in Jurjew tritt auch Professor Sres-
newski lebhaft ein, da diese Stadt mit einem dichten Netze 
von kleinen meteorologischen Stationen umgeben sei, welche 
von gebildeten Beobachtern geleitet werden und sich ausser­
dem einer telephonischen Verbindung erfreuen. Hier liesse 
sich ganz besonders erhoffen, dass die Meteorologie auch der 
Landwirtschaft nützlich werde. 
817. Sitzung am 23. April 1901. 
Für die Sammlungen waren eingegangen und wurden 
vorgelegt eine Kollektion verschiedener Gegenstände aus Ost­
sibirien und Japan, dargebracht von Herrn Medizinalinspektors­
gehilfen Dr. med. Alexejew. 
Dozent Kupffer gab eine Beschreibung des unlängst er­
öffneten zoologischen Museums zu Petersburg. Die 
ausgestellten Objekte sind in zwei Sälen von sehr grossen 
Dimensionen untergebracht. Die Aufstellung aller Objekte ist 
mit grosser Umsicht und Sorgfalt ausgeführt und darauf be­
rechnet, dem Beschauer ein möglichst lehrreiches Bild vom 
Tierleben in der Natur zu geben, sowie ihn über gewisse 
bedeutungsvolle Erscheinungen im Tierreiche zu unterweisen. 
In Bezug auf den ersten Punkt hat als Regel gegolten, wo 
möglich jedes ausgestellte Tier in der Stellung und derjenigen 
Umgebung vorzuführen, in der man es in der Natur anzu­
treffen vermag. Zu diesem Zwecke sind nicht nur die als 
— 63 — 
Feinde, Beute oder Genossen auftretenden Tierarten mit aus­
gestellt, sondern ist zugleich auch die umgebende Pflanzenwelt, 
der zum gewöhnlichen Aufenthalt dienende Boden u. s. w. mit 
möglichster Treue nachgeahmt. Ausser obigen Ausstellungs­
objekten, die gewissermassen Ausschnitte aus der Natur reprä­
sentieren, sind noch durch eine Reihe von Beispielen illustriert 
verschiedene Fälle von Anpassung, Mimicry, Sorge der Tiere 
für ihre Nachkommenschaft, Ernährungsweise etc. Redner 
empfiehlt den Besuch des zoologischen Museums allen, denen 
sich hierzu Gelegenheit bietet. 
818. Sitzung am 7. Mai 1901. 
An Naturalien waren eingegangen: Von Herrn Meslin 
verschiedene Mammutknochen, und zwar eine Tibia, ein 
Backenzahn, sowie ein linker Stosszahn; besonders bemerkens­
wert ist an letzterem seine bedeutende Krümmung, die ihm 
die Gestalt eines fast geschlossenen Ringes verleiht; von Frau 
v. Sengbuscli aus Arensburg ein Exemplar einer Calla aethi-
opica mit doppeltem Hüllblatt und dreifachen Blütenkolben. 
Soeben im Druck war erschienen und gelangte zur Ver­
keilung unter die Anwesenden: „Führer durch die Sammlungen 
des Rigaer Naturforschervereins 
Kreislehrer Teich machte eine Mitteilung, nach welcher 
der weisse Bär des Libanon und Antilibanon (Ursus syria-
cus) auch auf der Nordseite des Kaukasus, also in Europa 
vorkomme. Direktor Schweder ergänzte diese Mitteilung 
dahin, dass Ursus syriacus im Kaukasus recht häufig sei, 
besonders an der Westseite dieses Gebirgszuges. Radde hält 
ihn für eine Farbenvarietät von Ursus arctos, während C. Grevä 
dafür eintritt, dass man ihn als besondere Species anzusehen habe. 
Prof. Dr. Waiden hielt einen durch Experimente illu­
strierten Vortrag über das Aluminium. 
Obgleich das Aluminium zu den verbreitetsten Metallen 
gehört und mehrere seiner Verbindungen schon im grauen 
Altertum Verwendung fanden, ist es doch erst zu Anfang des 
neunzehnten Jahrhunderts gelungen, dasselbe rein herzustellen. 
Sein sehr geringes specifisches Gewicht, seine Widerstands­
fähigkeit, sein silberglänzendes Aussehen und manche andere 
— 64 — 
Eigenschaften haben diesem Metalle, seitdem man es im grossen 
darzustellen gelernt hat, eine ausserordentliche praktische 
Bedeutung verliehen. Redner führte an zahlreichen Beispielen 
aus, wie Gegenstände aus Aluminium in der Wissenschaft und 
Technik, im Kriege und Frieden schon jetzt eine bedeutsame 
Rolle spielen. Die Preise für ein Kilogramm Aluminium sind 
seit seiner Herstellung im grossen von 2400 bis auf bloss 
2 Mark herabgegangen. Die eigentümliche Eigenschaft des 
Aluminiums, sich unter Umständen sehr leicht mit Sauerstoff 
zu verbinden, andererseits eine grosse Widerstandsfähigkeit 
gegen Säuren, säurehaltige Dämpfe und den Sauerstoff der 
Luft zu zeigen, ist noch nicht völlig erklärt. Reines Alumi­
nium verbrennt bereits leicht in einer Spiritusfiamme, wenn 
man es in Form von Feilicht gegen die Flamme bläst. Eine 
Aluminiumbarre hingegen, welche seit Jahren im chemischen 
Laboratorium gelegen hatte, zeigte noch metallischen, aller­
dings matten Glanz und veränderte sich beim Eintauchen in 
Salzsäure nicht. Nach Befreiung der Oberfläche von ihrer 
Oxydschicht (durch Einreiben mit Natriumamalgam) oxydierte 
dann aber dieselbe Aluminiumbarre in wenigen Sekunden, 
geradezu zusehends. Als Analogon zu obigem Yerhalten des 
Aluminiums zeigte Redner, wie auch reines und fein gepul­
vertes Eisen durch blosse Berührung mit der Luft unter leb­
hafter Feuererscheinung verbrennt. Gewisse Aluminiumpulver 
enthaltende Gemische besitzen die Fähigkeit beim Verbrennen 
eine sehr hohe Temperatur (gegen 2500 Grad) zu erzeugen. 
Hierauf beruht ein neuerdings auch im grossen zur Verwen­
dung kommendes Verfahren, Eisenbahnschienen auf freiem 
Felde zu schweissen, sowie an jedem beliebigen Orte Arbeiten 
vorzunehmen, zu denen sonst ein Schmiedefeuer erforderlich 
war. Redner zeigte, wie sich mit Hilfe eines geringen Quan­
tums eines derartigen Pulvergemisches millimeterdicke Stahl­
platten in wenigen Sekunden durchschmelzen lassen und wie 
man unter Anwendung der gleichen Pulver seltenere Metalle, 
z. B. das Chrom, aus ihren Oxyden gewinnen kann. 
Als Termin der diesjährigen Frühjahrsexkursion wurde 
der 24. und 25. Mai festgesetzt, als Ziel derselben wurde das 
Dünathal zwischen Stockmannshof und Kokenhusen in Aussicht 
genommen. Näheres hierüber wird seiner Zeit durch die Zei­
tungen bekannt gemacht werden. 
— 65 — 
Der Präses erklärte das laufende Vereinsjahr für ge­
schlossen und wünschte den Mitgliedern eine erholungsreiche 
Ferienzeit, um nach Ablauf derselben die Vereinsarbeiten mit 
gleichem Eifer aufnehmen zu können. 
Neue baltische Schmetterlinge. 
1) Agrotis ripae Hb. Ist nach Angabe des Herrn Pastor 
Slevogt mehrfach bei Libau gefangen worden. 
2) Hadena monoglypha Hufn. var. obscura. Von Slevogt 
am 9. September 1900 gefangen. 
3) Hadena adusta Esp. var. bathensis, von mir in der 
Gubener Entomolog. Zeitschrift Nr. 20, 1901, beschrieben. 
4) Xanthia aurago F. A'on Slevogt am 29. August 1899 
am Köder gefangen. 
5) Calocampa solidaginis Hb. abr. obscura, von mir in 
der Gubener Entomolog. Zeitschrift Nr. 19, 1901. beschrieben. 
6) Tortrix dumetana Tr. var. nigra, Ende Juni 1900 von 
Eichen geklopft und in der Gubener Entomolog. Zeitschrift 
Nr. 20, 1901, beschrieben. 
7) Chrysodista bimaculella Hiv., von mir am Rande eines 
Torfmoores gefangen 1899. 
Von Seltenheiten unserer Fauna habe ich im Juli 1900 
eine Ocneria dispar L. aus einer bei Bathen in Kurland im 
Juni gefundenen Raupe erzogen, und flog, ebenfalls in Bathen, 
vom 22. Juli ab, Vanessa io L. sehr zahlreich in besonders 
grossen Exemplaren. Laut mir zugegangenen Nachrichten 
überwintern jetzt in mehreren Vorhäusern jener Gegend 
mehrfache Stücke der Art, und ist also Aussicht vorhanden, 
dass im nächsten Sommer wohl die Nachkommen derselben 
wiederum bei Bathen anzutreffen sein werden und so diese 
schöne Tagschmetterlingsart dort ständig wird. 
Dr. Lutz au. 
Wolmar, 21. Januar 1901. 
56. Jahresbericht des Naturforschervereins zu Riga 
über die Yereinsthätigkeit vom 1. Juli 1900 bis zum 1. Juli 1901. 
A. Mitglieder. 
Das nunmehr abgelaufene Gesellschaftsjahr zeichnet sich 
von seinen Vorgängern dadurch aus, dass es dem Vereine 
kein einziges seiner Mitglieder durch den Tod geraubt hat. 
Es sind, weil sie Riga verliessen oder aus anderen Gründen, 
ausgeschieden 12 Herren. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden auf­
genommen 32 Herren (gegen 26 im Vorjahre) und zwar: 
1) Theodor Pierson v. Balmadis. 2) Stud. rer. nat. Robert 
Streiff. 3) Dr. med. Oskar Seeck. 4) Oberlehrer Wilhelm 
Lützelschwab. 5) Mag. pharm.Wilhelui Grüning. 6) Lehrer 
Robert Kalning. 7) Stud. ehem. Otto Werner. 8) Stud. 
ehem. Arnold Schilinzky. 9) Stud. Ernst Christoph. 
10) Stud. Lasar Awerbach. 11) Dr. med. Justus Dietrich. 
12) Ingenieur Ferdinand Marxhausen. 13) Dr. Alexander 
von Zur-Mühlen. 14) Dr. Paul Tiemer. 15) Dr. med. 
Eduard Schwarz. 16) Archivar Karl August von Rauten­feld. 17) Nikolai Kadner. 18) Oskar Blaubach. 
19) Stud. med. Wilhelm Johnas. 20) Dr. Otto Vogel. 
21) Forstkandidat Udo Lichinger. 22) Stud. zool. Erwin 
Taube. 23) Dr. phil. Erwin Neander. 24) Ingenieur 
Oskar Habermann. 25) Dr. med. Eugen Haudelin. 
26) Kaufmann Johann Oestberg. 27) Zahnarzt Adolf 
Worm. 28) Buchhändler Eugen Bruhns. 29) Dr. med. 
Heinrich Bosse. 30) Prof. Dr. Martin Stahl-Schroeder. 
31) Dr. med. Albert Berkowitz. 32) Stud. polyt. Theodor 
W  i t o w .  
In die Zahl der Ehrenmitglieder wurde bei Gelegen­
heit seines 25jährigen Amtsjubiläums aufgenommen der lang­
jährige Vicepräses des Vereins, Direktor des baltischen Poly­
technikums Prof. Th. Grönberg. 
— 67 -
Zu korrespondierenden Mitgliedern wurden gewählt 
die Herren Ingenieur A. v. Mickwitz (Reval) und Prof. Dr. 
J. Borod in (Petersburg). 
Die Gesamtzahl der Mitglieder betrug zu Ende des 
Vereinsjahres 360 (gegen 348 im Vorjahre). 
Von diesen 360 Mitgliedern sind 
26 Ehrenmitglieder, 
18 korrespondierende Mitglieder. 
316 ordentliche Mitglieder. 
10 Herren haben sich durch Einzahlung des zehnfachen 
Mitgliedsbeitrags von den jährlichen Zahlungen befreit und 
gelten als beständige Mitglieder. 
Dem Berufe nach gruppieren sich die ordentlichen Mit­
glieder folgendermassen: 
Arzte und Apotheker 83 
Professoren und Lehrer 65 
Kaufleute 50 
Techniker 40 
Rechtsgelehrte und Beamte ... 18 
Studierende 17 
Gutsbesitzer 16 
Landwirte und Gärtner 9 
Forstbeamte 8 
Andere Litteraten 5 
Geistliche 3 
Privatiers • _• 2 
316 
B. Direktorium. 
Das Direktorium bestand im abgelaufenen Vereinsjahre 
aus folgenden 15 Personen: 
Präses: Staatsrat G. Schweder, dim. Gymnasialdirektor. 
Vicepräses: Wirkl. Staatsrat Prof. Th. Grönberg, Direk­
tor des Polytechnikums. 
Sekretär: H. Pflaum, Oberlehrer. 
Schatzmeister: Dr. med. L. Zwing mann. 
Bibliothekar: Dr. phil. B. Meyer. 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
Staatsrat Dr. B. Doss, Professor am Polytechnikum. 
Staatsrat H. Hellmann, Direktor der Stadt-Realschule. 
i 
— 68 — 
K. Kupffer, Dozent am Polytechnikum. 
Joh. Mikutowicz, Kaufmann, Gehilfe des Bibliothekars. 
Staatsrat Dr. G. Thoms, Professor am Polytechnikum. 
Staatsrat Dr. P. Waiden, Professor am Polytechnikum. 
Staatsrat A. Werner, Oberlehrer, Direktor der meteo­
rologischen Station. 
P. Westberg, Oberlehrer. 
Dr. med. A. Zander. 
Die Redaktion des Korrespondenzblattes lag in Händen 
des Präses, das Archiv war dem Sekretär überwiesen. 
Im Vergleich zum Vorjahr war im Direktorium keine 
Veränderung vorgegangen, eine Neuwahl ist, da die statuten-
mässige Maximalzahl der Mitglieder erreicht war, nicht vor­
genommen wordeu. 
Versammlungen des Direktoriums zur Erledigung der 
geschäftlichen Angelegenheiten fanden 19 statt (gegen 16 im 
Vorjahre) ui:d betrug die durchschnittliche Frequenz derselben 
7 Mitglieder (gegen 8 im Vorjahre). 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Die Zahl der allgemeinen Versammlungen, welche in der 
Zeit vom 28. August 1900 bis zum 7. Mai 1901 abgehalten 
wurden, betrug 19 (gegen 20 im Vorjahre). Die durchschnitt­
liche Besucherzahl einer Sitzung betrug 57 (gegen 48), die 
Maximalzahl 98 (gegen 85), die Minimalzahl 25 (gegen 27), 
die Gesamtzahl der Teilnehmer an den Sitzungen 1082 (gegen 
958). In obigen Zahlen sind auch enthalten die zu den 
Sitzungen erschienenen Gäste weiblichen Geschlechts, deren Zahl 
während des ganzen Vereinsjahrs 119 oder 11 % der allge­
meinen Besucherzahl betrug. Es hatte sich also die Frequenz 
gegen das Vorjahr bedeutend gesteigert. Sämtliche allge­
meine Versammlungen fanden in dem Hauptsitzungssaale des 
Museums statt. Die Gesamtzahl der Vorträge, Referate und 
kleineren Mitteilungen betrug 46 (gegen 52), die Zahl der 
Redner 19 (gegen 15). Es sprachen: 
Dozent Bucholtz: 
Über Reservestoffbehälter bei Pilzen. 
„ baltische Trüffeln. 
Dr. med. Grüning: 
Über Stimme und Sprache. 
— 69 — 
Dr. Idelsohn: 
Über Gehirn und Sprache. 
Dozent K u p f f e r :  
Uber Peloria pentandra. 
„  D u a l i t ä t .  
„ das Meinshausensche Herbarium. 
„ Methoden des Pflanzenpressens (mit Demonstr.). 
„ seine Exkursion nach Ösel (3 Fortsetzungen). 
„ das neue zoologische Museum zu St. Petersburg. 
Dr. phil. Pf äff: 
Über seine Entdeckung der Nova Persei. 
„ verschiedene chemische Erscheinungen (mit Expe­
rimenten). 
Oberlehrer Pfla um: 
Über das Dopplersche Prinzip. 
„ Mond- und Sonnenhöfe. 
„ Erkennung der Sonnenkorona aus ihrer Strahlung. 
Kaufmann Joh. Pohrt: 
Über eine optische Erscheinung. 
Geologe B. Popow: 
Über seine Forschungsreise durchs russische Lappland 
(mit Fortsetzung und mit Demonstrationen). 
Kaufmann Richter: 
Über Wolkendurchscheinen der Sonne am entgegen­
gesetzten Himmelspunkt. 
„ Planetenstellungen. 
Herr Schaposchnikow: 
Über eine dem Menschen schädliche Fliege. 
Direktor Schweder: 
Über den Schuppenmolch. 
„ Zahl und Bewegung der Fixsterne. 
„ einige Erscheinungen an Salzseen. 
„ das Leuchten gewisser Nahrungsmittel. 
„ die Wirbeltiere des Polargebiets. 
„ Schnee-, Stein- und Felsenhühner (mit Demonstr.). 
„ Wetterprognosen. 
Stud. Streiff: 
Über Flustra foliacea. 
— 70 -
Kreislehrer Teich: 
Über ein eigentümliches Schallphänomen. 
„ akklimatisierte Lepidopteren. 
„ den grössten and kleinsten Schmetterling. 
„ Vorkommen des TJrsus syriacus im Kaukasus. 
Dr. med. Thilo: 
Über Konservierung von Spirituspräparaten. 
„ Vergiftung durch Schlangen. 
Prof. Dr. Waiden: 
Über das Aluminium (mit Experimenten). 
Lehrer Weinert: 
Über das Leuchten einer Spinne. 
Oberlehrer Werner: 
Über Frostschutz, künstlichen Regen und Wetterschiessen. 
„ die Rigaer Luftdruckminima. 
Oberlehrer P. Westberg: 
Über trockene Spinnefäden. 
„ Steg und Begattung der Kreuzspinnen. 
„ das Abtragen der Netze bei Kreuzspinnen. 
Dr. med. Zander: 
Über den Schuppenmolch. 
Von obigen 46 Mitteilungen bezogen sich auf: 
Zoologie 17 
Botanik 9 
Meteorologie 5 
Astronomie 4 
Physik 3 
Chemie 2 
Physiologie 2 
Physikalische Geographie .... 1 
Mathematik 1 
2 Vorträge beschrieben eine Forschungsreise und behan­
delten dabei ausführlicher gewisse Fragen aus der Geologie 
und Petrographie. 
Ausser den genannten Vorträgen und Mitteilungen, an 
welche sich bisweilen rege Debatten anschlössen, fand auf 
den allgemeinen Sitzungen die Vorlegung der eingegangenen 
Naturalien, Bibliothekspenden etc. statt. Auch hierzu wurden, 
meist seitens des Präses, kürzere oder eingehendere Mittei­
lungen gemacht. 
— 71 — 
Ferner gelangten gewisse eingegangene Schriftstücke, wie 
Gratulationen, Einladungen etc., zur Verlesung und Besprechung, 
wurden Berichte über die Verwaltung der Kasse, Sammlun­
gen etc. erstattet, verschiedene Wahlen vollzogen und son­
stige allgemeine Angelegenheiten erledigt. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Zu Beginn des laufenden Gesellschaftsjahres hatte sich 
ein \ierteljahrhundert vollendet, seitdem der gegen­wärtige Vereinspräses, Herr Direktor Schweder, an 
der Spitze des Vereins steht. Am 8. September 1900, 
dem Tage, wo vor 25 Jahren Direktor Schweder zum ersten 
Mal zum Präses des Naturforschervereins gewählt worden war, 
begab sich daher eine Deputation des Vorstandes zum Jubilar, 
um ihm die Glückwünsche und den Dank des Vereins zu über­
bringen. Ausserdem wurde das Bildnis Schweders nebst einer 
kurzen biographischen Skizze im Korrespondenzblatt veröffent­
licht und die Gründung eines Preises beschlossen, welcher, 
den Namen des allverehrten Jubilars tragend, die Bestimmung 
haben sollte, Vereinsmitgliedern von Zeit zu Zeit als besondere 
Auszeichnung für wissenschaftliche, auf die heimatliche Natur­
kunde bezügliche Arbeiten verliehen zu werden, 
Am 24. und 25. Mai fand die übliche Frühjahrsexkur­
sion statt. Als Ziel derselben diente das Dünathal zwischen 
Kokenhusen und Stockmannshof. Trotzdem dieses Ziel reich 
an landwirtschaftlichen Reizen ist, war die Beteiligung an 
der Exkursion leider keine rege, wohl aus dem Grunde, weil 
gerade diese Tour schon sehr oft und auch noch vor nicht zu 
langer Zeit vom Vereine ausgeführt worden ist. 
An der in Anlass des 700jährigen Bestehens der Stadt 
Riga veranstalteten Jubiläumsausstellung (vom 1. Juni bis 
1. September) nahm auch der Naturforscherverein teil und 
zwar in der Weise, dass einige seiner Mitglieder, die Herren 
Dr. B. Meyer, Dozent F. Bucholtz, Dozent Kupffer, Kaufmann 
Joh. Mikutowicz und Oberlehrer P. Westberg, eine systema­
tische Ausstellung von Nutzpflanzen der Ostseeprovinzen in 
Ab- und Nachbildungen wie in getrockneten Exemplaren ver­
anstalteten, wobei die Hölzer in verschiedenen Schnitten vor­
geführt wurden. Die Ausstellung fand vielfach Interesse und 
Anerkennung. 
— 72 — 
Ausserdem war beschlossen worden die Yereinssammlungen 
auch während der Vereinsferien, welche mit der Zeit der 
Jubiläumsausstellung zusammenfielen, dem Publikum zu öffnen. 
Bei dem grossen Fremdenzustrom, welcher während dieser 
Zeit nach Riga zu erwarten war, schien es erwünscht die 
Sammlungen zugänglich zu erhalten, da viele von den Gästen 
Rigas, besonders die der engeren Heimat angehörigen, Interesse 
für die in den Sammlungen enthaltenen Naturobjekte haben 
könnten. 
E. Publikationen. 
Im November 1900 erschien der 43. Band des vom Ver­
einspräses, Direktor Schweder redigierten Korrespondenz­blattes. Im April 1901 erschien das 10. Heft der Vereins-arbeiten; dasselbe enthielt eine Arbeit von Direktor G. 
Schweder über die Wirbeltiere der Ostseeprovinzen. Eben­
falls im April 1901 erschien ein kurzer Führer durch die Ver­einssammlungen, ebenfalls verfasst von Direktor Schweder. 
Ausserdem wurden Auszüge aus den Protokollen der 
allgemeinen Sitzungen veröffentlicht im „Rigaer Tageblatt", 
der „Düna-Zeitung" und der „Rigaschen Rundschau", jedesmal 
bald nach stattgehabter Sitzung. Andere vom Vereine aus­
gehende Publikationen sind unter G aufgeführt. 
F. Äussere Thätigkeit des Vereins. 
Als am 1. September 1900 das 25 jährige Amtsjubiläum 
des Direktors am baltischen Polytechnikum, Professors Th. 
Grönberg stattfand, beteiligte sich der Verein an demselben 
durch Entsendung einer Deputation. Direktor Grönberg, 
welcher seit langen Jahren das Amt eines Vicepräses des 
Naturforschervereins bekleidet, wurde bei dieser Gelegenheit 
das Ehrenmitgliedsdiplom überreicht. 
Ausser dem genannten Anlasse hatte der Verein noch 
wiederholt Gelegenheit sich an Jubiläen und sonstigen A7eran-
staltungen zu beteiligen, was jedoch meist auf schriftlichem 
Wege geschah. 
In den Schriftenaustausch, welchen der Verein mit 
234 in- und ausländischen Akademien, Universitäten, Museen, 
wissenschaftlichen Stationen und Vereinen unterhielt, waren 
— 73 — 
neu eingetreten: die Süsswasserstation zu Bologoje, die ento­
mologische Revue zu Jaroslawl und das Lloyd-Museum zu 
Cincinnati in Nord-Amerika. 
G. Meteorologische Slationen. 
Die meteorologischen Stationen zu Riga und Ustj-Dwinsk 
st a n d e n  u n t e r  d e r  L e i t u n g  v o n  S t a a t s r a t  O b e r l e h r e r  A  d .  W e r n e r .  
Die regelmässigen, täglich dreimal und zwar um 7 h morgens, 
1 h mittags und 911 abends angestellten Beobachtungen bezogen 
sich auf Lufttemperatur, Barometerstand, Luftfeuchtigkeit, 
Windrichtung, Windgeschwindigkeit, Bewölkungsgrad, Maxi­
mum und Minimum der Temperatur, die Niederschlagsmengen 
und den Wasserstand in der Düna. Publiziert wurden diese 
Daten vollständig oder teilweise, resp. die Mittelwerte aus den 
Beobachtungen in den Annalen des physikalischen Nikolai­
observatoriums zu St. Petersburg, dem Korrespondenzblatte 
des Naturforschervereins zu Riga, dem ,,Rigaer Tageblatt", 
„DpnöajTiHCKia JIhctok'l" und „Phjkciüh bicthhki.". Ausser 
den genannten regulären Beobachtungen wurden noch regi­
striert die Bodentemperatur (nur morgens), Gewitter, Stürme, 
Schneegestöber und sonstige bemerkenswerte Vorgänge in der 
Atmosphäre. Kontinuierliche Aufzeichnungen wurden durch 
die selbstregistrierenden Instrumente der Station (Baro-, Thermo-, 
Anemo- und Ombrograph) geliefert und die betreffenden Auto­
gramme im Archiv der Station aufbewahrt, um gegebenen­
falls zu Rate gezogen zu werden. 
Da der alte Pegel an der Karlsschleuse abhanden ge­
kommen war, wurde ein neuer an geschützter Stelle ange­
bracht, ebenso zwei neue Minimalthermometer nebst den zu­
gehörigen Schutzdrähten angeschafft. Die Rigaer Station war, 
wie bisher, in einem nach NO gelegenen Zimmer des Stadt­
gymnasiums untergebracht. 
H. Naturaliensammlimg. 
Die Sammlungen waren während des Vereinsjahrs all­
sonntäglich von 12 Va—2 72h nachmittags dem Publikum aus­
gestellt, ausserdem waren sie auch während des Sommers 1901, 
während welches die Rigaer Jubiläumsausstellung stattfand, 
den Besuchern geöffnet. Der Eintrittspreis betrug 15 Kop. pro 
Person; ausserdem waren Museumsbesuchskarten zum Preise 
— 74 — 
von 1 Rubel käuflich, welche eine Person zum Besuche der 
Sammlungen im Verlaufe eines ganzen Jahres berechtigten. 
Kostenfrei war der Besuch der Sammlungen für die Mitglieder 
des Vereins, sowie für die Zöglinge hiesiger öffentlicher Schulen. 
Die Dejouren während der Museumsstunden wurden von 
Mitgliedern übernommen, die Verwaltung der einzelnen Teile 
der Sammlungen lag in Händen von 11 Kustoden, als 
deren Präses Direktor Schweder, Sekretär Dozent Kupffer 
fungierte. Das Amt eines Konservators der Sammlungen 
wurde von Herrn Lehrer Ramming verwaltet. 
Eine wesentliche Erleichterung bei der Besichtigung der 
Sammlungen wurde durch das Erscheinen eines gedruckten 
Führers durch dieselben geschaffen, der im April 1901 erschien. 
Einen besonderen Dank verdient die mühevolle Neuord-
nung der Mineraliensammlung durch Oberlehrer Krick­meyer. 
An Naturalien waren neuerdings eingegangen: 
1 fliegendes Eichhörnchen (Pteromys volans) von Herrn 
v. Wulf-Menzen. 
1 Albino des Lepus timidus von Herrn Stoll. 
1 Frettchen (Foetorius furo). 
1 Wildkatze aus dem Kubangebiet von Herrn Schaposchnikow. 
1 Stoss-, 1 Backenzahn und eine Tibia vom Mammut von Herrn 
Meslin. 
Bruchstück eines Mammutzahns von H. Wallenburger. 
Stück eines Horns vom Edelhirsch und eines Unterkiefers vom 
Elen von Herrn Baumert. 
1 behaartes Geweih eines Maralbockes von Herrn Adeen. 
2 Halswirbel vom Bos primigenius von Harald Baron Loudon. 
1 grosser Schreiadler (Aquila clanga) von Oberförster Linde. 
1 Falkenbussard (Buteo zimmermannae Ehmke). 
1 weissrückiger Buntspecht (Picus leuconotus). 
1 Flussrohrsänger (Locustella fluviatilis) von Herrn Stoll. 
1 Alpenlerche von Herrn Stoll. 
1 Papagei von Frau Ältester Minus. 
1 Schellente von Ältester Kymmel. 
1 Tafelente von Lehrer Ramming. 
1 Vogelnest mit darin befindlichem Ei, in einer Ampel angelegt, 
von Herrn Kämmerling. 
27 präparierte Vogelbälge von Herrn Stoll. 
11 V ogelbälge von Herrn Meissel. 
Mehrere persische Schlangen von stud. Einberg. 
1 Ochsenfrosch von Dr. med. Zander. 
1 (rötlicher) Flussbarsch im Hochzeitskleide von Herrn Stoll. 
1 Sammlung sibirischer Käfer von Litterat W. Ulrich. 
1 Goliathkäfer von Dr. Hedenstroem. 
1 Weinbergschnecke von Ösel von Dozent Kupffer. 
1 Flussschwamm von Dr. Hermann aus Walk. 
Einige Muscheln aus St. Remo von Gutsbesitzer Lasch. 
Einige Konchylien von Frau Ältester Minus. 
Eine Fasciation von Spinat von Dr. med. Zander. 
Zweige einer Schlangenfichte aus Popen von Dr. H. Meyer. 
1 Herbarium von Herrn G. Mikutowicz. 
3 Mappen der Flora Ingrica exsiccata Meinshauseni von Frl. 
Emilie Meinshausen. 
1 Pilz (Polyphorus umbellatus(!)), 167<t # schwer, von Herrn 
Freudenfeld. 
131 Gramm des Meteoriten von Bjurböle (Borgä) von Direktor 
Schweder. 
Verschiedene Mineralien von Frau Ältester Minus. 
Mehrere Petrefakten aus dem estländischen Untersilur von 
Ingenieur Mickwitz. 
Steine mit Resten devonischer Fische von Gymnasiast Ballod. 
Panzer devonischer Fische von Dr. Hanke. 
2 Versteinerungen von Herrn Mettus. 
Ein Granitstein mit Granaten von Herrn Bendfeld. 
Versteinertes Farnkraut und Stücke Vesuvlava von Adels­
marschall v. Schlippe. 
Eine Kollektion sibirischer und japanischer Gebrauchsgegen­
stände von Medizinalinspektorsgehilfen Dr. med. Alexejew. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek wurde verwaltet vom Bibliothekar Dr. B. 
Meyer und dessen Gehilfen Kaufmann Joh. Mikutowicz. 
Geöffnet war dieselbe während des Vereinsjahres jeden Mitt­
woch von 6—8h abends. Dank den bequemeren Räumlich­
keiten war die Benutzung der Bibliothek während der Biblio­
thekstunden eine weit regere als früher. Ausser den im 
— 76 — 
Schriftenaustausch erworbenen Werken erhielt die Bibliothek 
folgende Spenden der Autoren: 
Prof. Dr. C. Berg-Buenos Aires: Terminatariophilie. 
—  N o v a  h e r n i p t e r a  A r g e n t i n a  u n d  v e r s c h i e d e n e  A b h a n d ­
lungen zoologischen Inhalts (teils in spanischer Sprache). 
Prof. Dr. Borodin: Die Süsswasserstation in Bologoje (russ.). 
— Lehrbuch der Pflanzenanatomie (russisch). 
— Kurzer Abriss der Mykologie (russisch). 
Chmielewski: Über Leperditien. 
Prof. Dr. Conwentz: Über Trapa natans. 
P. Ignatow: Seespiegelschwankungen (russisch). 
Dr. B. Meyer: 25 Separate kleiner Abhandlungen bota­
nischen Inhalts. 
F. Nidenzu: De genere Byrsonima. 
H. Pflaum: Versuche mit einem Vakuumelektroskop. 
Dr. Sadowsky: Reisebilder aus der Krim. 
L. Teissure: Cephalopodenfauna. 
Dr. 0. Thilo: Die Vorfahren der Schollen. 
— 77 — 
Kassaberieht für 1900 1901. 
a) Meteorologische Station. 
Einnahme. Rbl.K.Ausgab e. Rbl.K.
Saldo 8 97 Gehalt des Direktors 200 — 
Börsenkomitö . 600 — Beobachter in Riga . 216 — 
Stadtamt. . . 50 — „ in Ustj-Dw. 180 — 
Rig. Tageblatt. 50 — Berechnungen . . . 69 55 
PHJKCK. BtCTH. . 25 — I n s t r u m e n t e . . . .  55 50 
IlpHÖajrT. Kpaft 25 — Diverse 14 20 
Adolf Richter . 5 — Saldo 28 72 
Summa 763 97 Summa 763 97 
b) Hauptkasse. 
Einnahme. Rbl.K.IAusgabe. Rbl.K.
Saldo 432 65 Lokal 500 — 
Mitgliederbeiträge . 1104 - Elektr. Beleuchtung 23 88 
Zinsen 202 86 Drucksachen . . 666 28 
Himsels Legat. . . 100 — Bibliothek . . . 97 87 
Yerk. Drucksachen . 87 99 Sammlungen . . 33 35 
Museumsbesuch . . 28 50 Konservator . . 100 — 
Yorschuss an die met. Diener und Kassiere 82 58 
Station . . . . 16 03 Subvention einer geo 
logischen Exk.. 50 44 
Porto 54 07 
Diverse .... 590
Saldo 357 66 
Summa 1972 03 Summa 1972 03 
c) Wertpapiere des Vereins. 
Buhse-Stiftung .... 500 Rbl. Kop.
Schweder-Stiftung . . . 1000 „ 
Hauptkasse. . . . . . 4000 „ 
Summa 5500 Rbl. — Kop. 
Direktorium des Naturforscher-Vereins zu Riga 
für 1901—1902. 
Präses: Staatsrat G. Schweder, dim. Gymnasialdirektor. 
Vicepräses: Prof. Th. Grönberg, Direktor des Polytechnikums. 
Sekretär: H. Pflaum, Oberlehrer. 
Schatzmeister: Dr. med. L. Zwing mann. 
I. Bibliothekar: Dr. phil. B. Meyer. 
II. Bibliothekar: Joh. Mikutowicz, Kaufmann. 
Ferner bildeten das Direktorium die Herren: 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
Dr. B. Doss, Professor am Polytechnikum. 
Staatsrat H. Hell mann, Direktor der Stadt-Realschule. 
K. Kupffer, Dozent am Polytechnikum. 
Dr. G. Thoms, Professor am Polytechnikum. 
Staatsrat Dr. P. Waiden, Professor am Polytechnikum. 
Staatsrat A. Werner^ Oberlehrer, Direktorder meteoro­
logischen Station. 
P. Westberg, Oberlehrer. 
Dr. med. A. Zander, prakt. Arzt. 
Konservator: P. Ramming, Lehrer. 
Verzeichnis der Mitgl ieder 
(am 1. September 1900). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden seit 1868 
2. Dr. G. Schweinfurth, in Berlin „ 1872 
3. Dr. K. Berg, Prof. und Direktor des National-Museums 
in Buenos Aires „ 1881 
4. Dr. H. Wild, wirkl. Staatsrat und Akademiker in Zürich „ 1885 
5. G. Schweder sen., Staatsrat, in Riga „ 1887 
— 79 — 
6. Dr. Fr. Schmidt, wirkl. Staatsrat, Akademiker, in St. 
Petersburg seit 1890 
7. Dr. A. Beketow, Geheimrat, Akad., in St. Petersburg . . „ 1893 
8. Dr. 0. v. Struve, wirkl. Geheimrat, in Karlsruhe .... „ 1894 
9. Ed. Angelbeck, Kaufmann, Riga Stifter ,, 1895 
10. Dr. K. v. Mercklin, Geheimrat, in St. Petersburg, Stifter „ 1895 
11. Dr. R. Blasius, Professor, in Braunschweig 1895 
12. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden ... ,, 1895 
13. Dr. A. Jentzsch, Professor, in Königsberg 1895 
14. Dr. E. Mach, Professor, in Wien 1895 
15. Dr. D. Mendelejew, Geheimrat, Prof., in St. Petersburg . „ 1895 
16. Dr. K. Möbius, Geh. Hofrat, Professor, in Berlin ... ,, 1895 
17. Dr. A. Nehring, Professor, in Berlin 1895 
18. Dr. G. Neumayr, Geh. Admiralitätsrat, in Hamburg ... ,, 1895 
19. Dr. A. v. Oettingen, wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig „ 1895 
20. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig ... „ 1895 
21. Dr. G. Radde, Geheimrat, in Tiflis 1895 
22. Dr. A. Schell, Professor, in Wien 1895 
23. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Prof., in Königsberg . „ 1895 
24. Dr. A. Wojeikow, wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg ,, 1895 
25. M. Rykatschew, General-Major, Direktor des Nikolai-Obser­
vatoriums, in St. Petersburg 1899 
26. Th. Grimberg, wirkl. Staatsrat, Direktor des Polytechnikums „ 1900 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Le Jolis, Direktor der Naturf. Gesell, zu Cherbourg . . seit 1860 
2. A. Diercke, Seminardirektor, in Stade 1869 
3. E. Krüger, Staatsrat, in Mitau 1869 
4. P. Ascherson, Professor, in Berlin 1870 
5. A. Brandt, wirkl. Staatsrat, Professor, in Charkow ... „ 1871 
6. G. Knappe, Schulinspektor, in Libau 1871 
7. H. v. Berg, General-Major, in Riga 1872 
8. C. v. Kuhn, Ingenieur-Obrist, in Riga 1873 
9. F. Sintenis, Staatsrat, in Jurjew 1891 
10. K. Grevd, Oberlehrer, in Moskau 1892 
11. J. Klinge, Dr., Botaniker, in Petersburg 1893 
12. Ed. Lehmann, Arzt, in Reshiza 1893 
13. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow 1895 
14. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich » 1898 
15. G. Schweder, Kaufmann, in Petersburg 1899 
16. J. Faust, Ingenieur, in Libau 1900 
17. Aug. v. Mickwitz, Ingenieur, in Reval 1901 
18. J. Borodin, Dr., wirkl. Staatsrat, Professsor, in Petersburg „ 1901 
— 80 — 
III. Beständige Mitglieder. 
Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbl. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbl.) wird ein Mitglied von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Fr. Haacke, Lehrer seit 186& 
2. Hoeningen von Huene auf Lechts, Estland 186« 
3. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland 1888 
4. Paul Höflinger, Kaufmann » 1892 
5. Ch. v. Brümmer auf Klauenstein, Livland 1893 
6. H. Baron Loudon auf Lisden, Livland » 1893 
7. Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland . „ 1894 
8. M. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar 1895 
9. A. Baron Krüdener auf Wohlfahrtslinde, Livland .... „ 1896 
10. P. Lackschewitz, Dr. med., in Libau 1900 
VI. Ordentliche Mitglieder. 
11. Jul. Abel, Lehrer seit 1896 
12. Joh. Ahbel, Lehrer 1884 
13. P. Alexejew, Dr. med., Staatsrat 1896 
14. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule 1884 
15. E. Anspach, Dr. med 1893 
16. G. v. Arronet, Dr. med., wirkl. Staatsrat 1897 
17. A, v. Auer, stud 1899 
18. L. Awerbach, stud 1900 
19. W. Baer, Kunstgärtner 1890 
20. P. Barclay de Tolly 1897 
21. L. Baumert, Bibliothekar 1891 
22. C. Behling, Cand. jur., Beamter 1893 
23. A. Behr, Dr. med 1894 
24. Th. Behrmann, Fabrikdirektor „ 1869 
25. Fr. v. Berg, Dr. med 1895 
26. H. Berg, Dr. med 1895 
27. k. Sergfeld, Koll.-Assessor „ 1896 
28. A. Berkowitz, Dr. med „ 1901 
29. P. Bermann, Schulinspektor „ 1872 
30. E. Beinewitz, Oberpastor 1897 
31. Th. Bernewitz, Pastor in Angermünde „ 1900 
32. Alex. Berteis, Dr. phil 1871 
33. Arv. Berteis, Dr. med „ 1894 
34. Emil Berteis, Kaufmann ,, 1898 
35. E. Bing, Fabrikdirektor 1896 
36. K. Blacher, Professor 1895 
37. 0. Blaubach, Pharmaceut 1900 
38. W. Bockslaff, Architekt „ 1896 
39. K. Böhncke, Buchhalter „ 1891 
40. P. Bohl, Dr. math., Professor „ 1896 
— 81 — 
41. P. Bojarinow, Realschullehrer seit 1894 
42. L. Borchardt, Photograph 1898 
43. A. v. Bornhaupt, Staatsrat 1896 
44. K. Bornhaupt, Rechtsanwalt „ 1868 
45. H. Bosse, Dr. med 1901 
46. E. Brandt, Cand. cliem ,, 1896 
47. E. Bruhns, Buchhändler 1901 
48. Th. Buchardt, Apotheker 1868 
49. Fr. Buchholz, Dr. med 1898 
50. F. Bucholtz, Dozent 1897 
51. G. v. Budberg auf Magnushof „ 1895 
52. N. Busch, Cand. hist „ 1894 
53. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker „ 1896 
54. H. Carlile, Kaufmann 1897 
55. M. Centnerszwer, Dr. phil „ 1899 
56. E. Christoph, stud 1900 
57. P. Claaszen, Kaufmann 1897 
58. K. Dahlfeld, Dr. med 1896 
59. R. v. Dalwigk, Graf Dunten 1896 
60. H. Dannenberg, Gymnasialinspektor „ 1895 
61. G. v. Dartau, Staatsrat 1895 
62. R. Daugull auf Hollershof „ 1894 
63. J. Deglau, Zahnarzt 1892 
64. F. Deubner, Kaufmann 1898 
65. K. Deubner, Dr. med 1895 
66. M. Deubner, Buchhändler 1900 
67. J. Dietrich, Dr. med 1900 
68. F. Dohne, Lehrer 1873 
69. W. Donner, Lehrer » 1876 
70. Br. Doss, Dr. phil., Professor 1890 
71. F. Dreimann, Lehrer 1898 
72. A. Drews, Kaufmann 1889 
73. J. Dulckeit, Zahnarzt 1864 
74. R. Dützen, Kaufmann 1899 
75. F. Eckmann, stud 1897 
76. H. Ehmcke, Architekt 1895 
77. H. v. Eitz, Direktor eines Privat-Gymnasiums 1889 
78. N. Emeljanow, Chemiker 1899 
79. H. Erhardt, stud lfc9^ 
80. J. Erhardt, Stadtrat „ 189< 
81. K. Feldmann, Lehrer 1893 
82. B. Feldström, Zahnarzt 1899 
83. G. Feldt, Beamter » 1899 
84. K. Fitzner, Cand. chem 1899 
85. N. Friedenberg, Lehrer 1SJ8 
86. R. Gadilhe, Forstadjunkt 1899 
87- W. Gadilhe, Dr. med 190° 
— 82 — 
88. L. v. Garnysz, Gutsbesitzer seit 1895 
89. R. Geist, Kabrikdirektor » 18!'3 
90. E. Gerich, Kaufmann »18(4 
91. H. Gögginger seil., Kunstgärtuer 186' 
92 H. Gögginger jun., Kunstgärtner 1898 
93. A. v. Götz, Kaufmann 1900 
94. E. Grimm, Konsul 1895 
95. A. Grosset, Lithograph 1897 
96. P. Grossmann, Sekretär 1891 
97. A. Saron Grothuss, Buchdruckereibesitzer 1893 
98. K. Grube, Lehrer 1880 
99. E. v. Grlinewaldt auf Beilenhof 1894 
100. J. Grüning, Dr. med 1896 
101. W„ Grüning, Mag. pharm 1900 
102. E. Griinwaldt, Kaufmann 1896 
103. 0. Grünwaldt, Kaufmann 1896 
104 0- Habermann, Ingenieur 1901 
105. W. Häcker, Bachdruckereibesitzer 1892 
106. 0. v. Haken, Dr. med 1895 
107. R. v. Haken, Dr. med 1895 
108. R. Hafferberg, Dr. phil 18ö5 
109. W. Halle, Dr. med 1898 
110. K. Hanke, Dr. med 1^96 
111. E. Haudelin, Dr med., Staatsrat 1901 
112. E. Hauffe, Forstingenieur 1897 
113. H. Hellmann, Staatsrat, Direktor der Stadt-Realschule . „ 1878 
114. R. Hennig, Dr. phil., Professor 1896 
115. N. Heyl, Dr. med 1897 
116. 0. Hinckfuss, Kaufmann „ 1896 
117. M. Höflinger, Fabrikdirektor „ 1895 
118. L. v. Hoerschelmann, Buchhändler „ 1892 
119. E. Hoff, Kunstgärtner ,, 1870 
120. M. Homo, Titulärrath 1900 
121. Fr. Hoffmann, Dr. med „ 1895 
122. H. Huhn, Oberlehrer „ 1894 
123. K. Jacobsohn, Kaufmann 1900 
124. R. iaksch, Ältester gr. Gilde >f 1882 
125. H. Idelsohn, Dr. med „ 1899 
126. W. Jeftanowitsch, Fabrikdirektor „ 1$96 
127. P. Ignatow, Geograph, in Moskau „ 1898 
128. E. Inselberg, Taubstuminenlehrer „ 1889 
129. Edw. Johanson, Mag. pharm., Direktor der Mineralwasser­
anstalt „ 1887 
130. Ernst Johannson, Dr. med 1899 
131. Gust. Johannson, Mag. pharm., Fabrikdirektor „ 1893 
132. W. Johnas, stud. med., in Jurjew „ 1900 
133. G. Ischreyt, Dr. med , in Libau 1397 
— 83 — 
134. L. Ischreyt, Ingenieur seit 1893 
135. N. Kadner, Buchhändler 1900 
136. Fr, Kaehlbrandt, Dr. phil., in Luganslc » 1898 
137. E. Kämmerling, in Kemmern 1879 
138. R. Kalning, Lehrer ,, 1900 
139. C. Kangro, Veterinärarzt 1895 
140. K. Keller, Pastor „ 1898 
141. E. Kiwull, Dr. med., in Wenden 1896 
142. N. Kieseritzky, Apotheker 1859 
143. S. Kiersnowski, Not. publ 1895 
144. E. v. Klein, Kollegienrat 1855 
145. 0. Klemm, Dr. med 1895 
146. P. Klemm, Dr. med 1899 
147. W. v, Knieriem, Dr., Professor 1880 
148. G. v. Knarre, Dr. med 1895 
149. R. Köhncke, Lehrer 1898 
150 J. Kohrsche, Lehrer ,, 1890 
151. R. Krickmeyer, Oberlehrer 1898 
152. J. Krischkan, Lehrer 1890 
153. H. Baron Kruedener, Dr. med 1895 
154. C. Kühn, Rechtsanwalt 1898 
155. A. Kuhiberg, Mag., Fabrikdirektor 1886 
156. K. Kupffer, Dozent 1894 
157. W. Kurnatowski, Koll.-Assesor, Veterinärarzt 1898 
158. A. Kyber, Ingenieur 1887 
159. Ed. Kyber, stud. 1896 
160. N. Kymmel, Buchhändler » 1896 
161. K. Landenberg, Kaufmann >. 1885 
162. H. Lasch, Gutsbesitzer 1898 
163. H. Laurentz, Dr. med 1897 
164. U. Lichinger, Forstkandidat 1901 
165. P. Löwinsohn, Dr. med » 1895 
166. M. Lübeck, Konsul » 1895 
167. W. Lützelschwab, Oberlehrer 1900 
168. 0. Lutz, Dr. phil., Dozent 1898 
169. F. Marxhausen, Ingenieur 1900 
170. A. IVIeder, Cand. math 1897 
171. A. Medholdt, Lehrer 1893 
172. E. Mednis, Lehrer 1889 
173. E. Meissel, Kaufmann 1897 
174. H. Meissner, Turnlehrer 1875 
175. E. Mey, Dr. med 1894 
176. B. Meyer, Dr. phil 1888 
177. H. H. Meyer, Kaufmann 1890 
178. Joh. Mikutowicz, Kaufmann 1893 
179. Marian Mikutowicz, Pharmaceut 1896 
180. A. Miller, Schulvorsteher 1889 
— 84 — 
181. N- Mintz, Dr. phil,, Chemiker, in Moskau seit 1891 
182. Ä. v. Zur-Mühlen, Dr. med 1900 
183. Max Müller, Oberförster zu Scheden in Kurland ... „ 1897 
184. H. Naprowski, Schulinspektor 1875 
185. E. Neander, Dr. phil » 1901 
186. A. Neuberg, Dr. med 1900 
187. E. Neuenkirchen, Dr. med „ 1895 
188. J. Neumann, Ingenieur-Chemiker, in Petersburg .... „ 1896 
189. S. Nowitzky, Lehrer 1885 
190. N. v. Oern, Oberlehrer 1898 
191. Th. v. Oern, Direktor der Kommerzschule 1889 
192. J. Oestberg, Kaufmann 1901 
193. A. v. Oeffingen, Dr. jur., wirkl. Staatsrat „ 1851 
194. K. Ollino, Apotheker „ 1898 
195. E. Ostwald, Forstmeister „ 1873 
196. L. Ostwald, Kaufmann 1900 
197. E. Peplin, Privatsekretär 1896 
198. A. Pfafff, Dr. phil „ 1900 
199. H. Pflaum, Oberlehrer 1887 
200. Th. Pierson von Balmadis, in Libau „ 1900 
201. E. Pink, Stadtförster 1896 
202. A. Plates, Dr. phil., Buchdruckereibesitzer 1882 
203. A. Poelchau, Dr. phil., Staatsrat, Oberlehrer 1895 
204. J. Pohrt, Fabrikdirektor 1884 
205. N. Pohrt, Chemiker 1882 
206. B. Popow, Geologe, in Petersburg 1897 
207. M. Graf Poiulicki 1895 
208. "3. Radau, Kaufmann 1893 
209. P. Ramming, Lehrer „ 1889 
210. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof 1900 
211. E. v. Rautenfeld, Dr. med 1896 
212. A. Reim, Agronom 1893 
213. Ad. Richter, Kaufmann 1899 
214. W. v. Rieder, Dr. med 1897 
215. W. Rösler, Assistent 1899 
216. 0. Rogall, Fabrikmeister 1899 
217. K. Romanowsky, Verwalter 1898 
218. G. Rosenkranz, Maschinentechniker 1894 
219. M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker 1896 
220. G. Rothert, Bankdirektor 1881 
221. G. Ruhbach, Rentier 1882 
222. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor 1897 
223. J. Rundel, Lehrer 1890 
224. W. Sahlit, Lehrer 1890 
225. W. Sawitzky, Kaufmann 1897 
226. A. Schabert, Dr. med 1890 
227. J. Schapiro, Ingenieur-Mechaniker, in Nikolajew ... „ 1896 
— 85 — 
228. Ch. Schaposchnikow, Agronom seit 1899 
229. A. Scheluchin, Sekretär 1895 
230. A. Scheuber, Dr. med., in Kairo 1899 
231. E. Scheuber, Kirchenschreiber „ 1896 
232. A. Schilinzky, stud 1900 
233. E. Schilling, Agronom 1877 
234. E. Schindler, Professor 1888 
235. G. v. Schlippe, Adelsmarschall 1890 
236. C. W. Schmidt, Kaufmann „ 1894 
237. K. Schmitz, Kaufmann 1898 
238. A. Schönberg, Lehrer. . . 1890 
239. A. Schröder, Kaufmann 1894 
240. E. Schröder, Braumeister 1891 
241. H. Schroeder, Cand. astr 1899 
242. G. W. Schroeder, Kaufmann 1895 
243. C. v. Schubert, Eisenbahndirektor 1896 
244. G. Schulze, Dr. med „ 1900 
245. A. Schwanck, Kaufmann 1900 
246. K. Schwanck, Notar 1899 
247. Ed. Th. Schwartz, Dr. med 1895 
248. H. Schwartz, Dr. med 1894 
249. Ed. Schwarz, Dr. med 1900 
250. E. Seeberg, Lehrer 1887 
251. P. Seebode, Apotheker 1895 
252. 0. Seeck, Dr. med 1900 
253. R. Seewaldt, Forstadjunkt 1895 
254. R. v. Sengbusch, Dr. med 1898 
255. H. Seuberlich, stud 1900 
256. H. Seyboth, Oberlehrer, in Petersburg 1897 
257. Ch. Siebert, Dr. med., in Libau 1900 
258. R. Sommer-Horst, Kaufmann 1896 
259. M. Stahl-Schroeder, Dr. phil., Professor 1901 
260. G. v. Stamaii, stud 1899 
261. J. Stamm, Zahnarzt 1893 
262. H. Stieda, Ältermann gr. Gilde >, 1868 
263. F. Stoll, Konservator 1893 
264 P. Stoltertobt, Kaufmann 1896 
265. VJ. Strauss, Bankbeamter 1890 
266. R. Streift, stud. zool., in Berlin 1900 
267. W. Svenson, Oberlehrer 1898 
268. H. v. Tallberg, Kaufmann 1897 
269. E. Taube, stud., in Jurjew 1901 
270. H. Taube, stud 1898 
271. J. Taube, Kreislehrer 1886 
272. L. Taube, Bankdirektor 1870 
273. A. Teich, Kreislehrer 1863 
274. 0. Thilo, Dr. med 1892 
— 86 — 
275. G. Thoms, Dr., Professor seit 1872 
276. N. v. Tideböhl, Oberlehrer 1893 
277. G. Tiemer, Dr. med » 1900 
278. A. Tjugin, Kaufmann ?> 1895 
279. W. Töwe, Not. publ 1896 
280. H. Trey, Dr. phil., Professor 1881 
281. H. Treyer, Kaufmann , . . „ 1893 
282. M. Treymann, Dr. med 1895 
283. 0. v. Trull, Ingenieur 1896 
284. A. Baron Uexküll, Fabrikdirektor „ 1896 
285. V. v. Vetterlein, Oberlehrer 1891 
286. 0. Vogel, Dr. med 1901 
287. E. Volkmann, Fabrikdirektor 1895 
288. F. Voss, Dr. med „ 1895 
289. K. Wagner, Kunstgärtner 1873 
290. P. Waiden, Dr. phil., Staatsrat, Professor ,, 1895 
291. G. Weidenbaum, Dr. med „ 1900 
292. E. Weinert, Lehrer • 1889 
293. W. Weir, Ingenieur 1890 
294. A. Werner, Staatsrat, Oberlehrer 1876 
295. G. Werner, Beamter „ 1876 
296. 0. Werner, stud 1900 
297. R. Werner, Kaufmann 1893 
298. G. v. Westberg, wirkl. Staatsrat „ 1892 
299. G. Westberg, Oberlehrer 1894 
300. P. Westberg, Oberlehrer 1888 
301. H. v. Westermann, Oberlehrer 1870 
302. H. Westermann, Dr. med 1894 
303. A. Wihksnin, Apotheker, in Allendorf 1896 
304. A. Windisch, Ingenieur 1896 
305. Th. Witow, stud. . 1901 
306. A. Woloshinsky, Dr. med 1896 
307. R. Wolferz sen., Dr. med „ 1881 
308. R. Wolferz jun., Dr. med 1899 
309. E. Wolfram, Rechtsanwalt 1887 
310. A. Worm, Zahnarzt 1901 
311. A. Zander, Dr. med „ 1887 
312. Joh. Zelm, Kaufmann „ 1894 
313. Jul. Zelm, Chemiker „ 1890 
314. H. Zirkwitz, Architekt ...» „ 1890 
315. L. Zwingmann, Dr. med „ 1888 
316. V. v. Zwingmann, Staatsrat 1884 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Ustj-Dwinsk 
für 1900. 
Station Riga. Monat Januar 1900. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter ru8S. 
Cels. + pr. 8ec. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 1.9 62.3 89 SW. 2 6 3.2 0.6 RS. 0.8 4.0 
2 0.9 61.6 90 w. 1 10 2.2 —1.2 4.3 
3 —3.5 61.2 86 E. 2 10 —1.8 —5.2 S. 0.9 3.8 
4 —5.7 54.2 88 ENE. 4 10 —4.5 —7.0 s. 6.1 4.2 
5 —9.1 58.5 86 NNE. 3 8 —7.8 —10.2 3.9 
6 —8.2 67.0 81 0 10 —5.5 —14.0 S. 0.3 4.0 
7 —8.6 74.4 81 0 10 —7.0 —10.8 4.0 
8 —16.2 76.0 79 s. 3 0 —15.0 —17.2 4.1 
9 —13.9 72.4 79 SSE. 5 5 -11.5 —17.8 3.9 
10 —9.7 66.1 72 S. 5 10 -7.4 —12.4 S. 0.4 3.8 
11 —10.6 69.9 72 S. 4 10 —9.2 —12.4 3.7 
12 -16.2 74.7 78 0 0 -14.0 -18.8 3.6 
13 —13.9 73.1 80 0 8 —11.0 —18.2 S. 0.2 3.5 
14 —15.1 74.7 86 0 0 —12.4 -18.2 s. 0.4 3.8 
15 —7.4 67.2 89 SSE. 4 10 —6.6 —12.4 s. 0.8 3.5 
16 —7.9 62.1 82 S. 6 10 —7.6 —8.5 s. 0.4 3.7 
17 —5.6 58.6 86 s. 2 10 -4.6 —8.0 s. 1.6 3.8 
18 —6.6 58.6 89 SE. 3 10 —5.0 —7.8 s. 2.0 4.0 
19 —5.7 66.3 92 S. 1 10 -4.6 —8.6 s. 0.7 4.1 
20 —2.9 64.9 96 S. 4 10 —1.6 —5.3 s. 4.3 3.7 
21 1.0 63.1 94 SW. 1 10 1.6 —3.2 3.6 
22 0.2 59.7 88 sw. 4 10 0.6 —0.2 s. 0.7 3.9 
23 1.5 41.3 95 SSW. 6 10 3.0 —0.6 RS. 6.4 3.9 
24 1.3 44.8 77 WNW. 6 10 2.6 —0.6 3.7 
25 —1.4 51.1 92 SW. 2 10 1.2 —6.0 3.5 
26 0.5 53.9 97 s. 2 10 1.8 —0.4 s. 3.9 3.6 
27 0.5 53.2 93 SE. 2 10 1.0 —0.0 s. 0.3 3.8 
28 —0.3 55.0 85 ESE. 4 10 1.0 —1.6 s. 0.2 4.0 
29 —0.2 61.1 92 NE. 3 10 1.2 —2.6 R0S. 0.6 4.2 
30 —1.1 59.7 88 ESE. 3 10 —0.2 —2.2 s. 1.2 4.2 
31 —2.8 53.8 95 NE. 2 10 —1.2 —4.0 s. 8.1 4.0 
Kitt. —5.3 62.0 86 8.6 3.2 —18.8 40.3 3.9 
Sturm am 23. 
Winde £ a CQ CQ £ CQ £ 
Häufigk. 11 3 1 12 2 3 6 6 6 20 7 12 1 2 1 — — 
Meter pr. 
Secunde. — 2.3 3.0 2.4 4.5 2.0 3.3 2.5 4.0 2.9 5.7 2.5 8.0 1.5 6.0 — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Januar 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm # Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.9 62.2 81 SW. 4 9 0.4 R. 0.2 4.2 
2 0.7 61.8 86 WNW. 4 10 — —1.6 4.0 
3 —3.9 61.8 83 ESE. 2 10 — —5.8 S. 0.8 3.3 
4 —5.8 54.5 85 E. 8 10 — -7.5 s. 9.5 2.7 
5 —8.1 58.9 68 ENE. 2 9 — —9.3 3.5 
6 —6.9 63.6 67 N. 6 10 — —12.5 3.8 
7 —8.8 74.8 70 0 10 — —11.3 3.4 
8 —15.8 76.0 70 SE. 6 1 — —17.8 2.7 
9 — 13.8 72.3 70 SSE. 6 6 — —17.3 2.5 
10 —9.7 66.1 60 S. 12 10 — —12.8 s. 0.2 2.8 
11 —10.7 70.0 64 SSE. 6 10 — —12.5 3.3 
12 —15.7 75.t 72 SE. 2 1 — — 18.8 3.6 
13 —12.4 73.6 78 0 9 — —17.3 3.7 
14 —15.2 75.8 81 SE. 4 5 — —18.5 s. 0.5 3.4 
15 —7.4 67.4 80 SSE. 6 10 — —12.8 s. 0.5 3.4 
16 —8.2 62.3 74 SSE. 8 10 — —8.8 s. 0.4 2.9 
17 —6.1 58.9 78 SSE. 6 10 — —8.3 s. 1.9 3.0 
18 —6.7 58.9 81 SE. 6 10 — —8.3 s- 3.7 3.4 
19 —6.1 66.2 85 SE. 4 10 — —9.3 s. 0.5 3.8 
20 —3.3 65.2 91 S. 6 10 — —6.0 s. 5.1 3.8 
21 1.1 63.1 85 W. 4 10 — —3.4 s. 0.5 4.0 
22 0.1 61.8 79 SSW. 12 10 — —0.9 s. 0.3 3.7 
23 1.5 41.5 88 SSW. 14 10 — —1.1 RS. 7.6 4.2 
24 1.3 44.8 74 WNW. 8 10 — —0.1 5.2 
25 —1.6 51.5 91 SSW. 2 10 — —5.5 4.2 
26 0.1 54.2 92 SE. 2 10 — —1.1 s. 4.1 4.6 
27 0.3 53.6 89 ESE. 2 10 — —0.6 4.3 
28 —0.3 55.4 82 ESE. 4 10 — —1.6 4.4 
29 —0.3 61.6 87 E. 4 10 — —3.4 RS. 0.8 4.2 
30 —1.3 60.4 83 ESE. 2 10 — —2.4 s. 1.2 4.5 
31 —2.9 54.5 87 E. 6 10 — —4.4 s. 8.8 3.1 
Mitt. —5.3 62.2 79 9.0 — —18.8 46.6 3.7 
Sturm am 22. 
Winde 
Hl Z W 
W£ai Cß£Z
Z 
Häoligk. 8 2 — 1 2 10 9 14 18 11 5 5 — 3 4 — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 7.0 — 4.0 3.0 5.6 3.3 4.9 5.6 7.8 6.8 5.2 — 6.0 8.0 — 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
ssw.l 
SW. Minimum. 
WSW 1 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1900. 
<ax>>  
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. a 
Ü 
CO 
(-1 
0> 
T3 
o 
Ö<D  
<bUD  
P5 
700 mm Meter russ. 
Cels. # pr. See. 0-10 I Cels. Cels. - mm. + FUS8. 
1 —2.3 52.7 95 s. 2 10 0.5 —6.2 RS. 5.2 4.3 
2 —2.6 64.6 88 SW. 1 10 —1.2 —3.4 4.2 
3 —4.6 66.7 90 NE. 5 3 —3.5 —5.6 4.3 
4 —1.3 58.8 95 0 10 0.2 —5.0 S. 1.3 4.0 
5 0.9 52.9 95 SW. 3 10 1.6 —0.4 s. 4.1 4.0 
6 1.3 50.0 98 SW. 3 10 2.8 0.5 s. 4.2 4.1 
7 —6.9 54.9 91 N. 5 10 —4.5 —10.4 8. 1.4 3.8 
8 —10.5 58.1 89 NE. 2 10 —8.0 —14.0 s. 4.6 3.8 
9 —7.8 58.7 87 SW. 2 0 —5.0 —10.4 s. 0.6 3.7 
10 —7.1 63.7 88 SSW. 3 0 —48 —8.6 s. 1.8 3.9 
11 —5.6 61.0 86 NE. 4 5 —3.6 —8.0 s. 1.1 4.0 
12 —0.8 50.3 97 ESE. 6 10 0.0 —6.4 s. 5.1 42 
13 —2.2 49.9 90 S. 1 7 —1.0 —4.0 s. 1.0 3.9 
14 —6.7 53.9 87 N. 6 10 —3.0 —11.0 4.0 
15 —15.2 67.4 81 N. 5 7 —13.0 —17.0 4.0 
16 —19.3 66.4 82 NE. 2 8 —145 —21.8 4.1 
17 —20.0 60.9 76 E. 6 80 — 16.5 —22.0 3.9 
18 —18.8 57.5 78 ESE. 5 0 —14.8 —24.5 s. 2.6 3.8 
19 —5.7 50.5 88 SSE. 4 10 — 2.4 —14.8 s. 6.1 4.0 
20 0.6 43.9 97 SSW. 8 10 1.7 —2.4 RS. 4.6 4.2 
21 0.5 47.3 90 SSW. 7 10 2.2 —44 s. 0.3 3.8 
22 0.5 53.5 92 S. 2 10 2.0 —0.6 s. 4.0 
23 —0.4 59.5 89 SSW. 4 10 2.2 —3.0 s. 1.7 4.0 
24 —0.1 69.6 86 S. 2 20 1.8 —2.4 s. 3.6 4.0 
25 0.9 65.5 91 S. 3 10 2.8 —0.5 R. 4.7 4.1 
26 1.4 61.0 91 SSW. 3 10 3.8 —0.7 R. 0.1 4.3 
27 —1.8 62.3 90 NE. 3 10 — 0.8 —2.8 4.2 
28 —5.5 44.1 90 N. 3 10 — 3.5 —6.8 s. 4.9 4.0 
Mitt. —5.0 57.3 89 7.9 3.8 —24.5 59.0 4.0 
Sturm am 18. 
H 
Winde z Z W CO £ 
K CO 
02 CO 
Z £ Z Z £ z 
Häufigk. 7 12 — 14 2 3 3 1 5 19 8 8 — — — — 2 
Meter pr. 
Secunde. — 3.9 — 3.0 4.0 5.0 6.7 2.0 6.2 2.3 4.2 2.2 — — — — 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Februar 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
russ. 
Celg. 700 mm Meter + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —3.5 53.0 87 SSW. 4 10 —6.8 S. 5.0 4.4 
2 —2.7 64.6 79 WNW. 2 10 — —3.9 4.3 
3 —4.3 67.2 81 ENE. 4 8 — -6.5 3.8 
4 —1.8 59.2 90 ESE. 2 10 — -5.8 s. 1.2 3.9 
5 0.4 53.1 93 S. 4 10 — —1.6 s. 4.3 3.8 
6 0.9 50.3 93 SSW. 4 10 — — 0.1 s. 3.3 4.0 
7 —7.1 55.3 89 N. 6 10 — —11.3 s. 1.4 4.0 
8 —10.8 58.6 88 NE. 2 10 — —17.5 s. 4.0 3.6 
9 —8.1 58.8 86 SW. 4 4 — —11.3 4.3 
10 —7.9 63.5 87 s. 6 1 — —10.3 s. 1.5 4.2 
11 —5.5 61.4 88 E. 6 6 — —9.3 s. 0.8 3.9 
12 —0.9 50.8 91 ESE. 6 10 — —7.3 s. 6.7 3.1 
13 —2.3 50.0 86 S. 2 5 — —4.4 s. 1.2 4.0 
14 —7.0 54.1 84 NNW 6 10 — —11.3 4.4 
15 —15.0 67.7 76 NE. 4 5 - - —16.5 3.7 
16 —19.6 66.7 79 0 1 — —23.0 3.4 
17 —20.6 61.4 68 ESE. 4 9 — —22.8 3.1 
18 —18.9 58.0 69 ESE. 6 2 — —26.7 s. 4.6 2.9 
19 —5.9 50.5 81 SSE. 12 4 — —15.0 s. 5.7 3.4 
20 1.0 43.9 89 S. 16 10 — —2.9 RS. 1.2 3.3 
21 0.7 47.0 83 SSE. 12 10 — —2.1 s. 0.8 3.3 
22 0.3 53.7 91 S. 2 10 — —1.1 3.6 
23 —0.7 59.6 84 S. 6 10 — —4.4 s. 1.5 3.6 
24 0.2 69.5 79 SE. 2 4 — —3.1 RS. 4.5 3.5 
25 0.9 65.6 89 S. 6 10 — —1.4 R. 4.2 3.6 
26 1.2 60.7 88 S. 2 10 — — 1.1 4.0 
27 —2.2 62.7 91 ENE. 6 10 — —3.9 3.1 
28 —5.8 45.7 90 NNE. 4 10 —6.5 s. 4.8 3.7 
Mitt. —5.2 57.6 85 7.8 —26.7 56.7 3.7 
Sturm am 18., 20. 
Winde K W W CQ CQ & 
Uänfigk. 6 5 4 5 5 9 6 3 10 19 3 2 1 — 1 2 3 
Meter pr. 
Secunde. — 6.8 4.0 3.6 4.0 4.2 6.3 6.0 9.2 5.3 3.3 5.0 4.0 — 2.0 5.0 5.3 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm # Meter russ. Cels. + pr. See. ü-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —8.6 46.9 84 SE. 2 8 —5.0 —11.6 S. 1.2 4.0 
2 —9.4 56.6 86 SE. 2 10 —4.5 —15.4 s. 0.9 4.0 
3 —8.2 62.2 78 NE. 4 0 —3.8 —12.8 s. 0.1 4.1 
4 —4.5 56.9 82 N. 2 10 —2.0 —9.3 4.1 
5 —5.5 54.8 83 N. 4 0 —2.0 —7.5 4.2 
6 —9.1 58.4 82 NW. 3 0 —5.0 —12.4 s. 0.6 4.0 
7 —11.4 57.8 79 N. 5 0 —10.0 — 12.2 3.9 
8 —10.5 64.6 80 SW. 2 0 —6.0 —17.2 s. 0.6 3.8 
9 —0.9 63.5 85 SW. 3 10 3.2 —7.6 s. 0.4 3.9 
10 —1.3 65.2 91 WSW. 4 10 2.5 —5.2 4.0 
11 —0.4 67.2 89 SW. 5 0 3.0 —4.7 4.3 
12 0.9 63.6 89 SW. 4 10 2.2 0.2 R. 0.5 4.5 
13 1.0 41.6 86 SSW. 6 5 3.0 — 1.4 RS. 2.8 4.3 
14 —0.8 52.2 75 NNW. 8 80 0.5 —2.5 4.6 
15 —2.1 54.5 72 SW. 4 8 2.2 —7.6 S. 1.1 5.0 
16 0.6 49.5 83 SSW. 5 10 1.8 —1.8 S. 2.5 5.4 
17 1.0 53.7 86 SSW. 4 10 2.8 —2.0 S. 2.2 5.0 
18 1.4 65.2 79 SSE. 6 40 4.8 —1.6 5.0 
19 0.1 71.9 84 E. 4 10 2.5 —1.6 4.8 
20 —2.2 74.0 72 s. 3 0 1.0 —4.6 4.5 
21 -3.1 75.3 63 s. 4 0 2.0 —8.6 4.5 
22 —2.5 74.8 65 ESE. 4 0 1.6 —7.2 4.6 
23 —2.5 70.7 63 0 100 1.7 —7.5 4.3 
24 —4.9 64.7 74 s. 2 0 —0.9 —7.3 4.0 
25 —5.2 55.8 80 SW. 4 0 —0.8 —10.0 4.0 
26 —4.5 55.6 84 s. 1 60 —0.4 —9.6 3.9 
27 —2.7 59.3 87 0 50 2.4 —9.2 S. 0.1 3.8 
28 1.7 56.5 84 s. 4 10 4.6 — 1.7 RS. 12.6 4.0 
29 —0.2 54.2 90 NNW. 5 10 1.4 —2.0 RS. 0.5 4.2 
30 —1.5 63.8 77 NW. 3 50 1.0 —4.7 4.3 
31 0.4 61.6 66 N. 3 10 3.0 —1.6 4.3 
Mitt. —3.1 60.4 80 5.5 4.8 —17.2 26.1 4.3 
Sturm am 3, 13. 
Winde z W gwq  tß £ 
Uäufigk. 11 12 2 4 — 10 2 7 1 13 8 13 1 2 — 3 4 
Meter pr. 
Secunde. — 3.2 4.0 3.2 — 2.8 4.0 3.0 6.0 2.7 4.9 3.8 4.0 2.0 — 2.3 6.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   JJJ   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 0. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat März 1899. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 —9.6 47.2 82 NE. 2 8 —15.8 S. 1.2 3.5 
2 —10.0 56.8 85 NNE. 2 10 — — 18.3 s. 1.4 4.1 
3 —9.2 62.6 76 E. 4 2 — — 15.5 3.8 
4 —4.4 57.5 78 NE. 6 10 — —9.0 3.4 
5 —5.7 55.0 78 NNW. 8 3 — —7.0 3.8 
6 -8.8 58.8 75 NNW 4 2 — —11.3 s. 0.6 4.2 
7 —12.4 58.0 77 N. 2 0 — —14.8 3.7 
8 —10.0 64.5 73 WSW. 2 0 — -17.0 s. 0.7 3.9 
9 - 2.3 63.7 83 WSW. 2 . 10 — -8.5 s. 0.3 3.8 
10 —1.7 65.0 87 WSW. 6 10 — —5.5 4.2 
11 —0.1 67.3 80 SW. 6 3 — —6.0 4.0 
12 0.9 63.9 85 SW. 6 10 — -0.5 R. 1.1 4.0 
13 1.0 41.5 80 SSW. 12 9 — -2.0 s. 2.6 4.5 
14 —0.8 52.6 74 NW. 12 6 — —2.5 5.2 
15 —1.3 54.7 65 SW. 6 10 — —6.3 s. 0.5 4.4 
16 0.7 49.8 80 s. 14 10 — -2.0 s. 2.6 4.1 
17 0.6 53.4 86 s. 12 10 — —2.8 s. 2.5 4.5 
18 1.3 65.4 76 SE. 8 8 — —2.0 3.9 
19 0.2 71.9 79 SE 8 10 — —2.0 42 
20 —2.4 74.4 69 SE. 8 2 — -5.5 4.2 
21 —2.9 75.2 69 SSE. 6 0 — —9.5 4.0 
22 —2.9 75.1 64 ESE. 4 0 — -8.8 3.9 
23 —2.7 71.2 62 ESE. 2 8 — —9.5 3.8 
24 —4.5 65.1 68 SSE. 2 0 — —9.0 3.8 
25 —5.1 56.7 74 S. 4 0 — -12.0 3.9 
26 —4.7 55.9- 80 0 6 — —10.5 3.8 
27 —2.2 59.6 79 SE. 2 2 — —10.0 3.7 
28 1.1 57.0 83 s. 2 10 — —2.5 RS. 13.1 3.5 
29 —0.5 54.0 90 wsw.io 10 — —2.3 RS. 0.6 3.8 
30 —1.3 64.1 79 NNE. 4 6 — —4.0 3.4 
31 —0.7 62.4 78 NNE. 6 10 — —1.8 s. 0.1 3.6 
Mitt. --3.2 60.7 77 6.0 — —18.3 27.3 4.0 
Sturm am 13., 15., 16. 
m 
Winde £ r=3 Z w 02 Ä £ 
Uäufigk. 9 5 7 8 — 3 9 9 9 8 5 8 5 1 1 1 5 
Meter pr. 7.2 4.0 4.8 
Secunde. — — 
2.7 3.6 6.2 5.6 8.0 8.4 6.8 4.4 4.0 2.0 12.0 8.4 
JJJ   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat April 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1 —1.5 1 57.9 91 N. 8 0 0.0 —3.6 S. 2.0 4.5 
2 —0.5 59.0 78 SSW. 4 10 3.2 —3.2 4.0 
3 —0.9 65.9 88 N. 2 8 1.6 —5.2 4.2 
4 3.4 65.5 80 ENE. 4 8 6.0 —0.7 4.5 
5 2.5 63.9 75 NE. 2 10 4.2 1.0 4.5 
6 2.6 65.3 81 E. 2 10 4.0 1.4 4.5 
7 2.9 67.5 82 SE. 4 10 5.0 1.0 4.3 
8 3.4 64.9 68 ENE. 8 100 6.4 -1.0 4.5 
9 3.5 62.9 70 ESE. 8 0 6.1 1.0 4.6 
10 2.5 62.1 81 S. 3 10 5.5 —0.6 4.3 
11 4.5 59.8 78 SSW. 3 8 8.0 1.7 R. 0.5 4.2 
12 5.2 54.4 89 s. 3 10 8.0 1.8 R. 1.7 4.6 
13 7.4 48.8 87 SW. 3 10 11.1 4.3 R. 1.2 4.8 
14 5.9 47.7 88 s. 2 10 9.2 3.8 R. 1.8 5.0 
15 3.9 52.4 76 SW. 8 5 6.8 2.0 R. 3.9 6.8 
16 4.8 48.7 89 WSW. 5 7 7.2 1.4 R. 2.2 9.9 
17 3.6 51.9 87 SW. 2 10 7.0 1.2 R. 1.0 11.5 
18 3.3 62.7 73 N. 4 5 5.8 —0.2 R. 0.8 11.7 
19 5.1 67.3 73 SW. 6 10 9.8 —1.6 11.4 
20 5.9 66.1 62 N. 6 0 8.0 2.6 11.4 
21 7.1 57.7 73 NNW. 5 7 11.5 3.5 R. 8.2 11.3 
22 2.1 56.6 74 NNW. 9 40 4.0 0.3 11.4 
23 1.6 63.4 68 N. 7 40 3.0 0.3 10.7 
24 4.7 61.3 55 SW. 7 10 9.0 —1.2 10.3 
25 7.8 51.2 57 SSW. 7 10 12.0 2.5 R. 0.9 10.4 
26 2.2 49.2 93 w. 3 10 3.6 0.5 RS. 3.3 10.0 
27 1.7 54.9 57 WNW. 6 0 4.0 —0.5 S. 0.1 9.9 
28 0.6 56.5 58 NNW. p 30 2.3 —1.8 R. 0.2 9.4 
29 5.7 51.5 76 SSW. 10 10 9.1 —0.0 8.9 
30 3.0 53.0 79 N. 5 10 7.5 —0.0 RS. 2.1 8.4 
Mitt. 3.5 58.3 76 7.3 12.0 —5.2 29.9 7.5 
Gewitter am 21., Sturm am 21., 22., 26., 29. 
Winde £ sä a cc cc £ cc & 
Häufigk. 8 10 — 7 4 2 1 2 — 10 5 24 2 2 3 4 6 
Meter pr. 
Secunde. — 5.1 — 2.6 6.0 2.0 8.0 5.0 — 2.6 5.8 4.1 6.0 2.5 5.3 3.7 7.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat April 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. Meter 
russ. 
+ pr. See. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 —1.6 58.5 93 N. 8 6 —4.5 S. 1.6 3.9 
2 —1.1 59.2 77 S. 6 9 — —4.0 3.5 
3 —i.O 66.4 90 N. 4 9 — —6.0 3.8 
4 3.1 65.9 78 E. 2 9 — —1.3 3.5 
5 1.9 64.3 76 E. 2 10 — 0.0 3.4 
6 2.1 65.6 79 ESE. 2 10 — 0.3 3.4 
7 2.5 67.7 86 0 10 — 0.3 3.2 
8 2.9 65.3 67 SSE. 10 9 — — 1.5 2.4 
9 3.0 63.3 67 ESE. 10 5 — 0.2 2.9 
10 2.1 62.3 76 SSE. 8 10 — —0.8 3.2 
11 3.7 60.3 75 S. 6 9 — 0.3 R. 0.5 3.1 
12 3.9 54.6 90 S. 6 10 — - 1.0 R. 0.3 3.1 
13 6.7 49.0 84 SSW. 8 10 — 3.3 R. 0.7 3.6 
14 5.2 48.1 85 S. 4 10 — 3.5 R. 2.4 3.7 
15 3.0 52.6 81 WSW. 8 4 — 1.3 R. 4.3 4.5 
16 4.0 48.9 89 W. 10 10 — 1.0 R. 1.8 4.4 
17 3.1 50.3 86 W. 6 10 — 0.8 R. 0.6 4.5 
18 3.1 62.7 76 NNW. 2 4 — 0.0 R. 0.3 5.2 
19 4.5 67.4 67 SW. 10 10 — 0.0 5.2 
20 4.6 66.7 69 N. 2 3 — 2.0 5.2 
21 5.3 58.3 76 NNW. 8 5 — 3.0 RS. 5.5 5.8 
22 2.0 56.7 68 NW. 18 3 — 0.8 6.1 
23 1.7 63.6 67 NNW. 6 6 — 0.5 5.5 
24 4.4 61.4 47 WSW.10 9 — 0.3 5.6 
25 7.1 51.7 48 SSW. 14 10 — 2.0 R. 0.6 5.2 
26 1.7 49.4 90 WNW 2 10 — 0.5 S. 3.6 5.5 
27 2.1 53.5 53 NE. 8 0 — 0.0 5.3 
28 0.5 56.8 53 NNW. 8 8 — —2.0 5.4 
29 5.8 51.6 69 WSW.14 10 — 0.5 5.7 
30 3.1 53.2 73 N. 8 10 — 0.0 R. 1.2 5.5 
Mitt. 3.0 58.5 74 7.9 — —6.0 23.4 4.4 
Gewitter am 21., Sturm am 22. 
Winde W S Z CO CO wCO  cß £ 
Häufigk. 7 9 — — 2 7 5 2 6 11 6 4 10 3 3 7 8 
Meter pr. 
— 6.2 — — 3.0 2.9 6.8 8.0 5.3 4.9 8.0 10.0 8.0 7.3 4.0 11.1 8.0 Secunde. 
C 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
1 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. |70° min % Meter 
russ. 
+ pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 3.7 63.6 50 s. 2 0 7.0 —2.6 R. 1.5 7.6 
2 4.0 61.8 71 WNW. 5 10 6.4 1.4 7.7 
3 6.1 67.9 65 SW. 2 30 9.5 — 1.0 6.8 
4 11.2 63.5 58 SSW. 5 8 16.5 1.5 R. 1.9 6.0 
5 7.5 63.2 83 N. 2 10 11.8 4.8 6.0 
6 8.9 64.9 76 N. 2 0 14.8 3.4 5.8 
7 14.9 61.6 59 SW. 3 40 20.5 5.3 5.5 
8 13.7 54.5 59 WSW. 7 50 21.8 5.2 5.3 
9 4.7 55.2 57 NNE. 9 40 7.1 2.8 5.0 
10 0.4 56.1 65 NNE. 8 20 2.0 —1.6 5.2 
11 1.4 58.3 60 NNW. 6 20 3.0 —2.2 5.3 
12 2.1 57.1 72 NNW. 6 60 4.1 —1.0 S. 1.9 5.2 
13 2.7 58.5 62 NW. 4 40 5.2 0.2 S. 0.3 5.0 
14 2.3 62.5 72 N. 5 1 4.2 —1.1 5.1 
15 4.6 64.1 63 W. 3 40 7.5 —1.3 5.0 
16 6.0 53.8 74 N. 4 8 8.8 1.7 R0. 5.0 
17 9.7 55.8 55 SW. 4 10 13.4 1.3 4.8 
18 10.2 50.4 62 SW. 3 8 14.8 5.4 RO. 4.8 
19 9.2 52.2 70 s. 3 50 12.5 2.0 R. 1.0 4.7 
20 7.5 55.5 73 SSW. 8 60 11.2 2.5 R. 0.9 4.7 
21 7.3 57.9 81 s. 4 9 10.2 3.5 R. 5.1 4.6 
22 10.7 65.8 58 SW. 4 60 15.2 3.6 5.0 
23 17.0 63.5 52 SSW. 7 30 20.6 7.5 4.8 
24 21.2 60.8 47 SSW. 4 1 25.3 13.0 4.6 
25 21.7 60.9 49 s. 3 20 26.6 13.5 4.8 
26 20.0 61.4 58 s. 4 4 27.3 13.5 4.8 
27 15.6 62.7 74 N. 3 0 19.5 11.5 4.7 
28 10.6 62.1 82 SW. 1 10 13.3 8.8 R. 0.4 4.5 
29 8.8 61.8 95 NW. 3 10 10.8 7.2 R. 2.2 4.4 
30 9.5 66.1 92 N. 3 10 12.1 7.5 R0. 4.4 
31 11.8 68.0 77 N. 4 0 17.5 7.2 4.3 
Mitt. 9.2 60.4 67 — 5.0 27.3 —2.6 15.2 5.2 
Sturm am 9. 
Winde a
m Z a Ji 
 a £ £ Z 
Häufigk. 4 19 5 1 18 4 20 2 3 1 11 5 
Meter pr. 
Secuude. 2.9 7.8 2.0 — — — — — 2.6 6.0 2.9 6.0 3.7 5.0 2.5 
~ 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   jjj   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Mai 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. See. 0-10 Cels. Cels. | — mm. Fuss. 
1 3.4 63.9 48 NNE. 6 2 —0.4 R. 1.3 5.0 
2 3.4 61.8 72 WNW10 10 — 1.4 6.1 
3 4.4 67.9 72 N. 4 4 — 0.4 4.8 
4 11.2 63.8 49 S. 6 9 — 2.7 R. 0.8 4.5 
5 6.3 63.7 86 N. 2 10 — 4.7 4.7 
6 6.1 65.3 83 NNE. 2 0 — 2.4 R. 0.2 4.5 
7 11.3 61.9 76 NNE. 2 6 — 4.7 4.5 
8 12.1 54.9 63 WSW. 6 6 — 4.9 4.6 
9 4.5 55.6 66 N. 12 3 — 2.9 3.7 
10 0.7 56.3 65 N. 12 3 — — 1.1 4.3 
11 1.8 58.8 56 NW. 8 2 — —0.9 4.2 
12 2.2 57.4 66 NW. 12 6 — —0.6 S. 0.7 4.6 
13 2.3 58.8 59 NNW. 4 8 — 0.2 4.3 
14 2.6 62.7 61 N. 4 2 — 0.2 4.4 
15 4.2 64.7 64 N. 2 2 - - 0.9 4.1 
16 6.1 54.3 71 N. 2 8 — 2.4 4.2 
17 8.7 56.0 58 W. 6 9 — 2.9 4.7 
18 9.8 50.7 66 SSW. 8 9 — 4.9 4.6 
19 8.1 52.1 68 SSW. 8 9 — 1.4 R. 1.3 4.9 
20 7.0 55.6 66 S. 18 9 — 1.9 R. 1.4 4.6 
21 6.8 58.1 76 S. 10 10 — 2.7 R. 6.9 4.7 
22 10.2 66.0 58 NW. 2 5 — 2.7 4.9 
23 16.5 63.6 46 S. 14 1 — 7.4 4.5 
24 18.Ö 61.2 52 SSW. 14 1 — 12.4 4.5 
25 21.5 61.8 45 SSW. 4 4 — 12.4 4.6 
26 19.4 61.5 59 WNW. 2 4 — 11.9 4.8 
27 12.2 63.2 83 NNE. 4 8 — 10.2 5.0 
28 9.4 62.7 84 0 10 — 7.4 R. 0.4 5.1 
29 8.3 62.2 90 NNW. 6 10 — 6.4 R. 3.2 5.0 
30 8.7 66.4 90 NNW. 8 10 — 6.9 R. 0.2 4.8 
31 10.5 68.5 77 N. 2 0 — 6.4 4.7 
Mitt. 8.3 60.7 67 5.8 — —1.1 16.4 4.6 
Sturm am 12., 20. 
Winde CO £ 
CD CD £ 
Häufigk. 5 15 12 1 5 — — 2 7 8 4 5 5 7 2 7 8 
Meter pr. 
Secunde. — 4.7 4.3 8.0 4.0 — — 4.0 4.3 9.5 8.5 5.6 6.0 4.9 6.0 7.4 6.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Luftterop. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat Juni 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. 
Cels. - mm. Fuss. 
1 15.7 66.5 66 N. 4 0 19.5 9.0 4.2 
2 15.2 64.9 63 N. 4 0 18.0 11.0 4.4 
3 17.1 59.4 53 NW. 3 2 24.1 9.8 4,4 
4 11.8 61.8 70 NNE. 7 0 14.3 10.2 4.6 
5 13.1 63.5 . 59 N. 3 0 16.3 8.0 R. 0.2 4.2 
6 15.5 60.2 53 N. 2 6 20.2 9.1 4.0 
7 18.9 54.1 66 SE. 5 60 25.3 10.8 R. 1.7 4.0 
8 16.5 54.5 71 SW. 1 50 21.0 11.6 4.1 
9 15.0 58.5 80 NW. 1 8 18.4 11.1 R. 2.5 3.9 
10 14.4 63.3 77 N. 3 0 17.6 9.6 3.8 
11 11.8 67.1 84 N. 4 10 13.8 10.0 3.6 
12 12.8 67.7 77 N. 4 0 15.8 9.6 3.6 
13 16.9 65.4 62 N. 3 0 19.8 9.6 4.0 
14 15.9 60.4 65 NNW. 6 0 19.8 12.8 3.9 
15 16.3 54.3 73 SW. 2 10 23.4 11.5 R. 2.4 3.6 
16 12.7 51.4 89 NW. 3 10 15.4 11.0 R. 1.8 3.8 
17 10.4 57.7 73 NNW. 6 60 13.0 7.6 R. 0.4 4.0 
18 12.5 57.9 60 N. 5 8 1 14.0 7.8 R. 11.4 4.2 
19 11.5 54.6 83 N. 4 10 13.3 8.2 R. 2.6 4.0 
20 15.3 54.1 72 NNW. 6 0 18.0 11.5 4.5 
21 17.7 55.3 52 N. 2 4 20.2 8.8 4.4 
22 17.3 58.8 45 NE. 4 0 20.5 11.2 4.4 
23 15.4 58.7 71 SE. 4 10 18.6 11.6 R. 1.2 4.2 
24 17.7 54.4 69 N. 1 8 22.0 11.0 R. 8.2 4.2 
25 15.5 51.5 79 N. 4 9 20.0 11.0 R. 0.3 4.0 
26 17.8 52.2 74 W. 3 8 21.0 11.8 R. 3.1 4.6 
27 17.7 53.4 72 W. 2 7 21.8 12.8 R. 1.0 4.5 
28 16.9 56.3 66 N. 4 30 22.4 12.6 R0. 4.5 
29 19.0 58.0 70 NW. 1 9 23.5 13.2 R. 1.8 4.6 
30 17.5 57.4 77 N. 4 5° 22.0 14.6 R. 2.0 4.3 
Mitt. 15.4 58.4 69 4.8 25.3 7.6 40.6 4.2 
Gewitter am 27., 28., 29. 
SS 
Winde Z H ej H Z 02 CQ & 02 £ z z 
Häufigk. 5 36 3 7 -- 6 — 3 — 4 — 5 — 6 — 12 3 
Vleter pr. 
Secunde. — 3.2 5.7 1.9 — 3.0 — 3.7 — 1.0 — 2.0 — 2.3 — 2.5 6.0 
DDDaaatttuuummm   uuueeeuuueeeuuu   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWl NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Juni 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + # pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.2 66.9 72 NW. 4 1 9.4 4.6 
2 13.5 65.3 67 NNW. 6 i — 10.9 4.5 
3 15.3 59.7 55 NNW. 6 3 — 11.9 4.7 
4 11.2 62.1 69 NNW. 8 1 — 9.9 4.5 
5 11.9 63.9 68 N. 2 0 — 8.7 4.2 
6 14.4 60.7 58 NNE. 4 7 — 9.9 4.2 
7 18.4 54.8 61 SE. 10 6 — 9.9 R. 0.1 3.8 
8 14.0 54.6 76 NNE. 4 6 — 10.9 4.2 
9 14.6 58.9 78 NNE. 2 10 — 10.7 R. 1.8 4.5 
10 12.7 63.6 81 NNE. 4 1 — 9.9 4.5 
11 11.9 67.3 81 NNW.10 9 — 9.2 4.6 
12 12.7 68.1 76 NNW. 6 1 — 9.2 4.5 
13 15.2 65.9 64 N. 4 1 — 11.4 4.3 
14 14.6 60.9 70 N. 8 1 — 12.7 R. 0.2 4.3 
15 16.7 54.5 65 WSW. 2 9 — 11.2 R. 5.0 4.3 
16 12.4 51.8 88 NNW. 8 10 — 10.7 R. 1.1 4.7 
17 10.5 57.9 68 N. 10 8 — 8.9 4.7 
18 11.4 58.8 71 NNW. 8 9 — 8.9 R. 9.6 4.5 
19 11.1 55.1 78 N. 6 10 — 8.7 R. 2.1 4.5 
20 14.9 54.5 72 NNW.10 1 — 11.4 4.7 
21 15.9 55.7 55 N. 4 4 — 10.9 4.3 
22 16.6 59.0 44 NNE. 6 1 — 10.9 4.1 
23 15.2 59.3 67 ESE. 6 10 — 12.4 R. 0.7 4.4 
24 16.5 55.3 75 N. 4 8 — 10.9 R. 6.8 4.4 
25 14.6 52.3 82 NNE. 4 9 — 11.4 R. 0.2 4.5 
26 16.6 52.9 75 N. 4 8 — 12.4 R. 4.5 4.5 
27 17.0 53.7 72 N. 6 5 — 12.4 R. 8.8 4.6 
28 17.8 56.8 73 N. 2 2 — 12.4 4.6 
29 19.4 58.4 69 N. 2 4 — 13.4 R. 0.4 4.6 
30 17.2 58.2 74 NNE. 2 6 — 14.4 4.6 
Mitt. 14.6 58.9 70 5.1 — 8.7 41.3 4.4 
Gewitter am 27. 
i & £ Winde H 02 GQ CQ £ Ä £ 
Häufigk. 10 23 12 2 1 4 2 5 1 — — 2 1 3 3 4 17 
Meter pr. 
Secunde. — 5.3 3.7 6.0 4.0 2.5 5.0 5.6 4.0 — — 5.0 2.0 4.7 4.0 5.0 7.3 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. | Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm # Meter russ. Cels. pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 18.7 55.4 74 SW. 2 10 21.5 13.5 R. 5.5 4.5 
2 17.6 54.4 77 NW. 2 4 20.6 13.4 R. 0.3 4.6 
3 20.7 56.8 64 SW. 2 10 25.2 12.5 4.6 
4 20.8 55.4 74 SW. 4 10 24.0 17.6 R. 0.3 4.5 
5 16.4 58.9 68 WNW. 4 5 19.2 14.0 4.5 
6 16.2 58.9 70 SSW. 5 10 18.5 10.4 4.6 
7 17.7 54.1 81 E. 4 10 20.5 13.2 R. 3.0 4.7 
8 15.1 52.6 85 N. 4 10 18.8 13.2 R. 1.4 4.6 
9 13.7 52.9 90 SW. 2 10 16.4 11.6 R. 5.5 4.8 
10 14.3 60.3 75 N. 4 5 17.8 10.6 R. 0.4 5.5 
11 16.2 65.7 58 NNW. 4 0 18.6 8.7 5.6 
12 17.2 62.4 64 N. 5 0 20.2 10.0 5.4 
13 19.4 61.7 72 NNW. 5 1 22.0 12.2 5.4 
14 18.7 64.1 57 N. 3 0 22.5 12.6 5.2 
15 22.5 63.4 55 SW. 5 0 27.2 13.8 5.0 
16 2t.3 62.5 61 WNW. 6 0 25.2 16.2 5.0 
17 20.6 59.8 73 SW. 4 6 27.0 14.6 R. 8.4 5.0 
18 17.2 57.6 83 NNW. 6 9 19.6 13.6 R. 1.0 4.9 
19 19.3 63.9 67 N. 2 0 23.0 15.7 4.8 
20 21.9 64.0 66 W. 2 50 27.2 13.8 5.0 
21 19.9 62.7 67 N. 5 8 25.8 15.8 5.2 
22 17.2 64.1 57 N. 3 30 19.8 14.0 5.4 
23 17.3 61.7 56 N. 4 0 20.5 10.7 4.8 
24 20.6 58.5 51 SW. 5 8 25.2 11.2 R. 0.1 5.6 
25 20.0 55.8 64 WSW. 6 8 23.8 16.6 5.3 
26 18.6 54.4 83 SW. 1 10 23.6 11.3 R. 21.5 5.5 
27 16.0 56.7 68 NNW. 8 0 18.5 14.3 5.6 
28 15.1 60.5 59 NNW. 8 2 17.0 12.4 R. 1.5 5.4 
29 15.5 63.3 56 NNW. 5 0 18.0 13.0 5.0 
30 17.5 59.4 51 SSE. 3 0 21.6 8.8 4.6 
31 16.0 51.8 85 s. 1 10 17.6 12.6 R. 7.6 4.4 
Hilf. 18.0 59.2 68 5.0 27.2 8.7 56.5 5.0 
Gewitter am 8., 15-, 26., Sturm am 26. 
Winde H 02 Cß & & 
Häufigk. 6 19 1 1 1 1 — 2 2 8 2 24 3 6 3 2 12 
Meter pr. 
Secunde. — 2.9 6.0 1.0 2.0 4.0 — 1.5 2.0 1.9 4.0 3.0 4.0 1.8 4.7 2.0 6.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
ii  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Juli 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 17.8 55.8 71 W. 4 10 14.7 R. 6.5 4.4 
2 17.3 54.9 75 NNW. 4 3 — 13.7 R. 0.2 4.5 
3 20.2 57.3 60 W. 2 8 — 12.9 4.5 
4 20.8 55.6 70 SSW. 6 10 — 17.7 5.0 
5 16.0 59.2 65 WNW. 8 3 — 13.7 5.2 
6 15.4 59.3 69 SSW. 10 10 — 9.9 4.7 
7 17.3 54.9 75 SE. 8 10 — 13.7 R. 4.6 4.5 
8 14.6 52.9 81 N. 8 10 — 12.7 R. 4.9 
9 13.3 53.3 89 SSE. 4 10 — 11.9 R. 10.6 5.0 
10 14.4 60.5 70 NNW. 4 4 — 11.2 R. 0.4 5.4 
11 15.9 66.1 61 NNE. 2 1 — 9.2 5.2 
12 17.5 63.4 63 NNW. 6 0 — 11.4 5.0 
13 18.8 62.2 78 NNW. 6 1 — 13.9 5.1 
14 18.8 64.6 55 N. 4 0 — 13.7 4.9 
15 22.1 63.8 56 WNW. 2 1 — 13.9 4.8 
16 20.6 62.8 67 WNW. 6 1 — 17.7 5.1 
17 20.2 60.5 71 WNW. 2 9 — 15.2 R. 8.1 4.6 
18 16.9 57.9 81 NW. 10 9 — 14.9 R. 0.5 5.3 
19 18.9 64.4 71 NNE. 2 1 — 15.4 4.7 
20 21.0 64.4 67 W. 4 1 — 14.4 4.9 
21 19.8 63.3 67 NNW. 6 6 — 15.9 4.9 
22 17.2 64.7 53 N. 2 4 — 14.4 4.7 
23 17.2 62.5 56 N. 4 0 — 12.2 4.6 
24 20.7 58.9 47 WSW. 6 8 — 11.2 4.8 
25 19.3 56.1 63 WNW. 8 9 — 16.7 5.5 
26 17.8 55.0 82 E. 2 9 — 12.7 R. 25.4 5.4 
27 16.4 57.1 57 NNW. 10 1 — 14.7 5.2 
28 15.3 60.9 53 NW. 12 4 — 13.2 R. 0.4 5.3 
29 16.5 63.7 49 NNW. 8 9 — 13.4 4.9 
30 18.3 60.2 52 ESE. 4 1 — 9.9 4.2 
31 16.2 52.3 83 SSE. 6 10 — 14.2 R. 8.4 4.5 
Mitt. 17.8 59.6 69 5.3 — 9.2 65.1 4.9 
Sturm am 26. 
Winde Ä W mm  GQ £ 
Häufigk. 10 9 4 1 2 1 3 7 6 2 7 4 1 8 8 5 15 
Meter pr. 
— 6.4 3.5 2.0 3.0 2.0 2.7 4.0 4.3 2.0 5.1 4.5 6.0 4.7 5.7 10.0 7.5 Secunde. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maximum. 
SSW. 
SW. 1 Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. 8ec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 17.3 55.2 84 w. 2 6 21.8 12.0 R. 2.0 4.1 
2 18.1 56.3 74 SSW. 5 6 22.0 12.6 4.1 
3 14.7 53.0 85 NW. 7 10 19.5 14.2 R. 5.3 4.4 
4 19.4 54.3 61 SW. 3 6 23.5 11.5 R. 0.3 4.6 
5 17.0 53.4 81 SW. 2 10 19.7 16.2 R. 7.7 4.8 
6 18.5 58.8 76 s. 2 8 22.4 12.6 R. 0.9 4.8 
7 17.3 59.5 85 N. 4 7 19.6 15.8 R. 0.5 5.0 
8 20.6 61.1 66 SSW. 6 0 24.8 13.8 5.2 
9 20.1 58.4 71 SW. 6 5 25.0 16.4 4.6 
10 18.2 60.8 68 0 5 21.2 12.7 4.8 
11 19.1 60.8 69 s. 2 10 24.2 13.0 R. 2.1 4.5 
12 16.3 59.1 94 NW. 3 10 18.2 14.5 R. 25.8 4.5 
13 14.7 61.5 90 SW. 3 10 17.0 10.5 R. 15.4 4.5 
14 16.6 64.0 84 0 10 19.5 12.2 4.7 
15 16.9 71.2 68 N. 4 0 19.8 11.5 5.0 
16 18.2 71.1 74 W. 3 7 22.3 11.5 5.0 
17 18.1 69.5 79 N. 3 0 21.8 13.2 4.7 
18 19.8 67.8 68 SW. 2 0 24.6 12.6 4.6 
19 20.2 64.8 61 SW. 4 0 25.0 14.5 4.5 
20 20.9 62.9 60 0 2 25.5 15.0 4.5 
21 21.8 61.3 60 s. 3 3 27.6 15.2 4.4 
22 23.4 60.7 57 s. 5 3 28.5 16.4 4.2 
23 22.9 62.0 63 s. 4 8 28.5 17.8 4.3 
24 23.2 62.7 61 SSW. 4 5 29.4 16.5 4.2 
25 25.4 55.9 55 SSW. 6 2 30.6 18.6 4.4 
26 19.1 56.1 77 SW. 6 10 23.5 16.4 R. 3.8 4.6 
27 14.3 61.7 65 NNE. 5 10 16.8 12.8 R. 1.9 4.4 
28 13.6 63.6 71 N. 4 7 16.8 11.2 R. 0.6 4.0 
29 12.3 66.6 64 NNW. 5 0 15.6 9.7 R. 2.8 3.9 
30 14.4 67.5 75 NW. 2 6 19.5 9.6 R. 5.6 4.2 
31 13.9 65.2 75 NW. 4 6 16.6 11.5 R. 0.4 4.5 
Mitt. 18.3 61.5 72 5.5 30.6 9.6 75.1 4.5 
Gewitter am 3., 10., 25., 26. 
i 
Winde eä H £ W 'Ä 03 & 
GQ 
Häufigk. 15 8 2 1 — 2 — 4 — 17 7 23 — 5 — 7 2 
Meter pr. 
Secunde. — 3.1 3.5 3.0 — 2.0 — 1.8 — 2.4 5.1 2.8 — 2.0 — 3.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. 1 bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat August 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 18.3 55.7 82 SSW. 2 6 11.7 4.9 
2 17.9 57.0 70 SSW. 2 7 — 11.9 4.7 
3 16.6 53.1 78 NW. 8 10 — 14.2 R. 5.8 5.3 
4 19.2 54.9 59 SSW. 6 4 — 11.7 4.8 
5 17.0 53.8 77 SW. 2 10 — 16.2 R. 8.7 4.9 
6 18.2 59.1 76 WSW. 2 8 — 12.4 R. 1.8 5.1 
7 16.9 60.2 84 NNE. 6 8 — 15.2 4.9 
8 20.8 61.5 64 S. 12 0 — 14.9 4.7 
9 19.6 58.7 70 WSW. 8 9 — 16.2 5.0 
10 17.7 61.3 67 N. 2 2 — 12.2 4.8 
11 19.2 61.5 65 SSW. 2 10 — 13.2 R. 2.1 4.9 
12 16.4 59.7 90 N. 8 10 — 15.4 R. 32.2 5.2 
13 15.3 61.9 82 SW. 6 10 — 13.4 R. 6.4 5.0 
14 16.7 64.4 81 N. 2 9 — 13.7 5.1 
15 17.1 71.7 66 NNW. 4 1 11.7 5.0 
16 18.5 71.7 74 WNW. 4 6 — 15.2 4.9 
17 18.2 70.3 80 N. 2 0 — 14.4 4.6 
18 19.4 68.3 74 NNE. 2 0 — 13.4 4.5 
19 20.4 65.4 61 SSW. 6 3 — 14.4 4.5 
20 20.0 63.6 73 N. 2 1 — 14.4 4.6 
21 22.4 61.9 59 SSE. 4 4 — 15.9 4.4 
22 23.6 61.1 53 SSE. 8 1 — 16.9 4.3 
23 21.8 62.3 65 S. 10 9 — 17.9 4.4 
24 23.2 63.2 60 S. 6 4 — 16.2 4.4 
25 25.2 56.2 51 SSW. 12 4 — 17.7 4.3 
26 20.0 56.2 72 SW. 8 9 — 16.7 R. 1.9 5.5 
27 14.6 62.2 63 NNE. 8 10 — 12.7 R. 0.5 4.8 
28 15.3 64.0 60 N. 8 8 — 12.4 4.6 
29 13.2 67.1 64 NNW. 4 1 — 9.7 R. 3.9 4.3 
30 16.4 68.0 68 WNW. 2 7 — 10.4 4.2 
31 15.4 65.8 64 NW. 6 4 — 12.2 R. 0.3 4.3 
Mitt. 18.5 62.0 69 5.6 — 9.7 63.6 4.7 
Gewitter am 26. 
Winde W co £ 
Häufigk. 8 6 5 1 2 2 2 3 12 9 14 6 3 2 5 3 10 
Meter pr. 
Secunde. — 4.0 4.4 8.0 2.0 2.0 3.0 6.7 3.7 6.7 4.3 4.0 4.0 6.0 4.8 6.7 5.4 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSWr 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat September 1900. 
Mittelwerte. lb- Mittag. Temperatur. 
ö, 
So>  
-+̂ > 
£ 
«-3 
700 mm Or<iL>  Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 14.1 61.7 65 SW. 4 10 19.2 8.5 R. 0.7 4.5 
2 14.5 51.7 84 SSW. 5 10 19.6 11.5 R. 3.1 4.8 
3 11.4 51.6 92 NNW. 1 10 14.0 9.2 R. 14.5 4.7 
4 10.5 59.2 66 SW. 3 8 14.6 7.5 R. 0.1 5.0 
5 11.0 53.7 81 NW. 2 10 14.0 7.2 R. 9.1 5.3 
6 9.5 52.3 76 w. 2 50 14.0 5.2 R. 19.7 5.5 
7 7.9 50.4 72 NNE. 11 6 10.0 5.3 R. 0.4 5.7 
8 8.5 58.4 69 NW. 4 10 10.0 6.5 R. 1.7 5.8 
9 9.3 64.4 68 N. 3 8 11.5 5.8 5.5 
10 9.2 62.8 73 SW. 1 10 12.3 6.8 5.2 
11 9.9 59.8 75 w. 4 40 14.6 5.0 R. 1.2 5.0 
12 10.1 62.0 87 SW. 3 10 13.5 6.0 R. 1.1 4.8 
13 12.1 59.2 80 N. 5 6 13.6 10.2 R. 1.5 5.1 
14 11.8 63.4 86 NNW. 5 10 14.6 8.7 R. 0.5 5.0 
15 12.4 61.3 72 NW. 4 60 15.6 7.6 4.9 
16 10.7 66.7 61 NNW. 7 7 12.0 9.8 5.1 
17 9.1 71.2 76 NW. 2 0 12.0 4.5 4.7 
18 12.3 67.2 72 SW. 2 60 18.0 5.6 4.5 
19 12.3 64.4 74 s. 2 60 18.7 5.8 4.5 
20 14.5 63.9 85 SW. 3 50 20.6 6.8 R. 0.1 4.4 
21 13.7 63.6 77 SW. 4 8 16.0 12.2 R. 0.5 4.4 
22 13.6 61.0 90 SW. 4 10 16.4 10.7 R. 0.7 4.4 
23 12.9 64.1 79 SW. 4 50 16.6 9.4 4.2 
24 15.7 62.0 74 SW. 6 30 19.6 10.2 4.3 
25 16.2 55.8 75 SSW. 6 7 20.6 12.8 R. 17.9 5.6 
26 11.2 54.5 67 SW. 6 30 15.8 11.4 5.9 
27 9.6 59.9 60 SW. 5 0 12.6 6.6 5.3 
28 12.8 55.1 62 SW. 5 3o 18.3 8.8 R. 0.4 5.0 
29 13.4 54.9 67 SW. 6 8 16.6 10.4 R. 7.1 5.0 
30 9.9 64.7 66 SSW. 3 7 14.0 6.4 5.0 
Mitt. 11.7 60.0 74 6.7 20.6 4.5 80.3 5.0 
Sturm am 3., 6., 7., 15., 26.; Gewitter am 20., 25. 
Winde Z W 
£ 
ce gq Z 
K £ £ 
Häufigk. 6 7 2 — 1 — — 1 — 7 7 40 — 3 — 6 10 
Meter pr. 
Secunle. — 3.9 12.0 — 5.0 — — 1.0 — 2.0 4.9 3.1 — 2.7 — 3.2 5.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. | Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
wsw| 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat September 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 14.9 62.2 66 SW. 6 9 9.4 R. 1.3 4.2 
2 14.6 52.1 87 SW. 12 10 — 11.2 R. 3.8 4.4 
3 11.8 51.8 81 N. 8 10 — 9.9 R. 6.1 5.0 
4 12.4 59.8 60 W. 4 4 — 8.9 4.9 
5 11.2 54.0 76 WNW. 6 10 — 7.4 R. 6.1 5.2 
6 11.0 53.0 65 W. 6 2 — 7.7 R. 20.6 5.2 
7 9.5 50.5 62 N. 18 6 — 7.2 R. 0.1 5.0 
8 8.9 58.7 59 NNW. 8 10 — 6.7 R. 0.4 5.5 
9 9.4 64.7 66 NNE. 2 1 — 6.7 4.8 
10 8.8 63.5 72 S. 2 10 — 6.7 4.6 
11 10.9 60.1 72 WNW. 6 3 — 5.4 4.9 
12 11.7 62.9 75 W. 6 10 — 9.7 R. 3.0 4.6 
13 12.6 59.7 76 NNW. 8 8 — 10.9 R. 0.2 4.9 
14 12.7 63.8 85 NNW. 6 10 — 9.9 R. 0.2 5.0 
15 12.6 61.7 72 NNW. 6 7 — 7.9 4.9 
16 10.8 67.1 56 NNW.10 6 — 9.7 5.1 
17 10.4 71.7 68 NNW. 2 1 — 7.7 4.6 
18 13.3 67.6 67 SW. 4 5 — 5.7 4.9 
19 13.2 64.9 72 BSE. 2 4 — 5.9 4.5 
20 14.8 64.4 80 SSW. 4 5 — 9.2 R. 0.2 4.7 
21 13.8 63.9 83 WSW. 4 8 — 11.9 R. 0.4 4.9 
22 13.4 61.4 83 SW. 6 10 — 10.9 R. 0.6 4.9 
23 14.0 64.4 73 W. 4 8 — 10.7 4.8 
24 15.8 62.7 75 SSW. 6 3 — 10.4 4.8 
25 16.6 56.1 74 S. 14 6 — 12.7 R. 9.4 4.7 
26 13.0 54.7 70 WSW. 6 3 — 11.4 5.7 
27 10.9 59.8 60 W. 6 1 — 8.2 5.7 
28 13.5 55.3 73 SW. 8 1 — 8.7 R. 0.7 5.1 
29 13.1 55.4 81 SW. 8 6 — 10.2 R. 3.2 5.4 
30 10.8 64.9 74 SSW. 4 8 — 7.4 4.9 
Mitt. 12.3 60.4 72 6.2 — 5.4 56.3 4.9 
Sturm am 7., 8., 26.; Gewitter am 29. 
Winde Z H s cö CO 
Häufigk. 5 5 3 — — 1 1 2 3 11 13 10 7 6 4 4 15 
Meter pr. 
— 9.2 9.3 — — 6.0 2.0 2.0 3.3 7.1 4.1 6.2 6.0 5.7 5.5 8.0 8.8 S ocunde. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
1 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter mm. russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1 11.9 59.5 69 SSW. 4 10 15.6 7.5 R. 2.0 5.1 
2 13.1 61.2 70 s. 2 9 16.6 10.6 R. 2.6 5.0 
3 13.3 60.2 72 s. 2 50 16.0 8.4 R. 0.5 4.8 
4 13.4 53.1 79 SW. 10 50 16.0 10.5 R. 2.5 5.3 
5 9.4 61.9 76 SW. 3 7 12.8 5.5 R. 1.8 5.0 
6 11.1 59.5 83 SW. 9 8 15.0 7.6 R. 8.3 5.5 
7 10.3 58.1 91 SW. 6 10 13.0 8.0 R. 12.9 5.8 
8 7.5 69.6 76 NNW. 6 2° 10.2 5.6 5.9 
9 11.6 60.5 91 SSW. 6 10 14.8 5.8 R. 4.1 5.5 
10 9.9 52.4 83 SW. 4 40 13.0 8.4 R. 0.8 5.5 
11 5.4 59.1 78 E. 2 6 8.0 3.6 5.0 
12 7.3 60.7 88 SSW. 3 10 10.3 1.8 R. 0.2 5.2 
13 8.4 57.9 90 SSW. 3 10 10.8 7.5 R. 3.2 5.1 
14 8.6 49.6 83 SSW. 5 10 11.0 5.8 5.0 
15 6.2 43.7 93 0 10 8.8 3.4 R. 5.4 4.8 
16 4.8 45.1 87 SSW. 8 8 8.1 1.8 R. 4.5 5.0 
17 3.4 51.7 93 SW. 2 7 7.7 0.8 5.6 
18 3.9 54.8 95 SW. 1 10 6.6 1.0 R. 0.3 5.5 
19 3.8 58.0 96 s. 1 10 6.2 0.2 R. 0.5 5.4 
20 4.2 63.2 95 0 10 6.0 1.0 R. 2.3 5.0 
21 3.7 69.9 90 SSW. 2 10 5.6 1.5 5.0 
22 1.9 66.2 98 E. 2 10 3.8 0.4 RS. 11.8 5.1 
23 3.9 57.9 96 SW. 2 10 5.2 0.8 R. 2.7 5.0 
24 4.9 57.6 94 E. 2 10 5.4 4.2 5.2 
25 4.7 60.8 95 0 10 6.6 2.2 5.3 
26 3.3 59.8 92 s. 3 30 5.8 1.8 5.5 
27 3.5 58.4 95 ESE. 3 10 6.0 —1.5 R. 0.8 5.4 
28 5.9 57.1 92 SSE. 2 10 7.4 4.8 R. 0.4 5.3 
29 6.3 56.1 91 SW. 4 10 8.7 4.0 R. 5.1 5.4 
30 7.0 49.8 95 SW. 2 10 9.5 4.8 R. 2.0 5.6 
31 7.2 53.5 93 s. 2 10 8.5 6.0 R. 0.3 5.5 
Mitt. 7.1 57.6 88 8.5 16.6 —1.5 75.0 5.3 
Sturm am 4., 7.; Gewitter am 1. 
Winde Ä a H CO 02 £ 02 £ 
Häufigk. 15 1 — 1 — 5 2 1 3 17 16 28 1 1 — 1 1 
Meter pr. 
Secunde. — 2.0 — 2.0 — 1.6 2.5 2.0 3.0 2.3 4.2 3.3 2.0 4.0 — 2.0 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllaaa...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Oktober 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 12.2 59.8 81 s. 10 10 __ 7.4 R. 4.6 
2 13.9 61.3 88 SSE. 2 10 — 10.7 R. 1.6 4.8 
3 13.1 60.8 87 SSE. 6 10 — 8.9 R. 2.7 4.5 
4 13.6 53.2 77 SW. 20 6 — 10.4 R. 3.2 5.5 
5 10.7 62.5 72 SW. 6 8 — 7.7 R. 0.3 5.2 
6 11.8 59.5 79 WSW12 9 — 7.9 R. 9.0 5.2 
7 10.7 58.1 88 SSW. 14 10 — '  8.4 R. 12.7 5.8 
8 9.3 69.9 60 NW. 10 5 — 7.9 5.8 
9 11.5 60.9 86 SSE. 8 10 — 6.9 R. 3.8 5.1 
10 10.5 52.8 79 w. 6 6 — 8.9 R. 0.7 5.6 
11 6.3 59.4 73 ESE 2 9 — 3.9 5.0 
12 7.5 61.0 83 SSW. 6 10 — 1.4 5.3 
13 8.7 58.1 85 SSW. 10 10 — 7.4 R. 1.0 5.5 
14 8.6 49.8 78 s. 16 9 — 5.9 4.9 
15 6.8 43.9 82 SW. 12 10 - - 3.7 R. 4.5 5.5 
16 5.1 45.1 83 s. 18 9 — 1.9 R. 9.0 4.6 
17 3.6 51.7 89 SSW. 6 4 — 0.4 R. 0.1 5.7 
18 4.1 55.0 91 SSW. 4 10 — 0.9 R. 1.5 5.7 
19 3.9 58.2 91 SSE 4 10 — —0.1 R. 0.2 5.6 
20 4.8 63.4 86 0 10 — 1.4 R. 0.8 5.5 
21 3.8 70.4 86 s. 6 10 — 0.7 5.6 
22 2.7 66.9 88 SE. 4 10 — 0.4 RS. 8.2 5.1 
23 5.2 58.0 85 s 12 9 — 1.9 R. 2.3 5.3 
24 5.0 57.9 87 ESE. 4 10 — 3.9 5.0 
25 3.9 61.2 92 0 10 — 2.4 5.2 
26 3.5 60.1 85 SSE. 6 6 — 1.4 4.8 
27 3.5 58.7 89 SE. 6 10 — 0.6 R. 0.2 4.5 
28 5.7 57.4 86 SE. 6 9 — 4.4 R. 0.7 4.4 
29 6.1 56.4 86 SSW. 6 9 — 3.9 R. 6.0 5.2 
SO 7.4 50.9 88 SSW. 6 10 — 4.7 R. 2.8 5.5 
31 7.1 53.7 87 SE 2 9 — 5.4 R. 0.5 5.6 
Mitt. 7.4 57.9 84 8.9 — —0.1 71.8 5.2 
Gewitter am 1., 3.; Sturm am 4., 14., 16., 23. 
Winde "-*3 H 02 
02 CO £ 
Uäafigk. 6 — — — 2 — 6 8 19 20 15 3 5 3 2 2 2 
Meter pr. 
Secuude. — — — — 4.0 — 3.3 5.7 5.1 9.0 6.9 12.7 8.8 10.0 11.0 100 3.0 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat November 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 5.8 64.6 97 N. 1 10 7.0 4.6 R. 3.2 5.6 
2 4.8 70.9 94 NE. 1 10 6.0 3.6 R. 0.4 5.3 
3 3.9 76.8 83 NE. 2 10 4.8 3.4 5.0 
4 3.4 73.2 82 ESE. 4 10 4.5 2.8 R. 1.5 4.8 
5 3.1 66.5 94 SE. 4 10 4.0 2.4 R. 6.3 4.5 
6 3.5 66.7 87 SSW. 3 6 6.5 1.2 4.3 
7 4.4 67.8 90 SSW. 5 10 6.0 1.2 R. 0.3 4.6 
8 3.9 67.2 95 s. 5 10 5.1 3.4 R. 0.2 4.8 
9 4.8 64.4 95 SSW. 4 10 6.0 4.0 4.8 
10 5.2 62.5 90 s. 4 10 6.0 4.4 4.7 
11 2.2 63.6 86 SSE. 7 10 3.0 1.0 4.8 
12 1.6 63.0 88 s. 4 10 2.5 0.8 S. 3.8 5.0 
13 1.8 66.2 97 SSW. 1 10 3.0 0.6 5.0 
14 —0.2 66.3 86 SSW. 5 10 0.8 —0.8 RS. 0.6 4.8 
15 0.7 61.2 97 s. 6 10 1.5 —1.0 RS. 1.4 4.7 
16 1.3 57.0 97 SSE. 4 10 2.0 0.6 R. 3.8 4.7 
17 3.0 58.8 98 SE. 1 10 5.0 0.6 RS. 6.4 5.0 
18 1.9 63.1 99 NE. 1 10 2.7 0.4 5.0 
19 1.2 70.4 89 NNE. 5 10 2.6 0.4 4.7 
20 —2.9 75.3 86 E. 4 10 0.6 —4.4 4.5 
21 —3.5 75.5 96 SSE. 3 10 —2.8 -4.6 SO. 4.3 
22 —0.3 67.0 92 ESE. 3 10 1.0 -3.2 R0. 4.0 
23 —0.2 60.6 96 S. 2 10 0.7 —1.4 R. 0.6 3.8 
24 3.2 58.2 100 s. 2 10 5.0 0.7 R. 0.5 3.8 
25 3.4 57.1 98 0 10 4.4 2.0 R. 0.8 3.7 
26 2.4 57.3 98 WSW. 2 10 4.5 0.4 R. 0.2 3.6 
27 0.9 58.6 100 SW. 2 10 2.0 —1.4 RS. 4.6 3.6 
28 0.6 61.0 93 s. 4 10 1.0 —0.7 R. 2.8 3.5 
29 1.2 60.3 97 0 10 1.8 0.5 R. 0.5 3.7 
30 0.9 61.5 93 NE. 2 10 1.5 0.4 S. 0.4 4.0 
Mitt. 2.1 64.8 93 9.9 7.0 —4.6 38.3 4.5 
Winde £ Z CQ CQ Ol £ 
Uäufigk. 7 1 4 14 — 2 8 2 6 19 19 7 1 — — — — 
Meter pr. 
Secunde. — 1.0 3.2 1.9 — 3.5 4.2 2.5 5.2 3.7 4.3 2.9 2.0 — — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat November 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mru Meter russ. 
Cels. + % pr. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 6.6 65.0 85 N. 6 10 4.9 R. 1.4 5.3 
2 5.3 71.3 84 ENE. 6 10 — 4.2 4.8 
3 4.1 77.4 77 E. 6 10 — 3.2 4.5 
4 3.7 73.8 76 ESE. 6 10 — 2.4 R. 1.8 4.0 
5 3.3 66.8 86 SE. 12 10 — 2.4 R. 6.0 3.6 
6 2.9 67.1 87 SSE. 4 4 — 1.2 4.7 
7 4.3 67.9 87 S. 8 10 — 0.9 R. 0.2 4.5 
8 3.9 67.4 92 SSE. 10 10 — 2.7 3.9 
9 4.6 64.7 91 S. 10 10 — 3.4 4.0 
10 5.2 62.7 89 S. 8 10 — 3.9 3.9 
11 2.1 63.6 82 SSE. 12 10 — 0.7 4.1 
12 1.6 63.0 84 S. 10 10 — 0.4 RS. 4.3 4.3 
13 1.9 66.4 93 S. 4 10 — 0.4 R. 0.1 4.4 
14 —0.3 66.7 86 SSE. 6 10 — —1.6 S. 0.3 3.9 
15 0.4 61.7 91 SSE. 6 10 — — 1.6 RS. 0.5 3.8 
16 1.2 57.1 91 8SE. 6 10 — 0.2 R. 2.7 4.0 
17 3.2 59.2 93 0 10 — 0.7 R.S 7.7 4.3 
18 2.3 63.6 90 ENE. 4 10 — 0.2 4.1 
19 1.2 70.9 82 NE. 8 10 — 0.2 3.6 
20 —2.9 75.9 82 E. 2 9 — —4.6 3.4 
21 -3.9 75.9 86 SE. 6 10 — —5.0 3.6 
22 -0.4 67.5 90 ESE. 4 9 — —4.1 3.4 
23 —0.5 61.2 91 SE. 4 10 — —2.1 R. 0.7 3.4 
24 3.0 58.7 94 SSW. 2 10 — —0.1 R. 0.1 3.8 
25 3.6 55.7 91 SW. 2 10 — 1.4 R. 1.4 3.8 
26 3.4 57.6 85 WNW. 2 9 — 2.2 R. 0.2 3.9 
27 0.9 59.0 90 SW. 4 10 — —0.9 RS. 7.0 4.0 
28 -0.1 61.2 87 SE. 4 10 — —1.4 3.7 
29 1.1 60.5 91 0 10 — -0.1 S. 0.4 3.8 
30 0.6 62.1 87 E. 2 9 — -0.1 3.8 
Hiit. 2.1 65.1 86 9.7 — —5.0 34.8 4.0 
Sturm am 4. 
Winde Ä W a CO CO £ 
Hänfigk. 2 1 2 7 4 5 7 13 20 19 2 5 1 1 1 — — 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 6.0 6.0 5.0 4.4 5.7 6.2 7.9 6.7 2.0 3.6 8.0 2.0 2.0 — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. I 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Dezember 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
d, 
S 
-©u  
402  
700 mm Jleter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. 
Cels. - mm. Fuss. 
1 —1.7 57.6 88 NNE. 6 10 0.5 —4.8 SO. 3.6 
2 —5.4 5. NNE. 3 10 —4.0 —7.3 S. 0.1 3.5 
3 -3.4 61.3 o :w. 1 8 —0.0 —7.4 S. 2.4 3 5 
4 _2.4 57.2 88 s. 4 10 — 1.0 —9.4 S. 3.7 3.6 
5 1.7 39.5 97 SSW. 6 10 2.7 —2.4 RS. 1.6 3.8 
6 0.3 50.1 84 0 10 1.0 —0.4 S. 1.3 4.0 
7 —0.9 52.2 97 s. o 10 0.5 —1.6 s. 8.5 4.0 
8-29 66.987SW.2600.4—6.44.3
9 0.5 63.6 86 SSW. 9 10 1.0 —6.0 R. 1.1 4.3 
10 2.3 59.5 98 SW. 2 10 3.6 0.4 R. 0.1 4.5 
11 3.9 59.1 92 SW. 2 6 5.5 2.2 R. 1.6 4.4 
12 2.5 54.3 98 WSW. 2 10 5.5 0.6 R. 0.1 4.5 
13 - 2 5  66.2 83 s. 2 60 —1.6 —4.2 R. 0.6 4.7 
14 3.4 53.1 99 SW. 3 10 4.0 —1.6 R. 7.8 4.5 
15 5.3 55.0 97 SW. 2 10 6.0 3.6 R. 4.1 4.2 
16 4.7 48.9 94 SW. 4 10 6.5 2.8 R. 0.2 4.4 
17 4.5 56.6 90 SW. 2 10 6.0 2.4 4.5 
18 4.7 58.0 89 SW. 2 10 6.5 2.4 4.6 
19 5.4 59.4 94 SW. 2 10 6.5 2.0 R. 2.5 4.8 
20 4.3 55.6 90 SW. 8 9 6.0 3.3 R. 0.4 4.6 
21 4.2 50 7 87 SW. 5 10 5.0 3.4 R. 0.3 5.0 
22 5.0 47.1 81 SSW. 11 10 6.5 3.4 R. 1.8 5.2 
23 2.9 49.9 94 SW. 4 10 5.0 0.4 R. 1.5 5.0 
24 1.5 54 8 81 WSW. 4 50 3.5 —0.1 SO. 5.1 
25 —0.1 59.6 72 NW. 4 8 1.0 — 1.6 S. 4.8 4.8 
26 —3.9 56.6 89 0 10 —1.2 —5.0 S. 9.7 4.5 
27 —4.2 51.9 92 NE. 1 10 —0.0 —7.0 S. 2.2 4.2 
28 -12.7 59.8 73 ENE. 4 5 —6.2 —16.4 SO. 4.0 
29 —16.0 55.6 74 NE. 7 10 -15.0 -17.4 S. 0.6 3.9 
30 —19.9 60.7 74 NE. 3 0 —18.2 —21.0 4.1 
31 -204 645 75 NE. 2 70 -17.0 —23.8 SO. 3.8 
Mitt. -1.3 56.3 88 8.7 6.5 —23.8 57.0 4.3 
Sturm am 9., 21., 22., 29. 
W 53 W £ £ £ Winde £ Z ta CO CO 
co 55 Z 55 CO CO CO H CO CO 55 W CO CO £ 
Z Z 
£ £ z 
Häufigk. 7 1 6 11 2 1 2 1 5 12 36 3 1 1 3 1 
Meter pr. 
Secunde. — 3.0 4.2 2.9 3.5 2.0 5.0 2.0 — 3.2 5.9 2.9 3.0 3.0 4.0 3.0 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Barometer 
bei 00 0. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Ustj-Dwilisk. Monat Dezember 1900. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur, j 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Geis. -
mm. Fn*^. 
1 —09 58.4 78 NE. 10 10 -3.4 3.1 
2 —4.6 59.4 77 NNE. 6 10 — * 0.5 3.6 
3 —2.5 61.6 86 SSE 2 9 — J.Ö S. 3.8 3.7 
4 —3.1 57.7 82 SSE. 6 10 — — 10.3 s. 5.8 3 G 
5 1.8 39.9 90 S. 14 10 — -3.4 R. 2.0 4.3 
6 0.5 50.5 74 W. 4 10 — —0.H S. 1.9 4.2 
7 —1.1 52.0 91 SSE. 6 10 — -1.9 s. 9.2 4.0 
8 —1.5 66.6 *2 W. 6 1 — —5.5 4.4 
9 07 63.7 79 SSW. 12 10 — —5.3 R. 1.2 5.2 
10 2 9 59.6 90 SSW. 6 10 — 0.2 4.5 
11 4.2 59.3 87 WSW. 6 3 — 2.2 R. 1.8 5.2 
12 2.9 54.7 90 WSW. 6 10 — 07 R. 0 5 5.8 
13 —2.7 66.4 75 SE 4 5 — — 4.1 R 07 4.6 
14 3.9 53.4 93 SW. 4 10 — -2.4 R. 4.3 5.1 
15 5.5 55.3 90 SW. 4 10 — 3.7 R. 5.1 5.2 
16 4.8 49.1 89 W. 6 10 — 3.7 R. 0.6 59 
17 4.5 56.8 87 WNW. 6 10 — 2.4 5 6 
18 4.4 58.4 87 WSW. 6 10 — 2.7 5.9 
19 5.1 59.7 89 SW. 4 9 — 2.2 R. 26 5.6 
20 4.1 55 8 87 W. 10 9 — 2.7 R. 0.6 6.6 
21 4.0 51.0 87 S. 10 10 — 2.7 R. 0.1 5.8 
22 5.4 47.1 72 SW. 14 10 — 3 2 R. 1.5 7.7 
23 3.1 50.3 86 SW. 8 9 — 1.4 R. 0.8 6.5 
24 25 55.0 72 WNW10 6 — 1.4 6.6 
25 0.5 59.7 60 NNW. 8 9 — — 0 9  S. 44 6.2 
26 —4.1 57.1 85 E 2 10 — -4.9 s. 10.4 5.5 
27 —4.0 52.2 85 ENE. 2 10 — -5 3 s. 1.8 6.3 
28 -12.0 60 1 69 BSE 6 9 — — 16.3 5 2 
29 —15.2 56.1 68 E 12 10 — 16.5 s. 0.5 3.2 
30 -19.4 61.1 70 ENE. 6 3 — -21.0 4.4 
31 —18.6 64.8 73 ENE. 6 6 — —23.0 s. 0.2 4.5 
Mi«. —0.9 56.5 82 8.6 — -23.0 60.3 5.1 
Sturm am 11., 22., 29. 
Winde z W 53 CO CO £ 
Häufigk. 1 1 3 4 8 5 3 3 6 7 11 18 6 9 3 2 3 
Meter pr.  
Secunde.  — 8.0 7.3 11.0 45 5.6 10.0 4.7 6.0 6.0 8.4 7.1 6.3 7 6 7.3 y.o 8.7 
G. 
jjj   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaauudd..  
NNW. 
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Ustj-Dwinsk 
im Jahre 1900. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel —4.6 —4.5 —1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga —5.4 —5.1 -3.2 3.3 8.8 14.8 
Ustj-Dwinsk . . . . —5.4 —5.3 -3.3 2.8 7.9 14.0 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 18.1 16.7 12.4 6.3 0.4 —3.4 5.9 
Riga 17.4 18.0 11.6 7.0 2.0 —1.4 5.7 
Ustj-Dwinsk ; . . . 17.2 18.2 12.2 7.3 2.0 —1.0 5.6 
Mit Ausnahme des August und der drei letzten Monate 
des Jahres sind alle Monatsmittel unter normal. Somit ist 
der Winter 1899/1900, das Frühjahr und der Anfang des 
Sommers 1900 als kalt zu bezeichnen, während Spätherbst 
und der erste Wintermonat 1900/1901 warm waren. Als käl­
tester Tag ist der 18. Februar anzusehen, an welchem in Riga 
als Minimum —24.5° (am Erdboden —30.2°), in Ustj-Dwinsk 
—26.7 beobachtet wurde. 
Bei den Terminbeobachtungen wurde der letzte Frost 
auf beiden Stationen am 10. Mai abgelesen, am Minimum­
thermometer konnte in der Luft am 15. resp. 12. Mai und 
am Erdboden noch am 19. Mai eine Temperatur unter Null 
beobachtet werden. Der erste Frost war am Erdboden 
am 12. Oktober, am freihängenden Minimumthermometer am 
27. Oktober in Riga und am 19. Oktober in Ustj - Dwinsk. 
Zu den Beobachtungszeiten wurde der erste Frost in Riga 
am 20. November, in Ustj-Dwinsk am 14. November notiert. 
Die höchste Temperatur wurde am 25. August beobachtet: 
in Riga 29.0°, in Ustj-Dwinsk 29.1°, am selben Tage zeigte in 
Riga das Maximumthermometer 30,6°. Als Differenz zwischen 
den Extremen ergiebt sich 56.1°. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 700 -j- 63.1 58.4 61.5 59.4 61.5 59.5 
Ustj-Dwinsk .... 700 -j- 62.8 58.261.359.161.359.5
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 60.3 62.6 61.1 58.7 65.9 57.4 60.8 
Ustj-Dwinsk . . . 60.1 62.6 61.0 58.5 65.7 57.1 60.6 
Der höchste Barometerstand wurde am 3. November 
beobachtet in Riga mit 777.2 mm, in Ustj-Dwinsk mit 777.7 mm, 
der niedrigste am 23. Januar mit 735,3 mm resp. 734.4 mm. 
Die Differenz der Extreme betrug für Riga: 41.9 mm. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel 30.5 20.5 26.5 27.6 42.6 53.3 
Riga 40.3 59.0 26.1 29.9 15.2 40.6 
Ustj-Dwinsk . . . 46.6 56.7 27.3 23.4 16.4 41.3 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga 56.5 75.1 80.3 75.0 38.3 57.0 593.3 
Ustj-Dwinsk . . . 65.1 63.6 56.3 71.8 34.8 60.3 563.6 
Die grösste Regenmenge fiel am 12. August: in Riga 
28.8 mm, in Ustj- Dwinsk 32.2 mm. In Riga sind 205 Tage, in 
Ustj-Dwinsk 182 Tage mit Niederschlägen gewesen. 
Wasserstände der Düna. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel 4.5 4.4 4.4 6.4 5.1 4.6 
Riga 3.9 4.0 4.3 7.5 5.2 4.2 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.6 4.7 4.8 
Riga . 5.0 4.5 5.0 5.3 4.5 4.3 4.8 
Wasserss t ä n d e  d e r  D ü n a .  
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel . . 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 
Ustj-Dwinsk . . 3.7 4.0 4.4 4.6 4.4 
• Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jäkrig. Mittel . . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Ustj-Dwinsk . . . . 4.9 4.7 4.9 5.2 4.0 5.1 4.5 
In Riga ist der höchste Wasserstand zur Zeit des Hoch­
wassers am 5. April mit 11.7' beobachtet worden, in Ustj-
Dwinsk wurde das Maximum am 9. Dezember mit 7.7' notiert 
als Resultat eines Südwest-Sturmes. Als niedrigster Wasser­
stand ist in Riga 3.5' wiederholt beobachtet worden, in Ustj-
Dwinsk ergab die Ablesung als Minimum 2.4' am 26. März 
infolge anhaltender östlicher Winde. 
Ad. Werner. 
-rt J
oc 
