des 
N aturforscher -V e reins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
XLYIII. 
Riga, 1905. 
Druck von W. F. Häcker. 
I n h a l t .  
Seite 
H. Pflaum: 60. Jahresbericht ] 
Sitzungsberichte 18 
P. Wasmuth: Die Horner des Dinoceras 61 
Mag. F. Ludwig: Die Heilpflanzen des Rigaschen Kraut­
marktes 65 
Jos. M. Mikutowicz: Zur Koleopterenfauna der Ostseepro­
vinzen Russlands 74 
K. R. Kupffer: Einiges über Regenfall und Regenmessung 93 
Dr. Br. Doss: Über einen artesischen Naturbrunnen bei 
Schlock in Livland 109 
— Über ein unbeachtet gebliebenes Beben in Estland 122 
H. Pflaum: Physikalische Kleinigkeiten IX. Lage der 
Schwingungsknoten der elektrischen Pfeife . . . 139 
C. Greve: Was wir über Stellers Seekuh wissen . . . 145 
Beiträge zur Kenntnis der ostbaltischen Flora 11: 
R. Lehbert: Beitrag zur Kenntnis der Gattung Ca-
lamagrostis Adans. im ostbaltischen Gebiet . 157 
P. Bermann und Mag. F. Ludwig: Pflanzen des Ri­
gaschen K rautin arktes 203 
K. R. Kupffer: Kleine Notizen 213 
Dr. Br. Doss: Das skandinavische Erdbeben 249 
Kassenbericht für 1904/5 302 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen. 
— Ergebnisse der Aufzeichnungen des Thermographen. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Antarktis 39 
Arten, ihre Entstehung 32. 38. 48 
Bär, Winterschlaf und Lebensweise 37. 58 
Bermann, Schulinspektor 29 
Blacher, Professor 28. 43. 44 
Botanik sonst und jetzt 20 
Bucholtz, Professor 46 
Christi Geburt, wann? 55 
— IV -
Seite 
Doss, Professor 32 
Einhorn 46 
Entstehung der Arten 32. 38. 48 
Erdbeben, skandinavisches 32 
Eucalyptus 29 
Eurypterua Fischer? 25 
Falck, Literat 55 
Flügellosigkeit der Schmetterlinge und anderer Insekten . . . . 41. 49 
Gehörne der Wildschafe 57 
Graphit 44 
Haselmaus in Livland 25 
Haselstrauch, ehemalige Verbreitung desselben 30 
K a l e n d e r  . . .  5 7  
Krannhals, Frl 25 
Krautmarkt 29. 30 
Kupffer, Professor 20. 25. 29. 30. 32. 38. 41. 42. 50. 55. 58 
Leuchtvermögen der Pflanzen 46 
Ludwig, Mag 29 
Lutz. Professor . . 44 
Mammut 20. 23 
Meteoriten 19 
Mönchsgeier in Kurland 55 
Mondfinsternisse 48 
Mont Pelee 27 
Naturalien 14. 20. 55 
Pflaum, Oberlehrer 23. 25 
Richter, Adolf 56. 57 
Schweder, Direktor 19. 23. 27. 37. 41. 48. 56 
Stadtkanal 44 
Steinzeit, Tierbilder darin 25 
Sterna caspia bei Riga 14 
Stoll, Konservator 20. 37. 55 57 
Strahlungsgesetze 28 
Teichfledermaus in Riga 14 
Teich, Kreislehrer 17. 39. 42. 49. 54 
Thilo, Dr. med 25. 42 
Tierbilder der Steinzeit 25 
Totenkopf, Acherontia atropos 17 
Variationskurven und -flächen 55 
Yulkanstöpsel vom Mont Pelee 27 
Wasser im Stadtkanal 44 
Wilhelm Weber, zur Erinnerung an ihn 23 
Wellen, stehende 25 
Westberg, P., Oberlehrer 42 
60. Jahresbericht vom 1. Juli 1904 bis zum 1. Juli 1905. 
Vom Vereinssekretär H. Pflaum. 
EL mifglieder. 
Durch den Tod hat der Verein im abgelaufenen Vereins­
jahre neun Personen verloren, darunter vier seiner Ehren­
mitglieder, nämlich die Herren Prof. Dr. Le Jolis in Cher-
bourg, Ehrenmitglied seit 1901; Prof. Dr. Alfred Nehring in 
Berlin, Ehrenmitglied seit 1895; Geheimrat Akad. Dr. Karl 
v. Mercklin in St. Petersburg, Ehrenmitglied seit 1895 und 
Mitstifter des Vereins; Wirkl. Geheimrat Dr. Otto v. Struve 
in Karlsruhe, Ehrenmitglied seit 1894; ferner das Vorstands­
mitglied dim. Ratsherr Viktor v. Zwingmann und die 
ordentlichen Mitglieder: Apotheker Nikolai Kiese ritzky, 
seit 46 Jahren, Lehrer Friedrich Haacke, seit 44 Jahren, 
Kunstgärtner Heinrich Goegginger sen., seit 39 Jahren, 
und Wilhelm v. Stamm, seit 2 Jahren dem Verein ange­
hörend. Ausgetreten sind im Verlaufe des Vereinsjahres 
ausserdem 19 Personen, neu aufgenommen 24 Personen. 
Neu aufgenommen wurden die Herren: 1. Manufakturrat 
Boris Wittenberg, 2. Cand. Fritz Ottenberg, 3. Kauf­
mann Andreas Hansen, 4. Baron Reinhold Mirbach, 
5. Oberlehrer Juri Nowoselow, 6. Ing.-Techn. Wolfgang 
Wachtsmuth, 7. Provisor Hugo Jacobi, 8. Dr. phil. 
August v. Hedenström, 9. Agronom Alexander Messer, 
10. Cand. jur. Alfons Felser, 11. Oberlehrer Jules Tre-
boux (Pernau), 12. Cand. astr. Michail Wolokobinsky, 
13. Apotheker Jeannot Brachmann, 14. Forstbeamter P. 
v. Bauer, 15. Lehrer Friedrich Anderson, 16. Boniteur 
Alfred v. Samson, 17. Obertaxator Alfred v. Villon, 18. 
Prokurist Karl Rosenberg, 19. ehem. Schulvorsteher Theo­
dor Meuschen, 20. Fabrikdirektor Georg Danziger, 21. 
Architekt Heinr. Scheel, 22. Zahnarzt Viktor Soldtner, 
23. Ing. Wilhelm Bergner, 24. Stud. Adam Mikutowicz. 
l 
— 2 — 
Zu Ehrenmitgliedern wurden aufgenommen: 1. Wirkl. 
Staatsrat Heinrich Hellmann, Direktor der Stadtrealschule, 
bei Gelegenheit seines Amtsjubiläums; 2. Kreislehrer A. Teich, 
Mitglied des Vereins seit 42 Jahren, bei Gelegenheit der 
60jährigen Stiftungsfeier des Vereins. 
Die Gesamtzahl der Mitglieder betrug gegen Ende des 
Vereinsjahres 382 Personen (gegen 387 im Vorjahre). Der 
Verein zählt 
22 Ehrenmitglieder (24), 
16 korrespondierende Mitglieder (16), 
344 ordentliche Mitglieder (347). 
Dem Berufe nach gehört die Mehrzahl der Mitglieder 
dem ärztlichen, sowie dem Lehrerstande an, doch sind auch 
zahlreiche andere Berufsarten vertreten. 
B. Direktorium. 
Während des Vereinsjahres hatte das Direktorium fol­
genden Bestand: 
Präses: Staatsrat G. Schweder, emer. Gymnasialdirektor. 
Vizepräses: Dozent K. Kupffer. 
Sekretär: Oberlehrer H. Pflaum. 
Schatzmeister: Sekretär P. Grossmann. 
Bibliothekare: Dr. phil. B. Meyer und Kaufmann Joh. 
Mikuto wicz. 
Ferner: Dr. med. Arved Berteis, Prof. Mag. F. Bucholtz, 
Prof. Dr. B. Doss, Wirkl. Staatsrat H. Hellmann, 
Dr. med. 0. Thilo, Direktor des balt. Polytechnikums 
Dr. P. Waiden, Oberlehrer Ad. Werner, Oberlehrer 
P. Westberg, Staatsrat V. v. Zwingmann. 
Im Verlaufe des Vereinsjahres verstarb das Mitglied 
v. Zwingmann, während das Mitglied Berteis im September 
1904 Riga verliess, um sich auf den Kriegsschauplatz in Ost­
asien zu begeben. 
Es fanden vom 30. August 1904 bis zum 16. Mai 1905 
in Summa 19 Versammlungen (gegen 18 im Vorjahre) des 
Direktoriums statt, auf denen die üblichen geschäftlichen An­
gelegenheiten verhandelt wurden. Die durchschnittliche Fre­
quenz betrug 7—8 Mitglieder. Ausserdem nahm der Konser­
vator an der Mehrzahl der Sitzungen teil. 
— 3 -
e. Allgemeine Versammlungen. 
Die Zahl der allgemeinen Versammlungen, welche in der 
Zeit vom 30. August 1904 bis zum 9. Mai 1905 abgehalten 
wurden, beträgt 19 (gegen 20 im Vorjahre). Die durchschnitt­
liche Zahl der Besucher einer Sitzung betrug 60 (gegen 62), 
die Maximalzahl 83 (gegen 102), die Minimalzahl 38 (gegen 
42), die Gesamtzahl 1149 (gegen 1231). Obige Zahlen enthalten 
auch die zu den Sitzungen erschienenen Gäste weiblichen Ge­
schlechts, deren Zahl während des ganzen Vereinsjahres 195 
(gegen 187) oder 11% (gegen 15,2#) der allgemeinen Besucher­
zahl betrug. 
Sämtliche allgemeine Versammlungen, mit Ausnahme einer 
im physikalischen Lehrzimmer des Stadtgymnasiums abgehal­
tenen, fanden im Hauptsitzungssaale des Museums statt. Die 
Zahl der Vorträge und Mitteilungen betrug 41 (gegen 46), die 
Zahl der Redner 15 (gegen 13). Es sprachen: 
Inspektor Bermann: 
Über die Pflanzen des Rigaer Krautmarkts. 
Prof. Blacher: 
Über die Strahlungsgesetze und ihre Anwendung. 
„ die Härte des Stadtkanalwassers. 
Prof. Mag. Bucholtz: 
Über ein Herbarium des Polytechnikums. 
„ Leuchten von Tieren und Pflanzen (mit Experim.). 
Prof. Dr. Doss: 
Über das Erdbeben vom 10./23. Oktober 1904. 
Literat Falck: 
Über die Frage, ob sich das Geburts- und Sterbedatum 
Christi astronomisch bestimmen lässt. 
Dozent Kupffer: 
Über die Botanik einst und jetzt. 
„ Enrypterus Fischeri und andere Versteinerungen. 
„ den australischen Fieberbaum. 
,, neuere Anschauungen über die Entstehung der Arten 
(4 Vorträge). 
die Ursachen der Flügellosigkeit inselbewohnender 
Insekten (2 Mitteilungen). 
,, die Lebensweise des Bären und dessen Winterschlaf 
(2 Vorträge). 
Variationskurven (mit Experimenten). 
l* 
- 4 — 
Mag. Ludwig: 
Über die Heilpflanzen des Rigaer Krautmarkts. 
Dozent Dr. Lutz: 
Über den Graphit (mit Experimenten). 
Oberl. Pflaum: 
Über die Hundsgrotte bei Neapel. 
„ die Solfatara bei Pozzuoli. 
„ ein Nachhallphänomen im Dome zu Pisa. 
„ den Physiker Wilh. Weber. 
„ stehende Wellen (mit Experimenten). 
Literat Richter: 
Über die Bestimmbarkeit des Geburts- und Sterbedatums 
Christi. 
Direktor Schweder: 
Über Meteoriten. 
„ die neuesten Ergebnisse der Mammutforschung. 
„ bemerkenswerte Planetenstellungen. 
„ den Vulkanstöpsel des Mont Pelde. 
„ Planetenkonjunktionen. 
„ die Erklärung gewisser Erscheinungen bei den 
Mondfinsternissen. 
„ die Frage, ob sich das Geburts- und Sterbedatum 
Christi astronomisch bestimmen lässt. 
Konservator Stoll: 
Über das Vorkommen des Mäusebussards. 
„ Gehörne der Wildschafe und Wildziegen (mit De­
monstrationen). 
Kreislehrer Teich: 
Über die Schmetterlingsart Aclierontia atropos. 
„ die Reise Borchgrewings nach der Antarktis. 
„ die Flügellosigkeit der Schmetterlinge (2 Mitteil.). 
Dr. Thilo: 
Über Tierbilder aus der Steinzeit. 
Oberl. P. Westberg: 
Über ein Lehrbuch der Zoologie. 
„ das Netz der jungen Radspinne. 
Ausser den obigen Vorträgen, Referaten und Original­
mitteilungen, an die sich meist rege Debatten anschlössen, die 
bisweilen einen ganzen Sitzungsabend für sich beanspruchten, 
fand auf den allgemeinen Versammlungen die Vorlegung der 
eingegangenen Naturalien, Autorspenden für die Bibliothek 
etc. statt. Hierzu erfolgten erläuternde Bemerkungen oder 
auch eingehendere Mitteilungen, meist von Seiten des Präses. 
Ferner gelangten eingegangene Schriftstücke, wie Ein­
ladungen, Anfragen etc. zur Verlesung, wurden der Jahres­
bericht des Sekretärs, der Kassenbericht des Schatzmeisters, 
der Revisionsbericht der Kassarevidenten abgestattet, ver­
schiedene Wahlen vorgenommen, sowie sonstige allgemeine 
Vereinsangelegenheiten verhandelt. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Am 26. Mai fand in einem Saale des Schützenhauses die 
Feier des 60jährigen Bestehens des Naturforscher­
vereins statt. Zugleich mit dieser Feier, zu der sich eine 
recht grosse Zahl von Mitgliedern eingefunden hatte, wurde 
auch das 30jährige Präsidentenjubiläum von Dir. Schweder 
begangen, der seit 1875 an der Spitze des Vereins steht. 
Der Versammlungssaal wies festlichen Schmuck auf, zwei 
Tafeln nahmen die Länge des Saals ein, an dessen Ende ein 
Podium aufgestellt war. Mit einer Begrüssung der Versam­
melten eröffnete Dir. Schweder das Fest und bot in den 
Umrissen ein Bild von der Entstehung und Entwickelung des 
Vereins im Laufe der verflossenen 6 Jahrzehnte. Grosser 
Mut und Selbstvertrauen zeichnete die Männer aus, die vor 
60 Jahren, in einer Zeit politischer Wirren und nicht geringer 
Gefahr für die heimatliche Kultur, hier in dem damals von 
engen Festungsmauern umgrenzten Riga ein Zentrum für die 
Pflege der Naturwissenschaft schufen. Nicht minder vertrau­
ensvoll seien auch heute noch die Mitglieder des inzwischen 
zu stattlicher Grösse herangewachsenen Vereins, wenn sie 
sich in ernster, drohender Zeit voller Zuversicht auf bessere 
Zeit versammeln, stets bereit das Banner aufrecht zu halten, 
auf dem die Losung heisst: durch ernste, gewissenhafte Arbeit 
und Pflichterfüllung zum Ziele. Damals hat die Gründer des 
Vereins ihre Zuversicht nicht getäuscht, das von ihnen be­
gonnene Werk hat edle Früchte zum Besten der Wissenschaft 
und der Heimat getragen; es sei zu hoffen und zu wünschen, 
dass der Verein auch die gegenwärtige Zeit, da es in Stadt 
und Land stürmt, mit Glück überwindet und sich dabei seinen 
— 6 — 
idealen Zielen immer mehr nähert. — Von besonderem In­
teresse war eine Reihe von Mitteilungen, welche der Redner 
über die Geschichte der Entstehung des Vereins auf Grund 
seiner persönlichen Erinnerungen machte; er hatte, damals 
noch Schüler, da er mit einem der Vereinsstifter zusammen­
wohnte, Gelegenheit gehabt die Gründung des Vereins vor 
seinen Augen sich vollziehen zu sehen. 
Ein Hoch auf den Naturforscherverein brachte hierauf 
der Vereinssekretär aus, ein Hoch auf die Stadt Riga der 
ehemalige, langjährige Vizepräses Exzellenz Grönberg, ein 
Hoch auf die baltische Heimat der Vizepräses Dozent Kupffer. 
Im Namen des technischen Vereins brachte einen Glückwunsch 
der Prof. Blacher, im Namen der Förster Livlands der 
Forstbeamte v. Bauer, einen telegraphischen Glückwunsch 
hatten aus St. Petersburg gesandt das korresp. Mitglied G. 
Schweder jun. und Herr Ottenberg. Zwischen den ein­
zelnen Toasten wurden nach bekannten Melodieen eioige Fest­
lieder gesungen, die zum Teil speziell zur Festfeier gedichtet 
worden waren; auch fanden in den Pausen musikalische Dar­
bringungen einiger Mitglieder statt. 
Durch den Präses wurde in Anbetracht seiner Verdienste 
um die baltische Schmetterlingsfauna und den Verein, dem 
er seit 42 Jahren als Mitglied angehört, Herr Kreislehrer 
A. Teich zum Ehrenmitgliede des Vereins proklamiert, 
worauf Herr Teich in bewegten Worten seinen Dank aussprach. 
Es folgte nun eine Rede von Dozent Kupffer, der dem 
Vereinspräses Dir. Schweder im Namen einer sehr grossen 
Zahl von Mitgliedern einen künstlerischen Arbeitssessel über­
reichte zur Erinnerung an das seit 30 Jahren verwaltete Amt 
eines Vorsitzenden. Die Rückenlehne des Sessels enthielt in 
schöner Ausführung eine Darstellung aus der wissenschaftlichen 
Tätigkeit des Jubilars. Damit man bei Überreichung eines 
Ruhesitzes an den Präses nicht etwa an ein Zur-Ruhe-Setzen 
denken dürfe, stellte Prof. Grönberg sogleich auf das mit 
dem Sessel verbundene Pult ein silbernes Schreibzeug nieder, 
welches die Stätte der Wirksamkeit des Jubilars und einen 
Friedensengel aufwies: letzterer sollte nach Prof. Grönberg 
nicht nur der augenblicklich in aller Herzen vorhandenen 
Wunsch nach Frieden in Stadt und Land versinnlichen, sondern 
auch zugleich daran erinnern, dass das Präsidium des Jubilars 
für den Verein eine Epoche 30jährigen fruchtbringenden 
Friedens gewesen sei, den kein anderer besser aufrecht zu 
erhalten verstanden hätte. Eine Schreibmappe, bestimmt die 
noch in Aussicht stehenden wissenschaftlichen Manuskripte 
des Jubilars aufzunehmen, war mit dem wohlverdienten Lor­
beerkranze geziert. 
Es war bereits von Dozent Kupffer betont worden, dass 
die dargebrachten Huldigungen nicht vom Vereine als solchem 
dargebracht worden seien, sondern ausschliesslich von Freunden 
und Verehrern des Jubilars aus der Zahl der Vereinsmit­
glieder, denn der Verein selbst habe seinem Dank schon so 
oft in sich steigerndem Masse Ausdruck gegeben, dass es ihm 
kaum möglich sei eine Danksagung zu finden, die gegenüber 
den früheren nicht zurückstehe. Dir. Schweder seinerseits 
war derart überrascht und ergriffen von den neuen Beweisen 
der ihm dargebrachten Liebe und Anerkennung, dass er von 
einer Uberschätzung seiner Verdienste sprach, was jedoch 
allgemeinen Widerspruch fand. 
Nach einer Pause, welche den bisherigen Teil des Festes, 
dem der wenn auch mit Humor gepaarte Ernst vorleuchtete, 
von dem folgenden trennte, begann ein Festspiel „Die 
Pinguine". Vier stattliche Vertreter dieser Vogelspezies 
brachten nach bekannten Flotowschen und Mozartschen Melo-
dieen ihren Wunsch zum Ausdruck, im Interesse der Wissen­
schaft ihr Leben lassen und dem Rigaer Museum als Zierde 
dienen zu wollen. Dass nicht nur selbstverleugnende Gesin­
nung den Pinguinen eigen sei, sondern sie auch auf einer 
hohen Stufe der Intelligenz stehen, wurde durch den wissen­
schaftlichen Vortrag des gelehrten Pinguins Dr. Thil-Brüll 
Pinguino bewiesen. Es sei das Pinguinengehirn an Masse 
im Vergleiche zum Menschengehirn nur klein, weshalb die 
Pinguine nur kleine, aber dafür um so tiefere Gedanken 
haben. Zu den letzteren gehörte offenbar auch der von dem 
Redner mit besonderer Genugtuung hervorgehobene, dass, 
wenn der Mensch sich immerfort weiter zu entwickeln fort­
fahren werde, er im Laufe der Äonen endlich die gleich hohe 
Stufe werde erreichen können, auf der die Pinguine (natürlich 
ihrer eigenen Meinung nach) bereits heute angelangt sind! 
Ein überaus humorvoller Vortrag von Dir. Schweder 
über die sechs letzten Sternbilder des Tierkreises, auf den 
der Fülle seines Inhalts wegen nicht eingegangen werden 
kann, und eine Erklärung verstimmter Echos durch Professor 
Blacher trugen dazu bei, die Heiterkeit zu steigern, und so 
vereinte das Fest die Teilnehmer bis zu früher Morgenstunde. 
Wie fast alljährlich, so fand auch im letzten Yereinsjahre 
eine Frühjahrsexkursion statt, deren Ziel das bereits vor 
einigen Jahren besuchte reizvolle Flusstal der Brassle 
bildete. Am 21. Mai begaben sich die Teilnehmern mit der 
Bahn nach Segewold, von hier nach Treiden, wo im sogen. 
Schweizerhause übernachtet wurde. Am Morgen des folgenden 
Tages um 9 Uhr fuhr man dann zur Brassle, durchwanderte 
das Tal auf einer Strecke von mehreren Wersten bis zum 
Kruge an der alten Poststrasse und kehrte von dort zu Wagen 
nach Treiden zurück, wo man gegen 6 Uhr nachmittags ein­
traf. Am Abende ging es dann heim mit dem Bahnzuge. 
Die Zahl der Teilnehmer war durch besondere Umstände, da 
eine grosse Zahl von Mitgliedern, die ihre Teilnahme an der 
Exkursion zugesagt hatten, in letzter Stunde, meist durch 
Amtsgeschäfte verhindert, zurückbleiben musste, nur gering 
(10), doch war die Exkursion von dem trefflichsten Frühlings­
wetter begünstigt worden und zu vollster Zufriedenheit aus­
gefallen. 
6. Publikationen« 
Im Oktober 1904 erschien der 47. Band des vom Vereins­
präses Dir. Schweder redigierten Korrespondenzblattes. 
Derselbe enthielt die Sitzungsberichte, den Jahres- und Kassen­
bericht, ein Mitgliederverzeichnis, die meteorologischen Be­
obachtungen der Vereinsstationen, sowie eine Reihe von wissen­
schaftlichen Abhandlungen, insbesondere eine Reihe von Bei­
trägen zur ostbaltischen Flora. 
Auszüge aus den Protokollen der allgemeinen Ver­
sammlungen wurden einige Zeit nach stattgehabter Sitzung 
in dem „Rigaer Tageblatt", der „Dünazeitung" und der „Riga-
schen Rundschau" veröffentlicht. 
Andere vom Vereine ausgehende Publikationen sind unter 
„G" aufgeführt. 
F. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Auf Veranlassung der Kaiserl. russ. geographischen Ge­
sellschaft zu St. Petersburg übernahm es der Verein auch an 
Nichtmitglieder die Aufforderung ergehen zu lassen, sich an 
Beobachtungen über die Bildung des Grundeises in 
Flüssen und Seen zu beteiligen; zu diesem Zwecke gelangten 
gedruckte Fragebogen an die Interessenten zur Verteilung. 
Den Schriftenaustausch unterhielt der Verein mit mehr 
als 250 in-und ausländischen Akademieen, Universitäten, Museen, 
wissenschaftlichen Stationen, Gesellschaften und Vereinen. 
In diesen Schriftenaustausch waren neu eingetreten: 
Odessa. Zoologische Versuchsstation. 
St. Petersburg. Commission seismologique. 
Prag. Societas entomologica Bohemica. 
Mehreren Bitten um Beginn eines Schriftenaustausches 
konnte der Verein nicht nachkommen, da die Publikationen 
der betreffenden Gesellschaften für den Verein ohne Interesse 
sein mussten. 
6. meteorologische Stationen, 
Die meteorologischen Stationen zu Riga und Ustj-
Dwinsk standen unter Leitung von Oberl. Ad. Werner. 
Die täglich angestellten Beobachtungen (um 7h morgens, 
lh mittags und 9h abends) bezogen sich auf Lufttemperatur, 
Barometerstand, Luftfeuchtigkeit, Windrichtung, Windgeschwin­
digkeit, Bewölkungsgrad, Maximum und Minimum der Luft­
temperatur, die Niederschlagsmengen und den Wasserstand 
in der Düna. Ausserdem wurden registriert bemerkenswerte 
Vorgänge in der Atmosphäre, wie Gewitter, Stürme, Schnee­
treiben etc. Kontinuierliche Aufzeichnungen des Luftdrucks, 
der Lufttemperatur, Windgeschwindigkeit und Niederschlags­
mengen wurden durch die entsprechenden Instrumente der 
Station (Baro-, Thermo-, Anemo- und Ombrograph) geliefert; 
die betreffenden Aufzeichnungen werden im Archive der Station 
aufbewahrt und sind dieselben schon wiederholt in wissen­
schaftlichen Fragen, bei Rechtsfällen und sonstigen Gelegen­
heiten zu Rate gezogen worden. 
Seit dem Frühjahr war der Rigaer Pegel durch den Eis­
gang abhanden gekommen und ist bisher nicht durch einen 
neuen Apparat ersetzt worden. Mit der Frage, in welcher 
Weise in Zukunft die Pegelbeobachtungen angestellt werden 
sollten, hat sich eine besonders zu diesem Zwecke gebildete 
Kommission beschäftigt. 
— 10 — 
Publiziert wurden die Beobachtungsdaten der Stationen 
vollständig oder teilweise, resp. Mittelwerte aus den Beobach­
tungen in der Publikation des physikalischen Nikolaiobser­
vatoriums zu St. Petersburg, dem Korrespondenzblatte des 
Naturforschervereins zu Riga, dem ,,Rigaer Tageblatt", „Ilpn-
öajTmcKiii Kpaft", „PHiKCKifi BicTHHKi." und dem Richterschen 
Kalender pro 1905. 
H. naturcilienscimmlung. 
Die Sammlungen des Vereins, untergebracht in einem 
langen Saal und zwei Zimmern des Dommuseums, waren in 
der Zeit von Ende August 1904 bis Mai 1905 sonntäglich von 
12V2—2Vs Uhr nachmittags dem Publikum ausgestellt. Der 
Eintritt war kostenfrei für die Mitglieder, sowie für die 
Zöglinge hiesiger öffentlichen Schulen. Für andere Personen 
betrug der Eintrittspreis 15 Kop.; ausserdem waren Museums­
besuchskarten zum Preise von 1 Rubel käuflich, welche eine 
Person zum Besuch der Sammlungen im Verlaufe eines ganzen 
Vereinsjahres berechtigten. Zur Orientierung in den Kollek­
tionen diente ein „Führer durch die Vereinssammlungen", der 
während der Museumsstunden erhältlich war. 
Die Dujouren während der Museumsstunden wurden von 
Mitgliedern übernommen. Die Verwaltung der Sammlungen 
war 11 Kustoden übertragen; als Oberkustos fungierte der 
Präses. Das Amt eines Konservators verwaltete Herr F. St oll. 
Bereicherungen haben die Sammlungen durch Ankauf 
einiger Objekte, sowie insbesondere durch Schenkungen 
erfahren. Eine sehr grosse Schenkung stammte aus dem Nach­
lasse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Dr. K. v. Mercklin, 
dieselbe bedarf noch der Einordnung; eine grosse Schmetter­
lingssammlung war aus dem Nachlasse des verstorbenen Pastor 
Rosenberger an den Verein gelangt. Ausserdem erhielt 
der Verein: 
1 Siebenschläfer von Baron Campenhausen. 
2 Elenembryos von Oberförster Dohrandt. 
Fossile Beckenknochen einer Rinderart von Baron Kapherr-
Daiben. 
1 Backenzahn eines Mammut aus Livland von Pastor Baerent. 
1 Rentiergeweih aus Kurland von Herrn Feischner. 
1 Nest einer Haselmaus von Frl. Krannhals. 
- 11 — 
Fossile Knochen vom Mammut und Rhinoceros aus dem 
Orelschen Gouvernement. 
1 Wallfischbarte von Herrn v. Bauer; 8 Haarballen aus 
Kälbermagen und 1 Borstenballen aus dem Magen eines 
Hausschweines von Herrn Kellermeister. 
1 hahnenfedrige Auerhenne von Oberförster Wenzlawowicz. 
1 jungen Eisvogel von Herrn P. Höflinger. 
1 krurnmschnäbligen Strandläufer ) TT „ 
1 Krickente, 1 Albino einer Krähe ! TOn Herrn bt0"-
1 Bekassine aus der Mandschurei von Dr. H. Lieven. 
1 weisswangige Gans von Herrn Feldt aus Ösel. 
1 Bartgeier von Baron Vietinghoff aus dem Kaukasus. 
1 Fisch mit eigentümlichen krankhaften Wucherungen von 
Sekretär Grossmann. 
2 Medusen, 1 Schlangenstern, 1 kleiner Seeigel von Dr. 
Idelsohn. 
Von Anneliden durchbohrte Muscheln aus dem Adriatischen 
Meere von Oberl. Pflaum. 
1 Walfischpocke von Herrn v. Bauer. 
Rosengallen von Fabrikdirektor Zelm und Attache Hagen. 
Pappelblätter mit Gallen von Gutsbesitzer Lasch. 
1 Asthäufung einer Gräne von Dir. Schweder. 
1 meterlanger Kiefernzweig mit 158 grossen Zapfen von 
Herrn Kämmerling. 
Schwefelkristalle aus der Solfatara bei Pozzuoli von Oberl. 
Pflaum. 
Mehrere Versteinerungen von der Insel Ösel von Dozent 
Kupffer. 
1 Abdruck eines Paläoniscus und mehrere Kalksteine mit 
merkwürdigen Aushöhlungen von der Insel Worms von 
Kapellmeister Bööcke. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek wurde verwaltet von den Herren Dr. phil. 
B. Meyer und Kaufmann Joh. Mikutowicz. Geöffnet war 
dieselbe jeden Mittwoch von 6—8 Uhr abends. Während 
der Ferienzeit von 3—4 nachmittags. 
Ausser den zahlreichen im Schriftenaustausch erworbenen 
und einigen angekauften Werken erhielt die Bibliothek grössere 
— 12 — 
Bücherspenden aus dem Nachlasse des Fabrikdirektors Behr-
mann und dem Nachlasse des Akademikers Dr. K. v. Mercklin. 
Von den Autoren waren folgende Werke als Geschenk 
dargebracht worden: 
K. Blacher. Die Wärme im Fabrikbetriebe (russ.). 352 S. 
F. Bucholtz. Dem Andenken Schleidens (russ.). 
J. Do lg ich. Die Arbeit der Kühe (russ.); Einfluss der 
Bewegung auf die Milchproduktion (russ.); Entstehung 
des Milchfetts (russ.); Ökonomische Bedeutung und 
Zukunft der Klein-Landwirtschaft (russ.); Das ver­
meintliche Einhorn (russ.). 86 S. mit 12 Bildtafeln. 
B. Doss. Beobachtungen über das skandinavische Erdbeben. 
Fletscher. Über verschiedene Meteoreisenmassen etc. 
(engl.). 
Jägermann. Th. A. Bredichin. 
A. Jentzsch. Verbreitung der bernsteinführenden blauen 
Erde; Untergrund norddeutscher Binnenseen; Berg­
stürze im norddeutschen Flachlande; Theorie der arte­
sischen Quellen; Zwölf landwirtschaftliche Fragen; 
Kalklager im Diluvium bei Zlotowo in Westpreussen; 
Über die beiden Eisrücken auf der Westseite des 
Goosberges; Ein permisches Riesentier aus dem nörd­
lichen Russland. 
K. Kupffer. Bemerkenswerte Vegetationsgrenzen im Ost­
baltikum. Prof. Dr. Ascherson (russ.). 
E. Leyst. Halophänomene in Russland; Die gegenwärtigen 
Aufgaben des Studiums der Luftelektrizität (russ.). 
Loginski. Material zur Ethnographie von Transbaikalien 
(russ.). 
0. Lutz. Einwirkung von Ammonium und Aminbasen auf 
Halogenbernsteinsäure (Diss.); Über Benzylmalamid-
säuren; Über Benzylmalimide; Einwirkung von Am­
moniak auf Malonsäure; Sauerstoffwanderung in der 
Molekel. 
Lutz und Tschishikow. Über indirekte Bestimmung von 
Kohlensäure in Salzen (russ.). 
K. Möbius. Lebensgemeinschaften im naturkundlichen 
Unterrichte; Formen und Farben der Insekten, ästhe­
tisch betrachtet. 
— 13 -
H. Pflaum. Apparat zum Nachweise des Pascalschen 
Prinzips in Gasen. 
G. Schneider. Über zwei Endoparasiten aus Fischen des 
Finnischen Meerbusens; Über einen Fall von Herma­
phroditismus bei Gasterosteus aculeatus. 
Shdanko. Hydrographische Arbeiten russischer Seeleute 
in den pazifischen Gewässern (russ.). 
G. Sodoffsky. Gips in Russland (russ.); Gipslager in den 
Gouvernements Livland und Pleskau; Vom südlichen 
Ufer der Krim. 
B. Sresnewski. Fünfzehnjährige Mittel der Niederschlags­
mengen etc. 
P. Westberg. Das Netz der Kreuzspinne. 
Für die Bibliothek ging ferner als Geschenk ein eine 
Kollektion von Bildnissen in- und ausländischer Naturforscher, 
aus dem Nachlasse von Pastor Kawall dargebracht von Frl. 
Kawall. 
Da in der letzten Zeit der Umfang der Bibliothek be­
deutend angewachsen war, wurde im abgelaufenen Vereins­
jahre die Anschaffung eines grossen Doppelschrankes und 
zweier Regale notwendig. 
Um die Benutzung der Bibliothek zu erleichtern und zu 
regeln, wurde eine neue Bibliotheksordnung eingeführt, 
die von einer besonderen Kommission unter dem Vorsitze des 
Vizepräses ausgearbeitet war. Dieselbe wird den Mitgliedern, 
welche die Bibliothek benutzen, zugänglich gemacht. 
Sitzungsberichte. 
879. Versammlung am 30. August 1904. 
A n  N a t u r a l i e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n  u n d  w u r d e n  u n t e r  
entsprechenden Erläuterungen vom Präses vorgelegt: 
ein Siebenschläfer (Myoxus glis) aus der Gegend von 
Wenden, dargebracht von Baron Campenhausen; 
eine Teichfledermaus (Vespertilio dasycneme), beiRiga 
erbeutet von Konservator Stoll, bisher im Baltikum noch nicht 
beobachtet. 
Von demselben gingen ein: 
das Nest eines Zaunkönigs; 
eine hahnenfedrige Auerhenne und ein krummschnäb-
liger Strandläufer (Tringa subarquata) im Sommerkleide. 
Von Herrn Paul Höflinger war dargebracht ein junger 
Eisvogel (Alcedo ispida), welchen er nebst 4 anderen aus 
einer Familie von 8 Eisvögeln in Assern herabgeschossen hatte. 
Von Herrn Ludwig Ostwald war eine kaspische 
Seeschwalbe (Sterna caspia) dargebracht, welche von ihm 
am hiesigen Strande erlegt war. Diese bisher erst zweimal 
in den Ostseeprovinzen beobachtete Riesin unter den See­
schwalben ist besonders häufig am Kaspischen Meer. 
Von Oberlehrer P. Westberg war ein Kiefernzweig mit­
gebracht, auf welchem das ungeflügelte Weibchen eines Schmet­
terlings Orgyia antiqua noch zur Zeit eifrig mit dem Absetzen 
von Eiern beschäftigt war (was sie auch noch an den folgen­
den Tagen fortsetzte). 
Von Dr. med. Idelsohn waren aus Italien mitgebracht 
e i n i g e  w o h l k o n s e r v i e r t e  E x e m p l a r e  v o n  M e d u s e n ,  S e e i g e l n  
u n d  S c h l a n g e n s t e r n e n .  
Oberlehrer Pflaum übergab einige Muscheln aus dem 
Mittelmeer, welche wohl durch Parasiten wie mit Nadeln durch­
bohrt waren. 
Einige von einer Dame aus Oger mitgebrachte ungewöhn­
l i c h e  B l ü t e n  w u r d e n  v o n  H e r r n  D o z e n t  K u p f f e r  a l s  S t e i n ­
nelken (Dianthus deltoides) bestimmt, an welchen sich die 
— 15 -
Staubblätter iu Blütenblätter verwandelt hatten und auch sonst 
die gewöhnliche Zahl der Blütenblätter vergrössert war. 
Es waren einige Früchte aus dem pomologischen Garten 
eingesandt, welche mit grossen Wucherungen bedeckt waren, 
deren Ursache zunächst nicht festgestellt werden konnte. 
Der Sekretär verlas den Jahresbericht pro 1903/4. 
Oberlehrer Pflaum teilte einige Ferienbeobachtungen 
mit; dieselben bezogen sich auf die Hundsgrotte bei Neapel, 
die Solfatara bei Pozzuoli und den Dom zu Pisa. 
Der Dom zu Pisa besteht aus drei getrennten Gebäuden, 
dem weltbekannten, von zierlichen freien Galerien umgebenen 
s c h i e f e n  T u r m e ,  d e r  a l s  G l o c k e n t u r m  d i e n t ,  d e m  m i t t l e r e n  f ü r  
den Gottesdienst bestimmte Gebäude und einem mächtigen 
Kuppelbau, dem Baptisterium. Alle diese drei Bauten bieten 
für den Physiker einiges Interesse. Der schiefe Kampanile 
weicht so stark von der Yertikalrichtung ab, dass ein Lot, 
welches von der obersten, achten Säulenarkade herabgelassen 
wird, den Boden in 4V3 Metern Entfernung von der Basis des 
Turmes trifft. Wie bekannt, hat Galilei, der Begründer der 
Experimentalphysik, der hier an der Universität dozierte, seine 
Fallgesetze experimentell abgeleitet, indem er von den ver­
schiedenen Arkaden Steine herabfallen Hess und die Falldauer 
registrierte. Zu diesen Versuchen ist die Bauart des Kam­
panile wie geschaffen, seine bedeutende Höhe (54 m), seine 
starke Neigung, die freien Arkaden, die es gestatten die Fall­
höhe innerhalb enger Grenzen zu variieren. 
Der Dom selbst bietet für den Physiker ebenfalls histori­
sches Interesse, indem sich dort noch der alte Kandelaber 
befindet, aus dessen Bewegungen Galilei, als er, noch Student, 
während einer Messe beobachtete, wie sich die Amplituden 
des beim Anzünden der Lichter IJin Schwingung versetzten 
Kronleuchters verringerten, das Hauptgesetz vom Isochronismus 
der Pendelschwingungen ableitete. Obgleich freilich einem 
Genie, wie Galilei, Entdeckungen auch unter minder günstigen 
Umständen geglückt sind, so ist doch hier dem Entdecker 
offenbar ein besonderer Umstand zu Hilfe gekommen. Jener 
Kandelaber hängt nämlich an einer Reihe grader aneinander 
befestigter Stangen herab, so dass er ein mathematisches Pendel 
von ca. 16 m Länge (diese Länge ist nach Augenmass geschätzt 
worden) bildet. Ein solches Pendel muss nun eine Schwin­
— 16 — 
gungsdauer von ca. 4 Sekunden haben. Nehmen die Ampli­
tuden eines Pendels von so gewaltigen Dimensionen allmählich 
ab, so muss die Dauer, innerhalb welcher die schliesslich ganz 
klein gewordenen Bogen beschrieben werden, gradezu merk­
würdig gross erscheinen und dazu herausfordern, nach der 
Ursache für das so langsame Fallen und Steigen des Körpers 
zu fragen. Endlich muss ein Pendel ven 16 m Länge, einmal 
in Bewegung versetzt, auch bei bedeutender Reibung unge­
wöhnlich lange in der Bewegung verharren. Bekanntlich war 
es auch Galilei, der das Beharrungsgesetz, das später von 
Newton als erstes Bewegungsgesetz aufgestellt wurde, als 
Erster erkannt hat. 
Im Baptisterium, der Taufkirche, muss auch dem Unacht­
samsten ein Nachhallphänomen seltener Art auffallen. Jedes 
gesprochene Wort, jeder gesungene Ton klingt von den Seiten 
und der Kuppel zurück, so dass sich seine Dauer mindestens 
verzehnfacht. Die Gestalt des Baptisteriums ist nämlich eine 
überaus einfache, der Bau besteht ungefähr aus einem Kreis-
cylinder mit aufgesetzter Halbkugel. Es lässt sich nun leicht 
zeigen, dass gewisse Strahlen, die man sich vom Beobachter 
ausgehend denkt, bereits nach zweifacher Reflexion an der 
Kuppel zum Beobachter zurückkehren müssen, um dann auf 
demselben Wege ein zweites, drittes Mal und so weiter zum 
Ausgangspunkte zurückzukehren. Schallstrahlen, welche diese 
Wege einschlagen, werden daher nur wenig geschwächt zum 
Beobachter zurückgelangen und müssen vorzugsweise die Ton­
dauer aufrecht erhalten. Dass in der Tat die Reflexion an der 
Kuppel wesentlich ist, folgt aus dem Umstände, dass man den 
ausklingenden Ton aus der Höhe kommen hört. 
Die Dauer eines mässig laut gesungenen Tones betrug 
nach meinen Beobachtungen 8 bis 10 Sekunden. In dieser 
Zeit legt der Schall bis zu 3 Kilometern zurück. Für gewisse 
Schallstrahlen, welche die Seiten eines Dreiecks bilden, be­
trägt die Länge des Weges vom Ausgangspunkte zum Aus­
gangspunkte rund 100 Meter, diese müssten also nach 90 ma­
liger Reflexion eben noch Schallwirkung hervorzubringen im­
stande sein. 
Singt man mehrere, geeignete Intervalle bildende Töne 
schnell hintereinander, so erklingt ihr Akkord, ohne dass die 
zuerst gesungenen Töne gegenüber den anderen merklich an 
Stärke verlieren, sind die gesungenen Töne in Disharmonie, 
so geben sie Stösse u. s. w., so dass das Nachhallphänomen im 
Pisaner Baptisterium mit zu den interessantesten akustischen 
Phänomenen gehört, die man an Bauwerken beobachtet. 
880. Versammlung am 20. September 1904. 
Kreislehrer Teich sprach über Acherontia atropos L., 
den Totenkopf. Dieser Schmetterling wurde zuerst von Al-
drovandi im Jahre 1602 abgebildet und beschrieben, erhielt 
aber keinen Namen. Diesen erhielt er erst anderthalb Jahr­
hunderte später von Linnä, und zwar mit dem Gattungsnamen 
Sphinx; Ochsenheimer trennte zu Anfang des 19. Jahrhunderts 
von den übrigen Sphinx-Arten den Totenkopf ab und errich­
tete für ihn die besondere Gattung Acherontia. Dass Aldro-
vandi schon 1602 die Raupe mit Jasmin, auf welchem er sie 
gefunden hatte, erzog, beweist, dass der Totenkopf nicht, wie 
früher vielfach angenommen wurde, aus Amerika mit der 
Kartoffel eingeschleppt worden ist; denn einmal wurde zu 
jener Zeit die Kartoffel in Italien noch gar nicht angepflanzt, 
da sie erst wenige Jahre vorher (Ende des 16. Jahrhunderts) 
nach England und Schottland gelangte, sodann aber lebt die 
Raupe von Atropos auf einer Menge von Pflanzen, ,die schon 
längst zur mitteleuropäischen Flora gehören, wie Solanum 
dulcamara, Hollunder, Loniceren, Nesseln, Beten, Burkanen, 
Erdbeere, Bohne, Pflaume, Apfel etc., im Süden auf Ölbaum, 
Oleander, Jasmin etc., sodass sie um Nahrung gewiss niemals 
verlegen gewesen ist. Es scheint aber, dass das Tier ziemlich 
selten und einzeln vorkam, und da die Raupe am Tage meist 
verborgen ist, so konnte sie und der Falter eben leicht längere 
Zeit übersehen werden. Wahrscheinlich ist sein Vaterland 
Indien, von wo aus sich das Tier nach allen Teilen der alten 
Welt — die borealen ausgenommen — verbreitet hat. Nach 
Einführung der Kartoffel in Deutschland 1771 scheint Atropos, 
weil ihm das Kraut derselben besonders zusagte, schnell nach 
Norden hin gewandert zu sein, denn schon 1781 wurde die 
Raupe bei Halle den Kartoffelfeldern schädlich1). 
!) Anm. d. Red. Franz Drake brachte die Kartoffeln 1586 nach 
Grossbritannien. Nach Dr. Diels sind sie aber schon 1576 über Italien 
nach Wien gekommen. Durch Ähnlichkeit mit der Trüffel wurden sie 
in Italien Tartuffoli genannt, worans das deutsche Kartoffeln wurde. 
— 18 — 
Die Raupe, von zitronengelber, ockergelber, grüner, grau­
grüner, braungrauer, selbst schwärzlicher Farbe mit blauen 
Schrägstrichen und S-förmig gekrümmtem Horn lebt bei uns 
in einer Generation vom Juli bis zum September, im Süden 
in zwei Generationen, nämlich im Juni und Juli, dann in 2. 
Generation vom August bis zum Oktober, meist an Kartoffeln, 
an deren Kraut sie besonders zur Nachtzeit frisst. Sie gibt, 
beunruhigt, einen knisternden Ton von sich, der durch das 
Reiben der hornigen Kiefer aneinander hervorgebracht werden 
soll. Zur Verpuppung bohrt sie sich einige Zoll tief in die 
Erde, wo sie sich durch Wälzen eine eigrosse Höhle bereitet, 
deren Wände sie durch einen abgesonderten Saft gleichsam 
verleimt. Wenn man Puppen findet, so muss man ihnen eine 
solche Höhle bereiten, sonst entwickeln sie sich nicht. Kurz 
vor dem Auskriechen gibt die beunruhigte Puppe ebenfalls 
einen zirpenden Ton von sich. Bei uns entwickelt sich — 
wie auch in Deutschland — ein Teil der Puppen schon im 
Herbst, die Falter liefern aber keine Brut, da deren Weibchen 
verkümmerte Eierstöcke haben, was übrigens auch bei Sphinx 
convolvuli L. der Fall ist. Von den überwinternden Puppen 
meinte man, dass dieselben während des Winters umkämen; 
aber solche Puppen haben wiederholt gesunde Falter gegeben. 
Auch ich habe aus 3 Puppen, die ich durch die Freundlich­
keit des Herrn Richter aus Sassenhof erhielt, am 12. und 
13. Juli dieses Jahres 2 Falter erhalten. Leider waren es 
Männchen, so dass die Frage wegen Fruchtbarkeit oder Un­
fruchtbarkeit nicht zu entscheiden ist. Und das ist schade, 
da von verschiedenen Seiten die Meinung ausgesprochen worden 
ist, dass auch diese Tiere unfruchtbar seien, so dass nach 
dieser Ansicht die bei uns im Sommer vorkommenden Raupen 
von Faltern stammten, die aus dem Süden einwandern. Das 
scheint doch wohl nicht ganz zutreffend zu sein, da die über­
winterten Convolvuli-Puppen fruchtbare Falter geben. 
Der Schmetterling, gelb und schwarz, mit totenkopfähn-
licher Zeichnung auf dem Rücken, hat einen auffallend kurzen 
Rüssel, vielleicht saugt er deswegen lieber an fliessenden 
Bäumen als an Blumen. Am liebsten nascht er Honig und 
kriecht deswegen in die Bienenstöcke, welche Liebhaberei er 
freilich meist mit dem Leben bezahlen muss. Auch Spirituosen 
Getränken ist er durchaus nicht abhold, welche Schwäche er 
— 19 -
freilich mit den meisten Nachtfaltern teilt. Ich habe ein 
Stück, welches in der Neustrasse in eine Getränkehandlung 
am Abend geflogen kam, vermutlich zum Abendschoppen. 
Der beunruhigte Falter gibt einen oft recht lauten zir­
penden Ton von sich, der an das Piepen einer Maus erinnert. 
Reaumur erklärte diesen Ton als F'olge der Reibung des 
Rüssels an den Palpen, Duges lässt den Ton durch die Rei­
bung der beiden Rüsselhälften aneinander entstehen, Landois 
lässt ihn dadurch entstehen, dass das Tier die Luft aus der 
Saugblase — eine Art Vormagen — in den Rüssel strömen lässt, 
der dicht unter der kurzen Oberlippe einen feinen Spalt bildet. 
Letztere Ansicht ist gegenwärtig die verbreitetste, aber die 
vorhergehende hat auch noch Anhänger. Bndlich hat der 
männliche Schmetterling, wie viele exotische Arten, einen 
Duftapparat nebst Zerstäuber. An beiden Seiten des ersten 
Hinterleibssegements befindet sich je ein Grübchen, in welches 
die Duftdrüsen münden. Durch vibrierende Haarpinsel wird 
der Duft zerstäubt. Merkwürdigerweise geben sich die 
Weibchen nicht mit Riechstoffen ab. 
Direktor Schweder sprach unter Vorzeigung der betref­
fenden Objekte über Meteoriten, welche seit dem Beginn 
des vorigen Jahrhunderts, als man ihren kosmischen Ursprung 
erkannte, so eifrig gesammelt werden, dass jetzt 635 Fundorte 
bekannt sind, wobei die gleichzeitig gefallenen als eins gerechnet 
werden, wenn auch ihre Fallstellen einige Meilen auseinander 
liegen. Davon kommen auf Australien 25, auf Afrika 28, auf 
Asien 94, auf Amerika 257 und auf Europa 231 Fundorte. 
In Eurpa hat Russland die meisten Fundorte aufzuweisen, 
nämlich 59, und von diesen kommen auf das Ostbaltikum 8. 
Nach der Fallzeit geordnet, sind es folgende: 
Lixna in Polnisch-Livland . . . 1820 
Kaande auf Ösel 1855 
Buschhof in Kurland 1863 
Pillistfer in Livland 1863 
Nerft in Kurland 1864 
Tennasilm in Estland. - . . . 1872 
Baldohn in Kurland 1890 
Bjurbölo, Finnischer Meerbusen . 1899 
Mit Ausnahme von Nerft und Tennasilm sind die übrigen 
Fundorte in der Vereinssammlung vertreten. 
2* 
— 20 — 
Eine der wertvollsten Sammlungen ist die des Wiener 
Hofmuseums, welche nach dem neuen Katalog von Berwerth 
Meteoriten von 560 Fundorten im Gesamtgewicht von 3313 
Kilogr. enthält. An Zahl der Fundorte wird sie noch über­
troffen durch die Privatsammlung des Prof. Ward in New-York, 
welcher 578 Fundorte zählt und kürzlich für 12,000 Rbl. die 
400 Fundorte repräsentierende Sammlung von Sjemaschko in 
Petersburg erworben hat. 
Zum Schluss wurde auf die interessante Bearbeitung des 
Meteöreisenzwillings von Mukerop (Deutsch-Südwest­
afrika) durch Fr. Berwerth hingewiesen, der aus der Kristall­
struktur dessen Zusammengehörigkeit mit dem 39 Jahre früher 
gefundenen Meteoreisen von Bethanien dargelegt hat, obgleich 
letzteres mehr als 15 Meilen südlicher niedergefallen war. 
881. Versammlung am 4. Oktober 1904. 
A n  N a t u r a l i e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n  u n d  w u r d e n  v o m  
Präses unter entsprechenden Erläuterungen vorgelegt: ein 
Backenzahn eines Mammuts, dargebracht von Pastor Baerent; 
das genannte Objekt entstammt einer Grandgrube auf dem 
Gute Arrasch und ist es hiernach anzunehmen, dass, wie aueh 
manche frühere Funde dieses bezeugen, das Mammut einst 
über die Ostseeprovinzen verbreitet war. Von Konservator 
Stoll wurde übergeben ein Junges einerJKrickente und vor­
gelegt ein Steppenbussard und ein Mäusebussard. Letzterer 
war in Kurland erlegt worden, so dass durch dieses Exemplar 
das Vorkommen des westlichen, echten Mäusebussards in den 
Ostseeprovinzen erwiesen ist. Ferner machte Herr Stoll die 
Mitteilung, dass in diesem Herbste der Zug der Kornweihen 
ein recht starker sei und ihm in wenigen Tagen mehrere 
Stücke eingeliefert worden seien. 
Die Kassarevidenten berichteten über den ordnungs­
gemässen Befund der Vereinskasse. 
Dozent Kupffer hielt einen Vortrag über die Botanik 
einst und jetzt. Die ältesten Anfänge der botanischen 
Studien sind aus praktischen Bedürfnissen, namentlich der 
Heilkunde, entsprungen. Aber schon unter den für Wissen­
schaft und Kunst so hoch begabten Griechen hat namentlich 
— 21 — 
T h e o p h r a s t o s  u m  3 0 0  v o r  C h r i s t u s  d i e  P f l a n z e n  a u c h  u m  
ihrer selbst willen zu beobachten begonnen. Er kann daher 
der erste Botaniker genannt werden. Unter den mehr dem 
praktischen Nutzen huldigenden Römern ist nur der ältere 
Plinius eifrig bestrebt gewesen, naturwissenschaftliche Kennt­
nisse zu erwerben und zu verbreiten. 
Die Zeit der mittelalterlichen Hierarchie war, wie auf 
den meisten Gebieten der Wissenschaft, auch auf dem der 
Botanik eine Periode vollkommenen Stillstandes. Erst im 16. 
Jahrhundert, dem Zeitalter der Renaissance, begann auch das 
Interesse für die Pflanzenwelt sich wieder zu beleben. Zwar 
erscheinen anfangs nur dickleibige „Kreutter-Bücher", welche 
neben unbeholfenen Beschreibungen und Abbildungen aller 
bekannten Pflanzen namentlich viel Mühe und Raum auf die 
Erörterung der Frage verschwendeten, welche Pflanze wohl 
die alten Klassiker mit diesem oder jenem Namen gemeint 
haben könnten. Bei einigen dieser Kräuterbücher findet man 
a u c h  s c h o n  d i e  e r s t e n  A n d e u t u n g e n  e i n e s  P f l a n z e n s y s t e m s ,  
nämlich die Anordnung der Pflanzen nach gewissen äusser-
lichen Ähnlichkeiten. 
Der erste, welcher nicht nur ein übersichtliches Pflanzen­
system schuf, sondern auch alle damals bekannten Gattungen 
und Arten in meisterhafter Weise mit kurzen, klaren Diagnosen 
zu charakterisieren wusste, war bekanntlich Linnd. Die 
sonstigen Verdienste Linnes um die Kenntnis von dem Bau 
und Wesen der Pflanze sind recht gering, zum Teil sogar 
negativ, da er — noch ganz im Sumpf der mittelalterlichen 
Scholastik steckend — seine Anschauungen mit allerlei aprio-
ristischen Ideen zu verquicken und durch inhaltlose dialektische 
Darstellung zu begründen suchte. In dieser Hinsicht waren 
ihm mehrere seiner Zeitgenossen bedeutend überlegen. 
Linnes System ist ein künstliches, weil dasselbe nur einige 
wenige Merkmale als Einteilungsprinzipien verwendet, wodurch 
oftmals Zusammengehöriges getrennt und Unzusammengehöriges 
verbunden wird. Linnd erkannte dieses selbst und bezeichnete 
sein System nur als eine zu praktischer Orientierung bestimmte 
Anordnung, der ein „natürliches" System erst folgen sollte. 
Er hat selbst das Fragment eines solchen Systems geliefert, 
dasselbe blieb indessen unvollendet. Trotzdem war Linnes 
System wegen seiner Bequemlichkeit lange Zeit, ja bei Schul­
— 22 — 
büchern zum Teil sogar bis zum Ende des vorigen Jahrhun­
derts im Gebrauch. 
Schon unter Linnes Zeitgenossen gab es einige, welche 
ein „natürliches" System aufzustellen versuchteu; am erfolg­
r e i c h s t e n  w a r  u n t e r  i h n e n  d e r  F r a n z o s e  B e r n a r d  J u s s i e u ,  
noch mehr der Neffe desselben Antoine Jussieu, dessen 
System durch Pyrame Decandolle, Endlicher und andere 
nach und nach verbessert und vorvollständigt wurde. 
Ein neuer Schwung und bestimmter Sinn konnte in die 
Systematik aber erst hineingelangen, nachdem, dank der 
Riesenarbeit Darwins, die Annahme von der sukzessiven 
„Entstehung der Arten" Gemeingut aller Naturforscher ge­
worden war. Einen — allerdings auf anderen Gründen 
fussenden — Vorläufer fand Darwin in Lamarck; möglich 
ist es, dass auch Goethe ähnliche Gedanken gehegt hat, 
obschon seine oft zitierte „Metamorphose der Pflanzen" nur 
andere, stark mystisch gefärbte Spekulationen enthält, welche 
heute zum grossen Teile nicht mehr anerkannt werden können. 
Durch die Deszendenztheorie hatte die Systematik eine 
ganz neue Bedeutung gewonnen: in der bisher so gut wie 
unbegreiflichen Ähnlichkeit sah man von jetzt ab den Aus­
druck einer natürlichen Verwandtschaft, und die Aufgabe 
der Systematik wurde zu einer ganz bestimmten, wenn auch 
— für absehbare Zeit — nicht genau erfüllbaren; sie lautet: 
das gesamte Pflanzenreich in diejenige Anordnung zu bringen, 
welche seiner Entwicklungsgeschichte von den ersten Anfängen 
des Lebens auf der Erde bis heute entspricht. Eine stattliche 
Zahl hervorragender Forscher wurde durch diese neue Frage­
stellung der Systematik zugeführt, und gross ist die Zahl und 
Bedeutung ihrer Leistungen, aber grösser noch diejenige der 
noch bevorstehenden Aufgaben. 
Da die Systematik fortan von der Annahme ausging, dass 
alle Pflanzenarten dereinst entstanden sind, so lag es nahe, 
nach solcher „Artentstehung" auch in der Gegenwart zu 
suchen. In der Tat ist es gelungen, ein beträchtliches Tat­
sachenmaterial anzusammeln, welches manchen interessanten 
Einblick in diese Frage erlaubt. Insbesondere ist es dem 
niederländischen Botaniker de Vries geglückt, das Entste­
hen neuer, konstanter Pflanzenformen, welche mit Fug und 
Recht für neue Arten gehalten werden können, direkt zu 
— 23 — 
beobachten. Er meint daher, dass alle heutigen Arten sich 
auf die von ihm beobachtete Weise gebildet haben, nämlich 
durch Mutation, d. h. durch unvermitteltes Auftreten deutlich 
abweichender und von vorneherein völlig samenbeständiger 
Nachkommen unter der sonst elterngleichen Nachkommenschaft 
einer gegebenen Pflanze. Dieser „Mutationstheorie" steht 
die „Variationstheorie" gegenüber, welche meint, dass 
die Bildung neuer Arten durch Variation, d. h. durch all­
mähliche Abänderung im Laufe vieler Generationen vor sich 
geht. Am wahrscheinlichsten scheint nach dem heutigen 
Stande unserer Kenntnisse die Annahme zu sein, dass die 
Artbildurg sowohl auf die eine als auf die andere Weise 
erfolgen kann. 
882. Versammlung am 18. Oktober 1904. 
Oberlehrer Pflaum erinnerte daran, dass am 11. (24.) Ok­
tober hundert Jahre seit der Geburt des berühmten Physikers 
Wilhelm Weber vergangen seien, über den er einige bio­
graphische Daten mitteilte. Anknüpfend an eine Arbeit 
Webers über die Kompensation der Orgelpfeifen machte 
Redner einige Bemerkungen über das Verhältnis der Ton­
höhe zur Tonstärke. Eine sehr stark angeschlagene Stimm­
gabel klingt, namentlich in der Nähe des Ohres, tiefer als 
eine schwach angeschlagene. Bei den Orgelpfeifen dagegen 
erhöht sich der Ton ein wenig bei stärkerem Anblasen. 
Experimentiert man jedoch mit einer durch erhitzte Luft 
tönenden Röhre, deren Tonstärke bedeutend gesteigert werden 
kann, ohne dass Obertöne erklingen, so erweist sich, dass 
auch hier eine Tonvertiefung bei genügender Tonstärke auf­
tritt. Diese Beobachtung steht im direkten Widerspruch zu 
einer von Weber aufgestellten allgemeinen Behauptung. 
Direktor Schweder hielt einen Vortrag über die neue­
s t e n  E r g e b n i s s e  d e r  M a m m u t f o r s c h u n g .  
Nachdem man lange Zeit in den wiederholt gefundenen 
Mammutknochen Überreste vorsintflutlicher menschlicher Riesen 
gesehen oder sie für Naturspiele oder gar für missglückte 
Schöpfungsversuche gehalten, kam die richtige Auffassung, 
dass es sich hier um Knochen elefantenartiger Tiere handle, 
erst zur Anerkennung, als um 1800 an der Lenamündung ein 
I — 24 — 
ganzer Mammutkadaver blossgelegt und sein Skelett nach Pe­
tersburg gebracht war. Erst 1816 wurde das Mammut als 
Elephas primigenius von den lebenden Elefanten artlich 
getrennt. Die lange sich erhaltende Meinung, dass die Mam­
mutknochen und -leichen durch die nach Norden fliessenden 
Ströme Sibiriens bis in den hohen Norden hinaufgetragen 
seien, wurden erst durch die Forschungen von Schmidt, Schrenck 
und Toll widerlegt. Seitdem besteht kein Zweifel, dass die 
Mammute im allgemeinen dort gelebt haben, wo sich ihre 
Reste finden, wozu jene Tiere auch durch ihre langhaarige 
Bekleidung vorzüglich befähigt waren. Bezüglich ihrer Nah­
rung aber glaubte man bis vor kurzem, dass diese vorzüglich 
aus den Nadeln der sibirischen Koniferen oder den Blättern 
von Weiden und einer sibirischen Eller (Alnus fructicosa) 
bestanden habe. Der Mammutfund an der Beresowka, der 
von Heiz in den Jahren 1901 und 1902 geborgen ist, zeigt 
aber, da i c'le Nahrung der Mammut vorzugsweise in solchen 
Gräsern und Kräutern bestanden habe, die auch jetzt in 
Sibirien weit verbreitet sind, insbesondere waren es Carex-
arten, sodann Thymian (Thymus serpyllum), nordischer Mohn 
(Paver alpinum) und der scharfe Hahnenfuss des Nordens 
(Banunculus acer borealis). 
Ferner ist jetzt festgestellt, dass die Mammute im Gegen­
satz zu den afrikanischen Elefanten winzige Ohren hatten, 
dass sie einen kurzen spitzen Schwanz besassen mit einer 
fusslangen haarigen Quaste, dass sie ausser einem dicken 
Pelz mit Wollhaar von 2—3 Zentimeter und Steif haaren von 
20 Zentimeter auch 50 Zentimeter lange Mähnenhaare hatten, 
welche die Körper- und Bauchseiten bekleideten und ihnen 
das Ruhen auf dem gefrorenen Eisboden ermöglichten. 
Sehr beachtenswert ist ferner, dass bei dem Mammut 
auch die Yorderfüsse vi er zehig waren und also von ihnen 
nicht die rezenten Elefanten abstammen können, welche an 
den Vorderfüssen fünfzehig sind. — Dass aber Mammut und 
indische Elefanten nahe verwandte Tiere sind, geht auch 
aus der sogen, biologischen Reaktion des beiderseitigen Blutes 
hervor. 
— 25 — 
883. Versammlung am 1. November 1904 
im physikalischen Auditorium des Stadt-Gymnasiums. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über stehende 
Wellen, deren Auftreten in festen, flüssigen und gasförmigen 
Körpern, sowie im Äther durch eine Reihe von Versuchen 
nachgewiesen wurde. 
884. Versammlung am 15. November 1904. 
Von Frl. Krannhals war das Nest einer Haselmaus 
(Myoxus  ave l l anar ius  L .  — muscard inus  Schreb . )  
dargebracht. In dem kunstvollen, an Getreidehalmen aufge­
hängten Neste waren auch 4 junge Haselmäuse beobachtet 
worden, und zwar in Oberpahlen in Nordlivland. Die Vereins-
sammlung besitzt von diesem hier seltenen Nager nur ein am 
29. Mai 1852 in Frauenburg in Kurland von Pastor Rosen­
berger eingeliefertes Exemplar. 
Dozent Kupffer legte folgende Objekte vor: Eurypterus 
Fischeri Eichiv. aus einem Steinbruch bei Rootsiküll auf Ösel, 
2 Streptelasma europaeum Roem. vom Gute Piersal in Est­
land (Wiek), Pentamerus borealis Eichw. aus einem Stein­
bruche zwischen Piersal und der Station Risti (2 Platten), 
Maclarea neritoides Eichiv. aus Piersal, die drei letztgenannten 
Objekte bestimmt von Akad. F. Schmidt. Ferner einige Ge­
häuse der Süsswasserschnecke Limnaea ovata Drap. var. 
baltica (L.) Nils, aus alt-alluvialen Grandablagerungen bei 
Karusen in Estland, nach Hinweis von Akad. F. Schmidt 
gesammelt und bestimmt von K. R. Kupffer. Das Vorkommen 
dieses Tieres zusammen mit der Süsswasserschnecke Ancylus 
fiuviatilis Müll, in alten Uferwällen unserer Ostsee, wie z. B. 
am obengenannten Orte, beweist, dass sich an Stelle der Ost­
see und noch ziemlich weit über dieselbe hinausgreifend 
ehedem ein riesiges Süsswasserbecken befunden hat, welches 
von den Geologen als Ancylus-See bezeichnet wird. F. Schmidt 
ist der erste gewesen, welcher auf diese Tatsache aufmerksam 
gemacht hat. 
Herr Dr. Thilo sprach über Tierbilder aus der 
Steinzeit, die er in vergrössertem Massstabe nach mehreren 
Zeitschriften gezeichnet hatte (Umschau u. and.). Diese Tier­
bilder wurden an den Wänden von vier Grotten entdeckt, 
— 26 — 
welche an den Ufern des Flüsschens Vezere liegen, eines Neben­
flusses der Dordogne, die unweit von Bordeaux ins Meer strömt. 
Die Abbildungen stellen folgende Tiere dar: Mammute, Pferde, 
Esel, Auerochsen, Rinder, Renntiere, Antilopen, Steinböcke. 
Es fehlen Raubtiere und einige Haustiere und auch vom 
Menschen ist keine Darstellung vorhanden. Besonders inter­
essant sind die Abbildungen des Mammut, da man bis vor 
einigen Jahren noch keine vollständig richtigen Darstellungen 
von diesem besass. Erst das vor einigen Jahren in Sibirien 
ausgegrabene Mammut bot die Möglichkeit zu richtigen Dar­
stellungen, da es verhältnismässig gut erhalten war. Die auf 
den Wänden der erwähnten Höhlen dargestellten Mammute 
entsprechen vollständig diesem vor kurzem ausgegrabenen. Hier­
aus geht wohl hervor, dass sie von Menschen gezeichnet wur­
den, die gleichzeitig mit dem Mammut lebten, dass sie also 
wirklich aus der Steinzeit von den sogenannten Höhlenfran­
zosen herstammen. Die einzelnen Tierbilder haben mindestens 
eine Länge von 2 bis 3 Fuss und sind dementsprechend breit. 
Ihre Umrisse wurden mit Steingriffeln (Silex) in die Kalkstein­
wände geritzt und hierauf mit rotem Ocker und einer Schwärze 
gefärbt. Die ganze Darstellung ist ungeheuer wirkungsvoll 
und nach Regeln ausgeführt, welche noch heute für das Zeichnen 
gelten. Die doppelten Linien der Umrisse, welche hier und 
da unterbrochen sind, deuten auf ein feines Kunstverständnis 
und grosse Übung der Künstler hin. Besonders auffallend sind 
einige dreieckige Figuren, welche man auf vielen Tierkörpern 
bemerkt. Sie werden von dem Erforscher der Höhle Professor 
C a p i t a n  i n  P a r i s  f ü r  m e n s c h l i c h e  B e h a u s u n g e n ,  u n d  z w a r  f ü r  
Zelte gehalten. Hierfür spricht auch eine Öffnung, die nach 
Art eines Einganges an einigen Dreiecken bemerkbar ist. 
Ausserdem erinnert ihre Form an die Zelte der verschiedensten 
Völker. Dr. Thilo hat am Dach dieser Zelte den Dachwinkel 
gemessen und gefunden, dass er immer nahezu ein rechter 
Winkel ist. Dieser Winkel wird deshalb gewählt, weil man 
durch ihn am meisten Raum gewinnt. Hiervon kann man sich 
leicht überzeugen, wenn man einen Zirkel so vor sich auf den 
Tisch legt, dass seine beiden Spitzen in die Tischkante zu 
liegen kommen. Stellt man jetzt die Schenkel unter den ver­
schiedensten Winkeln ein, so bemerkt man bald, dass der vom 
Zirkel umschlossene Raum am grössten ist, wenn seine Schenkel 
- 27 — 
einen rechten Winkel bilden. Der Raum verkleinert sich, so­
bald man die Schenkel ausbreitet oder einander nähert. An 
den Zeltbau erinnert auch bei den erwähnten Dreiecken eine 
senkrechte Linie, welche das Dreieck in zwei Teile zerlegt. 
Diese Senkrechte entspricht jenem Baum mit Ästen, der bei 
vielen Völkern in die Mitte des Zeltes als Dachstütze gesetzt 
wird. Besonders fällt es auf, dass die Zelte auf die Tierkörper 
gezeichnet sind. Uber den Grund hierfür wurden sehr ver­
schiedene Vermutungen ausgesprochen. Dr. Thilo schliesst sich 
diesen nicht an, sondern hält folgenden technischen Grund für 
massgebend. Betrachtet mau die Zeichnungen genauer, so 
bemerkt man, dass die Zelte nicht in die Umrisse der Tier­
bilder eingeschrieben sind. Sie gehen vielmehr über die Umrisse 
hinweg, indem die Seiten der Dreiecke die Linien der Umrisse 
schneiden. Dieses deutet nach Dr. Thilo darauf hin, dass die 
Zeichnungen Landschaften darstellen, in deren Hintergrund 
die Tiere stehen, während sich die Zelte im Vordergrunde 
befinden und mit ihren Linien die Umrisse der Tierkörper 
„überschneiden", wie der Zeichner sagt. Alle Abbildungen 
befinden sich in vollständig dunkelen Räumen. Sie können 
also nur bei künstlicher Beleuchtung angefertigt sein. Hierfür 
spricht auch eine aufgefundene Tranlampe, welche mit dem 
Kopfe eines Steinbockes verziert ist. Die Dunkelheit der 
Räume beweist wohl, dass die Bilder nicht für eine grosse 
schaulustige Menge bestimmt waren, sondern eher religiösen 
Zwecken dienten. 
Direktor Schweder berichtete im Anschluss an frühere 
Mitteilungen über neuere Vorgänge am Mont Pele auf Marti­
nique. Nachdem die kolossalen Ascheausbrüche und die alles 
vernichtenden Gasausbrüche aufgehört, erhob sich über den 
alten Krater ein bis zu 500 Meter ansteigender Dom, der 
offenbar aus zähflüssiger Lava bestand und durch eine äussere 
Erstarrungskruste zusammengehalten wurde. Höchst über­
raschend aber wirkte ein im November 1902 seitlich aufstei­
gender „Stöpsel", dessen Höhe auf 300 Meter geschätzt wurde, 
mit einer nach aussen fast senkrechten Wandung. Höhe, Dicke 
und sonstige Gestaltung dieses Stöpsels waren •veränderlich, 
er erhielt sich dennoch fast 10 Monate. Auch er bestand aus 
sehr zähflüssiger, im Inneren noch glühender Lava, was sich 
insbesondere daraus ergab, dass an dieser Säule fast bis zur 
— 28 -
Spitze hinauf von Zeit zu Zeit glühende Flecken aufleuchteten — 
wohl infolge von Abspringen der Lavakruste —, welche dann 
durch Erkaltung und Erstarrung wieder erloschen. 
885. Versammlung am 29. November 1904. 
Prof. Blacher hielt einen Vortrag über die Strahlungs­
g e s e t z e  u n d  i h r e  A n w e n d u n g .  
Nachdem Redner die verschiedenen Arten der strahlenden 
Energie, welche sich im Äther mit Lichtgeschwindigkeit fort­
pflanzen, durch Hinweis darauf skizziert hatte, dass sie trotz 
ihrer sehr verschiedenen Äusserungsweise nur als durch ihre 
Wellenlänge verschieden angesehen werden können, und nach 
Erwähnung der modernen Ansichten über den WTeltäther, welche 
letzteren als ein Gas von ausserordentlich geringer Dichte gelten 
lassen, ging Redner auf eine Betrachtung der Gesetze über, 
welche die Emission der strahlenden Energie mit anderen 
physikalischen Grössen in Zusammenhang zu bringen suchen. 
Bereits Newton hatte gefunden, dass die Ausstrahlung eines 
Körpers um so grösser sei, je höher seine Temperatur ist. 
Zahlreiche Versuche, welche seitdem angestellt wurden, um eine 
der Wirklichkeit entsprechende Formel für die Ausstrahlung 
zu finden, sind vergeblich gewesen, bis Stefan im Jahre 1879 
fand, dass die gesamte Strahlung eines Körpers, welcher absolut 
undurchsichtig ist und absolut keine Reflexion bewirkt, eines 
sogenannten absolut schwarzen Körpers, der vierten Potenz 
s e i n e r  a b s o l u t e n  T e m p e r a t u r  d i r e k t  p r o p o r t i o n a l  i s t .  W .  W i e n  
ferner fand, dass bei gegebener absoluter Temperatur das 
Strahlungsmaximum direkt proportional der fünften Potenz 
der absoluten Temperatur ist. Endlich fand Planck in neuester 
Zeit eine Formel für den Zusammenhang zwischen Gesamt­
strahlung, Wellenlänge und absoluter Temperatur, welche eine 
sehr gute Übereinstimmung der Rechnungen mit den Beobach­
tungen gibt. Ausser den genannten Gesetzen führte Redner 
noch das von Kirchhoff vor bereits mehr als vier Jahrzehnten 
gefundene an, welches das Verhältnis zwischen Emissions- und 
Absorptionsvermögen gleich dem Emissionsvermögen des absolut 
schwarzen Körpers setzt. 
Von den theoretischen Auseinandersetzungen ging Redner 
dazu über, unter Vorführung zahlreicher Projektionsbilder die 
- 29 -
Bedeutung der Strahlungsgesetze für die Technik zu erläutern. 
Ferner wurde die Einrichtung einiger Apparate beschrieben, 
die als absolut schwarze Körper angesehen werden können 
und zur Prüfung der Strahlungsgesetze dienen. Endlich demon­
strierte Redner einige Energiekurven für die dunkle Strahlung 
und knüpfte an das Resultat, dass sich bei steigender absoluter 
Temperatur das Strahlungsmaximum nach den kürzeren Wellen­
längen hin verschiebt, die Bemerkung, dass die Temperatur der 
Sonnenoberfläche gerade für eine möglichst grosse Lichtstrah­
lung die geeigneteste sei und dass die Technik der Lichter­
zeugung ihr Ziel, möglichst alle aufgewandte Energie in Licht 
zu verwandeln, erreicht haben werde, wenn es ihr gelingen 
sollte Temperaturen zu erzeugen, welche derjenigen der Sonnen­
oberfläche möglichst nahe kommen. 
886. Versammlung am 15. Dezember 1904. 
Inspektor Bermann u. Mag. Ludwig sprachen über die 
P f l a n z e n  d e s  R i g a e r  K r a u t m a r k t e s  z u r  J o h a n n i s z e i t .  
Dozent Kupffer legte einen Zweig sowie eine jugendliche 
Topfpflanze des australischen Fieberbaumes (Eucalyptus 
globulus) vor und besprach die merkwürdigen morphologischen 
und biologischen Eigentümlichkeiten dieses interessanten Ge­
wächses, welches mit etwa 150 verschiedenen Gattungsgenossen 
einen Hauptbestandteil der australischen Wälder bildet und — 
daselbst eine Höhe von mehr als 150 Meter (fast 30 Meter 
höher als der Turm der Petrikirche in Riga und ungefähr 
ebenso hoch, wie der Kölner Dom) erreichend — zu den 
höchsten Bäumen der Erde gehört. Es wurde die eigenartige 
Eröffnung der Knospe durch Ablösen eines Deckels erwähnt, 
die sonderbare Verschiedengestaltigkeit der Blätter an jugend­
lichen und älteren Individuen demonstriert, sowie die charak­
teristische Stellung älterer Blätter erläutert, welche den Sonnen­
strahlen nicht, wie bei unseren Laubbäumen, die Oberfläche, 
sondern die schmale Kante zuwenden, sodass — wie alle Rei­
senden berichten — solch ein australischer Wald „fast gar 
keinen Schatten wirft". Besonders hingewiesen wurde auf die 
fiebervertreibende Wirkung dieses Baumes, der zufolge er in 
vielen berüchtigten Fiebergegenden Südeuropas und Nordafrikas 
mit gutem Erfolge angepflanzt worden ist. Früher schrieb 
— 30 — 
man diese Wirkung vorzugsweise einem grossen Wasser­
bedürfnis und Ausdünstungsvermögen zu, infolge dessen der 
Eukalyptus, in Sümpfe gepflanzt, diese mit der Zeit austrocknen 
sollte. Diese Wirkungsweise ist aber deshalb unwahrscheinlich, 
weil der Fieberbaum gemäss der Organisation seiner Blätter 
vielmehr denjenigen Pflanzen ähnelt, welche ein verhältnis­
mässig geringes Ausdünstungsvermögen besitzen. Wo ein Aus­
trocknen von Sümpfen nach Bepflanzung derselben mit Euka­
lypten wirklich beobachtet worden ist, dürfte dieselbe der 
Drainage und Kanalisierung des Geländes zu verdanken sein, 
ohne welche man schwerlich eine so teuere Anlage ins Werk 
gesetzt haben wird. Die fieberbannende Wirkung dieses Baumes 
ist wahrscheinlich dem strengen Geruch zuzuschreiben, welchen 
er dank einem reichen Gehalt an ätherischem Öl namentlich 
in den Blütenteilen aushaucht. Diese Erklärung erscheint 
um so verständlicher, als man neuerdings weiss, dass das be­
rüchtigte „Wechselfieber" durch den Stich einer kleinen Mücke 
übertragen wird und deshalb nur da grassiert, wo diese Mücken 
häufig sind; letztere aber dürften gegen den strengen Geruch 
des Fieberbaumes ebenso empfindlich sein, wie unsere Motten 
gegen die Riechstoffe des Kampherbaumes, Wermuts und 
Tabaks. 
Dozent Kupffer gab einige ergänzende Erläuterungen 
z u  d e n  U n t e r s u c h u n g e n  ü b e r  d i e  V e r b r e i t u n g  d e s  H a s e l ­
strauches in Schweden einst und jetzt und über die 
daraus zu folgernde Klima-Verschlechterung seit prähistorischer 
Zeit, worüber im Verein bereits einmal verhandelt worden 
war1). An der Hand der vorgewiesenen umfangreichen Original­
arbeit Gunnar Anderssons über dieses Thema2) wies Vor­
tragender darauf hin, dass aus derselben leider nicht ersichtlich 
sei, ob der Verfasser beim Verzeichnen der in Frage kommenden 
Isothermen von 9° und IIV20 C. für die Vegetationsperiode 
jeden Ort mit seiner wirklichen oder mit der auf Meeresniveau 
reduzierten Mitteltemperatur eingetragen habe. Infolgedessen 
sei nicht ersichtlich, ob der am angeführten Ort1) von Prof. 
!) Vergl. 874. u. 875. Vereinssitzung nach „Korr.-Bl. d. Natf.-Ver. 
zu Riga" XLVII S. 19 u. 20, 1904. 
2) Gunnar Andersson: „Hasseln i Sverige fordom och nu" in „Sveriges 
geol. undersökn." publ. Ser. Ca Nr. 3, 1902 (schwedisch mit deutschem 
Resutn6). 
- 31 — 
D o s s  h e r v o r g e h o b e n e  E i n w a n d  z u  R e c h t  b e s t e h e n  b l e i b t ,  o d e r  
durch die vom Vortragenden entgegengestellte Erwiderung 
(ebenda) entkräftet wird. Dagegen wird erwähntem Einwände 
d e s  P r o f .  D o s s  i n  d e r  O r i g i n a l a r b e i t  P r o f .  G - .  A n d e r s s o n s  
allerdings dadurch begegnet, dass der letztere die postglaziale 
Hebung des nördlichen Schwedens bei seinen Schlussfolge­
rungen keineswegs ausser acht lässt. Gerade aus derselben 
leitet der Verfasser folgendermassen einen seiner stärksten 
Gründe für die Verschlechterung des Klimas von Schweden ab: 
Die sehr zahlreichen (mehrere 100) Fundstellen fossiler 
Haselnüsse sowie die „Reliktenstandorte" lebender Hasel-
sträucher im nördlichen Schweden befinden sich keineswegs 
an der Küste (des Bottnischen Meerbusens) oder sonst auf 
den niedrigeren Teilen des Landes, sondern im Gegenteil auf 
einer Höhe von ca. 100 oder mehr Metern über dem Meeres­
spiegel, d. h. auf Punkten, welche auch zur Zeit der tiefsten 
Senkung des schwedischen Festlandes, d. i. zur Zeit des so­
genannten „Litorinameeres", über Wasser lagen. Anders 
verhält sich's südlich von der 11V20 Sommer-Isotherme, wo 
der Haselstrauch besonders auch im Tieflande gefunden wird. 
Dieser Befund lässt darauf schliessen, dass der Haselstrauch 
etwa zur Litorinazeit im nördlichen Schweden eingewandert 
sein mag und damals natürlich die zu seinem Gedeihen sowie 
zu seiner Verbreitung erforderlichen Temperaturverhältnisse 
vorfand. Wäre in der Folge die Temperatur der vom Hasel­
strauch schon besiedelten Orte nur dank ihrer säkularen Hebung 
gesunken, so hätte sich derselbe ohne Zweifel in die Täler 
und Küstengegenden zurückziehen können, wie es in Süd­
schweden auch in der Tat geschehen ist. Dass aber unser 
Strauch in Nordschweden nicht das gleiche auszuführen ver­
mochte, sondern ausstarb, oder an wenigen besonders begün­
stigten Punkten des schon früher eingenommenen Bereiches sich 
bis heute lebend erhielt, beweist, dass die allgemeinen klima­
tischen Bedingungen Nordschwedens zur Zeit der Landerhebung 
den Vegetationsbedürfnissen des Haselstrauches nicht mehr soweit 
entsprachen, um eine Weiterwanderung desselben zu ermöglichen. 
Somit muss seit der Einwanderungsperiode des Haselstrauches 
bis heute die Temperatur tatsächlich gesunken sein. 
— 32 -
887. Versammlung am 10. Januar 1905. 
Prof. Dr. Doss sprach über das skandinavische Erd­
beben vom 10./23. Oktober 1904, das auch in den baltischen 
Provinzen, insbesondere auch in Riga wahrgenommen war. 
(Näheres in besonderer Abhandlung.) 
Dozent Kupffer begann einen über vier Sitzungsabende 
ausgedehnten und durch viele Experimente erläuterten Vortrag 
ü b e r  n e u e r e  A n s c h a u u n g e n  ü b e r  d i e  E n t s t e h u n g  d e r  
Arten, worüber das zusammenfassende Referat gleich hier folgt. 
Nach einigen einleitenden Bemerkungen über die histo­
rische Entwickelung der Vorstellung von einer allmählichen 
Entstehung der Tier- und Pflanzenarten wies Redner darauf 
hin, dass vor der eigentlichen Verhandlung über das in Rede 
stehende Thema klargestellt werden müsse, was man unter 
d e m  B e g r i f f  e i n e r  n a t ü r l i c h e n  „ A r t "  o d e r  „ S p e z i e s "  
zu verstehen habe. Obschon auch das unkultivierteste Natur­
volk gewisse Grundvorstellungen über diesen Fundamental­
begriff besitzt, was sich in den Benennungen der auffallendsten 
Tier- und Pflanzenarten kundtut, so ist es doch bis heute 
nicht gelungen eine allgemeingültige und stets anwendbare 
Definition für denselben zu finden. 
An Versuchen für solch eine Definition fehlt es natürlich 
nicht. Linn£ beispielsweise sagte kurz und klar: „Arten 
zählen wir so viele, wie von Anfang an erschaffen worden 
sind"; der Engländer Ray definierte als Art „die Gesamtheit 
aller Individuen, welche einander ebenso ähneln, wie Nach­
kommen ein und desselben Individuums". Diese beiden Defi­
nitionen mussten natürlich in sich selbst zusammenfallen, als 
man einsehen lernte, dass die Arten keineswegs von jeher 
unverändert bestanden, sondern im Gegenteil erst nacheinander 
d u r c h  A b ä n d e r u n g  e n t s t a n d e n  s e i e n .  D e r  B o t a n i k e r  K ö l -
reuter, Zeitgenosse beider Vorgenannten, glaubte ein Krite­
rium für die Verschiedenheit zweier Arten darin gefunden zu 
haben, dass die durch kreuzweise Befruchtung dieser Arten 
miteinander erzeugten Bastarde sich unfruchtbar erwiesen. 
Obschon dieser Schlussfolgerung ein richtiger Gedanke und 
sorgfältige Beobachtungen zu Grunde liegen, so ist sie nicht 
allgemein anwendbar, weil es einerseits nahe verwandte Arten 
gibt, welche miteinander überhaupt nicht bastardieren können. 
— 33 — 
andererseits Mischlinge mancher leicht unterscheidbarer Arten 
eine ungeschwächte Fruchtbarkeit besitzen. 
Der Grund all dieser Schwierigkeiten liegt darin, dass in 
einigen Tier- und Pflanzengattungen die Arten deutlich und 
scharf unterschieden werden können, in anderen dagegen ein 
solches Gewirr von Formen und soviel „Übergangsformen" 
vorkommen, dass selbst der Spezialist bei ihrer Beurteilung 
in Schwierigkeiten gerät. Diese Mannigfaltigkeit wird durch 
Abänderungen innerhalb derselben Art (Variation) sowie durch 
Kreuzung verschiedener Arten (Hybridisation) hervorgerufen. 
Es ist wahrscheinlich, dass einige dieser „polymorphen Gat­
tungen" sich eben im Stadium der Artbildung befinden. 
Die erwähnten Verhältnisse wurden durch zahlreiche 
Beispiele aus der heimischen Pflanzenwelt an Herbarexem­
plaren vorgewiesen. 
Wenn es richtig ist, dass an „polymorphen" Tier- und 
Pflanzengattungen die Entstehung von Arten eben vor sich 
geht, so ist zum Verständnis dieses Vorganges vor allem 
eine Untersuchung der Regeln und Gesetze erforderlich, nach 
welchen die Variation und die Hybridisation jede für 
sich verläuft. 
Die erstere folgt, wie zuerst Galton und Quetelet für 
die Variabilität körperlicher und geistiger Eigenschaften des 
Menschen nachgewiesen haben, im allgemeinen genau dem 
sogenannten „Gesetz der grossen Zahlen", welches zuerst von 
Bernoulli entdeckt wurde und sich nachher als identisch mit 
dem Gaussschen Fehlergesetz erwies. 
Zur Versinnbildlichung dieses Gesetzes wurde ein Apparat 
vorgeführt, welcher aus einem entsprechend geneigten ebenen 
Brett besteht, an dem in angemessenen Zwischenräumen Stifte 
in der bei den bekannten Tivoli - Spielen üblichen Anordnung 
befestigt sind. Lässt man auf diesem Brett von der Mitte 
des oberen Randes aus eine grosse Anzahl von Kugeln, z. B. 
Schroten, herabrollen, so werden diese durch Stifte von ihrem 
geradlinigen Laufe nach beiden Seiten abgelenkt und grup­
pieren sich am unteren Rande des Brettes in hierfür be­
stimmten Fächern derart, dass das mittlere Fach die meisten 
Kugeln enthält, während die Anzahl derselben in den seit­
lichen Fächern um so geringer ist, je weiter das betreffende 
Fach von der Mitte entfernt ist. Je zwei Fächer, welche von 
3 
— 34 — 
der Mitte eines nach rechts, das andere nach links gleich weit 
abstehen, enthalten (ungefähr) die gleiche Anzahl von Kugeln. 
Eine einfache Überlegung lehrt, dass aus Gründen der Wahr­
scheinlichkeit die Anzahl der Kugeln, welche in die aufein­
anderfolgenden Fächer gelangen, proportional den Koeffizienten 
der aufeinanderfolgenden Glieder derjenigen Reihe sind, welche 
man durch Entwickelung der Binomialpotenz (a -f- b)n in eine 
Reihe erhält. Bildet man diese Anordnung der Kugeln gra­
phisch ab, indem man die Reihenfolge der Fächer auf der 
Abscissenaxe eines rechtwinkeligen Koordinatensystemes, die 
Anzahl der Kugeln in jedem Fache aber als zugehörige Ordi-
naten aufträgt, so liegen die Endpunkte dieser Ordinaten auf 
e i n e r  b i l a t e r a l  -  s y m m e t r i s c h e n  K u r v e ,  w e l c h e  m a n  a l s  W a h r  
scheinlichkeitskurve, Variationskurve, oder — nach 
dem Ersten, welcher dieselben auf die Variationsgesetze or­
ganischer Wesen anwandte — auch Galtonkurven nennt. 
Als Beispiele für Variationskurven wurden mehrere Sorten 
von Saatbohnen vorgelegt, von deren jeder je 1000 bis 1500 
Stück einzeln der Länge nach in Millimetern gemessen und 
dann in Glasröhren von gleicher Weite derart angeordnet 
waren, dass alle Bohnen von gleicher Länge in derselben 
Röhre lagen. Die Anzahl der Bohnen in jeder Röhre war 
ausgezählt worden und die erhaltenen Zahlen zeigten, dass 
jede Sorte eine bestimmte Mittelgrösse besitzt, welche am 
häufigsten vertreten ist. Um diesen häufigsten Mittelwert 
gruppieren sich alle kleineren Bohnen auf der einen, alle 
grösseren auf der anderen Seite genau nach demselben „Ge­
setz der grossen Zahl", welches auch die Anordnung der 
rollenden Kugeln in obigem Experiment beherrscht. Die 
graphische Darstellung ergibt wieder eine „Wahrscheinlieh-
keits- oder Variationskurve" und der ungefähre Verlauf dieser 
letzteren kann unmittelbar zur Anschauung gebracht werden, 
wenn man die durch die verschiedenen Mengen gleich langer 
Bohnen verschieden hoch angefüllten Glasröhren in entspre­
chender Reihenfolge nebeneinanderstellt. 
Analoge Resultate erhält man in der Regel, wenn man 
e i n e  g r o s s e  Z a h l  i r g e n d  w e l c h e r  g l e i c h a r ­
t i g e r  O r g a n i s m e n  i n  B e z u g  a u f  i r g e n d  e i n  
i r g e n d  w i e  m e s s b a r e s  M e r k m a l  m i t e i n a n d e r  
v e r g l e i c h t  u n d  s i e  e n t s p r e c h e n d  g r u p p i e r t .  
— 35 — 
Dieses Queteletsche Variationsgesetz besitzt somit sehr 
allgemeine Verbreitung. 
Es wurde sodann gezeigt, dass durch Mischung von zwei 
und mehr Bohnensorten zwei- und mehrgipfelige Variations­
kurven zu entstehen pflegen, und angedeutet, inwiefern die 
Feststellung einer mehrgipfeligen Variationskurve bei einer 
gegebenen Menge scheinbar gleichartiger Individuen dar­
auf hindeuten kann, dass man es hierbei eigentlich mit einem 
Gemenge verschiedenartiger Organismen zu tun habe. 
Die Anwendung der Variationskurven auf veränderliche 
Pflanzenmerkmale ist besonders in neuerer Zeit durch H. de 
Vries und namentlich F. Ludwig ausgearbeitet worden. 
Es wurden noch weitere Beispiele für Variationskurven 
nach dem Binomialgesetz angeführt. So die Abweichung der 
Mitteltemperatur einzelner Jahre von dem Durchschnittswerte 
derselben und — um zu zeigen, dass auch intellektuelle Tätig­
keiten demselben Gesetze folgen — die von einem Jahrgange 
Studierender des Rigaschen Polytechnikums in den „Übungen 
in darstellender Geometrie" erlangten Schlussnoten. 
Alsdann wurde gezeigt, wie auch die Variation gleichartiger 
Organismen nach zwei Merkmalen graphisch durch eine 
sogenannte „Variationsfläche" dargestellt werden könne. 
Solch eine Fläche wurde an nach Länge und Breite gemessenen 
Speisebohnen erläutert und an einem aus Draht angefertigten 
Modell, welches nachher mit Sand ausgefüllt wurde, demonstriert. 
Hierauf wandte Redner sich der Darlegung der sogenannten 
Mendel sehen Hybridisationsgesetze zu. Zur Veranschaulichung 
derselben wurde mit Hilfe einiger Anwesender folgendes Ex­
periment ausgeführt. Es waren zwei Behälter gegeben, deren 
jeder gleich viel schwarze und weisse Kugeln (es wurden ge­
brannte und ungebrannte Kaffeebohnen benutzt) enthielt, man 
griff blindlings mit jeder Hand in einen der Behälter und holte 
je eine Kugel hervor. Zählte man nun aus, wieviel mal beide 
erfassten Kugeln schwarz, wieviel mal beide weiss und wieviel 
mal beide ungleichfarbig waren, so ergab sich — aus Gründen 
der Wahrscheinlichkeit — dass der letzte Fall stets etwa 
doppelt so häufig eintritt, als jeder der beiden ersten für sich. 
Symbolisch lässt dieses Verhältnis sich durch die Formel 
SS -j- 2SW + WW (wo S schwarz und W weiss bedeutet) 
3* 
— 36 — 
ausdrücken, welche man bekanntlich erhält, wenn man die 
Potenz (S + W)2 entwickelt. 
Kreuzt man nun zwei Pflanzensorten miteinander, welche 
sich nur durch ein einziges Merkmal unterscheiden, z. B. weiss-
und violettblühende Erbsensorten, so enthält die erste Gene­
ration der erzeugten Nachkommenschaft die Anlage zu der 
Eigenschaft jeder der beiden Elternpflanzen in sich (ebenso 
wie die Behälter in obigem Experiment sowohl weisse, wie 
schwarze Kugeln enthalten). Befruchtet man nun zwei solche 
Mischlingspflanzen miteinander oder eine derselben mit sich 
selbst, so sind bei deren Nachkommen analoge Kombinationen 
der grosselterlichen Eigenschaften möglich, wie bei obigem 
Experiment. Dabei folgen dieselben dem gleichen Zahlengesetz. 
Es gerät demnach in der zweiten Generation je ein Viertel 
der ganzen Nachkommenschaft völlig nach der einen, ein Viertel 
nach der anderen Elternpflanze. Diese Nachkommen bleiben 
samt allen ihren Abkömmlingen für alle folgenden Generationen 
konstant und sind deshalb als endgültig zu dem einen und dem 
anderen Urtypus zurückgeschlagen zu betrachten. Der Rest 
hingegen der Nachkommen zweiter Generation, also die Hälfte 
ihrer Gesamtzahl, erweist sich wiederum als Mischprodukt aus 
beiden Grosseltern, denn ihre Abkömmlinge spalten sich wieder 
nach demselben Gesetz, indem lU nach der einen, 7* nach der 
anderen Stammpflanze geraten, die Hälfte aber wieder aus 
eigentlichen Mischlingen besteht. In gleicher Weise wiederholt 
d i e s e s  „ M e n d e l s e h e  S p a l t u n g s g e s e t z "  s i c h  G e n e r a t i o n  f ü r  
Generation. 
Ein wenig kompliziert wird dieses einfache Gesetz übrigens 
dadurch, dass alle eigentlichen Mischlinge (also die ganze erste 
Generation der Nachkommenschaft, die Hälfte der zweiten Ge­
neration u. s. w.) als solche äusserlich gar nicht kenntlich sind, 
sondern stets einer bestimmten der beiden Stammpflanzen 
gleichen. Im angeführten Beispiele blühen sie stets violett 
ohne jede Andeutung der weissen Blütenfarbe. Trotzdem muss 
man annehmen, dass auch die weisse Farbe in diesen Misch­
lingen gewissermassen latent vorhanden ist, da dieselbe beim 
vierten Teile ihrer Nachkommenschaft mit voller Kraft wieder 
hervortritt. Von den direkten Abkömmlingen solcher der 
violettblühenden Stammpflanze ganz ähnlichen Mischlinge blüht 
somit ein Viertel weiss und behält diese Eigenschaft für alle 
— 37 -
folgenden Generationen, die übrigen drei Viertel sind von der 
violettblütigen Stammform nicht unmittelbar zu unterscheiden, 
in ihrer Nachkommenschaft behält indessen nur ein Teil von 
ihnen, nämlich das zweite Viertel der Gesamtzahl, konstant die 
violette Blütenfarbe, während der Rest — also die Hälfte der 
Gesamtmenge — sich dadurch als gemischt kennzeichnet, dass 
ihre Nachkommenschaft sich wieder und wieder nach demselben 
Gesetze in weiss- und violettblütige Formen spaltet. 
Mendel erklärte dieses Verhalten dadurch, dass er einem 
der beiden entgegengesetzten Merkmale — es ist stets das 
phylogenetisch ältere, hier die violette Blütenfarbe — eine 
grössere „Vererbungskraft" zuschrieb, vermöge deren bei einer 
Mischpflanze, welche Anlagen zu beiderlei Merkmalen von 
i h r e n  E l t e r n  e r h a l t e n  h a t ,  e b e n  n u r  d i e s e s  „ d o m i n i e r e n d e "  
M e r k m a l  z u r  G e l t u n g  g e l a n g t ,  w ä h r e n d  d a s  a n d e r e  „ r e z e s s i v e "  
gewissermassen zurücktritt, jedoch bei allen denjenigen Nach­
kommen wieder ungeschwächt hervortritt, welche von Seiten 
beider Eltern gerade dieses Merkmal geerbt haben. Eine 
sichtbare Vermischung dominierender und rezessiver Merkmale 
ist nicht beobachtet worden. 
888. Versammlung am 24. Januar 1905. 
Konservator St oll legte eine ihm zur Ubermittelung an 
den Naturforscherverein übergebene Frage vor, wie es sich 
e r k l ä r e ,  d a s s  d e r  B ä r  w ä h r e n d  s e i n e s  W i n t e r s c h l a f e s  
ohne Nahrungsaufnahme sich seine Körperwärme erhalte. 
Direktor Schweder bemerkt hierzu, dass der Bär kein 
eigentlicher Winterschläfer sei, da seine Temperatur während 
des Winterschlafes nur wenig herabgesetzt werde. Er schläft 
zwar im Winter viel, aber mit Unterbrechungen, und nimmt 
dazwischen auch etwas Nahrung zu sich; grösser ist sein Be­
dürfnis nach Wasser. Aber nicht die Kälte ist die Ursache 
des Winterschlafes, sondern die grössere Schwierigkeit, sich 
geeignete Nahrung zu schaffen. Aus demselben Grunde hat 
man in den Tropen Sommerschläfer, und die Ziesel in Süd­
russland ziehen sich schon im August in tiefe Erdlöcher zurück, 
um hier bei andauernder Temperatur von 12—15 Grad bis 
zum Frühjahre die Zeit mit viel Schlaf und wenig Essen zu 
verbringen. Man bezeichnet diese Schlafsucht daher neuerdings 
p a s s e n d  m i t  d e m  N a m e n  S p a r s c h l a f .  
— 38 — 
Bezugnehmend auf vorstehende Frage, bemerkte Dozent 
Kupffer, dass dieselbe Frage, und zwar in auffallend ähnlicher 
Fassung, schon in einem Aufsatze „Aus den geheimnisvollen 
Tiefen des Bärenlebens" von Robert Croon in den „Sport­
nachrichten der Dünazeitung", Beilage zu Nr. 11 vom 20. Januar 
1905, aufgeworfen und daselbst vom Herrn Verfasser mit einer 
Naivität beantwortet worden sei, welche es verdiene, auch an 
dieser Stelle festgenagelt zu werden. Die Antwort wird nämlich 
im wesentlichen darin gefunden, dass das Fett des Bären, in 
Behälter gebracht, immer weich, in geschmolzenem Zustande 
flüssig bleibt, selbst bei 20 und mehr Grad Kälte. Demgemäss 
l i e g e  d i e  A n n a h m e  n a h e ,  d a s  B ä r e n f e t t  a l s  s e l b s t ä n d i g e n  
Wärmeerzeuger aufzufassen, welches infolgedessen den Bären 
vor einem Erfrieren erfolgreich schützt. Ebenda wird erwogen, 
ob nicht auch „der schwarze und harte Dungpfropfen, den wir 
im Ausgangspunkt des Gescheides" bei dem seinen Winter­
schlaf haltenden Bären vorfinden ... die Aufgabe habe, einen 
bestmöglichen, den Austritt der Körperwärme verhindernden 
Verschluss zu bilden . . . indem . .. „gewissermassen ein Statt­
haben der Zugluft durch den Dungpfropfen behindert werde". 
Weitere Kommentare seien wohl überflüssig. 
889. und 890. Versammlung am 31. Januar und 
14. Februar 1905. 
Dozent Kupffer beendete seine Vorträge über neuere 
A n s c h a u u n g e n  ü b e r  d i e  E n t s t e h u n g  d e r  A r t e n .  
Es wurden an der Hand einer schematischen Darstellung 
die Spaltungsgesetze Mendelscher Pflanzenbastarde nochmals 
erläutert und dann die wichtigsten Begründungs- und Erklä­
rungsversuche der Deszendenztheorie kurz charakterisiert. 
Insbesondere wurden besprochen: 
1) Die ersten Anfänge einer wissenschaftlichen Abstam­
mungslehre von Erasmus Darwin, dem Grossvater des be­
rühmten Charles. 
2) Die Anpassungstheorie durch Gebrauch, beziehungsweise 
N i c h t g e b r a u c h  e i n z e l n e r  O r g a n e  n a c h  L a m a r c k .  
3) Die Auslese durch den „Kampf ums Dasein" und die 
„ n a t ü r l i c h e  Z u c h t w a h l "  n a c h  C h a r l e s  D a r w i n .  
4) Die „Bastardtheorie" von Anton Kerner v. Marilaun. 
- 39 -
5) Die „Mutationstheorie" von Hugo de Vries, deren 
erste Grundgedanken schon vom ehemaligen Kurator des 
R i g a s c h e n  L e h r b e z i r k e s ,  u n s e r e m  L a n d s m a n n e  A l e x a n d e r  
Graf Keyserling ausgesprochen worden waren. 
6) Der „Neo-Lamarckismus" von Richard v. Wettstein. 
7) Der „Neo-Darwinismus" oder „Theorie der Germinal­
s e l e k t i o n "  v o n  A u g u s t  W e i s m a n n .  
Kreislehrer Teich referierte über den Winter au f enthalt 
d e s  D ä n e n  B o r c h g r e v i n k  i n  d e m  s ü d l i c h e n  P o l a r l a n d e .  
A n t a r k t i s  h a t  m a n  b e k a n n t l i c h  d e n  s e c h s t e n  E r d t e i l ,  
das südliche Polarland, wohl doppelt so gross als Europa, 
genannt. 1772 von Cook zuerst gesehen, 1841 von James Ross 
zuerst untersucht, reizte dieses eisgepanzerte Territorium die 
Forscher immer mehr, und namentlich gegen das Ende des 
abgeschlossenen Säkulums drangen mehrere Expeditionen so 
weit gegen den Südpol vor wie nie zuvor. Zu diesen Expedi­
tionen gehört auch die von dem Norweger Carsten Borchgrevink 
geleitete und durch englisches Geld ermöglichte, auf der dazu 
eigens eingerichteten Southern Cross. Er quartierte sich mit 
9 Gefährten auf dem Kap Adare auf Süd-Viktorialand ein 
und sandte das Schiff zurück. Ein ganzes Jahr verbrachten 
die mutigen Männer in dieser Eiswüste, von ihrem Stand­
quartier weite Schlittentouren unternehmend, wobei 78° 50' 
südlicher Breite erreicht wurden. 
Da im wärmsten Monate, Januar, eine Mitteltemperatur 
von 0,7°, in den kältesten Monaten Juli und August eine solche 
von —24,6° herrschte, da ferner die am 24. Januar 1900 
beobachtete höchste Temperatur -f- 9,3°, die am 5. und 6. August 
1899 beobachtete niedrigste aber — 41,9° betrug, so ist natürlich 
von vornherein von der Vegetation und den Landtieren wenig 
zu erwarten, besonders weil in diesen unwirtlichen Regionen 
noch überaus heftige Stürme wehen. Von Blütenpflanzen fand 
man keine einzige, nicht einmal ein Gras, nur einige wenige 
Moose und Flechten, und zwar unter ersteren ein Bryum, unter 
letzteren die Rentierflechte. Von Landtieren wurde nur in 
wenigen Exemplaren ein Springschwanz, nahe verwandt dem 
Gletscherfloh, gefunden. 
Überreich an Organismen erwies sich dagegen das Meer. 
Tange, Seegras, unzählbare Massen von Diatomeen repräsentieren 
die Pflanzenwelt, während die Fauna Tintenfische, Schnecken, 
— 40 — 
Muscheln, Krustaceen, Würmer, Stachelhäuter und Quallen in 
den mannigfaltigsten Formen und in ungeheurer Zahl aufweist. 
Dass bei einem so reich gedeckten Tische zahlreiche Gäste 
nicht fehlen werden, ist selbstverständlich, und in der Tat 
war die Zahl der beobachteten Fische, Vögel und Säuger 
überraschend gross. Zwar erschienen letztere beide Klassen 
nur in wenigen Spezies, dafür aber zum Teil in ungeheurer 
Zahl. Von den Säugern sind es naturgemäss Wale, Delphine 
und Robben, welche dieses Klima ertragen können, und unter 
den ersteren ist wieder der 22 Meter lange Blauwal am häu­
figsten, welcher dicke Stahltrossen wie Zwirnfäden zerriss und 
nach Borchgrevink noch niemals gefangen wurde. Von See­
hunden wurden 4 Arten beobachtet, und zwar ein bis 3 Meter 
langer schneeweisser, 2 braune und ein grauer mit ausseror­
dentlich dickem Halse. Diese Tiere zeigten in der ersten 
Zeit nicht die geringste Scheu vor den Menschen, wovon Borch­
grevink ergötzliche Beispiele anführt. 
Von Vögeln wurden nur Pinguine, Sturmschwalben und 
Möven beobachtet, und auch diese schienen die Menschen fast 
als ihresgleichen zu betrachten, denn sie näherten sich ihnen 
furchtlos, zupften sie an den Kleidern, ja eine grosse Möve 
griff sie von der Luft herab an. 
Besonders interessant sind nun die Pinguine, von denen 
der grösste, der mehr als 4 Fuss hohe Kaiserpinguin, der 
häufigste der zu Myriaden vorkommende Pygoscelis adeliae war. 
Der Vortragende zeigt den patagonischen Pinguin, Apte-
nodytes patagonica vor, der trotz seiner 3 Fuss Höhe vom 
hiesigen Zollamt für eine Kurzware erklärt wurde und als 
s o l c h e  v e r z o l l t  w e r d e n  m u s s t e .  D i e  P i n g u i n e  h a b e n  n u r  
Flügelstummel, die mit schuppenartigen kleinen Federn besetzt 
sind und die den Tieren im Wasser als Ruder, auf dem Eise 
und dem Lande aber als Balancierstangen dienen. Die Füsse 
stehen ganz hinten, weswegen der Vogel sich aufgerichtet 
halten muss, wobei er sich auf seinen kurzen Schwanz stützt. 
Der Lauf hat drei Knochen, während er bei andern Vögeln nur 
einen hat. Wie Borchgrevink berichtet, kamen nun nament­
lich die Adelia-Pinguine in ungeheuren Scharen zu Fuss aus 
den Wasserregionen an das Land auf ihre Brutplätze, die sich 
in unabsehbare Flächen ausdehnten und welche die Bildungs­
stätten von mächtigen Guanolagern sind. Es gelang sogar die 
— 41 — 
Temperatur der brütenden Vögel zu messen, sie betrug -j-43°. 
Schon bei 0° schienen die Tiere von der Wärme zu leiden, 
sie suchten den Schatten auf und verschluckten Eisstücke. 
Die Brutplätze des Kaiserpinguins hat man noch nicht gefunden. 
Die vorn schneeweisse, auf dem Rücken blauschwarze 
Färbung der Pinguine und die so verschiedenartige Farbe der 
Seehunde in der gleichen Umgebung dürften für die Schutz­
färbungstheoretiker einen schwer zu lösenden Widerspruch 
bilden. 
Zu dem Vortrage Herrn Teichs bemerkt Dozent Kupffer, 
dass die Rückbildung der Flügel in der phylogenetischen Ent­
wicklung der Pinguine wohl ebenso zu deuten sein dürfte, 
wie die Flügellosigkeit oder Verkümmerung der Flugorgane 
an Insekten (z. B. Fliegen, Käfern, Schmetterlingen etc.), welche 
gleich den Pinguinen die antarktischen Inselgruppen bewohnen. 
Diese Erscheinung wird nämlich von dem Leiter der deutschen 
T i e f s e e - E x p e d i t i o n  a u f  d e m  S c h i f f e  V a l d i v i a ,  H e r r n  D r .  C h u n ,  
in seiner unlängst erschienenen populären Reisebeschreibung 
als Anpassung an das entsetzlich stürmische Klima jener Ge­
genden gedeutet. Die Gewalt der dortigen, fast beständigen 
Stürme droht jeden mittelmässigen Flieger, wie es alle Flug­
insekten und sogar die Mehrzahl unserer einheimischen Vögel 
sind, weithin aufs Meer zu verwehen und so umzubringen. 
Nur die gewandtesten und ausdauerndsten Flieger vermögen 
diesen Orkanen zu trotzen. Daher treffen wir auf der Insel­
welt der Antarktis fast nur entweder die besten Flieger, z. B. 
Möven, Sturmvögel, Albatrosse, oder solche Vögel an, die — 
wie die Pinguine — das Fliegen so zu sagen ganz aufgegeben 
und verlernt haben. Beide sind gegen die Gefahren der Stürme 
gleich gut geschützt. Als ferneres Beispiel hierfür führte Redner 
an, dass auf der Öselschen Halbinsel Sworbe laut Zeugnis 
dortiger Einwohner die Bienenzucht durch häufige und heftige 
Winde verhindert werde. 
891. Versammlung am 21. Februar 1905. 
Es wurde über den Inhalt der Vorträge von Dozent 
Kupffer: „Neuere Anschauungen über die Enstehung der 
Arten" debattiert. 
Direktor Schweder leitete die Debatte mit dem Hinweis 
darauf ein, dass an der Vorstellung, die Arten der Tiere und 
— 42 — 
Pflanzen bilden etwas völlig Konstantes, wohl heutzutage über­
haupt nicht mehr festgehalten werde; er führte selbst hierbei 
einige Beispiele dafür an, wie Tiere, die sich unter verschie­
denen Lebensbedingungen befanden, im Laufe der Zeiten sich 
so stark differentiieren, dass man sie als verschiedene Arten 
auffassen müsse, während sie gleichartige Stammeltern gehabt 
haben. Oberlehrer P. Westberg sprach sich, auf eine Be­
merkung von Dozent Kupffer rekurrierend, darüber aus, weshalb 
im Schulunterricht die Deszendenztheorie nicht explizite vor­
getragen werde. Ein Hauptgrund dafür liege darin, dass jene 
Theorie noch manches Hypothetische enthalte, was natürlich 
nicht in den Schulunterricht hineingetragen werden dürfe. 
Indirekt komme jedoch die Deszendenzlehre im Unterrichte 
sehr wohl zum Vortrage. Von Gegnern der Deszendenztheorie 
machte Redner Westermayer und Fleischmann namhaft, von 
denen er einige Aussprüche zitierte. Nach Plate sollen gegen­
wärtig nur noch h% der Gelehrten Gegner der Deszendenz­
theorie sein. 
Kreislehrer Teich wies darauf hin, dass mit manchen 
Lehren Darwins durch zu weitgehende Verallgemeinerung Miss­
brauch getrieben werde, was man beim Unterrichte besonders 
klar empfinde. Als Beispiel brauche man nur an die sogen. 
Lock-, Schutz- und Trutzfärbung der Tiere zu denken, wo oft 
dieselbe Färbung einmal als Lockmittel, das andere Mal als 
Schreckmittel erklärt werde. Dr. Thilo erwähnte, dass zu 
den Gegnern Darwins u. a. auch der verstorbene Virchow 
gehört habe. Übergehend auf die Frage nach den verschiedenen 
Erklärungsweisen für die Entstehung der Arten, erwähnte 
Redner ein von ihm speziell studiertes Beispiel der Abänderung 
durch Anpassung. Bei den ganz jungen Schollen, die sich nahe 
dem Meeresboden aufhalten, befinden sich die Augen noch auf 
beiden Seiten des Kopfes; werden diese Tiere grösser, so tritt 
eine Wanderung eines Auges auf die andere Kopfseite ein, 
auf dieser Altersstufe beginnt aber bereits das Schwimmen 
der Schollen mit der augenlosen Seite nach unten. 
Gegenüber den Bemerkungen der Herren Oberlehrer West­
berg und Dr. Thilo wies Dozent Kupffer darauf hin, dass 
in Laienkreisen die Begriffe „Deszendenztheorie" und „Darwi­
nismus" sehr oft miteinander vermengt werden. Dieses ist 
insofern fehlerhaft, als die Deszendenzthorie, d. i. die Annahme, 
— 43 — 
das alle heutigen Organismen sich in langen Zeiträumen aus 
gemeinsamen Urahnen entwickelt haben, weder von Darwin 
erfunden, noch durch ihn allein begründet worden ist. Zahl­
reiche bedeutende Verfechter dieser Annahme haben sich Darwin 
gegenüber skeptisch oder ablehnend verhalten, indem sie den 
von ihm erbrachten Erklärungsversuch nicht für ausreichend 
erachteten. Einer der bedeutendsten unter diesen „Gegnern" 
Darwins war unser berühmter Landsmann Karl Ernst von Baer. 
Diese ablehnende Stellungnahme mancher Forscher gegen die 
Theorie Darwins wird von Unkundigen oft irrtümlich als Absage 
gegen die gesamte Deszendenztheorie aufgefasst. 
Wenn wirklich — wie Herr Oberl. Westberg anführte — 
nicht mehr als etwa b% aller Fachleute Gegner der Deszen­
denztheorie im eingentlichen Sinne seien, so sei dieses eine 
Ubereinstimmung, welche wohl nur in wenigen, der direkten 
Beobachtung unzugänzlichen Fragen zu verzeichnen sein dürfte. 
Und diese Majorität habe deshalb um so mehr Übergewicht, 
weil Verfechtern der Deszendenztheorie, wie Lamarck, Darwin, 
B a e r ,  K e y s e r l i n g ,  d e  V r i e s ,  W e t t s t e i n ,  W e i s s m a n n ,  k e i n e  e b e n ­
bürtigen Gegner entgegengestellt werden können. 
Die Einführung deszendenztheoretischer Anschauungen in 
den Schuluntericht sei namentlich insoweit sehr zu wünschen, 
als dadurch erst das sonst so trockene und spröde Lehrfach 
der Systematik inneren Zusammenhang und tieferes Interesse 
gewinne. Natürlich habe man sich vor Übertreibungen auf 
diesem Gebiete sorgsamst zu hüten. 
Auf die Anfrage Prof. Blachers, ob auch bei Tieren „Mu­
tationen" im Sinne von de Vries beobachtet worden seien, 
wusste Referent keine Antwort (Oberl. Westberg führte hernach 
das berühmte „Ancona"-Schaf an), auf die zweite Frage des­
selben Vorredners, was denn die Organismen zum „Mutieren" 
veranlasse, erwiderte er, dass diese Frage überhaupt kaum zu 
beantworten sei, da sie auf physiologische, resp. vitalistische 
Probleme führe, die heute unlösbar sind und vielleicht nie 
gelöst werden könnten. Jedoch sei zu betonen, dass de Vries 
selbst eine „richtungslose" Mutationsfähigkeit der Organismen 
annehme, dank welcher ebensowohl existenzfähige wie -un­
fähige Neubildungen entstehen können. In der Tat tragen 
manche zumal in der Kultur erzeugte Rassen den Keim des 
Unterganges in sich (z. B. die „gefüllten" Blüten mancher 
__ 44 — 
Zierpflanzen mit degenerierten Fortpflanzungsorganen, die 
„kernlosen" Rosinen, Korinthen und dergl.). De Vries meint 
d a h e r ,  d a s s  „ d e r  K a m p f  u m s  D a s e i n "  n i c h t  n e u e  A r t e n  
e r z e u g e ,  s o n d e r n  v i e l m e h r  z a h l l o s e  d e r s e l b e n  v e r ­
nichte und — indem er nur die tüchtigsten fortbestehen lasse, 
gewissermassen „wie ein Sieb" wirke. 
Zu den von Inspektor Bermann aufgeworfenen Fragen 
bemerkte Redner, dass die von der an Händen und Füssen 
gelähmten Selma Kuntze erlangte staunenswerte Zungenfertig­
keit, welche sie befähigt haben soll, mit Hilfe allein der Lippen 
und Zunge sogar komplizierte Handarbeiten auszuführen, nicht 
als Fortschritt im Sinne der Deszendenztheorie gelten könne, 
weil diese erworbene Fähigkeit des genannten Mädchens weder 
Gelegenheit, noch auch — vermutlich — die Anlage gehabt 
habe sich auf die Nachkommenschaft zu verpflanzen. 
Zum Schluss wies Redner noch auf die sogenannte „Knospen-
Mutation" hin, bei welcher an irgend einer Pflanze ein ein­
zelner, abweichend gestalteter Trieb entsteht, welcher bei ent­
sprechender Vermehrung seine abweichende Eigentümlichkeit 
zu vererben pflegt. Als Beispiel hierfür wurde an den grün-
beblätterten Zweig einer sonst rotblätterigen Birke erinnert, 
welchen Kunstgärtner Goegginger dem Verein vor einigen Jahren 
vorgelegt hatte (vergl. Bd. XL. dieses Korrespondenzblattes 
Seite 124. 1898). 
892. Versammlung am 7. März 1905. 
Prof. Blacher machte die Mitteilung, dass das Wasser 
des Rigaer Stadtkanals im vorigen Jahre während des 
Eisganges 32° Härte gehabt habe. In diesem Jahre werde der 
Gehalt an Salzen wohl noch grösser werden, da er jetzt bereits 
22° betrage. Als Ursache für den so hohen Gehalt an gelösten 
Salzen vermutet Redner entweder das in den Kanal abfliessende 
artesische Wasser der neuen Wasserleitung oder unterirdische 
Zuflüsse. 
Dozent Dr. 0. Lutz hielt einen Vortrag über Graphit. 
Nach einem historischen Überblick bespricht der Vortragende 
die Natur und die Eigenschaften des Graphits, seine technische 
Verwendbarkeit und seine Bedeutung für den Kulturfortschritt 
der Menschheit. Der Graphit ist in chemischer Hinsicht eine 
- 45 — 
der drei Modifikationen des Elementes Kohlenstoff und unter­
scheidet sich vom Diamanten und von der Kohle recht scharf 
durch die sogenannte Graphitsäurereaktion. Früher unterschied 
man auf Grund des Brodieschen Phänomens und anderer Eigen­
s c h a f t e n  n e b e n  d e n  e i g e n t l i c h e n  G r a p h i t e n  a u c h  G r a p h i t i t e  u n d  
Grapliitoide. Nach Weinschenk jedoch sind diese Varietäten 
nur durch die Grösse der Kriställchen voneinander verschieden. 
An der Hand von Tabellen wird die Verbreitung des geschätzten 
Materials auf dem gesamten Erdenball, ferner die Grösse der 
Weltproduktion und die Beteiligung der einzelnen Staaten an 
derselben und schliesslich eine Reihe von Analysen gezeigt. 
In der Natur trifft man den Graphit selten in einer Rein­
heit, welche für seine Verwendung genügt. Es ist daher 
notwendig, ihn, nach der Zerkleinerung, von Beimengungen 
auf trockenem oder nassem Wege zu trennen, d. h. unter Zu­
hilfenahme von Zentrifugalkräften, der Schwerkraft, der Eigen­
schaften des fliessende Wassers u. s. w. Auch die chemische 
Reinigung findet in neuerer Zeit Verwendung (vergl. DRP. 
109 533, 125 304 u. a.). 
Der Graphit findet, je nach der Kristallgrösse, der Härte 
und den sonstigen Eigenschaften, zu ganz verschiedenen 
Zwecken Anwendung. Kulturell wichtig ist die Verarbeitung 
zu Zeichen- und Schreibstiften. Hierzu eignen sich nur 
wenige der in der Natur vorkommenden und keine der künst­
lichen Graphitvarietäten, da neben Reinheit und geeignetem 
Härtegrad auch eine geeignete Korngrösse erforderlich sind. 
Das beste Material lieferten in früherer Zeit Keswick in Cum-
berland und die Mariinski-Grube im Batugolski-Golez (400 W. 
westlich von Irkutsk). Gegenwärtig werden zumeist die böh­
mischen Vorkommen verwertet. — Die grösste Menge des 
schwarzen Materials dient zu der für die Industrie wichtigen 
Tiegelfabrikation. Graphittiegel werden hauptsächlich zu 
Zwecken der Metallurgie verwendet, insbesondere in der Guss­
s t a h l f a b r i k a t i o n .  F e r n e r  f i n d e t  d e r  G r a p h i t  i n  d e r  G a l v a n o ­
plastik, als Schmiermittel (Dixons Flockengraphit), als 
Anodenmaterial, als Polier- und Rostschutzmittel und zu 
vielen anderen Zwecken Verwertung. 
Die Chemie des Graphits ist trotz der eifrigen Arbeit 
vieler Chemiker noch nicht sehr weit fortgeschritten. Obgleich 
man bei der Einwirkung von Chemikalien auf denselben die 
— 46 — 
mannigfaltigsten Produkte, wie Graphitoxyd, Graphitsäure, 
Pyrographitsäure u. s. w., erhielt, ist die Natur aller dieser 
Verbindungen noch nicht aufgeklärt und an eine Verwendung, 
ähnlich derjenigen, welche die Produkte des Steinkohlenteers 
fanden, bislang nicht zu denken. Auf die Struktur der Graphit­
molekel werfen diese Forschungen dagegen ein eigenartiges 
und überraschendes Licht. 
In Nachahmung der Natur hat es die Chemie verstanden, 
auf die mannigfachste Weise künstlichen Graphit zu erzeugen. 
Schon lange ist die Bildung des Graphits bei der Gewinnung 
des Eisens bekannt, auch wurde früher ziemlich viel Graphit als 
Nebenprodukt bei der Sodafabrikation und anderen chemischen 
Prozessen hergestellt. Praktische Bedeutung hingegen gewann 
die Darstellung von künstlichem Graphit erst in neuester Zeit, 
als es Acheson auf Grund der Arbeiten von Despretz, Berthelot 
und Moissan gelang, Kohle mit Hilfe von elektrischer Energie 
in Graphit umzuwandeln und das Verfahren derart zu ver­
vollkommnen, dass man ein Material von beliebigen Eigenschaften 
zu den verschiedensten Zwecken darstellen kann. Gegenwärtig 
werden am Niagarafall grosse Mengen Graphit derart gewonnen. 
Eine Vervollkommnung dieser Darstellungsweise scheint in dem 
Verfahren von Rudolphs und Härd^n vorzuliegen, die gleich­
zeitig einen schwach gespannten Heizstrom und einen hoch­
gespannten Wechselstrom (50000 Wechsel pro Sek.) anwenden. 
Nachdem der Vortragende die theoretische Seite der 
Graphitbildungsprozesse erörtert und verschiedene andere 
moderne Graphitdarstellungsmethoden von geringerer Wich­
tigkeit besprochen hat, geht er zum Schluss kurz auf die 
Theorieen der Entstehung des Graphits in der Natur ein. 
893. Versammlung am 21. März 1905. 
Direktor Schweder machte auf das in der letzten Sitzung 
e i n g e g a n g e n e  W e r k  d e s  o r d e n t l i c h e n  M i t g l i e d e s  D r .  D o l g i c h  
über das Einhorn aufmerksam und gab ein kurzes Referat 
über dessen Inhalt. 
Professor F. Bucholtz sprach über neuere Untersuchungen 
des Leuchtvermögens pflanzlicher Organismen. Zum 
Leuchten befähigt sind unter den niederen Lebewesen einige 
Algen (Peridineen), Spaltpilze (Bakterien) und einige Faden­
— 47 — 
pilze. Erstere rufen zusammen mit tierischen einzelligen Formen 
das Meerleuchten hervor. Leuchtende Bakterien gibt es überall, 
z. B. auf dem Fleische (89^ der Fleischproben), wo sie schon 
häufig beobachtet worden sind und jederzeit gefunden werden 
können, wobei zu bemerken ist, dass leuchtendes Fleisch durchaus 
noch nicht verdorben zu sein braucht. Auch auf toten See­
fischen finden sich beständig Leuchtbakterien. Diese leuchtenden 
Bakterien können in Reinkulturen gezüchtet werden und dienen 
zu interessanten Untersuchungen über das Wesen und die Be­
dingungen des Leuchtens. Auch der Hallimasch (Agaricus 
melleus), ein sehr häufiger geniessbarer Hutpilz unserer Wälder, 
leuchtet intensiv und ruft die Erscheinung des leuchtenden 
Holzes hervor. — Unter den Bedingungen, welche die Bakterien 
zum Leuchten nötig haben, sind die wichtigsten: entsprechende 
Ernährung durch peptonhaltige oder pepton- und kohlenhydrat-
haltige Stoffe, Anwensenheit von freiem Sauerstoffe, eine gewisse 
Konzentration (ca. ?>%) der mineralischen Salze und eine ver­
hältnismässig niedrige Temperatur. Gegen alle diese Lebens­
bedingungen sind die Bakterien äusserst empfindlich, so dass 
sie vielfach als biologische Reagenzien zur Entdeckung mini­
maler Stoffmengen benutzt werden. Das Leuchten geht im 
Innern der Lebewesen vor sich und steht mit dem Leben in 
engstem Zusammenhang. Es ist bis jetzt nicht gelungen, bei 
Pflanzen einen Leuchtstoff (Photogen) irgendwie zu extrahieren. 
Nichtsdestoweniger wird man annehmen müssen, dass hier 
chemische Stoffumsetzungen stattfinden, bei denen als Begleiter­
scheinung Licht ausgestrahlt wird. Analoge Erscheinungen 
sind bereits aus der Chemie mehrfach bekannt. (Es wurde 
leuchtendes Lophin, Pyrogallol, Phosphor demonstriert.) 
Was die Eigenschaften des Pilzlichtes anbelangt, so ist 
dasselbe verhältnismässig schwach, doch konnte es an reinen 
Bakterienkulturen im halbverdunkelten Räume von den An­
wesenden deutlich wahrgenommen werden. Man ist auch schon 
auf die Idee einer Bakterienlampe verfallen, die sowohl zu 
praktischen Zwecken — Bakterienlicht ist kalt —, als auch 
zu wissenschaftlichen Versuchen Verwendung findet. So kann 
man bei Bakterienlicht photographieren und pflanzenphysiolo­
gische, vom Licht abhängige Erscheinungen studieren. Der­
artige Bakterienlampen und mit ihnen angestellte Versuche 
wurden vom Vortragenden demonstriert. 
— 48 — 
894. Versammlung am 4. April 1905. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung stattete Direktor 
Schweder den versammelten Mitgliedern in herzlicher Weise 
seinen Dank für die ihm bei der Feier des 60jährigen Be­
stehens, aus welcher man zugleich eine Feier seines 30jährigen 
Präsidiums gemacht habe, zuteil gewordenen Ehrungen ab. 
Direktor Schweder sprach über Mondfinsternisse und 
wies insbesondere darauf hin, dass zwei Erscheinungen dabei 
bis vor kurzem keine befriedigende Erklärung gefunden hätten, 
nämlich dass die Breite des Kernschattens nach den Beobach­
tungen grösser ist, als sich dieselbe aus der Rechnung ergibt, 
und dass der Mond auch im Kernschatten noch deutlich in 
rötlichem Lichte leuchtet. Ersteres hat man bisher dadurch 
zu erklären versucht, dass der Schattenraum infolge von Licht-
absorbtion in den unteren Luftschichten der Erde sich ver­
grössere, letzteres dadurch, dass durch Lichtbrechung in der 
Erdatmosphäre der Kernschatten sich verkleinere, was sich 
einander zu widersprechen scheint. 
Für den die Sonne und die Erde umhüllenden Kegel 
ergibt sich die Länge des Kernschattenraumes etwa 2V2mal 
so gross als der Abstand des Mondes von der Erde und in 
diesem Abstände seine Breite ebenfalls etwa 2 72 mal so gross 
als der Monddurchmesser. Da aber durch die Strahlenbrechung 
im Erdhorizont die Sonne um ihren Durchmesser, also um einen 
halben Grad gehoben wird und die an der Erde vorbeigehenden 
Sonnenstrahlen offenbar nochmals um denselben Betrag in den 
Schatten hinein abgelenkt werden, im ganzen also eine Ab­
lenkung um einen ganzen Grad erleiden, so verkürzt sich der 
tatsächliche Kernschatten der Erde auf 37,000 Meilen, ist also 
kürzer als der Mondabstand von der Erde, so dass der Mond 
nie in den wirklichen Kernschatten gelangen kann. 
Etwas komplizierter sind die Verhältnisse bei der schein­
baren Verbreiterung des Schattenkegels der Erde. Der Radius 
dieses Schattenkegels im Mondabstande erscheint vom Mittel­
punkt der Erde unter einem Winkel von 41' 11", den Be­
obachtungen zufolge ist er aber 51" grösser, was durch Licht-
absorbtion in den unteren Luftschichten allein sich nicht erklären 
lässt. Hierbei ist jedoch zu beachten, dass die Lichtabnahme 
im Halbschatten keine gleichmässige ist, nämlich sehr gering 
— 49 — 
an den Grenzen des Halbschattens und stärker in seiner Mitte. 
Wenn sich ein dunkler Kreis über einen hellen schiebt, so 
sind beim Vorrücken um gleiche Strecken besonders die an­
fänglichen, aber auch die letzten Änderungen der Lichtstärke 
geringer als bei der mittleren Bedeckung. Von ganz beson­
derem Einfluss ist aber der Umstand, dass die Randpartien 
der Sonne weit schwächeres Licht aussenden als deren Mitte. 
Berücksichtigt man endlich, dass auch unser Auge für geringe 
Lichtwirkungen wie auch für geringe Änderungen der Licht­
intensität wenig empfindlich ist, so ergeben die Rechnungen 
sowohl, als auch die Experimente, welche Hepperger in Wien 
und Seliger in München vor kurzem angestellt haben, eine 
durchaus befriedigende Übereinstimmung zwischen den Be­
obachtungen und den unter diesen Gesichtspunkten ausgeführten 
Rechnungen. 
Kreislehrer Teich sprach über flügellose Schmet­
t e r l i n g e .  
Zu dieser Mitteilung hat mich die vor einiger Zeit in 
diesem Verein gemachte Bemerkung veranlasst, dass auf der 
Kerguelen-Insel flügellose Schmetterlinge existierten. Nun ist 
nach Dr. Chun bis jetzt eine einzige Schmetterlingsart daselbst 
gefunden worden: Embryonopsis halticella Eaton. Der Ab­
bildung nach zu urteilen, ist das Tierchen eine Motte von 
7 mm Flügelspannung und 5 mm Körperlänge, also so gross 
wie unsere Pelzmotte, die Hinterflügel sind auf einen schmalen 
Hautstreifen reduziert. Die Abbildung macht aber den Ein­
druck, als sei sie von einem ganz abgeflogenen Exemplare 
genommen, da nicht allein die Fransen der Flügel gänzlich 
fehlen, sondern auch die Flügelfläche fast glatt, wie unbeschuppt 
erscheint, ganz abgesehen davon, dass der Körper des Tierchens 
für ein so rauhes Klima auffallend wenig behaart ist. Als Grund 
der Flügellosigkeit dieser Motte und der übrigen Kerguelen-
Insekten werden die überaus heftigen Winde, die auf dieser 
Inselgruppe herrschen, angenommen. Das erscheint auch plau­
sibel. Dass aber Wind und Wetter allein Flügellosigkeit der 
Insekten bedingen, wird dadurch widerlegt, dass überall auf 
Erden und in allen Insektenordnungen flügellose Arten vor­
kommen, und zwar sind bei den Schmetterlingen, welche reduzierte 
oder keine Flügel haben, immer die Weibchen der leidende 
Teil. In den baltischen Landen machen die Arten mit flügel­
4 
— 50 — 
losen Weibchen 1,55% der Fauna aus. Merkwürdigerweise 
gehören die Arten mit flügellosen Weibchen fast sämtlich 
phylogenetisch ältern Tieren an, deren Mundwerkzeuge wenig 
oder gar nicht entwickelt sind, und fehlen dem hohen Norden, 
so dass man auf die Vermutung kommen könnte, die wenigen 
Schmetterlingsarten des hohen Nordens seien der Rest einer 
früheren reicheren Fauna. 
Zu diesem Vortrage machte Dozent Kupffer folgende 
Bemerkungen: 
1) Die in der Reisebeschreibung von C. Chun „Aus den 
Tiefen des Weltmeeres" abgebildete flugunfähige Motte (Em­
bryonopsis halticella1) Eaton) hat nach Form und Klein­
heit ihrer Flügel keine Ähnlichkeit von einem „abgeflogenen" 
Exemplar irgend eines Kleinschmetterlings. Falls — wie es 
nach der zitierten Abbildung allerdings scheinen will — den 
Flügelstummeln dieser Motte Schuppen und Fransen wirklich 
fehlen sollten, so könnte auch dieses sehr wohl als eine mit 
dem Nichtgebrauch dieser Organe zusammenhängende Dege­
nerationserscheinung aufgefasst werden. 
2) Dass die vom Herrn Vortragenden erwähnten arktischen 
Inseln Spitzbergen und Boothia-Felix trotz klimatischer 
Ähnlichkeit mit den Kerguelen-Inseln eine viel reichhaltigere 
Insektenfauna besitzen, als diese, ist selbstverständlich, wenn 
man die Grössenverhältnisse und geographische Lage der 
genannten Inselgruppen berücksichtigt. Spitzbergen ist 1075 
Quadratmeilen gross und von den Landmassen Norwegens und 
Grönlands nicht mehr als je 90 geographische Meilen entfernt, 
Boothia-Felix ist wohl ungefähr ebenso gross, vom Fest­
lande aber überhaupt nicht getrennt und dazu rundum von 
nahe gelegenen grossen Inseln und Halbinseln umgeben. Die 
Kerguelen-Insel dagegen ist nur 126 Quadratmeilen gross 
und vom nächsten Punkte Afrikas, sowie Australiens je über 
500 geogr. Meilen entfernt. Man wird nicht umhin können 
anzunehmen, dass die Bevölkerung aller genannten Inseln (und 
Halbinseln) mit Tieren und Pflanzen von den benachbarten 
l) Dieser Name ist offenbar von ctlTr/.og, d. i. „geschickt zum 
Springen", abgeleitet und beweist, dass der Autor, Rev. A. E. Eaton, 
Naturforscher der englischen „Venusdurchgangs-Expedition" vom Dez. 
1874, das Tier lebend beobachtet hat, wobei ihm dessen hüpfende 
statt fliegender Fortbewegungsweise aufgefallen ist. 
— 51 — 
Festländern aus vor sich gegangen ist, und wird einräumen 
m ü s s e n ,  d a s s  —  c e t e r i s  p a r i b u s  —  d i e  W a h r s c h e i n l i c h k e i t  
u n d  H ä u f i g k e i t  n e u a n k o m m e n d e r  B e v ö l k e r u n g s e l e ­
m e n t e  u n g e f ä h r  u m g e k e h r t  p r o p o r t i o n a l  d e r  G r ö s s e  
u n d  d e r  E n t f e r n u n g  d e s  g e g e b e n e n  E i l a n d e s  v o m  
M u t t e r l a n d e  d e r  E i n w a n d e r e r  s e i n  m u s s .  
3) Dass auf grösseren und dem Festlande näheren Inseln 
nic h t  s o  v i e l  f l u g u n f ä h i g e  I n s e k t e n  v o r k o m m e n ,  w i e  z .  B .  a u f  
den Kerguelen, erklärt sich: 
a. dadurch, dass nach übereinstimmenden Berichten der 
Besucher antarktischer Inseln kaum ein anderer Punkt 
der Erde so von Stürmen heimgesucht wird, wie gerade 
diese. Bei der Kerguelen-Insel verlebte die Challenger-
Expedition im Sommer 1874 26 Tage, von denen 16 als 
s t ü r m i s c h  v e r z e i c h n e t  w e r d e n  m u s s t e n ,  K a p i t ä n  R o s s  
dagegen, der dieselbe Insel 1840 im Laufe von 68 Winter­
tagen untersuchte, hatte 45 mal Sturm, was ziemlich über­
einstimmend für 2/3 aller Tage Sturm bedeutet. Auch 
die Gewalt der Stürme soll hier heftiger sein, als sonst 
irgendwo. 
b. Je grösser eine Insel ist, desto weniger sind fliegende 
Insekten in der Gefahr, durch Stürme aufs Wasser ver­
weht und ertränkt zu werden. Auf Festländern nähert 
diese Gefahr sich dem Werte Null. 
c. Je näher eine Insel zum Mutterlande ist, desto leichter 
können ausgetilgte Lebewesen durch erneute Zuwan­
derung ersetzt werden, und je ergiebiger dieser Ersatz 
ist, desto schwerer werden diejenigen Formen sich im 
Daseinskampfe erhalten können, welche durch Verlust 
der Flugfähigkeit sich zwar einem klimatischen Faktor 
angepasst haben, dagegen beim Ernährungs- und Be­
gattungsgeschäft ihren fliegenden Konkurrenten gegen­
über im Nachteil sein werden. 
4) Warum auf Festländern, beispielsweise bei uns, nicht 
die gleichen Gründe eine Degeneration der Insektenflügel her­
vorbringen, ist nach Punkt 3 klar, dass aber auch hier 
flügellose Insekten vorkommen, hat gewiss andere Gründe, 
über welche freilich zur Zeit wohl noch nicht in allen Fällen 
Bestimmtes ausgesagt werden kann. 
5) Obgleich die Kerguelen - Inseln schon von mehr als 
4.* 
— 52 — 
einem halben Dutzend wissenschaftlicher Expeditionen besucht 
worden sind, unter welchen namentlich auf der englischen 
Yenusdurchgangs-Expedition „Insekten emsig gesammelt wur­
den" x), so mag es nicht unwahrscheinlich sein, dass künftig 
noch neue, vielleicht auch fliegende Insekten daselbst gefunden 
w e r d e n  k ö n n t e n .  S e h o n  j e t z t  a b e r  s t e h t  f e s t  ( v e r g l .  C h u n  
und Wallace), dass „fast alle dortigen Insekten entweder 
vollkommen flügellos sind oder sehr verkürzte Flügel haben"2). 
Dass an diesem Resultat auch künftige Untersuchungen nichts 
Wesentliches ändern werden, ist um so sicherer, als nahe­
liegende Gründe erwarten lassen und die tatsächliche Erfahrung 
bestätigt, dass gerade die fliegenden und darum auffallenderen 
Insekten eher bemerkt und eingesammelt werden, als nicht­
fliegende. 
6) Die Fauna der Kerguelen kann keinesfalls als autochthon 
gelten — wie könnten sonst ihre Repräsentanten mit fest­
ländischen so nahe verwandt sein? — oder als Relikt aus einer 
früheren geologischen Periode betrachtet werden, in welcher 
etwa diese Felseninseln mit irgend einem benachbarten Kon­
tinent verbunden waren oder selbst einen solchen bildeten. 
Wie wäre es denn dann zu verstehen, warum die dortige Flora 
und Fauna so artenarm sind und warum die letztere gar keine 
Repräsentanten von solchen Landtieren aufweist, die nicht 
durch Wind und Wellen hingebracht sein können (und wahr­
scheinlich sind)? Landsäuger, Reptilien und Amphibien fehlen 
ganz, die Insekten gehören zum grösseren Teil Gruppen an, 
welche andrerorts meist wohl fliegen, hier aber dank den in 
Rede stehenden Gründen diese Fähigkeit eingebüsst haben. Die 
Rüsselkäfer, welche mit Baumrinde bewohnenden Arten anderer 
Länder verwandt sind, „legen noch nicht die Vermutung nahe, 
dass einst die Kerguelen mit Baumwuchs ausgestattet waren"2), 
sondern können sehr wohl — namentlich im Eizustande — mit 
Treibholz herübergelangt sein. Dasselbe lässt sich von der 
einzigen Spinne, sowie von der Tulbergia, einer Lungenschnecke, 
und, wenn man sich das Treibholz mit Wurzeln versehen denkt, 
a u c h  v o m  d o r t i g e n  R e g e n w u r m  a n n e h m e n .  D a s  v o n  C h u n  
x) Vergl. Wallace „Geogr. Verbr. d. Tiere" übers, v. Meyer. 
Dresden 1876. Bd. I S. 252 Fussnote. 
2) Chun a. a. 0. S. 245. 
- 53 — 
nach älteren Gewährsleuten angeführte Vorkommen von ver-
kieselten Baumstämmen und von Kohlenlagern beweist zur 
schwebenden Frage nichts, solange nicht festgestellt ist, welcher 
geologischen Periode diese Holzreste angehören und ob sie 
nicht gerade von Treibholz herrühren (?!). Aber wenn auch 
nachgewiesen wäre, dass die Kerguelen ehemals mit Wald 
bedeckt waren, so ist damit noch lange nicht erklärt, wie denn 
d i e  R ü s s e l k ä f e r ,  w e l c h e  e i n e r  f e s t l ä n d i s c h e n  G a t t u n g  
(Ectemnorhinus, vergl. Chun a. a. 0.) angehören sollen, in 
diesen Wald gelangen konnten. 
7) Ein klassisches Beispiel für die auch hier verfochtenen 
Hypothesen über die Herkunft einer Inselfauna und ihre Be­
einflussung durch Wind bieten nach den Untersuchungen 
D a r w i n s u n d  W a l l a c e s 1 )  d i e  A z o r e n ,  M a d e i r a ,  C a n a r e n  
und Capverdischen Inseln im Atlantischen Ozean. 
Was zunächst die Herkunft der dortigen Fauna betrifft, 
so hat man auch versucht, dieselbe aus einer ehemaligen Land­
verbindung mit Europa oder Nordafrika zu erklären. Dem 
stehen aber folgende gewichtige Gründe entgegen: Erstens 
nimmt die Reichhaltigkeit der Faunen dieser Inseln mit ihrer 
Entfernung vom Festlande gradatim ab, was unter obiger Vor­
aussetzung unverständlich wäre, mit dem früher formulierten 
Migrationsgesetz dagegen in bestem Einklänge steht. 
Zweitens kommen auf diesen Inseln — wenn man von Ein­
schleppungen durch Menschen absieht — nur solche Tiere vor, 
welche durch Flug- oder Schwimmvermögen oder andere an­
gebbare Umstände gelegentlich wohl einen so weiten Transport 
überstehen konnten. 
In Bezug auf die Flugfähigkeit der Insekten macht sich 
auf diesen atlantischen Inseln — obschon sie längst nicht so 
stürmisch, dafür aber noch kleiner sind, als die Kerguelen, 
die Einwirkung des Windes genau in denselben beiden ent­
gegengesetzten Richtungen geltend, welche uns in der Ausbil­
dung der antarktischen Vogel weit entgegentreten. Diejenigen 
V ö g e l  n ä m l i c h ,  w e l c h e  d e s  F l u g e s  n i c h t  e n t b e h r e n  k ö n n e n ,  
sind hier mit besonders grossen, kräftigen Flügeln ausgestattet 
(man denke an die Albatrosse, Sturmvögel und Seeschwalben 
der Antarktis, welche zu den allerbesten Fliegern gehören), 
i) Wallace a. a. 0. Bd. I S. 246-257. 
— 54 — 
während bei jenen, denen das Fliegen keine absolute Not­
wendigkeit war, eine Verkümmerung der Flugorgane ein­
getreten ist (man denke an die schwimmtüchtigen Pinguine). 
Die beste Probe auf die Richtigkeit dieser Hypothese liegt 
wohl darin, dass die das Flugvermögen reduzierende Wind­
wirkung sich bei den Tierformen am meisten ausgeprägt haben 
muss, deren Geschlechter jene atlantischen Inseln schon am 
längsten bewohnen. Wohlbegründetem Herkommen nach rechnet 
man hierzu die „endemischen" Arten, während man die weiter 
verbreiteten einer späteren Einwanderungsperiode zuzählt. In 
der Tat bestätigt sich jene Probe glänzend, denn es erweist 
sich, dass von 263 weitverbreiteten Insektenarten Madeiras 
nur 14, d. i. ca. b%, von 393 endemischen Arten dagegen 
178, d. i. 45#, also fast 10 mal so viel flügellos sind. 
Näheres über diese höchst interessanten Tatsachen sowie 
über einige „Ausnahmen, welche in eminenter Weise obige 
Regeln bestätigen," wolle man im zitierten Werke von Wallace 
nachlesen. 
Diesen Bemerkungen gegenüber betont Herr Teich noch­
mals, dass die Insekten der Kerguelen fast sämtlich solchen 
Gruppen angehören, die auf der ganzen Erde ungeflügelt sind 
oder wenigstens auch ausser den Kerguelen ungeflügelte Spezies 
aufweisen. Dieser Tatsache gegenüber könne er die Flügel­
losigkeit der Kerguelen-Insekten nicht allein durch Wind und 
Wetter bedingt erachten1). 
895. u. 896. Versammlung am 25. April u. 2. Mai 1905. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Präses die 
Mitteilung, dass das Ehrenmitglied des Vereins Wirklicher 
Geheimrat Dr. Otto v. Struve am 1. (14.) April in Karlsruhe 
!) Anm. d. Red. Sollte der Ausdruck „Ursache der Flügellosig­
keit" nicht zum Teil verschieden aufgefasst und gedeutet sein und 
dadurch den Widerstreit der Ansichten bedingt haben. Dass fliegende 
Insekten auf isolierten, von Stürmen umtosten Inseln, wenn sie dahin ver­
schlagen werden, sich nicht erhalten können, erscheint wohl zweifellos 
und deshalb sind die Insekten hier flügellos. Ebenso zweifellos dürfte 
aber auch sein, dass sich auf solchen Inseln flügellose Insekten aus ge­
flügelten nicht bilden können, denn zu solcher Umwandlung gehören 
mindestens Jahrhunderte, weit früher sind sie aber schon fortgeblasen. 
— 55 — 
verstorben sei; im Anschluss hieran errinnerte er an die be­
deutungsvolle wissenschaftliche Tätigkeit des Verstorbenen, der 
in gleicher Weise, wie sein Vater, zu den hervorragendsten 
Astronomen gehört und den Ruhm der Pulkowaer Sternwarte 
zu erhalten gewusst habe. Die Anwesenden ehrten das An­
denken des Heimgegangenen in üblicher Weise. 
Der Präses verlas die Einladung zur Teilnahme an der 
V e r s a m m l u n g  d e u t s c h e r  N a t u r f o r s c h e r  u n d  Ä r z t e ,  
welche in diesem Jahre vom 11. (24.) bis zum 17. (30.) Sep­
tember in Meran abgehalten wird. 
Dozent Kupffer hielt einen Vortrag über Variations­
kurven und Variationsflächen und leitete aus den ent­
sprechenden Gleichungen mehrere interessante Eigenschaften 
derselben ab. 
Konservator Stoll legte einen vor kurzem geschossenen 
Mönchsgeier (Vultur monachus) von 272 Meter Spannweite 
vor, welcher hier sehr seltene Irrgast von Baron Hahn-Memelhof 
in Kurland erlegt war. 
Literat P. Falck hielt einen Vortrag über die Frage: 
„ L ä s s t  s i c h  d a s  G e b u r t s -  u n d  S t e r b e d a t u m  C h r i s t i  
astronomisch feststellen?" Erging von folgender Annahme 
aus: Wenn die Überlieferung Wahrheit ist, dass bei der Geburt 
unseres Heilandes eine aussergewöhnliche Himmelserscheinung 
sichtbar gewesen und bei seinem Tode eine Finsternis von der 
sechsten bis zur neunten Stunde eintrat, so muss solches astro­
nomisch festzustellen sein. Mit Zugrundelegung der Arbeiten 
von Kepler, Münter, Schubert, Ideler und Falb sieht er in 
den ausserordentlichen Konjunktionen der Planeten Jupiter 
und Saturn, welche um die Zeit ihrer Oppositionen mit der 
Sonne eintraten und 7 Jahre vor dem angenommenen Geburts­
jahre Christi stattgefunden haben, diejenige Erscheinung, welche 
nach der Darstellung des Evangelisten Matthäus als Stern der 
Weisen aus dem Morgenlande beschrieben wird. Jene Chaldäer 
aus Babylon, jüdischen Glaubens, sahen in diesem Zusammen­
treffen zweier hellen Planeten das Gestirn, das ihnen nach 
alten Überlieferungen die Ankunft des Messias verkündigte. 
Sie begaben sich auf die Reise nach Jerusalem, und während 
derselben näherten sich jene Planeten nach zeitweiliger Trennung 
abermals und später noch zum drittenmal (29. Mai, 1. Oktober, 
5. Dezember). Da nun Saturn am 14. September, Jupiter am 
— 56 — 
15. September in die Opposition zur Sonne traten, so nimmt 
Herr Falck an, dass Christus in der Nacht vom 14. auf den 
15. September, 7 Jahre vor Beginn unserer Zeitrechnung, ge­
boren sei. Für den Tag der Kreuzigung nimmt Herr Falck 
den 3. April des Jahres 33 nach unserer Zeitrechnung, einen 
Freitag, entsprechend dem 14. Nisan des jüdischen Kalenders, 
an, weil an jenem Tage nach Ginzel eine Mondfinsternis zu 
Jerusalem eingetreten ist. 
Im Anschluss an diese Ausführungen gingen Direktor 
Schweder und Herr Adolf Richter näher auf die interes­
santen Verhältnisse ein, welche sich ergeben, wenn zwei Pla­
neten, wie Jupiter und Saturn im Jahre 7 vor Christo, fast 
gleichzeitig in Opposition zur Sonne treten. Dann muss in 
der Tat, wie erklärt wurde, ein dreimaliges Zusammentreffen 
der Planeten in der Länge stattfinden, und zugleich müssen 
die Planeten die ganze Nacht sichtbar bleiben. Wenn aber 
auch eine solche Himmelserscheinung die Astrologen des Mor­
genlandes erregt und in Verbindung mit alten Weissagungen 
zu einer Reise nach Jerusalem veranlasst haben möge, so ist 
doch die einzige Überlieferung durch den Evangelisten Mat­
thäus derart, dass sie wohl nicht mit der angeführten Con-
junctio magna vel maxima in Verbindung zu bringen ist. 
Vollends sind die in keiner Weise besonders zur Erscheinung 
gelangenden Momente der beiden Oppositionen am 14. und 
15. September irgendwie zur Fixierung des Datums heranzu­
ziehen. Noch weniger Bedeutung kann der Mondfinsternis am 
angenommenen Kreuzigungstage beigelegt werden, denn diese 
war nur eine unbedeutende partielle Mondfinsternis und kam 
in Jerusalem um die Zeit des Sonnenunterganges zur Er­
scheinung, kann also wenig Aufsehen erregt haben, sie fand 
auch nicht von der sechsten bis zur neunten Stunde statt, wie 
man damals — vom Beginn des Tages und der Nacht rechnend — 
nur die 3 ersten Stunden nach Mittag oder nach Mitternacht 
bezeichnete. Da das jüdische Passah immer zur Zeit des Voll­
mondes gefeiert wurde, so ist eine Sonnenfinsternis ausge­
schlossen, und es könnte, falls man eine natürliche Erklärung 
der erwähnten Finsternis sucht, allenfalls an eine Verdunkelung 
durch vulkanische Asche gedacht werden, was ja auch mit dem 
erwähnten Erdbeben stimmen würde. Solche Erscheinungen 
entziehen sich aber erst recht der astronomischen Berechnung. 
— 57 -
Aber selbst wenn man das Geburts- und Todesdatum Christi 
wirklich genau feststellen könnte, so ist doch an eine neue 
Änderung unserer Zeitrechnung nicht zu denken. Wir müssen 
vielmehr froh sein, dass wir in der christlichen Kulturwelt 
jetzt nur zwei allgemein gebrauchte Datierungen haben, die 
nach altem und neuem Stil, wobei es gleichgültig ist, ob ihre 
Ausgangspunkte richtig sind oder nicht. Keine der auf weit 
zurückliegende Ereignisse sich beziehende Datierung kann An­
spruch auf Genauigkeit erheben. Die mehr als 100 verschie­
denen Berechnungen der Erschaffung der Welt weichen um 
mehr als 2000 Jahre untereinander ab. Die Bestimmungen 
der Gründung Roms differieren um mehr als 100 Jahre. Die 
mehr als 500 Jahre nach Christo angestellte Bestimmung der 
Geburt Christi durch Dionysius exiguus konnte ebenfalls nicht 
genau sein, und die noch später begonnenen, darauf begrün­
deten Datierungen nach Christi Geburt gingen lange Zeit von 
den verschiedensten Terminen aus — 1. März, 25. März, 
25. Dezember etc., sogar vom Ostersonntage — bis man sich 
endlich auf den 1. Januar einigte. 
897. Versammlung am 9. Mai 1905. 
Herr Adolf Richter verlas folgenden Antrag: „Es möge 
der Vorstand des Rigaer Naturforschervereins in dringende 
Erwägung ziehen, ob es nicht angebracht wäre, der von der 
Stadtverordnetenversammlung gewählten Kommission zu emp­
fehlen, ihrem auszuarbeitenden Entwürfe auch den Wunsch 
nach Vereinheitlichung unseres Kalenders mit dem der 
übrigen Christenheit und nach einer Verminderung und ge­
setzlichen Festlegung der Feiertage einzuverleiben." 
Der Präses teilte mit, dass die Vereinsbibliothek auch 
während der Ferien geöffnet sein werde, und zwar vom 1. Juni 
ab Mittwochs von 3—4 Uhr nachmittags. 
Konservator St oll hielt einen Vortrag über die Gehörne 
der Wildschafe und Wildziegen, wobei ein von ihm aus­
gestopfter prächtiger sibirischer Steinbock, sowie Köpfe und 
Gehörne der übrigen in Rede stehenden Tiere zur Anschauung 
kamen. 
Dozent Kupffer verlas eine Reihe von Angaben über 
— 58 -
die Lebensweise des Bären, welche nach folgenden Quellen 
zusammengestellt war: 
Brehms Tierleben. Grosse Ausgabe. 2. Band. 1877. 
Dasselbe, Kleine Ausgabe, bearbeitet von Schmidtlein. 
1. Band. 1893. 
Tschudi, Tierleben der Alpenwelt. 2 Aufl. 1856. 
J ^h h h h k T ), Me^B^t h ero oöpa3i> jkh3hh Ha KaBKasi in 
„MaTepia.m icb no3Haeiio h (Jmoph PocciftcK. Hmii.", 
erschienen als Beilage zum „Bulletin de la Societd Imp. 
des Naturalistes de Moscou", Zool. Abt., Lief. III. 1897. 
Middendorffs Artikel über den Bären in CHMamKO, PvccKaa 
<|>ayHa. II. MjieKonHTaiomijT. C.-IIeTepöypri, 1851. 
Middendorff, Reise in den äussersten Norden und Osten 
Sibiriens. Teil IV, Bd. 2. Petersburg 1875. 
Münk, Physiologie des Menschen und der Säugetiere. 2. Aufl. 
1888. 
Veranlasst war dieser Vortrag durch Anfragen, welche 
Herr Croon in Smolensk sowohl direkt1), als auch durch die 
Tagespresse2) an den Naturforscherverein zu Riga gerichtet 
hatte. Nachdem Vortragender einmal in die Diskussion über 
diese Fragen eingegriffen hatte]), war zwischen ihm und dem 
Fragessteller eine Polemik entstanden2) u.3), welche ihn nun­
mehr veranlasst hatte das zusammenenzustellen, was in der 
oben zitierten Literatur über die aufgeworfenen Fragen zu 
finden war. 
Die Fragen und die darauf gegebenen Antworten lauteten: 
1. Frage: Besitzt der Bär während seines unbehinderten 
Winterschlafes ein völlig geleertes, durch einen Dung­
pfropfen abgeschlossenes Gescheide? 
An twor t :  Wenn  e in  Win t e r s ch l a f  übe rhaup t  zus t ande  
kommt — ja, denn solches ist sowohl durch einwand­
f r e i e  Zeugn i s se  t r e f f l i che r  Kenne r ,  w ie  Löwis ,  v .  Mid -
1) Vergl. Protokoll der 888. Vereinssitzung. 
2) Robert Croon: „Aus den geheimnisvollen Tiefendes Bären­
lebens", „Offener Brief....", „Zum Thema aus den geheimnisvollen Tiefen 
des Bärenlebens", alle drei Artikel in „Sport-Nachrichten", erschienen 
als Beilagen zu den Nr. 11 vom 20. Januar, Nr. 69 vom 30. März und 
Nr. 86 vom 21. April des Jahrganges 1905 der „Düna-Zeitung". 
3) K. R. Kupffer: „Zur Abwehr." „Sport-Nachr. d. Düna-Zeitung" 
Nr. 75 vom 6. April 1905. 
— 59 — 
dendor f f ,  C roon ,  e in s t immig  bes t ä t i g t ,  a l s  auch  aus  
physiologischen Gründen auch verständlich. 
2 .  F r age :  Wohe r  bez i eh t  de r  Bä r  während  des  Win t e r ­
schlafes sein Heizmaterial? 
An twor t :  Aus  dem e igenen  Le ibe ,  de s sen  Fe t t vo r r a t ,  s i ch  
mit dem eingeatmeten Sauerstoff verbindend, ein Heiz­
material von hervorragender Güte ist. 
3 .  F r age :  Mi t  we l che r  Ar t  kondens i e r t e r  Lebensmi t t e l  ve r ­
sieht der Bär seine Speisekammer für die Zeit der 
Winterruhe? 
An twor t :  Ausse r  dem e rwähn ten  Fe t t vo r r a t  beda r f  e r  
keiner solchen, weil sein Energieverbrauch während 
dieser Zeit auf ein Minimum reduziert ist. 
4 .  F r age :  Zu  we lchem Zweck  kau t  de r  Bä r  vo r  Beg inn  
seines Winterschlafes teerhaltige Rinden? 
An twor t :  R inden  beknabbe r t  de r  Bä r  woh l  zu  ve r sch i e ­
denen Zeiten wegen der darin sitzenden Kerfe und deren 
Larven, dass es ihm gerade an dem Teergehalt, und 
zwar zur Bildung des „Dungpfropfens", gelegen sei, ist 
mindestens noch ganz unerwiesen. 
5 .  F r age :  Wesha lb  näh r t  d i e  Bä r in  i h r e  Jungen  zu r  Win ­
terzeit, während sie selbst ebenda keiner Nahrung bedarf? 
An twor t :  We i l  de r  S to f fwechse l  de r  Jungen  schne l l e r  und  
ihr Wärmeverlust grösser ist, als bei den Alten, na­
mentlich aber, weil sie nicht nur ihr Leben fristen, 
sondern auch wachsen sollen. 
Den Schluss des Vortrages bildete folgende Mitteilung: 
Da ich hier vom Bären gesprochen habe, kann ich nicht 
umhin einer alten Anekdote entgegenzutreten, welche sich — 
trotz mannigfaltigen Widerspruches bis heute fast durch alle 
populären Volks- und Schulbücher hindurchzieht. Es ist die 
zuerst von Eversmann1) publizierte, neuerdings leider sogar 
in Brehms „Tierleben" aufgenommene Erzählung einiger rus­
sischer Bauern vom ein- bis zweijährigen männlichen Bären­
jungen, welcher von der Mutter zur Wartung der jüngeren 
Geschwister angehalten werden soll, weshalb er auch „geradezu 
Pestun, das heisst Kinderwärter genannt wird" (Brehm, 
') Anm. d. Red. Der Bericht Eversmanns findet sich ausführlich 
in Blasius: Säugetiere Deutschlands, pag. 200. Braunschweig 1857. 
— 60 — 
Gr. Ausg. S. 166, Z. 1923). Obwohl diese Angabe ganz ver­
einzelt dasteht und ihr von verschiedenen der besten Kenner 
direkt widersprochen worden ist (vergl. Middendorff, Russ. 
Fauna S. 235—236, Dinnik a. a. 0. S. 166); so hat sie sich 
einmal in der Literatur festgesetzt und wird von einem Autor 
immer wieder dem anderen nachgeschrieben. Ich glaube, dass 
diese Fabel durch einen Fall von „Volksetymologie" ent­
standen ist, wobei zwei ganz verschiedene, wennschon gleich­
l au t ende  Wor t s t ämme  ve rwechse l t  worden  s ind .  Middendor f f  
berichtet nämlich (Russ. Fauna S. 236 Z. 23—26), dass die 
Bewohner des nördlichen Ural jedem erwachsenen männlichen 
Bären den Scherznamen „necTt" (sie! = Pest) geben, wovon 
für jüngere Tiere die Bezeichnung „necTyHi." (Pestun) abge­
leitet ist. Das erstgenannte Wort bedeutet ursprünglich (vergl. 
z. B. Pawlowskys Russ.-Deutsch. Wörterbuch 2. od. 3. Aufl. 
Riga 1879 od. 1900) den Stössel, z. B. eines Mörsers, wird 
aber auch in der übertragenen Bedeutung „Tölpel" gebraucht. 
In diesem Sinne ist es wohl auch auf den Bären übergegangen. 
Zufällig existiert nun im Russischen das ganz gleichlautende 
Wort „ü'fccTyH'B" (Pestun), welches so viel wie Kinderwärter be­
deutet und vom Zeitwort „nicTaTb" (Kinderwarten) abgeleitet ist. 
Eine naheliegende Wortverwechselung hat es wohl nicht nur zu­
wege gebracht, dass für diesen Trivialnamen des Bären neuer­
dings nur die zweite Schreibweise „irfccTyH'B" angewandt wird 
(ve rg l .  Pawlowskys  Russ . -Deu t sch .  Wör t e rbuch ,  B rockhaus -
Efron, Russ. Konversationslexikon, Akademiker Groot, Rus­
s i s che  Rech t sch re ibung  ( ru s s . ) .  12 .  Auf l .  Pe t e r sb .  1895 ,  D inn ik  
a. a. 0. S. 166, wogegen Middendorff und Ssimaschko 1851 
noch necTyrn, schrieben, Russ. Fauna S. 236), sondern auch, 
dass — offenbar erst nachträglich — jene unwahrscheinliche Fabel 
über den „Pestun" entstanden und so lange geglaubt worden ist. 
23) In der „Kleinen Ausgabe" S. 302 Z. 10—13 heisst es reservierter, 
dass diese Beobachtung „allerdings noch weiterer Bestätigung bedarf". 
Die von mir benutzte Literatur zeigt, dasB solch eine Bestätigung weder 
erfolgt, noch auch zu erwarten ist. 
Die Horner des Dinoceras. 
Von Paul W a s ni u t h. 
Bisher hat man sich immer staunend gefragt, wozu die 
amerikanischen Dinoceras-Arten ihre sechs Kopf hörner haben 
und ausserdem noch Hauzähne, mit Unterkieferplatten da­
zwischen. Die Sache lässt sich, alles aus „einem Gusse", 
leicht erklären. — Bekanntlich trägt das Nilpferd (Hippopo-
tamus) sein neugeborenes Junge rittlings auf dem Nacken 
durchs Wasser; beim gewöhnlichen Schwimmen ragen ausserdem 
nur Ohren, Augen und Nase über den Wasserspiegel hervor, 
so dass das Tier gar nicht hoch herauszutauchen braucht, 
um gleichzeitig zu atmen, zu sehen, zu hören und zu riechen; 
es bleibt so vor seinen Landfeinden im Wasser versteckt. — 
Nun, glaube ich, dienten die 6 Hörner der Dinoceratiden dazu, 
um das Junge beim Schwimmen wie ein Sattel aufzunehmen, 
die beiden hintersten Hörner stützten wahrscheinlich die 
Hinterschenkel des Kleinen unterm Gesäss, die beiden mittelsten 
Hörner stützten in diesem Falle die Seiten; das allervorderste 
Hörnerpaar diente, meiner Ansicht nach, nur als Stütze für 
die beiden röhrenartigen Nasenlöcher, die beim Schwimmen 
des durch sein Junges sehr belasteten Tieres ganz allein wie 
zwei Rohre aus dem Wasser ragten, wie der Strohhalm im 
Munde des Kunstschwimmers. Ausserdem stützten diese festen 
Nasenröhren (vielleicht durch eine sehr feste Hautkante ver­
bunden) das Junge unter der Brust; die Hinterbeine des 
Jungen hingen dann zwischen den vier hintersten Hörnern 
zu beiden Seiten des Kopfes herab. Vom schwimmenden 
Tiere ragte also nur das Junge und die Nasenlochröhren über 
den Wasserspiegel. Warum das Tier sein Junges nicht wie 
das Nielpferd, also ohne Hörner trug? Ich glaube, es lebte 
in einer von Sandbänken oder Schlamminseln durchsetzten 
Wasserlandschaft, beim Traben über diese musste das Junge 
von einem glatten Nacken herabfallen, so aber wurde es in 
einem sehr praktischen Sattel festgehalten und das Muttertier 
- 62 — 
brauchte sein Junges nicht auf der Flucht im Stiche zu lassen, 
sondern konnte vielleicht in vollem Lauf mit dem Jungen 
davonrasen! Beim häufigen „Umladen" des Jungen, wenn die 
Mutter aus oder ins Wasser stieg, wäre das erstere zu sehr 
gefährdet worden. Diese Art und Weise, das Junge fast 
ununterbrochen (vielleicht kam es nur zum Säugen herab) zu 
tragen, erklärt auch ganz einfach und zwanglos die Hauzähne 
und die Unterkieferplatten dazwischen. 
Anders als mit den Zähnen konnte die Mutter ihr Junges 
im Wasser — ich halte die Denoceratiden für nilpferdartig 
lebende Sumpf- und Wasser-Dickhäuter — gar nicht vertei­
digen, da die Füsse zum Schwimmen nötig waren. Auf dem 
Lande wird es seinen Feind wohl nach Elefantenart vertrampelt 
haben. Ruhte nun das Weibchen auf dem Lande aus, blieb 
wohl auch das Junge, gegen Nässe wohlgeschützt, auf dem 
warmen Kopfe der Alten liegen; diese musste ihren belasteten 
Kopf mit dem Unterkiefer auf die Erde aufstützen oder, im 
Wasser liegend, aufs Ufer. Dabei konnten die Hauzähne 
allein die Last des Kopfes nicht halten, ohne beschädigt zu 
werden, sie mussten eine feste Stütze zwischen sich haben, 
auf welcher der Kopf ruhte, und das waren die Unterkiefer­
platten. Leider wissen wir nichts von den Weichteilen, sie 
bildeten vielleicht einen sehr festen Sattel für das Junge, 
dass seinerseits vielleicht Körpereigentümlichkeiten besass, um 
sich im Sattel zu halten. Wurde das Junge mit der Zeit zu 
gross, so sass es vielleicht derart, dass sich sein Gesäss auf 
dem Nacken der Mutter hinter dem hintersten Hörnerpaar 
aufstützte, wurde es überhaupt zu schwer, so hatte es unter­
dessen längst schwimmen und laufen gelernt, um den Sattel 
einem jüngeren Geschwisterchen freizugeben. 
Nach dem kleinen Hirn zu urteilen, waren die Dinocerasse 
Ungetüme an Dummheit; die Natur konnte ihnen bei so 
zweckmässiger Einrichtung und guter Bewaffnung zum Schutze 
der Nachkommen Geistesreichtum versagen, ebenso wie den 
Beuteltieren. Das Männchen trug wahrscheinlich abwechselnd 
mit dem Weibchen die Jungen, sonst musste doch eine der­
artige Einrichtung nur dem Weibchen zugekommen sein. Dass 
diese Knochenhörner mit Hornscheiden bekleidet als Stoss­
waffen dienten, ist durch nichts beweisbar, das hinterste 
Hörnerpaar ist sogar fast kuppelrund und diente jedenfalls 
- 63 — 
mit den vordersten sehr langen Wirbelfortsätzen zum Ansatz 
mächtig entwickelter Nackenmuskeln. Selbst wenn die Hinter­
beine des Jungen beim Reiten die Augen der Alten ver­
deckten, machte es wohl nicht viel aus, da die Dinocerasse 
ohne Zweifel Geruchstiere waren. 
Der Brontops (Titanotherium) robustus trug auch vielleicht 
sein Junges quer auf dem tief eingesattelten Schädel, der 
dadurch fast noch mehr als durch die zwei seitlichen Nasen-
hörner auffällt, die dann das Junge vor dem Herabfallen über 
die Nasenkuppe geschützt hätten. 
Die Dinocerasse waren also gewissermassen die Wieder­
gabe der Beuteltiere unter den Unpaarhufern, und damit wäre 
vielleicht „das offene technische Problem", wie sich Wilhelm 
Boelsche darüber ausdrückt, am einfachsten und darum viel­
leicht am richtigsten gelöst. 
Reva l ,  12 .  Ma i  1905 .  
Die Heilpflanzen des Rigaschen Krautmarktes. 
Von Mag. F. Ludwig. 
Einer alten Sitte gemäss werden in Riga auf einer be­
sonderen Stelle des Dünamarktes an den Tagen vor Johanni 
eine grosse Menge der verschiedensten Kräuter, teils zu 
Kränzen und Sträussen gewunden, teils lose und Heilzwecken 
dienend, feilgeboten. Das ist der sogenannte Krautmarkt. 
Da sich in den letzten Jahren eine stete Abnahme der Fre­
quenz dieses Marktes bemerkbar machte und er wohl über 
kurz oder lang ganz seine Popularität bei der Landbevölkerung 
einbüssen und somit aufhören wird zu existieren, sprach unser 
verehrter Präses, Herr Dir. Schweder, den Mitgliedern gegen­
über den Wunsch aus, die angeführten Kräuter nach Mög­
lichkeit zu sammeln, zu bestimmen und die Resultate im 
Korrespondenzblatte des Naturforschervereins zu veröffent­
lichen. Dieser Aufgabe, wenigstens in Bezug auf die Heil­
pflanzen, suchte ich am Krautabende des Jahres 1904 gerecht 
zu werden. Es gelang mir 26 Pflanzen auffindig zu machen 
und zu erstehen, von denen einige auf mein eindringliches 
Fragen aus den untersten Schichten der Wagen hervorgeholt 
wurden mit dem geheimnisvollen Bedeuten, dass sie sich be­
sonders bei dieser oder jener Krankheit bewährt hätten. Von 
den 26 Pflanzen können nur noch 17 Anspruch darauf erheben, 
dem heutigen Arzneischatze zugezählt zu werden, obgleich 
auch unter ihnen einige sehr selten medizinische Verwendung 
finden, während die übrigen 9 der jetzigen Heilkunde völlig 
unbekannt sind. Beim Aufzählen und Beschreiben der ange­
troffenen Pflanzen will ich von den gebräuchlichsten beginnen, 
dann zu den seltener gebräuchlichen übergehen, um mit den 
nicht mehr gebräuchlichen zu beenden. Ich füge gleich hinzu, 
dass die Angaben über die frühere Verwertung der gesam­
melten Pflanzen einem im Jahre 1805 in Riga erschienenen Büch­
lein von W. Friebe „Ökonomisch technische Flora von Liefland, 
Ehstland und Kurland" von mir entnommen worden sind und 
5 
- 66 — 
sich alle späterhin gemachten Bemerkungen in Betreff der 
früheren Verwendung auf dieses Werk beziehen. 
1) Matricaria chamomilla — die allen bekannte Kamille. 
Auf dem Markte wurde das ganze Kraut mit Ausnahme der 
Wurzeln feilgeboten, während zu Heilzwecken nur die Blüten­
köpfchen dieser Kompositen gebraucht werden, sowie früher 
gebraucht wurden, und zwar innerlich in Form eines Aufgusses 
als magenstärkendes und krampfstillendes Mittel, äusserlich in 
Form von Umschlägen, wobei es schmerzlindernd und erwei­
chend wirkt. 
2) Valeriana officinalis — Baldrian. Die Wurzel dieser 
Pflanze, die allein offizinell ist, stellt ein ebenso altes, wie 
bewährtes Mittel gegen Krämpfe, Hysterie, Migräne und an­
dere Nervenleiden dar. Auf den Markt gebracht wurde 
ebenfalls das ganze Kraut, obgleich sich auch in der älteren 
Literatur keine Anhaltspunkte für seine einstige Verwendung 
als Ganzes finden lassen. 
3) Mentha piperita — Pfefferminze. Gleich den beiden 
obigen, ein seit altersher bekanntes und beliebtes Volksmittel, 
dessen angenehm aromatischer Geruch und Geschmack durch 
die in den Blättern als durchscheinende Punkte enthaltenen 
Olbläschen bedingt ist. Bei der Destillation der Blätter mit 
Wasserdämpfen platzen die Bläschen, und man erhält in der 
Vorlage ein Öl — das Pfefferminzöl, dem allein die günstige 
Wirkung bei Magenschmerzen, Durchfall und Erbrechen zu­
zuschreiben ist. Jetzt wird an Stelle der Blätter häufig das 
öl verwandt. 
4) Riibus idaeus — Himbeere. Ganz entgegengesetzt 
dem allgemeinen Usus, nur die getrockneten, reifen Früchte 
als Tee zu verwenden, wurden auf dem Markte ganze Zweige 
mit Blüten und unreifen Früchten zu diesem Zwecke verkauft. 
Da in erster Linie die Wirkung eine schweisstreibende sein 
soll, wird diese wohl auch mit den Blütenzweigen erreicht 
werden, weil hier nachgewiesenermassen die grosse Menge des 
zu sich genommenen heissen Wassers die Hauptrolle spielt. 
5) Acorus calamus — Kalmus. Der W^urzelstock dieser 
auf feuchten Wiesen, in Teichen, Sümpfen und kleinen Seen 
wachsenden Aroidee wird noch jetzt öfters zu Bädern benutzt 
und findet innerlich als magen-, nerven- und muskelstärkendes 
Mittel Verwendung. Früher war der Gebrauch desselben bei 
- 67 -
weitem ausgedehnter und gibt Friebe in dem zitierten Werke 
selbst ein Rezept zur Bereitung von Kalmuskonfekt aus der 
geschälten Wurzel, welches er als das angenehmste und ge­
sundeste bezeichnet. Ausser den Wurzeln wurden auf dem 
Krautmarkte auch noch die Blätter feilgeboten; diese werden, 
wie bekannt, zerhackt und besonders bei der ärmeren Be­
völkerung ihres angenehmen Geruches wegen auf die Dielen 
gestreut. 
6) Juniperus communis — Wachholder. Sehr vielseitig 
war in älterer Zeit der Gebrauch des Wachholderstrauches. 
Wurzel, Holz und Früchte — alles fand medizinische Ver­
wendung und soll hauptsächlich blutreinigende, harn- und 
schweisstreibende Wirkung besessen haben. Holz und Wurzel 
wurden geraspelt und dienten als Tee, aus den Früchten 
wurde mit Zucker ein Mus gekocht, auch wurden sie zur 
Bereitung von Branntwein durch Aufguss von Spiritus und 
von Wachholderwein durch Gärenlassen unter Zusatz von 
Zucker und Hefe benutzt. Schliesslich wurde mit den Wach-
holderzweigen geräuchert, was vor Ansteckung bewahren 
sollte. Letzteres geschieht noch jetzt, wenn auch nicht immer 
zu diesem Zwecke, sondern des angenehmen Aromas wegen. 
Hauptsächlich werden jedoch die Beeren gebraucht, und zwar 
gegen Wassersucht. Auf dem Markte traf ich nur die Beeren 
und Zweige an. 
7) Artemisia absinthium — Wermut. Ein bis auf den 
heutigen Tag in der Volksmedizin verwandtes Kraut aus der 
Familie der Compositae, welches innerlich gegen Gelbsucht, 
Wassersucht, Wechselfieber sowie gegen Würmer, äusserlich 
als Waschmittel gegen Ungeziefer der Haustiere gute Dienste 
leisten soll. Dass bei Magenverstimmung ein Absinth sich oft 
bewährt hat, ist wohl allen bekannt. 
8) Artemisia vulgaris — Beifuss. Nur noch hin und 
wieder wird der mit Nebenwurzeln versehene Wurzelstock 
dieser Pflanze, wie solcher auf dem Krautmarkte verkauft 
wurde, als mildes Tonikum angewandt. Vor ca. 75 Jahren 
wurde er als spezifisches Mittel bei Epilepsie gerühmt, jetzt 
ist er jedoch ganz in Vergessenheit geraten. 
9) Achillea millefolium — Schafgarbe. Früher zu den 
gebräuchlichsten Pflanzen des Arzneischatzes gehörend, hat 
sie jetzt fast ganz ihre Bedeutung verloren. So wurde sie 
5* 
- 68 — 
nicht nur als Tee bei inneren Blutungen, Hysterie etc. ge­
braucht, sondern auch äusserlich als Wundbalsam und Wund­
salbe, je nachdem das Kraut mit Spiritus ausgezogen oder 
ein wässriges Extrakt desselben mit Talg oder Wachs ge­
mischt wurde. 
10) Cetraria islandica — Isländisches Moos. Eine Flech­
tenart aus der Familie der Parmeliaceen, die den Namen 
„Moos" fälschlich führt. Entsprechend den in ihm enthaltenen 
Bestandteilen, dem Flechtenbitter oder Cetrarin und der 
Flechtenstärke, war der Gebrauch ein zweifacher, ganz von­
einander verschiedener. Ein heisser wässriger Auszug dieser 
Flechte, der beide Bestandteile enthielt, daher sehr bitter 
schmeckte und beim Erkalten zu Gallerte erstarrte, galt als 
vortreffliches Mittel bei Lungen- und Brustkrankheiten. Wurde 
jedoch der Bitterstoff vorher durch Weichen in kaltem Wasser 
entfernt, so diente die Gallerte ihres hohen Gehaltes an Stärke 
wegen als vorzügliches Nahrungsmittel. Jetzt wird auch diese 
Pflanze nur noch selten für medizinische Zwecke verwandt. 
11) Ledum palustre — Porst, Sumpfporsch. Eine in 
feuchten Wäldern häufige Ericacee, welche früher als narko­
tisches Mittel bei Krämpfen, Bräune, Ruhr und gegen Keuch­
husten Verwendung fand, sowie äusserlich zu Bädern bei 
Gicht, Hautkrankheiten etc. benutzt wurde. Jetzt wird der 
Porst wohl nur noch in die Kleider gelegt, um sie vor Motten 
zu schützen. 
12) Menyanthes trifoliata — Fieberklee, Bitterklee oder 
Dreiblatt. Wächst auf feuchten Wiesen, in Sümpfen und 
feuchten Gräben und zeichnet sich durch den zierlichen Bau 
seiner Blüten und die grossen 3 zähligen Blätter aus. Wird 
noch jetzt zuweilen in Form von Tee als magenstärkendes 
Mittel benutzt. Nach Friebe diente es „als auflösendes Mittel 
in vielen Krankheiten, wo Stockungen der Säfte die Ursache 
sind; Kühen und Schafen, die einen Ansatz zu Lungensucht 
haben oder stark husten, ist es mit Mehl und Salz gekocht 
sehr heilsam". 
13) Pinus silvestris — Kiefer. Auf dem Krautmarkte 
erstand ich die getrockneten Zweigknospen dieser Konifere, 
welche unter dem Namen Turiones Pini — Fichtensprossen 
oder -knospen offizineil sind. Sie werden hin und wieder 
besonders von der Landbevölkerung im Verein mit anderen 
- 69 — 
Wurzeln und Kräutern mit Branntwein ausgezogen und dieser 
Auszug als Diuretikum und Blutreinigungsmittel angewandt. 
14) Betula alba — Birke. Auf dem Markte wurden die 
Birkenknospen feilgeboten, und zwar zu demselben Zwecke, 
wie die eben erwähnten Kiefernsprossen. Der Gebrauch war 
jedoch auch früher schon ein beschränkter. 
15) Vaccinium vitis ideae — Preisseibeere. Zu Heil­
zwecken wurden mir am Krautabende die Blätter dieser 
allbekannten Pflanze, die bei uns meist Strickbeere genannt 
wird, angeboten. Sie werden auch jetzt noch ab und zu als 
Tee gegen Steinbeschwerden, Durchfall und chronischen 
Husten gebraucht und galten früher auch als Mittel zum Gerben. 
Jetzt werden sie zum Gerben wohl nie mehr benutzt, da sie 
längst von Pflanzenteilen mit weit reicherem Gerbstoffgehalt, 
wie z. B. der Eichenrinde, den Galläpfeln etc., verdrängt 
worden sind. 
16) Potentilla intermedia — Mittleres Fünffingerkraut. 
Obgleich die Wurzel dieser Rosacee auf den Markt gebracht 
wurde, haben wir es hier augenscheinlich mit einer Verwechs­
lung zu tun, da nur die Wurzel der verwandten Potentilla 
tormentilla — Tormentillwurzel — medizinische Verwendung 
findet. Ihres Gerbstoffgehalts wegen wird sie als Hausmittel 
bei Durchfall, Ruhr und Schleimflüssen angewandt. 
17) Mentha crispa — Krauseminze. Völlig identisch in 
ihrer Wirkung mit der Pfefferminze, unterscheidet sie sich, 
von letzterer nur durch die krausen Blätter und den 
nicht kühlenden Geschmack des ätherischen Öles. Auf dem 
Markte wurde das ganze Kraut mit Ausnahme der Wurzeln 
feilgeboten, während in der Offizin nur die Blätter, als die 
allein nützlichen, zu erhalten sind. Früher wurde das Krause­
minzkraut auch zu Fussbädern benutzt und soll nach Friebe 
„die zerquetschte Pflanze, äusserlich auf die Brust gelegt, die 
Milch bei den Stillenden vertreiben". 
Nun gelangen wir zu den bereits veralteten Heilpflanzen, 
unter denen 
18) Levisticum officinale — Liebstock eine Vermittler­
rolle spielt. Während früher das ganze Kraut, wie solches 
auf den Markt gebracht wurde, hauptsächlich zu Bädern oder 
innerlich zum Blutreinigen und bei Verstopfung angewandt 
— 70 — 
wurde, wird jetzt nur noch die Wurzel bei Wassersucht, 
chronischem Herzleiden und als Diuretikum gebraucht. 
19) Mentha longifolia oder silvestris. — Eine der Pfeffer­
minze ähnliche Labiate, die wahrscheinlich mit der richtigen 
Pfefferminze verwechselt worden und deshalb auf den Markt 
geraten ist. Die Blätter sind fast ungestielt, unten weiss-
filzig und schwächer riechend. Medizinische Verwendung 
haben sie nachweislich nicht gefunden. 
20) Lycopodium selago — tannenförmiger Bärlapp. Von 
den gelben, staubförmigen Samen weiss Friebe zu berichten, 
dass sie bei den Letten und Esten als Brechmittel wider ver­
meinte Hexerei benutzt worden sind, wie überhaupt die ganze 
Pflanze als Talisman wider jede Zauberei gebraucht wurde. 
Auch soll ein Absud davon ein bewährtes Mittel gegen Un­
geziefer beim Vieh sein. 
21) Trifolium pratense — roter Wiesenklee. Auf dem 
Markte wurden die Blüten zum Kauf angeboten, die nach 
Hovard Sargent ein vortreffliches Mittel gegen Keuchhusten 
sind. Sonst habe ich weder in der neueren, noch in der 
älteren Literatur Angaben über ihre medizinische Verwend­
barkeit erhalten. 
22) Trifolium repens — weisser Klee. Auch in Betreff 
dieser Pflanze berichtet die Wissenschaft nichts von irgend­
we lchen  He i l e r fo lgen ;  au f  dem Mark t e  wurde  s i e  m i r  f ü r  
Frauenkrankheiten besonders warm empfohlen. 
23) Succisa praemorsa — Teufelsabbiss. Wurde in alter 
Zeit gegen Halsbräune, Wassersucht und äusserlich bei Wunden 
gebraucht; doch ist dieses schon sehr lange her, denn selbst 
in dem vor 100 Jahren erschienenen Büchlein von Friebe 
lesen wir: „Sonst schrieb man ihr (der Wurzel) grosse Heil­
kräfte zu, die aber jetzt nicht mehr bewährt sind." Hier 
scheint er nichtsdestoweniger noch immer vom Volke gebraucht 
zu werden, welche Kräfte man ihm jedoch zuschreibt, ist mir 
leider nicht zu erfahren gelungen. 
24) Myrica gale — gemeiner Gagel. Von diesem kleinen, 
strauchartigen Gewächse waren die männlichen, sehr aroma­
tischen Blütenknospen auf dem Markte vertreten. Eine Ab­
kochung derselben ist früher gegen Ungeziefer gebraucht 
worden; auch soll der Strauch ein schätzbares Gerbemittel 
gewesen sein. 
— 71 -
25 und 26) Chimoplnila umbellata und Artemisia procera. 
Über diese beiden Pflanzen ist es mir nicht gelungen irgend­
welche Beweise für ihre frühere medizinische Verwendung zu 
erbringen. Wenn eine solche jemals existiert hat, so muss 
sie schon sehr weit zurückliegen, da sich jetzt nicht mal ihre 
Spuren nachweisen lassen. 
Indem ich mit dem Aufzählen der von mir auf dem 
rigaschen Krautmarkte angetroffenen Heilpflanzen schliesse, 
kann ich nicht umhin darauf hinzuweisen, mit welcher Kon­
sequenz die Landbevölkerung an den einmal als wirksam be­
fundenen Pflanzen festhält, so dass Kräuter, die schon vor 
hundert Jahren als nicht mehr gebräuchlich bezeichnet wurden, 
auch jetzt noch immer wieder ihren Weg mit Hilfe des Kraut­
marktes zum kleinen Manne finden, der weit mehr von den 
Ratschlägen eines beliebigen alten Weibes, als von denen 
eines wissenschaftlich gebildeten Arztes hält. Und doch macht 
sich ein stetes Abnehmen der Kräuterzufuhr bemerkbar; immer 
kleiner wird die Zahl der medizinisch noch gebräuchlichen 
Pflanzen, die anderen sind ersetzt worden durch die aus 
ihnen gewonnenen wirksamen Bestandteile — Alkaloide und 
Glykoside — oder gar durch künstliche, auf chemischem Wege 
dargestellte Stoffe, welche nicht nur die früheren Kräuter 
ersetzen, sondern sie in ihrer Wirkung bei weitem überholen. 
Zur Koleopterenfauna der Ostseepropinzen 
Russlands. 
Von Jos. M. Mikutowicz. 
Cicindela germanica L. S. p. 21). (321.)2) 
26. VI. 98 3) (14 cT, 9$) Griwa (Semgalleu), sandige 
Stelle an einem Fusspfade durch die Wiese zwischen dem 
Flecken und dem Bahndamme. Dieser Fundort wurde mir 
von Herrn K. R. Kupffer, dem er von früher her bekannt 
war, bei Gelegenheit unserer Exkursion durch Kurland 
(1898) gezeigt. 
Elaphrus aureus Müll. 4) S. p. 16. (1133.) 
22. VI. 00 (2)5); 29. IV. 01 (3) Riga, Rodenpois6), 
auf feuchtem Boden am Ufer der Kreewupe gleich ober­
halb der Brücke des Pleskauschen Weges. 
Dyschlrlus impunctipennis Daws. S. p. 17. (948.) 
5. VIII. 98 (6) Libau, Meeresufer. 20. VIII. 99 (2) 
Bullen am Rigaschen Strande, Aaufer. 25. V. 00 (1); 1. 
VI. 00 (1) Bigaunuzeem (Kemmern), Meeresufer. 9. VI. 
02 (1) Assern, Meeresufer. 13. V. 04 (1); 24. V. 04 (1) 
Wolmar, Aaufer. 
Diese Art habe ich bisher nur in wenigen Exemplaren 
unter Hunderten eingesammelter D. obscurus Gyll. und D. 
thoracicus Fbr. gefunden. Sie scheint, wie D. obscurus 
Gyll., viel häufiger am Meeresufer, als an Süsswasserufern 
vorzukommen. 
!) Seidlitz, Fauna baltica. Coleoptera. 2. Auflage. Königsberg 1891. 
pagina 2. 
2) Katalognummer meiner Sammlung. 
3) Durchgängig ist hier der alte (julianische) Stil angewandt. 
4) Neu gefundene baltische Arten und Varietäten sind durch Fett­
druck gekennzeichnet. 
5) Anzahl der gefangenen Tiere. 
6) Hier stets die Eisenbahn- (Post-) Station verstanden. 
— 74 — 
D. nitidus Dej. S. p. 17. (1017.) 
31. V. 98 (1) Ogerufer, Oger-Anrepshof. 24. IV. 03 
(2); 4. VI. 99 (1); 11. VI. 99 (1) Riga, Rodenpois, Kreew-
upeufer, im feuchten Sande oberhalb der Brücke. 13. V. 
04 (1); 24. V. 04 (1); 3. VI. 04 (2) Wolmar, Aaufer. 
Im feuchten Sande an Süsswasserufern, einzeln, jedoch 
nicht selten, scheint diese Art am Meeresufer vollständig 
zu fehlen. 
D. angustatus Ahr. S. p. 17. (1588.) 
13. V. 04 Wolmar, Aaufer bei Sahle. 1 Exemplar 
unter zahlreichen D. thoracicus Fbr. 
Dromfus nigriveniris Thoms. S. p. 19. (1130.) 
12. VI. 00 (1) Abro (Insel bei Arensburg, Ösel), Wald> 
Sieb. 
Miscodera arctica Payk. S. p. 22. (1533.) 
31. V. 04 (1) Wolmar, Grube im Walde unweit Neu-
Wrangelshof. 
Ch/aenius t/bialis Dej. S. p. 24. (286.) 
6. VI. 94 (lcT, 69) Kokenhusen, Dünaufer unter Ge­
stein. 31. VII. 94 (lcT) Oger, unter Gestein am Bache. 
Anchomenus puellus Dej. S. p. 29. (702.) 
15. IX. 96 (1) Waldenrode 0 von Riga, Schmiesinbach­
ufer, Kötscher. 20. VIII. 99 (1) Bullen, Aaufer. 1. VI. 
00 (1) Kemmern, Meeresufer bei Bigaunuzeem. 13. VI. 00 
(1) Arensburg, Wald bei Lode, Sieb. 5. VI. 02 (2) Plönen, 
Meeresufer. 
Amara Quensel/7 Sch. S. p. 50. (1008.) 
15. VIII. 98 (7) Polangen, unter Rindermist auf den 
Dünen etwa 2 Werst nördlich vom Städtchen. 
A. brunnea Gyll. S. p. 51. (1005.) 
24. IV. 96 (1) Riga, Champ6tre. 28. V. 99 (14); 20. 
VIII. 99 (1) Pupe, Laubwaldrand der Babbitniederung W 
von Riga, Sieb. 
Harpalus hirtipes Panz. S. p. 55. (481.) 
20. VII. 98 (1$); 20. VII. 98 Jakobstadt, Dünatal, 
unter Gestein auf Brachfeldern. 
H. latus L. S. p. 56. (43.) 
3. VI. 96 (1) Kemmern, Kaneerisufer, unter Gestein. 
23. IV. 00 (1) Mitau, Birkenwald bei Traumhof, Sieb. 
31. V. 02 (3) Jurjew, Rathshof, Sieb. 20. IV. 03 (1) Mitau; 
— 75 — 
Tittelmünde, unter Gestein. 20. V. 04 (1) Wolmar, am 
Wege nach Martinkaln. 
Tachycellus Deutschii Sah/b. S. p. 58. (1587.) 
26. IX. 00 (1) Jurjew, Rathshof, Laubwald, Sieb. 20. 
IV. 03 (1) Tittelmünde — Olai, Wald, Sieb. 
Trechus rubens Fbr. S. p. 61. (329.) 
27. V. 93 (3); 6. VII. 93 (1) Riga, Garten in der Ger­
trudstrasse, unter Gestein. 
Bembidium argenteolum Ahr. var. azureum Geb/. S. p. 65. (736.) 
Juni 92 (1) Edinburg am Rigaschen Strande, Meeres­
ufer. 7. V. 95 (1) Wenden — Segewold, Aaufer. 16. VII. 
95 (1) Magnushof—Zarnikau S-livl. Strand, Meeresufer. 
5. V. 96 (1) Wolmar — Wenden, Aaufer. 
B. qu/nquestriatum Gyll. S. p. 66. (586.) 
31. VII. 93 (1) Riga, Apotheke Kirschfeld, am Fenster. 
B. nitidulum Marsh. S. p. 68. (523.) 
17. V. 93 (1) Kurtenhof SO von Riga, Lehmgrube bei der 
Station. 6. V. 95(1) Karlsruhe (Wenden), unter Laub im Parke. 
B. lunatum Duft. S. p. 69. (328.) 
26. VI. 94 (1$) Riga, Schlumpenholm, Dünaufer. 16. 
VI. 97 (1$) Oger, Ogerbachufer. 
B. saxatile Oyll. S. p. 69. (598.) 
24. VI. 95 (1) Insel Runö, Meeresufer. 17. IV. 01 (2) 
Kokenhusen, Dünaufer. 
B. pallidipenne III. S. p. 71. (1016.) 
7. VIII. 98 (1) Libau, Seemuppen — Steinort, unter Ge­
stein am Ufer einer Bachmündung. 
Brychius elevatus Panz. S. p. 72. (746.) 
3. VIII. 97 (1) Grosser Jägelfluss bei der Brücke ober­
halb Nagelshof O von Riga, Wassermoose. 4. VI. 99 (2) 
Rodenpois, Kreewupe, bei der Brücke, Wassermoose. 
Coelambus polonicus Aube. S. p. 77. (1519.) 
23. VII. 00 (2) Rodenpois, Kreewupe. 
C. Marklinii Gyll. S. p. 77. (1505.) 
18. VI. 03 (2) Dago, Hafen westlich von Kassar, im 
flachen Meereswasser. 
C. parallelogrammus Ahr. S. p. 78. (1506.) 
18. VI. 03 (2) Dago, Hafen westlich von Kassar, im 
flachen Meereswasser. 19. VI. 03 (2) Dago, Kertel, Meeres­
bucht, im flachen Wasser. 
- 76 — 
B/dessus hamulatus Gyll. S. p. 79. (1132.) 
14. VI. 00 Ösel, Kielkond, im flachen Uferwasser der 
Meeresbucht, zahlreich. 
Dytiscus lapponicus Gyll. S. p. 104. (547.) 
28. III. 96 (lcT, 1$) Riga, Champetre, Teich. 
Limnebius truncate/lus Thunb. S. p. 107. (1531.) 
16. VI. 03 (2) Dago, Kertel, Bach. 
Laccobius decorus Gyll. S. p. 110. (54.) 
14. VI. 00 Ösel, Kielkond, Meeresbucht, im flachen 
Wasser, zahlreich. 18. VI. 03 (10) Dago, Hafen westlich 
von Kassar. 19. VI. 03 (4) Dago, Kertel, Meeresbucht. 
jEnoplurus spinosus Stev. S. p. 111. (1525.) 
18. VI. 03 Dago, Hafen westlich von Kassar, im flachen 
Wasser, zahlreich. 19. VI. 03 (10) Dagö, Kertel, Meeres­
bucht. 
Cercyon granarius Er. S. p. 114. (1033.) 
5. V. 99 (3) Bilderlingshof am Rigaschen Strande, 
Meeresufer. 
Megasternum boletophagum Marsh. S. p. 114. (1530.) 
21. VI. 03 (1) Dagö, Kroki — Tahkona N von Kertel, 
Meeresufer. 
Helophorus pumilio Er. S. p. 118. (1522.) 
17. IX. 00 (1) Jurjew, Wassula, Wald, Sieb. 
Ochthebius marinus Payk. S. p. 121. (119.); — var. pallidus 
Mals. S. p. 121. (278.) 
13. VI. 00 (38) Arensburg, Lode, im flachen Uferwasser 
der Seen. 14. VI. 00 (19) Arensburg, Romasaar, Meeres­
ufer, Wasserlachen. 14. VI. 00 (6) Ösel, Kielkond, Meeres­
bucht. 20. VI. 03 (34) Dagö, Kertel, Meeresufer. 
Die var. pallidus Muls.} oft zahlreicher als die Stamm­
form, habe ich überall mit angetroffen. 
Hydraena palustris Er. S. p. 122. (872.) 
20. VII. 97 (3) Hofzumberge, Bach, Wassermoose1). 
!) Die Arten der Gattungen Hydraena, Elmis und Riolus fängt 
man am leichtesten auf folgende, anscheinend wenig bekannte Weise. 
Aus fliessenden Gewässern holt man sich die hier häufig anzutreffenden, 
an Steinen oder Holz wachsenden Wassermoose (Fontinalis und Limno-
bium). Leicht ausgedrückt bringt man sie in wasserdichten Säcken 
nach Hause und erhält hier durch starkes Ausklopfen die meist in 
grosser Anzahl im Moose sitzenden Käfer. 
— 77 — 
H. pu/chel/a Germ. S. p. 122. (937.) 
18. V. 97 (1) Braslebach, zwischen Treiden und Gross-
Roop in Livland. 6. VI. 97 (118) Rodenpois, Tumschupe. 
15. VI. 97 (20); 4. VI. 99 (32); 22. VI. 00 (2) Rodenpois, 
Kreewupe. 16. VI. 97 (3) Oger, Ogerbach. 14. VII. 97 
(!) Sunzel, Bach. 20. VII. 97 (8) Hofzumberge, Bach. 
4. VIII. 97 (8) Rodenpois — Hinzenberg, Bach an der 
Chaussee. 31. VIII. 97 (135) Waldenrode 0 von Riga, 
Schmiesinbach, oberhalb des Kruges. 9. VI. 98 (5) Zabeln, 
Immulbach. 20. VII. 98 (4) Jakobstadt, Bach. 3. VII. 99 
(11) Rudbahren, Bach beim Doktorate. 4. VII. 99 (27) 
Lehnen, Windaufluss. 
Limnius tuberculatus Müll. S. p. 123. (737.) 
Überall an Wassermoosen und meistens massenhaft an­
zutreffen. 
Elmis Volkmari Panz. S. p. 124. (738.) 
23. VI. 97 (1) Kokenhusen, Persebach. 4. VIII. 97 (6) 
Rodenpois — Hinzenberg, Bach an der Chaussee. 31. VIII. 
97 (2) Waldenrode O von Riga, Schmiesinbach, oberhalb 
des Kruges. 4. VII. 99 (1) Lehnen, Windaufluss. 
E. opacus Müll. S. p. 124. (941.) 
31. VIII. 97 (1) Schmiesinbach, oberhalb des Kruges. 
21. VIII. 98 (1) Amboten, Bach bei der Kirche. 
E. Mülleri Er. S. p. 124. (739.) 
16. VI. 97 (2); 30. VIII. 97 (1) Oger, Ogerbach. 23. 
VI. 97 (1) Kokenhusen, Persebach. 
E. Megerlei Duft. S. p. 125. 
Nach Limnius tuberculatus Müll, die häufigste Art 
dieser Familie. 
E. obscurus Müll. S. p. 125. 
6. VI. 97 (53); 15. VI. 97 (36); 4. VI. 99 (101); 22. 
VI. 00 (61) Rodenpois, Kreewupe, bei der Brücke. 16. 
VI. 97 (2); 30. VIII. 98 (1) Oger, Ogerbach. 14. VII. 97 
(1) Sunzel, Bach beim Schlosse. 9. VI. 98 (4) Zabeln, 
Immulbach. 10. VI. 98 (1) Zabeln, Abau. 21. VIII. 98 
(2) Amboten, Bach bei der Kirche. 4. VII. 99 (8) Lehnen, 
Windaufluss. 
Riolus cupreus Müll. S. p. 125. (742.) 
20. VII. 97 (130) Hofzumberge, Bach. 9. VI. 98 (4) 
Zabeln, Immulbach. 4. VII. 99 (40) Lehnen, Windaufluss. 
- 78 -
R. nitens Müll. S. p. 125. (743.) 
16. VI. 97 (270); 30. VIII. 98 (16) Oger, Ogerbach. 
23. VI. 97 (3) Kokenhusen, Persebach. 14. VII. 97 (2) 
Sunzel, Bach beim Schlosse. 20. VII. 97 (4) Hofzumberge. 
Bach. 9. VI. 98 (1) Zabeln, Immulbach. 20. VII. 98 (1) 
Jakobstadt, Bach. 3. VII. 99 (3) Rudbahren, Bach beim 
Doktorate. 4. VII. 99 (5) Lehnen, Windaufluss. 5. VII. 
99 (1) Meldsern, Lehtischbach. 
Heterocerus femoralis Kiesw. S. p. 128. (1511.) 
19. VI. 03 (1) Dagö, Kertel, Meeresbucht bei Hiesaar, 
im Boden (unter dem Wasser). 
H. hispidu/us Kiesw. S. p. 129. (1563.) 
3. VI. 04 (1) Wolmar, Ufer einer Attacke (Altwasser), im 
nassen Sande. 
Copris lunaris L. S. p. 132. 
24. V. 04 Wolmar, Blussegesinde, in Rindermist, zahlreich. 
Aphodius scorfa Fbr. S. p. 140. (912.) 
13. V. 04 Wolmar, Sahle, Aaufer, in Schafmist, massen­
haft. Sonst habe ich diesen Käfer immer nur einzeln ge­
funden. 
Aegialia rufa Fbr. S. p. 145. (1537.) 
31. V. 04 (1) Wolmar, Aaufer unterhalb des Blussege-
sindes, im Wasserrande kriechend. 
A. sabuleti Payk. S. p. 145. (932.) 
10. VI. 98 (1) Zabeln, Abauufer. 6. VI. 99 (1) Roden­
pois, Kreewupeufer, Sieb. 9. VI. 02 (1) Assern, Meeres­
ufer. 16. VI. 03 (9) Dagö, Kertel, Bachufer. 
Hoplia parvula Kryn. S. p. 152. (89.) 
15. VI. 98 Windau, auf Weiden und Ellern am Meere 
nördlich der Windaumündung sehr zahlreich. 
Gnorimus variabilis L. S. p. 155. (83.) 
9. VI. 97 (6^, 2$) Bilderlingshof (W v. Riga), im 
Mulme einer hohlen Eiche auf der Wiese an der Aa bei 
Awoting. Hier fanden sich auch die Larven des Käfers 
recht zahlreich. Leider ist dieser Baum 1899 abgehauen 
worden und so der Fundort vernichtet. 
AgniIus biguttatus Fbr. S. p. 161. (1459.) 
15. VI. 02 (3) Talsen Wizeden, Eichenstubbe, frisch 
ausgeschlüpft. 
— 79 -
Elater tristis L. S. p. 181. (1458.) 
25. VI. 02 (2) Talsen, Ziegelei, Waldschlag, Gränen-
stubben, unter Rinden. 
Cryptohypnus tenuicornis Germ. S. p. 183. (1075.) 
23. VI. 96 (2) Ufer des Grossen Jägelflusses unterhalb 
Nagelshof, Kötscher. 25. VI. 98 (4) Griwa — Lautzen, Wiesen, 
K.1). 2. VII. 98 (2) Robesch (Warnowitz), K. 4. VII. 98 
(5) Lehnen, Windauufer, K. 
Cr. quadripastulatus Fbr. S. p. 184. (1088.) 
26. VI. 98 (2) Griwa — Swientensee, K. 5. VII. 99 (1) 
Lejieneek — Meldsern, Lehtischbachufer, K. 8. VII. 99 (1) 
Libau — Bernaten, Meeresufer. 
Cr. pulchellus L. S. p. 184. (138.) 
Ist am Rigaschen Strande auf Gräsern der Vordüne 
sehr häufig. 
Anthrenus fuscus Latr. S. p. 192. (1561.) 
28. V. 04 (1) Wolmar, Garten, Apfelblüten. 
Limnichus sericeus Duft. S. p. 192. (857.) 
Im Mai und Juni an Süsswasserufern stets zahlreich zu 
finden, und zwar auf dem feuchten Boden, der nicht zu dicht 
mit Pflanzen bewachsen ist, umherkriechend. 
Hister cadaverinus E. H. var. strio/a Sah/b. S. p. 199. (1512.) 
17. V. 02 (3) Jurjew, Techelfer, Aas. 
H. helluo Truqui. S. p. 200. (917.) 
25. V. 98 (1) Rodenpois, Kreewupeufer. 
Myrmetes piceus Payk. S. p. 205. (1562.) 
20. VI. 04 (1) Talsen, Ziegelei, Wald, unter Holz. 
Acritus seminulum Küst. S. p. 207. (1539.) 
25. VI. 04 (7) Talsen, Garten der Apotheke, unter 
Brettern an Mistbeeten. 
Cercus So/ani Heer. S. p. 208. (1540.) 
Mai 04 Wolmar, sehr zahlreich auf den Blüten von 
Sambucus racemosa im Garten der Apotheke. 
Brachypterus glaber Newm. S. p. 209. (1028.) 
8. VI. 98 (2) Kandau, Abautal, K. 18. VII. 98 (1) 
Prohden, Bachufer, K. 27. VI. 99 (1) Kalnezeem, Graben 
am Wege, K. 23. VII. 99 (22) Riga, Stadtweide, auf 
Nesseln. 7. IX. 00 (1) Jurjew, Techelfer, Embachufer, K. 
*) Mit dem Kötscher gefangen. 
— 80 — 
Meligethes coeruleovirens Förster. S. p. 217. (1231.) 
15. VI. 97 (5) Hinzenberg, Wellagulta, K. 6. VII. 99 
(1) Amboten, Wolfschlucht. K. 21. VI. 03 (1) Dagö, Kroki 
— Tahkona, K. 
Rhizophagus coeruleipennis Sahlb. S. p. 224. (1000.) 
24. V. 93 (2) Riga, Garten in der Gertrudstr, abends 
schwärmend. 
Stilbus testaceus Panz. S. p. 229. (1180.) 
14. VI. 98 (1) Windau, Wiesen beim alten Kirchhofe, 
K. 9. VIII. 98 (1) Libau, Forstei Grobin, Grabenrand, K. 
Enicmus cordaticollis Aube. S. p. 243. (1568.) 
24. V. 04 (12) Wolmar, Wald beim Blussegesinde, in 
schwarzen Staubpilzen auf Kieferstubben. 
Cartodere filum Aube. S. p. 244. (1431.) 
8. II. 01 (8) Jurjew, auf Fuligo varians im Museum 
des Botanischen Gartens. 
Corticaria elongata Gyll. S. p. 247. (1386.) 
2. VII. 98 (1) Wald bei Platers-Annenhof (Kreslawka 
O von Dünaburg), Stubben, unter Rinde. 28. V. 99 (1) 
Pupe, Laubwaldrand der Babbitniederung, Sieb. 
Ephistemus globosus Waltl., Er. S. p. 250. (613.) 
17. IX. 00 (2) Jurjew, Wassula, Wald, Sieb. 
Pteryngium crenatum Gyll. S. p. 256. (1225.) 
27. VI. 98 (5) Griwa, Berkenhegen — Kriwomost, Kanal­
ufer, K. 
Cis bidentatus Ol. S. p. 267. (1437.) 
7. IX. 00 (2) Jurjew, Techelfer, Schwämme an alten 
Weiden. 
Triplax bicolor Gyll. S. p. 272. (1050.) 
27. VI. 98 (5) Griwa, Berkenhegen — Kriwomost, 
Schwämme an Stubben. 
Coccinella decemguttata L. S. p. 282. (1120.) 
23. IV. 00 (1) Mitau, Laubwald bei Traumhof, Sieb. 
Ptenidium punetatum Gyll. S. p. 289. (1520.) 
16. VI. 00 (1) Ösel, Sworbe, Mist auf einer feuchten 
Wiese am Meeresufer. 
ftephanes Titan Newm. S. p. 294. (963.) 
4. VIII. 98 (41) Libau, Thronfolgerhain, Pilze an einer 
Eichenstubbe. 
— 81 -
Clambus armadillus Deg. S. p. 297. (1418.) 
4. X. 00 (1) Jurjew, Rathshof, Laubwald, Sieb. 25. VI. 
04 (1) Talsen, Garten der Apotheke, unter Brettern am 
Mistbeete. 
CI. punctu/um Gyll. S. p. 297. (956.) 
28. V. 99 (1) Pupe, Laub Waldrand der Babbitniederung, 
Sieb. 24. X. 99 (1) Lindenruh bei Riga, Bachufer, Sieb. 
Colen/s dentipes Gyll. S. p. 307. (1593.) 
27. VI. 02 (1) Talsen, Ziegelei, Wald, K. 
Sphaerites glabratus Fbr. S. p. 308. (754.) 
Im Frühjahre am Safte frischer Birkenstubben recht 
häufig. 
Colon puncticolle Kraatz. S. p. 314. (1354.) 
3. IX. 00 (1 Jurjew, Weslershof, Birkenwäldchen, Sieb. 
Euconnus daviger M. & K. S. p. 323. (854.) 
3. V. 98 (1) Rodenpois, Wald an der Tumschupe beim 
Bahlinkruge, unter Rinde einer Kieferstubbe, bei Ameisen. 
£. nanus Schaum. S. p. 324. (1425.) 
22. VIII. 00 (1) Jurjew, Techelfer, Wald, Sieb. 
Neuraphes angulatus M. & K. S. p. 325. (1360.) 
27. VIII. 99 (1) Zarnikau, Waldrand am Ufer eines 
Sees, Sieb. 
N. elongatulus M. & K. S. p. 325. (1012.) 
24. X. 99 (1) Lindenruh, Bachufer, Sieb. 
Cephennium laticol/e Aube. S. p. 327. (1396.) 
28. V. 99 (13); 20. VIII. 99 (6) Pupe, Laubwaldrand 
der Babbitniederung, Sieb. 20. VI. 99 (6) Ringmundshof — 
Römershof, Wald, Sieb. 
Tyrus mucronatus Panz. S. p. 328. (865.) 
26. VII. 98 (1) Unter Rinde, Kieferstubbe, Wald beim 
Pastorate Salven. 27. VII. 98 (3) Unter Rinde Kiefer­
stubbe, Wald bei der Forstei Tauerkaln. 20. VI. 99 (1) 
Ringmundshof — Römershof, Wald, Sieb. 
Bryaxis fossulata Peichb. S. p. 330. (1186.) 
30. VIII. 00 (5); 26. IX. 00 (14); 4. X. 00 (20) Jurjew, 
Rathshof, Wald, Sieb. 1. X. 00 (1) Jurjew, Hasen, Wald, 
Sieb. 21. X. 01 (1) Jurjew, Techelfer, Wald, Sieb. 
Br. Impresso Panz. S. p. 330. (787.) 
15. IX. 96 (17) Überschwemmte Wiese am Ufer der 
Stauung oberhalb des Schmiesinkruges, K. 
6 
— 82 — 
Megarthrus depressus Payk. S. p. 337. (1549.) 
17. V. 02 (4) Jurjew, Techelfer, Mist. 27. V. 04 (1) 
Wolmar, Rindermist, beim ßlussegesinde. 31. V. 04 (1) 
Wolmar, Abulflussufer, Rindermist. 3. VI. 04 (2) Wolmar, 
Wald am Wege nach Muremoise, Sieb. 
M. sinuaticol/is Lac. S. p. 337. (1550.) 
4. VIII. 98 (1) Libau, Thronfolgerhain, Pilze an einer 
Eichenstubbe. 31. V. 04 (80); 1. VI. 04 (3); 3. VI. 04 (4) 
Wolmar, am Safte frischer Birkenstubben. 
Proteinus brachypterus Fbr. S. p. 337. (1577.) 
16. IX. Ol (1) Jurjew, Wassula, Wald, Pilze. 22. VIII. 
04 (27) Talsen, Ziegelei, Wald, Pilze. 19. IX. 04 (5) 
Laidsen — Sassmacken, Pilze, 
Anthobium triviale Er. S. p. 346. (1422.) 
3. VI. 96 (2) Kemmern, Kaneerisufer, K. 
A. ophthalmicum Payk. S. p. 346. (1241.) 
15. VI. 97 (3) Hinzenberg, Wiese bei Wellagulta, K. 
A. long/penne Er. S. p. 347. (1293.) 
18. V. 97 (1) Brasletal zwischen Treiden und Gross-
Roop in Livland, K. 15. VI. 97 (1) Hinzenberg NO von 
Riga, Wiese bei Wellagulta, K. 9. VI. 98 (7) Zabeln, 
Immultal, K. 
Bledius tricornis Hrbst. S. p. 357. (794.) 
4. VI. 93 (1) Riga, Garten in der Gertrudstr., abends 
schwärmend. 21. VI. 98 (2) Dünaufer, Dahlen bei Riga. 
17. V. 02 (4) Jurjew, in der Rathshöfschen Allee abends 
schwärmend. 
Bl. cribricollis Heer. S. p. 358. (1565.) 
24. V. 04 (3) Wolmar, Aaufer, im feuchten Sande1). 
Bl. subterraneus Er. S. p. 358. (888.) 
Bl. longulus Er. S. p. 358. (801.) 
Bl. littoralis Heer. S. p. 358. (890.) 
Im feuchten Sande an Süsswasserufern überall und sehr 
zahlreich. 
Bl. pallipes Grav. S. p. 358. (1026.) 
9. VI. 98 (1) Zabeln, Immulufer. 12. VIII. 98 (1) 
x) Kleine trockene Häufchen auf feuchten sandigen Stellen am 
Ufer des Meeres oder der Süsswässer verraten die Anwesenheit von 
Bledius-Arten. Solche Plätze gräbt man, etwa 1V2—2 Zoll tief, ober­
flächlich um und sammelt die sich bald zu regen anfangenden Käfer ein. 
— 83 — 
Rutzau — Budendickshof, Ufer der Heiligen Aa. 4. Vf. 99 
(1); 6. VI. 99 (2) Rodenpois, Kreewupeufer. 
Bl. talpa Gyll. S. p. 359. (887.) 
25. V. 98 (18); 4. VI. 99 (18) Rodenpois, Kreewupeufer, 
bei der Brücke. 16. VI. 03 (60) Dagö, Kertel, Bachufer. 
Bl. arenarius Payk. S. p. 359. (793.) 
Die häufigste Art der Gattung; sowohl am Meeresufer 
als an Süsswasserufern überaus zahlreich und ständig an­
zutreffen. 
Stenus longipes Heer. S. p. 361. (582.) 
7. V. 95 (1) Aaufer, Wenden — Segewold. 5. V. 96 (2) 
Aaufei-, Wolmar— Wenden. 13. V. 04 (5) Aaufer, Wolmar, 
Sahle. 
St. plantaris Er. S. p. 367. (1589.) 
15. IX. 96 (1) Schmiesinbachufer oberhalb des Kruges, 
Waldenrode 0 von Riga, K. 13. V. 04 (1) Wolmar, Sahle, 
Wegrand, K. 
St. palustris Er. S. p. 368. (1302.) 
26. IX. 00 (1); 4. X. 00 (1) Jurjew, Rathshof, Laub­
wald, Sieb. 
Paederus littora/is Grav. S. p. 371. (1488.) 
12. V. 02 (1) Jurjew, Techelfer, unter Gestein. 31. V. 
02 (1) Jurjew, Rathshof, Laubwald, Sieb. 
Scopaeus laevigatus Gyll. S. p. 371. (1410.) 
15. IX. 96 (30) Schmiesinbachufer oberhalb des Kruges, 
Waldenrode O von Riga, K. 7. IX. 00 (1) Jurjew, Te­
chelfer, Embachufer, K. 21. VIII. 03 (1) Bilderlingshof — 
Pupe, K. 
Lathrobium fovulum Steph. S. p. 376. (1521.) 
20. IV. 03 (1) Tittelmünde — Olai, Wald, Sieb. 
L. mu/tipunctatum Grav. S. p. 379. (1592.) 
18. IV. 01 (1) Kokenhusen — Römershof, Dünatal, 
frische Birkenstubbe. 
Othius fulvipennis Er. S. p. 379. (639.) 
14. IV. 96 (1) Wald beim Schmiesinkruge, Waldenrode 
O von Riga, Stubbe, unter Rinde. 20. IV. 03 (3) Tittel­
münde — Olai, Wald, Sieb. 
0. myrmecophilus Kiesw. S. p. 379. (1086.) 
28. V. 99 (4); 20. VIII. 99 (7) Pupe, Laubwaldrand 
der Babbitniederung, Sieb. 4. IX. 03 (2) Bickern, Laub­
6* 
— 84 -
waldrand unweit des Linasees, Sieb. 3. VI. 04 (1) Wol­
mar— Muremoise, Wald, Graben um eine Schonung. 
Xantholinus fulgidus Fbr. S. p. 382. (691.) 
14. VIII. 92 (1) Riga, Gemüsegarten am Katharinendamm. 
Philonthus intermedius Lac. S. p. 384. (1471.) 
12. V. 02 (1) Jurjew, Techelfer, Wald, Rindermist. 
13. V. 02 (1) Jurjew, Rathshof, Rindermist. 27. VI. 02 
(1) Talsen, Krikauseeufer, Gerberlohe. 
Ph. laevicollis Lac. S. p. 384. (542.) 
Mai 02 (1) Jurjew, frei auf dem Domberge. 
Ph. punctus Grav. S. p. 389. (1445.) 
24. VI. 95 (1) Insel Runö, unter Gestein. 
Ph. cinerascens Grav. S. p. 391. (1193.) 
15. IX. 96 (100) Waldenrode O von Riga, überschwemmte 
Wiese an der Stauung des Schmiesinbaches oberhalb 
des Kruges, K. 6. VI. 97 (1) Rodenpois, Tumschupeufer, 
K. 19. IV. 99 (1) Riga — Schlock, aus Moos geklopft. 
7. IX. 00 (1) Jurjew, Techelfer, Embachufer, K. 17. IX. 
00 (1) Jurjew, Wassula, Wald, Sieb. 
Ocypus brunnipes Fbr. S. p. 392. (862.) 
3. IV. 95 (1) Bickern bei Riga, Wald, Stubbe. 
O. edentulus Block. S. p. 393. (400.) 
25. IV. 95 (1) Riga, Garten in der Moskauer Vorstadt, 
unter Gestein. 
Leistotrophus fulvipes Scop. S. p. 394. (646.) 
5. V. 96 (1) Wolmar—Wenden, Aaufer, unter Gestein. 
3. VI. 04 (3) Wolmar—Muremoise, Graben um eine Schonung. 
L. latebricola Grav. S. p. 394. (1566.) 
3. VI. 04 (1) Wolmar — Muremoise, Graben um eine 
Schonung. 
Quedius cinctus Payk. S. p. 398. (1507.) 
6. VIII. 02 (1) Talsen, Garten der Apotheke. 
Q. laevigatus Gyll. S. p. 398. (1042.) 
15. VI. 97 (2) Hinzenberg, Wellagulta. 9. VI. 98 (1) 
Zabeln, Eichenwald bei Matkul, K. 17. VII. 98 (1) Pastorat 
Lassen, Wald, Schwämme. 
Q. Eppelsheimii Quedf. S. p. 398. (1202.) 
7. IX. 00 (1) Jurjew, Techelfer, Weidenallee zum Em­
bachufer, Schwämme. 
— 85 — 
Q. brevis Er. S. p. 398. (719.) 
1. V. 92 (1) Kriegshospital bei Riga, Mist. 3. V. 94 
(1) Seminar Irmlau, von Joh. Mikutowicz gefangen. 
Leucoparyphus silphoides L. S. p. 401. (1575.) 
17. V. 02 (1) Jurjew, Techelfer, Wald, Mist. 
Tachinus marginellus Fbr. S. p. 404. (1274.) 
3. IX. 00 (1) Jurjew, Weslershof, Laubwald, Sieb. 1. 
X. 00 (2) Jurjew, Wald bei Hasen, Sieb. 4. X. 00 (2) 
Jurjew, Rathshof, Laubwald, Sieb. 
Conurus fuscu/us Er. S. p. 407. (1359.) 
20. VIII. 99 (1) Pupe, Laubwaldrand der Babbitniede­
rung, Sieb. 30. VIII. 00 (4); 26. IX. 00 (24); 4. X. 00 
(33) Jurjew, Rathshof, Laubwald, Sieb. 17. IX. 00 (2) 
Jurjew, Wassula, Wald, Sieb. 21. X. 01 (20) Jurjew, 
Techelfer, Wald, Sieb. 9. V. 04 (1) Wolmar, Wald beim 
Kokenhofschen Kirchhofe, Sieb. 1. VI. 04 (1) Wolmar, 
Martinkaln, Wald, Sieb. 
Mycetoporus longicornis Mäkt. S. p. 410. (1557.) 
9. V. 04 (3) Wolmar, Wald beim Kokenhofschen Kirch­
hofe, Sieb. 31. V. 04 (8) Wolmar, Gruben im Walde 
unweit Neu-Wrangeishof. 
M. punctus Gyll. S. p. 410. (1558.) 
9. V. 04 (1) Wolmar, Wald beim Kokenhofschen Kirch­
hofe, Sieb. 
M. sp/endens Marsh. S. p. 411. (1590.) 
5. VII. 92 (1) Riga, Bickern, K. 
M. pronus Er. S. p. 411. (1556.) 
20. V. 04 (1) Wolmar, Pastorat, Gruben. 
Autalia impresso Ol. S. p. 412. (1591.) 
15. IX. 04 (12) Odern (Talsen), Waldrand, Pilze an 
einer Stubbe. 19. IX. 04 (1) Laidsen — Sassmacken, Wald, 
Pilze. 
A. puncticollis Sharp. S. p. 412. (1532.) 
15. VI. 03 (2) Dagö, Keppo, Andreasberg, Mist. 24. 
V. 04 (9) Wolmar, Abulflussufer, Mist. 3. VI. 04 (7) 
Wolmar — Muremoise, Wald, Sieb. 
Gyrophaena punctulata Muts. S. p. 444. (1328.) 
25. VII. 98 (3) Pixtern, Wald, Pilze. 26. VII. 98 (10) 
Salwen, Wald, Pilze. 27. VII. 98 (32) Tauerkaln, Wald, 
Pilze. 
— 86 — 
G. bihamata Thoms, S. p. 444. (1330.) 
21. VII. 98 (90) Schlottenhof (Forstei), Wald, Pilze. 
26. VII. 98 (1) Salwen, Wald, Pilze. 27. VII. 98 (2) 
Tauerkaln, Wald, Pilze. 
G. affini s Sah Ib. S. p. 444. (1331.) 
17. VII. 98 (2) Pastorat Lassen, Wald, Pilze. 26. VII. 
98 (1) Pastorat Salwen, Wald, Pilze. 27. ArII. 98 (11) 
Forstei Tauerkaln, Wald, Pilze. 20. VIII. 99 (1) Pupe, 
Laubwaldrand der Babbitniederung, Pilze. 
G. manca Er. S. p. 445. (1378.) 
12. VI. 00 Ösel, Insel Abro, an Schwämmen einer 
Eichenstubbe massenhaft (über 1000 Stück eingefangen). 
Dinarda Märkeiii Kiesw. S. p. 448. (1518.) 
19. IV. 92 (2) Riga, Ebelshof, unter Gestein am Rande 
eines Feldes, bei Ameisen. 16. IV. 95 (1) Magnushof, 
unter Rinde einer Kieferstubbe, bei Ameisen. 
Aleochara morion Grav. S. p. 453. (1567.) 
27. V. 04 (5) Wolmar — Neu-Wrangeishof, Wald, 
Rindermist. 
A. fuscipes Fbr. S. p. 454. (1194.) 
31. V. 98 (1) Oger — Anrepshof, Ogerufer, K. 17. V. 
02 (18) Jurjew, Techelfer, Aas. 15. VI. 02 (6) Talsen, 
Wizeden, Grabenrand, K. 6. VIII. 02 (2) Talsen, Garten 
der Apotheke, Aas. 
Eubria palustris Germ. S. p. 468. (1070.) 
14. VI. 98 (24) Windau, Wiesen beim alten Kirchhofe, 
K. 26. VI. 98 (1) Griwa — Swientensee, K. 29. VI. 98 
(1) Griwa — Tabor, Schluchten, K. 
Dictyoptera aurora Erbst. S. p. 469. (109.) 
89 (1) Nordeckshof. 19. V. 91 (1) Kriegshospital, auf 
einer Stubbe. 20. IV. 97 (1) Bickern bei Riga, Wald. 
31. V. 04 (1) Wolmar, Gruben im Walde unweit Neu-
Wrangelshof. 
D. affinis Payk. S. p. 470. (1500.) 
15. VI. 03 (5) Dagö, Keppo, Andreasberg, unter Rinde 
einer Kieferstubbe. 
D. minuta Fbr. S. p. 470. (474.) 
8. VII. 96 (1) Schlock — Kemmern, Wald an der 
Jahnupe. 14. VIII. 98 (1) Libau, Doktorat Rutzau, im 
— 87 — 
Garten. 19. IX. 04 (1) Laidsen — Sassmacken, Wald, am 
Harze einer Kieferstubbe klebend. 
Silis nitidulci Fbr. S. p. 478. (1115.) 
25. V. 00 (9) Kemmern, Gebüsch im Parke, K. 
Malthinus flaveolus Payk. S. p. 479. (587.) 
27. VI. 02 (1) Talsen, Paradies, K. 15. VI. 03 (1) 
Dagö, Keppo, K. 
M. biguttatus Payk. S. p. 479. (1517.) 
Juni — Juli 02 (16) Talsen, Ziegelei, Wald, K.*). 
M. guttifer Kiesiv. S. p. 480. (1343.) 
An in der Anmerkung genannten Stellen stets und 
zahlreich anzutreffen. Von den vielen mir bekannten 
Fundorten will ich nur folgende anführen: Bilderlingshof, 
Kemmern, Windau, Talsen, Oger, Dagö, Libau, Illuxt, 
Griwa. 
M. atomus Thoms. S. p. 481. (1584.) 
27. VI. 02 (100?); 4. VII. 02 (1^, 64$) Talsen, Wald 
bei der Ziegelei. 
M. pellucidus Kiesiv. S. p. 482. (1277.) 
Häufig, so bei Kemmern, Talsen und auf Dagö. 
M. limbiventris Thoms. S. p. 482. (1585.) 
27. VI. 02 (1); 30. VI. 02 (1) Talsen, Ziegelei, Wald. 
M. spath/fer Kiesw. S. p. 482. (1586.) 
4. VII. 02 (13); 25. VIII. 02 (21) Talsen, Ziegelei, Wald. 
Ebaeus pedicularius Schrank. S. p. 484. (439.) 
5. VI. 94 (4cT, 2$) Dünaufer, Stockmannshof — Koken­
husen, K. 
Clerus rufipes Brahms. S. p. 493. (1060.) 
3. VII. 98 (1) Kreslawka — Griwa, unter Rinde einer 
Stubbe bei Gross-Born. 
Rhopalodonfus perforatus Gyll. S. p. 496. (1081.) 
30. VIII. 98 (2) Schmiesinkrug — Lindenberg (Oger), 
Wald, Schwämme. 20. VIII. 99 (3) Pupe, Laubwaldrand 
der Babbitniederung, Schwämme. 
Octotemnus glabriculus Gyll. S. p. 496. (835.) 
18. V. 97 (3) Brasletal, Schwämme. 12. X. 97 (3) 
i) Malthodes• und Malthinus-Arten sind mit Sicherheit in Fichten­
waldungen auf Gräsern an feuchten Stellen mit dem Kötscher zu fangen. 
Besonders zahlreich habe ich sie auf schattigen Waldlichtungen und 
johmenartigen Sümpfen angetroffen. 
— 88 — 
Wald beim Lobesee (Römershof), Schwämme an Birken. 
17. IX. 00 (37) Jurjew, Wassula, Wald, Sieb. 20. VI. 04 
(10) Talsen, Ziegelei, Wald, Schwämme. 
Dryophilus pusillus Gyll. S. p. 497. (1451.) 
25. VI. 02 (11) Talsen, Ziegelei, Wald, K. 
jDorcatoma dresdensis Hrbst. S. p. 506. (853.) 
Anfang Mai 98 aus Polyporus, die ich am 12. X. 97 
im Walde beim Lobesee auf Birken wachsend eingesammelt 
und aufbewahrt hatte, gekrochen (14). 
Caenocara affinis Strm. S. p. 507. (1114.) 
4. VI. 95 (1) Doblen, unter Gestein beim Kirchhofe. 
Niptus hololeucus Faid. S. p. 512. (823.) 
25. VII. 97 (1); 5. V. 98 (1) Riga, Apotheke Krause. 
98 (8) von Herrn Pastor Bosse, in Lassen gesammelt. 
20. X. 99 (1); 17. XI. 99 (1); 03 (2); 26. X. 02 (3) Riga, 
Apotheke Kieseritzky. 21. IX. 00 (1) Jurjew, im Wohn­
zimmer. Mai 04 (5) Wolmar, Apotheke Hesse, fast jeden 
Morgen 1 Exemplar in der Waschschüssel hineingefallen 
vorgefunden. 
Abdera triguttata Gyll. S. p. 530. (1524.) 
14. VII.97 (1) Hinzenberg, Kleiner Kanger, Wald, auf Holz. 
Melandrya dubia Schall. S. p. 533. (881.) 
17. VI. 98 (1) Dondangen, Schlieterhof, Schlieterberge. 
Scotodes annulatus Esch. S. p. 533. (489.) 
3. VI. 04 (1) Wolmar, Allee bei Kaugershof, K. 
Anaspis rufilabris Gyll. S. p. 535. (1334.) 
3. VII. 99 (31) Rudbahren, Wegrand beim Doktorate, 
K. 21. X. 01 (1) Jurjew, Techelfer, K. Juli 02 (2) Talsen, 
Ziegelei, K. 13. VI. 03 (16) Dago, Keppo, K. 21. VI. 
03 (5) Dagö, Kroki — Tahkona, K. 
A. arctica Zett. S. p. 537. (1594.) 
1. VII. 01 (2) Schlock — Olai, Grosse Zenne, K. 
Mordellistena brevicauda Boh. S. p. 538. (1243.) 
27. VI. 98 (2) Berkenhegen — Kriwomost (Griwa), 
Kanalufer, K. 
Hylurgus Hgniperda Fbr. S. p. 559. (1435.) 
14. V. 00 (1) Schmarden, Walgumseeufer, auf Säge­
spänen bei der Forstei. 
Ph/oeophthorus rhododactylus Marsh. S. p. 561. (1597.) 
Juni 02 (1) Talsen, Ziegelei, Wald, K. 
— 89 — 
Crypturgus pusillus Gyll. S. p. 561. (1138.) 
Bei Jurjew unter Rinde von Fichtenstubben recht zahlreich. 
Cr. cinereus Hrbst. S. p. 561. (1580.) 
17. IV. Ol (1) Kokenhusen, Dünatal, unter Rinde von 
Fichtenstubben. 
Tomicus bidentatus Hrbst. S. p. 565. (758.) 
16. V. 97 (1) Seminar Irmlau, Wald, Kieferstämme, 
unter Rinde. 3. V. 98 (1) Rodenpois — Üxküll, Wald. 
25. VII. 02 (1) Talsen, Ziegelei, Wald, Fichtenstämme, 
unter Rinde. 
T. quadridens Nördl. S. p. 565. (1291.) 
3. VII. 98 (12) Kreslawka — Griwa, Gross-Born, Holz. 
T. amitinus Eichh. S. p. 565. (1292.) 
17. IX. 00 (9) Jurjew, Wassula, Wald, Fichtenstämme, 
unter Rinde. 
Po/ydrosus atomarius Ol. S. p. 583. (1110.) 
9. VI. 97 (2) Bilderlingshof, Fichtenwald, K. 
P. corruscus Germ. S. p. 585. (1109.) 
2. VII. 98 (2) Robesch (Warnowitz), Dünaufer, Gebüsch, K. 
Sitona humeralis Steph. S. p. 590. (1377.) 
20. VI. 99 (2) Ringmundshof — Römershof, Dünatal, K. 
Lixus Iridis Ol. S. p. 600. (695.) 
15. IX. 96 (2) Waldenrode 0 v. Riga, Schmiesinbachufer, K. 
L, paraplecticus L. S. p. 600. (162.) 
Auf  Wasse r -Umbe l l i f e r en  de s  Babb i t s ee s  (R iga )  s eh r  
zahlreich (Juli — September). 
Tanyspliyrus Lemnae Fbr. S. p. 613. (1476.) 
27. VI. 02 (2) Talsen, Ziegelei, K. 
Rhyncholus reflexus Sch. S. p. 619. (1441.) 
11. VI. 00 (1) Ösel, Abro, Wald, auf Holz. 21. VI. 03 
(1) Dagö, Kroki — Tahkona, Wald, K. 
Ceuthorhynchus crucifer Ol. S. p. 627. (1406.) 
4. VI. 95 (2) Doblen, Park der Ruine, K. 
C. marginatus Payk. S. p. 628. (1072.) 
7. VI. 98 (1) Tuckum, Durben, Park, K. 9. VI. 02 
(1) Assern am Rigaschen Strande, Meeresufer. 
C. rugulolus Hrbst. S. p. 629. (1357.) 
7. IX. 00 (2) Jurjew, Techelfer, Embachufer, K. 
C. hfrtulus Germ. S. p. 631. (1312.) 
8. VII. 99 (1) Libau — Bernaten, Dünen, K. 
90 — 
Poophagus Sisymbrii Fbr. S. p. 632. (1355.) 
7. IX. 00 (1) Jurjew, Techelfer, Embachufer, K. 
Tapinoius sellatus Fbr. S. p. 633. (1480.) 
27. VI. 02 (1) Talsen, Ziegelei, K. 
Rhinoncus albicinctus Sch. S. p. 633. 
27. V. 01 Langstingsee (Rodenpois), auf Potamogeton 
natans sehr zahlreich. 
Baris Lepidii Germ. S. p. 637. (1065.) 
2. VII. 98 (2) Robesch (Warnowitz), Dünaufer, K. 
Tychius Medicaginis Bris. S. p. 642. (1398.) 
20. VI. 99 (1) Ringmundshof — Römershof, Dünatal, K. 
Sibinia Viscariae L. S. p. 644. (1279.) 
23. VI. 96 (156) Wiese am Fusse einer Düne, Jägel-
flussmündung bei Kaitin. 
S. Potentillae Germ. S. p. 644. (1311.) 
7. V. 99 (1) Bilderlingshof, Meeresufer. 
Orchestes scute/laris Fbr. var. semirufus Gyll. S. p. 646. (1595.) 
1. VII. Ol (1) Schlock — Olai, Grosse Zenne, K. 
Or. scute/laris Fbr. var. pubescens Stev. S. p. 646. (1596.) 
1. VII. Ol (2) Schlock — Olai, Grosse Zenne, K. 
Gymnetron Linariae Panz. S. p. 649. (1523.) 
8. V. 97 (1) Rodenpois, Chausseegraben, K. 5. VI. 03 (5) 
Riga, Kriegshospital, Kaiserwald, auf Linaria vulgaris. 
Magdalis nitida Gyll. S. p. 655. (1528.) 
Juli 02 (1) Talsen, Ziegelei, Wald, K. 
M. frontalis Gyll. S. p. 655. (548.) 
8. VI. 92 (1) Lindenruh bei Riga, Bachufer, K. Juli 
02 (2) Talsen, Ziegelei, Wald, K. 
Apion Onopordi Kirby. S. p. 659. (977.) 
6. VII. 98 (1) Illuxt (Kurland), Schlossberg, K. 
A. vicinum Kirby. S. p. 660. (1318.) 
3. IX. 00 (2) Jurjew, Weslershof, Laubwald, Sieb. 26. 
IX. 00 (1); 4. X. 00 (1) Jurjew, Rathshof, Laubwald, Sieb. 
A. atomarium Kirby. S. p. 660. (1319.) 
5. VIII. 98 (1) Libau, Dünen, K. 7. IX. 00 (1) Jurjew, 
Techelfer, Embachufer, K. 
A. dissimile Germ. S. p. 661. (836.) 
14. VII. 96 (2) Rodenpois — Hinzenberg, Aatal, K. 17. 
VII. 98 (1) Pastorat Lassen, Wegrand, K. 
— 91 -
A. assimile Kirby. S. p. 662. (986.) 
4. Y. 97 (1) Hinzenberg, Wellagulta, Wiese, K. 17. VI. 
98 (2) Dondangen, Schlieterberge, K. 26. VI. 98 (4) Griwa 
— Swientensee, K. 28. VI. 98 (1) Griwa, Chramshof, Wiese, 
K. 29. VI. 98 (58) Griwa — Tabor, Schluchten, K. 8. VII. 
98 (1) Illuxt, Schlossberg, K. 25. VII. 98 (5) Pixtern, K. 
20. VI. 99 (29) Ringmundshof — Römershof, Dünatal, K. 
27. VI. 99 (1) Kalnezeem, K. Juli 02 (1) Talsen, Ziegelei, K. 
A. ruficrus Germ. S. p. 662. (980.) 
3. VI. 96 (1) Kemmern, Kaneerisufer, K. 28. VI. 98 
(1) Griwa, Chramshof, K. 11. VI. 00 (1) Ösel, Abro, K. 
15. VI. 03 (8) Dagö, Keppo, K., bei der Forstei. 
A. tenue Kirby. S. p. 663. (1315.) 
31. V. 98 (2) Oger, Ogerbachufer, K. 29. VI. 98 (1) 
Griwa — Tabor, Schluchten, K. 5. V. 99 (1) Bilderlingshof, 
Meeresufer. 20. VI. 99 (2) Ringmundshof — Römershof, 
Dünatal, K. 4. VII. 99 (1) Lehnen, Windauufer, K. 7. 
IX. 00 (1) Jurjew, Techelfer, Embachufer, K. 4. X. 00 (1) 
Jurjew, Rathshof, Laubwald, Sieb. 13. V. 04 (1) Wolmar, 
Sahle, Wegrand, K. 
A. aethiops Hrbst. S. p. 666. (1320.) 
3. VII. 99 (1) Rudbahren, Wegrand beim Doktorate, K. 
7. IX. 00 (2) Jurjew, Techelfer, Embachufer, K. 
Ga/eruca Sagittariae Gyll. S. p. 705. (1004.) 
6. V. 96 (1) Raunebachufer südlich von Skangal (Wenden), 
K. 26. V. 98 (1) Hinzenberg, Wellagulta, Wiese, K. 26. 
VII. 98 (4) Pastorat Salwen, Bachufer, K. 24. X. 99 (11) 
Lindenruh bei Riga, Bachufer, Sieb. 1. VI. 00 (1) Kemmern 
— Bigaunuzeem, K. 30. V. 02 (1) Jurjew, Techelfer, K. 
Juli 02 (6) Talsen, Ziegelei, K. 
Psylliodes marcida III. S. p. 709. (904.) 
1. VIII. 98 (12); 8. VII. 99 (32); 10. VII. 99 (2) Libau, 
Meeresufer, auf Cakyle maritima recht zahlreich. 
Aphthona Erichsonii Zeit. S. p. 719. (1242.) 
15. IX. 96 (53) Riga, Waldenrode, überschwemmte 
Wiese an der Stauung des Schmiesinbaches oberhalb des 
Kruges, K. 
Longitarsus Anchusae Payk. S. p. 721. (792.) 
21. V. 95 (11) Dünhof (Riga), Dünaufer, auf Cyno-
glossum, K. 3. VI. 96 (1) Kemmern, Kaneerisufer, K. 
— 92 — 
Criocephalus ferus Kraatz. S. p. 732. (511.) 
10. VIII. 91 (1) Riga, Holzzaun der Felserschen Fabrik 
(Alexanderpforte). Ein schwarzgefärbtes Riesenexemplar, 
über 40 mm lang (nach Seidlitz 12—20 mm). 
Obrium brunneum Fbr. S. p. 739. (874.) 
17. VI. 98 (1) Dondangen, Schlieterberge, K. 
Necydalis major L. S. p. 740. (467.) 
1892 (1 $) von Herrn K. R. Kupffer bei Orgena in 
Estland gefangen. 
Gaurotes virginea L. S. p. 742. (1510.) 
Tiere mit rotem Halsschilde scheinen recht selten zu sein, 
ich habe nur 1 Exemplar. 21. VI. 03 Dagö, Tahkona — 
Kroki, Gehölzwiese, K. Die Varietät mit schwarzem Hals­
schild (aber blauen Decken) dagegen habe ich oft und 
zahlreich erbeutet (Kemmern, Ösel, Talsen, Dagö). 
Acmaeops pratensis Laich. S. p. 743. (733.) 
8. V. 97 (8) Riga, auf Plantagoblüten im Graben an 
der Petersburger Chaussee, K. 
Grammoptera ruficornis Fbr. S. p. 744. (662.) 
1. VII. 96 (1) Lahtschupeufer (Kemmern), Laubwald, K. 
Judolia sexmaculata L. S. p. 744. (873.) 
9. VI. 98 (1) Zabeln, Eichenwald bei Matkuln, K. 
Strangalia nigripes Deg. S. p. 747. (1490.) 
I. VII. 01 (1) Schlock — Olai, Grosse Zenne, K. 
St. arcuata Panz. S. p. 748. (1466.) 
1. VII. 01 (3) Schlock — Olai, Grosse Zenne, K. 
St. nigra L. S. p. 748. (486.) 
2. VI. 94 (1 $) von Herrn K. R. Kupffer auf Lutzaus­
holm (Riga) gefangen. 14. VI. 98 (1$) Windau, Wiesen 
beim alten Kirchhofe, K. 
Agapanthia lineatocollis Donoiv. S. p. 752. (1462.) 
23. VI. 01 (1) Römershof — Kokenhusen, Dünatal, von 
Herrn K. R. Kupffer gefangen. 
Menes/a b/punctata Zoubk. S. p. 754. (654.) 
3. VI. 96 (1) Kemmern, Kaneerisufer. 
Über die Lage der angeführten Ortsbezeichnungen in Kur­
land vergewissere man sich durch das von K. R. Kupffer (Beitr. 
z. K. der Gefässpflanzen Kurlands. Anhang. 1899) in diesem 
Korrespondenzblatt Bd. XLII, p. 137—140 gegebene topogra­
phische Verzeichnis. 
Einiges über Regenfall und Regenmessung. 
Von K. R. Kupffer. 
Im vorjährigen Bande dieses Korrespondenzblattes (Bd. 
XLYI1 S. 14—16) hat Herr Dr. Fritsehe eine Besprechung 
der Fallbahnen von Regentropfen veröffentlicht, gegen welche 
ich schon während der Diskussion, die sich dem damaligen 
Vortrage anscliloss, Widerspruch erhob. Da meine Einwen­
dungen bisher noch nicht publiziert worden sind, kann ich 
nicht umhin solches hiermit unter ausführlicher Begründung 
nachzuholen. 
Ich muss Herrn Dr. Fritsche in folgenden zwei Punkten 
widersprechen: 
Erstens ist es nicht richtig, dass „der Regentropfen, 
welcher vom Winde getroffen ist, eine Parabel beschreiben 
muss" (a. a. 0. S. 15 Z. 30—33). 
Zweitens ist es — gleichviel bei welcher Form der Fall­
kurven — nicht richtig aus der grösseren Windstärke in 
höheren Luftschichten ableiten zu wollen, „dass die Dichte 
des Regens geringer und die vom Regenmesser aufgefan­
gene Menge um so kleiner wird, je stärker der Wind oder 
je höher der Regenmesser über dem Erdboden ist" (a. a. 0. 
S. 16 Z. 9-12). 
Dass diese Art der Wirkung des Windes auf die Regen­
messung in keinem Lehrbuche der Meteorologie erwähnt wird 
(a. a. 0. S. 16 Z. 12—14), hat demnach seinen guten Grund. 
Betrachten wir zunächst den ersten Punkt, die Fallbahnen 
der Regentropfen. 
Aus den allgemeinen Fallgesetzen ist bekannt, dass jeder 
schwere Körper, welcher ohne oder mit irgend einer in der 
Richtung der Schwerkraft verlaufenden Anfangsgeschwindigkeit 
im Attraktionsbereich unseres Planeten*) freigelassen wird, 
*) Von etwaigen Störungen durch die Anziehungskräfte anderer 
kosmischer Massen sehe ich hier ab. 
— 94 — 
auf geradem Wege dem Schwerpunkt des Erdballes zustrebt, 
solange er nicht durch irgendwelche andere Kräfte abgelenkt 
wird und solange der Erdmittelpunkt stille steht') oder sich 
gleichfalls nur in der Richtung der wirkenden Schwerkraft 
bewegt. Die beiden soeben genannten Bedingungen sind auf 
unserem Planeten nur schwer zu erfüllen, daher gibt es im 
allgemeinen auch keine wirklich geradlinige Fallbewegung 
und was in der Mechanik als solche betrachtet wird, ist nur 
eine relativ geradlinige Bewegung, bei welcher die kos­
mische Eigenbewegung des Erdzentrums und aller von ihm 
angezogenen Massen ausser acht gelassen wird. 
Aber auch in diesem relativen Sinne kann eine gerad­
linige  F a l l b e w e g u n g  n u r  i n  d e n  s e l t e n s t e n  F ä l l e n  w i r k l i c h  z u ­
stande kommen, weil alles, was mit dem Erdball den Welten­
raum durchfliegt, auch an der Achsendrehung unseres Pla­
neten teilnimmt, derzufolge jeder Punkt eine um so grössere 
Winkelgeschwindigkeit besitzt, je weiter er von der Drehungs­
achse entfernt ist. Da dieser Rotation auch jeder irgendwo 
freigelassene Massenpunkt unterworfen ist, so ist für ihn 
auch die oben geforderte Bedingung im allgemeinen nicht 
erfüllt. Sobald nämlich ein etwa aus Wolkenhöhe herabfallender 
massiver Punkt oder Körper in tiefere Lagen gelangt, so wird 
er vermöge der ihm innewohnenden grösseren Winkelgeschwin­
digkeit von der zentripetalen Falllinie nach Osten abweichen. 
Diese Abweichung wird um so grösser werden, je tiefer der 
Körper fällt, und seine wirkliche Fallbahn wird die Kurve 
werden, welche ihm durch gleichzeitige Einwirkung der zen­
tripetalen Anziehungskraft und jener tangential nach Osten 
gerichteten Fliehkraft vorgezeichnet wird2). Somit könnte 
!) Es ist dieses der spezielle Fall des berühmten „Zweikörper-
problemes", in welchem beide Körper im Anfangsstadium ruhen oder 
sich nur in der Verbindungslinie ihrer Schwerpunkte bewegen. Zudem 
ist in dem uns beschäftigenden Falle die Masse des einen Körpers (der 
Erde) im Verhältnis zum anderen (dem Regentropfen) so gross, daher 
die Beschleunigung des ersten im Vergleich zu der des zweiten so gering, 
dass man diesen ersten (die Erde) als relativ stillstehend betrachten darf. 
2) Diese Kurve ist bekanntlich eine Parabel, wenn die Zentrifugal­
kraft doppelt so gross ist, wie die Zentripetalkraft, eine Hyperbel, wenn 
erstere mehr — eine Ellipse, wenn sie weniger als das doppelte der letz­
teren beträgt (vergl. z. B. Voigt, Elementare Mechanik, 1889, S. 98). 
Die relative Grösse beider Kräfte hängt in unserem Falle offenbar davon 
— 95 -
eine auch nur relativ geradlinige Fallbewegung nur dann 
entstehen, wenn sie in der Richtung der Erdachse selbst vor 
sich ginge. 
Der freie Fall eines Körpers wird deshalb nur dann als 
eine im allgemeinen geradlinige Bewegung gelten dürfen, wenn 
die Wirkung der Eigenbewegung unseres Planeten vernach­
lässigt werden darf. Nur unter dieser Annahme kann auch 
eine parabolische Fallkurve dadurch entstehen, dass der fallende 
Körper ausser der Beschleunigung durch die Schwerkraft noch 
irgend eine Geschwindigkeitskomponente von beliebiger, aber 
k o n s t a n t e r  G r ö s s e  u n d  b e l i e b i g e r ,  a b e r  p a r a l l e l  b l e i b e n d e r  u n d  
nicht geozentrischer Richtung besitzt (vergl. z. B. Kirchhoff, 
Vöries, über math. Physik, 2. Aufl. 1877, Bd. I S. 6). Da ich 
über die Bedingungen, unter welchen eine parabolische Fall­
bahn zustande kommen kann, und welche wohl auch Dr. 
Fritsche am angeführten Ort — wennschon stillschweigend — 
voraussetzt, noch mehrfach zu sprechen haben werde, will ich 
dieselben hier nochmals präzise formulieren. Es sind folgende: 
1) Die Masse der Erde ist unendlich gross gegen die 
Masse des fallenden Körpers. 
2 )  D i e  E i g e n b e w e g u n g  d e r  E r d e  w i r d  v e r n a c h ­
l ä s s i g t .  
3) Die Gravitationskraft ist im Bereiche der Fallbahn 
ü b e r a l l  g l e i c h  g r o s s  u n d  p a r a l l e l  g e r i c h t e t 1 ) .  
4) Auf den mit beliebiger und beliebig, aber nicht ver­
tikal gerichteter Anfangsgeschwindigkeit bewegten Körper 
w i r k t  a u s s e r  d e r  G r a v i t a t i o n  k e i n e  a n d e r e  ä u s s e r e  K r a f t ,  
insbesondere 
5) findet die Bewegung in einem vollkommen wider­
standslosen Medium statt. 
ab, wie weit vom Erdmittelpunkt wir den fallenden Körper loslassen. 
Diese Fallkurve wird aber für uns Erdbewohner dadurch scheinbar mo­
difiziert, dass auch wir die allgemeine Achsendrehung mitmachen. Die 
Tatsache, dass ein aus bedeutender Höhe herabfallender Körper nicht 
genau senkrecht unter dem Anfangspunkt seiner Fallbahn den Erdboden 
erreicht, sondern etwas nach Osten abgelenkt wird, hat bekanntlich schon 
Newton als Beweis für die Achsendrehung der Erde vorgeschlagen, der 
Versuch ist aber erst Benzenberg 1802 richtig gelungen. 
!) Bekanntlich ist — genau genommen — beides nicht der Fall, 
da die Anziehungskraft nach dem Schwerpunkt der Erde gerichtet und 
dem Quadrat der Entfernung von diesem umgekehrt proportional ist. 
96 
Die ersten vier Bedingungen darf man unter den beim 
Regenfall obwaltenden Verhältnissen als nahezu erfüllt ansehen, 
die fünfte dagegen wird nie auch nur in gröbster Annäherung 
erfüllt sein, sodass schon deshalb nie wirklich eine parabo­
lische Fallkurve der Regentropfen vorkommen kann. 
Mit der Aufgabe der Ermittelung von Fallkurven unter 
Berücksichtigung des Luftwiderstandes, aber unter Beibehaltung 
der ersten vier von den obigen Bedingungen beschäftigt sich 
bekanntlich die Theorie der „Ballistik", welche namentlich 
in der Artilleriewissenschaft eine grosse Rolle spielt und zu 
einer gewissen Vollkommenheit ausgebildet worden ist. Nach 
dieser Theorie nähert sich die Flugbahn geworfener, abge­
schossener oder überhaupt mit gewisser Anfangsgeschwindigkeit 
im widerstehenden Medium der Luft frei der Schwerewirkung 
überlassener Körper einer besonderen, sogenannten „balli­
stischen Kurve", welche von der Form einer Parabel unter 
anderem um so mehr abweicht, je kleiner das Verhältnis vom 
Gewicht dieses Körpers zum Flächeninhalt seiner in der Flug­
richtung konstruierten Orthogonalprojektion („Kaliber" des 
Geschosses) ist1). Daher muss bei Regentropfen die balli-
!) Dass die Wurflinie unter Umständen eine Parabel ist, wusste 
s c h o n  G a l i l e i ,  d e n  L u f t w i d e r s t a n d  b e r ü c k s i c h t i g t e  z u e r s t  N e w t o n ,  
aber erst dem genialen Euler gelang eine befriedigende mathematische 
Lösung des ballistischen Problems. 
Die für den leeren Fallraum gültige parabolische Fallkurve 
lässt sich (vergl. z. B. Wüllner, Lehrb. d. Physik, 3. Aufl. 1874, Bd. I 
S. 52) auf die analytische Formel bringen: 
Die im Lufträume gültige ballistische Kurve dagegen genügt der 
Gleichung: 
(Vergl. den von Schw arz herrührenden Artikel „Ballistik" in 0. Lue gers 
„Lexikon d. gesamten Technik", Bd. 1 S. 795.) In diesen Gleichungen 
bedeutet: y — die Ordinate, x — die Abszisse, g — die Gravitations­
konstante, ß — den Neigungswinkel des Geschosses gegen die Hori­
zontalebene im Momente des Abganges, V — die Anfangsgeschwindigkeit 
und endlich K — eine Konstante, welche vom Luftwiderstand, der Art 
des Geschosses sowie von den Grössen ß und V abhängt und nur empi­
risch bestimmt werden kann. 
Näheres siehe z. B. in Wuich, Theorie der Flugbahnparabel. 
Wien 1876. 
— 97 -
stische Kurve von einer Parabel erheblich und zwar um so mehr 
abweichen, je kleiner und spezifisch leichter die Tropfen sind. 
Aber auch die Ergebnisse der ballistischen Theorie auf 
den Fall der Regentropfen anzuwenden lohnt nicht, denn 
erstens sind dieselben von empirisch zu ermittelnden Konstanten 
abhängig, welche nur für artilleristische Geschosse experimentell 
festgestellt worden sind, und zweitens entspricht die ganze 
Formel der ballistischen Kurve nur annähernd den wirk­
lichen Verhältnissen speziell bei Schussbewegungen, ist aber den 
beim Regenfall statthabenden Umständen gar nicht angepasst. 
In einem speziellen Falle ist es indessen sehr leicht die 
Bahn der Regentropfen anzugeben, es ist das der einfachste 
Fall, wenn die ganze Luftschicht zwischen Regenwolke und 
E r d o b e r f l ä c h e  s i c h  i n  g l e i c h f ö r m i g e r  u n d  g l e i c h g e r i c h ­
teter horizontaler Strömung befindet, wenn also durchweg 
nach Richtung und Stärke der gleiche Wind (der im speziellen 
auch gleich Null sein kann) auf die Regentropfen einwirkt. 
Unter Vernachlässigung des Luftwiderstandes ergäben sich in 
diesem Falle parabolische Bahnen, in Wirklichkeit aber ent­
stehen je nach der Windgeschwindigkeit mehr oder weniger 
geneigte geradeFalllinien (natürlich in dem oben definierten 
relativen Sinne). Der Beweis dieser Behauptung ist auch 
ohne mathematische Hilfsmittel einfach und dabei unschwer 
experimentell zu prüfen; am anschaulichsten wird der Beweis 
sich an folgendem Beispiel führen lassen: 
Fallen gleichzeitig aus gleicher Höhe durch den luftleeren 
Raum ein Bleigewicht und eine Daunenfeder herab, so er­
leiden beide genau dieselbe Fallbeschleunigung und langen 
gleichzeitig unten an. Im lufterfüllten Räume hingegen 
k ö n n e n  w i r  j e d e r z e i t  b e o b a c h t e n ,  d a s s  d i e  F e d e r  b e d e u t e n d  
„langsamer" fällt. Ja noch mehr, während das Gewicht 
(bei den Verhältnissen, mit welchen wir bei einem wirklichen 
Experiment zu tun haben) von oben bis unten immer mehr 
beschleunigt wird, sodass die Gewalt, mit welcher es auf­
schlägt, seine „aktuelle Energie" stetig zunimmt1), ist bei der 
x) Im luftleeren Räume gilt bekanntlich die berühmte Gleichung 
m v 2 
—2~ = p s, deren linke Seite die „aktuelle Energie" darstellt und wo 
m die Masse, v die erlangte Geschwindigkeit, p das Gewicht und s die 
Fallhöhe des fallenden Körpers bedeutet. 
7 
— 98 — 
Feder von einem gewissen Augenblick der Fallbewegung an 
g a r  k e i n e  B e s c h l e u n i g u n g  m e h r  z u  k o n s t a t i e r e n ,  s i e  s i n k t  
mit ganz gleichförmiger Geschwindigkeit zu Boden. 
Jedermann weiss, dass dieses durch den „Luftwiderstand'4 
zuwege gebracht wird, welcher — mit dem Quadrat der Ge­
schwindigkeit zunehmend — sehr bald eine Grösse erreicht, 
welche bei der spezifisch leichten Feder der Gravitationskraft 
das Gleichgewicht hält, sodass eine weitere Fallbeschleunigung 
nicht mehr eintreten kann. Derselbe Zustand würde zweifels­
ohne auch beim fallenden Gewicht eintreten, wenn nur die 
Luft dicht genug wäre oder wir es von genügender Entfernung 
herabfallen lassen könnten. Denken wir uns nun eine gleich-
mässige Luftströmung, so würde dieselbe auch die fallende 
Feder erfassen, ihr nach Überwindung des geringfügigen Träg­
heitsmomentes die gleiche Geschwindigkeit erteilen und sie 
mit sich fortführen. Die Feder wäre nunmehr zwei mit gleich­
förmigen Geschwindigkeiten erfolgenden und parallel bleiben­
den Bewegungskomponenten ausgesetzt, deren eine vertikal 
und die andere — bei horizontaler Windrichtung — horizontal 
ist. Die daraus resultierende wirkliche Fallbewegung wird 
offenbar einer schräg abwärts gerichteten geraden Linie folgen, 
wobei die trigonometrische Tangens ihres Neigungswinkels 
dem Verhältnis der konstanten Fallgeschwindigkeit zur gleich­
falls konstanten Windgeschwindigkeit gleicht. 
Das gleiche müsste mit jedem Körper geschehen, der 
durch ein gleichmässig dichtes und gleichförmig bewegtes 
Medium1) so lange herabfällt, bis einerseits sein Trägheits­
moment überwunden ist und andrerseits seine Fallbeschleu­
nigung vom Widerstande des Mediums paralysiert wird. Beide 
Bedingungen sind bei Regentropfen in der Atmosphäre sehr 
leicht erfüllt2): Das Trägheitsmoment dieser an und für sich 
wenig massigen Körperchen ist überhaupt gering und fällt in 
dem Falle von vornherein ganz ausser Betracht, wenn die 
vorausgesetzte gleichförmige Luftströmung auch die Wolke 
!) Was mit dem Gewicht in der Luft aus praktischen Gründen nicht 
gelingt, würde sich sehr leicht beim Fall durch genügend tiefes Wasser 
demonstrieren lassen. 
2) Noch leichter für Schneeflocken, deren Fall ja schon im Volks­
märchen von der „Frau Holle" dem Wirbeltanz von Federdaunen ver­
glichen wird. 
— 99 — 
selbst, aus welcher der Regen fällt, schon mit sich führt. Die 
Fallbeschleunigung aber von Regentropfen der gewöhnlichen 
Grösse wird nach Versuchen von J. Wiesner schon bei 
einer Fallhöhe von 22 Meter durch den Luftwiderstand völlig 
a u f g e h o b e n 1 ) .  S o b a l d  a l s o  b e i  g l e i c h f ö r m i g  b e w e g t e r  
L u f t  R e g e n  v o n  m e h r  a l s  2 2  M e t e r  H ö h e  h e r a b f ä l l t ,  
können seine Fallbahnen nur geradlinig sein. In der 
Tat lässt sich diese Tatsache auch sehr oft direkt beobachten, 
wenn man in einiger Entfernung einen Regenguss nieder­
gehen sieht. 
Wir sehen hieraus, dass Prof. Kämtz, der in seinem 
„Lehrbuche der Meteorologie" Band I Seite 418 und folg. 
geradlinige Regenbahnen anzunehmen scheint, trotz des Wider­
spruches von Dr. Fr it sehe (Korrespondenzblatt XL VII S. 15 
Z. 28 u. ff.) unter Umständen ganz recht hat. 
Betrachten wir nun den Fall, dass in verschiedenen hori­
z o n t a l e n  L u f t s c h i c h t e n  W i n d e  v o n  v e r s c h i e d e n e r  S t ä r k e  
und Richtung herrschen. Besitzt jede dieser Schichten eine 
hinreichende Mächtigkeit und ist die Luftbewegung an allen 
Punkten einer jeden einzelnen solchen Schicht gleich, so lässt 
sich für jede Schicht gesondert die obige Betrachtung wieder­
holen. Es wird demnach die Fallbewegung in jeder Schicht 
für sich eine gerade Linie werden, sobald der fallende Tropfen 
sich den daselbst herrschenden Zuständen der Luft angepasst 
h a b e n  w i r d 2 ) ,  d i e  g a n z e  F a l l b a h n  w i r d  s i c h  a u s  g e r a d ­
!) Vergl. Hann, Lehrb. d. Meteorologie, 1901, S. 300 Anm. 3. 
2) Da in den verschiedenen Schichten verschiedene Winde ange­
nommen werden, so wird beim Übergange des Tropfens aus einer 
Schicht in die andere infolge seines Beharrungsvermögens immer erst 
eine gewisse Zeit verstreichen, bevor der Tropfen sich der neuen Luft­
strömung ganz angepasst haben wird. Bei gleicher Dichtigkeit der Luft 
in allen Schichten wird die vertikale Geschwindigkeitskomponente des 
fallenden Tropfens überall gleich bleiben (und nur die durch den Wind 
erzeugte horizontale Komponente sich ändern), bei ungleicher Dichtigkeit 
hingegen wird auch die vertikale Komponente sich von Schicht zu Schicht 
ändern, und zwar beim Übergang in eine dichtere Schicht ab-, in eine 
undichtere zunehmen. Auch diese Änderung wird nicht ruckweise, son­
dern stetig erfolgen, sodass die geradlinigen Bahnen, welche den Luft­
zuständen zweier benachbarten Schichten entsprechen, nicht in einem 
Winkel zusammenstossen, sondern durch einen beide berührenden Bogen 
verbunden werden. 
7* 
— 100 — 
l i n i g e n  S t r e c k e n  u n d  d i e s e  v e r b i n d e n d e n  B ö g e n  z u ­
sammensetzen. Sind die Schichten wenig zahlreich und 
dementsprechend recht mächtig, die Verschiedenheiten des 
Luftzustandes in ihnen nicht zu jäh, so werden die gerad­
linigen Strecken überwiegen und die Fallbahn den Eindruck 
einer Zickzacklinie mit „abgerundeten Ecken" machen'), im 
entgegengesetzten Falle werden die Bogenstücke überwiegen 
und können bei den extremsten Verhältnissen direkt inein­
ander übergehen, indem die geradlinigen Zwischenstücke unter­
drückt werden. 
Über Form und Länge der Verbindungsbögen wird sich 
nichts genaueres aussagen lassen, solange keine Experimente 
zur Feststellung des Widerstandes vorliegen, welchen fallende 
Tropfen in der Luft finden. 
Die obigen Resultate werden — mutatis mutandis — im 
wesentlichen auch dann bestehen bleiben, wenn wir ausser 
horizontalen Luftströmungen auch auf- und absteigende be­
rücksichtigen. 
Ich wende mich jetzt zum zweiten Punkt meiner Entgeg­
nung, in welchem ich behaupte, dass bei beliebiger Bahn der 
R e g e n t r o p f e n  d i e  D i c h t i g k e i t  d e s  R e g e n s  i n  h ö h e r e n  S c h i c h ­
t e n  n i c h t  d e s h a l b  g e r i n g e r  s e i n  k a n n ,  w e i l  d o r t  e i n  
s t ä r k e r e r  W i n d  z u  h e r r s c h e n  p f l e g t .  
Um dieses einzusehen, müssen wir einige präzise Voraus­
setzungen einführen. Zu solchem Zweck wollen wir uns alle 
Regentropfen denken, welche sich in einem gewissen (unend­
lich kleinen) Zeitmoment in gleicher (übrigens beliebig ge­
wählter) Höhe über dem horizontalen Erdboden befinden. 
Die Gesamtheit aller dieser Tropfen wollen wir der Kürze 
halber eine „Tropfenebene" nennen und setzen alsdann fol­
gende Bedingungen fest: 
1 )  A l l e  T r o p f e n  e i n e r  „ T r o p f e n e b e n e "  s i n d  e i n a n d e r  
an Grösse, Gestalt und Gewicht so ähnlich, dass ihre 
Unterschiede im folgenden vernachlässigt werden dürfen. 
2) Die Bewegungen aller dieser Tropfen sind im gege­
b e n e n  Z e i t m o m e n t  p a r a l l e l  g e r i c h t e t  u n d  g l e i c h  
g e s c h w i n d .  
a) Der Verfasser erinnert sich, solch einen ,,Zickzackregen" (be­
stehend aus zwei aufeinanderfolgenden Richtungen) auch in Wirklich­
keit gesehen zu haben. 
— 101 — 
3) An allen Punkten beliebig gewählter gleicher Höhe 
sind die Unterschiede in Zusammensetzung, Dichte 
u n d  B e w e g u n g  d e r  A t m o s p h ä r e  h ö c h s t e n s  v e r ­
schwindend klein, an Punkten verschiedener Höhe 
können sie hingegen beträchtlich sein. 
4) Die Gravitationskraft ist im Bereiche der Fallbahnen 
überall gleich gross und parallel gerichtet. 
5 )  A n d e r e  ä u s s e r e  K r ä f t e  s i n d  a u s g e s c h l o s s e n .  
Unter diesen Bedingungen ist klar, dass nach dem Prinzip 
„gleiche Ursachen geben gleiche Wirkungen" alle Tropfen 
unserer Tropfenebene in gleichen Zeiten gleiche und parallel 
v e r l a u f e n d e  F a l l l i n i e n  b e s c h r e i b e n  w e r d e n .  S i e  b l e i b e n  d a h e r  
s t e t s  i n  e i n e r  E b e n e  u n d  i h r e  g e g e n s e i t i g e n  A b s t ä n d e  
ä n d e r n  s i c h  n i c h t .  D e r  R e g e n  b l e i b t  a l s o  g l e i c h  
dicht, wenn auch in verschiedenen Luftschichten noch so ver­
schiedene Windverhältnisse herrschen mögen. 
Herr Dr. Fritsche hat in seinem Aufsatze die Voraus­
setzungen , mit welchen er operiert, nicht soweit präzi­
siert, dass es mir möglich gewesen wäre, seinen Gedanken­
gang klar zu erfassen. Allerdings ergibt sich aus dem ganzen 
Zusammenhange, dass auch Dr. Fritsche meine unter 4 und 
5 angeführten Bedingungen stillschweigend vorausgesetzt hat, 
dasselbe glaube ich in Bezug auf Bedingung 3 und — nach 
Streichung des Wortes „Tropfenebene" — auch auf Bedingung 
1 annehmen zu müssen, dagegen fehlen alle Fingerzeige hin­
sichtlich meiner zweiten Bedingung, und in Bezug auf die 
Anfangslage der Tropfen trifft Dr. Fritsche eine ganz ab­
weichende, leider nicht glücklich gewählte Annahme, indem 
er sie sich „in einer Reihe vertikal untereinander denkt". 
Diese Annahme ist deshalb ungeeignet, weil die „Dichte" des 
Regens, von welcher auch bei Dr. Fritsche ein paar Zeilen 
weiter die Rede ist, nur von Anzahl (und Grösse) der gleich­
zeitig in einer horizontalen Flächeneinheit befindlichen Tropfen 
abhängt und nicht aus einer Reihe vertikal oder schräg über­
einander befindlicher Tropfen, die erst nacheinander die gleiche 
Höhenlage passieren, ersehen werden kann. Diesen Umstand 
hat Herr Dr. Fritsche übersehen, indem er gleich nach Ein­
führung seiner vertikalen Tropfenreihe von dem grösseren 
oder kleineren horizontalen Abstand (a. a. 0. S. 16 Z. 3 u. 
5—6) der einzelnen Tropfen spricht, ohne zu erwägen, ob denn 
— 102 — 
diese Tropfen überhaupt in horizontal benachbarte Lage ge­
langen und darin bleiben können. 
Um die Betrachtungsweise Dr. Fritsches näher prüfen zu 
können, müssen wir über den Anfangszustand der Tropfen 
einer Vertikalreihe bestimmte Angaben haben. Ich will zwei 
der nächstliegenden Annahmen genauer prüfen: 
Die eine derselben sei die, dass diese Tropfen sich 
s o  b e w e g e n ,  a l s  o b  s i e  n a c h e i n a n d e r  v o m  g l e i c h e n  
Punkte aus herabzufallen begonnen hätten. Treffen 
nun solche Tropfen auf horizontal bewegte Luftschichten, so 
werden sie aus dem senkrechten Fall abgelenkt und beschreiben 
irgendwelche Falllinien. Da aber diese Tropfen in den durch 
die Ausgangsmomente ihrer Bewegung gegebenen Zeitinter­
vallen nacheinander gleiche Höhen passieren, daselbst der 
gleichen Gravitationsbeschleunigung und — unserer dritten 
Voraussetzung gemäss — den gleichen Windwirkungen unter­
liegen, so müssen sie auch — immer in den anfänglich ge­
g e b e n e n  Z e i t i n t e r v a l l e n  —  n a c h e i n a n d e r  g e n a u  e i n  u n d  
dieselbe Falllinie durchlaufen und schliesslich an dem­
selben Punkte zu Boden, beziehungsweise in den Regenmesser 
h i n e i n  f a l l e n .  W i e  h o c h  d e r  l e t z t e r e  a u f g e s t e l l t  i s t ,  
s p i e l t  d a b e i  g a r  k e i n e  R o l l e .  
Eine zweite Annahme könnte die sein, dass die Tropfen 
d e r  V e r t i k a l r e i h e  s i c h  i n  d e m  v o n  u n s  g e w ä h l t e n  
A u g e n b l i c k e ,  w o  w i r  i h r e  B a h n e n  z u  v e r f o l g e n  b e ­
g i n n e n ,  z w a r  i n  v e r s c h i e d e n e r  H ö h e  b e f i n d e n ,  a b e r  
die gleiche Geschwindigkeit besitzen. Solches könnte 
geschehen, wenn die Tropfen ihren Fall gleichzeitig, aber von 
vornherein in einem gewissen gegenseitigen Vertikalabstande 
begonnen hätten. Setzt nun ein Windstoss ein, welcher alle 
Tropfen gleichzeitig trifft, so werden alle Tropfen gleichzeitig, 
in gleichem Bewegungszustande befindlich, gleicher Einwirkung 
ausgesetzt. Das Resultat kann bei allen Tropfen nur das 
gleiche sein, so oft, so stark und aus so verschiedenen Rich­
tungen derartige Windstösse sich auch wiederholen mögen. 
I n f o l g e d e s s e n  w e r d e n  d i e  T r o p f e n  d i e s e s  M a l  g l e i c h e ,  
a b e r  i n  k o n s t a n t e m  A b s t ä n d e  ü b e r e i n a n d e r  p a r a l l e l  
laufende Bahnen beschreiben, indem sie selbst beständig 
in konstanten Entfernungen genau vertikal übereinander bleiben. 
In dem Augenblick, wo der unterste Tropfen die Öffnung des 
— 103 — 
Regenmessers erreicht, bricht seine Bahnlinie ab, die bis dahin 
ihr gleich und parallel verlaufenden Bahnen der höheren 
Tropfen setzen sich aber — jede entsprechend ihrer Höhe — 
noch weiter fort und, wenn diese Bahnen geneigt sind, so 
kann es allerdings geschehen, dass die höheren Tropfen lee-
seits ausserhalb des Ombrometers niederfallen. Soweit scheinen 
die Überlegungen Herrn Dr. Fritsches ganz richtig zu sein, 
a b e r —  m a n  d a r f  d o c h  n i c h t  v e r g e s s e n ,  d a s s  n i c h t  b l o s s  e i n e  
vertikale Tropfenreihe vom Wolkenhimmel herabregnet, und 
wenn es auch einerseits solche Reihen gibt, deren unterste 
Tropfen innerhalb, deren oberste aber leeseits ausserhalb des 
Ombrometers nacheinander niederfallen, so werden andrerseits 
auch Reihen nicht fehlen, deren unterste Tropfen luvseits 
ausserhalb, deren oberste hingegen gerade in das Gefäss hinein 
f a l l e n .  E s  i s t  z u  e r w a r t e n ,  d a s s  j e n e s  M i n u s  u n d  d i e s e s  
P l u s  s i c h  g e g e n s e i t i g  g e r a d e  a u f h e b e n  w e r d e n .  
Es könnten natürlich noch allerlei andere Annahmen über 
den anfänglichen Bewegungszustand der Tropfenreihe versucht 
w e r d e n ,  e s  w i r d  s i c h  a b e r  k e i n e  e i n z i g e  f i n d e n ,  w e l c h e  
m i t  e i n i g e r  W a h r s c h e i n l i c h k e i t  e r g ä b e ,  d a s s  d e r  
R e g e n  i n  h ö h e r e n  L u f t s c h i c h t e n  v e r m ö g e  d e r  d o r t  
h e r r s c h e n d e n  g r ö s s e r e n  W i n d s t ä r k e  u n d i c h t e r  s e i ,  
a l s  i n  n i e d e r e n .  
Dennoch gibt es einen ebenso naheliegenden, wie plau­
siblen Grund dafür, dass ein und derselbe Regen in höheren 
Regionen meist tatsächlich undichter ist, als in niederen. 
D i e s e r  G r u n d  s t e c k t  i n  d e r  t r i v i a l e n  T a t s a c h e ,  d a s s  j e d e r  
d e m  W i n d e  a u s g e s e t z t e  G e g e n s t a n d  n a c h  d e r  L e e ­
seite hin eine schirmende Wirkung ausübt. Da solches 
auch dem fallenden Regentropfen nicht abgesprochen werden 
kann, so verliert die dritte der oben angeführten Voraus­
setzungen ihre Berechtigung und alle darauf gegründeten Folge­
rungen erweisen sich den tatsächlichen Verhältnissen nicht 
entsprechend, wir müssen sie — unter Berücksichtigung dieses 
neu hinzugekommenen Momentes — einer erneuten Durchsicht 
unterziehen: 
Es falle also aus einer Wolke ein Regenguss und herr­
schen zugleich in verschiedenen Höhen Winde von gleicher 
oder verschiedener Richtung und Stärke, Den gesamten Raum 
— 104 — 
welcher von allen gleichzeitig fallenden Regentropfen durch­
messen wird, will ich — der Kürze halber — eine „Regen­
säule" nennen. Dieselbe mag nach Breite und Höhe beliebig 
ausgedehnt sein. In jeder Luftschicht wird diese Regensäule 
auf einer Seite von dem daselbst herrschenden Winde getroffen, 
dieses ist ihre jeweilige Luvseite, während die dem Winde 
abgewandte Seite die jeweilige Leeseite der Regensäule dar­
stellt. In jeder Luftschicht werden die Tropfen der Luvseite 
vom Winde mit voller Gewalt getroffen und in eine der Wind­
stärke entsprechend geneigte Falllinie (sei diese nun gerade 
oder gekrümmt) nach lee abgedrängt. Gleichzeitig wirkt aber 
jeder Tropfen für alle leewärts von ihm gelegenen als Wind­
s c h i r m  u n d  o b s c h o n  d i e  S c h i r m w i r k u n g  j e d e s  T r o p f e n s  f ü r  
sich nur gering ist, so kann ihre grosse Menge doch nicht 
verfehlen den Wind merklich abzuschwächen. Infolgedessen 
w i r k t  a u f  d i e  e i n z e l n e n  T r o p f e n  d e r  R e g e n s ä u l e  e i n  
u m  s o  s c h w ä c h e r e r  W i n d ,  j e  w e i t e r  d i e s e l b e n  n a c h  
lee gelegen sind, und dementsprechend sind auch die ein­
zelnen Elemente der Falllinien in jeder Luftschicht an der 
Leeseite steiler, als an der Luvseite. Dadurch werden die 
Falllinien in jeder Schicht für sich während ihres Verlaufes 
v o n  o b e n  n a c h  u n t e n  z u s a m m e n g e d r ä n g t  u n d  d i e  g a n z e  
R e g e n s ä u l e  m u s s  u n t e n  s c h m ä l e r  s e i n  a l s  o b e n ,  d .  h .  
der Regen fällt hier dichter als dort. Diese Wirkung 
wird sich offenbar bei den räumlich eng begrenzten, aber hef­
tigen Gewitter- und „Strichregen" besonders bemerkbar machen, 
bei den räumlich sehr ausgedehnten, undicht und fein, dafür 
aber stetig und lange herabrieselnden „Landregen" dagegen 
kaum zu bemerken sein. 
In der Tat kann man die geschilderte Verjüngung nach 
unten hin an einer in geeigneter Entfernung bei passendem 
Winde niedergehenden Regensäule deutlich erkennen. Auch 
weiss namentlich jeder Segler, dass „im Regen der Wind ab­
flaut, nach demselben aber wieder einsetzt". Allerdings gehen 
einem herannahenden Regen auch Windstösse voraus, welche 
um so heftiger zu sein pflegen, je plötzlicher und kräftiger 
der Regen selbst ausgebrochen ist; sie kommen in der Rich­
tung von der Regensäule her, sind aber nicht etwa durch 
dieselbe hindurchgegangen und haben überhaupt mit der zur 
Zeit herrschenden Luftströmung nichts zu tun, sondern ent­
— 105 — 
stehen dadurch, dass die plötzlich herabstürzenden Wasser­
massen die Luft zwingen nach allen Seiten hin auszuweichen. 
Daher strahlen diese Windstösse vom Orte des Regenfalles 
sternförmig aus und unsere Seeleute sagen in diesem Sinne 
ganz richtig „eine Regenwolke bringt ihren eigenen Wind 
mit sich". Es sind dieses die vom Segler so gefürchteten 
„Regenböen", welche niemand vergessen wird, der gleich dem 
Schreiber dieser Zeilen in der Lage gewesen ist, bei solcher 
Gelegenheit dank der Unachtsamkeit eines betrunkenen Boots­
kerles auf offener See mit ungedecktem Fischerboot beinahe 
zu kentern. 
Nach dem Vorstehenden ist es wohl verständlich, dass 
bei einem in bewegter Luft fallenden Regen ein Ombrometer 
um so mehr auffangen kann, je tiefer er angebracht ist, aber 
— auf die Jahressumme der Niederschlagsmengen kann auch 
dieses keinen entscheidenden Einfluss ausüben. Das beweist 
folgende einfache Überlegung: 
Wenn die Meinung Doves, dass die ganze Luftschicht 
zwischen Wolken und Erde „mitregnet", indem jeder Tropfen 
sich während des Falles durch Kondensation von Wasserdampf 
an seiner Oberfläche vergrössert, mit Recht für widerlegt 
gilt1) und statt dessen feststeht, dass am Erdboden nicht 
mehr Niederschlagswasser ankommt, als von der Regenwolke 
ausgeht, so muss eben die gesamte Wassermasse, welche etwa 
im Laufe eines Jahres herabregnet, die ganze Atmosphäre von 
der Höhe der niedrigsten Wolke an fallend durchstreichen. 
Wenn wir also diese ganze Wassermenge auffangen könnten, 
so müsste dieselbe ganz gleich gross sein, gleichviel auf 
welcher Höhe zwischen Erde und Wolkenhimmel dieses Auf­
fangen erfolgt. Denken wir uns nun erstens das Verhältnis der 
Regenmenge einer Ortschaft zu der vom Ombrometer aufge­
fangenen Niederschlagsmenge und zweitens das Verhältnis 
vom Flächeninhalte dieser Ortschaft zu dem der Ombrometer-
öffnung, so beruht ja der ganze Sinn der Regenmessung auf 
1") Hann zitiert in seinem „Lehrb. d. Meteorologie", 1901, S. 312 
Anm. 3 für die auch von Dr. Fritsche wiederholte Bemerkung, dass die 
Ansicht Doves der Rechnung nicht standhalten könne, die Gewährs­
m ä n n e r  B a x e n d e l l ,  L i t .  a n d  P h i l .  S o c . ,  M a n c h e s t e r  1 8 6 0 ,  u .  H e r s c h e l ,  
Meteorology, pag. 104. 
— 106 — 
der durch Wahrscheinlichkeit begründeten Annahme, dass 
wenn nur der Beobachtung keine Fehler auhaften — diese 
beiden Verhältnisse einander gleich sind. In der durch diese 
Gleichsetzung entstehenden Proportion sind drei Glieder, 
nämlich 1) die gesamte Regenmenge, 2) der Flächeninhalt 
der gegebenen Ortschaft, beziehungsweise der Parallel schnitt 
des über der Ortschaft errichteten Zylinders und 3) die Grösse 
der Ombrometeröffnung von der Höhe des Regenmessers über 
dem Boden unabhängig, dasselbe muss daher auch für das 
vierte Glied, nämlich die vom Ombrometer aufgefangene 
Regenmenge, gelten. 
Die Beobachtung, dass Regensäulen sich nach unten hin 
zu verjüngen pflegen, wäre demnach so zu interpretieren, dass 
i n  g r ö s s e r e r  H ö h e  d e r  R e g e n  z w a r  g e w ö h n l i c h  u n ­
dichter ist, aber, da die Regensäule hier breiter ist, um 
so öfter fällt, beziehungsweise — wenn die Regenwolke 
ü b e r  d e n  b e t r e f f e n d e n  O r t  h i n w e g z i e h t  —  u m  s o  l ä n g e r  
anhält, sodass im Mittel doch oben sowie unten dieselbe 
Niederschlagssumme gemessen werden müsste. 
Allerdings liesse sich gegen die soeben verwandte Pro­
portion noch der Einwand geltend machen, dass irgend eine 
Ortschaft der Erdoberfläche und der direkt über ihr liegende 
Teil des Wolkenhimmels keineswegs flächengleich sind, sondern 
sich — von Unebenheiten abgesehen — wie ähnliche Flächen­
stücke zweier konzentrischer Kugeln verhalten. Es bilden 
nämlich die in allen Punkten des kreisförmigen Umrisses einer 
Ortschaft errichteten Lotlinien keinen Zylinder, sondern einen 
Kegelstumpf, dessen Spitze im Erdmittelpunkt zu denken ist. 
Infolgedessen wird auch jede bei absolut ruhiger Luft und 
unter Vernachlässigung der durch die Achsendrehung der Erde 
bewirkten Ablenkung niedergehende Regensäule eben 
s o l c h  e i n e n  K e g e l s t u m p f  d a r s t e l l e n ,  a l s o  u n t e n  d i c h t e r  s e i n  
als oben. Diese Tatsache, welche sich auch bei bewegter 
Luft in entsprechender Weise wiederholen müsste, könnte nun 
nicht mehr durch öftere und länger andauernde Regenfälle 
in höheren Regionen ausgeglichen werden, sondern fordert 
u n a b w e i s l i c h ,  d a s s  e i n  R e g e n m e s s e r  u m  s o  m e h r  N i e d e r ­
s c h l a g s w a s s e r  a u f f ä n g t ,  j e  t i e f e r  e r  a n g e b r a c h t  i s t ,  
allein bei den in Betracht kommenden tatsächlichen Verhält­
nissen ist der Unterschied so gering, dass er sich unbedingt 
— 107 — 
allen bisherigen Beobachtungen hätte entziehen müssen. Die 
Dichte des Regens an einem beliebigen Punkte zwischen 
Wolke und Erde ist nach Obigem proportional dem Flächen­
inhalt des durch denselben Punkt hindurchgelegten Quer­
schnittes der Regensäule, dieser aber ist bekanntlich umge­
kehrt proportional dem Quadrate seiner Entfernung von der 
Kegelspitze, hier also vom Erdmittelpunkt. Letzteres muss 
daher auch von den an verschiedenen Höhen zu messenden 
Niederschlagsmengen gelten. Nehmen wir nun den Erdradius 
zu 6367 Kilometern an und stellen wir zwei Ombrometer in 
Yertikalabstand von 1000 Metern = 1 Kilom. auf, so müssten 
sich die von ihnen aufgefangenen Regenmengen verhalten wie 
63672 zu 63682, oder wie 1 zu 1,00031. Da also z. B. im 
Jahre 1903 in Riga eine Niederschlagshöhe von 677,9 mm 
gemessen worden ist, so hätte sich in 1000 m Höhe über 
R i g a  6 7 7 , 6 9 0 0  m m  e r g e b e n  m ü s s e n .  S o  g e r i n g e  D i f f e ­
r e n z e n  w e r d e n  a b e r  t a t s ä c h l i c h  n i e  z u  k o n s t a t i e r e n  
s e i n ,  w e i l  s i e  s t e t s  w e i t  u n t e r  d e n  u n v e r m e i d l i c h e n  
B e o b a c h t u n g s f e h l e r n  l i e g e n  w e r d e n .  
Wenn also als nachgewiesen gelten kann, dass eine Zu­
nahme des Regens in den unteren Luftschichten nicht wirklich 
s t a t t f i n d e t ,  s o  k a n n  m a n  n u r  d e m  A u s s p r u c h e  H a n n s  ( L e h r b .  
d .  M e t e o r . ,  1 9 0 1 ,  S .  3 1 4 )  b e i p f l i c h t e n :  „ E i n  G e s e t z  d e r  A b ­
n a h m e  d e s  R e g e n f a l l e s  m i t  d e r  H ö h e  d e s  R e g e n ­
messers über dem Boden existiert nicht" und die viel­
fach beobachtete Abnahme dieser Art ist bloss durch Luft­
stauungen und -wirbel hervorgebracht, welche am Ombrometer 
selbst entstehen und natürlich in höheren Luftschichten be­
deutender sind, weil daselbst in der Regel stärkere Winde 
herrschen. Diese allein richtige Erklärung ist schon vor fast 
100 Jahren von Howard klar ausgesprochen worden (vergl. 
die Literaturangaben in Hanns „Lehrb. d. Meteor.*', 1901, 
S. 312 Anm. 4), ihren experimentellen Beweis hat sie schon 
vor Jahrzehnten dadurch gefunden, dass man einerseits durch 
passende Aufstellung des Ombrometers, andrerseits durch Ver­
wendung gewisser Schutzvorrichtungen für denselben in der 
Tat die besagten Störungen durch Wind in befriedigender 
W e i s e  a u s z u s c h a l t e n  v e r m o c h t  h a t  ( N ä h e r e s  b e i  H a n n  a .  a .  O .  
S. 312-315). 
Über einen artesischen tlaturbrunnen bei 
Schlock in üivland. 
Mit 2 Textskizzen. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Bekanntlich bergen die mitteldevonischen Sandsteine von 
Liv- und Kurland einen bedeutenden Vorrat von artesischem 
Wasser. Seitdem im Jahre 1831 in der Petersburger Vorstadt 
in Riga durch den Mechaniker Steuwer der erste Tiefbrunnen 
der Ostseeprovinzen niedergeteuft worden, ist im Laufe der 
Zeit an den verschiedensten Orten eine grosse Zahl von Boh­
rungen behufs Erschliessung von artesischem Wasser zur Aus­
führung gelangt. Die geologischen Bedingungen hierzu liegen 
fast überall im Gebiete ausnehmend günstig, da die schwach 
zementierten Sandsteine resp. lockeren Sande des mittleren 
Devons ein beträchtliches Wasserfassungsvermögen besitzen 
und bei geringem nordsüdlichen Einfallen in verschiedenen 
Horizonten von Tonschichten über- und unterlagert werden. 
Nur dort, wo im Verbreitungsbezirk der mitteldevonischen, 
im Hangenden der Sandsteine auftretenden Dolomitetage Gips­
lager eingeschaltet sind, lässt die Qualität des Wassers öfters 
zu wünschen übrig; es geschieht dies, wenn infolge seitlichen 
Auskeilens der Tonschichten die lokal in die Tiefe dringenden 
und auf ihrem Wege Gips lösenden Atmosphärilien sich mit 
dem artesischen Wasser mischen können, wodurch dieses letz­
tere eine nicht unbedeutende Härte erhält, die zuweilen bis 
zur völligen Unbrauchbarkeit des Wassers sich steigert. 
Da nun, soviel bekannt, das artesische Wasser der 
Sandsteinetage bisher immer nur durch künstliche Boh­
rungen aufgeschlossen werden konnte, so dürfte es des Inter­
esses nicht ermangeln, wenn in folgendem auf einen Fall hin­
g e w i e s e n  w i r d ,  b e i  d e m  e s  o h n e  T i e f b o h r u n g  f a s t  b i s  z u r  
Erdoberfläche tritt. Diese Beobachtung lässt sich in den 
Stuhlschen Steinbrüchen unweit Schlock in Livland machen. 
— 110 — 
Bevor wir aber auf die Erscheinung näher eingehen, mögen 
z u n ä c h s t  e i n i g e  A n g a b e n  ü b e r  d i e  g e o l o g i s c h e n  V  e r h ä l t -
nisse der nächsten Umgebung von Schlock Platz 
finden. Die quartären Sedimente treten hier in sehr wechselnder 
Mächtigkeit auf. Nördlich bis zum Rigaer Meerbusen, westlich 
bis zum Belts- (oder Akkel-) See und Schiocker (Slozen-) See 
und darüber hinaus bis Kemmern, südlich bis Kliewenhof an 
der Aa1) ist das Quartär, wenn man von einigen lokalen 
Dünen absieht, nur sehr gering entwickelt und speziell im 
westlichen Umkreis von Schlock bis zu den genannten Seen 
fehlt das Diluvium gänzlich; ursprünglich wohl abgelagert, ist 
es der Erosion und Denudation anheimgefallen; nur südlich vom 
Belts-See z. B. haben sich Reste des Diluviums erhalten, die 
sich in einer Bestreuung von erratischen Blöcken und gering­
fügig vertretenem Geschiebemergel dokumentieren. Uberall im 
Gebiete zwischen Schlock und dem Belts-See reichen daher 
die devonischen Schichten entweder bis an die Terrainober­
fläche, oder aber sie werden, wie in der Nähe der Aa und 
zwischen dem Schlockebach und der Stadt, von alluvialen Sanden 
bis zu ca. 5 m Mächtigkeit überlagert. Bei Pawassern sind 
langgestreckte Gipslinsen in den Dolomiten und Mergeln ein­
geschaltet und werden abgebaut. 
Im Gegensatz hierzu senken sich östlich Schlock die 
Schichten des devonischen Grundgebirges sehr beträchtlich, 
erreichen ungefähr im Untergrunde Karlsbads ihre tiefste Lage 
mit über 60 m unter Terrain (nach Aufschlüssen artesischer 
Bohrungen), steigen dann gegen Majorenhof wieder an und 
bilden auf diese Weise eine NNW streichende Mulde, die von 
mächtigen quartären Ablagerungen ausgefüllt ist. 
Innerhalb des Gebietes südwestlich von Schlock, woselbst 
die Dolomite zur Oberfläche treten, liegen nun nördlich von 
der nach Tuckum führenden Strasse die oben erwähnten 
Stuhlschen Steinbrüche. In ihnen wurde bis vor kurzem 
ein toniger Dolomit ausgebeutet, der in der nahen Zement­
fabrik „Schlock" zu Romanzement zur Verarbeitung gelangte. 
Auf der nebenstehenden Skizze sind die Brüche mit I bis IV 
bezeichnet. 
!) Über die Lage dieser und der weiterhin erwähnten Orte ver­
gleiche man die Sektion Riga der Topographischen Spezialkarte von 
Mitteleuropa. 
Ii jndniuhle 
u - alte DoIoiiijlbriicZie 
100 SO 0 100 ZOO JOO WO 500 m. 
fmTtri—1 + -I r f 1 
Massstab /•' 15750 
6//7?ye6ur)y c/er Au/)/sehen Brüche 6e/ ScA/oc/c. 
Wenden wir uns zunächst zum Bruche I. An der nörd­
lichen, 010°S verlaufenden, 125 m langen Wand desselben 
neigen sich die Schichten von der Nordost- zur Nordwestecke 
um ca. 1,3 m, was einem Fallwinkel von ungefähr 0,6° entspricht. 
An der östlichen, N10°W streichenden, 75 m langen Wand 
fallen die Schichten von der Südost- zur Nordostecke um 
1,3 m entsprechend 1°. An der N — S verlaufenden, 90 m 
langen Westwand neigen sich (ungefähr auf der südlichen 
Hälfte) die Schichten zunächst nur um einen sehr geringen 
Betrag gegen Norden, fallen dann aber (in der nördlichen 
Hälfte) stärker, mit einem Winkel von ca. 4° ein. Am süd­
lichen Bruchrande existieren keine Aufschlüsse. 
Aus einer Kombination dieser Daten ergibt sich, dass 
im Bereiche des Bruches I die Schichten von WSW nach ONO 
(ca. 015°N) streichen und gegen NNW (ca. N15°W) unter 
einem geringen Winkel einfallen. Ferner weist die zum Süd­
rande des Bruches hin erfolgende Abnahme des Aufsteigens 
der Schichten darauf hin, dass nicht weit von diesem Rande 
entfernt eine Sattelachse verläuft, in deren unmittelbar benach-
- 112 — 
harten Flügel teilen der Falte die Schichten weniger stark 
geneigt sind als weiter entfernt davon, wie z. B. in der Nord­
westecke des Bruches. Mit dieser Feststellung der Sattel­
achsenlage stimmt vollkommen überein die mir vom Leiter 
der Zementfabrik, Herrn Korst, mitgeteilte Beobachtung, dass 
nämlich die Schichten in den früher abgebauten, jetzt wasser­
erfüllten Brüchen südlich der Tuckumer Strasse ungefähr gegen 
SO einfallen, so dass wir uns also hier schon auf dem süd­
lichen Flügel der Falte befinden. Es wird weiter unten noch­
mals darauf zurückgekommen werden. 
In der Nordwestecke des Bruches I, woselbst die grösste 
Z a h l  v o n  S c h i c h t e n  a u f g e s c h l o s s e n  i s t ,  k o n n t e  f o l g e n d e s  P r o f i l  
festgestellt werden: 
1) Yegetationserde und stark verwitterter, zer­
fallener Mergel und Dolomit 1,2 m 
2) Toniger Dolomit in zwei durch eine dünne 
Mergelschicht getrennten Bänken (oberer 
R o m a n s t e i n ) .  
Im speziellen: a) toniger Dolomit 1,2m ] 
b) dolomit. Mergel 0,1 „ \ 1,6 „ 
c) toniger Dolomit 0,3 „ I 
3) Dolomitischer Mergel, oben grau, unten 
violett (obere Mergelbank) 0,4 „ 
4) Fester kompakter Dolomit (Bruchstein) . 0,9 „ 
5) Dolomitischer Mergel, grünlichblau, nach unten 
allmählich tonreicher und dünnschichtiger 
w e r d e n d  ( u n t e r e  M e r g e l b a n k )  .  . . .  0 , 6  „  
6) Toniger Dolomit (unterer Romanstein), 
bis zur Bruchsohle 3.0 .V  " 
In diesem Bruche findet nun ein starker Zudrang von 
Wasser statt und zwar unter folgenden Umständen. Ungefähr 
in der westlichen Hälfte der Nordwand entquillt das Wasser 
besonders der Schichtspalte zwischen der unteren Mergelbank 
und dem Bruchstein, in weit geringerem Masse ferner zwischen 
der oberen Mergelbank und dem oberen Romanstein. Aus­
serdem treten in verschiedenen Niveaus der Schichten des 
unteren Romansteines, hauptsächlich an der von W nach 0 
aufsteigenden Bruchsohle, Quellen hervor. Gegen Osten nimmt 
an der Nord wand die Menge des Wasserausflusses aus den 
113 — 
5 h i z z e  I .  
Oberer Romanstein, 
in der oberen Hälfte 2 ' 
stark verwittert I 
Wasserhorizont—•1 
Oberer Mergel 3 j 
Bruchstein 4| 
Hauptwasserhorizont—•! 
Unterer Mergel 5|  
Rinne - -
Unterer Romanstein, 
mit geringem Wasser- g ( 
austritt in verschiede-
nen Niveaus 
Stufe in der Bruch-
sohle (unterer Roman­
stein) 
Mittlere Partie der Nordwand im Bruche I. 
beiden ersten Horizonten allmählich ab und wird schliesslich 
gleich Null, während nur noch an der Bruchsohle aus dem 
unteren Romanstein, ca. 1 m unter dessen Dachfläche, ein 
geringfügiger Wasseraustritt zu konstatieren ist. Die gesamte 
Ostwand des Bruches ist quellenfrei, während an der nörd­
lichen Hälfte der Westwand Wasser denselben Gesteinshori­
zonten entspringt wie im westlichen Teile der Nordwand, 
jedoch in geringerer Menge. 
Insbesondere sind nun aber die Schichten unter der 
Bruchsohle sehr stark wasserführend. Es ist dies 
wenigstens im nordwestlichen Teile des Bruches konstatiert 
worden. Als man nämlich hier vor 3 Jahren den unteren 
Romanstein noch weiter nach der Tiefe zu auszubeuten ver­
suchte, traf man auf einen richtigen Sprudel mit so reich­
lichem Wasserzudrang, dass es grosse Mühe kostete, den Spalt 
mit Säcken und Lehm wieder zu verstopfen. Wollte man mit 
dem Abbau noch tiefer als gegenwärtig gehen — es lagern noch 
ca. 173 m Bruchstein und 6 m Romanstein unter der Bruchsohle 
— so würde der Wasserzudrang mit der zur Zeit aufgestellten 
Dampfpumpe von 8 Pferdestärken nicht mehr zu bewältigen sein, 
obgleich dieselbe unter den derzeitigen Bedingungen im Früh-
8 
— 114 -
jähr innerhalb ca. 14 Tagen den bis zur Oberkante vollge­
laufenen Bruch auszupumpen vermag. 
Die Tatsache, dass zwei der Quellhorizonte über den in 
der Regel wasserschwerdurchlässigen Mergeln gelegen, könnte 
wohl zunächst die Vermutung entstehen lassen, dass wir es 
hier mit eingedrungenem Oberflächenwasser, das auf Schicht­
spalten an den Bruchwänden wieder zum Austritt gelangt, zu 
tun haben. Dem widerspricht jedoch die Existenz aufsteigender 
Quellen in Spalten des unteren Romansteins. Berücksichtigen 
wir ferner, dass mit steigender Tiefe die Quantität des zu Tage 
tretenden Wassers zunimmt, dass nur im nordwestlichen Teile 
des Bruches, woselbst die Schichten infolge ihres Einfallens 
tiefer als an anderen Bruchstellen gelegen, Wasser austritt, 
dass dieses eine vollkommen klare Beschaffenheit besitzt im 
Gegensatz zu dem durch Huminverbindungen meist gelblich 
gefärbten oberen Grundwasser des Schiocker Gebietes, dass 
endlich der Wasserzufluss, den Beobachtungen des Herrn 
Korst zufolge, in trocknen Sommern durchaus nicht geringer 
ist als in nassen, so kann es keinem Zweifel unterliegen, dass 
w i r  h i e r  a u s  d e r  T i e f e  e m p o r d r i n g e n d e s  a r t e s i s c h e s  W a s s e r  
vor uns haben. Damit steht in Übereinstimmung, dass dasselbe 
— wie die meisten artesischen Wässer in der weiteren Um­
gebung Rigas — relativ reich an schwefelsaurem Kalk ist. 
Einer von C. G. Pychlau in Riga ausgeführten Bestimmung 
zufolge sind in 1 Liter Wasser 0,437 g CaS0 enthalten14 ). 
Dass es auch eine geringe Menge von Eisenverbindungen führt, 
geht daraus hervor, dass die an der Bruchwand von dem 
abstürzenden Wasser überspülten Dolomite mit einem hauch-
förmigen Belag gelblichen Limonits bedeckt sind, ja die löche­
rigen Dolomite der nordwestlichen Bruchsohle tragen auf den 
Wänden der sie durchziehenden Quellspalten einen bis 3 mm 
dicken Absatz eines dunkelbraunroten Eisenoxydhydrats. Die 
zunächst auffallende Tatsache, dass das aus der Tiefe kom­
mende Wasser über den Mergeln zum Austritt gelangt, wird 
durch die Zerklüftung der letzteren erklärlich. 
Das an der nördlichen Bruchwand an der Sohlfläche der 
Schichten Nr. 2 und 4 austretende Wasser wird in einer längs 
der Sohle der Schicht 5 laufenden Gesteinsrinne aufgefangen 
x) Die Analyse wurde mir von Herrn Ingenieur G. Oury in Schlock 
zur Verfügung gestellt. 
— 115 — 
und abgeleitet, bis es an einer Stelle in Form eines kleinen 
Wasserfalles abstürzt. Genaue Messungen dieser Wassermenge 
liegen nicht vor; jedoch dürften es schätzungsweise nicht unter 
20 Sekundenliter sein. Natürlich ist die Gesamtmenge des 
im Bruche austretenden Wassers noch grösser, da nicht alles 
in der Rinne gesammelt werden kann. Man vergleiche zu 
vorstehenden Darlegungen die Skizze II. 
Ganz ähnliche Beobachtungen wie im Bruche I liessen 
sich, wie ich durch Herrn Korst erfahren, früher in den 
Brüchen II bis IV anstellen, als in ihnen Romanstein ge­
brochen wurde. Zunächst sei erwähnt, dass im Bruche III die 
Dolomite und Mergel Nr. 1 bis 5 nicht entwickelt sind, gemäss 
dem nach SSO gerichteten allgemeinen Aufsteigen der Schichten, 
was zur Folge hat, dass jene Dolomite und Mergel bereits 
nördlich von der Bruchnordwand zum Ausstreichen gelangen 
(wie denn auch im Bruche I in der Südwestecke der Roman­
stein Nr. 6 an die Oberfläche tritt). Im Bruche IV ist von 
der unteren Mergelbank nur ein Teil im Norden erhalten; im 
übrigen tritt auch hier der untere Romanstein bis zur Terrain­
oberfläche. 
Im Bruche II nun, in dem nur der obere Romanstein 
abgebaut wurde, war der Wasserandrang von unten gering, 
so dass ihn 2 bis 3 Mann durch Ausschöpfen bewältigen 
konnten. In den Brüchen III und IV dagegen, in denen der 
untere Romanstein ausgebeutet wurde, trat das Wasser ca. 2 m 
unter dessen Dachfläche aus Klüften in grosser Menge hervor, 
und zwar im Bruche IV, ähnlich wie im Bruche I, haupt­
sächlich im Nordwesten. Schätzungsweise war der Zufluss hier 
noch einmal so stark wie im Bruche I, dagegen in dem mehr 
nach Süden gelegenen Bruche III geringer als in letzterem. 
Dies stimmt mit der Beobachtung überein, dass auch im Bruche 
I der Wasserzudraog ein geringerer gewesen, als der nord­
wärts vorschreitende Abbau noch nicht an der jetzigen Stelle 
angelangt war. Im Bruche IV wurde gleichfalls bemerkt, dass 
die Wassermenge mit steigender Tiefe des Abbaues zunahm, so 
dass einstmals an der 772 m unter Terrain liegenden Bruchsohle 
die Gesteinsplatten durch einen aufsteigenden Wassersprudel 
geradezu in die Höhe gehoben wurden, wobei Versuche der Ar­
beiter, durch Hineinwerfen von Steinen und Erde in die Spalte 
den Wasserzudrang abzuhalten, völlig resultatlos verliefen. 
8* 
— 116 — 
Die Brüche II, III und IV stehen schon seit einigen 
Jahren ausser Betrieb und sind bis zum Rande mit klarem, 
oberflächlich ablaufendem Wasser erfüllt. Es braucht natürlich 
k a u m  b e t o n t  z u  w e r d e n ,  d a s s  d a s s e l b e  a r t e s i s c h e r  N a t u r  
ist, wie im Bruche 1. In letzterem ist der Betrieb in diesem 
Frühjahr nicht wieder aufgenommen worden, da die Zement­
fabrik zunächst noch über genügend Rohmaterial verfügt und 
späterhin näher zur Aa Abbau treiben will. Infolgedessen 
ist auch der Bruch I gegenwärtig ersäuft und die oben dar­
gelegten Phänomene lassen sich nicht mehr beobachten. Die an 
der Terrainkante in einem Graben abfliessende Wassermenge 
ist beträchtlich geringer, als der im vergangenen Herbst beob­
achtete Zufluss aus den Spalten. Es mag dies mit dem Druck 
der auf lastenden Wassersäule im Zusammenhang stehen, welcher 
bewirkt, dass bei vollgelaufenem Bruche der Zufluss weit 
weniger reichlich ist als bei entleertem. Wie an anderer 
Stelle dargelegt werden wird, reicht der Auftrieb des arte­
sischen Wassers nur einige Fuss über die Tagesoberfläche. 
Selbsttätig füllt sich der ganze Bruch I in ca. 14 Tagen mit 
artesischem Wasser. 
Es fragt sich nun, aus welcher Tiefe dieses letztere 
empordringt. Zur Entscheidung dessen lässt sich die im 
Sommer 1904 ausgeführte Bohrung eines artesischen Brunnens 
auf der Zementfabrik „Schlock" heranziehen. Laut dem mir 
zur Verfügung gestellten Bohrjournal — Bohrproben wurden 
nicht aufbewahrt — sind die in der Kolonne I des folgenden 
Profils verzeichneten Schichten durchteuft worden; eine geolo­
gische Interpretierung der Schichtenbezeichnungen des Bohr­
journals findet sich unter II. Zum besseren Vergleich sind den 
Tiefen in Fuss die in Metern beigegeben. 
I. 
0 — 4' ( 0 — 1,2 m) schwarze Erde 
4 — 6' ( 1,2— 1,8 m) weisser Sand 
6 — 8' ( 1,8— 2,4 m) blauer Lehm (in hartem Zustande) 
8—18' ( 2,4— 5,5 m) Romanstein 
18—22' ( 5,5— 6,7 m) harter Bruchstein 
22—24' ( 6,7— 7,3 m) harter Romanstein 
24—42' ( 7,3—12,8 m) weicher Romanstein 
42—50' (12,8—15,3 m) feiner weisser Sand 
— 117 — 
50—51' (15,3—15,6 m) harter Stein 
51—59' (15,6—18,0 m) feiner weisser Sand 
59—61' (18,0— 18,6 m) harter Stein 
61—73' (18,6—22,3 m) roter Lehm 
73—98' (22,3—29,9 m) ziemlich grober weisser Sand. 
II. 
Bodenkrume und mooriger Sand . . . 
Sand Alluvium, 1,8 m 
Grünlichblauer dolomitischer Mergel. . 
Toniger Dolomit 
Dolomit Dolomitetage des 
Toniger Dolomit M i t t e l d e v o n s ,  l i m  
Toniger Dolomit 
Sand bez. lockerer Sandstein .... 
Dolomit 
Sandsteinetage 
Sand bez. lockerer Sandstein .... 
des Mitteldevons, 
Dolomit 
17,1 m 
Rötlicher dolomitischer Mergel oder Ton 
Sand bez. locker.S andstein, wasserführend 
Vergleicht man dieses Profil mit der Schichtenfolge im 
Bruche 1, so geht zunächst unzweifelhaft hervor, dass der von 
1,8—2,4 m reichende dolomitische Mergel identisch ist mit der 
unteren Mergelbank Nr. 5 und dass die über letzterem liegenden 
devonischen Schichten bei der Zementfabrik der Erosion und 
Denudation anheimgefallen sind. Der wasserführende Horizont 
des mitteldevonischen Sandes beginnt in einer Tiefe von 19,9 m 
unter jenem Mergel. Dieselbe Tiefenlage, also ca. 
2 0  m  u n t e r  d e m  M e r g e l  N r .  5  b e z .  2 4  m  u n t e r  T e r r a i n  
i s t  d a h e r  f ü r  d i e  D a c h f l ä c h e  d e r  a r t e s i s c h e s  W a s s e r  
f ü h r e n d e n  S a n d e  i m  B r u c h e  I  a n z u n e h m e n 1 ) .  
Das Wasser des artesischen Brunnens der Zementfabrik 
fliesst selbsttätig aus einem IV2' über Terrain reichenden 3"-
x) Dies gilt aber zunächst nur unter der, übrigens sehr wahrschein­
lichen Voraussetzung, dass der Wasserhorizont im Bohrloch und im 
Bruche I identisch ist. Beobachtungen anderwärts, z. B. in Riga, haben 
gelehrt, dass zwei in geringer horizontaler Entfernung voneinander ange­
legte Bohrlöcher das artesische Wasser zuweilen in sehr verschiedener 
Tiefe, d. h. in verschiedenen, durch Tonschichten voneinander getrennten 
Sandkomplexen antreffen. 
— 118 — 
Rohr unter geringem Drucke aus. Demzufolge kann die 
Druckhöhe des artesisch gespannten Wassers nur einige Fuss 
über Terrain betragen, was mit manchen Beobachtungen an 
artesischen Brunnen in Riga übereinstimmt. Hieraus erklärt 
sich, dass die Brüche I bis IV sich mit Tiefenwasser bis zum 
Rande füllen können; der Überschuss fliesst oberflächlich ab. 
Die Wassermenge des Bohrloches der Zementfabrik ist im 
Vergleich zu derjenigen, die einige Bohrlöcher in Schlock 
ergeben, eine sehr geringe, nämlich nur Vs sl. Es scheint 
dies damit zusammenzuhängen, dass der artesische Strom den 
grössten Teil seiner Wassermenge in den Brüchen abgibt, 
woraus man auf eine NW—SO liehe Richtung des Stromes 
würde schliessen können. Nach einer von Herrn Chemiker 
J. Zelm in Poderaa bei Riga ausgeführten Analyse enthält 
1 Liter Wasser des obigen Bohrloches (Probeentnahme am 
16. XI. 04): 0,0060 g SiO„ 0,1690g CaO, 0,0886g MgO, 
0,2788 g S03, woraus sich 29,3 deutsche Härtegrade berechnen; 
der Verdampfungsrückstand eines Liters Wasser beträgt 
0,7180 g. Obiger Menge von 0,1690 g CaO entsprechen 
0,4106 g CaS04. Vergleicht man diesen Gehalt an schwefel­
saurem Kalk mit demjenigen des Wassers des Bruches I (0,437 g) 
und berücksichtigt ferner, dass die Wasserproben zu verschie­
denen Zeiten entnommen worden sind (am 6. VII. bez. 16. 
XI. 04), so ergibt sich eine derartige Übereinstimmung, dass 
an der Zugehörigkeit der Wässer in beiden Fällen zu ein und 
demselben artesischen Horizonte nicht zu zweifeln ist1). 
Wie oben dargelegt worden, ist der von 1,8 bis 2,4 m 
unter Terrain lagernde dolomitische Mergel des Bohrloches 
identisch mit der unteren Mergelbank des Profils im Bruche I. 
Da nun die Dachfläche dieses Mergels in der Südostecke des 
x) Das Wasser der Kurischen Aa besitzt bei Schlock einen für 
Flusswasser abnorm hohen Gehalt an schwefelsaurem Kalk: nach einer 
von Prof. Glasenapp in Riga ausgeführten Analyse sind in 1 Liter Aa-
wassers (geschöpft unter dem Eise Anfang des Jahres 190]) enthalten 
0,0578 g S03, entsprechend 0,0983 CaSO_i. Es ist dies hauptsächlich 
dadurch zu erklären, dass die Aa nebst Zuflüssen in Kurland gipshaltiges 
Terrain durchströmt; ein selbstverständlich sehr geringfügiger Teil des 
schwefelsauren Kalks muss aber auch auf die Zufuhr gipshaltigen Tiefen­
wassers zurückgeführt werden. Der hohe Gipsgehalt bedingt in Ver­
bindung mit 0,0271 g MgO eine für Flusswasser ungemein hohe Härte 
von 15,01°. 
— 119 -
Bruches nur 1,2 m unter der Oberfläche liegt, im Bohrloche 
dagegen 1,8 m, so geht — unter fernerer Berücksichtigung 
dessen, dass das Terrain beim Bohrloch ein wenig höher liegt 
als beim Bruche — daraus hervor, dass die oben in ihrer 
Richtung festgestellte Sattelachse näher zum Bruche als zum 
Bohrloche verläuft. 
Wenn wir nach den Ursachen fragen, die ein freiwil­
liges Zutage treten des in den devonischen Sanden zirku­
l i e r e n d e n  a r t e s i s c h e n  W a s s e r s  g e r a d e  b e i  S c h l o c k  
bedingen, während dasselbe anderwärts erst durch mehr oder 
weniger tiefe Bohrungen erschlossen werden kann, so muss 
hier auf drei Momente hingewiesen werden, durch deren 
Zusammentreffen erst die günstigen Voraussetzungen für 
o b i g e  E r s c h e i n u n g  g e s c h a f f e n  w e r d e n .  E s  s i n d  d i e s  1 )  d i e  
E x i s t e n z  d e r  s a t t e l f ö r m i g e n  S c h i c h t e n a u f b i e g u n g ,  
welche zur Herausbildung von Klüften in den Dolomiten und 
M e r g e l n  f ü h r t ;  2 )  d a s  A u s s t r e i c h e n  d e r  d e v o n i s c h e n  
Schichtenreihe an der Terrainoberfläche, mit anderen 
Worten das Fehlen der quartären Bedeckung, besonders des 
G e s c h i e b e m e r g e l s ;  3 )  e i n  g e n ü g e n d e r  a r t e s i s c h e r  D r u c k ,  
der zureicht, das Wasser über die Tagesoberfläche treten zu 
lassen. Die eine oder die andere dieser Bedingungen ist wohl 
an manchen Orten des Baltikums gegeben; sie genügt aber 
für sich allein nicht zur Entstehung natürlicher artesischer 
Brunnen. 
R i g a ,  P o l y t e c h n i k u m ,  A u g u s t  1 9 0 5 .  
Über ein unbeachtet gebliebenes Beben 
in Estland. 
Mit 1 Textkarte. 
Von Dr. Bruno Dose. 
Als bei Gelegenheit des skandinavischen, auch in den 
Ostseeprovinzen zur Wahrnehmung gelangten Erdbebens vom 
23. Oktober1) 1904 der Verfasser in den Zeitungen einen Aufruf 
um Zusendung von Beobachtungen über die Erschütterungen 
erliess, erhielt er nach einiger Zeit, am 7. Dezember, von 
Herrn Braumeister Schultz in Hapsal eine Mitteilung, die sich 
auf persönliche, bei einem früheren Beben gemachte Beob­
a c h t u n g e n  b e z o g .  D a s s e l b e  f a n d  i n  H a p s a l  u n d  d e s s e n  
weiterem Umkreise am 16. Oktober 1877 statt. Herr 
Schultz hatte seine Wahrnehmungen im September 1896, als 
in den Zeitungen von der Mitauer Erderschütterung die Rede 
war, niedergeschrieben behufs Einsendung an eine Redaktion, 
schliesslich aber als Laie den Weg in die Öffentlichkeit ge­
scheut, ganz mit Unrecht, da seine Ausführungen die gemachten 
Beobachtungen deutlich vor Augen treten lassen. Sein Bericht 
sei hier zunächst fast wörtlich wiedergegeben. Er lautet: 
„Am 4./16. Oktober hatten wir einen verhältnismässig 
schönen, warmen und ruhigen Morgen; es dämmerte kaum, in 
den oberen Regionen schien ein leichter Nebel zu sein, sodass 
die ganze Natur rötlich erschien. Ich stand am Fenster, um 
nach dem Thermometer zu sehen; es zeigte 4° R.; die Uhr 
war 5 Minuten vor V26. Plötzlich erdröhnte ein furchtbarer 
Knall, dumpf, wie beim Abschiessen einer grosskalibrigen 
Kanone, wobei ich einen Stoss in der Richtung von West 
*) Diese wie alle folgenden Zeitangaben beziehen sich, wenn nichts 
anderes angegeben, auf den neuen Stil. 
— 122 — 
nach Ost verspürte. Alle Gegenstände im Zimmer klipperten 
und klapperten, sämtliche Fenster des Hauses klirrten. Un­
mittelbar nach diesem dumpfen Knall folgte ein stark vibrie­
render pfeifender Ton, der wie wif-wif-wif u. s. w. auslautete. 
Bei jedem Ton spürte man eine stark wellenartige Bewegung 
der Erde; Ton und Bewegung nahmen mit jeder Sekunde ab, 
die Dauer betrug ungefähr 7 Sekunden. Dann gleich erdröhnte 
ein zweiter dumpfer Knall; dieser hatte aber einen längeren 
Nachhall und war stärker als der erste; ebenso war auch die 
Begleiterscheinung, der vibrierend pfeifende Ton und die Wellen­
bewegung der Erde, eine stärkere und andauernde, sodass die 
Betten im Schlafzimmer aneinander schlugen. Auch dieser 
Stoss sowie auch die schwingungsartigen Bewegungen der 
Erde gingen von West nach Ost. An den wenigen Stein­
häusern, die wir damals in Hapsal hatten, sind keine Risse 
bemerkt worden. Ich war der festen Überzeugung, dass 
wir ein Erdbeben durchgemacht hatten. Viele glaubten aber, 
dass ein Kreuzer auf dem Meere irgend einem Konterban-
disten ein paar Schüsse nachgesandt habe. Infolgedessen liess 
unser Herr Sekretär Moritz Rosenbaum vom damaligen Magi­
strat Erkundigungen im Hafen einholen, ob etwas Ahnliches 
auf dem Meere vorgefallen wäre; jedoch erwies es sich, dass 
nichts Derartiges sich ereignet. Im Gegenteil, ein Kreuzer 
und mehrere Segelschiffe hatten ruhig vor Anker gelegen; 
sämtliche Fahrzeuge erbebten und die ausgeworfenen Anker­
ketten klirrten. Hernach habe ich Erkundigungen eingezogen, 
wie weit diese Erscheinungen in der Umgebung Hapsals wahr­
genommen worden sind. Dabei ergab sich folgendes. Nördlich 
die Insel Odinsholm, wo beide Stösse mit vorangehendem 
Knall und Wellenbewegung verspürt wurden. Südlich die 
M a t z a l - W i e k :  h a r t  a n  d e r s e l b e n  l i e g t  d i e  H o f l ä g e  S a a r d o ,  
deren damaliger Arrendator, Karl Karin, gleich nach dem 
ersten Stosse, bei dem das ganze Haus erzitterte — er sprach 
von „Donnern und Gekrach" — hinausgelaufen war, da er 
glaubte, sein alter Mantelschornstein sei eingestürzt, was sich 
aber als nicht wahr erwies. Das jenseitige Ufer der Matzal-
Wiek und der Flecken Leal sind unberührt geblieben. Östlich 
befand sich Eduard Sommerlatt an diesem Morgen auf der 
F a h r t  n a c h  R e v a l ;  w ä h r e n d  d e r  D e t o n a t i o n  w a r  e r  4  W e r s t  
von der Poststation Risti und machte dieselben Wahr-
'ewa • MadhS "'J 'HattokrillJ 
'"'M'ror 
ObDJ  
15 10 5 0 1S 30 45 60 75 hm 
| | | l | 
Massstab /• 1500000. 
•—- VerbreitungHgrenze der Erschütterungen | 
XT , i i\ a j» } des wormser Bebens, «-o^ VerbreitungHgrenze der Detonationen j 
— 124 — 
nehmungen, nur mit dem Unterschiede, dass der pleiiend 
vibrierende Ton nicht vernommen, wohl aber der stossartige 
Knall und das Beben der Erde verspürt wurde, wodurch sich 
d e r  F u h r b a u e r  v e r a n l a s s t  s a h ,  d a s  G e s p a n n  a n z u h a l t e n .  A u t  
der Station Risti angekommen, erkundigte sich Sommerlatt, 
ob etwas Ungewöhnliches daselbst wahrgenommen worden sei; 
es wurde dies verneint. Bei Schloss Loh de südlich Risti, 
wo zur genannten Zeit wegen des stattfindenden Viehinarkts 
viele Leute versammelt waren, ist nichts gehört und verspürt 
w o r d e n .  D e s g l e i c h e n  w u r d e n  i m  W e s t e n  a u f  d e r  I n s e l  D a g o  
keine Wahrnehmungen gemacht. Näher zu Hapsal liegende 
Inseln sind unbewohnt, mit Ausnahme von Worms, von dessen 
schwedischer Bevölkerung ich damals nichts erfahren konnte. 
Das Resultat meiner Erkundigungen war also folgendes: die 
Erschütterung wurde verspürt nördlich bis Odinsholm = 
60 Werst von Hapsal, südlich bis zur Matzal-Wiek = 22 Werst 
von Hapsal, östlich = 29 Werst von ebenda; westlich lag 
das letzte Schiff, auf dem die Detonation vernommen, bei der 
Insel Rukki = 17 Werst von Hapsal." 
„Damals wurde es nicht geglaubt, wenn man ausserhalb 
Hapsals davon erzählte, dass hier ein Erdbeben verspürt 
worden sei. Wohl aber habe ich 1896, als ich meine Beob­
achtungen bereits niedergeschrieben, zufällig in einem alten 
Revaler Kalender eine Notiz über das Phänomen vom 16. Ok­
tober 1877 gelesen. Da ich seinerzeit selbst niemandem einen 
Bericht erstattet hatte, so weiss ich nicht, auf wessen Mittei­
lungen die Kalendernotiz zurückzuführen ist." 
Soweit der Bericht des Herrn Schultz. Aus einer spä­
teren Mitteilung desselben entnehme ich noch, dass seine 
Frau, die im selben Zimmer noch im Halbschlummer lag, 
beim ersten Knall so zusammenschrak, dass sie sofort aus 
dem Bette sprang. Die Bettbretter klapperten derart anein­
ander, als ob jemand zwei Bretter aneinander schlüge. 
Nachdem ich durch diese sehr schätzenswerten Mittei­
lungen auf ein Ereignis aufmerksam gemacht worden war. 
d a s  n a c h  a l l e n  B e g l e i t e r s c h e i n u n g e n  z u  u r t e i l e n  n u r  a l s  e i n  
E r d b e b e n ,  u n d  z w a r  a l s  e i n  s o l c h e s  v o n  e i n e r  f ü r  d i e  
O s t s e e p r o v i n z e n  u n g e w ö h n l i c h e n  A u s d e h n u n g  u n d  
b e g l e i t e t  v o n  s e h r  i n t e n s i v e n  S c h a l l e r s c h e i n u n g e n  
aufgefasst werden konnte, lag es, zumal die wissenschaftliche 
— 125 — 
Welt davon bisher keine Kenntnis erhalten hatte1), nahe, 
durch weitere Nachforschungen noch ausgiebigeres Beobach­
tungsmaterial zu erlangen. Zu diesem Zwecke wandte ich 
mich sowohl an einige Personen, die mir von Herrn Schultz 
namhaft gemacht worden waren, als auch an die Pastoren der 
innerhalb und an der Peripherie des vorläufig festgestellten 
Verbreitungsgebietes des Bebens gelegenen Kirchspiele mit 
der Bitte, ihre persönlichen Erfahrungen über das in Rede 
stehende Phänomen mir mitteilen resp., wenn sie seinerzeit 
nicht in der Gegend wohnhaft gewesen sein sollten, bei älteren 
intelligenten Personen daselbst Beobachtungsmaterial sammeln 
zu wollen. Denn wenn auch angenommen werden musste, 
dass nach Verlauf von 27 Jahren viele Einzelheiten aus der 
Erinnerung der Befragten geschwunden, so durfte doch erhofft 
werden, dass wenigstens einiges Neue oder Ergänzende auf 
diese Weise noch festgestellt werden könnte, selbst wenn es 
sich nur um eine Vermehrung der Beobachtungsorte handeln 
sollte. So setzte ich mich denn mit den Herren Pastoren in 
St. Martens, Röthel, Pönal, Kreuz, St. Matthias, Nuckö, 
Worms, Pühalep, Keinis, Roicks, sowie den Herren Konsulent 
M. Rosenbaum in Reval, Hofrat Tadowsky und Mühlenkamp 
in Hapsal und einigen anderen in Relation. Soweit nun auf 
meine Anfragen Antworten eingelaufen sind, werden sie in fol­
gendem wiedergegeben werden. Gleichzeitig wurde aber auch 
etwaigen Notizen in der Tagespresse nachgeforscht, wobei vor 
allem, abgesehen von der oben erwähnten Kalenderchronik, 
die Revalsche Zeitung als das in Estland verbreitetste Journal 
in Frage kam. 
Beginnen wir zunächst mit letzterem. Herr Ingenieur 
Mickwitz in Reval hatte auf meine Bitte hin die Freund­
lichkeit, die „Revalsche Zeitung" zu durchsuchen und 
fand in der Nr. 234 vom 10./22. Oktober 1877 folgende 
Notiz: „Am 4. Oktober (a. St.) 6 Uhr Morgens wurden in 
Hapsal und dessen Umgegend die Bewohner durch zwei in 
5 Minuten aufeinander folgende Detonationen erschreckt, die 
so heftig waren, dass in vielen Häusern die Fensterscheiben 
*) Es wird weder in Muscliketows Katalog der Erdbeben Russlands, 
nocli in den wissenschaftlichen Zeitschriften der Ostseeprovinzen erwähnt, 
die doch sonst mehrfache Nachrichten über baltische Erderschütterungen 
gebracht haben. 
— 126 — 
klirrten und der Kalk von der Decke fiel, Viele glaubten, 
es mit einem seltenen Naturphänomen zu tun zu haben. Indess 
scheint man, nach uns zugegangenen späteren Nachrichten, 
von dieser Ansicht abgekommen zu sein. Welcher Grund 
diesen Lufterschütterungen aber in der That zu Grunde liegt, 
haben wir nicht erfahren können." Dieselbe Mitteilung findet 
sich gekürzt, wie mir Herr Oberlehrer G. Lehbert in Reval 
freundlichst mitteilte, im „Revaler Kalender" für das Jahr 
1879, p. 134. 
Um nun zu den Berichten weiterer Beobachter überzu­
gehen, seien einem Briefe des Herrn Schultz vom 12. I. 05 
zunächst folgende Angaben entnommen: Kaufmann Matwei in 
Hapsal, der sich des Phänomens noch genau erinnert, be­
wohnt ein zweistöckiges Gebäude, dessen erstes Stockwerk, 
überall unterkellert, aus Stein erbaut ist, während die 2. Etage 
aus Holz besteht. Als das Beben sich ereignete, befand er 
sich in der oberen Etage noch zu Bett; er hatte das Gefühl, 
als sollte er herausgeworfen werden, und hielt sich krampfhaft 
fest, um nicht auf die Diele zu rollen. Als er später in das 
parterre befindliche Geschäftslokal trat, bemerkte er, dass 
sämtliche Zigarrenkisten und Packen aus den Regalen zur 
Erde geworfen worden waren, woraus auf eine NW—SO liehe 
Stossrichtung geschlossen werden konnte (während Herr Schultz 
selbst eine mehr W—0- oder SW—NO liehe Richtung wahr­
genommen zu haben glaubte). Beide Stösse wurden von Matwei 
deutlich verspürt, desgleichen das Vibrieren und die Wellen­
bewegung wahrgenommen, dagegen kann er sich nicht erinnern, 
von den Schallerscheinungen etwas gehört zu haben. — Joh. 
S p u h l ,  e i n  E s t e ,  f u h r  z u r  g e g e b e n e n  Z e i t  a u f  d e r  L a n d s t r a s s e  
von Röthel nach Hapsal und befand sich einige Werst vor 
letzterer Stadt. Bei Matwei daselbst angekommen, schilderte 
er sofort seine Wahrnehmungen über das Phänomen in den 
lebhaftesten Farben. 
Eine vom Verfasser an Spuhl gerichtete Anfrage um 
Mitteilung seiner Beobachtungen hatte keinen Erfolg. Dagegen 
hatte Herr Matwei später Gelegenheit, Spuhl persönlich nach 
seinen damaligen Eindrücken zu befragen. Die Aussagen 
wurden von Herrn Schultz zu Papier gebracht und mir in 
einem Briefe vom 29. Juli 1905 wie folgt übermittelt: 
„Matwei traf zufällig Spuhl in seinem Geschäft. Als 
— 127 -
Mittelsperson will ich versuchen, möglichst wortgetreu die 
Aussagen beider Herren Ihnen wiederzugeben. Spuhl berich­
tete: „Ich befand mich an jenem Morgen gerade unterwegs 
nach Hapsal und war uugefähr 4 oder 5 Werst davon im 
Walgewäljaschen Walde; der Weg war sehr gut. Ich sass 
auf meiner Fuhre so ganz gedankenlos und dachte an nichts. 
Das Pferd ging in mässigem Schritt. Plötzlich wurde ich 
aufgeschreckt durch eine ganz eigentümliche Bewegung, indem 
es mir vorkam, als ob mein Wagen in Rückwärts-, Vorwärts-
und auch Seitenbewegung geraten wäre, als wenn er umfallen 
wollte, sodass das Pferd stramm anziehen rnusste, um weiter­
zukommen. Unwillkürlich sah ich nach oben und bemerkte, 
wie die Bäume zusammenklappten; dabei war ein so ruhiges 
Wetter, dass auch kein Blatt sich vom Windhauch bewegen 
konnte. Es war mir ganz eigentümlich unangenehm zu Mute 
und war es mir klar, dass die Erde schwankte." — Auf die 
Frage Matweis, ob er irgend ein Geräusch, Getöse oder Knall 
vernommen habe, antwortete er mit nein. Im Fahren habe 
der Wagen beständig gerüttelt und die blechernen Milch­
geschirre hätten ein beständiges Klappern verursacht, aber 
ein Getöse im Zusammenhang mit den anderen Erscheinungen 
habe er nicht wahrgenommen. In Hapsal angekommen, hätten 
ihm wohl die Leute erzählt, als ob es hier Kanonenschüsse 
gegeben habe. — Obiges wäre alles, was Spuhl zu erzählen 
wusste. Ich habe absichtlich ihn nicht selbst befragen wollen, 
damit nicht einer des anderen Wahrnehmungen beeinflussen 
möge und damit Sie alle Berichte besser vergleichen können. 
Der Walgewäljasche Wald besteht aus hohen Kiefern (Pinns 
silvestris)." 
Von Herrn Konsulenten M. Rosenbaum, früher in Hapsal, 
jetzt in Reval wohnhaft, erhielt ich am 21. XII. 04 folgende 
Mitteilung: „Am Abend des 3./15. Oktober 1877 fiel es meiner 
Frau und mir auf, wie warm und schwül die Luft draussen 
war. Am andern Morgen um ca. 6 Uhr wurden wir durch 
ein gewaltiges Getöse aus dem Schlafe geweckt und einige 
Sekunden darauf durch ein zweites. Es war, als ob ein schwer 
beladener Eisenbahnzug unmittelbar an dem Steinhause (Rat­
haus), in welchem wir wohnten, vorbeidonnerte. Meine Frau 
hatte die Empfindung, als ob das Dach einstürzte. Die Fenster 
klirrten und der Boden schien zu erbeben. Ich eilte hinaus, 
— 128 — 
um mich zu vergewissern, ob nicht ein seltsames Gewitter 
sich entladen hätte. Der Himmel war aber unbewölkt. Jedes 
Getöse dauerte einige Sekunden lang. Die Schiffer, welche 
ich hernach befragte, teilten mir mit, dass auf der bis dahin 
stillen Bucht während des Getöses eine auffallend starke 
Wogenbewegung wahrzunehmen gewesen sei. Das Getöse 
schien sich von Nordwest nach Südost fortzupflanzen. Die 
meisten, mit denen ich über dieses Phänomen sprach, meinten, 
es stürzten Sandsteinfelsen in den Höhlungen nahe der Erd­
oberfläche zusammen; andere meinten, es sei ein Gewitter 
gewesen, das sich entlang der Erdoberfläche entladen hatte. 
Dieses Naturereignis soll sowohl auf der Insel Dago, als auch 
im ßöthelschen und Pönalschen Kirchspiel beobachtet 
worden sein." 
Aus Hapsal liegen mir ferner noch folgende Zuschriften 
vor. Herr Stadtsekretär Hofrat J. Mühlenkamp teilt am 12. 
1. 05 mit, dass er sich wohl entsinne, im Herbst des Jahres 
1877 früh morgens etwa um 6 Uhr eine nicht sehr bedeutende 
Detonation wahrgenommen zu haben, die sich nach einigen 
Sekunden wiederholte, dass er aber weitere Angaben über 
jene Erderschütterung leider nicht zu übermitteln vermag. — 
Herr Hofrat C. Tadowsky erinnert sich wohl jener Natur­
erscheinung, hat sie aber seinerzeit nicht mit Eifer beobachtet, 
sodass ihm die näheren Umstände aus dem Gedächtnis ent­
schwunden sind (Mitteilung vom 18. -I. 05). 
Wenden wir uns nun von Hapsal und seiner nächsten 
Umgebung zunächst weiter ins Festland hinein. 
Herr Pastor G.Haller in St. Martens schreibt (10. III. 05): 
„Es ist mir leider nicht gelungen, näheres über das Erdbeben 
vom Jahre 1877 zu erfahren. Dass in diesem Jahre hier 
einmal im Herbst eine Bodenerschütterung zu spüren gewesen, 
dessen erinnern sich einige alte Leute wohl; ob dabei auch 
ein Knall zu hören gewesen ist, wusste niemand mehr genau 
zu sagen." 
Herr Pastor J. Schmid in Kreuz berichtet folgendes 
(24. II. 05): „Die älteren Bauern des Kreuzschen Kirchspiels, 
speziell die Bauernschaft des Privatgutes Newe, welches den 
südwestlichsten resp. südlichsten Teil meines Kirchspiels bildet, 
also am nächsten nach Hapsal zu liegt, erinnern sich keines 
Erdbebens, das vor ca. 30 Jahren stattgefunden hätte. Nur 
— 129 — 
Herr von Ramm, der Erbherr auf Hattoki'ill, einem Gute 
östlich von Newe, erinnert sich vor ca. 30 Jahren früh morgens 
einen starken Knall vernommen zu haben; eine Bodenbew^gung 
hat er aber nicht verspürt, obgleich er gerade im Freien war." 
Endlich teilte mir Herr Pastor A. Siegfried in St. 
Matthias mit (9. VI. 05): „Ich habe mich bei verschiedenen 
Personen erkundigt und soviel in Erfahrung gebracht, dass 
man in Padis-Kloster und Umgebung in jenen Jahren — 
das Jahr konnte nicht genau bestimmt werden — starke Deto­
nationen und ein Dröhnen gehört habe, und dass am Strande 
bei Matthias ein schwirrender Ton vom Meere her ver­
nommen worden ist. Weiter hat man mir bisher nichts hier­
über berichten können. Eine ganz alte Dame erzählte mir, 
dass vor etwa 70 Jahren in Wassalem ein starkes Erdbeben 
stattgefunden habe, sodass ein kleines Kind von einem Bänk­
chen, auf dem es gesessen, heruntergefallen sei"1). 
Vom Festland zu den westlich vorliegenden Inseln über 
gehend, sei zunächst der Bericht des Herrn Pastors W. Melin 
auf Worms vom 21.11.05 angeführt. Derselbe lautet: „Herr 
Kalff, gewesener Verwalter des Gutes Magnushof, erzählt, 
dass er vor ca. 28 Jahren im Juni (?) ca. 7 Uhr morgens, als er 
auf dem Felde die Arbeit beaufsichtigte, plötzlich einen starken 
Knall hörte, welcher von einer Erderschütterung begleitet 
wurde. Das Dröhnen in der Erde dauerte 4—5 Minuten (?). 
Die alte Küsterin (in St. Olai) erzählt, dass sie im Zimmer 
bemerkt hätte, wie die Tassen auf dem Tische sich bewegten 
und die Fensterscheiben klirrten. Ein Bauer, der nebenbei in 
seiner Scheune gearbeitet hatte, sagt, dass es ihm vorkam, 
als wenn jemand mit einem schweren Wagen längs des Weges 
gefahren wäre, sodass er hinausging, um sich davon zu über­
zeugen. Er und auch andere behaupten bestimmt, dass dieses 
Erdbeben im Oktober-Monat stattgefunden hat." 
Die von Herrn Pastor P. Platli in Keinis auf der Insel 
Dago erhaltene Antwort lautet negativ. Dagegen erhielt ich 
von Herrn Pastor H. Krebsbach in Pühalep auf der Insel 
!) Dieses zuletzt erwähnte Beben dürfte wohl sicher identisch sein 
mit dem Beben vom 28. September 1827, welches den nördlichen Teil 
von Insular-Wiek und den westlichen Teil von West-Harrien umfasste 
(siehe B. Doss: Übersicht und Natur der in den Ostseeprovinzen vor­
gekommenen Erdbeben; dieses Korrespondenzblatt XL, 1897, p. 151). 
9 
— 130 — 
Dago folgende Mitteilung (28. II. 05): „In Kertell wird mir 
berichtet, man erinnere sich genau, dass damals (d. h. im 
Jahre 1877) eine bebenartige Erscheinung in Putkas (Kirch­
spiel Keinis) beobachtet worden sei; ein Bewohner Kertells 
hat seinerzeit in Hapsal davon reden hören. Mein Kirchen­
vormund Andres Teiwas in Hellama (Grossenhof) erinnert 
sich, dass damals hier auf der Insel „so etwas Ähnliches beob­
achtet worden."" 
Sind auch diese letzteren Nachrichten wenig bestimmt, 
was in Anbetracht der seit Eintritt des Ereignisses vergan­
genen 27 Jahre nicht wunderbar ist, so darf man doch aus 
ihnen schliessen, dass die damaligen Erschütterungen tatsächlich 
auch auf der Insel Dago, wenigstens deren östlichem Teile, 
verspürt worden sind. Es stimmt dies mit den Mitteilungen 
überein, die seinerzeit Herrn Rosenbaum zugegangen. 
Fassen wir diese verschiedenen Berichte zu einem ein­
heitlichen Bilde zusammen, so ergibt sich folgendes. Am 
16. Oktober 1877 morgens ungefähr V26 Uhr nach Lokalzeit 
w e r d e n  i m  w e i t e r e n  U m k r e i s e  H a p s a l s  v o n  E r d e r ­
s c h ü t t e r u n g e n  b e g l e i t e t e  D e t o n a t i o n e n  v e r n o m m e n .  
Speziell in Hapsal erdröhnt zunächst ein kanonenschussähnlicher 
dumpfer Knall, zugleich wird ein von NW kommender Stoss ver­
spürt, der das Zimmerinterieur in Bewegung versetzt und dem 
unmittelbar ein vibrierender pfeifender Ton in Verbindung mit 
einer wellenförmigen Schwankung des Bodens folgt. Beide 
verlieren sich allmählich im Verlaufe von mehreren Sekunden. 
Alsbald1) erfolgt ein noch stärkerer, von NW kommender 
dumpfer Knall und Stoss mit längerem Nachhall des Schalles 
und ebenfalls von einem pfeifenden Getön und einer wellen­
artigen Bewegung des Bodens gefolgt. Schlafende Personen 
wachen von diesen Detonationen und Erschütterungen auf, 
manche haben das Gefühl, aus den Betten herausgeworfen zu 
werden, halten sich fest oder springen auf den Boden. Gegen­
stände in den Zimmern klappern, Fensterscheiben klirren, zu­
sammenstehende Betten schlagen aneinander, die Diele scheint 
zu wanken, von den Decken fällt Putz herab, in einem Kauf-
x) Die Angabe der Revalschen Zeitung, dass zwischen den beiden 
Detonationen ein Zeitraum von 5 Minuten gelegen, widerspricht einer 
Reihe von anderen Berichten und ist sicher ungenau. 
— 131 — 
mannsladen werden aus den Regalen Kisten und Packen ge­
schleudert. In einigen Kilometern Entfernung von der Stadt 
schwanken die Kiefern eines Hochwaldes, als wollten sie auf-
einanderfallen. Ein hier gegen NNW fahrender, in ruhigem 
Gange befindlicher Wagen erhält von schief vorn laterale 
Impulse, sodass es dem Lenker vorkommt, als bewege sich 
das Gefährt rück-, seit- und vorwärts, und er fürchtet, dass 
dasselbe umstürze. In der Bucht von Hapsal liegen ein 
Kreuzer und mehrere Segelschiffe. Die Mannschaft fühlt ein 
Erbeben der Fahrzeuge und hört die Ankerketten klirren. 
Auf einem Schiffs bei der Insel Rukki wird die Detonation 
vernommen. Gleichzeitig macht sich auf der bis dahin glatten 
See eine auffallende Wellenbewegung bemerklich. Im Pö-
nalschen und Röthelschen Kirchspiel werden ähnliche Wahr­
nehmungen gemacht wie in Hapsal. In Saardo erbebt unter 
Gekrach das Gebäude. In St. Martens verspürt man die Er­
schütterungen, die Detonationen aber scheinen nicht bis hierher 
gedrungen zu sein. Einige Kilometer westlich von der Post­
station Risti werden diese letzteren zusammen mit der Boden­
bewegung beobachtet, dagegen nicht mehr das begleitende 
vibrierende Getön, das in Hapsal vernommen worden. Weiter 
nach Norden treten in Hattoküll und Padis nur noch die 
detonationsartigen Schallphänomene in die Erscheinung und 
am Strande von St. Matthias hört man einen von der See 
kommenden schwirrenden Ton. Auf den Inseln Odinsholm 
und Worms gelangen die Detonationen, Stösse und wellenför­
migen Bodenbewegungen wiederum zur Beobachtung, während 
auf der Insel Dago nur von deren östlichem Teile positive, 
aber wenig bestimmte Nachrichten zu erhalten waren. Bestimmt 
ausserhalb des Verbreitungsbezirks der Schütterungen und 
Schallerscheinungen liegen Leal und Lohde, an der Grenze 
wahrscheinlich die Poststation Risti. 
Wenn nun auch aus diesem erklärlicherweise beschränkten 
Nachrichtenmaterial mit Sicherheit hervorgeht, dass die beob­
achteten Phänomene seismischen Charakters sind, so lässt 
sich doch nicht genau feststellen, ob wir es im gegebenen 
Falle mit einem Erd- oder mit einem Seebeben zu tun haben, 
m i t  a n d e r e n  W o r t e n ,  o b  d e r  U r s p r u n g  d e r  D e t o n a t i o n e n  u n d  
Erschütterungen im Untergrunde des Festlandes oder des 
Meeresbodens gelegen hatte. Wenn wir die beigegebene 
9* 
— 132 — 
Kartenskizze, welche die Verbreitung des Bebens und der 
Schallerscheinungen veranschaulicht, überblicken, so liegt es 
n a h e ,  d a s  E p i z e n t r u m  e n t w e d e r  a u f  d e r  I n s e l  W o r m s  
oder etwas nördlich davon im Meere zu suchen. Beide 
Annahmen sind möglich, und es lässt sich nachträglich nicht 
feststellen, welche von ihnen die richtige ist. Hiernach muss 
auch die Frage unentschieden bleiben, ob die auf der See 
beobachteten Wellenbewegungen eine Erdbebenflut, also die 
Nachwirkung eines gewöhnlichen Erdbebens mit festländischem 
Epizentrum darstellen, oder ob sie als die Folgen eines See­
bebens aufzufassen sind. 
Mag dem nun sein, wie ihm wolle, die Ursache dieses 
Bebens, das wir nach der ungefähren Lage des Epizentrums 
als das Worms er benennen wollen, wird doch in beiden 
Fällen dieselbe gewesen sein, und wir haben nur zu unter­
suchen, ob wir es mit einem Dislokations- oder einem Ein­
sturzbeben zu tun haben. Da spricht nun die bei weitem 
grössere Wahrscheinlichkeit entschieden für die letztere Alter­
native. Denn abgesehen davon, dass die bisher bekannt ge­
wordenen baltischen Beben, deren Zentrum innerhalb der Ostsee­
provinzen gelegen, ausnahmslos der Gruppe der Einsturzbeben 
zuzuzählen sind1), so liegen speziell im weiteren Umkreise der 
Insel Worms alle Bedingungen für die Auslösung eines solchen 
vor: mächtige Schichtenkomplexe silurischer Kalksteine setzen 
das Grundgebirge zusammen, innerhalb dessen durch die chemi­
sche und mechanische Arbeit des Wassers Höhlungen gebildet 
werden, die schliesslich unter schwächeren oder stärkeren Er­
schütterungen und Detonationen zum Einsturz gelangen oder von 
deren Decken und Wänden sich Schichtblöcke ablösen können. 
Sind doch selbst innerhalb des Schüttergebietes des Wormser 
Bebens seit langem unterirdische Bachläufe, zahlreiche Höhlen 
und Erdfälle bekannt. Die Unterminierung oberflächlicher 
Schichten wird nach E. Eichwald2) in der Insular-Wiek und 
West-Harrien besonders dadurch beschleunigt, dass die mit 
Kalkbänken wechsellagernden Tonschichten ausgespült werden. 
Als Beispiel eines unterirdischen Bachlaufes sei auf den Salla-
*) Vergl. hierüber ß. Doss: 1. c. p. 155 ff. 
2) Dritter Nachtrag zur Infusorienkunde Russlands. (Bull. Soc. 
Natural. Moscou. XXV. Annee 1852 Nr. I, p. 399.) 
— 133 — 
jöggi hingewiesen, der bei Nyby (12 km nordöstlich Hapsal) 
in die Tiefe verschwindet, wobei einen Teil seines Höhlen­
laufes zahlreiche Erdtrichter auf 2 km Erstreckung anzeigen, 
während der Bach selbst erst bei der Küste von Egeland, 
Nuckö gegenüber, wieder zum Vorschein kommt1). 
Andererseits lässt sich keine Tatsache ermitteln, auf Grund 
deren man zu der Annahme geführt werden könnte, das 
Wormser Beben sei durch einen tektonischen Vorgang in der 
Erdkruste verursacht worden. Die Schichten der silurischen 
Formation fallen unter einem Winkel von nur wenigen Graden 
gegen Süden ein, liegen also fast horizontal; grössere Faltungen 
existieren nicht, Verwerfungen sind unbekannt, und keine 
sicheren Anzeichen sind vorhanden, dass die postglacialen 
säkularen Niveauverschiebungen noch gegenwärtig andauern. 
Wenn somit vom rein geologischen Standpunkt aus vieles 
f ü r  u n d  n i c h t s  g e g e n  d i e  N a t u r  d e s  W o r m s e r  B e b e n s  a l s  
eines Einsturzbebens spricht, so stimmt damit auch die 
Gestalt der Schütterungsfläche überein. Denn während tekto-
nische Beben meist von einer weit gedehnten, gegen die Ober­
fläche verschieden geneigten Fläche ausgehen und infolgedessen 
nur selten eine zentrale Ausbreitung besitzen, so haben die 
Einsturzbeben naturgemäss ein örtlich sehr beschränktes Zen­
trum und charakterisieren sich, wenn nicht ein besonderer 
tektonischer Aufbau des Grundgebirges anderes bedingt, durch 
eine mehr oder minder kreisförmige Erschütterungsfläche. Eine 
solche besitzt aber mit grösster Wahrscheinlichkeit das Wormser 
Beben; denn wenn auch bei diesem ein grosser Teil des 
Schüttergebietes auf die See entfällt, woselbst eine genauere 
Abgrenzung nicht durchführbar, so genügen doch die Beob­
achtungsorte auf dem Festlande und den Inseln, um auf eine un­
gefähr kreisförmige Kontur der Erschütterungsfläche schliessen 
zu dürfen. Desgleichen spricht die Natur der das Beben 
begleitenden Schallphänomene in der Art von knallartigen 
Detonationen weit mehr für einen Einsturz als für eine tekto-
nische Verschiebung; denn alle bekannt gewordenen sicheren 
Höhlenverbrüche sind von Detonationen begleitet gewesen, 
!) Näheres bei E. Eichwald 1. c. p. 439; cf. F. Schmidt: Unter­
suchungen über die Silurische Formation von Ehstland etc. (Arch. f. Na 
turkunde Liv-, Ehst- u. Kurlands. I. Ser. Bd. II. 1857. p. 85.) 
— 134 — 
und es ist ja a priori einleuchtend, dass das Aufschlagen v on 
Gesteinsblöcken auf den Höhlenboden eine Detonation erregen 
muss, die unter Umständen viel stärker als die hervorgerufene 
Erschütterung selbst in Erscheinung treten kann. 
Abgesehen von dem Erdbeben am 30. Juni 1616 in Ober­
kurland, das, obwohl sicher von grosser Ausdehnung, doch in 
seinen Verbreitungsgrenzen bei der Dürftigkeit der erhalten 
gebliebenen Nachrichten auch nicht annähernd bestimmt werden 
kann, besitzt unter allen bekannt gewordenen primären ost­
b a l t i s c h e n  B e b e n  d a s  W o r m s e r  d i e  g r ö s s t e  E r s c h ü t t e r u n g s ­
fläche. Der Durchmesser derselben beträgt ca. 85 km. Das 
B e b e n  g e h ö r t  s o m i t  z u  F o r e i s  I I I .  s e i s m i s c h e r  K l a s s e ,  
während alle übrigen ostbaltischen Beben (wiederum mit Aus­
schluss des oberkurländischen) unter die 1. und II. Klasse 
rangieren. Aus dieser verhältnismässig grossen Verbreitung 
des Wormser Bebens darf man schliessen, dass entweder sein 
Zentrum in grösserer Tiefe lag, oder aber dass das Mass des 
Schichtenzusammenbruches ein bedeutenderes gewesen als bei 
den anderen baltischen Beben. Wenn hier von grösserer 
Tiefe des Zentrums gesprochen wird, so ist dies natürlich nur 
relativ zu verstehen; denn wie bei allen zweifellosen, von 
Detonationen begleiteten Einsturzbeben der Herd recht seicht 
gelegen, so kann diesem auch in unserem Falle jedenfalls 
keine grössere Tiefe als ca. 300 m zugesprochen werden, da 
die Gesamtmächtigkeit der silurischen, kambrischen und prä-
kambrischen Schichtenfolge im Gebiete der Insel Worms nur 
jenen Betrag annähernd erreichen dürfte. Ja vielleicht ist 
die Herdtiefe noch eine viel geringere gewesen, wenn nämlich, 
was höchst wahrscheinlich, das Zentrum innerhalb der Kalk­
steinschichten des Silurs gelegen und nicht innerhalb der 
approximativ 200 m mächtigen sandig-tonigen Sedimente des 
Kambriums und Präkambriums. 
Besondere Aufmerksamkeit verdienen bei dem Wormser 
Beben die Schallerscheinungen, da diese sich in einer 
seltenen Stärke vernehmlich machten. Wie bereits angeführt, 
wurden in einem Zwischenraum von ungefähr 10 Sekunden 
zwei kanonenschussähnliche Detonationen vernommen, deren 
jede unmittelbar von einem stark vibrierenden pfeifenden Ton, 
der wie wif-wif-wif etc. lautete, gefolgt wurde. Die Knettsche 
— 135 — 
Stärkeskala1) für seismische Schallerscheinungen zu Grunde 
g e l e g t ,  r u b r i z i e r e n  j e n e  S c h a l l p h ä n o m e n e  u u t e r  d e m  V .  G r a d  
(Detonation grösster Stärke). Da die nebenhergehenden 
Schütterungen dem Grade VI bis VII der Rossi-Forelschen 
Intensitätsskala entsprechen, also zu den stärkeren Beben zu 
r e c h n e n  s i n d ,  s o  l i e g t  h i e r  i m  W o r m s e r  E r e i g n i s  e i n  B e i ­
s p i e l  e i n e s  M i s c h p h ä n o m e n s  v o r ,  e i n e r  U b e r g a n g s ­
e r s c h e i n u n g  v o n  d e n  h e f t i g e n  D e t o n a t i o n e n  z u  d e n  
heftigen Erdbeben, bei dem neben einem sehr hohen Grade 
von Detonationsenergie ein gleichfalls hohes Mass von Erd­
bebenenergie zur Erregung gelangte, was ja keinesfalls stets 
einzutreffen braucht, da bekanntlich bei seismischen Vorgängen 
die Stärke des Schalls in keiner Beziehung zur Stärke der 
Erschütterung steht. 
Über die Entstehungsursachen der seismischen 
Schallerscheinungen ist man noch zu keinem abschliessenden 
Urteile gelangt. Nach J. Knett2) stellen die im Erdboden 
e r r e g t e n  u n d  w e i t e r g e t r a g e n e n  D e t o n a t i o n e n  d i e  H a u p t p h a s e  
des allgemeinen Verlaufes seismischer Phänomene dar; sie 
werden von den „langsamen" Wellen (im Gegensatz zu den 
schnellen Wellen mit kleiner Amplitude, welche die als Vor­
boten der Beben geltenden Tremors und das Geräusch bedingen) 
fortgepflanzt, die je nach dem betreffenden Mittel eine einfache 
(longitudinale) oder kompliziertere Schwingungsart aufweisen 
werden. „Diese Wellen sind als die Träger der betreffenden 
Erregung durch ein beliebiges Mittel hindurch aufzufassen; 
sie pflanzen die Erdbebenenergie bei seismischer, die Detona­
tionsenergie bei akustischer Erregung nach allen Richtungen 
und so auch gegen die Erdoberfläche fort mit einer Geschwin­
digkeit, die nur von dem Elastizitäts- und Dichteverhältnis 
des betreffenden Mediums und nicht auch von der Erregungs­
art (einem Impuls bestimmter Richtung) abhängt. Liegt dem­
nach einem Phänomen eine Komplikation letzterer zu Grunde, 
so werden beide Erscheinungen, Beben und Schall, von den 
langsamen Wellen mit gleicher Geschwindigkeit fortgetragen." 
x) J. Knett: Ueber die Beziehungen zwischen Erdbeben und Deto­
nationen (XX. Mitth. d. Erdbeben-Commission d. Ak. d. Wiss. Wien; Sit-
zungsber. math.-naturw. Cl. Bd. CIX. Abth. I, pag. 725). 
2) 1. c. p. 718. 
— 136 — 
Diese vom Erdbebenzentrum ausgehenden Schallwellen, die 
eigentlichen Bodendetonationen, werden, an der Erdoberfläche 
angelangt, in Luftdetonationen übertragen. Letztere nehmen 
ihren Ausgang zunächst vom Epizentrum und eilen nach allen 
Richtungen in die Höhe und Umgebung. Aber auch jeder 
Ort dieser letzteren sendet, nachdem die Bodendetonationen 
bei ihm eingetroffen, seine eigenen Luftschallwellen aus, so 
dass beim Zusammentreffen all dieser Wellen in der Luft kom­
plizierte Vorgänge, u. a. die Bildung stehender Wellen (Knoten 
und Bäuche) durch Interferenz hervorgerufen werden, wodurch 
es sich erklärt, dass das Getöse eine Zeitlang fortdauert1). 
Kehren wir nun zu den in Hapsal vernommenen 
Scha l l p h ä n o m e n e n  i m  s p e z i e l l e n  z u r ü c k .  D a  h i e r  z w e i  
Detonationen nacheinander wahrgenommen wurden, so könnte 
man vielleicht zunächst vermuten, dass die erste der vom 
Zentrum direkt am Beobachtungsorte eintreffenden Schallwelle, 
die zweite dagegen der vom Epizentrum aus durch die Luft 
fortgepflanzten Schallwelle entspricht (im Gestein pflanzt sich 
der Schall schneller fort als in der Luft). Allein in diesem 
Falle würde es ganz unverständlich sein, warum gerade 2 Deto­
nationen vernommen wurden, da ja von den Endpunkten der 
unzähligen akustischen Stossstrahlen an der Erdoberfläche 
ebensoviele Luftdetonationen ausgehen mussten, die zu den 
mannigfachsten Interferenzen hätten führen müssen. Daher 
dürfte es wohl kaum einem Zweifel unterliegen, dass den 
b e i d e n  D e t o n a t i o n e n  z w e i  i n  k u r z e m  Z w i s c h e n r a u m  
a u f e i n a n d e r  f o l g e n d e  H ö h l e n v e r b r ü c h e  z u  G r u n d e  
lagen, von denen der letztere, entsprechend der grösseren 
Intensität der zweiten Detonation, der umfassendere gewesen, 
und dass beide Detonationen auf direkt vom Versturzherd zum 
Beobachtungsort entsandte Schallwellen zurückzuführen sind. 
Damit stimmt — obige Knettsche Theorie zu Grunde gelegt 
— völlig überein, dass die Detonation (akustische Erregung) 
und der Stoss (seismische Erregung) gleichzeitig wahrgenommen 
worden sind. 
x) Yergl. J. Knett: Bericht über das Detonationsphänomen im Dup-
pauer Gebirge am 14. August 1899 (Nr. XXI d. Mitth. d. Erdbeben-Com. 
d. Ak. d. Wiss. Wien; Sitzungsber. math.-nat. Cl. Bd. CIX Abth I 
p. 758 ff.). 
- 137 -
Anders verhält es sich mit dem beobachteten, dem Knall und 
S t o s s  u n m i t t e l b a r  f o l g e n d e n  v i b r i e r e n d - p f e i f e n d e n  T o n  
und der wellenförmigen Bodenbewegung. Der erstere dürfte 
sicher auf die Interferenzen zurückzuführen sein, die beim 
Zusammentreffen der von den verschiedenen Stosspunkten aus­
gehenden Luftdetonationen eintreten müssen. Die wellenför­
mige Bodenbewegung aber entspricht den von den seismischen 
Stossstrahlen der Nachbarschaft bez. des Epizentrums ausge­
henden transversalen Oberflächenwellen. 
Wenn ein Beobachter in Hapsal mehr von einem Getöse 
berichtet, ähnlich dem Vorbeidonnern eines Eisenbahnzuges, 
während andere von Detonationen sprechen, so erklärt sich 
dies wohl dadurch, dass ersterem die durch die Interferenz, 
Reflexion etc. der Detonationswellen verursachten, länger an­
dauernden starken Geräusche lebhafter in der Erinnerung 
geblieben sind — man vergesse nicht, dass 27 Jahre seitdem 
verflossen sind! — als die kurzen, zuerst erfolgenden knall­
artigen Detonationen selbst, oder aber, dass er, durch diese 
aus dem Schlaf geschreckt, nur das nachherige Getöse mit 
vollem Bewusstsein wahrnahm. Dieses letztere währte einige 
Sekunden. Die gegenteilige Angabe des ehemaligen Verwalters 
von Magnushof, dass das „Dröhnen in der Erde" 4—5 Minuten 
andauerte, beruht sicherlich auf ungenauer Erinnerung resp. 
auf Uberschätzung des Wahrgenommenen. 
Es möge hier noch darauf hingewiesen werden, dass den 
Detonationen voraneilende Tremors oder Erdbebengeräusche 
nicht beobachtet worden sind. 
Eine auffallende Erscheinung bei dem Wormser Beben 
d o k u m e n t i e r t  s i c h  d a r i n ,  d a s s  g e g e n  N o r d o s t e n  h i n  d i e  
S c h a l l p h ä n o m e n e  w e i t e r  w a h r n e h m b a r  g e w e s e n  a l s  
die Erschütterungszone reichte, während im Süden das 
Gegenteilige der Fall war. Im Osten schneiden sich die Ver­
breitungsgrenzen der akustischen und seismischen Äusserungen. 
Aus dem westlichen peripherischen Gebiete liegen zwar keine 
genügenden Angaben vor; immerhin dürfte es aber mindestens 
sehr wahrscheinlich sein, dass auch hier die Detonationen die 
Grenze der Schütterung nicht erreichten. 
Dieses einseitige Hinausgreifen der Ausbreitungsfläche der 
Schallphänomene über die Schütterfläche bedarf noch einer 
Erklärung. Wie eingangs angeführt, berichten Beobachter 
— 138 — 
aus Hapsal und Umgebung, dass beim Eintritt der seismischen 
Ereignisse stilles, ruhiges Wetter, also kein nennenswerter 
Wind herrschte und dass die See unbewegt dalag. Diese 
Mitteilungen mussten auffallen; denn da bei dem gleichartigen 
und fast horizontal gelagerten Grundgebirge kaum auf einen 
grossen Unterschied in der Fortpflanzungsfähigkeit der Boden­
schallwellen nach verschiedenen Richtungen und darauf basie­
r e n d e  w e i t e r e  V e r b r e i t u n g  d e r  L u f t s c h a l l w e l l e n  n a c h  e i n e r  
Himmelsrichtung geschlossen werden konnte, so hätte man zu­
nächst vermuten müssen, dass ein herrschender Südwestwind 
die Detonationsgrenze nach Nordosten verschoben habe. Bei 
solcher Sachlage empfahl es sich natürlich, die meteorologischen 
Aufzeichnungen aus jener Zeit zu Rate zu ziehen. Von Hapsal 
selbst liegen mir keine Beobachtungen vor; wohl aber wird 
im Jahrgang 1877 der Annalen des physikalischen Zentral-
Observatoriums für den 16. Oktober 7 Uhr morgens verzeichnet: 
für Reval Wind SW 6 m, Riga S 4 m, Windau S 3 m, Libau 
S 3 m. In Reval herrschte vom 13. Oktober an konstant SW-
Wind. Hiernach kann es keinem Zweifel unterliegen, dass 
auch in der Hapsaler Gegend bei Eintritt der seismischen 
Vorgänge Südwest- bis Südsüdwestwind herrschte und dass 
die gegenteiligen Angaben der Berichterstatter nicht wörtlich 
zu verstehen sind, d. h. dass ihrer Erinnerung nach nicht 
gerade ein erheblicher Wind wehte. Hiernach dürfte man 
k a u m  f e h l g e h e n ,  w e n n  m a n  d i e  b e v o r z u g t e  A u s b r e i t u n g  
d e r  S c h a l l w e l l e n  g e g e n  N O  m i t  d e r  h e r r s c h e n d e n  
W i n d r i c h t u n g  i n  V e r b i n d u n g  b r i n g t .  
Zum Schluss ist es dem Verfasser eine angenehme Pflicht, 
all den Herren, welche durch Übermittelung eigener Wahr­
nehmungen oder durch Umfrage in ihrem Kreise oder durch 
Aufsuchen literarischer Notizen zur Sammlung von Beobach­
tungsmaterial beigetragen, insbesondere aber Herrn Brau­
meister Schultz, durch dessen wertvolle Mitteilungen vorlie­
gender Bericht erst ins Leben gerufen worden, seinen ver­
bindlichsten Dank auszusprechen. 
R i g a ,  P o l y t e c h n i k u m ,  A u g u s t  1 9 0 5 .  
Physikalische Kleinigkeiten IX. 
beige der Schwingunksknofen der elektrischen Pfeife. 
Von H. Pflaum. 
Gibt eine offene Orgelpfeife den Grundton an, so teilt 
sich die vibrierende in ihr eingeschlossene Luftsäule in zwei 
gleiche Teile, welche durch einen Schwingungsknoten getrennt 
sind. Letzterer liegt somit in der Mitte der Pfeife. Nach 
Melde1) muss sich sogar der Knoten etwas näher der Pfeifen-
mündang befinden, da der Spalt und die Anblaseöffnung kleiner 
sind als die andere Öffnung am oberen Pfeifenende. Bei der 
chemischen Harmonika, welche gewöhnlich aus einem völlig 
cylindrischen Rohre besteht, soll sich nach Bresina2) der 
Schwingungsknoten genau in der Rohrmitte befinden. Dasselbe 
Resultat wird auch für die Rijkesehen Drahtnetzpfeifen an­
gegeben und müsste sonach auch für die elektrische Pfeife 
gelten, allein schon die Vorversuche, welche ich in dieser 
Richtung anstellte, wiesen darauf hin, dass man ein ganz an­
deres Resultat erhält. 
Um die Lage der Schwingungsknoten der elektrischen 
Pfeife zu finden, muss man von den zahlreichen zur Knoten­
bestimmung in Orgelpfeifen dienenden Methoden absehen. 
Dies gilt auch der Hopkinsschen Methode. Führt man 
eine mit feinem Sande bestreute elastische Membran (etwa ausT ier­
blase, Gummipapier etc.) in die tönende elektrische Pfeife ein, so 
hält dieselbe der starken Wärmestrahlung des Heizrostes nicht 
stand. Aus sehr dünnem Metallblech lassen sich zwar Mem­
branen von grosser Elastizität herstellen, welche der Wärme­
wirkung in hinreichendem Masse widerstehen, dafür stellt 
sich dann aber ein anderer Umstand der Auffindung des 
Schwingungsknotens hindernd entgegen. Ist die Tonintensität 
x) Winkelmann, Handbuch der Physik, Bd. I, p. 755. 1891. 
2) Bresina, Über die Schwingungen der Luft in der chemischen 
Harmonika. Soest 1881. p. 12. 
— 140 — 
gering, so wird das Tönen durch Hinabsenken der Membran 
völlig unterdrückt, ist die Stärke des Tones dagegen be­
deutender, so vibriert der Sand auf der Membran an allen 
Stellen, welche letztere im Innern der Klangröhre einnimmt, 
und es lässt sich ein Minimum seiner Bewegung nicht genau 
ermitteln. 
Mit Erfolg liess sich jedoch die Lage des Schwingungs­
knotens der elektrischen Pfeife dadurch aufsuchen, dass die­
jenige Lage einer fast den ganzen Querschnitt der Klang­
röhre einnehmenden festen Scheibe bestimmt wurde, welche 
das Tönen der Pfeife am wenigsten behinderte. Es konnte 
dies auf zweierlei Art geschehen. 
Senkt man eine feste flache Scheibe oder eine Metall­
membran in die Klangröhre hinab, so verhindert sie das Tönen, 
wenn sie sich nahe dem oberen Rohrende oder dem Heizroste 
befindet, lässt es jedoch in einiger Entfernung von jenen 
extremen Lagen zustande kommen. Die Mitte zwischen der 
höchsten und tiefsten Lage, bei welcher die Scheibe eben noch 
das Tönen zustande kommen lässt, entspricht derjenigen Lage, 
in welcher sie das Tönen am wenigsten behindert. Diese Stelle 
ist demnach diejenige, an welcher sich der Schwingungsknoten 
befindet. 
Für eine Röhre von 40,8cm Länge und 3,5cm innerem 
Durchmesser befanden sich jene extremen Lagen in 18,7 cm 
resp. 25,3 cm Abstand vom unteren Rohrende, der Schwingungs­
knoten also in 22,0 cm Höhe. Bezeichnen wir der Kürze 
halber die Entfernung des Schwingungsknotens vom unteren 
Rohrende mit H', so war, falls man die Rohrlänge mit 1 be­
z e i c h n e t ,  H '  =  0 , 5 4 1 .  G e n a u  d e r s e l b e  W e r t  e r g a b  s i c h  f ü r  
eine Röhre von dem gleichen Durchmesser und 45,7 cm Länge. 
Diese Lage hatte der Schwingungsknoten, falls sich der 
Heizrost in seiner günstigsten Stellung befand, wobei sein 
Abstand h vom unteren Rohrende gleich 0,2 1 war. Je weiter 
sich der Heizrost aus jener günstigsten Stellung entfernt, sei 
es, dass er dem oberen oder dem unteren Rohrende näher 
gebracht wird, um so höher rückt der Schwingungsknoten in 
der Röhre hinauf. Es war z. B. 
für h = 0,111 H' = 0,571, 
für h = 0,3 1 H' = 0,551, während, wie erwähnt, 
für h = 0,21 H' = 0,541 war. 
— 141 — 
Eine andere Methode zur Auffindung des Schwingungs­
knotens bestand darin, dass dieselbe Scheibe, die zu den eben 
erwähnten Versuchen gedient hatte, innerhalb der Klangröhre 
befestigt und hierauf der Heizrost mit Strom von bestimmter 
Stärke beschickt wurde. Je weniger die Scheibe an der von 
ihr eingenommenen Stelle das Zustandekommen des Tönens 
behinderte, um so kürzer war die Dauer der Tonentwickelung, 
d. h. um so kleiner war das Zeitintervall, welches zwischen 
dem Stromschluss und dem Auftreten des Tones lag. 
Die folgenden Tabellen enthalten die Resultate der nach 
dieser Methode ausgeführten Beobachtungen, wobei jede Zeit­
bestimmung das Mittel aus je zehn Einzelbeobachtungen dar­
stellt. Fünf solcher Bestimmungen wurden ausgeführt, während 
die Scheibe durch die Röhre von unten nach oben geführt 
wurde, fünf Beobachtungen bei entgegengesetzter Bewegung 
der Scheibe. Die Klangröhre hatte eine Länge 1 — 45,7 cm 
und einen Durchmesser d = 3,5 cm. Der Abstand der Scheibe 
vom unteren Rohrende ist mit H, die Dauer der Tonent­
wickelung mit t bezeichnet. 
Tabelle A. (Heizrosthöhe h = 0,21.) 
H. t. H. t. H. t. 
27 cm 3,4 Sek. 24 cm 3,0 Sek. 21 cm 3,8 Sek. 
26 3,3 23 3,0 20 4,2 
25 3,0 22 3,4 19 5,8 
Wie unsere Tabelle zeigt, behinderte die fast den ganzen 
Röhrenquerschnitt einnehmende Scheibe das Tönen am we­
nigsten, wenn sie sich in 23 bis 25 cm Abstand vom unteren 
Röhrenende befand. Innerhalb dieses Raumes muss sich der 
Schwingungsknoten befunden haben. In noch engere Grenzen 
wird der Wert von H, welcher dem Minimum von t entspricht, 
bei den Zahlen der folgenden Tabelle eingeschlossen. Hier 
ist jede Zahl bloss aus je fünf Einzelbeobachtungen erhalten, 
doch sind die Unterschiede der letzteren geringer als vorhin, 
so dass den Beobachtungen ein höherer Grad der Genauigkeit 
zukommt. 
— 142 — 
Tabelle B. (Heizrosthöhe h = 0,2 1.) 
H. t. H. t. H. t. 
27 cm 3,3 Sek. 24 cm 2,8 Sek. 21 cm 3,8 Sek. 
26 3,1 23 2,9 20 3,9 
25 2,8 22 3,4 19 6,1 
t 
Hier entspricht das Minimum von t den Werten H = 24cm 
bis H = 25 cm. Nimmt man an, der Schwingungsknoten liege 
in der Mitte zwischen jenen beiden Stellen, an welchen sich 
die Scheibe befinden muss, um am wenigsten dem Zustande­
kommen des Tönens entgegenzuwirken, so ist H' = 24,5cm 
oder ausgedrückt in Teilen der Rohrlänge H' = 0,541. Dies 
Resultat ist völlig identisch mit dem vorhin nach einer etwas 
anderen Methode erhaltenen. 
Es kann somit als erwiesen gelten, dass sich die inner­
halb der elektrischen Pfeife schwingende Luftsäule in zwei 
ungleiche Teile zerlegt, wobei sich entsprechend den obigen 
Zahlen der untere Teil zum oberen verhält wie 27 zu 23. 
Als Ursache für diese bisher noch nicht beobachtete und auch 
nicht vorher gesagte Erscheinung glaube ich die sehr un­
gleiche Temperatur ansehen zu können, die in den beiden 
Rohrhälften herrscht, namentlich wenn die Klangröhre, eine 
geringe Weite hat. Bei den meisten zur Bestimmung der 
Knotenlage angestellten Beobachtungen betrug die Temperatur 
des Heizrostes ca. <00°; die durch den Heizrost hindurch­
streichende und mit den Drähten in innige Berührung kom­
mende Luft musste sich daher sehr stark erhitzen. In zu­
nehmender Entfernung vom Rost nimmt die Temperatur der 
vibrierenden Luftsäule schnell ab, so dass sie z. B. am 
Schwingungsknoten kaum noch 100° beträgt. Da nun die 
Schallgeschwindigkeit mit steigender Temperatur zunimmt, 
so werden die sich am Heizroste bildenden Verdichtungen 
und Verdünnungen in der unteren Rohrhälfte während der 
Dauer einer Viertelschwingung einen grösseren Weg zurück­
legen, als in der oberen Rohrhälfte, mit jenen also oberhalb 
der Rohrmitte zusammentreffen, worin der Grund dafür be­
geben wäre, dass sich der Schwingungsknoten oberhalb der 
Rohrmitte bildet. 
— 143 — 
Bringt man den Heizrost aus seiner günstigsten Stellung 
heraus und nähert ihn dem unteren Rohrende oder der Rohr­
mitte, so muss, damit das Tönen ebenso laut auftritt, wie 
früher, die Temperatur des Rostes ein wenig gesteigert werden, 
also die Temperaturdifferenz beider Rohrhälften noch um 
einen gewissen Betrag vergrössert werden. Nach der im 
vorhergehenden ausgesprochenen Annahme müsste hierbei der 
Schwingungsknoten noch weiter an das obere Rohrende hin­
rücken. In der Tat fand eine wenn auch nur geringe Ver­
änderung der Knotenlage in diesem Sinne statt, wenn der 
Heizrost die entsprechenden Lagen einnahm. Man kann dies 
aus den folgenden Tabellen ersehen. Benutzt wurde eine 
Klangröhre von den Dimensionen 1 = 45,7 cm, d = 3,5 cm. 
Die Grössen H und t haben dieselbe Bedeutung wie vorher. 
Tabelle C. (Heizrosthöhe h = 0,31.) 
H. t. H. t. 
28 cm 4,0 Sek. 24 cm 3,2 Sek. 
27 3,3 23 3,8 
26 3,3 22 4,2 
25 3,1 21 6.2 
Der Schwingungsknoten muss hier ca. 25 cm Abstand vom 
unteren Rohrende gehabt haben. 
Tabelle D. (Heizrosthöhe h — 0,111.) 
H. t. H. t. 
27 cm 5,8 Sek. 24 cm 5,9 Sek. 
26 5,8 23 7,1 
25 5,1 
Auch hier also sprach der Ton am besten an, wenn sich die 
Scheibe in 25 cm Abstand vom unteren Pfeifenende befand; es 
lag also der Schwingungsknoten noch etwas höher als für den 
Fall, dass sich der Heizrost in der günstigsten Lage befindet 
(Tabelle A und B). 
Auch für die Obertöne liegen die Schwingungsknoten in 
der elektrischen Pfeife nicht an den Stellen, welche sie in 
— 144 — 
einer offenen Labialpfeife der Theorie einnehmen müssten, 
sondern zeigen eine recht auffallende Verschiebung. 
Für die Rijkeschen Drahtnetzpfeifen müsste sich, da auch 
bei ihnen die beiden Rohrhälften eine recht ungleiche Tempe­
r a t u r  h a b e n ,  e i n  a n a l o g e s  R e s u l t a t  e r g e b e n ,  w i e  w i r  e s  f ü r  
die elektrische Pfeife gefunden haben, eine genaue Bestimmung 
der Knotenlage in ihnen dürfte aber nicht ganz leicht sein. 
Endlich müsste sich auch in der chemischen Harmonika 
eine anormale Lage der Schwingungsknoten ergeben. Da je­
doch die singende Flamme in diesem Instrumente eine sehr 
viel geringere Erwärmung der Röhrenluft hervorbringt, als 
die Drahtnetzein den Rijkeschen Pfeifen oder der Drahtrost 
der elektrischen Pfeife, so darf eine sehr auffallende Verschiebung 
der Schwingungsknoten von vornherein nicht erwartet werden. 
Mit der Bestimmung der Knotenlage in der chemischen Harmo­
nika hats ich Bresina1)beschäftigt; er benutzte „ein zugespitztes 
Stückchen unechten Goldschaumes von ca. 5 mm Länge und 
2—3 mm Breite", das in die Klangröhre der chemischen Har­
monika hinabgesenkt wurde, wobei diejenigen Lagen aufgesucht 
wurden, in welchen das Blättchen nicht in Bewegung geriet. 
Gegen die Zuverlässigkeit dieser Methode liesse sich 
mancherlei vorbringen, zunächst, dass ja auch bei nichttö-
nender Flamme eine Strömung der erhitzten Luft und der 
Verbrennungsgase vorhanden sein und auf das Blättchen ein­
wirken musste, einerlei, ob es sich im Schwingungsknoten be­
fand oder nicht. In der Tat sind denn auch die Resultate 
von 9 Beobachtungsreihen, welche der Autor angibt, mitein­
ander in keiner guten Übereinstimmung, indem die Werte für 
den Abstand des Knotens vom unteren Röhrenende zwischen 
0,47 1 und 0,53 1 variieren. Zwar führt das arithmetische Mittel 
aus den beobachteten Werten zu dem Resultate, dass der 
Schwingungsknoten genau in der Rohrmitte liegen müsse, 
doch ist dies Resultat entschieden unrichtig oder wenigstens 
ungenau. Bei Anwendung einer genaueren Methode würde 
sich sicher ergeben, dass auch in der chemischen Harmonika 
der Schwingungsknoten oberhalb der Rohrmitte liegt, und zwar 
um so mehr von letzterer entfernt, je höher die Temperatur 
der Flamme und der dieselbe umgebenden Luft ist. 
*) Bresina loc. cit. 
Was wir über Stellers Seekuh wissen. 
Yon C. Greve. 
Es ist, besonders in neuerer Zeit, viel und oft über die 
Ausrottung so manches interessanten Tieres geschrieben worden. 
Nicht immer war das Bedürfnis nach tierischen Stoffen zur 
eigenen Ernährung und zu Bekleidungszwecken das treibende 
Moment, das den Menschen zur Vernichtung dieser Geschöpfe 
veranlasste, sondern nur allzuoft die rohe Lust am Vertilgen 
oder (besonders in jüngster Zeit) sinnlose Rekordmacherei 
und Sportswut, so dass der „Homo sapiens" in durchaus un­
vorteilhaftem Lichte dasteht. 
Zu den Opfern dieser Vernichtungstätigkeit des sich so 
über allen Mitgeschöpfen erhaben dünkenden „Herrn der 
Schöpfung" gehören bekanntlich eine ganze Reihe vollkommen 
unschädlicher, ja im Gegenteil meist nützlicher Tiere, wie der 
Dronte (Didus ineptus), der Riesenalk (Alca impennis), der 
amerikanische Bison (Bison americanus), einige Zebraarten 
mit dem typischen Equus zebra an der Spitze, wahrscheinlich 
auch das grosse Nashorn (Rhinoceros simus), der Milu-Hirsch 
(Elaphurus davidianus) und die Stellersche Seekuh (Hydro-
damalis stellen). Wir wollen hier nur von der letzteren 
reden, da die Akten über dieses höchst interessante Geschöpf, 
das 27 Jahre nach seiner Entdeckung durch Steller aufgehört 
hatte zu existieren, jetzt wohl als abgeschlossen betrachtet 
werden können, so dass man an eine Zusammenfassung der 
zerstreuten Daten gehen kann. 
Die genannte Seekuh gehört mit dem Manati und Dugong 
zur Ordnung der Sirenia lllig.; Trouessart stellt für dieselbe 
die Familie Hydrodamalidae auf und benennt das Genus in 
seinem „Catalogus Mammalium", weil Retzius dem Tiere 1794 
den Namen Hydrodamalis gab, mit letzterem Namen. Von 
anderen Autoren aufgestellte Genusbezeichnungen sind als 
spätere fortzulassen. Solche wären: Manatus Zimmermann 
1780, Bhytina Iiiiger 1811, Halicore Fischer 1814, Stellerus 
10 
— 146 — 
F. u. G. Cuvier, Nepns von Waldheim, Trichechus Gmelin, 
wobei es uns leider nicht gelang, die Publikationsjahre der 
letzteren drei zu eruieren. Somit muss der Speziesnamen 
unseres Tieres Hydrodamalis stelleri Retzius lauten. 
Fig. 1. 
Übersichtskarte zur Verbreitung der Seekuh Stellers. 
120. 140. 150. 180. 160 140. 120. 
/C.Ka ragiriskoje 
Schan far- jV^Bertrrg ^ 
u Jns. /Kupfer- Aftu 
• J«: • r • 
120. 140. 160. 180. 160. 140. 
osM v.Greenwich. we^rl. v.Greenwich. 
Ungefähre Nordgrenze der Laminarien. 
Südgrenze des Treibeises. 
+ Beringinsel, wo die Seekuh von Steller gesehen wurde. 
Spec. 1. Hydrodamalis stelleri Retzius. 
Synonyme: Halicore stelleri Fisch . — Hydrodamalis stelleri 
Desm., Palmer. — Hydrod. gigas Elliot, Zimm. — Manatus 
balaenurus Bodel. — M. borealis Gmel., Oserezkowsky, Pall.. 
Tilesius. — M. cetaceus Iiiig. — M. gigas Zimm. — M. stelleri 
Fisch. — Rhytina borealis Brandt, Gmel., Iiiig. — Rh. cetacea 
Iiiig. — Rh. gigas Zimm. — Rh. stelleri Cuv., Desm., Desmoul. 
— 147 — 
Fisch., Iiiig. — Stellerus borealis G. Guy., Desm. — Trichechns 
borealis Gmel., Shaw. — Tr. manatus Gmel., Müll. — Tr. 
manatus borealis L. — Tr. manatus var. borealis L.. Shaw. — 
Vacca marina Steller. 
Fossile Reste des Tieres wurden unter den Bezeichnungen 
Hydrodamalis gigas fossilis Woodward und Rliytina gigas 
Zimm. beschrieben. 
Ausser dem Namen „Seekuh" nannte man das Tier auch 
„Borkentier" — wegen seiner rissigen Haut. Die Russen be­
zeichneten es mit „MopcKaa KopoBa". Für die an Kamtschatkas 
Ufer angetriebenen Kadaver hatten die dortigen russischen 
Ansiedler den Namen „KanvcTHHKH", weil sie erfahren hatten, 
dass diese Tiere sich vom Seekohl (Laminaria) ernährten. 
Nach den Beschreibungen der Leute, welche dieses Tier 
zu sehen Gelegenheit hatten — und darunter waren ja auch 
Gelehrte — waren folgende Merkmale für dasselbe cha­
rakteristisch: 
Eine nackte, dicke, runzelige, rissige, borkenähnliche 
Haut von schwarzer oder schwarzbrauner Farbe; eine hori­
zontal gestellte, halbmondförmige Schwanzflosse; Brustflossen 
ohne Spur von Fingern oder Nägeln, aus zwei Gelenken be­
stehend, mit hufähnlicher Scheibe, von unten dicht mit kurzen 
Borsten besetzt, wie eine Kratzbürste; unter den Vorderextre­
mitäten standen zwei Zitzen mit schwarzen, runzeligen, zwei 
Zoll langen Saugwarzen; der Kopf endete in eine stumpfe 
Schnauze mit doppelten Lippen — von denen die obere 
äussere und untere mit dicken Borsten besetzt waren, welche 
an der Unterlippe die Dicke von Hühnerfederkielen hatten; 
der Kopf war verhältnismässig klein, die Augen nicht grösser 
als Schafsaugen, ohne Lider, aber mit einer Nickhaut; ein 
äusseres Ohr fehlte, der Ohrgang war kaum erbsengross, am 
Eingange wie schwarzpoliert; der Hals kurz, nicht abgesetzt; 
die erwachsenen Tiere hatten keine Zähne, sondern oben und 
unten jederseits hornige Kauplatten, die mit schräg im Winkel 
zusammenlaufenden Furchen und Höckern versehen waren; 
unter der Haut lag eine dicke Speckschicht; die Länge betrug 
nach Steller 4—5 Faden, d. h. 8—10 Meter, und der Umfang 
in der Nabelgegend etwa 3V2 Faden oder 7,5 Meter; auch 
findet man Angaben, welche die Länge auf 7,5 Meter schätzen; 
das Gesamtgewicht gibt Steller mit 1200 Pud oder 480 Zentner 
10* 
— 148 — 
an, was etwa 19,650 Kilogramm gleichkommen würde. Die 
Seekühe waren Pflanzenfresser. 
Sie lebten in der See herdenweise, wie das Rindvieh, 
Männchen und Weibchen zusammen. Die Jungen dirigierten 
sie so, dass sie näher am Ufer hin sich bewegten. Ihr ganzes 
Tun und Trachten schien bloss auf Nahrungsaufnahme gerichtet 
zu sein; sie frassen in langsamer Vorwärtsbewegung vor sich 
hin, indem sie mit den Vorderextremitäten die Seegewächse 
von den Steinen unter dem Wasser abscharrten und dann zer­
kauten. Bei diesem Weiden auf dem Grunde seichter Meeres­
partien ragte ihr Rücken über das Wasser hervor und nach 
Verlauf einiger Minuten tauchten sie zum Atmen auf, wa3 
unter lautem Schnarchen und Schnauben geschah, wobei auch 
beim Ausatmen Wasser in die Höhe geschleudert wurde (oder 
Dampf?); wie bemerkt, zogen sie seichtes Wasser vor und 
mieden das offene Meer; sie unternahmen, wie es scheint, 
keine Wanderungen, gingen stets weidend gegen die Strömung 
und suchten besonders gerne die Flussmündungen auf, ja gingen 
wohl auch in dieselben hinein, wie es ja auch die heute 
lebenden Manatis tun. Mit der Flut kamen und gingen sie 
und hielten sich stets in der Nähe des Ufers. Die Begattung 
fand im Juni statt und ihr gingen lange Vorspiele voraus. 
Beim Koitus lag das Weibchen auf dem Rücken und die Tiere 
umfassten sich mit den Vorderflossen. Die Tiere einer Herde 
hingen sehr aneinander und verjagt, kehrten sie zu den getö­
teten Genossen immer wieder zurück. Ihr ganzes Wesen war 
höchst harmlos und zutraulich. Das Fleisch und Fett wird 
als wohlschmeckend und gesundheitszuträglich geschildert. 
Teile der Seekuh sind vorhanden: Skelette, Hautstücke 
und auch Kauplatten im Museum der Akademie der Wissen­
schaften zu St. Petersburg; im Universitätsmuseum zu Moskau 
(Skelett), ebenso im Museum der Russischen Geographischen 
Gesellschaft zu Chabarowsk, im Privatbesitz in Wladiwostok, 
und im Helsingforser Museum. Ausserrussische Aufbewah­
rungsorte von Seekuhteilen nennen wir nicht, weil wir nichts 
Sicheres über dieselben zu eruieren vermochten. Aus Chaba­
rowsk soll ein Skelett nach Paris (Berlin?) verkauft worden sein. 
Fossil wurden Reste des Borkentieres, wie auch subfossil, 
gefunden, und zwar im Pleistocän der Beringinsel ein fast 
vollständiges Skelett (Hydrodamalis gigas fossilis Woodward) 
— 149 — 
und Teile im Postpliocän Sibiriens. Die westlichen Aleuten 
lieferten subfossile Reste. 
Der Entdecker der Seekuh war Steller, der die zweite 
Expedition Berings (1733—1749) mitmachte und im November 
1741 strandete und 10 Monate auf der Beringinsel zubringen 
musste. Früher finden wir des Tieres nirgend erwähnt, obwohl 
die Russen schon vor diesen Jahren die Küsten Kamtschatkas, 
die Kurilen und Schantarinseln besucht hatten. Von den 
Leuten, welche diese Tiere mit eignen Augen sahen, waren 
nur zwei zünftige Naturforscher, nämlich Steller und Jakowlew. 
Steller sah 1741 und 1742 die Seekuh im Beringsmeer, 
besonders grosse Mengen bei den Beringinseln. Weiter westlich 
bei den Kurilen scheint er keine bemerkt zu haben. Jeden­
falls gab es zu Stellers Zeit an der Küste Kamtschatkas keine 
mehr und es wurden nur zuweilen Kadaver zwischen dem 
Busen von Awatscha und Kap Kronozkij angetrieben (siehe 
höher „KanycTHHKH"). Ihre damalige Anwesenheit bei der 
Kupferinsel ist nicht vollständig erwiesen, aber wahrscheinlich. 
Schon 1755 fürchtete Jakowlew eine baldige Ausrottung 
der Tiere und wollte die Regierungsorgane von Kamtschatka 
zu Schutzmassregeln für dieselben veranlassen. Für die Kupfer­
inseln erwähnt er der Borkentiere nicht. 
Mednikow weist 1764 darauf hin, dass dieses Tier an 
der Beringinsel schon sehr selten geworden. 1768 war es aus­
gestorben. Das letzte soll unter Popow erlegt worden sein. 
Jakowlew meint, dass die Ausrottung bei der Bering- und 
Kupferinsel den Russen zuzuschreiben sei. Dass das letzte 
Exemplar 1768 erlegt worden, berichtet Billing und Sauer. 
Baer und Brandt pflichten dem bei, da sie es für erwiesen 
ansehen. 
1770 —1783 geschieht der Seekühe keine Erwähnung, 
wenigstens nicht von Augenzeugen, und doch dürften so grosse 
Geschöpfe kaum unbemerkt geblieben sein. 
Im Jahre 1879 besuchte Nordenskjöld jene Gegenden und 
brachte von dieser Reise 21 Fässer und Kisten mit Schädeln 
und Knochen des Borkentieres mit. Er behauptete dort gehört 
zu haben, dass die Seekuh noch 1780 gesehen worden sei 
Es sollten nach Aussagen der Eingeborenen noch 1779 oder 
1780 welche erlegt worden sein, vielleicht auch später — ja 
Nordenskjöld meint sogar, dass sie bis 1854 gelebt haben 
150 — 
könnten. Hiergegen aber sprechen triftige Gründe. Erstens 
erwähnt der Steuermann Bragin 1772, der doch alle Tiere 
jener Gegenden aufzählt, der Seekuh nicht, man kann aber 
kaum annehmen, dass er sie übersehen haben sollte, wenn sie 
auch noch so selten war. Also dürfte sie schon verschwunden 
gewesen sein. 
Im Jahre 1830 war auch keine Spur einer Erinnerung an 
das Tier bei den Aleuten vorhanden. Trotzdem trat in den 
sechsziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts Eichwald mit 
der Behauptung hervor, dass die Seekuh noch wahrscheinlich 
im Eismeere vorkomme, am Nordkap der Tschuktschenhalb-
insel und sogar weiter westlich bis Grönland hin. Dass dieses 
ein arger Irrtum, werden wir aus dem Folgenden sehen. 
Die Annahme, dass die Seekühe zwischen Kamtschatka 
und Amerika herdenweise im Meere lebten, ist nicht zu be­
gründen. Höchst wahrscheinlich ging ihr Gebiet früher weiter, 
als zu Stellers Zeit, aber ob sie die Nordküste Sibiriens und 
Kamtschatkas und die Ufer der benachbarten Inseln besuchten, 
ist höchst zweifelhaft. An der Beringsstrasse fehlten sie 
nach Baers Ansicht, ebenso am Anadyrbusen. Für die Tschuk-
tschenküste geschieht ihrer von keinem Augenzeugen Erwäh­
nung. Für die Aleuten im engeren Sinne kann man ihre 
Anwesenheit ebenfalls anzweifeln. Ferner erwähnt kein Augen­
zeuge der Seekuh für Oberkalifornien oder die Columbiafluss­
gegend bis Aljaska hin. Tilesius' Angaben, dass Reisende bei 
Kalifornien, Sitcha und Odjak welche beobachtet hätten, sind 
entschieden irrig. Amerikas Küste, die Umgebung von Kadjak 
besass sie niemals. Der Schädel der Seekuh, dessen Fabricius 
für Grönland erwähnt, mag mit dem Eise dahin getragen 
worden sein. 
Schon vor dem Jahre 1741 kamen die Russen an die 
Küsten von Kamtschatka, segelten bis an die Kurilen und zu 
den Schantarinseln, wie schon oben erwähnt, sahen hier aber 
nirgends das Borkentier, hörten auch nichts von ihm, sonst 
hätten sie sicher darüber berichtet. Als die Russen die 
Aleuten erreichten und diese bewohnt fanden, waren daselbst 
keine mehr vorhanden, denn andernfalls hätten sie von den 
Eingeborenen etwas über die grossen Tiere gehört. Früher 
mögen sie auch hier gehaust haben, da auf Attu eine Rippe 
gefunden wurde, die der Konservator des Petersburger Akade­
- 151 -
miemuseums Wosnessenskij, heimbrachte. Bei den Fuchsinseln 
gab es beim Erscheinen der Russen auch keine (Pallas). Wo 
also einstmals ihre Ostgrenze verlief, bleibt unaufgehellt. 
Tilesius, Eschscholz, Mertens, Kittlitz u. s. w. bekamen 
keine mehr zu Gesichte, und Wosnessenskij, der sich 8 Jahre, 
teils zum Zwecke der Nachsuche nach der Seekuh, in jenen 
Gegenden aufhielt, fand keine mehr, weder bei den nördlichen 
Kurilen, noch bei der Bering- und Kupferinsel, den Aleuten 
und von Nordkalifornien bis zum Kotzebue-Sund bei Amerika 
ebensowenig. Pennants Angaben für die Region der Philip­
pinen und weiter hin beruhen ganz offenbar auf einer Ver­
wechselung mit dem Dugong. 
Wir können somit als (hauptsächlich durch v. Baer und 
Brandt) erwiesen ansehen, dass — da die Seekuh ein Tier 
der seichten Gewässer, nicht des offenen Meeres, und ein 
Pflanzenfresser gewesen — sie so weit verbreitet war, als die 
Polargrenze der grossen Laminarien-Algen reichte, also nicht 
über die Breite von Karaginskoje hinaus (etwa 59° nördl. Br.). 
Lebend gesehen worden ist sie nur bei der Bering- und viel­
leicht auch noch bei der Kupferinsel. Hier ist sie von den 
Russen ausgerottet worden. An den Aleuten fanden letztere 
dieselbe nicht mehr vor. Somit war das harmlose Tier 27 Jahre 
nach seiner Entdeckung durch Steller auch schon vernichtet! 
Wie weit es vor Ansiedelung der Menschen in jenen Gegenden 
verbreitet gewesen, darüber lassen sich kaum Vermutungen 
aussprechen. Middendorf meint, dass die Seekuh früher, als 
noch ein Verbindungsland von Asien nach Amerika führte, 
weiter ging, und die grossen Ströme dieser Landbrücke 
weidend hinaufstieg, wie heutigen Tages der Manati. In 
diesem Falle wäre natürlich auch ein Vorkommen bei Kam­
tschatka, den Kurilen, Aleuten und bei Nordwestamerika nicht 
ganz abzuweisen. 
Zeichnungen der Seekuh reproduzierten: Pallas (eine 
Kopie einer von Swen Waxell 1742 gelieferten, eilig angefer­
tigten Konturzeichnung), Brandt (wohl eine Idealzeichnung, 
nach Stellers Beschreibung des Tieres angefertigt), ferner 
Simaschko, Fitzinger, Nordenskjöld (die Quellen, aus denen 
sie schöpften, nicht festgestellt); Middendorffs Abbildung ist 
offenbar eine ungenaue Kopie des auf der Waxelischen späteren 
Karte dargestellten Tieres (siehe das beiliegende Bild Fig. 4); 
— 152 — 
Pekarskys Zeichnung eine rohe Umrisszeichnung nach Waxells 
Entwurf nach demselben Individuum, das er auf der Dar­
stellung Fig. 5 in genauerer Ausführung bietet. Es sind also 
die einzigen authentischen Abbildungen alle auf Waxell zurück-
Fig. 2. 
Skelett der Sfellerschen Seekuh im ITluseum zu Chcibarowsk. 
Nach einer Photographie. 
zuführen. Steller erwähnt, er habe Abbildungen der Seekuh 
(und anderer Tiere) von einem Zeichner anfertigen lassen, 
aber wo sie geblieben, ist nicht nachzuweisen. 
Fig. 3. 
Skelett der Seekuh im ITluseum zu ITloskciu, 
Photographie. 
Swen Waxell hat persönlich an Berings zweiter Expe­
dition teilgenommen und dieselbe später zurückgeführt — 
er hat also die Seekuh mit eigenen Augen gesehen. Die 
beiden Abbildungen, die wir in Kopie unserer Arbeit bei­
fügen, befinden sich bei den handschriftlichen Aufzeichnungen 
— 153 — 
Waxells, welche in der Höchsteigenen Bibliothek Sr. Majestät 
des Kaisers in Zarskoje Selo aufbewahrt werden und den 
Fang, die Lebensweise u. s. w. der Seekuh und anderer Tiere 
jenes Gebietes, sowie die Vorgänge während der erwähnten 
Expedition behandeln. Die Publikation dieser wertvollen Ab­
bildungen nebst interessanter Abhandlung über die Abbildungen 
der Seekuh überhaupt verdanken wir Herrn E. Büchner. 
A. Fig. 4 und Fig. 5. 
Die Sfellersche Seekuh nach Waxells Bildern, 
Photographie. 
Das im Moskauer Universitätsmuseum aufbewahrte Skelett 
hat die unten folgenden Masse, denen wir zum Vergleich die 
des Chabarowsker Skeletts beigeben: 
Moskauer Exp. Chabarowsk. Exp. 
Länge des Skeletts überhaupt 5,12 m 5,56 m 
„  „  S c h ä d e l s  . . . .  0,53 55 0,58 
H ö h e  „  „  . . . .  0,32 35 0,36 T) 
Grösster Wirbelumfang . . 0,76 55 0,80 r) 
Länge der grössten Rippe . 1,24 55 1,38 w 
Umfang derselben .... 0,27 55 0,29 n 
Länge des Schulterblatts . . 0,58 55 
Breite „ „ (grösste) 0,40 » 
Länge „ Oberarms . . . 0,51 » 
„ der Ulna u. des Radius je 0,49 Ii 
— 154 — 
Das Moskauer Skelett, offenbar aus auf den Beringinseln 
vorhandenen Resten gesammelt, hat 7 Halswirbel, 51 Rück­
gratswirbel (inklusive Schwanzwirbel), 19 Rippen. Die Karpal-
und Metakarpalknochen fehlen. Ulna und Radius sind fast 
bis ans untere Ende hin miteinander verwachsen. 
Die unserer Abhandlung beigegebenen zwei Bilder der 
Seekuh sind photographische Kopien der von Eug. Büchner 
reproduzierten Waxellschen Abbildungen. Das mit dem Buch­
staben A bezeichnete Tier ist in eine Karte hineingezeichnet, 
die die Umgebung der Beringinsel darstellt. Uber seinen 
Naselöchern sieht man einen Wasser- (Dampf-) Strahl auf­
steigen, der auf unserer Photographie leider etwas undeutlich 
geraten ist. 
Das zweite, mit C bezeichnete Exemplar ist, des Raumes 
wegen, etwas kleiner aufgenommen, als das (Büchnersche) 
Original. Auf beiden Bildern wurden, auch aus Raumrück­
sichten, die mit dargestellten Pelzrobben Callorhinus ursinns 
und Eumetopias stelleri fortgelassen. 
Zum Schlüsse erfüllen wir eine angenehme Pflicht, indem 
wir unseren herzlichen Dank aussprechen: dem Herrn Eug. 
Büchner für die freundliche Erlaubnis, seine Bilder kopieren 
zu dürfen; Herrn Dr. Berteis in Jewgenjewka am Ussuri für 
seine wertvollen Mitteilungen über das im Chabarowsker 
Museum befindliche Skelett der Seekuh, sowie Herrn Dr. 
Laurentz in Chabarowsk für die freundliche Besorgung einer 
Photographie dieses Skeletts; Herrn R. Magnizky, Assistent 
am zoologischen Museum zu Moskau, für die liebenswürdige 
Anfertigung einer schönen Photographie des Skeletts im ge­
nannten Museum. 
Die Karte soll eine Orientierung über die in der Arbeit 
erwähnten Örtlichkeiten erleichtern. 
— 155 -
Benutzte üitercifur. 
B a e r ,  K .  E .  v . ,  B e i t r ä g e  z u r  K e n n t n i s  d e s  R u s s .  R e i c h s ,  1 8 7 2 ,  p .  7 3 .  
— Bull, de l'Acad. Imp. de Sc. de St. Pet., T. III, 1838, p. 355. 
— » » n „ » 1861, p. 370. 
— Icones ad Zoographiam Rosso-Asiaticam, Petrop., fasc. II. 
— Isis, 1839, p. 646. 
— L'Institut, VI, N. 257, 1838, p. 391. 
— M61. biolog. de l'Acad. de St. Pet., III, 1861, p. 520. 
— Mem. de l'Acad. de St. P6t. (YI), Sc. nat. V, 1838, p. 76. 
— „ (YI), Y, Sc. nat. III. 1840, p. 58. 
Brandt, Bull, de l'Acad. de St. Pet. IY, p. 304. 
— Bull, de l'Acad. de St. P6t. V, p. 585. 
— , „ VI, p. 111. 
— „ „ „ , phys. math. IY, 1845, p. 167. 
— » , , , , V, 1847, p. 92. 
—  »  „  ,  »  » V I , 1 8 4 8 ,  p .  4 6 .  
— Bull, de la Soc. Imp. des Nat. de Moscou, 1866, p. 583. 
— » » • „ , 1867, livr. 1. 
— Isis, 1836, p. 309. 
— Mel. biolog. de l'Acad. de St. Pet. T. YI, liv. 3, p. 269. 
— » „ T. VI, 1867, p. 571. 
— Mem. de l'Acad. de St. Pet. (VII), XVII, 1871, N. 7, p. 3. 
— Symbol. Sirenolog. fasc. I, 1846, pp. 86, 88. 
— » „ (Mem. de l'Acad.) Ser. YI, T. II, Sc. math., p. 103. 
( yi ) Ser. YI, T. V, 1849. 
— » „ (Mem. de l'Acad.) Ser.VI,T. VII, Sc.nat.V, 1849, p.l. 
Brehm, A., Thierleben, Säugethiere III, 1891. 
B ü c h n e r ,  E u g . ,  M e m .  d e  l ' A c a d .  d e  S t .  P e t . ,  S 6 r .  V I I ,  T .  X X X V I I I ,  
N. 7, 1891. 
B u s c h ,  V e r h a n d l .  d .  d e u t s c h .  O d o n t o l .  G e s e l l . ,  H e f t  1 ,  1 8 9 1 ,  p .  7 1 .  
Chenu, Encyclop. de l'hist. nat., Paris. 
C l a u d i u s ,  D a s  G e h ö r o r g a n  v .  Rhytina Stellen, St. Pet. 1867. 
C u v i e r ,  A n a t o m ,  c o m p . ,  n o u v .  e d i t ,  I V ,  1 ,  p .  6 1 8 .  
—, F., L'hist. nat. des C6tac6s, 1836, p. 40. 
—, G., Ossements fossiles, 2me edit., Vol. 2, p. 259. 
B f i x B a a B Ä T t ,  ü a j i e o H T O i o r i a  P o c c i n ,  p .  1 7 5 .  
E i c h w a l d ,  B e s c h r e i b ,  v .  Eh. borealis u. d. Homocrinus dipentas, Moskau 
1866. 
E l l i o t ,  F i e l d  C o l u m b .  M u s . ,  I I ,  1 9 0 1 ,  p .  5 ,  p l .  2 .  
F a b r i c i u s ,  F a u n a  g r o e n l a n d i c a ,  p .  5 .  
F i s c h e r ,  J .  B . ,  S y n o p s .  m a m m a l i u m  I ,  p .  5 0 4 .  
F i t z i n g e r ,  N a t u r g .  d .  S ä u g e t i e r e ,  B d .  V I ,  1 8 6 0 ,  p .  1 4 7  ( u .  A t l a s ) .  
G m e l i n ,  R e i s e  d u r c h  S i b i r i e n ,  I ,  1 7 5 1 ,  p .  1 .  
G r e v e ,  C ,  Z o o l .  G a r t e n ,  1 8 9 7 ,  p .  5 1 .  
H a m b u r g e r  M a g a z i n ,  B d .  X I ,  p .  1 3 2 .  
K n a u  e r ,  D r .  F . ,  H a n d w ö r t e r b .  d .  Z o o l o g i e ,  S t t g r t .  1 8 8 7 .  
— 156 — 
K r a s c h e n n i n n i k o w ,  S . ,  K a m t s c h a t k a ,  p .  1 6 5 .  
K p a i a e H H H H H K O B i ,  C . ,  O n u c a H i e  3 e M . i H  K a M n a T K ü ,  1 7 5 5 .  
L ä n g s  d o r f f ,  B e m e r k u n g ,  a u f  e i n e r  R e i s e  u m  d i eW e l t ,  B d .  I ,  V  o r b .  S . V  I I .  
Leunis, Synopsis d. Tierkunde I, Hann. 1883. 
L u c a s ,  R e p .  U .  S .  N a t .  M u s .  1 8 8 9 ,  p .  6 2 3 .  
M a i e p i a j i H  jjih acTopia IImii. Aitaa. Hayin> IV, 1887, crp. 130. 
M i d d e n  d o r f f ,  v . ,  S i b i r .  R e i s e ,  B d .  I V ,  T .  2 ,  1 8 7 5 ,  p .  8 3 8 .  
N o r d e n  s k j  ö l d ,  D i e  U m s e g e l u n g  A s i e n s  u n d  E u r o p a s  a u f  d .  A e g a ,  I I ,  
1882, p. 268. 
N o r d  m a n n ,  Z u r  K e n n t n i s s  d .  K n o e h e n b a u e r s  d .  Rh. stellen, Helsing-
fors 1861. 
P a l l a s ,  Z o o g r a p h i a  R o s s o - A s i a t i c a ,  P e t r o p .  1 8 1 1 .  
— Neue Nordische Beiträge. Bd. I, p. 273. 
— „ v) „ , » n, p. 297. 
— „ „ , „ VI, p. 168. 
I l e K a p c K i i i ,  I I c T o p i f l  Hmii. Ana^. IlayEt, I, 1870, CTp. 590. 
P e n n a n t ,  A r k t i s c h e  Z o o l o g i e ,  B d .  I ,  2 ,  p .  1 7 3 .  
R a p p ,  W . ,  D i e  O e t a c e e n  z o o l . - a n a t o m .  d a r g e s t e l l t ,  p .  2 7 .  
Reichenbach, Dr. A., Prakt. Naturgeschichte d. Menschen u. d. Säuge­
tiere, 1847. 
R e t z i u s ,  V e d e n s k .  A k a d .  N y a  H a n d l . ,  S t o c k h o l m ,  X V ,  1 7 9 4 ,  p .  2 9 2 .  
Revue contemporaire, 1857, p. 39. 
S a u e r ,  M . ,  B i l l i n g s  R e i s e  n a c h  d .  n ö r d l .  G e g e n d e n  v .  r u s s .  A s i e n  e t c . ,  
übersetzt von Sprengel, 1803, p. 185. 
S c h i l l  z ,  D r .  H . ,  S y s t e m .  V e r z .  a l l e r  b i s  j e t z t  b e k a n n t e n  S ä u g e t .  I I ,  1845. 
Cumainko, PyccKaa (ftayna.. II, maekonht., 1850, p. 1052. 
Cokojob t ,, SanncKH raaporpacj). Jl,enapTaMeHTa, IX, 1851, p. 391. 
Stejneger, Proc. Un. St. Nat. Mus. VI, 1883, p. 85. 
S t e l l e r ,  G .  W . ,  N o v .  O o m m .  A c a d .  P e t r o p . ,  T .  2 ,  1 7 4 9 ,  H i s t .  ( D e s c r i p t .  
Manati etc.). 
— Nov. Comm. Acad. Petrop., T, 2, 1749 (1751), (De butiis marinis). 
— Reise V.Kamtschatka nach Amerika (Neue Nord. Beiträge B. IV, p. 230. 
— Reise v. Kamtschatka nach Amerika, p. 182. 
T r o u e s s a r t ,  D r . ,  C a t a l o g u s  M a m m a l i u m  e t c . ,  c u m  s u p p l e m e n t i s .  
True, F. W., Un. St.C omm. ofFish andFisheries, Sect.I, Wash.1 884,p. 114. 
Woodward, H., Geolog. Magaz., Vol. II, N. 9, p. 412. 
— Quart, Journ. Geol. Soc., Vol. 41, N. 163, p. 457. 
M o s k a u ,  J u l i  1 9 0 5 .  
Beiträge 
zur Kenntnis der ostbaltischen Flora. 
II. 
Indem ich meinen verehrten Mitarbeitern für ihre Beihilfe 
an dieser zweiten Lieferung der „Beiträge" herzlichst danke, 
hoffe ich mit ihrer Unterstützung das im Vorjahre begonnene 
Werk auch in den kommenden Jahrgängen dieses Korre­
spondenzblattes fortsetzen zu können. 
Adj.-Professor K. R. Kupffer. 
Eiga, Suworowstr. 23. 
Beitrag zur Kenntnis der Gattung Calamagrostis 
Adans. im ostbaltischen Gebiet. 
Von Rud. Lehbert in Reval. 
Der ganz besondere Reichtum an Calamagrostis-Arten und 
-Bastarden und ihr Auftreten in den mannigfaltigsten Formen 
in dem von mir in den letzten drei Sommern durchforschten 
Gebiet gab die Anregung zu vorliegendem Beitrag. Dieses 
Gebiet umfasst hauptsächlich die Strandgegenden der Güter 
Selgs, Kandel und Wainopäh bis etwa 5 Werst ins Land 
hinein in einer Ausdehnung von ungefähr 8—9 Werst und 
wird östlich vom Selgsschen, westlich vom Karrolschen Fluss 
begrenzt. Ausgedehnte Nadelwälder mit bald sumpfigem, bald 
sandigem Boden, von vielen kleinen Bächen und dem Kan-
delschen Fluss (Nebenfluss des Karrolschen) durchströmt, sowie 
zahlreiche Quellmoore geben die denkbar günstigsten Be­
dingungen für eine reiche Entwicklung gerade dieser Gras­
gattung, deren quantitatives Auftreten vielleicht nur noch von 
Aira caespitosa und flexuosci übertroffen wird. Das vorzugs­
weise flache Gelände erhält Abwechslung durch einige geringe 
Erhebungen, so im Südwesten des Gebietes durch einen den 
Badegästen unter der Bezeichnung „Mondgebirge" bekannten 
- 158 — 
— estnisch Ongroma-mää —, mit Kiefern und Fichten be­
standenen sandigen Bergrücken, der etwa 3 Werst vom Strande 
vom Gutswege nach SW. bis zum Karrolschen Wege sich 
hinzieht, zu beiden Seiten Sümpfe und sumpfige Wälder führend. 
E i n e  z w e i t e  E r h e b u n g  b i l d e n  d i e  s o g .  J e r w e - L i i w - D ü n e n  
an der Westgrenze des Gutes Selgs, gleichfalls von Sümpfen 
und Sumpfwäldern umgeben, die zum Teil aus einem vor etwa 
50 Jahren abgeflossenen See hervorgegangen, jetzt noch so 
wasserreich sind, dass ihnen der Jerwe-Liiw-Bach seine 
Entstehung verdankt. 
Etwa lVs Werst südlich vom Kandelschen und einem 
Teil des Selgsschen Strandes befindet sich ein ausgedehntes, 
über die Jerwe-Liiw-Dünen hinaus bis an den Selgsschen Fluss 
sich hinziehendes Hochmoor, das nach Norden, also zum 
Strande hin, durch die Jerwe-Liiw-Dünen und durch einen in 
fast gerader Linie vom Jerwe-Liiw-Bach in ostwestlicher 
Richtung verlaufenden, reich bewachsenen Abhang seinen Ab-
schluss findet. Aus zahlreichen Schluchten in diesem Abhang 
fliessen Bäche nordwärts, aber nur einige Faden weiter, werden 
dann in einem schnurgeraden von Osten nach Westen gezo­
genen Graben abgefangen, um in vielen rechtwinklig zu 
diesem angelegten Kanälen eine grosse Rieselwiese zu tränken, 
die sich bis an die von Wainopäh zum Selgsschen Dorf Rudja 
führende Dorfstrasse hinzieht. Zwischen dieser und dem Strande 
steht ein sumpfiger Nadelwald, durch den sich die Abflüsse 
des beschriebenen Hochmoores nach Berieselung der Wiesen 
in 3 Bächlein ins Meer ergiessen. Diese und vor allem der 
Jerwe-Liiw-Bach, der vor seinem Eintritt in die Strandnie­
derung durch ein malerisches, mehrere Meter tiefes Erosions­
tal, die sog. Jerwe-Liiw-Schlucht, fliesst, sowie der erwähnte, 
das Hochmoor nach Norden begrenzende Abhang bilden nebst 
der Umgebung der Jerwe-Liiw-Dünen die Hauptstätten meiner 
Calamagrostis-Funde. — Viel weiter nach Süden, etwa 10 Werst 
vom Strande, tritt dann östlich vom Gute Kandel mit seiner 
charakteristischen Flora der Estländische Glint auf. der. 
erst bei Kunda sich wieder zum Strande vorschiebend, bei 
Ontika bekanntlich seine bedeutendste Höhe erreicht. 
Im ersten Sommer, 1903, als mir noch die ganze jetzt zu 
Gebote stehende Literatur fehlte, ebenso wie jede genauere 
- 159 — 
Kenntnis der Gattung — waren mir bis dahin doch nur die 
4 gewöhnlichen Arten, lanceolata, epigeios, ariindinacea und 
neglecta, oberflächlich bekannt —, sammelte ich unter diesen 
gewöhnlichen auch einige mir durchaus abweichend erschei­
nende und schickte sie Herrn Adj.-Prof. K. R. Kupffer zur Be­
stimmung zu, da unsere baltischen Florenwerke mir nicht die 
Möglichkeit gaben, sie zu bestimmen. Unter den übersandten 
Gräsern fand nun Kupffer die Calamagrostis purpur ea Trin. 
heraus, die er selbst in demselben Sommer zum erstenmal 
— für das ostbaltische Gebiet neu — auf der Insel Dago ge­
sammelt hatte. Ferner fanden sich noch 2 Bastarde, die 
C. Hartmanniana Fr., über deren Vorkommen bei uns 
Kupffer im Korr.-Bl. des Naturforschervereins zu Riga, Bd. XL, 
1897, Seite 52 berichtet hatte, und als neu für unsere Flora 
die C. acutiflora (Schrad.) Rchb. = C. arundinacea 
Roth X C. epigeios Roth. 
Diese glücklichen Funde weckten mein Interesse und 
lenkten meine Aufmerksamkeit auf den Calamagrostis-Reichtum 
des genannten Strandgebietes sowie auf das ganze Genus Ca­
lamagrostis, vorzugsweise in seinem Auftreten in unserer bal­
tischen Heimat. In Dr. Neumans „Sveriges Flora", in Ascher-
son und Graebners „Synopsis der mitteleuropäischen Flora" 
und nicht wenig auch in Meinshausens „Flora Ingrica" fand 
ich eine Menge Anregung und Anleitung zum Bestimmen der 
auf zahlreichen Exkursionen im nun folgenden Sommer 1904 
eingesammelten, von den 4 gewöhnlichen abweichenden Cala­
magrostis-Arten und -Bastarden. 
Während der Bearbeitung dieses selbst gesammelten Ma­
terials im Winter 1904 bis 1905 kam ich jedoch zur Erkennt­
nis, dass dieses allein nicht genügte, und wandte mich an 
Herrn Adj.-Prof. Kupffer um freundliche Überlassung der Ca-
lamagrosten seiner Sammlung, die ich bald erhielt nebst dem 
ganzen Calamagrostis-Material der Herbarien des Naturfor­
schervereins zu Riga. Auch das Estländische Provinzialmu-
seum enthielt in seinen Herbarien Brauchbares, gesammelt von 
P. v. Glehn, G. Pahnsch und Meinshausen („Flora Ingrica 
exsiccata", leider unvollständig). Dazu kamen noch einige 
seltenere Arten, die ich aus der Wiener Tauschanstalt von 
J. Dörfler bezog, sowie 3 Exemplare der C. chalybaea Fr., 
die ich der Liebenswürdigkeit des Herrn Professor Dr. S. Mur­
— 160 — 
beck in Lund verdanke. Auf meine Bitte hin erhielt ich so­
dann von dem besten deutschen Calamagrostis-Kenner der 
Gegenwart, Herrn Oberstabsarzt Dr. Torges in Weimar, nicht 
nur seine sämtlichen Arbeiten über diese Gattung (Sonder­
abzüge der „Mitteilungen des Thüringer Botanischen Vereins") 
zugeschickt, sondern auch viele private Mitteilungen und Be­
lehrungen. Allen genannten Herren und dem Vorstande des 
Naturforschervereins zu Riga für ihre Liebenswürdigkeit hier 
meinen aufrichtigsten Dank zu sagen, ist mir eine ange­
nehme Pflicht. 
Die Arbeit ist aber während der Beschäftigung mit diesem 
interessanten Gegenstand weit über die anfänglich gezogenen 
Grenzen hinausgegangen, und es gelang mir nicht, sie schon 
jetzt zum Abschluss zu bringen. Die Arten arundinacea, 
neglecta und epigeios müssen einer späteren Zeit vorbehalten 
bleiben, für diesmal seien nur lanceolata und purpurea, 
sowie die verschiedenen Bastarde, und zum Schluss das an­
gebliche Vorkommen der C. chalybaea Fr. in unserer bal­
tischen Flora besprochen. 
Vorher aber möchte ich noch eine Eigentümlichkeit er­
wähnen, die an fast allen in den letzten Sommern gesam­
melten Calamagrostis-Arten beobachtet werden konnte und 
die mir anfangs bei der Bestimmung viel Schwierigkeiten be­
reitete. — In ihrer „Synopsis" II, 1, Seite 199 sagen Aschs. 
und Gr., „dass Calamagrostis-Blüten häufig durch Claviceps 
m i c r o c e p h a l a  T u l . 1 ) ,  e i n e n  M u t t e r k o r n p i l z ,  s o  d e f o r m i e r t  
w e r d e n ,  d a s s  d a d u r c h  z u w e i l e n  z u  I r r t ü m e r n  A n l a s s  
gegeben werden könnte". Eine solche Pilzbildung habe 
ich einmal an einer C. purpurea Trin. beobachtet, viel häu­
figer aber fand ich an Blüten aller 5 Calamagrostis-Arten 
eine Deformation, die, wie es sich zeigte, eine andere Ur­
sache hatte: die dunkel gefärbten Ährchen hatten entweder 
gar keine oder ganz kurze Haare unter ihren Hüllspelzen, statt 
der langen bei purpurea, lanceolata und epigeios, die Granne 
sowie das Rudiment war vollständig oder teilweise zerstört, 
und die Deck- und Vorspelze schienen verklebt zu sein. Bei 
g e w a l t s a m e m  Ö f f n e n  q u o l l e n  a b e r  e i n e  M e n g e  k l e i n e r  g r ü n e r  
*) Über diesen Gegenstand vergl. die eingehende Arbeit des Herrn 
Prof. Bucholtz im Korr.-Bl. des Rig. Natur forscher Vereins XLYII, 1904. 
— 161 — 
M i l b e n  h e r v o r ,  d i e  U r h e b e r  s o l c h e r  o f t  s e h r  i r r e l e i t e n d e n  
Veränderungen der Calamagrostis-Blüte. (Uber eine andere, 
an C. purpurea und epigeios beobachtete Blütendeformation 
durch Gallenbildung wird an anderer Stelle berichtet 
werden.) 
Die systematische Stellung des Genus Calamagrostis be­
treffend, sei auf Aschs. und Gr. Synopsis II, 1 verwiesen, des­
gleichen auch auf die Gruppierung der Arten, der die von 
Dr. Torges in den „Mitteil, des Thür. Bot. Ver.". Neue Folge, 
Heft XII, 1898, aufgestellte fast unverändert zu Grunde ge­
legt ist. (Von dieser Art-Einteilung weicht die von Rektor 
Almquist in Neumans „Sveriges Flora" 1901, Seite 764 ge­
gebene insofern ab, als die C. neglecta nicht in die Deyeuxia-
Gruppe, sondern als neglecta-Tj-pus mit dem lanceolata-Typus 
und dem epigeios-Typus zusammen in die Eucalamagrostis-
Gruppe gestellt wird auf Grund der nicht geknieten Granne.) 
Sieht man von der bei uns nicht vorkommenden C. tenella 
Link ab, so zerfallen nach Dr. Torges die übrigen europäi­
schen Arten (mit Ausnahme dreier rein nordischen, bei uns 
wohl kaum zu erwartenden: C. deschampsioides Trin., stri-
gosa Htn., borealis Laest.) in 2 Hauptgruppen, die mit 5-
nerviger und die mit (meist) 3-nerviger Deckspelze: 
1. Quinquenerviae Torges. 
A. Homoeotricha Tgs. (— Calamagris Dum.) mit 
C. lanceolata Roth (— C. Calamagrostis Karst.) 
C. purpurea Trin. (— C. phragmitoides Htn.) 
[C. villosa Mutel (— C. Halleriana (Oaud.) P. B.)~] 
[resp. C. gracilescens1) Blytt der skandinav. Flora]. 
Dazu noch als Unterart: (?) [C. Langsdorffii Trin.~\. 
B. Deyeuxia P. B. 
a) Orthoatherae Tgs. 
C. neglecta (Ehrh.)P. B.(— C. stricta Timm, Nutt., Spr.) 
b) Anlcylatherae Tgs. 
C. arundinacea Roth (— C. silvatica DC.) 
[0. varia (Sehrad.) Host (— C. montana DC.)~] 
x) Nach Dr. Torges („Mitt. d. Thür. Bot. Ver." N. F. Heft XIII 
und XIV, Seite 126) ist diese eine in den Grössenverhältnissen ab­
weichende Varietät der C. villosa Mut. 
11 
— 162 — 
[C. lapponica Laest.] 
[C. chalybaea Fr.~\. 
II. Trinerviae Torges (—Epigeios(Koch) Aschs.u. Gr.) 
mit C. epigeios Roth 
\C. pseudophragmites Baumg. (— C. litorea P. B.)~\. 
Die eingeklammerten [ ] Arten sind für unsere baltische 
Flora noch nicht gesichtet, die C. Langsdorffii ist noch 
fraglich (s. weiter), somit ^verbleiben als sicher für unsere 
Flora 5 Arten: C. lanceolata, purpurea, neglecta, arundi-
nacea und epigeios. 
A n  B a s t a r d e n  k ö n n e n  d e m n a c h  1 0  K o m b i n a t i o n e n  v o r .  
kommen, in „Sveriges Flora" sind sie tatsächlich angeführt 
und kurz beschrieben (epigeios X purpurea freilich mit ei­
nem ?). Von diesen Bastarden war für das ostbaltische Gebiet 
bis 1903 nur die C. Hartmanniana = C. arundinacea X 
lanceolata schon früher bekannt (cf. den zitierten „Beitrag" 
von Kupffer 1897), von mir in zahlreichen Formen in Selgs 
und Kandel gesammelt. Im Sommer 1903 kam dazu die C. 
acutiflora (Sehrad.) Rchb. ~ C. arundinacea X epigeios, die 
ich in wenigen Exemplaren von 2 oder 3 Fundstellen 1903 
und 1904 und von mehreren weiteren Anfang Juli d. J. 
sammelte. 
Ausser diesen beiden Bastarden sammelte ich (1904 und) 
1905 noch 5 weitere, von denen indessen nur die 3 ersten 
als sicher (von Herrn Dr. Torges bestätigt) anzusehen sind: 
3. C. arundinacea X purpurea 
4. C. lanceolata X purpurea 
5. C. neglecta X purpurea 
[6. C. lanceolata X neglecta'] 
[7. C. epigeios X neglecta~\. 
Dagegen sind 
[8. C. arundinacea X neglecta] und 
[9. C. epigeios x lanceolata] x) *) 
!) Diesen Bastard, der in Skandinavien von Dr. Neuraan (Verf. 
der „Sveriges Flora") entdeckt wurde, hat Dr. Torges in den „Mitteilungen 
des Thür. Bot. Vereins" Neue Folge, Heft XVII, 1902, Seite 93 als C. 
Neumaniana Tgs. beschrieben, nachdem derselbe Bastard von C. Reinecke 
Mitte Juli 1902 im Steigerwald bei Erfurt gefunden worden war. 
2) In Kurland gefunden; vergl. „Kl. Notizen" hieraelbst. — Kupffer. 
- 163 — 
bei uns noch nicht gefunden worden, es ist aber meiner 
Überzeugung nach nur eine Frage der Zeit, auch diese beiden, 
sowie den zehnten, C. epigeios X purpurea, in unserem Floren­
gebiet zu linden. 
Calamagrostis lanceolata Roth1). 
Durch die in unseren baltischen Florenwerken meist ziem­
l i c h  a l l g e m e i n  g e h a l t e n e n  D i a g n o s e n  d e r  C .  l a n c e o l a t a  z u r  
Nachprüfung angeregt, nahm ich eine Revision sämtlichen mir 
erreichbaren lanleolata-Materials vor, die anfangs zu sicheren 
Resultaten nicht führen wollte, mit der Zeit jedoch hoffe ich 
Klarheit erlangen zu können. Vor allem gilt es, aus der Fülle 
der Unterscheidungsmerkmale solche herauszufinden, die sich 
bei unseren baltischen lanceolata's als möglichst konstant 
erweisen. 
Da dürfte es zunächst interessieren, in einer vergleichen­
den Zusammenstellung die Diagnosen, wie sie in den beiden 
eingangs genannten neueren Florenwerken, sowie in Spezial-
arbeiten über Calamagrostis mir vorlagen, wozu noch die An­
gaben des bekanntlich sehr sorgfältigen Beobachters, des alten 
Meinshausen, hinzukommen, einer Prüfung zu unterziehen. 
Auf umstehender Tabelle sind in der Rubrik: 
1. A. und G. — die Diagnosen der „Synopsis" 1902, Seite 200, 
2. N. „Sv. F." — die der „Sveriges Flora" Dr. Neumanns, 
Seite 768 und 764. (Die Gattung Calamogrostis ist von 
Rektor Almquist bearbeitet.) 
3. M. — die der „Flora Ingrica" von K. F. Meinshausen, 
Seite 457. 
4. K. — diejenigen K. R. Kupffers im Korrespondenzblatt des 
Naturforscher Vereins zu Riga XL, 1897, Seite 52. 
5. Dr. T. — die des Dr. E. Torges in Weimar aus den „Mit­
teilungen des Thüringer botan. Vereins," Neue Folge, 
Heft XVII, 1902, Seite 85 — wiedergegeben. 
Von einer Hinzuziehung noch weiterer Diagnosen aus mir 
zugänglichen Werken glaubte ich absehen zu dürfen, weil sie, 
wie die in Garckes Flora 1903, sowie in unseren baltischen 
*) Ascherson und Graebner ziehen die Benennung Calamagrostis 
Calamagrostis Karsten vor (conf. hierüber und die weitere Synonymie 
A. u. Gr. „Synopsis" Bd. II, Abt. 1, Seite 200). 
II* 
— 164 — 
1. A. und G. 2. N. „Sv. F." 
kriechend, kleine Rasen bil­
Rhizom: dend, ziemlich dünne Aus­ überwiegend vertikal. 
läufer treibend. 
1 Meter hoch oder hoher, fast 
aufrecht, etwas schlaff, meist ganz glatt, deutlich schlanker 
6—12 dm, mitunter bis 1,5 m 
Halm: als die übrigen Arten, stark hoch, unterwärts glatt, ober- verzweigt, 4—6 Glieder (= 
wärts rauh, häufig verzweigt. 3—5 Knoten). 
mit glatter oder schwach rauher 5 — 9  m m  b r e i t ,  m i t  d i c h t  b e ­
Scheide und ziemlich schmaler, 
Blätter: haarter („tätluden") Oberseite; kaum über 5 mm breiter, ober- Nerven sehr deutlich borst-
seits stärker rauher, meist ziem­ prickig. 
lich straffer Spreite. 
Blatthäutchen: (bis 3 mm lang), stumpflich, mehr oder weniger kurz, stumpf. oft zerschlitzt. 
länglich, bis über 2 dm lang, 
schlaff, öfter überhängend, mit etwas hängenden Asten, 
selten straff aufrecht, während dünn, spitzig, im Schatten grün, 
der Blüte gleichmässig ausge­ sonst bräunlich, auch während 
breitet,Äste dünn,geschlängelt, der Fruchtreife buschig (= Rispe: meist nicht über 5 cm lang; ausgebreitet ?), auch sichtlicher 
Ährchen schmal lanzettlich, grauhaarig als die anderenArten 
kurz (2 mm), oder die endstän­ (weil die Hüllspelzen stark auf­
digen länger gestielt, verschie­ gesperrt sind). 
den gefärbt. 
etwa 4 mm lang, meist violett durchschnittlich 5 mm lang,sehr 
Hüllspelzen: punktiert, mit grünem Mittel­ schmal, etwas glänzend, un­
streifen. deutlich borstprickig. 
meist nicht viel über V2SO lang häutig, durchweg borstenlos, 
Deckspelze: 
als die Hüllspelzen. weiss, oft etwas rot geädert. 
Vorspelze: — — 
Haare: ringsum gleichmässig verteilt. die Deckspelze weit über­ragend. 
Rudiment: — fehlt (!). 
sehr kurz, kaum 1 mm lang, 
die Seitenspitzen der Deck­ wenig entwickelt, inseriert an 
Granne: spelze nicht oder nicht viel der Spitze der Deckspelze, in 
überragend. deren Einschnitt. 
— 165 — 
3. M. 4. K. 5. Dr. T. 
lang kriechend und 
— — 
sprossend. 
dünn, an der Basis etwas 
gekniet aufsteigend, auf­
recht, 5—9 dm lang, kahl, glatt oder schwach rauh, 
unter der Rispe etwas — 1—2 m, meist 1,3 m hoch. 
rauh, Knoten etwas ver­
engt, braun. 
lineal, stengelständige 
schlaff, flach; Ränder und die oberen Scheiden 
Rücken rauh, oberhalb — wenig rauh, Spreite 3—4 
e t w a s  s t e i f h a a r i g ,  (5—6) mm breit, schlaff. 
lang zugespitzt. 
kurz gestutzt, rissig. — — 
länglich lanzettlich, Aste 
fast einseitswendig, ab­ schlaff, nicht gelappt; 
stehend ausgebreitet, an schlaff ausgebreitet; Ris­ Ährchen gleichmässig 
der Spitze etwas geneigt; penäste schlank und dünn, verteilt, nicht einseits­
Spindel etwas rauh, Aste fein gezähnelt, rauh. wendig. 
und Astchen wenig ge­
wunden. 
die untere etwas länger als 
die obere, Rücken (mit Aus­ meist 4—5 mm lang, 
lineal-lanzettlich, spitz, nahme des Grundes) gezäh­
beide gerade, meist lang 
nelt; schmal lanzettlich; Ver- in die Spitze verschmä­
am Kiel etwas rauh. 
hältnis der Länge : Breite > lert, weich, aussen mit 
4 : 1, sehr lang und all­ Härchen bestreut. 
mählich zugespitzt. 
2/3 der unterenHüllspelze 
mit 5 zur Spitze ver­ Rücken glatt; zart, häutig, 
schwindenden Nerven, blass; Länge etwa 
2/3 der lang, äussere und innere 
an der Spitze 2 spaltig Hüllspelze, lanzettlich, die 
Zähnchen der Spitze ein­
und gezähnt. Spitze unregelmässig 2-4-
ander gleich lang, Ner­
zähnig zerschlitzt. ven 5, die Seitennerven 
zurSpitze verschwindend. 
elliptisch, gezähnelt, zer­
— 2 — 4z ä h n i g .  schlitzt; häutig. 
fast so lang wie die die Deckspelze überragend, wenig bis etwas (selten 
fast so lang wie die Hüll­ um x/2) länger als die DeckBpelze. 
spelze. Deckspelze. 
fehlt (!). kahl oder mit einigen — Haaren besetzt, kurz. 
winzig klein, gerade, sehr im Grunde des Spaltes 
sehr klein, gerade und dünn, im obersten 1/3 der (mehr darunter) entsprin­
fein, aus der Spalte der Deckspelze angeheftet, die­ gend , die Spelze um 
Deckspelze. 1selbe kaum überragend. — /io (bis fast Ys) oder 
nicht überragend. 
- 166 -
Florenwerken, noch knapper und unbestimmter gefasst, kein 
wesentlich vom Gegebenen abweichendes Moment hinzufügen 
würden. Wertvoll wäre es ja gewesen, die Originaldiagnosen 
der ältesten Autoren mit anzuführen, doch ging das aus 
äusseren Gründen nicht an, und wäre auch aus dem beschei­
denen Rahmen dieser skizzenhaften Studie bei 'weitem heraus­
getreten. 
Vergleichen wir diese Angaben untereinander, so zeigen 
sich doch einige Widersprüche oder doch Mängel an Uberein­
stimmung, die ja wohl bisweilen ihre Begründung in der leicht 
begreiflichen Tendenz einer Flora, die Beschreibung möglichst 
kurz zu halten, finden mögen. 
Halm: N. (Rektor Almquist) benutzt die Anzahl der Halm­
knoten zu einem, wie mich dünkt, sehr wertvollen und 
massgebenden Merkmal, das sich in fast allen Fällen 
bewährt und das besonders in zweifelhaften Fällen 
brauchbar erscheint zur Unterscheidung der purpurea 
von der lanceolata (und dem mutmasslichen Bastard 
b e i d e r ) .  N a c h  N .  h a t  n ä m l i c h  C .  p u r p u r e a  T r i n .  m e h r  
Halmknoten als alle anderen von ihm angeführten Cala­
magrostis-Arten, nämlich durchschnittlich 5 (= 6 Stengel­
glieder „stamled"), gewöhnlich 4—7 Knoten, selten 3; 
ich selbst habe purpurea mit 3 Knoten nicht, wohl aber 
eine solche mit 8 Knoten gefunden. 3 — 5 Knoten 
kommen der lanceolata (und der gracilescens Bl. resp. 
der villosa Mutel) zu. Alle übrigen bei uns in Frage 
k o m m e n d e n  C a l a m a g r o s t i s  -  A r t e n  h a b e n  w e n i g e r  
Knoten: epigeios 2—3, arundinacea 2, neglecta 1—2; 
dagegen bei uns bisher nicht gesichteten Arten: chaly-
baea Fr. 3(—4) und pseudophragmites Baumg. (litorea 
P. B.) 4—6; auch die Bastarde bilden natürlich Aus­
nahmen. 
Blätter: C. lanceolata mit über 5 mm breiter Spreite habe 
ich bisher sehr selten gesehen, ebenso scheint mir bei 
den baltischen Arten eine dicht behaarte Oberseite 
nicht vorzukommen, erst recht aber nicht eine „etwas 
steif haarige" (M.). Häufig — aber nicht immer — 
findet man bei Lupenbesichtigung auf der Oberseite 
ziemlich weit auseinanderstehende, relativ lange, weiche, 
umgebogene Haare; jedenfalls kann bei unseren lan-
— 167 — 
ceolata*s die Behaarung nicht als wichtiges Unterschei­
dungsmerkmal von anderen Arten gelten. 
Blatthäutchen: Nach meinen Beobachtungen sind die Längen­
angaben zur Unterscheidung sehr brauchbar, denn so­
bald das Blatthäutchen irgend einer Calamagrostis des 
lanceolata-TjTpus unserer Flora mehr als 5 mm misst, 
so kann man wohl sicher erwarten, noch andere Merk­
male finden zu können, die auf etwas anderes, als auf 
eine reine lanceolata hinausführen. 
Rudiment: N. und K. sagen ausdrücklich: Rudiment fehlt. 
M. erwähnt ein Rudiment gar nicht, A. sagt von der 
g a n z e n  C a l a m a g r o s t i s  -  G r u p p e :  Ä h r c h e n a c h s e  n i c h t  
über die Blüte verlängert oder die Verlängerung als 
kurzes behaartes Stielchen, und führt letzteres ausdrück­
lich bei villosa und purpurea an, bei lanceolata aber 
nicht. In allen anderen mir erreichbar gewesenen 
älteren und neueren Florenwerken wird das Fehlen 
eines Rudimentes direkt als Gruppenmerkmal betont 
(wie z. B. noch in der 19. Aufl. von Garckes Flora, wo 
zur Epigeios-(jruppe im Gegensatz zu Deyeuxia-Gruppe 
auch sogar noch die Halleriana als ohne Rudiment an­
gegeben ist). Dagegen wird von Dr. T. in der ver­
gleichenden Tabelle an vorgenannter Stelle (sowohl bei 
epigeios als auch) bei lanceolata das Vorhandensein 
eines, wenn auch sehr kleinen, gar nicht oder schwach 
behaarten Rudimentes konstatiert. 
In einem direkten privaten Schreiben vom 29./16. 
März d. J. schreibt mir Herr Dr. Torges auf eine dies­
bezügliche Anfrage: „Das Stielchen bei C. lanceolata 
ist auch von anderen gefunden worden; so haben Prahl 
(Rostock) und Stebler und Schröter (Zürich) mir darüber 
Mitteilung gemacht. Nur C. tenella und C. litorea 
entbehren durchaus eines solchen.u 
Im Sommer 1905 habe ich bei sorgfältigem Prüfen 
frischen Materiales an scheinbar typischen lanceolata's 
ein kleines Rudiment ab und zu gefunden. 
Granne: Auf Insertion und Länge der Granne wird in fast 
allen Florenwerken das meiste Gewicht gelegt und ge­
wiss nicht mit Unrecht, wenngleich mit einigen Cala-
168 -
magrostis-Arten die Granne bei derselben Art sehr 
verschieden sein kann, wie z. B. N. von der purpurea, 
A. von der villosa in ihren Varietäten und Formen 
schreibt. Für die lanceolata wird nun fast einstimmig 
angegeben, die sehr kurze, feine — nach N. wenig ent­
wickelte — Granne, die nach A. „kaum über 1 mm 
l a n g  s e i " ,  e n t s p r i n g e  a n  d e r  S p i t z e  d e r  D e c k s p e l z e ,  
am Grunde des Einschnittes (oder wie es an eini­
g e n  S t e l l e n  h e i s s t  „ d e r  s e i c h t e n  A u s r u n d u n g "  —  
keine glückliche Bezeichnung I), dessen Seitenspitzen sie 
nicht oder nicht viel überragen. — Nach den Erfah­
rungen, die ich bisher an reichem Material gemacht 
habe, sind diese Grenzen zu eng gezogen, sowohl in 
Bezug auf die Insertion, als auch auf die Länge der 
lanceolata-Granne; auch die Beschaffenheit und die Kon­
sistenz der Granne ist bei allen Blütenindividuen nicht 
die gleiche. Im allgemeinen sind die kürzesten, win­
zigsten Grannen auch die zartesten, ganz weich, leicht 
zu verbiegen, durch schwachen Druck schon zerstörbar; 
die etwas längeren, tiefer inserierten oder die Deck­
spelzenspitze merklich überragenden Grannen sind 
härter, öfter federnd oder spröde, nicht so weich. 
Die Länge der Granne habe ich nach vielfachen 
Messungen von 0,25 bis 1,25 mm schwankend gefunden, 
meist 0,5—1,0. In Bezug auf Insertion zeigen sich die 
allergrössten Unterschiede, die sich jedoch in gewissen 
Grenzen regelmässig wiederholen. So versuchte ich, 
die einzelnen Erscheinungsformen als Typen festzu­
stellen und gelangte zu folgender Einteilung: 
A .  D i e  G r a n n e  e n t s p r i n g t  i m  G r u n d e  d e s  E i n s c h n i t t e s :  
I. Die Granne ragt — unabhängig von ihrer 
absoluten Länge — über die Deckspelzen­
s p i t z e n  h i n ü b e r  T y p u s  I .  
II. Die Grannenspitze liegt in einer Ebene 
mit den Deckspelzenspitzen oder etwas 
tiefer als diese Typus II. 
B .  D i e  G r a n n e  e n t s p r i n g t  e t w a s  un te r  d e m  E i n s c h n i t t :  
T y p u s  I I I .  
— 169 — 
T y p .  I  a .  D i e  D e c k s p e l z e n s p i t z e  s e i c h t  
eingeschnitten, daher die Granne 
d i e  D e c k s p e l z e n s p i t z e n  m e r k ­
lich überragend. 
T y p . I b .  D i e  D e c k s p e l z e  t i e f e r  e i n g e ­
schnitten, die Grannenspitze über­
ragt nur wenig die Deckspelzen­
spitze. 
T y p .  I I  a .  D i e  D e c k s p e l z e  n o c h  t i e f e r  
eingeschnitten, jedoch nicht über 
die Grenze zwischen oberem und 
mittlerem Drittel hinaus; die 
Grannenspitze in gleicher Höhe 
mit den Deckspelzenspitzen. 
Typ. IIb. Die Deckspelze sehr tief 
— ins mittlere Drittel hinein — 
eingeschnitten,d adurch dieGranne 
eingesenkt, dieDeckspelzenspitzen 
nicht erreichend. 
Typ. IIIa. Granne etwas unter dem 
seichten Einschnitt inseriert, 
die Dsp.-Spitzen überragend. 
Typ. III b. Granne etwas unter dem 
tieferen Einschnitt inseriert, die 
Deckspelzenspitzen nicht über­
ragend. 
Alle diese Typen habe ich in wohl einwandfreien lanceolata1s  
— mit kurzen Blatthäutchen, mit 4—5 Knoten am Halm, ohne 
Rudiment (soweit ich nicht irrte) — wiederholt an einem 
recht reichlichen1) Material beobachtet und von den auffal-
*) Von mir seihst gesammelt Nrn. 40 
Aus d. Herbar. des Estl. Prov.-Museums .... „ 25 
Von Herrn Dörfler bezogen (französ. Exempl.) . . „ 1 
Aus d. Herbar. des Naturforschervereins zu Riga . „ 13 
Aus K. R. Kupffers Herb. balt. u. Herb, universale „ 21 
Zusammen Exemplare 100 
— 170 — 
lendsten Formen Präparate sowie Mikrophotogramme an­
gefertigt. 
Häufig kommt es vor, dass an einem Halm, ja sogar an 
einem Zweig Ährehen mit verschiedenem Grannentypus ge­
funden werden. 
Schwierigkeiten bereiteten mir anfangs die gar nicht sehr 
selten zu beobachtenden Typen III a und b, weil ich mich 
strikt an die Angaben der Florenwerke hielt, die Granne ent­
s p r i n g e  „ a m  G r u n d e  d e s  ( s e i c h t e n )  A u s s c h n i t t e s " ;  e r s t  D r .  T o r ­
ges sagt an der mehrfach zitierten Stelle (vergl. die Zusam­
m e n s t e l l u n g ) :  „ G r a n n e  i m  G r u n d e  d e s  S p a l t e s  ( n a h e  d a r u n t e r )  
entspringend." 
Die Häufigkeit dieser Typen stellt sich in Zahlen etwa 
folgendermassen: 
60^ Ib 
2 h %  I I a  
10# Ia 
%% III b 
>1% III a 
< \ %  I I b .  
Sieht man von 5 mehr oder weniger zweifelhaften lanceo-
lata's ab, so ergibt sich durch die Untersuchung der übrigen 
95 Exemplare doch eine relativ begrenzte Diagnose für die 
baltischen C. lanceolata Roth, die ich in folgendem wieder­
geben möchte: 
Rhizom: kriechend, Ausläufer bildend, übrigens abhängig 
vom Boden, in sandigem Sumpfboden oft von der Ober­
fläche mehrere cm tief vertikal, dann bogenförmig ab­
biegend und horizontal lang hinkriechend. 
Halm: 60—220 cm, meist 120—180, meist stark verzweigt 
(im Frühsommer oft noch unverzweigt), glatt, zuweilen 
1 — 2,5 cm unter der Rispe etwas rauh, mit (3—)4—5 
(—6) Halmknoten. 
Rispe: schlaff, in der Blüte (fast regelmässig) ausgebreitet, 
mit relativ kurzen (5 cm) Ästen, die dünn und rauh 
sind; nach der Blüte mehr oder weniger zusammenge­
zogen, während und nach der Blüte meist silbergrau 
aussehend, weil die langen Haare zwischen den aufge­
sperrten Hüllspelzen deutlich hervortreten. 
— 171 — 
Blätter: selten etwas über 5 mm breit, oberseits meist zer-
sreut behaart, Haare lang, umgebogen (nie steif haarig!), 
lebhaft grün (Schattenformen dunkel-mattgrün), schlaff. 
Blatthäutchen: 1—3 mm, selten bis 5 mm lang (dies gilt aber 
vorzugsweise vom Blatthäutchen des obersten Blattes, 
weil das der unteren Blätter zur Blütezeit schon mehr 
oder weniger zerstört ist). 
Hüllspelzen: im Durchschnitt 5 mm (4—7 mm), beide nur 
sehr wenig verschieden lang, schmal, gleichmässig spitz 
zulaufend, weich behaart und in den meisten Fällen am 
Rücken (und am Rande) etwas borstprickig1), dunkel­
farbig (schmutzig-violett), selten hellgrün und weiss-
randig (forma viridis Torges). 
Deckspelze: circa 3mm lang (etwa % der Hüllspelzenlänge), 
immer häutig, an der Spitze gespalten und zerschlitzt 
gezähnt; der Einschnitt verschieden tief, selten bis über 
den Grund des oberen Drittels hinausreichend; nicht 
immer sind die 5 Nerven deutlich sichtbar und selten 
bis in die Spitze hinein zu verfolgen. 
Vorspelze: um ca 73 kürzer als die Deckspelze, durchweg 
häutig, an der Spitze gleichfalls zerschlitzt gezähnt. 
Haare: Die Deckspelzenspitze überragend, dicht und gleich­
mässig verteilt die Blütenspelzen umgebend, straff und 
etwas spröde, sehr selten weich und etwas wollig (wie 
bei epigeios in der Regel). 
Rudiment: Selten und nur an frischem Material 1905 be­
obachtet als zartes ganz spärlich behaartes Stielchen. 
Granne: kleiner und dünner als bei allen anderen im Ge­
biet vorkommenden Calamagrostis-Arten und -Bastarden, 
gleichmässig dünn, an der Basis nicht dicker als an der 
Spitze, meist weich und zerbrechlich, von 0,25— 1,25 mm 
Länge, meist 0,5—1,0 mm, mit wenigen anliegenden 
Borstchen. Insertion sehr variierend, entsprechend dem 
J) Es sei mir gestattet, dieses Wort, „borstprickig", aus dem Schwe­
dischen herüberzunehmen, weil die etwa als Ersatz anzuwendenden Be­
zeichnungen: borstig, beborstet, borstenhaarig etc. mir nicht so treffend 
erscheinen. Zu verstehen ist darunter: mit kleinen Borsten dicht besetzt 
(die wörtliche Übersetzung „borstig-punktiert" scheint mir am wenigsten 
passend). 
— 172 — 
verschieden tiefen Deckspelzeneinschnitt, an dessen 
Grunde — oder seltener etwas unterhalb desselben 
sie entspringt, bald die Deckspelzenspitzen überragend, 
bald sie nicht erreichend. 
Varietäten und Formen der Ca/amagrostis lanceolata Roth. 
Von den zahlreichen in der „Synopsis" aufgezählten („Sve­
riges Flora" führt gar keine auf) Varietäten und Formen, denen 
Dr. Torges noch die von A. und G. nicht genannte 
var. hypacrathera (— Granne unterhalb der Deckspelzen­
spitze im obersten 74 oder 73 inseriert — s. Mitt. d. 
Thür. Bot. V., N. F. Heft XVII, 1902, S. 99) und 
formae: ramosa, stricta robusta, simplex (a. a. 0. XVI, 
27), hinzufügt, habe ich bisher nur die canescens 
Aschs. (Oaudiniana Rchb.) unterscheiden gelernt, ob­
gleich gewiss auch einige andere der aufgezählten 
unserer Flora nicht fehlen werden1): 
parviftora Harz, — mit 3 — 4 mm langen Hüllspelzen. 
ramosa (Host) Beck., — mit 5—6 mm langen Hüllspelzen2). 
rufescens Saleivsky, — Hüllspelzen rostbraun. 
canescens Aschs. forma viridis Tgs. — Hüllspelzen am Rande 
oft violett überlaufen. 
gracilis Lange, f. mit wenigähriger Rispe. 
geniculata Tgs. — Grundachse weit kriechend, Stengel un­
verzweigt, an allen oder den 2 untersten Knoten ge­
kniet, oft nur das oberste Stengelglied aufrecht. 
hirta Sanio — untere Scheiden von abwärts gerichteten 
Haaren kurzhaarig. 
Die var. canescens Aschs. ist eine so auffallende, dabei 
(in Selgs-Kandel) so häufige Form3), dass sie nicht zu über­
J) Diese Vermutung ist in Bezug auf die var. hypacrathera Torges 
schon bestätigt; unter von mir bei Reval gesammelten und von Herrn 
Dr. Torges liebenswürdigst durchgesehenen Exemplaren fand sich diese 
Varietät, die ich später auch am Kandelschen Strande beobachten konnte. 
2) Synonym: C. lanceolata var. grandiflora Harz; im Delectus IV 
der „ A c t a  h o r t i  b o t a n .  u n i v .  J u r j e w . "  w i r d  e i n e  C .  l a n c e o l a t a  v a r .  g r a n ­
diflora (ohne Autorbezeichnung — Riga — 6. Westberg) zum Tausch 
offeriert. 
3) In den „Mitteilungen des Thüringer Bot. Vereins" Neue Folge 
Heft XI, 1897, Seite 86 und 87 schreibt Dr. Torges: „Alle (deutschen) 
Arten der Gattung kommen in 2 entgegengesetzten Farbenformen vor, 
- 173 -
sehen war. Die schlaffe Haltung, die dunkelgrünen Blätter, 
die helle Rispe lassen sich leicht von der typischen lanceo­
lata unterscheiden. 
Noch erübrigt die Erwähnung einer Varietas, die weder in 
A. und Gr. Synopsis noch in Sveriges Flora berücksichtigt wird, 
während die älteren baltischen Florenwerke (einschliesslich 
Dr. Klinge) ihr eine — wie es scheint — gesicherte Stellung in 
unserer Flora zuerkennen; ich raeine die C. lanceolata var. 
vilnensis Bess. 
F l e i s c h e r s  F l o r a  v o n  E s t - ,  L i v -  u n d  K u r l a n d ,  h e r a u s ­
gegeben von Prof. Bunge, 1853, auf Seite 29: „ß vil­
nensis Bess. Rispe länger, lanzettlich; Spelze etwa 1'" 
lang gespalten, aus der Spalte die Granne hervortretend. 
Blätter schmäler. An feuchten Stellen am Ostsee­
strande." 
W i e d e m a n n  u n d  W e b e r ,  F l o r a  v o n  E s t - ,  L i v -  u n d  K u r ­
land und Ösel, auf Seite 47: „var. mit längerer lanzett­
förmiger Rispe, schmäleren Blättern und tief gespal­
tener Blütenspelze (C. vilnensis Bess.)." 
C .  W i n k l e r ,  F l o r a  b a l t i c a ,  1 8 7 7  f ü h r t  d i e  var. vilnensis 
Bess. auf. 
In den baltischen Lokalfloren: Dr. A. Baron Sass: Oeseil 
und Umgeb.; P. v. Glehn: Umgeb. Dorpats; Gruner: Allen-
tacken; Fr. Schmidt: Flora d. silur. Bodens; G. Pahnsch: 
Schwartzen etc.; Russow: Umgeb. Revals, ist var. vilnensis 
Bess. nicht erwähnt, ebenso in Günthers Flora des Olonez-
schen Gouv. und in Meinshausens Flora Ingrica, obgleich im 
H e r b a r .  f l o r .  I n g r .  i n  d e r  X .  C e n t u r i e  1 8 7 2  s u b  N r .  7 9 3 b  
eine C. lanceolata var. vilnensis Bess. vertreten ist. 
in der meist im Schatten wachsenden mit grüner oder bleicher Rispe, 
forma viridis, pallens, und in der mit intensiv gefärbter Rispe, forma 
colorata, und ausserdem in zahlreichen Farbenübergängen. Die einfachste 
und sicherste Nomenklatur würden wir also haben, wenn wir diese wenigen 
Formennamen gleichmässig bei allen unseren Calamagrosten zur An­
wendung brächten; wir könnten dann mit den zahlreichen unnötigen 
Namen, die nur auf Farbenabänderungen begründet sind, wie C. Hübneri­
ana, glauca, intermedia, canescens (Gaudiniana), ein Ende machen, um 
sie künftig nur nach ihrer historischen Bedeutung zu würdigen." 
Ein durchaus zu beherzigender Vorschlag! 
— 174 — 
Dr. Klinge, Flora von Est-, Liv- und Kurland, hat die 
var. vilnensis wieder aufgenommen und gibt ihr folgende 
— wohl auf Fleischers oder Wiedemann und Webers 
Autorität begründete — Diagnose: „Rispe lanzettförmig, 
länger, schmäler; Deck- und Yorspelze (?) tief gespalten." 
D r .  E .  L e h m a n n ,  F l o r a  v o n  P o l n . - L i v l .  e t c . ,  S e i t e  1 4 2  
n e n n t  v a r .  v i l n e n s i s  a l s  v a r .  d e r  l a n c e o l a t a  n i c h t ,  
sondern sagt dort: 
„C. phragmitoides Hartm. b. flexuosa Rupr. (C. 
„vilnensis Bess., C. lithuanica Bess.). Ich halte 
„mich an Richter (124); Meinshausen identifiziert C. 
Tflexuosa Rupr. mit C. Halleriana DC.; Eichw., Kge., 
„Bt. und andere ziehen C. vilnensis Bess. zu C. lan­
ceolata Roth." 
Da mir ausser den zitierten Beschreibungen von Fleischer 
und von Wiedemann und Weber (Klinge) leider keine umfassen­
dere zu Gebote stand, rechnete ich darauf, durch Prüfung der 
mir vorliegenden Herbarpflanzen die var. vilnensis Bess. 
kennen zu lernen. Fünf Exemplare boten mir das Material 
zu diesem Versuch: 
178) die schon erwähnte Meinshausensche Nr. 793 b, Cent. X 
d. Herb. fl. Ingr. (aus d. Herb. d. Estl. Prov.-Mus.). 
174) 1 Expl. v. Heugel (Origin.-Et.) Kemmern, 20./VII. 1849. 
1 7 5 ) 1  „  „  „  (  „  „  ) B i l d r i n g s h o f f , 2 0 ./Vn.l849. 
176) 1 „ „ Bienert ( ,, „ ) Bullen, 1853. 
177) 1 „ Herb. Prof. Kieseritzky, Livland, Neu-Karrishof, 
20./VI. 1879. 
alle 4 letzteren Expl. dem Naturforscherverein zu Riga gehörig. 
Trotz sorgfältigster Prüfung und Beachtung aller nur 
irgendwie abweichenden Merkmale, um das Wesen der var. vil­
nensis Bess. zu ergründen, kam ich zu keinem Resultat, ja 
ich musste vielmehr bemerken, dass nicht nur die 5 genannten 
Calamagrostis untereinander bedeutend differierten, sondern 
dass jede von ihnen sich in gar nichts von früher untersuchten 
Formen der C. lanceolata unterscheiden Hessen. Die 5 vil­
nensis stellen 3 oder mindestens 2 recht scharf geschiedene 
Typen der lanceolata dar. Die beiden Heugelschen Exemplare 
von 1849 aus Kemmern und Bildringshoff haben relativ 
breite Blätter, 472—5 mm, der Halm ist ca. 172 m hoch, 
schwach oder gar nicht verzweigt (gef. am 20./VII.), die Rispe 
- 175 -
gross (18—21 cm). Die Deckspelze ist wohl an der Spitze zer­
schlitzt, aber so gut wie gar nicht eingeschnitten, die 
Granne, an äusserster Spitze sitzend, ist ganz klein und ver­
kümmert, im Maximum 0,5 mm lang (oder kürzer, oft fehlt sie 
f a s t ) .  D a s  B i e n e r t s c h e  E x e m p l a r ,  1 8 5 3 ,  a u s  B u l l e n ,  h a t  s c h m a l e  
Blätter, einen ca. 1 m hohen verzweigten Halm, die Rispe ist 
knapp 10 cm lang, die Deckspelze gleichfalls fast gar nicht einge­
schnitten, die Granne an äusserster Spitze inseriert, bis 0,5 mm 
lang. Diese 3 Exemplare ähneln sich am meisten, dagegen 
weichen die beiden anderen wesentlich von ihnen ab; Morns­
hausens Exemplar ist 1 m hoch, der Halm stark verzweigt, die 
Rispe klein und locker, 8—14 cm lang, Blätter schmal, bis 
3 mm, die Deckspelze zerschlitzt, wieder fast gar nicht einge­
schnitten, die Granne aber länger als bei den 3 erstgenannten, 
bis 1 mm lang (oder, wenn höher zur Spitze hin inseriert, 
0,5 mm), meist im oberen Drittel inseriert, in jedem Fall die 
Deckspelzenspitzen beträchtlich überragend. 
Das 5. Exemplar aus dem Herbarium des Prof. G. Kiese­
ritzky, 1879, Livland, Neu-Karrishof, gleicht am meisten der von 
Klinge resp. Fleischer beschriebenen Form: die Blätter sind 
3 l / ä  m m  b r e i t ,  d e r  H a l m  1  m  h o c h ,  s c h w a c h  v e r z w e i g t ,  R i s p e  
schmal, kurzästig, 14—15 cm, die Deckspelze zerschlitzt und 
ziemlich tief eingeschnitten. Die Granne in 2 Formen: 
entweder (bei weniger tief eingeschnittenen Deckspelzen) an 
äusserster Spitze, oder aber am Grunde des obersten Drittels 
der Deckspelze etwas unter dem Einschnitt inseriert, die 
Deckspelzenspitzen nicht erreichend (Typ. Ib, III b). 
Keine einzige dieser 5 vilnensis hat auch nur im ent­
ferntesten etwas mit C. purpurea zu schaffen, bei keinem 
Exemplar fand sich ein verlängertes Blatthäutchen, in keinem 
Ahrchen konnte ein Rudiment gefunden werden. Sehr interes­
sant wäre es mir gewesen, eine authentische C. lanceolata var. 
vilnensis Bess. oder nur eine authentische Beschreibung dieser 
Varietät kennen zu lernen. Nach dem mir bisher vorliegenden 
Material vermag ich nicht, die Varietät vilnensis Besser von 
den übrigen C. lanceolata abzutrennen. 
— 176 — 
[Calamagrostis villosa Mutet.] 
Bevor ich zu anderen bei uns vorkommenden Calama­
grostis der Homoeotricha- (Calamagris-) Gruppe der C. pur­
purea Trin. schreite, möchte ich noch kurz der dritten hierher 
g e h ö r i g e n  C a l a m a g r o s t i s ,  d e r  m i t t e l e u r o p ä i s c h e n  v i l l o s a  M u t e l  
Erwähnung tun, und zwar nur — da sie ja bisher in den 
baltischen Provinzen nicht gesichtet wurde — in Bezug auf 
die Nomenklatur, die schon vorher, bei Besprechung der vil­
nensis, gestreift wurde. 
Abgesehen von anderen Synonymen (die, wie besonders 
des zu Verwechselungen Anlass gebenden Pseudophragmites 
(Schrad.) Behl., durchaus der Vergessenheit anheim zu geben 
wären) ist sie in den älteren baltischen Florenwerken als 
C. Halleriana DC. für unser Gebiet aufgezählt worden (unter 
den von A. und Gr. in der Synopsis genannten Synonymen 
befindet sich C. Halleriana DC. nicht, wohl aber C.Hall. Gaud. 
und C. Hall. P.B.) Fleischer, Wiedemann und Weber, sowie 
Klinge beschrieben sie und Lehmann führt mehrere baltische 
Fundorte für sie an, doch hat schon K. R. Kupffer (im Korr.-
Bl. des Naturf.-Ver. zu Riga 1897, XL, Seite 55) nachge­
wiesen, dass die meisten Angaben auf Irrtümern beruhen1), 
dasselbe habe ich von den im Estl. Prov.-Mus. vorhandenen 
Halleriana's nachzuweisen versucht und glaube, dass es mir 
gelungen, bis auf ein in Nord-Ösel von Fr. Schmidt gesam­
meltes Exemplar, bei dem gerade das öftere Vorhandensein 
eines Rudimentes mich hindert, eine lanceolata darin zu sehen. 
— Dass die villosa auch in Zukunft sich als für unsere Flora 
fehlend erweisen sollte, ist nicht ohne weiteres anzunehmen, 
ist doch auch die purpurea erst spät für unser Gebiet ge­
sichtet worden. Und analog letzterer ist ja auch die Halleri­
ana DC. in den Nachbarfloren aufgeführt, in Russland, in 
Westeuropa, in Skandinavien (als gracilescens Bl.) und im 
Petersburger Gouvernement von Meinshausen als Halleriana 
und als flexuosa Rupr. 
i) Wenn auch das von K. angegebene Unterscheidungsmerkmal, das 
Vorhandensein eines Rudimentes, nach den neueren Untersuchungen, 
namentlich von Dr. Torges, als nicht stichhaltig erscheinen kann, da der 
villosa ein Rudiment durchaus eigen ist. 
- 177 — 
Ca/amagrost/s purpurea Trin, 
(= Calamagrostis phragmitoides Hartm.). 
Unter den 1901 in Wittenpöwel am Faehnaschen Fluss­
ufer von mir eingesammelten Calamagrosten, die ich im vorigen 
Winter einer sorgfältigen Nachprüfung unterzog, fand ich nicht 
eine einzige purpurea; ebenso habe ich in der Umgebung 
Revals keine solche gefunden, auch führt Russow, wohl der 
beste Kenner der Umgebung Revals, sie nicht an. Desgleichen 
habe ich auch bei Durchsicht der Calamagrostis im Herbarium 
des Estl. Provinzialmuseums aus der näheren und ferneren 
Umgebung Revals sie nicht entdecken können, es überraschte 
mich daher sehr, als ich unter den lanceolata' s des Glehnschen 
Herbariums (von Pahnsch 1877 geordnet) auf ein Exemplar aus 
Alt-Kusthof, Livland (Nr. 465, Livonia, prope Dorpat) 
stiess, das als lanceolata etikettiert, eine purpurea darstellte, 
was aus folgender Beschreibung hervorgeht: 
Halm: verzweigt, mit 6 Knoten. 
Rispe: 23 cm, derb, straff, mit langen Ästen. 
Blätter: 7 mm breit, kräftig. 
Blatthäutchen: fast 7 mm lang. 
Hüllspelzen: 6 mm lang, breit, wenig borstprickig. 
Deckspelze: häutig, an der Spitze gespalten und zerschlitzt. 
Haare: länger als die Deckspelze, dicht. 
Rudiment: in vielen Ahrchen deutlich vorhanden. 
Granne: derb, über 1 mm lang, zwischen mittlerem und 
oberem Drittel inseriert, die Deckspelzenspitze wenig 
oder nicht überragend. 
Dass die C. purpurea als häufig vorkommend von Morns­
hausen für Ingermanland genannt wird, ist bekannt. So liegt 
wohl die Annahme nahe, dass C. purpurea (und wohl auch 
ihr Bastard mit lanceolata) schon längst in den Ostseepro­
vinzen heimisch ist, wenn auch nicht häufig, dass sie aber 
bisher übersehen worden ist. Ihr Vorkommen auf der Insel 
Dago ist im Jahre 1903 durch Herrn K. R. Kupffer sicher­
gestellt1), dagegen hat letzterer sie in der Umgebung Hapsals 
(nach brieflicher Mitteilung) nicht gefunden. Bei der Durch­
sicht einiger von Herrn E. Niclasen in Lodensee, Eisenbahn-
!) Yergl. Beiträge zur Kenntnis der ostbaltischen Flora I im vorigen 
Jahrg. dieses Korrespondenzblattes. 
12 
— 178 — 
Station zwischen Baltischport und Reval, gesammelten Gräser 
fand sich jedoch eine ganz zweifellose, üppig entwickelte 
purpurea. 
Unter den 1903 gesammelten und damals für lanceolata 
gehaltenen 14 Calamagrostis fand ich noch weitere 4 purpurea, 
4, die eher zu purpurea als zu lanceolata hingehörten, und 
nur 6 reine lanceolata. Zu den 5 purpurea von 1903 sind 
im Laufe des Sommers 1904 weitere 34 Nummern hinzuge­
kommen, alle von den Strandgebieten Wainopäh und Selgs 
(Kandel) herstammend, wo sie keineswegs zu den Seltenheiten 
gehört; so tritt sie in grosser Menge auf dem rechten Ufer 
des Karrolschen Flusses auf der Strecke zwischen der Wasser­
mühle Paiowesk und den Villen von Wainopäh. In noch 
stärkeren Beständen hat sie die Ufer der eingangs erwähnten, 
von den Rieselwiesen kommenden Bäche bei ihrem Durch-
fliessen des Sumpfwaldes, der sich zwischen der Dorfstrasse 
und dem Strande ausdehnt, besiedelt; am meisten wohl aber 
am ganzen Laufe des sog. Jerwe-Liiw-Baches, von der Jerwe-
Liiw-Schlucht an bis zur Mündung, fast ununterbrochen in 
grösseren oder kleineren Gruppen stehend. Am massenhafte­
sten wächst C. purpurea am Fuss der Jerwe-Liiw-Dünen, im 
Sumpf, der sich nach Norden bis an den mit epigeios bestan­
denen Waldrand hinzieht. Die oft mehr als einen Quadrat­
meter beanspruchenden dichten Stöcke geben dem Gelände 
dort ein ganz eigentümliches Gepräge. Auch am Fuss des 
sog. Mondgebirges zwischen Kandel und Karrol, in dem Quell­
sumpfe daselbst, tritt die purpurea in oft über IV2 m langen 
Halmen auf, ferner in sehr nassen Sumpfwäldern am Wege vom 
Strande zum Gut Kandel. Am merkwürdigsten aber erscheint 
mir ihr häufiges und sehr üppiges (Halme über 2 m hoch) 
Auftreten in einer Wainopähschen Waldschneise, über deren 
Alter ich leider keine zuverlässigen Angaben erlangen konnte, 
doch dürfte es eine schon vor 30—40 Jahren angelegte sein. 
An dem stark versumpften und verwachsenen Graben daselbst 
standen beieinander in nächster Nähe purpurea, epigeios und 
arundinacea, wenige Schritte in den Waldsumpf hinein auch 
lanceolata, ohne aber — wie es scheint — dort zu bastardieren. 
Es unterliegt wohl kaum einem Zweifel, dass C. purpurea 
vor Anlage der Schneise und des zugehörigen Abzugsgrabens 
an der Stelle nicht wachsen konnte, vielmehr darf ange­
— 179 — 
nommen werden, dass sie sich erst später dort angesiedelt hat 
am Ufer des reichlich Wasser führenden Grabens, wobei sie 
andere Arten, speziell lanceolata, weiter in den Wald hinein 
verdrängte. Da auch in Wainopäh an verschiedenen Stellen 
kleine Bäche durch den Wald dem Meere zueilen und an 
ihren Ufern C. purpurea führen, so kann die erfolgreiche Be-
siedelung der Schneise von solch einem Bachufer aus sich 
vollzogen haben. 
Im allgemeinen scheint mir C. purpurea kalten feuchten, 
sogar nassen Boden zu bevorzugen, wofür ihr Vorkommen an 
Fluss- und Bachufern und in Quellsümpfen spricht. Auch 
Kupffer hat sie „in feuchten Wäldern an Grabenrändern und 
Seeufern" der Halbinsel Tahkona an der Nordecke von Dago 
im Sommer 1903 gefunden (Korr.-Bl. d. Naturf.-V. zu Riga, 
XLVII, Seite 115, Fussnote) und das Exemplar von Herrn 
Niclasen stammt gleichfalls vom sumpfigen Ufer des Loden-
seeschen Sees1). 
Dass wir es mit einer ausgesprochen nordischen Art 
zu tun haben, geht wohl daraus hervor, das sie für Skandi­
navien, Finnland, das Gouvernement Olonetz (Günthers Flora 
„überall") und Ingermanland häufig vorkommend, dagegen 
nach A. und Gr. (Syn. II, Seite 202) für Mitteleuropa (bisher 
nur in Hessen-Nassau) als selten auftretend angegeben wird. 
Wie weit purpurea im Osten des Russischen Reiches verbreitet 
ist, weiss ich nicht, aber ein in Kupffers Herbarium univer­
sale (ex herb, horti botan. Jurjevensis) als lanceolata etiket­
tierte Calamagrostis mit der Aufschrift: „PyccKift TepCapifi jrfcc-
Haro HHCTHTyTa. OpeHÖyprcK. rv6. K). YpajiT., bxoäi» bi, Ka-
HOBy n e m , e p y 2 9 . / V I I . 1 8 9 6 , E .  P o ^ Ä e " ,  i s t  s i c h e r  e i n e  p u r p u r e a 2 ) .  
*) Gegen die Annahme eines unbedingten Bedürfnisses nach nassem 
Boden sprechen die Beobachtungen im letzten bekanntlich abnorm 
trockenen Sommer 1905. Nicht nur gedieh C. purpurea auf den völlig 
ausgedrockneten Sümpfen vortrefflich, sondern ich fand schöne Exemplare 
sogar auf trockenen sandigen Anhöhen in Gebüsch nicht selten; über­
haupt glaube ich bemerkt zu haben, dass C. purpurea im letzten Sommer 
sich noch mehr ausgebreitet habe als früher. Am Ufer des Selgsschen 
Flusses der Mühle gegenüber wuchsen stattliche Halme in Menge. In 
Selgs haben in früheren Jahren fleissige Sammler botanisiert, sollte 
denen diese auffallende Grasart entgangen sein? 
2) Ich habe C. purpurea aus dem Küstengebiet der Mandschurei 
gesehen (vergl. Graf Berg „Vom Baltischen Meer zum Stillen Ozean", 
12* 
— 180 — 
Hat man es mit typischen Exemplaren der C. purpurea 
(zu welchen z. B. die prachtvollen Stücke aus Dago gehören) 
zu tun, so bereitet ihre Unterscheidung von lanceolata, mit 
der sie wohl bisher oft verwechselt worden ist (sowie auch 
von der villosa Mutet) keine erheblichen Schwierigkeiten, solche 
treten erst auf, sobald man Zwischenformen zwischen beiden nah 
verwandten Arten trifft. Diese Zwischenformen, die man wohl 
als Bastarde ansprechen darf, sind schwer zu definieren, die 
unterscheidenden Merkmale sind oft so verwischt, dass man 
sich zu fragen berufen fühlt, ob im gegebenen Falle eine 
durch purpurea beeinflusste lanceolata oder eine durch diese 
beeinflusste purpurea vorliegt, und fast ist man versucht an­
zunehmen, es kämen nicht nur primäre Bastarde vor, sondern 
durch Rückkreuzung entstandene Bastarde mit ungleichen 
Anteilen beider Komponenten. Eine Annahme, die viel Ver­
lockendes hat, wenn man an Ort und Stelle das enge Zusam­
menleben beider Arten zu beobachten Gelegenheit hat. Ob­
gleich ich 13 Nummern gesammelt habe, die ich für den Ba­
stard Calamagrostis lanceolata x purpurea halte, so 
vermag ich doch keine sichere Diagnose für denselben heute 
schon zu geben1), statt dessen lasse ich noch auf folgender 
Tabelle eine vergleichende Zusammenstellung von Diagnosen 
für C. purpurea nach A. und Gr. Syn. II, Seite 201, nach 
Sveriges Flora, Seite 769, nach Meinsh. Flora Ingrica, Seite 456, 
sowie Beschreibungen der lanceolata und der villosa folgen, 
um beim Vergleich die unterscheidenden Merkmale hervor­
treten zu lassen. Bis auf die Angaben über die Insertion der 
Granne stimmen die 3 Diagnosen für purpurea gut überein. 
Noch auf zwei Eigentümlichkeiten der C. purpurea hat 
mich Herr Dr. Torges durch briefliche Mitteilung aufmerksam 
Riga 1904, Seite 108), sie wird auch von Maximowitsch für das 
Amurgebiet angegeben („Primitiae Florae Amurensis" Nr. 823). Es ist 
wohl nicht daran zu zweifeln, dass dieses Gras selbst „vom Baltischen 
Meere bis zum Stillen Ozean" verbreitet ist. K. R. Kupffer. 
x) Die im Herbar. der Flora Ingrica als C. Langsdorffii aufgeführten 
Exemplare Nr. 790 gleichen auffallend den von mir gesammelten, für 
den Bastard C. lanceolata X purpurea gehaltenen, sodass ich immer wieder 
darauf zurückkomme, Meinshausens Langsdorffii eben für diesen Bastard 
zu halten, um so mehr als M. selbst ihre Zugehörigkeit zu purpurea 
hervorhebt. 
— 181 — 
gemacht: 1) die zarte Pubeszenz des langen Blatthäut-
chens, wie sie bei den anderen Calamagrostis-Arten — epi­
geios und lanceolata vorzugsweise — nicht zu beobachten ist, 
und 2) auf die Neigung, aus den mittleren Knoten des Hal­
mes Zweige zu entwickeln, während bei der lanceolata die 
Zweigbildung meist schon von den untersten Knoten aus 
geschieht. Übrigens habe ich eine so starke Zweigbildung 
an purpurea (und auch an lanceolata) wie in diesem (1905) 
Sommer früher nicht beobachten können. Ob das wohl mit 
der grossen Trockenheit der Luft und des Bodens in diesem 
Jahr zusammenhängen sollte? 
Bei der auffallenden Vielgestaltigkeit der C. purpurea 
Trin. in Bezug auf Länge und Insertion der Granne, auf Ge­
stalt und Breite der Hüllspelzen, auf Dichtigkeit der Rispe 
etc. lassen sich viele Abweichungen beobachten, die in der Tat 
in Skandinavien Anlass zur Aufstellung einer grossen Zahl von 
Varietäten und Formen gegeben haben (vergl. Neumann „Sve-
riges Flora", Seite 769, A. und Gr. Synopsis II, 1, Seite 202), 
von denen viele auch hier beobachtet werden können. Ebenso 
gibt es auch bei der C. purpurea, wie bei den anderen Arten 
eine Forma viridis neben der colorata. Nach Rektor 
S. Almquist („Sveriges Flora", Seite 770, Fussnote 2) erinnern 
einige Formen der purpurea an die C. Langsdorffii Si­
b i r i e n s ,  „ e i n e ,  w i e  e s  s c h e i n t ,  w o h l  u n t e r s c h i e d e n e  U n t e r a r t ,  
abweichend durch breitere Ährchen mit längerer Deckspelze, 
die dicht borstprickig ist, mit einer unter der Mitte der Deck­
spelze inserierten Granne, und stark ausgebildetem Blüten­
rudiment". 
Nach Hackel (A. und Gr. Synopsis II, 1, Seite 205) ist 
aber C. Langsdorffii Trin. „eine kaum als Abart zu unter­
scheidende Form von C. villosa mit stets deutlicherVerlängerung 
der Achse über die Blüte". 
Bei der Revision meiner Calamagrosten aus früheren 
Jahren fand ich ein am 1. Juli 1880 auf dem Mühlenberge 
bei Habers, etwa 4 Werst von Reval gesammeltes Exemplar, 
das als lanceolota etikettiert, mir jetzt besonders auffiel: 
an einem lVs m hohen Halm mit 6 Knoten befindet sich eine 
18 cm lange ausgebreitete, langästige, steife Rispe von schön 
buntem Aussehen, weil die spitzen Hüllspelzen an der breiten 
Basis hellgraugrün, zur Spitze hin aber dunkelviolett gefärbt 
— 182 — 
C. purpurea Trin. C. purpurea Trin. 
nach A. und Gr. Syn. nach Sveriges Flora. 
Rhizom: mehr kriechend als bei — lanceolata. 
bis über 1,5 m hoch, nur dicht nahezu 2 m hoch, (4—)5—8 
Halm: 
unter der Rispe etwas rauh. Stengelglieder. 
mit bis 9 mm breiter, meist oberseits in der Regel ohne 
Blätter: unterseits stark rauher längere Haare, aber deutlich 
Spreite. borstprickig, 5—10 mm breit. 
bis über 10 mm lang, derb, 5—10 mm lang ausgezogen, 
Blatthäutchen: oft zerschlitzt. spitz. 
gross, bis über 2 dm lang, breit, 
ziemlich locker, mit bis über gewöhnlich sehr dicht, schlaff, 
9 mm langen, meist etwas ab­ in der Blüte mit etwas hän­
Rispe: stehenden, ziemlich stark rauhen genden Ästen, die sehr borstig 
Ästen; Ährchen meist stumpf, sind, bunt graugrün und rot­
hellrötlich, selten violett. braun. 
deutlich ungleich lang, die 
untere bis über 5 mm lang, wenig ungleich lang, 4,5—6,5 
in eine kurze grannenartige mm lang, in der Breite sehr 
Hüllspelzen: Spitze ausgezogen, beide am variierend, aber immer lang zu­
Rücken stark rauh, meist grün gespitzt, fast glanzlos, mehr 
mit bräunlich-rötlichem Haut­ oder weniger stark borstprickig. 
rande. 
ausgezogen in 2 spitze Zähne, 
Deckspelze: — 
ohne Borsten. 
Vorspelze: — zugespitzt. 
mindestens so lang als die 
Haare: — Deckspelze, meist viel länger. 
Rudiment: behaartes Stielchen in der ganz kurz, mit schwachem Mehrzahl der Blüten. Haarpinsel, oder fehlend. 
variierend1) in Bezug auf In­
aus der Spitze1) der Deck­ sertion (von der Mitte aus oder 
Granne: spelze, deren Seitenspitzen näher zur Spitze), wie auch auf meist wenigstens um die Länge die Länge (die Deckspelzen­
derselben überragend, gerade. spitze überragend oder kürzer 
als diese). 
J) Bei den baltischen purpurea's ist die Angabe A. und Gr. Syn. nicht an­
wendbar, dagegen durchaus die der Sveriges Flora; die Granne ist sehr variierend. 
— 183 — 
C. phragmitoides Hartm. 
C. lanceolata Roth. C. villosa Mutet. 
nach Meinsh. Fl. Ingr. 
kurz kriechend und anfangs vertikal, in der öfter sehr lange Ausläufer 
sprossend. Tiefe horizontal. treibend (A.). 
2—3' hoch, an der Basis 
ästig, stielrundlich, steif verzweigt, mit 4—5 einfach, unverzweigt. 
u. kräftig; Knoten kaum Knoten. 
zusammengezogen,braun. 
steiflich, rauh; halm­ öfter stärker rauh, eingerollt 
ständige ziemlich breit, (A.); meist 4 mm breit, et­oberseits dünnhaarig, 
flach; wurzelständige was schlaff (T.);Blattscheide nicht viel über 5 mm breit 
schmäler, ebenso die der unter der Spreite jederseits 
sterilen Sprosse, einge­ (meist schmäler). mit Haarbüscheln (A.); ober­
rollt. seits mit recht langen steifen 
Haaren (N.). 
lang, gestutzt und rissig. kurz, 3—5mm imMaxim. kurzes Blatthäutchen (Sv. Fl.). 
gross, überhängend, locker, schlaff, Äste ca. 
später schlaff und ein- 5 mm lang, sehr dünn ziemlich schlaff (T.); 
seitswendig, Aste meist und rauh, während und Rispenachse und Äste öfter 
sehr lang mit angelegten nach der Blüte oft sil­
und etwas gewundenen ziemlich stark rauh. bergrau aussehend. 
Ästen. 
meist 4 —5 mm lang, beide 
durchschnittlich 5 mm gerade, meist wenig lang 
am Rücken sehr rauh und lang, fast gleich lang, all­ oder ziemlich lang in die 
mit schief dreikantiger mählich zugespitzt,weich­ Spitze verschmälert, weich, 
Spitze. haarig und etwas borst­ haarig (T.) bis über 5 mm 
prickig oder glatt. lang, unterwärts grün, ober-
wärts meist violett (A.). 
spitz, zweispaltig, mit ca. 3 mm (
2/3 d. Hüllsp. 3/5—2/3 der unteren Spelze 
braunen Nerven, die vor lang, häutig, an d. Spitze lang, äussere und innere 
der gespalten u. zerschlitzt 4 zähnigen Spitze Zähnchen der Spitze gleich 
verschwinden. gezähnt, Einschnitt sehr lang (T.). verschieden tief. 
häutig, zerschlitzt ge­ ganzrandig oder 2—4 
— zähnt, Vö kürzer als die zähnig. 
Deckspelze. 
um (1/3) 1/4 länger bis nur 
lang, dicht, steif, die ebenso lang wie die 
— Deckspelze überragend. Deckspelze. 
zuweilen als sehr kleines behaarter Stachel (A.), an 
— schwach oder nicht be­ Rändern und Spitze reichl. 
haartes Stielchen. mit langen Haaren besetzt. 
kleiner und dünner als meist in oder unter der Mitte 
bei allen anderen Arten, abgehend, die Deckspelzen­
weich,zerbrechlich,0,25 — spitzen überragend (A.); im 
entspringt meist ober­ 1,25 (meist 0,5—1,0) mm mittleren Drittel oder über 
halb der Rückenmitte. lang, im oberen V3, meist dem Grunde entspringend, 
an der Spitze, am Grunde bis an die Spitze der Spelze 
des Einschnittes in­ oder nicht so weit 
seriert. reichend (T.). 
— 184 — 
sind. Die Blätter schmal (kaum 5 mm); das Blatthäutchen lang 
(nahezu 1 cm); die Haare etwas länger als die Deckspelze; 
die Granne in der Mitte inseriert, die Deckspelzenspitzen 
kaum erreichend. Ein stattliches Rudiment stets vorhanden. 
Hiernach konnte es eine lanceolata nicht sein, aber auch 
mit purpurea konnte ich es — besonders der eigenartigen 
Rispe wegen — nicht in Einklang bringen, weshalb ich das 
Exemplar Herrn Dr. Torges zur freundlichen Bestimmung 
schickte, der darüber wie folgt schreibt: 
„C. Langsdorffii Trin. 
„C. Halleriana (Oaud.) P. B. var. Langsdorfß 
„stimmt genau überein mit meinen Exemplaren, (leg. 
„E. und A. Regel, Schenk, Kühlewein) von Petersburg, 
„auch vom loc. class. Ufer der Newa dort. 
„Noch ist es nicht ausgemacht, ob C. Längs-
„dorffii zu C. Halleriana gehört, oder zu C. 
„phragmitoides/" 
Die Möglichkeit einer Verwechselung im allgemeinen zu­
gebend, glaube ich jedoch in diesem Falle nicht an eine solche. 
Vor 25 Jahren (und auch später bis vor wenigen Jahren) 
habe ich nie Herbarpflanzen durch Tausch, durch Ankauf 
oder als Geschenk erhalten und meinem Herbarium einver­
leibt, so dass ich wohl annehmen darf, dieses Exemplar (nur 
1 Halm) tatsächlich selbst in der Umgebung Revals gesammelt 
zu haben. Hierbei erscheint es doch merkwürdig, dass von 
den früheren estländischen Botanikern, Russow, Wiedemann, 
Sengbusch, Pahnsch, keiner auf dem seiner ausgezeichneten 
Flora wegen so bevorzugten Mühlenberge diese auffallende 
Art gesammelt hat. (Übrigens ist es auch der C. Hartmanni-
ana, die ich am 15. August 1904 dort fand, ebenso gegangen.) 
Bis also durch neuere Funde Bestätigung erfolgt, wird die 
Calamagrostis Langsdorffii Trin. für das baltische 
Florengebiet als noch zweifelhaft anzusehen sein. (Von den 
Meinshausenschen C. Langsdorffii (Fl. Ingr. Seite 457) weicht 
dieses Exemplar sehr wesentlich ab.) 
Calamagrostis arundinacea Roth X lanceolata Roth 
(— Calamagrostis Hartmanniana Fr.). 
Dieser Bastard, über dessen Entdecker A. und Gr. Syn. II, 
Seite 213 und Dr. Torges (Mitt. d. Thür. Bot. Verein, N. F. 
— 185 — 
Heft XI, 1897, Seite 89) berichten, ist in unserem Gebiet 
noch nicht lange bekannt, erst seit 1897, durch die Veröffent­
lichung K. R. Kupffers im Korrespondenzblatt des Natur­
forschervereins zu Riga XL, Seite 52, wonach es sich erweist, 
dass er schon früher von Prof. Kieseritzky bei Riga, Fellin 
und Wenden1) gesammelt und richtig bestimmt war. 
In Livland hat Kupffer ihn dann noch in Ebelshof bei 
Riga und in Kemmern 1896, 1897 gesammelt, ferner ist er von 
G. Westberg in Assern am Rigaschen Strande gefunden worden 
(conf. Acta Horti bot. Jurjevensis Bd. II, 1901, Seite 102). In 
Kurland erbeutete ihn Kupffer am Libauschen See (Nr. 10616). 
In Estland war dieses Gras völlig unbekannt, bis Kupffer 
unter den 1903 am Selgs-Kandelschen Strand gesammelten Ca­
lamagrostis 2 Exemplare der Hartmanniana bestimmte. Seit 
dem vorigen Sommer weiss ich, dass C. Hartmanniana am 
Strande in Selgs und Kandel durchaus nicht selten ist, an 
mehreren Stellen fand ich sie inter parentes und in mehreren 
leicht unterscheidbaren Formen. 
Unter den 20 im Sommer 1904 von 9 Fundorten und 1905 
in noch grösserer Zahl gesammelten Nummern finden sich von­
einander sehr abweichende Formen. Besonders auffallend 
darunter eine auf der Terrasse vor der Jerwe-Liiw-Schlueht 
am linken Bachufer in Menge wachsende C. Hartmanniana 
mit stahlblauen schmalen Rispen. Am 27./VII. blühte sie nur 
spärlich, am 9. August reichlich. Das letzte Mal hatte ich 
davon in 4 gesonderten Gruppen gesammelt: 
1) Halm unverzweigt, Rispe stahlblau; 
2) „ „ „ blassgrün; 
1) Dieses von Kieseritzky im Raiskumschen Walde bei Wenden 
1862 gefundene Exemplar scheint mir doch als Hartmanniana zweifel­
haft zu sein; von Kieseritzky selbst war dieses Exemplar zuerst als C. 
lanceolata var. vilnensis etikettiert, dann mit Bleifeder in C. Langs­
dorffii Trin. korrigiert. Tatsächlich sieht es dem Meinshausenschen 
Langsdorffii der Flora Ingrica sehr ähnlich. Was mich besonders ver­
anlasst, dieses Kieseritzkysche Exemplar aus Wenden nicht als eine 
Hartmanniana gelten zu lassen, ist: 1) das verlängerte Blatthäutchen 
(nahezu 5 mm), 2) die häutige, nicht borstprickige Deckspelze, die be­
trächtlich länger als die Vorspelze und an der Spitze eingeschnitten ist, 
3) die langen Haare (so lang als die Deckspelze, gleichmässig dicht, 
4) die über der Mitte inserierte, die Deckspelzenspitze nicht erreichende, 
gerade, relativ zarte Granne. 
— 186 -
3) Halm verzweigt, Rispe stahlblau; 
4) „ „ „ blassgrün. 
Bei der näheren Prüfung erwies es sich zu meiner Uber-
raschung, dass ich mit mehr Recht 5 Sammelgruppen hätte bilden 
können, denn unter den verzweigten grünrispigen Halmen be­
fanden sich äusserlich kaum unterscheidbare Halme der lan­
ceolata, gleichfalls jetzt erst blühend. Unter diesen am 9./VIII. 
gefundenen Exemplaren der Hartmanniana fand sich überdies 
die interessante Form, die von Dr. Torges „lusus subbiflora" 
genannt worden ist1). Diese bifloren Ährchen geben übrigens 
einen schlagenden Beweis für die Bastardnatur der C. Hart­
manniana, an der wohl kaum jemand noch zweifelt. Einige 
Doppelblüten hatten auf der einen Seite eine ganz richtige 
Hartmanniana-Graime, auf der anderen aber eine unverkenn­
bare sehr zarte lanceolata-Granne, eine andere Blüte dagegen 
der Hartmanniana- Granne gegenüber eine deutlich ausge­
prägte arundinacea-Granne, die sehr tief inseriert, am Grunde 
etwas gedreht, stark gekniet war und an Länge erstere be­
trächtlich übertraf. 
Auch bei den normalen Hartmanniana-Ährchen variiert 
die Granne in Bezug auf Länge und Insertion sehr bedeutend, 
worauf in Sveriges Flora, Seite 765, hingewiesen wird. Daher 
halte ich die Angaben in A. und Gr. Syn. II, Seite 212, wo­
nach die Granne meist endständig, selten mehr oder weniger 
rückenständig sei, auf Hartmanniana unseres Gebietes für 
nicht anwendbar. 
Da bekanntlich beide Eltern äusserst polymorph sind, 
arundinacea besonders durch die verschiedene Gestalt der 
Rispe, lanceolata durch wechselnde Länge und Insertion der 
Granne, so leuchtet es wohl ein, dass der Formenreichtum des 
Bastardes beider ein ungemessener sein kann. 
Dr. Torges (Mitteil, des Thüringer Botan. Vereins, Neue 
Folge, Heft VI, Seite 20, Heft VII, Seite 22, Heft XI, Seite 89) 
unterscheidet 3 Hauptformen: perlanceolata, intermedia und per-
arundinacea, alle in 2 Subformen vorkommend, entsprechend den 
Stammarten, forma colorata und forma viridis. Alle diese Formen 
J) Ein über diese Erscheinung handelnder Bericht erscheint im 
Heft XX der „Mitteilungen des Thüringer Botanischen Vereins" mit 
erläuternden Abbildungen. 
— 187 — 
habe ich hier gesammelt, am seltensten die perlanceolata (zu 
welcher vielleicht doch das Kieseritzky sehe Stück aus Wenden 
gehören könnte). Sie unterscheiden sich voneinander in Be­
zug auf Länge der Haare, der Granne, ebenso Insertion letzterer 
und die Gestalt der Hüllspelzen. Wie zu erwarten, sind die 
Haare der forma perlanceolata meist länger, die Granne höher 
inseriert und zarter, bei per arundinacea die Haare kürzer, die 
Granne leicht gekniet und so lang, dass sie sich seitlich aus 
den Hüllspelzen an deren Spitze hervorschiebt. Im allge­
meinen sind die Haare nicht länger als die Deckspelze und 
nicht kürzer als die Hälfte derselben. Ein (oft recht kräfti­
ges) Rudiment in den allermeisten Fällen leicht zu finden. 
Erwähnt sei noch, dass ich C. Hartmanniana Fr. auch 
auf dem Mühlenberge bei Reval am 15. August 1904 in der 
forma intermedia in mehreren Exemplaren gefunden habe. 
Calamagrostis arundinacea Roth X purpurea Trin. 
A'on vorigem Bastard ist oft nicht leicht zu unterscheiden 
der für unsere baltische Flora neue, die C. Hartmanniana ß 
laxior Bl., d. h. Calamagrostis arundinacea Roth X 
purpurea Trin. (vergl. „Sveriges Flora", Seite 765). 
Schon im Sommer 1904 glaubte ich diesen Bastard am 
Ufer des Jerwe-Liiw-Baches in der Nähe seiner Mündung ge­
funden zu haben; auch Herr Dr. Torges, dem ich einige 
Exemplare schickte, gab die Möglichkeit, dass es arundinacea 
X purpurea sein könnte, zu. Doch schienen bei diesen 
Exemplaren die Blütenhaare etwas zu lang für diese Kombi­
nation zu sein (so lang als die Deckspelzen). In diesem Som­
mer aber sammelte ich am 30. Juni und 5. Juli in grosser 
Anzahl diesen Bastard von so charakteristischem Aussehen, 
dass ein Zweifel kaum möglich war. Die Bestätigung Herrn 
Dr. Torges ist inzwischen auch eingegangen. 
Der Fundort liegt auf Kandelschem Grunde, am Wege 
vom Strande zum Gut, etwa 4 Werst von ersterem rechts, 
einige Schritte in den Sumpfwald hinein. Hart am Wege 
stehen viele e^^ms-Halme, in deren Nähe tiefer in den Wald 
arundinacea-Stöcke und an einzelnen Stellen in der Nähe 
verteilt kleine Gruppen von C. purpurea. Die 3 grossen un­
dichten Stöcke des Bastardes fielen sofort auf durch die dunkel-
rotgrünen grossen Rispen, von denen einige gerade prächtig 
— 188 — 
blühten, während andere noch nicht soweit entwickelt, andere 
aber schon verblüht und schmal zusammengezogen waren. Die 
nahe beieinanderstehenden Stöcke waren von Gebüsch, Weiden, 
Birken, kleine Fichten, umgeben, zwischen deren Wurzeln sich 
Listera cor data angesiedelt hatte. Etwas tiefer in den Wald 
hinein verschwinden alle Calamagrostis-Arten, um einer ein­
förmigen Moorvegetation, vorherrschend Erioplioram vagi-
naium und Rubus chamaemorus, Platz zu machen. Noch er­
wähnen möchte ich, dass in näherer Umgebung sich weder 
C. lanceolata noch neglecta fand. In der Folge habe ich noch 
an mehreren Stellen, namentlich im heuer ausgetrockneten 
Sumpf und Sumpfwald am Nordabhang der Jerwe-Liiw-Dünen, 
diesen eigenartigen Bastard, wenn auch nicht in so auffallend 
dunkler Färbung, gefunden. Hier folgt die Beschreibung: 
Rhizom: kriechend und mit kurzen zapfenartigen Aus­
läufern. 
Halm: 1—IV4 Meter hoch, steif aufrecht, auch unter der 
Rispe glatt, hier aber etwas hin und her gebogen, ge­
schlängelt; mit 4—5 Halmknoten, unverzweigt oder mit 
schwachen Zweigen. 
Rispe: 14—20 cm lang, vor und nach der Blüte zusammen­
gezogen, während der Blüte nach allen Seiten gleich-
mässig ausgebreitet, von dunkelrot- oder violettgrauer 
Färbung. 
Blätter: 4—6 (und mehr) mm breit, etwas rauh, meist 
dunkelgrün. 
Blatthäutchen: etwa 4 mm lang, zerschlitzt, weich, zart, 
weisslich. 
Hüllspelzen: ca. 472—5 mm lang, beide gleich, an der 
Basis breit, allmählich zur Spitze verschmälert, aussen 
etwas rauhhaarig, auf dem Rücken etwas borstprickig, 
dunkelviolettgrau, am Rande zur Spitze hin heller. 
Deckspelze: „derb, papierartig, undurchscheinend" (Dr.T.), 
am Rücken schwach borstig, wenig länger als die gleich­
falls ziemlich derbe Vorspelze. 
Haare: „2/3—3A der Deckspelze lang, unter der Mitte des 
Spelzenrückens viel kürzer und spärlich, hier fast ge­
scheitelt, seitwärts etwas gebüschelt" (Dr. T.). 
Rudiment: sehr stark entwickelt, reich behaart. 
— 189 — 
Granne: „unten entspringend, gekniet" (Dr. T.), die Deck­
spelzenspitze weit überragend, die Hüllspelzenspitze aber 
nicht erreichend. 
Calamagrostis arundinacea Roth X epigeios Roth 
— Calamagrostis acutiflora (Sehrad.) Rchb. 
(keinesfalls aber C. acutiflora DC.. weil unter dieser Be­
zeichnung nur C. varia Host, zu verstehen ist. Vergl. 
über diesen Gegenstand die später zitierten Abhandlungen 
Dr. Torges' in den „Mitt. des Thür. Bot. Vereins"; Aschers, 
und Graebner, „Synopsis" II, 1, Seite 218; Neumann, „Sve­
riges Flora", Seite 765). 
Von den bisher bekannten nächsten Fundorten dieses 
Bastards dürfte — abgesehen von Finnland, worüber mir Daten 
fehlen1) — das Petersburger Gouvernement in Frage kommen, 
wo vor bald einem halben Jahrhundert Meinshausen ihn ge­
funden und als C. acutiflora DC. (mit der var. montana) 
beschrieben hat (Nr. 828 der Flora Ingrica, Seite 454, wo M. 
selbst die Vermutung ausspricht, seine acutiflora könnte viel­
leicht als Bastard Epigejo X sylvatica anzusehen sein; die 
Form b. tenella ist der Beschreibung nach wohl eine Hart 
manniana). Dieses Gras ist auch im Herbarium Florae In-
gricae Meinshausens vorhanden (aber ohne Nr., Jahreszahl 
und Centurienangabe) und zwar im Herb, des Estl. Prov.-
Museums zu Reval als acutiflora DC. etikettiert, den rich­
tigen Bastard arundinacea X epigeios in einer robusten Form 
darstellend, während das Exemplar des Naturforschervereins 
zu Riga als C. acutiflora DC. var. montana mir zweifelhaft 
erscheint; ich möchte darin lieber eine Form der arundinacea 
sehen und zwar die Torgessche var. brachyclada (Ährchen 
fest sitzend, Blütenhaare stark reduziert, fast fehlend, Granne 
sehr lang)2). Über ein ferneres Vorkommen dieses Bastardes 
1) Kommt vor, vergl. Hj elt „Consp. Fl. Fenn." Acta Soc. F. F. Fenn. 
Vol. V p. 3 pag. 367. — Kupffer. 
2) An diesem Exemplar fand ich Ährcheu, die je 2 Deck- und Vor­
spelzen hatten, wobei alle 4 einander so ähnlich sahen, dass nur die 
daran entspringende Granne das eine als Deckspelze erkennen liess. — 
Die erste baltische C. arundinacea X epigeios, Nr. 231, konnte ich als 
„lusus subbiflora Tgs.u bezeichnen, da mehrere Ährchen zweiblütig waren. 
(Übrigens hatte schon 1869 Dr. Heidenreich in Ostpreussen gleichfalls 
diesen lusus gefunden.) 
— 190 — 
in Russland ist mir leider nichts bekannt, für Skandinavien 
wird er in „Sveriges Flora" aufgeführt. In Deutschland ist 
er zuerst als Bastard erkannt worden von Dr. Heidenreich in 
Tilsit, Wald beim Gute Schilleningen 1869. Der Naturforscher­
verein zu Riga besitzt 1 Exemplar davon (nebst 2 Exemplaren 
der C. Hartmanniana) mit Originaletiketten Dr. Heidenreichs. 
Über Thüringer Funde und über die Synonymie dieses 
Bastardes, arundinacea X epigeios, hat Herr Dr. Torges inter­
essante Nachrichten veröffentlicht in den „Mitt. d. Thür. Bot. 
Ver.", N. F. Heft IV, S. 63, Heft XI, S. 87, Heft XVII, S. 100. 
In den baltischen Florenwerken findet sich nirgends ein 
Hinweis auf diesen Bastard, auch gelang es mir nicht, unter 
den bisher von mir durchgesehenen Calainagrosten baltischer 
Herbarien ihn — etwa unter anderem Namen — zu bemerken; 
somit dürfte bis auf weiteres das von mir am 4. Juli 1903 am 
Dorfwege von Selgs nach Kandel in einer Waldlichtung ge­
sammelte Exemplar das erste für unsere baltische Flora sein. 
Herrn Adj.-Prof. Kupffer gebührt hierbei das Verdienst, diesen 
Bastard unter den von mir zur Bestimmung eingesandten 
Gräsern festgestellt zu haben. Im vorigen Sommer, 1904, 
suchte ich eifrig danach, aber mit geringem Erfolg: am 20. Juli 
fand ich in der Nähe des ersten Fundortes einige Halme. 
Am 3. August desselben Jahres fiel mir sodann in einer Wald­
lichtung am Holzwege von der Jerwe-Liiw-Bach-Mündung zur 
Buchwächterei Raja, auf welcher viel arundinacea und epi­
geios wuchsen, ein Stock mit gerade prächtig blühenden Ähr­
chen auf: eine zarte kleine Form, die ebenso an epigeios wie 
an eine kurzästige arundinacea erinnerte und in der Folge 
als der gesuchte Bastard sich erwies. 
Auch in diesem Sommer fand ich erst am 4. Juli da3 
erste Exemplar der acutiflora zwischen Selgs und Kandel, etwa 
30 Schritt vom Dorfwege in den Wald hinein, wo eine kleine 
Gruppe von ca. 10 —12 Halmen dicht beieinander stand. 
Einige Tage später traf ich dann etwa 1 Werst weiter von 
dieser Stelle am rechten Jerwe-Liiw-Bach-Ufer noch 3 sehr 
grosse Stöcke derselben Bastardform in Blüte an. Diese Form 
gleicht sehr der epigeios in Bezug auf das Rhizom, auf die 
Gestalt der Rispe und auf die Länge der Haare, die fast so 
lang als die Deckspelze sind, während die Granne tief inseriert 
sehr lang und gekniet, und das Rudiment kräftig und reich 
- 191 -
behaart ist. Somit entspricht dieses wohl der Form perepi-
geios, der hier vorherrschenden, denn nur sehr wenige verein­
zelte Exemplare der entsprechenden forma per arundinacea 
(oder intermedia?) mit nur V2 so kurzen Haaren konnte ich 
sammeln, darunter ein sehr dunkles, fast schwärzliches, leider 
nur einen Halm. 
In grosser Anzahl fand ich am 9. Juli d. J. auf einem 
aus dem Sumpf am Nordabhang der Jerwe-Liiw-Dünen sich 
erhebenden sandigen Höhenzug, der die Fortsetzung der die 
Rieselwiesen begrenzenden Terrasse von der Jerwe-Liiw-Schlucht 
nach Osten bis zur Dorfstrasse bildet, eine ganz auffallende 
Form dieses Bastardes: die hohen starren Halme sind äusser-
lich von den in Menge dort wachsenden Epigeios kaum zu 
unterscheiden. Die grosse volle Rispe von rötlicher Farbe 
zeigt kaum eine Einwirkung der arundinacea, erst die ein­
gehende Prüfung erweist das. Doch sind hier die Haare der 
Blütenachse sehr lang, so lang oder gar etwas länger als die 
Deckspelze. Ganz zweifellos ist auch dieses eine forma per-
epigeios, ja man könnte sogar an eine Rückkreuzung einer 
acutiflora mit epigeios denken, doch fehlt, soviel bisher be­
obachtet, an diesem Standort der direkte Bastard in seiner 
intermediären Form. 
Die 3 letztgenannten Bastarde sind nicht immer leicht 
voneinander zu unterscheiden, am leichtesten wohl noch C. 
arundinacea X purpurea von C. arundinacea x epigeios, 
wo schon die Halmknotenanzahl — bei ersterem 5—6, bei 
letzterem wohl nie über 3 — massgebend sein dürfte. Viel 
schwieriger ist jeder der beiden von der C. Hartmanniana 
in einigen ihrer Formen zu trennen. Auch hier kann die 
Halmknotenanzahl bestimmend sein, doch nicht in allen Fällen. 
Die Gestalt der Hüllspelzen und die Länge des Blatthäutchens 
sind wertvolle Merkmale, während Insertion und Länge der 
Granne und besonders die Länge der Blütenachsenhaare durch­
aus nicht brauchbar erscheinen. Alle 3 Bastarde können als 
Erbteil der arundinacea eine tief, im unteren Drittel, inse­
rierte, die Deckspelze weit überragende, mehr oder weniger 
gekniete Granne haben und Haare, die nur halb so lang (resp 
kürzer) als die Deckspelze sind; alle 3 können aber auch als 
Erbteil ihrer anderen Stammart höher inserierte, kürzere 
- 192 — 
Grannen und viel längere, oft die Deckspelzenspitze errei­
chende Haare haben. 
Über das Rhizom der acutiflora sagt Rektor Almquist 
in „Sveriges Flora" Seite 765 bei der forma per epigeios: 
„Wurzelstock lang kriechend", während Dr. Torges (brieflich) 
mir mitteilt, acutiflora habe niemals ein weit kriechendes 
Rhizom, „sie wachse stets büschel- (rasen-)förmig wie C. arun­
dinacea; bei ihr könne sich nur ein rhizoma pseudorepens 
bilden dann, wenn vom Wurzelhalse ausgegangene, an der 
Peripherie des Rasens stehende Halme, um zu dieser zu ge­
langen, genötigt waren, unterhalb des Rasens eine (kurze) 
Strecke unterirdisch horizontal und dann aufsteigend vorzu­
dringen". Lässt sich diese Tatsache auch auf unsere balti­
schen acutiflorae anwenden, so wäre damit ein gutes Unter­
scheidungsmerkmal (in zweifelhaften Fällen) von Hartmanniana 
sowohl als von C. arundinacea X purpurea gegeben. Indessen 
bedarf es (d. h. das Fehlen resp. Vorhandensein eines „weit 
kriechenden Rhizoms") bei uns noch weiterer Beobachtung. 
Ausser diesen 4 bisher aufgezählten, der lanceolata X 
purpurea und den 3 arundinacea-Bastarden, glaube ich in 
diesem Sommer noch 3 (resp. nur 2 oder 1) neglecta-Bastarde 
gefunden zu haben, nämlich: 
C.  neg lec ta  X purpurea ,  
C .  l anceo la ta  X neg lec ta ,  
C .  ep ige ios  X neg lec ta .  
Den ersten dieser drei fand ich am 25. Juni d. J. im ver­
sumpften und versandeten Bett eines Abzugsgrabens, der, auf 
die Rajasche Rieselwiese mündend, sein Wasser von einem 
der vom Hochmoor kommenden, die Terrasse durchbrechenden 
Bächlein bezog; nach der langen Dürre war der Graben zum 
grössten Teil trocken, nur zu den Rieselwiesen hin, im Schatten 
des Waldrandes, wie gesagt, sumpfig. Hier bemerkte ich in 
einer Ausdehnung von etwa 4 • Meter einige 100 schlanke 
steif aufrechte Halme und am östlichen Ende dieser Gruppe 
unter den übrigen einen Halm einer typischen purpurea mit 
langem (12 mm) Blatthäutchen. Einen Bastard vermutend, 
sammelte ich aus der Menge mehrere Halme, dabei langsam 
westwärts schreitend, als ich zufällig bemerkte, dass ich schon 
— 193 — 
nicht mehr den Bastard, sondern eine reine neglecta in der 
Hand hielt; tatsächlich wuchsen am westlichen Ende der 
Gruppe nur noch neglecta. Bei näherer Prüfung der Um­
gebung bemerkte ich in der Nähe der neglecta, also im Westen 
der Gruppe, einige Halme einer hellrispigen lanceolata, weiter 
in den Waldsumpf hinein aber purpurea in grösserer Zahl 
und zum sandigen Waldrande südwärts epigeios und arundi­
nacea (also auf relativ geringem Raum alle 5 unserer baltischen 
Arten zusammen!). Die sorgfältige Untersuchung gab mir die 
Überzeugung, den Bastard 
Calamagrostis neglecta (Ehrh.) P. B. X purpurea Trin. 
gefunden zu haben, was auch in der Folge von Herrn Dr. 
Torges, dem ich einen Halm übersandte, bestätigt wurde. Doch 
ist noch die Möglichkeit, dass dieser Bastard eine lanceolata 
X neglecta sei, nicht völlig ausgeschlossen, weitere Beobach­
tungen, etwa im kommenden Sommer, werden die definitive 
Entscheidung bringen. 
Calamagrostis lanceolata Roth X neglecta (Ehrh.) P. B. 
glaube ich auf dem Hochmoor, westlich von der Jerwe-Liiw-
Schlucht, südlich von Raja, gefunden zu haben, leider gab es 
davon nur einen einzigen Halm, welcher inmitten einer An­
zahl neglecta und lanceolata, die sich an der Stelle eng be­
rührten, wuchs. Auf den ersten Blick gleicht die Pflanze einer 
neglecta, aber — was bei dieser nie vorkommt — der Halm ist an 
den unteren Knoten schwach verzweigt; eine Hartmanniana 
kann es kaum sein, weil arundinacea in der Nähe nicht wuchs. 
Die Beschreibung dieses Bastardes nebst der der anderen beiden 
folgt auf umstehender Tabelle. Über diesen Bastard möchte 
Herr Dr. Torges, dem ich nur einige Ahrchen schicken konnte, 
noch kein entscheidendes Urteil fällen; die Voraussetzungen, 
die man an diese Kombination zu stellen berechtigt ist, stim­
men nicht mit dem Befund des untersuchten Ahrchens überein. 
Auch hier werden spätere Beobachtungen zu entscheiden haben. 
Den dritten fraglichen Bastard, 
Calamagrostis epigeios Roth X neglecta (Ehrh.) P. B. (?), 
erkennt Dr. Torges nach dem bisher ihm zugestellten (aller­
dings spärlichen) Material zunächst nicht an, er ist vielmehr 
13 
— 194 — 
Nr. 4287. C. neglecta X purpurea. 
Rhizom: vertikal, dünn, selten mit dünnen horizontalen Ausläufern. 
100—145 cm, am untersten Knoten bisweilen gekniet, un­
Halm: 
verzweigt, mit (3—) 4 Knoten. 
10—15 cm lang, zusammengezogen, schmutziggrün mit 
Rispe: rötlichem Schimmer, sehr dicht. 
obere meist schmal und zusammengerollt, untere bis 6 mm 
Blätter: 
breit, alle recht kurz, starknervig. 
Blatthäutchen: 4 mm lang und länger, rein weiss. 
an der Basis breit, allmählich zugespitzt, wenig borstprickig, 
Hüllspelzen: unteres Drittel und die Ränder violett; die untere etwas 
länger, 41/a—4—33/4 mm lang. 
halb derb, halb häutig, an der Spitze meist etwas gespalten, 
Deckspelze: 
im unteren Drittel rötlich. 
Vorspelze: viel kürzer, häutig. 
Haare: so laug als die Deckspelze, einige wenig kürzer. 
Rudiment: wohl ausgebildet, laug und schlank mit langem dünnem 
Haarpinsel. 
etwas unter der Rückenmitte inseriert, erreicht ihre Spitze 
Granne: die Deckspelzenspitze nicht; ganz gerade, dem Deckspelzen­
rücken eng angeschmiegt, dunkelfarbig, rauh. 
— 195 -
Nr. 4285. C. lanceo/ota X Nr. 4528. (C. epigeios X neglecta?) 
neglecta (?). oder C. neglecta var. borealfs Laest. 
kurz kriechend, sehr dünn, von Büschel 
(fehlt z. T.) mit laugen Fasern. zu Büschel kreuz und quer sich hin­
ziehend. 
fast 1 Meter hoch, schlank, mit 
um V2 (und mehr) Meter hoch, unter der 
4 Kuoten, unter der Rispe etwas rauh, 
Rispe glatt oder schwach rauh, meist 
au dem unteren Knoten etwas ver­
hellgrün, mit 2—3 Knoten. 
zweigt. 
13 cm laug, schmal, nur der unterste (abgeblüht) zusammengezogen, nicht 
Ast 4V2 cm lang, alle übrigen kürzer, glänzend, (etwas gelappt, )ziemlich gleich-
blassgrün, etwas glänzend. mässig hellbraun, wenig bunt. 
ca. 5 mm breit, spitz, die Ränder nach 
schmal, zusammengefaltet. oben gerollt, oberseits nervig, leuchtend 
grün. 
kurz, kaum 2 mm lang. ziemlich lang, um 5 mm. 
knapp 4 mm lang, an der Basis breit, über 4 mm lang, zuweilen sichelförmig 
zur Spitze bogig verschmälert, ober- gebogen,spitz,seitwärts etwas zusammen­
seits fast glatt, hellgrün mit dunklem gedrückt, an der Spitze borstprickig, 
Mittelstreifen. sonst glatt. 
die untere Hälfte derb, die obere etwas 
nur oberwärts häutig, gespalten. 
häutig. 
viel kürzer, häutig. wenig kürzer, sehr häutig. 
verschieden lange gemischt, die 
längsten fast so lang als die Deck­ so lang oder etwas länger als die 
spelze, die kürzesten halb so lang. Deckspelze. 
lang und dünn, ziemlich dicht dünn und lang, ziemlich dicht 
behaart. behaart. 
etwas über der Rückenmitte inseriert, in oder über der Rückenmitte inseriert, 
die Deckspelzenspitze etwas über­ die Deckspelzenspitzen nicht oder kaum 
ragend. erreichend. 
13* 
— 196 — 
der Ansicht, dass hier keine Einwirkung von epigeios zu spüren 
sei, und hält das Gras für eine neglecta, die zur var. bo­
re alis Laest. gehört. Wenn ich dennoch die Beschreibung 
dieses eigentümlichen Grases gebe, so geschieht es, um diese 
ausgezeichnete Form, die bisher in unserer Flora nicht ge­
sichtet wurde, auch wenn es nicht der vermutete Bastard sein 
sollte, zu charakterisieren. Übrigens möchte ich doch noch 
folgendes aus „Sveriges Flora" Seite 771 zitieren, um dadurch 
zu zeigen, was mich in der Annahme, den genannten Bastard 
gefunden zu haben, stützte. Es heisst: „C. epigeios X neglecta. 
Die hierher gehörenden zahlreichen und äusserst wechselnden 
(mannigfaltigen) Formen könnten füglich in 2 Formkreise 
geteilt werden, welche jedoch nicht scharf zu begrenzen sind. 
a strigosa (Wg.): das Haar kürzer (selten ebenso lang) als 
die etwas borstprickige Deckspelze; unterscheidet sich von 
neglecta durch das lange (5—8 mm), spitze Blatthäutchen, 
durch breitere, sehr schwach borstige Blattnerven und mehr 
oder weniger lang zugespitzte Hüllspelzen; Rispe buntgrün und 
dunkelgraubraun; im allgemeinen meist ähnlich der neglecta." 
Gefunden habe ich diese schon äusserlich von der in nächster 
Nähe wachsenden typischen neglecta leicht unterscheidbare 
Calamagrostis auf einem Raum von weiter Ausdehnung, näm­
lich am Meeresstrande, etwa vom Gesinde Kaddanöm nach 
Osten bis hinter Raja hinaus, mit zahlreichen epigeios-Halmen, 
die eine sehr schmale und meist kleine Rispe hatten, sowie 
mit gewöhnlicher neglecta zusammen; doch während letztere 
die feuchten Uferstellen bevorzugte, wuchsen beide anderen 
mit Vorliebe im trockeneren Sande. 
Leider wurde ich auf diesen mutmasslichen Bastard erst 
sehr spät, am 14. Juli zum erstenmal, aufmerksam, konnte 
daher nur schon verblühte Exemplare einsammeln. Hoffentlich 
gelingt es, im nächsten Sommer zu günstigerer Zeit dieses 
Gras zu sammeln und dadurch über den Charakter desselben 
Gewissheit zu erlangen. 
— 197 -
Im Anschluss hieran kann ich es mir nicht versagen, noch 
einmal auf den schon mehrfach zitierten „Beitrag zur Kennt­
nis der Gattung Calamagrostis im Baltikum von K. R. Kupffer", 
Korresp.-Bl. des Naturforschervereins zu Riga, XL, Seite 52, 
zurückzukommen. Diesmal in Bezug auf die so viel besprochene 
Calamagrostis chalybaea Fr., von der Kupffer sagt, die 
etwas gekniete Granne und der Längenunterschied der Haare 
an der Vorspelze und Deckspelze riefen den Gedanken an einen 
Bastard von neglecta P. B. und arundinacea Roth wach. 
Am 8. März dieses Jahres hatte ich das Vergnügen, mit 
Herrn Akademiker Fr. Schmidt mich hierüber zu unterhalten, 
dabei erzählte mir letzterer etwa folgendes: Er selbst sei da­
mals mit daran schuld gewesen, dass sie umgenannt wurde; 
Lehnert hatte sie als stricta Spr. eingesandt, Prof. Bunge 
und Fr. Schmidt hätten dann bei einer Revision nach Über­
einkunft sie für eine chalybaea Fr. erklärt, was aber schon 
sehr bald darauf von Ruprecht als nicht zutreffend bezeichnet 
worden war. Leider waren damals die Exemplare der „Flora 
exsiccata" schon zum grossen Teil mit der irrtümlichen Kor­
rektur verteilt worden. So lässt sich auch erklären, dass 
diese doppelt etikettierte neglecta nicht überall vorhanden ist. 
Das Exemplar des Herb, des Estl. Prov.-Museums ist ohne Kor­
rektur, einfach Nr. 909, C. stricta Spr.; ausserdem sind hier 
noch 2 gleiche Exemplare mit Lehnerts Originaletikette vom 
6. Juli 1849 als C. stricta Spr. angegeben, von welchen eines 
noch dadurch interessant ist, dass es ausser der normalen Rispe 
noch eine zweite hat, die auf einem 9—10 cm hohen blattlosen 
Stengel direkt dem Rhizom entspringt, was ich sonst zu beobach­
ten noch nicht Gelegenheit hatte. Im übrigen gleichen die 3 
Revaler Exemplare den beiden Rigaer beinahe zum Verwechseln. 
Um die Entscheidung der alten Streitfrage, ob chalybaea 
unserer Flora angehöre, speziell, ob die rigaschen Exemplare 
dieser Art angehören, womöglich herbeiführen zu können, ver­
suchte ich, mir eine authentische chalybaea zu verschaffen, und 
wandte mich dieserhalb nach Lund an Herrn Prof. Dr. Mur­
beck mit der Bitte, mir anzugeben, ob ein dem Wiener Tausch­
verein des Herrn Dörfler ähnliches Institut in Stockholm 
existiere, aus dem man diese Pflanze käuflich erhalten könnte. 
Daraufhin war Herr Dr. Murbeck so sehr liebenswürdig, mir 
aus seinem Vorrat 3 Exemplare zu senden: 
- 198 — 
1) von C. P. Laestadius, 1856, Ängermanland, Resele, 
2) von R. S. Fristedt, 1856, Ängermanland, Tätsjöberget, 
3) von M. Elfstrand, 1882 (ohne Fundortsangabe), 
mich durch diese wertvolle Gabe zu grösstem Dank verpflichtend. 
C. chalybaea nach Sveriges Flora, Seite 765. 
Rhizom: mehr vertikal, nicht rasenbildend. 
1—1 x/g Meter hoch, strohhalmdick, später auch strohhalm-
Halm: 
farben, 3 (2—4) Knoten. 
Blätter: „rein grün", lang, oben glatt. 
Blatthäutchen: — 
Rispe: sehr lang, 15—30 cm, dicht und voll, während der Blüte 
eiförmig zylindrisch. 
HUIIspelzen: 3,5—4,5 mm, von derber Struktur (nicht häutig), glanzlos, 
dicht und deutlich borstprickig, breit eirundlanzettlich. 
— 199 — 
Ich lasse nun eine Beschreibung dieser letzteren Gräser 
nebst der vermeintlichen chalybaea der Flora exsiccata mit 
der Beschreibung der Sveriges Flora zum Vergleich folgen: 
C. chalybaea aus Lund. C. stricta Spr. der Flora exsicc. Bge. 
(ohne horizontale Grundachsen). kriechend, befasert. 
120 (L.) —140 (E.) - 73—63 (F.) cm 53-61 (Riga); 57 (Nr. 909) resp. 40-
hoch, (3—)4 Knoten, strohhalmfarben 42 cm (Lehnert, Orig. Reval) hoch, viel 
und — bis auf das Fristedtsche dünner als ein Strohhalm, 3 (—2) 
Exemplar — auch strohhalmdick. Knoten. 
ganz schmal zusammengefaltet; bei 
5—6 mm breit, hellgrün, beiderseits beiden orig. Lehnertschen Exemplaren 
schwach rauh. umgibt das oberste Blatt den unteren 
Teil der Rispe. 
Beim Laest. Exemplar fast 5 mm, 
ganz kurz, gestutzt. 
bei den beiden anderen viel kürzer. 
alle 3 verschieden: 1) (L.) 15 cm, 
schmal pyramidenförmig, mit ungleich 10—14 (Riga), um 10 cm (Reval), schmal 
langen Asten, dunkelrotgrau, dicht- zylindrisch, mit kurzen Ästen, schön 
ährig. 2) (E.) 13 cm breiter pyra­ dunkelpurpurn und grün, dadurch bunt 
midenförmig, sehr locker, mit aus­ (die Rispe auf dem kurzen wurzelständigen 
gebreiteten dünnen Ästen, violett- blattlosen Stengel des einen Lehnert­
graubunt; 3) (Fr.) nur 6—9 cm, pyra- schen Original-Exemplars ist blassgrün, 
midenförmig-zylindrisch, schmal, nicht bunt). 
blassgrün, mit wenigen dunkelge­
färbten Ährchen. 
beim Rigaer Exemplar 2,75—3,75 (nach 
bei den meisten Ährchen gleichge­
Kupffers Messungen 3—4J/2 mm), die 
staltet, beide keilförmig, nur aus­
revalschen fast konstant 3V2 mm lang, 
nahmsweise (beim Fristedtschen 
die untere und obere in der Form meist 
Exemplar) in eine plötzliche Spitze 
verschieden, erstere aus breiter Basis 
ausgezogen, sehr borstprickig, 372— 
keilförmig verschmälert, die obere breit 
41/2 (Laest. Exemplar bis 5) mm 
eiförmig mit fast aufgesetzter Spitze, 
lang; die Purpurfärbungjauf die ganze 
durchscheinend, mit zahlreichen Borsten­
Spelze verteilt, nicht nur in der härchen besetzt; die obere Hälfte 
oberen Hälfte (das Fr. Exemplar fast dunkelpurpurbraun gefärbt, die untere 
ohne Färbung). und der Mittelnerv leuchtend grün. 
— 200 -
C. chalybaea nach Sveriges Flora, Seite 765. 
Deckspelze sehr breit, an der Spitze abgerundet oder bei­
Deck- nahe quergestutzt, wenig kürzer als die Hüllspelzen, deut­
und Vorspelze: lich länger als die viel kürzere, gleichfalls sehr breite 
"Vorspelze. 
Haare: 2/3 so lang als die Deckspelze. 
nicht besonders erwähnt, aber als Merkmal der Artgruppe 
1 (Deyeuxia) ein grosses Rudiment (dagegen bei Art­
gruppe 2 — neglecta — ausdrücklich gesagt: Rudiment 
Rudiment: mit langem, aber dünnem Haarpinsel). Ferner bei varia 
angeführt: „Rudiment lang- und dicht behaart — des­
gleichen bei den 2 folgenden Arten" (nämlich chalybaea 
und lapponica). 
„von der Länge der Deckspelze(dazu bei Beschreibung 
der Artgruppe 1: „Granne beim Trocknen gekrümmt, mehr 
oder weniger deutlich gekniet", ferner bei Beschreibung 
Granne: des arundinacea-Typus, zu dem auch chalybaea gehört: 
„am unteren Teil spiralig gewunden" und von varia und 
chalybaea gemeinsam gesagt: „Granne nach dem Trocknen 
deutlich knieförmig gebogen." 
Die Insertion ist nicht erwähnt. 
— 201 — 
C. chalybaea aus Lund. C. stricta Spr. der Flora exsicc. Bge. 
Deckspelze an derS pitze etwas häutig, 
sehr breit, die Vorspelze weit um­ fast gleich lang, derb bis fast in die 
fassend, länger als diese (beim Frist. Spitze hinein, borstprickig, kaum kürzer 
Exemplar kaum länger), Vorspelze als die Hüllspelzen. 
der Deckspelze ähnlich, kürzer. 
V2 - 2/3 so lang als die Deckspelze, bis zur Hälfte der Deckspelze nur ein­
einzelne sogar länger, jedenfalls von zelne darüber hinaus reichend, die an 
ungleicher Länge. der Deckspelzenbasis sind kürzer als die 
gegenüberstehenden. 
recht unbedeutend, die Haare zwar lang, 
ausser am Fristedtschen Exemplar aber spärlich im Vergleich zu arundi­
dicht- und langhaarig, kräftig ent­ nacea (bei den Revaler Exemplaren 
wickelt. übrigens nicht beobachtet, weil es schwer 
zu isolieren war). 
unterhalb der Rückenmitte, ander oberen 
Grenze des unteren Drittels inseriert, 
bei den Rigaer Exemplaren die Deck­
spelzenspitze kaum etwas überragend, 
bei den 3 Revaler Exemplaren die Deck­
spelzenspitze gerade erreichend; in ei­
auf der Grenze zwischen unterem und nem Teil der untersuchten Blüten ganz 
mittlerem Drittel inseriert, die Deck­ gerade, in einem anderen jedoch leicht 
spelzenspitze ein wenig überragend gekrümmt, aber nie gekniet (wie die 
oder ebenso lang, derb, grün; bei 2 Lunder Exemplare). Bei sorgfältiger 
allen geprüften Blütenexemplaren Beobachtung der Revaler Exemplare 
deutlich gekniet, beim Laestadschen stellte sich bei einigen Ahrchen fol­
und Elfstrandschen sogar sehr ener­ gende Überraschung heraus: Befreite 
gisch, zuweilen beinahe im rechten man unter der Loupe die Blüte von 
Winkel gekniet. Diese Kniebiegung den enganschliessenden Hüllspelzen 
unverändert bleibend. (beim Herbarmaterial!), so konnte man 
wahrnehmen, wie die anfangs deutlich 
gebogene Granne sich allmählich streckte 
und gerade wurde! (Vielleicht z. T. 
daher der Widerspruch in den Be­
obachtungen Dr. Lehmanns und 
Kupffers?) 
— 202 — 
Beim Vergleich dieser Diagnosen ergibt es sich wohl 
von selbst, dass sowohl die 3 revalschen, wie auch die 2 
rigaschen Exemplare nicht für chalybaea Fr. anzusehen seien, 
der niedrige Halm, die schmal zylinderförmige, relativ kurze 
Rispe (allerdings erreicht von den 3 schwedischen chalybaea s 
auch keine die in „Sveriges Flora" geforderte Länge von 
15—30 cm), die Blätter, die Spelzen, die Haare und besonders 
die Granne passen der Beschreibung nach allein nur auf 
neglecta, bei der übrigens A. und Gr. Syn. II, Seite 207 
sagen: „Granne meist gerade". Ein vergleichender Blick auf 
die fraglichen Lehnertschen stricto?s und die 3 schwedischen 
chalybaea's macht jeden Zweifel an der Verschiedenheit beider 
schwinden. — Allerdings erwartete ich beim ersten Öffnen der 
Mappe mit den 3 schwedischen chalybaea's nach der Beschrei­
bung in ,,Sveriges Flora" was anderes, etwa Exemplare von der 
Stattlichkeit der purpurea zu sehen, und war etwas überrascht 
über diese zarten Gräser, wie das Elfstrandsche und besonders 
das Fristedtsche, das Laestadiussche erinnert vielleicht wohl 
etwas an eine schwächere purpurea. 
Somit dürfte denn der seit einem halben Jahrhundert un­
gelöste Zweifel, der bei der frappierenden Ähnlichkeit der 
neglecta- und der chalybaea-Ährchen wohl verständlich er­
scheint, endgültig gelöst sein und die C. chalybaea Fr. 
aus der baltischen Flora vorab zu streichen sein. 
Pflanzen des Rigaschen Krautmarktes, 
am 22. Juni 1904 vermerkt von Lehrer P. Bermann (Riga) 
und Mag. pharm. F. Ludwig (Riga). 
Vorwort der Redaktion. 
Der Rigasche „Krautabend" ist offenbar ein Überbleibsel 
aus der „guten alten Zeit", als die Apotheker in erster Linie 
Kräuterhändler waren, die ihren Bedarf an Heilmitteln von 
all den alten Wurzelweibern und Kräutersammlern bezogen, 
welche damals noch viel zahlreicher als jetzt in der bäuer­
lichen Bevölkerung anzutreffen sein mochten. Abnehmer und 
Kunden dieser letzteren waren aber auch Privatpersonen, da 
„Arnikatinktur1)", „Baldriantropfen" und ähnliche „Hausmit­
telchen" in keinem wohlgeordneten Haushalte fehlen durften. 
Dieser Brauch ist namentlich in der unteren Bevölkerungs­
klasse auch bis heute noch nicht geschwunden und man kann 
auf unseren städtischen Märkten tagtäglich ein und dieselben 
Weiberchen an ihren bestimmten Standplätzen antreffen, welche 
mit grosser Wichtigkeit und Geheimtuerei ihre Heilkräuter in 
frischem oder getrocknetem Zustande feilbieten. Dazu ge­
sellen sich zur Befriedigung des Schönheitssinnes je nach der 
Jahreszeit Sträusse, Kränze und Gewinde von wildwachsenden 
Blumen, frischem Grünwerk oder immergrünem Laub, im 
Notfalle mit Moos und Flechten anspruchslos verziert, welche 
stets ihre Käufer finden. Ganz besonders belebt sich dieser 
Krautmarkt einem alten Brauche gemäss am Tage vor „Alt-
Johanni", also am 22. Juni alten oder 5. Juli neuen Stils. 
Um diese Zeit — es ist unmittelbar vor der Heumahd — 
entfaltet unsere heimische Flora ihren grössten Reichtum; 
Kräutern, die um diese Zeit gesammelt werden, schreibt man 
besondere Heilkräfte zu und daher ist es üblich speziell an 
J) Da Arnica montana L. in unserer Flora nachweislich fehlt, gelten 
bei uns alle möglichen gelbblühenden Kompositionen, am öftesten Scorzo-
nera hwmilis L. als „Arnika". 
— 204 — 
diesem Tage alles vom Lande zum Markte zu bringen, was an 
Blumen, Gras und Kraut dem Volke irgendwie auffällt. 
Allerdings schwindet auch diese hübsche Volkssitte — wie 
so viele andere — mehr und mehr und die Zeit ist wohl nicht 
sehr fern, wo sie ganz der Geschichte angehören dürfte. Es 
ist daher auf den Sitzungen des Rigaer Naturforschervereins 
wiederholt angeregt worden, dass pflanzenkundige Mitglieder, 
welche der lettischen Sprache hinreichend mächtig sind, den 
Krautabend besuchen möchten, um alle dort feilgebotenen 
Pflanzen zu notieren und womöglich ihre lettischen Lokal­
namen, sowie ihre Verwendung zu erfragen. Herrn Lehrer 
Bermann und Magister Ludwig gebührt das Verdienst, in 
dieser Sache den ersten Schritt getan und ihre Beobachtungen 
auf der Vereinssitzung vom 13. (26.) Dezember 1904 unter 
Vorweisung aller am Krautabend desselben Jahres erstandenen 
Pflanzen mitgeteilt zu haben (vergl. die Sitzungsberichte in 
diesem Bande). In Anbetracht des allgemeinen sowie speziell 
botanischen Interesses, welches diese Mitteilungen verdienen, 
h a l t e  i c h  e s  f ü r  a n g e z e i g t ,  d a s  M a n u s k r i p t  H e r r n  B e r m a n n s  
nach erfolgter Verifikation seiner Bestimmungen, vermehrt um 
die Angaben Herrn Ludwigs und mit einigen Bemerkungen 
und Fussnoten meinerseits, hier abdrucken zu lassen. 
K .  R .  K u p f f e r .  
A. Pflanzen als Heilmittel. 
1. Arctostaphylus uva ursi (L.) Spr. Bärentraube, russisch 
TOJiOKHjiHEa, lettisch pafruljteä faf)le3. Ein Extrakt in 
Spiritus von den Beeren liefert Tropfen „gegen Schmer­
zen in der Herzgrube", nach Aussage der Verkäuferin. 
2. Mentha piperita L. Kraut. Pfefferminze, russisch nepen-
naa MHTa, lettisch pipar*meJ)tra3. „In Spiritus abge­
zogen in Tropfen und als Tee getrunken gut gegen 
Magenbeschwerden." 
3. Mentha crispa L. Kraut. Krauseminze, Ky^paBaa iiaTa, 
mef)tra3. Dient zu demselben Zwecke, wie die vorige. 
4. Mentha longifolia Huds. Wie vorige, auch gegen Er­
kältungen als Tee gebräuchlich. 
- 205 — 
5. Rabus idaeus L. Himbeere, Majiiraa oötiKHOBeHHaa, atuettu 
ogaä, aroeneä. Aufgüsse von warmem Wasser auf das 
Laub werden zu Bädern gebraucht, welche — einen Monat 
lang täglich angewandt — das Rheuma heilen oder 
schwere Erkältungen unschädlich machen sollen. Gegen 
letztere wird auch der Genuss eines teeartigen Auf­
gusses auf die Beeren empfohlen. Von diesem Strauche 
gab es auf dem Markt mehrere volle Wagenladungen. 
6. Succisa praemorsa Aschs. — Teufelsabbiss, ^Sc^ter-fafnc. 
Ein Aufguss vom Kraut wird gegen Kopf- und Zahnweh 
getrunken. 
7. Menyanthes trifoliata L. — Fieber- oder Bitterklee, 
pupulaj3, auch pupaji, die Blätter zu einem Aufguss 
gegen Fieber. 
8. Lycopodium selago L. — Tannen-Bärlapp, apbferfafjle. 
9. Sambucus nigra L. — Beeren. 
10. Picea excelsa Lk. — Fichte (bei uns oft fälschlich „Tanne"), 
ejiB, egle. Die harzigen Spross- und Blütenknospen. 
11. Cetraria islandica L. — Als Mittel gegen Lungenleiden. 
12. Viscaria viscosa Aschs. — Gemeine Pechnelke, CMOjieBKa 
oÖHKHOBeHHaa, ftmfetteio. Zum Bähen gegen Rheuma­
tismus, wie Nr. 5. 
13. Chrysanthemum chamomilla Bernh. (Matricaria chamo-
milla L.). — Kamille, poiianiKa, fumelim. Ein warmer 
Aufguss als Tee und zu Kompressen gegen Entzün­
dungen empfohlen. Ebenso für Wöchnerinnen und 
Neugeborene im Gebrauch. 
14. Levisticum officinale Koch. Liebstock, Liebstöckel, 3opa 
oÖHKHOBeHHaa, luftugi. Wirkt als Reizmittel auf die 
Nieren, daher gegen Wassersucht angewandt. Die 
Bauern geben im Frühjahr den Kühen davon ein, um 
sie zur Brunst anzuregen. 
15. Acorus calamus L. Rhizome und Blätter. Kalmus, aapt 
öojiothbih, falmeä. Die Rhizome (offizinell Rhizoma 
Calami) sollen — auf Spiritus abgezogen und zum un­
vermeidlichen „Branntwein" zugegossen — sich gegen 
Magenbeschwerden, die Blätter — fein zerschnitten auf 
die Diele gestreut — sich gegen Ungeziefer bewähren. 
— 206 — 
16. Selinum carvifolia L. Kümmelblättrige Silge, ttorafa 
faftteä. Die perennierende Wurzel wird zu Brannt­
wein gegen Magenschmerzen verwandt. 
17. Artemisia absinthium L. Der bittere Wermut, Absinth, 
II0JH5H&, lüeljrmeleä. Wird zu Wermutbranntwein und 
bitteren Likören gebraucht. Soll ein gutes Präser­
vativmittel gegen die asiatische Cholera sein. Die 
Wurzel einer Artemisia (A. absinthium oder A. vul­
garis) wurde auch für sich unter dem Namen aftnin* 
füfne feilgeboten. 
18. Potentilla silvestris Neck. (Tormentilla erecta L.). Wald-
Fingerkraut, Tormentillwurz, jiautiaTKa-y3HK'B, reteji, 
reteju * fafne. Die Wurzelknollen sollen des Aromas 
wegen zu Branntwein zugesetzt werden, der dann den 
Appetit reizen soll. Infolge von Verwechselung wurde 
unter demselben Namen auch Potentilla intermedia L. 
verkauft. 
19. Sedum acre L. Mauerpfeffer, o^htoks, i^kifi, brubfdju 
fafyleä. Wird wie Nr. 52 zu verschiedenem Zierrat 
verwandt, soll auch ein Heilmittel gegen Fieber sein. 
20. Achillea millefolium L. Schafgarbe, TucaieJincTHHKi., 
:petafdE)!t. Das ganze Kraut und die Blumenblätter 
werden als Tee gegen Erkältungen gebraucht. 
21. Vicia cracca L. Vogelwicke , Murnifl ropomeKi», Ief)ga§. 
Ein starker Aufguss, namentlich von den lila Blumen­
blättern und Blüten, soll gegen Leibschneiden bei Säug­
lingen und Kindern ein gutes Heilmittel sein, wie eine 
Mutter berichtete, die das Mittel mit Erfolg ange­
wandt hatte. 
22. Valeriana officinalis L. Gebräuchlicher Baldrian, Ba.ie-
piana JiiKapcTBeHHafl, balbrtanä. Der spirituöse Extrakt 
in Tropfen eingegeben soll zur Beruhigung aufgeregter 
Nerven und zur Einschläferung dienen. 
23. Polygonum bistorta L. Wiesenknöterich, rpe^nxa anie1!-
Haa, yatOBHHKi), ropjiei],!). Das Rhizom, radix Bistortae, 
auf Spiritus abgezogen, soll ein gutes Mittel gegen den 
Rheumatismus und gegen Magenbeschwerden sein. 
24. Ulmaria pentapetala Gil. (Spiraea ulmaria L.). Sumpf-
Spierstaude, TaBOJira Ba30JiHCTHaa, railjgreefdjm. Die 
- 207 -
Wurzel, zerrieben mit „Schmant" (baltischer Provin­
zialismus für Sahne) eingerührt und auf Brot gestrichen, 
soll ein gutes Mittel gegen die Tollwut sein1). 
25. Rubus chamaemorus L. Schellbeere, Moponraa, latjjene^. 
Die Beeren sollen schweisstreibend und blutreinigend 
wirken. 
B. Gewürzpflanzen. 
26. Tanacetum balsamita DC. Salbejaä2). Die Blätter dienen 
ihres Aromas wegen als Gewürz bei Speisen, Würsten, 
Weinen. 
27. Myrica gale L. Gagelstrauch. Die sehr aromatischen 
männlichen Blütenknospen dieses Strauches werden 
unter dem irrtümlichen Namen beljrfu'pumpuriä, d. i. 
„Birkenknospen" verkauft. Der Strauch diente früher 
vielfach an Stelle von Hopfen zur Bereitung des Haus­
bieres. 
28. Carum carvi L. Kümmel, tmuht, oöiikhobchheih, limini. 
Die Samen werden als Gewürz zu Brot, Knappkäse 
und Liqueuren zugesetzt und sollen den Appetit reizen. 
C. Pflanzen, welche Genussmittel liefern. 
29. Vaccinium myrtillus L. Schwarzbeere, nepHiraa, meHeneä. 
Das Kraut dient in Ermangelung eines bessern als 
Grünwerk und die schmackhaften Beeren werden zu 
Saft und Fruchtsuppen verwandt, auch gegen verdor­
benen Magen gebraucht. 
30. Vaccinium vitis idaea L. Preisseibeere, bei uns „Strick­
beere", öpycHHKa, bruf)Elene3. Der kurze, immergrüne 
*) Die Verwendung dieser Staude gegen Tollwut ist mir allerdings 
schon wiederholt zu Ohren gekommen, auch gegen die Krebspest, welche 
vor etwa 12—15 Jahren den ehemaligen Krebsreichtum der meisten Ost­
baltischen Gewässer völlig vernichtet hat, habe ich sie empfehlen gehört. 
Beides wird wohl ein unbestätigter „guter Glaube" sein. Übrigens han­
delte es sich bei dem von Herrn Bermanu eingeheimsten Exemplar — 
wohl infolge einer Verwechselung von Seiten der Verkäuferin — um Ul­
maria filipendula (L.) A. Br. K. R. K. 
2) Folia Balsamitae waren früher als Wurmmittel gebräuchlich. Die 
hier angeführte lettische Benennung zeigt, dass unser Landvolk diese 
Pflanze irrtümlich für Salbei (Salvia officinalis L.) hält. K. R. K. 
— 208 -
Strauch wird zu Kränzen und Girlanden gebraucht, 
die Beeren zu Salat und Mus. Gegen Rheumatismus 
in den ersten Stadien empfahl ein Landmann nach 
„eigener Erfahrung" einen Monat hindurch täglich drei 
bis vier Glas eines Absuds vom ganzen Kraut samt 
Blättern und Wurzeln zu trinken. 
31. Vaccinium uliginosum L. Blaubeere, rojiyÖHKa, füertes. 
Als Genussmittel werden diese ziemlich geschmacklosen 
Beeren meist verschmäht. Sie gelten sogar — ganz 
mit Unrecht — für giftig. Werden übrigens zur 
Kräftigung des Magens empfohlen. 
32. Fragaria vesca L. Gemeine Erdbeere, 3eMJLHHHKa, jemene§. 
Als Nachspeise und zu Mus gebräuchlich. 
D. Zierpflanzen. 
a )  D i e  B l ä t t e r  z u  G r ü n w e r k .  
33. Quercus pedunculata Ehrh. Stiel- oder Sommereiche, 
jriiTHm Äyöi), ofolä. Aus den Blättern der Eichen 
wird nebenbei auch ein Tee bereitet und gegen den 
Darmkatarrh getrunken. Zu demselben Zweck dient 
auch der Eichelkaffee. Mit Eichenlaub bekränzt sich 
gern, wer sich für einen Helden hält. Es ersetzt 
unserem Landvolk somit den Lorbeer des klassischen 
Altertums. 
34. Acer platanoides L. Spitzahorn, oeh^ octpojihcthhh, ffaroa 
35. Fraxinus excelsior L. Esche, acem», ofdja. 
36. Frangula Alnus Mill. (Rhamnus frangula L.). Erlen­
blättriger Faulbaum, Kpyinnna JiOMKaa, faftnaji. 
37. Betula alba L.1). Weissbirke, 6epe3a, bel)rf§. Kränze, 
Quäste, Girlanden. Der harzige, aromatische Stoff aus 
den Knospen wird zu dem sehr geschätzten Rigaschen 
Balsam-Likör zugesetzt2). 
38. Tilia parvifolia Ehrh. Kleinblättrige Linde, mcjiko* 
jinCTHaa Jana, leepa. Die Blätter werden zu Kränzen, 
die Blüten zu Tee benutzt. 
!) Unter diesem Sammelnamen sind unsere beiden Birkenarten B. 
verrucosa Ehrh. sowie B. pubescens Ehrh. zu verstehen. K. R. K. 
2) Hier dürfte eine Verwechselung mit Myrica gale L. vorliegen, 
vergl. hierselbst Nr. 27. K. R. K. 
— 209 — 
39. Chimophila imbellata Nutt. SJJafytijeMeljja. Das immer­
grüne Laub wird zu Kränzen gewunden, auch werden 
ihm Heilkräfte nachgesagt. 
b )  D i e  B l ü t e n  z u r  Z i e r .  
40. Rosa cinnamomea L. flore pleno. Zimt-oder Pfingstrose, 
mniiOBHnK'i), mejdja rofe. Die russische und die lettische 
Benennung gelten für alle wilden Rosen, welche wohl 
auch unterschiedslos gepflückt und gebraucht werden. 
41. Viburnum opulus L. Schneeball, Kajuma, irbenaji. Die 
Blüten werden auch zu Tee benutzt. 
42. Chrysanthemum leucanthemum L. Wiesen-Wucherblume, 
Orakelblume, nonoBHiurB HUBaHMü, balta pufß. 
43. Nymphaea alba L. Die weisse Seerose, KVBnmHKa ö'kiaH, 
efara pufe. 
44. Nuphar luteum Sm. Gelbe Nixenblume, KVBinoHKa aceJi-
Taa, u|ben§ pufe. 
45. Myosotis palustris With. Sumpf-Yergissmeinnicht, He3a-
öyßica öojioTHaa, neaifmirftelel. 
46. Majantliemum bifolium F. W. Schmidt. Zweiblättrige 
Schattenblume, MafiHUKT» ÄByxjrncTHufi, rat^nö puftte, nie* 
fd^a pufite. 
47. Convallaria majalis L. Maiblume, jiahäbimt oöhkho-
BeHHHH, freimene, fpif)bfene. Auf dem Markte waren 
von dieser Pflanze nur die Blätter als Grünwerk, da 
die Blüten schon verblüht waren. 
48. Campanula rotundifolia L. Rundblättrige Glockenblume, 
KOJiOKOJiBqHK'B KpyoojiHCTHEJH, pulfftenifcfii. 
49. Campanula glomerata L. Geknäuelte Glockenblume, ko-
jiOKOJi&qHK'b nyqK0u,Bl>THiiH, pulffienifdji. 
50. Coronaria flos cuculi A. Br. Kuckucksblume, KyKymKHirB 
u.ßtT'L, ugun£ pufeä. 
51. Geranium pratense L. Wiesen-Storchschnabel, atypaßejiB-
hhk-l jiyroBoil, ftaljrfu begunä. In Sträussen. 
52. Alectorolophus major Rchb. Grosser Klappertopf, no-
rpemoefc öo-iliuoh, fn)arffd)fit§. 
53. Centaurea cyanus L. Kornblume, BacH^eict nociBHofi, 
rubfu pulitc. Zu Kränzen gebräuchlich. 
54. Tithymalus virgatus Gehe. Rutenförmige Wolfsmilch, Na­
men der Gattung russisch MOJOHaü, lettisch faulet 
14 
- 210 — 
55. Orchis maculata L. Geflecktes Knabenkraut, flTptiinHHKT., 
KyKyinKHHH cjie3KH, KVKyraHHi^a, raiba bfegitfeä pufe. 
56. Lathyrus pratensis L. Wiesenplatterbse, iHHa ayroBaji, 
bebeftiaaä. 
57. Trifolium pratense L. Wiesenklee, oeBepi», tphjihcthhk'b 
^yroBofi, atjbolmfdj, farfanaiä atybolmfcf). Namentlich zu 
Kränzen gebraucht. 
58. Trifolium spadiceum L. Braunklee, 6ypu5 oeBepi, fcruf^ 
naiS af)bolwfdj. 
59. Briza media L. Zittergras, TpacyHKa, nnjutt, toifulifd^t. 
Zu Kränzen und Blumensträussen sehr beliebt. 
60. Sempervivum soboliferum Sims. Hauswurz, jKHByiKa, no» 
reef(f)i. Die zählebigen Rosetten dieser Pflanze werden 
auf Holzunterlagen zu Kränzen, Körbchen und der­
gleichen gewunden. 
61 und 62. Juncus effusus L. und J. Leersii Marsson. Ge­
meine Simse, afdjfifdji. Das mit Hilfe eines dünnen 
Stäbchens aus dem Stengel herausgestossene Mark 
wird auf Holzunterlage zu Kränzen und Körbchen 
verarbeitet. 
Ferner fanden sich in den feilgebotenen Blumensträussen und 
Kränzen folgende Pflanzen. 
63. Lotus corniculatus L. 
64. Equisetum arvense L. Sterile Wedel. 
65. Festuca rubra L. 
66. Poa pratensis L. 
E. Pflanzen wegen des Wohlgeruches. 
67. Artemisia procera Willd. Im Deutschen wegen Ver­
wechselung mit A. abrotanum L.1) Eberreis, Eberraute, 
Haberrute, russisch 6om>e ÄepeBo, lettisch beerofojmfot). 
Wird des Wohlgeruches wegen in Bauergärten ange­
baut und feilgeboten. 
68. Artemisia vulgaris L. Gemeiner Beifuss, hojihhb, nnfj» 
botneä. Soll auch in Fussbädern gegen schweissige 
Füsse dienlich sein. 
*) Vergl. „Beitr. z. Kenntn. d. ostbalt. Flora I", Korr.-Bl. des Natur­
forschervereine zu Riga, Bd. XLVII, 1904, S. 149. K. R. K. 
- 211 — 
69. Rosa centifolia L. Gartenrose, po3a ca^OBan, bafyrfa rofe. 
Fand sich in Sträussen zusammen mit Artemisia vul­
garis. Eine recht kontrastreiche Zusammenstellung 
von Wohlgerüchen! Die wohlriechenden Blumenblätter 
werden getrocknet und zur Herstellung eines angeblich 
heilkräftigen Tees verwandt. 
70. Philadelphia coronarius L. Pfeifenstrauch, bei uns fälsch­
licherweise stets „Jasmin" genannt, lyöynranK'L, JKac-
mhht», jaSmim. Wird auch in Bauergärten mit Vor­
liebe angepflanzt. 
71. Piatanthera bifolia Rchb. Zweiblättriges Knabenkraut, 
bei uns allgemein „Nachtschatten", jiioÖKa, HO^Haa 
(ItiajiKa, Ä'fcTCKaa Tpaßa, bfegufes peefiä, fretma pufe, 
fretmeneS. Äusserst wohlriechend, namentlich abends. 
72. Pirola rotundifolia L. Rund blättriges Wintergrün, bei 
uns auch „Bierblume", rpymoBKa RpyrmocTHan, tu* 
mefö pefa£, freÜtte^. Wegen des an Bier erinnernden 
Geruches beliebt. 
73. Tanacetum vulgare L. [Chrysanthemum vulgare Bernh.J. 
Gemeiner Rainfarn, nHJKsia oöuKHOBeHHaa, bifcfyu fref)flt«i. 
74. Nepeta cataria L. Katzenminze. 
F. Pflanzen als Schutz gegen Mottenfrass. 
75. Ledum palustre L. Sumpfporst, öaryjibhnk'b öojiothbih, 
Tüafjiüeraji. 
14* 
Kleine Notizen1). 
Zusammengestellt von K. R. Kupffer (Riga). 
Die Reihenfolge der folgenden Aufzählung ist die des Engter-
Prantlschen Systemes. 
Equisetum hiemale L. var. Moorei Aschs.2) — Livland 
Pernigel, Dünen am Strande des Pastoratsbaches (L)3). 
Potamogeton rutilus Wolfg. — In unserer Flora selten. Est­
land: Mündung des Kasarjenschen Flusses in die 
„ M a t z a l w i e k "  ( K  1 9 0 4 ) .  L i v l a n d :  K u p f e r h a m m e r s e e  
bei Üxküll (K 1900); kleiner Waldsee etwas nördlich vom 
Gute Römershof (K und Prof. Rothert 1900). Kur­
land: Stauung V4 Kilom. südlich von der Poststation 
Bächhof (Lehnert um 1850—60); im Graben bei Saekle 
u n w e i t  T u c k u m  ( S a m m l e r  ?  u m  1 8 5 0 ) .  V e r g l .  L e h m a n n  
„Flora von Poln.-Livl." S. 202, 1895, sowie „Nachtrag I" 
Seite 53. 
Potamogeton pusillus L. var. Berchtoldi (Fieb.) Aschs. — Kur­
land: Mündung des Baches bei Seemuppen (L). 
(Alopecurus agrestis L. — Wurde schon 1845 von Dr. Müller 
auf Ballast am Katharinendamm bei Riga gefunden, 
vergl. Korr.-Bl. des Naturf.-Ver. zu Riga I. Heft S. 61 
*) Vergl. „Kleine Notizen" in den „Beitr. z. Kenntn. d. ostbalt 
Flora I", Korr.-Bl. d. Naturf.-Ver. zu Riga, H. XLVII, 1904, S. 126-150. 
*) Für unsere Flora neue, einheimische oder völlig eingebürgerte 
Arten, Bastarde, Varietäten oder Formen werden durch Fettdruck, sonstige 
besonders bemerkenswerte Pflanzen durch Sperr druck gekennzeichnet. 
Gelegentlich verwilderte oder eingeschleppte Spezies werden in runden (), 
aus unseren Florenlisten zu streichende Gewächse in eckigen [ ] Klam­
mern angeführt. 
3) Hinter jedem Fundorte, beziehungsweise jeder Reihe von solchen 
wird der Name des Finders in Klammern angeführt. Hierbei bedeutet 
(K) Kupffer und (L) Lackschewitz, alle anderen Namen sind voll 
ausgeschrieben. 
— 214 — 
und IV. Heft S. 50. In unserem Vereinsherbar befindet 
s i c h  e i n  E x e m p l a r  d i e s e r  P f l a n z e  m i t  f o l g e n d e r ,  v o n  H e u -
gels Hand herrührender Aufschrift „Dorpat, verwildert". 
Finder und Jahreszahl sind nicht angegeben. Neuerdings 
ist diese Pflanze bei uns nicht mehr beobachtet worden.) 
Alopecurus pratensis L. — Schon Lehmann hat („Flora von 
Poln.-Livl " S. 141) ganz richtig bemerkt, dass 
dieses Gras in der ostbaltischen Flora gar nicht so häufig 
ist, wie früher angenommen wurde, da man dasselbe wohl 
teils mit der folgenden Art, teils mit dem Bastarde beider 
verwechselte. Zudem kommt dieselbe immer nur auf Kul­
turwiesen und Ruderalstellen vor und mag daher in unserer 
Flora überhaupt nicht einheimisch, sondern nur eingebür­
gert sein. Ich kenne den echten „Wiesen-Fuchsschwanz" 
bisher nur von folgenden Orten: Livland: Riga auf Ru­
d e r a l p l ä t z e n  s e l t e n  ( K ) .  K u r l a n d :  M i ta u ,  W i e s e n ;  G r i w a -
Semgallen und Kaikuhnen aufwiesen mehrfach (K). 
Alopecurus ventricosusPers. (1805) (syn. AI. arundinaceus Poir. 
1808, AI. nigricans Horn. 1813) ist an unseren Ostsee­
küsten überall da eine häufige Erscheinung, wo Strand­
wiesen vorhanden sind, so namentlich auf allen ostbalti­
schen Inseln; landeinwärts reicht er wohl nirgends weiter, 
als bei Riga, wo er der Niederung des Mündungsdeltas 
unserer Düna bis etwa 15—20 Kilometer vom Meeres­
ufer folgt. Diese Spezies ist bei uns sicher einheimisch 
und reicht nordwärts bis an die Küsten Lapplands und 
des Weissen Meeres. Ich kenne die Pflanze von folgenden 
Standorten: Estland: Kandel westlich von Kunda (K); 
Reval (Weber, vergl. Bunges Flora exsiccata von Est-, 
Liv- und Kurland Nr. 898); Hapsal, Pullapä (K). In­
s e l n :  D a g o ,  K e r t e l ,  W a i m e l ;  W o r m s ,  D i b y s t j u c k ö ;  M o o n .  
Kuiwast: Ösel, Keskfer, Arensburg, Kellamäggi, Naswa, 
Salmi; Hestholm bei Hapsal; Körglaid südwestlich von 
Dago; Abro, Wahhussee, Sepparahhu, Filsand bei 
Ösel; Runö. (Alle diese Fundorte von K, resp. K u. L) 
Livland: Pernau (Kieseritzky); Riga, Göggingers Wiese 
(K); Dünamünde (K). Kurland: Libau, Attacken-In-
sel (L). 
Obgleich diese Art oft mit AI. pratensis verwechselt 
und neuerdings sogar wiederholt als Ab- oder Unterart 
- 215 — 
mit ihr vereinigt worden ist4), so habe ich mich durch 
sorgsame Untersuchung von gegen 100 Individuen aus 
25 verschiedenen baltischen Fundorten völlig davon über­
zeugen können, dass beide genannten Arten voneinander 
streng getrennt werden können und müssen. Die morpho­
logischen Unterscheidungsmerkmale sind aus den gebräuch­
lichen Bestimmungsbüchern hinlänglich ersichtlich. Nicht 
z u  v e r n a c h l ä s s i g e n  i s t  d i e  s e h r  b r a u c h b a r e  A n g a b e  N e u -
mans („Sveriges Flora" S. 780, Lund 1901, schwedisch), 
dass das zweite Halmblatt von oben gerechnet bei AI. 
pratensis 12—25 cm lang und 4—8 mm breit, bei AI. ven-
tricosus dagegen 5 —10 mm breit sei. Dagegen wäre die 
Verschiedenheit in der Länge und Ansatzstelle der Granne 
am besten ganz zu verschweigen, da namentlich AI. ventri-
cosus in dieser Beziehung ausserordentlich variiert, sogar 
in ein und derselben Scheinähre (vergl. Westberg4)). Da­
her sind die beiden Varietäten a ruthenicus Weinm. 
1810 pr. sp. und ß exserens Griseb. apud Ledeb. nicht 
scharf voneinander zu trennen. Bei uns sind übrigens 
typische Repräsentanten der ersten V arietät ziemlich 
selten (biser nur von Reval, Moon, Runö und Libau ge­
sehen). Für die Trennung des AI. pratensis von AI. ven~ 
tricosu-s sprechen ausser den morphologischen Verschieden­
heiten auch die verschiedene geographische Verbreitung 
(siehe oben) und der Umstand, dass sie sexuell geschwächte 
Bastarde liefern5). 
Alopecurus pratensis L. X ventricosus Pers. (vergl. Schmal-
h a u s e n  i n  B o t .  Z e i t s c h r .  X X X I I I  S .  5 7 6 ,  1 8 7 5  u .  N e u m a n  
„Sveriges Flora" S. 780, 1901). Bei Sichtung des mir zur 
Verfügung stehenden ostbaltischen Alopecurus-Materiales 
verblieb mir eine Anzahl Nummern, welche weder mit AI. 
4) Vergl. Cosson et Durieu „Exploration scientifique de l'Algerie" 
II p. 56, 1854—67. Saelan, Kihlman, Hjelt „Herbarium Musei 
Fennici" p. 22, 1889. Hjelt „Conspectus Florae Fennicae" III p. 356 in 
Acta Societat. pr. Fauna et Flora Fennica vol. V pars 3, 1895. G. West­
berg „PoAlopecurus Ha KaBKa3i", Acta Horti Jurjevensis vol. V fasc. 1 
pag. 27, 1904. 
5) Über Bedeutung und Nachweis solchen Verhaltens vergl. meinen 
Aufsatz über „KölreuterB Methode der Art-Abgrenzung" in Acta Horti 
Jurjevensis vol. VI fasc. 1 pag. 1—19, 1905. 
— 216 — 
pratensis, noch mit AI. ventricosus ganz übereinstimmen 
wollte. Diese Pflanzen stammten von folgenden Fundorten: 
Estland: Hapsal, kultivierte Wiese bei der Pferdepost. 
Livland: Riga, Göggingers Wiese, Spilwe, Kokenhof, 
Schlumpenholm, Lutzausholm, Ebelshof, Nummershof, Pe­
tersburger Chausseegraben hinter dem Alexandertor, Ufer­
wiesen am Jägelsee (alle bisherigen Fundorte von K), am 
K a n a l  g e g e n ü b e r  d e r  S t a d t - R e a l s c h u l e  ( M i k u t o w i c z ) ;  R ö -
m e r s h o f ,  L a u b w a l d  a n  d e r  E i s e n b a h n  ( K ) .  K u r l a n d :  P e t e r  -
h o f  z w i s c h e n  R i g a  u n d  M i t a u ,  C h a u s s e e g r a b e n  ( K ) ;  M i ta u ,  
„Stadtwiesen" (Lehnert); Libau, Strandwiesen nach Per­
kuhnen hin (K). 
Die meisten (11) dieser (16) Fundorte liegen bei Riga, 
wo sowohl AI. pratensis als AI. ventricosus sicher nach­
gewiesen worden sind. Zwei weitere (Hapsal und Libau) 
fallen in das Verbreitungsgebiet des AI. ventricosus und 
liegen in beziehungsweise nahe bei Kulturzentren, wo 
Meliorierung und Besäung der Wiesen etwas Gewöhn­
liches ist, unter den Kulturgräsern der Wiesen wird aber 
AI. pratensis nie fehlen. Drei der Fundorte liegen aller­
dings ausserhalb des Gebietes von AI. ventricosus, die­
selben sind aber höchstwahrscheinlich einer Verschleppung 
oder absichtlichen Aussaat zuzuschreiben. Mit Sicherheit 
ist solches vom Fundort bei Römershof anzunehmen, da 
die betreffende Pflanze hier im Walde, einem für beide 
in Rede stehenden Grasarten ganz unnatürlichen Stand­
ort, gesammelt wurde, sie dürfte wohl durch die Eisen­
bahn von Riga aus hingelangt sein. Ähnlich lassen sich 
auch die Fundorte bei Peterhof und Mitau deuten, da 
beide an der stark belebten von Riga ausgehenden Chaussee 
gelegen sind. Besonders bemerkenswert ist, dass keiner 
der oben genannten Fundorte auf den ostbaltischen Inseln 
liegt, wo AI. ventricosus häufig ist, AI. pratensis dagegen 
fehlt, noch auch im östlichen Kurland, wo das Gegenteil 
der Fall ist. 
Dieser Befund legte die Annahme nahe, dass diese 
„Zw i s c h e n f o r m e n "  n i c h t s  a n d e r e s  a l s  B a s t a r d e  s i n d ,  u n d  
diese Annahme fand ihre volle Bestätigung dadurch, dass 
a l l e  o b e n  g e n a n n t e n  P f l a n z e n  i m  V e r g l e i c h  m i t  
zweifellosen Exemplaren von AI. ventricosus 
— 217 — 
o d e r  AI. pratensis s i c h  a l s  s e x u e l l  w e s e n t l i c h  
geschwächt erwiesen5). Es erwiesen sich nämlich bei 
allen diesen Bastarden 30 bis fast 100 % der Pollenköruer 
unentwickelt oder verschrumpft6), während bei unver-
mischten Individuen normalerweise7) nur wenige % der 
Pollenkörner untauglich sind. Auch die Fruchtanlagen 
waren in den allermeisten Fällen unentwickelt geblieben, 
obschon die Narben stets mit Pollenkörnern reichlich be­
legt und die Pollenschläuche in gehöriger Weise einge­
drungen waren. 
Übrigens fanden sich in jeder Anthere wenigstens 
einige anscheinend funktionstüchtige Pollenkörner und in 
jeder Scheinähre wenigstens einige wohlentwickelte Frücht­
chen, wenn also die geschlechtliche Vermehrung auch stark 
reduziert erscheint, so ist sie doch nicht ganz geschwun­
den; somit ist die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit zu 
Rückkreuzungen geboten, welche — sich wiederholend — 
jede neue Generation mehr und mehr der einen oder 
anderen Elternart nähern müssen. So sind wohl jene zahl­
reichen Zwischenformen entstanden, welche schon manche 
Forscher zur Vereinigung beider Elternarten veranlasst 
6) Zur Untersuchung wählt man am besten ein paar eben aus den 
Blüten hervorgesprosste Antheren, weil diese schon reif, aber noch nicht 
entleert sind, und tut sie auf ein Objektgläschen in einen Tropfen Wasser, 
dem zur Aufhellung ein gleiches Volumen Glycerin beigegeben ist. Nach 
kurzem Aufkochen über einer kleinen Flamme bedeckt man das Präparat 
mit einem Deckgläschen und betrachtet es bei etwa lOOfacher Ver-
grösserung. 
7) Bei ein paar Individuen fand ich die Blütenteile und namentlich 
auch den Pollen durch einen Pilz (Cladosporium herbarum Link nach 
gefälliger Bestimmung des Kollegen F. Bucholtz) zerstört. Ferner 
lässt sich denken, dass auch verschiedene andere pathologische Gründe 
eine mangelhafte Entwickelung des Pollens ebensogut hervorrufen können, 
wie es ja auch beim Menschen eine durch Verkümmerung des Spermas 
bedingte männliche Sterilität gibt. Man wird daher gut tun, den ge­
schrumpften Pollen nur dann als Beweis für die Bastardnatur einer 
Pflanze aufzufassen, wenn er bei allen einander ähnlichen Indi­
viduen vorkommt, oder wenn — in Ermangelung eines reichlichen 
Untersuchungsmateriales — zugleich noch andere Verdachtsgründe vor­
liegen. In der Tat habe ich unter den Hunderten untersuchter Alopecurus-
Pflanzen auch einzelne gefunden, welche sicher reine Arten waren, trotz­
dem aber zum Teil geschrumpften Pollen besassen. 
— 218 — 
haben. Mit dieser meiner Anschauung stimmt auch die Tat­
sache bestens überein, dass diejenigen Bastarde, welche 
zwischen beiden Eitern die Mitte halten, sich am unfrucht­
barsten erweisen, während ihre Fruchtbarkeit desto grösser 
ist, je mehr sie sich einer der beiden Elternarten nähern. 
Dass in manchen Gegenden der Bastard reichlich, AI. 
pratensis dagegen seltener (Riga) oder gar nicht (Hapsal) 
gefunden wird, erklärt sich sehr leicht daraus, dass AI. 
pratensis als beliebtes Futtergras oftmals angesät wird, 
überall da aber, wo er mit AI. ventricosus zusammentrifft, 
mit diesem verbastardiert und endlich wohl ganz in den­
selben hinübergeführt wird. Auf unseren Ostseeinseln, wo 
die Acker- und Wiesenkultur überhaupt noch recht niedrig 
steht, ist AI. pratensis wahrscheinlich noch niemals an­
gesät worden, deshalb findet man hier auch ausschliess­
lich reinen Alopecurus ventricosus. 
Alopecurus geniculatus L. — An Ufern, Grabenrändern und 
auf feuchten Grasplätzen bei uns wohl überall häufig. Ich 
habe Exemplare von folgenden Orten untersucht: Estland: 
Hapsal. Inseln: Dago, Pardas, Kertel, Roiks, Köppo; 
Nuckö, Schotanees; Worms; Ösel, Taggamois, Pokka, 
Arensburg, Naswa, Lemmalsnäse, Kaugatoma (alle bis­
herigen Fundorte von K, beziehungsweise K und L). 
Livland: Pernau (Kieseritzky); Riga, Katharinendamm 
( K i e s e r i t z k y ) ,  J a k o b s p l a t z  ( M i k u t o w i c z  u n d  K ) ;  K e n g e -
r a g g e  ( K ) ;  L e n n e w a r d e n  ( K ) ;  B i c k e r n ,  E d i n -
burg und Maj orenhof (Mikutowicz); Kaugern, Meeres­
s t r a n d  ( K ) .  K u r l a n d :  G r i w a ;  E g l o n b a c h  b e i  S c h l o t ­
tenhof (K); Mitau (Lehnert in Bunges „Flora exsicc. 
von Est-, Liv- nnd Kurland" Nr. 899); Grob in (K). 
Diese Art variiert bei uns ein wenig in Bezug auf 
Länge der Granne, Dicke und Färbung der ganzen Schein­
ähre, welche seltener blassgrün, meist mehr oder weniger 
violett überlaufen und stets dicker ist, als bei der fol­
genden Art. Die Antheren sind beim Hervorbrechen blass­
gelb, färben sich während des Stäubens mehr oder weniger 
violett (namentlich an den Rändern der Klappen) und werden 
beim Welken braun. Bei blassährigen Exemplaren pflegt 
die violette Färbung auch an den Antheren zu fehlen. Die 
Länge der Antheren beträgt 1,4—1,6 mm (vergl.N eumanl.c.). 
— 219 — 
Alopecurus fulvus Sm. — Fehlt vollständig auf unseren Inseln, 
während er im übrigen Gebiet wohl nirgends selten ist. 
Mir liegen Exemplare von folgenden Orten vor: Liviand: 
„ I n  G r ä b e n ,  a u f  f e u c h t e n  G r a s p l ä t z e n  b e i  D o r p a t "  ( G i r -
gensohn in Bunges „Flora exsicc. von Est-, Liv- und Kur­
land" Nr. 900); Techelfer (nahe bei letztgenannter Stadt 
ges. von Beylich); Birkenruhe, Meyershof und Aatal bei 
W e n d e n  ( K i e s e r i t z k y ) ;  E d i n b u r g  ( M i k u t o w i c z ) ;  K e r n -
m e r n ;  K u p f e r h a m m e r s e e  b e i  Ü x k ü l l ;  R ö m e r s h o f  ( K ) .  
K u r l a n d :  G r i w a - S e m g a l l e n ;  S c h m a r d e n  ( K ) ;  T u c k u m  
(Lehnert ?). 
Diese Art ist von voriger unbedingt zu trennen, was 
sowohl die verschiedene geographische Verbreitung bei uns 
andeutet, als auch die Existenz sexuell geschwächter Ba­
starde (siehe weiter unten) beweist. Schliesst man die 
letzteren aus, so sind beide Arten auch morphologisch 
streng geschieden, denn obschon eines der Hauptmerk­
male, die Länge und Anheftungsstelle der Granne, bei 
beiden variiert, bleibt zwischen den beiderseitigen Va-
rationsgrenzen noch ein recht erheblicher Zwischenraum. 
Die Antheren des AI. fulvus sind anfangs hellgelb, nach 
dem Verstäuben orange gefärbt (nicht umgekehrt, wie in 
Neuman „Sveriges Flora" S. 780 wohl infolge eines 
Druckfehlers zu lesen ist), ihre Länge beträgt 0,8—1,0 mm 
(vergl. Neuman 1. c.). 
Alopecurus fulvus Sm. X geni'culatus L. kommt im gemeinsamen 
Verbreitungsgebiet beider Stammarten hin und wieder vor. 
Bisher habe ich folgende Fundorte feststellen können: 
L i v l a n d :  R i g a ,  H a g e n s b e r g  ( K i e s e r i t z k y ) ;  B u l l e n h o f  
( M i k u t o w i c z ) .  K u r l a n d :  T u c k u m  ( S i e r i n g ? ) ;  K a b i l l e n  
u n d  G r i w a - S e m g a l l e n  ( K ) .  
Diese Pflanzen stehen ihren Merkmalen nach zwischen 
den Stammarten oder nähern sich einer derselben mehr 
oder weniger. Die Pollen fand ich zu 30 bis etwa 75# 
untauglich8), sie sind hier jedoch zumeist nur mehr oder 
weniger verschrumpft und unregelmässig geformt, nicht 
zugleich unausgewachsen, wie es beim vorhergehenden 
und den nachfolgenden Alopecurus-Bastarden der Fall 
8) Vergl. Neuman „Sveriges Flora", Lund 1901, Seite 781. 
— 220 — 
ist. Der Pollen der Elternarten ist normalerweise bis auf 
ganz wenige Körnchen gleichmässig ausgewachsen, rund 
und prall gefüllt. Bemerkenswert ist, dass ich auf den Ost­
seeinseln, wo AI. fulvus fehlt, nie eine Form des AI. ge-
niculatus gesehen habe, welche irgendwie zu AI. fulvus 
hinneigte, oder nicht ganz tadellosen Pollen besässe. Hin­
sichtlich der Rückkreuzungen gilt dasselbe, wie bei AI. 
pratensis X ventricosus. 
Alopecurus geniculatus L. X ventricosus Pers. — Im Vereins­
herbar befinden sich zwei Exemplare dieses Bastards, 
welche Bienert 1852 und 1853 bei Riga als AI. geni­
culatus eingesammelt hatte. Die Pflanzen fallen schon 
habituell durch ihre Mittelstellung zwischen den Eltern auf. 
Eine Beschreibung findet sich in Ascherson und Graebners 
Synopsis Bd. II S. 140; ich möchte zu derselben nur hin­
zufügen, dass dieser Bastard sich von AI. geniculatus L. 
X pratensis L. (der mir aus Deutschland vorliegt) durch 
die an der Spitze auseinanderspreizenden Hüllspelzen 
unterscheidet. Die Pollenkörner sind — wie es der recht 
entfernten Verwandtschaft der Eltern entspricht — durch­
weg unausgewachsen, verschrumpft und meist inhaltleer. 
Befruchtung habe ich nicht beobachtet. 
? Alopecurus fulvus L. X ventricosus Pers. ? — Für diese 
K o m b i n a t i o n  m ö c h t e  i c h  e i n e  P f l a n z e  v o n  O r g e n a  i n  
Estland (K) halten, welche bis auf die völlig ungekniete 
Granne dem AI. geniculatus ähnelt, sich aber durch völlig 
unausgebildeten Pollen als Bastard erweist. Für ventri­
cosus spricht die Form der Hüllspelzen, für fulvus die 
der Granne. Indes ist das Material zu dürftig, um sicher 
bestimmt oder genau beschrieben werden zu können. 
Calamagrostis purpurea Trin. — so muss dieser Name ge­
schrieben werden und nicht C. purp. (Trin.) Almqu., wie 
ich denselben irrtümlich in dem Artikel Herrn Lehberts 
(„Beitr. z. Kenntn. d. ostbalt. Flora I", Korr.-Bl. Heft XVII 
Seite 111, 1904) redigiert habe. Mein Irrtum rührte daher, 
d a s s  m i r  a u s  T r i n i u s '  A r b e i t  i n  S p r e n g e i s  „ N e u e n  
Entdeckungen" II S. 52, 1821 der von Trinius zuerst 
gewählte Name Arundo purpurea, der jetzt gebräuchliche 
N a m e  C a l a m a g r o s t i s  p u r p u r e a  h i n g e g e n  z u e r s t  a u s  A l m ­
qu ists Bearbeitung dieser Gattung in Neuman s „Sveri-
— 221 — 
ges Flora" (Lund 1901, S. 769) bekannt geworden war. 
A u f  f r e u n d l i c h e n  H i n w e i s  d e s  H e r r n  K o n s e r v a t o r s  D .  L i t -
winow am botan. Museum der Akademie der Wissen­
schaften in Petersburg habe ich mich davon überzeugt, 
dass schon Trinius selbst den jetzt modernen Namen 
gebraucht hat, und zwar in seiner Arbeit „De graminibus 
u n i f l o r i s  e t  s e s q u i f l o r i s " ,  P e t r o p o l i  1 8 2 4 ,  p .  2 1 9 ,  s o d a s s  f ü r  
diese Benennung Trinius allein als Autor zu zitieren ist. 
Calamagrostis arundinacea Rth. X lanceolata Rth. 
— Kurland: Libau, Friedrichshain (L). Die Pollen dieser 
Pflanze erwiesen sich als ganz verkümmert, während die 
der Eltern normal entwickelt sind. 
Calamagrostis epigeios Rth. X lanceolata Rth. f. perepigeios Neu­
man (Sveriges Flora p. 771). — Kurland: Leegen zwischen 
Libau und Hasenpot, kleines Sphagnetum bei der Eisen­
bahnstation (L). Dieser interessante Bastard fand sich 
in dem Materiale, welches Herrn Lehbert (siehe dessen 
vorstehende Arbeit) nicht mehr hatte zugestellt werden 
können. Neben dem intermediären Charakter der Pflanze 
war mir bei der Bestimmung die völlige Verkümmerung fast 
sämtlichen Pollens massgeblich. (Vergl. hierselbst S. 162.) 
Vom selben Fundort lag mir ein sehr schmächtiges 
Exemplar von C. epigeios Rth. vor, welches 30—50# un­
tauglichen Pollen aufwies und auch habituell von der 
typischen Form der genannten Art abwich. Vielleicht ist 
es ein Rückkreuzungsprodukt des genannten Bastardes 
mit C. epigeios (vergl. das bei Alopecurus pratensis X 
ventricosus Gesagte). Überhaupt scheinen sich auch 
bei der Gattung Calamagrostis Pollenuntersuchungen zur 
Unterscheidung reiner und gemischter Formen sehr zu 
empfehlen. 
Avena elatior L. var. subhirsuta Aschers. — Livland: S e s s -
wegen, Park (L). 
Festuca silvatica Vill. — Kurland: R u t z a u ,  h u m o s e r  L a u b ­
wald im Belauf Sabak (L). 
Bromus inermis Leyss. f. aristatus Beck. — Kurland: N i e  d e r -
Bar tau, Feldränder (L). 
Bromus erectus Huds. — Zu den im Vorjahre („Beitr. 1" 
Korr.-Bl. Riga XLVII 125) publizierten Fundorten kommt 
hinzu: Insel Moon, Gehölzwiese ein paar Kilom. südlich 
— 222 — 
von der Poststation Kuiwast (K und L). Wenn auch bei 
beiden vorjährigen Fundorten an Verwilderung gedacht 
werden konnte, so ist dieses beim neuesten ausgeschlossen. 
Wir werden also dieses mittel- und südeuropäische Gras 
auch unserer Flora zuzählen müssen, was um so unbe­
denklicher geschehen kann, als diese Art auch auf unserer 
westbaltischen Nachbarinsel Gotland vorkommt und sich 
über Südschweden dem mitteleuropäischen Verbreitungs­
gebiete anschliesst. 
Bromus secalinus L. var. polyanthus Beck. — Kurland: G r o b i n ,  
Eiseobahndamm (L); Wainoden, Eisenbahndamm (K). 
(Bromus  japon icus  Thunb .  „Fl. Jap." 1784 synonym 
Br. patulus Mertens et Koch „Dtschl. Fl." 1823. — Livland: 
O g e r ,  a m  F l u s s u f e r  ( K ) ,  f e r n e r  P o l n i s c h - L i v l a n d :  D ü n a ­
burg zwischen Eisenbahnschienen am Witebsker Bahn­
h o f e  ( K ) .  B e i d e  F u n d o r t e  s i n d  s c h o n  i n  H e r r n  G .  W e s t ­
bergs Aufsatz „über die Selbständigkeit von Br.pat. als 
Art" (Korr.-Bl. des Naturf.-Ver. zu Riga, Bd. XL, 1898, 
Seite 60—66) angeführt worden, ich hebe sie hier noch­
mals hervor, um gleichzeitig zu betonen, dass ich an der 
von Herrn Westberg angezweifelten Selbständigkeit der 
genannten Pflanze durchaus festhalten zu müssen glaube. 
Die Gründe, welche Herr Westberg für die Subsumierung 
dieser Pflanze als Varietät unter Br. arvensis L. geltend 
macht, haben mich nicht zu überzeugen vermocht. Zwar 
ist es richtig, dass die relative Länge von Vor- und Deck­
spelze namentlich bei Br. arvensis nicht unerheblich vari­
iert und daher als Unterscheidungsmerkmal nicht taugt, 
dafür aber geben die Gestalt der Granne, die Grösse und 
F o r m  d e r  A n t h e r e n  u n d  —  n a c h  H e r r n  W e s t b e r g s  
eigenen Zeichnungen (1. c. S. 65) wohl auch die Quer­
schnittsform der Karyopsen hinreichende Unterscheidungs­
merkmale, welche noch dazu durch den verschiedenen 
Habitus unterstützt werden. Die Tatsache, dass die Ver­
hältniszahlen von Länge und Breite der Antheren „sich 
berühren", wie Herr W. (1. c. S. 64) nachweist, würde 
in keinem Falle von entscheidender Bedeutung sein; auch 
dann nicht, wenn gesagt wäre, ob alle untersuchten An­
theren sich im gleichen Reife- beziehungsweise Entleerungs­
zustande befunden haben. Denn nicht darauf kommt es 
— 223 -
an, ob die Variationsamplitüden zweier Unterscheidungs­
m e r k m a l e  „ s i c h  b e r ü h r e n " ,  s o n d e r n  a u f  d e n  V e r l a u f  
der ganzen Variationskurven und auf die Lage ihrer 
Gipfel9). Nur ein vollständiges Zusammenfallen beider 
Kurven kann beweisen, dass die gewählten Unterscheidungs­
merkmale ungültig sind und nur ein ähnlicher, dabei 
nächst benachbarter Verlauf beider Kurven würde die 
betreffenden Merkmale praktisch unbrauchbar machen. In 
d i e s e m  S i n n e  a b e r  b e w e i s e n  d i e  T a b e l l e n  H e r r n  W e s t- 
bergs geradezu — obgleich sie unvollständig mitgeteilt 
sind und man namentlich Angaben über die Häufigkeit 
jedes gefundenen Verhältniswertes vermisst, obgleich auch 
nach des Autors eigenen Worten das benutzte Material 
nicht umfangreich genug war (S. 66 letzter Absatz) — 
d a s s  b e i d e  i n  R e d e  s t e h e n d e n  A r t e n  d u r c h a u s  g e t r e n n t  
sind. Leider fehlen im Aufsatze Herrn Westbergs An­
gaben über die absoluten Grössen der Antheren, denn 
g e r a d e  i n  d i e s e r  B e z i e h u n g  u n t e r s c h e i d e n  b e i d e  
Arten sich sehr wesentlich, indem sie bei Br. japo­
nicus im Mittel 1mm, bei Br. arvensis dagegen 3—4,5 mm 
lang sind (vergl. Neuman „Sveriges Flora", Lund 1901, 
S. 737, dessen Angaben ich an dem mir zur Verfügung 
stehenden Materiale vollkommen bestätigen konnte). Mit 
Recht wirft Herr Westberg selbst (1. c. S. 66) die Frage 
auf, ob nicht einige der von ihm untersuchten Exemplare 
Bastarde seien, es würde sich sehr empfehlen solche ver­
dächtige Individuen nach der Methode Köhlreuters5) zu 
untersuchen. Vielleicht erhielte man durch sie eine be­
jahende Antwort und zugleich einen biologischen Beweis 
für die Trennung beider Arten. 
Ich bemerke noch, dass die in Lehmanns „Flora 
von Poln.-Livland . . ." S. 153 publizierte Angabe des 
Br. patulus für Riga falsch ist, das betreffende, in un­
serem Vereinsherbar befindliche Exemplar gehört zur fol­
genden Art.) 
9) Über richtige Darstellung und Verwendung von Variationskurven 
siehe namentlich Ludwigs Arbeiten, z. B.: „Über Variationskurven und 
Variationsflächen", Botan. Centralbl. LXIV, 1895, S. 5 etc. — „Die 
pflanzlichen Variationskurven und die Gausssche Wahrscheinlichkeits­
kurve", ebenda Bd. LXXIII, 1898, S. 71 etc. 
— 224 — 
[Bromus squarrosus L. — Livland: R i g a ,  F e l d r a n d  b e i  E i c h e n -
heim (nicht Eichenhain, wie Lehmann a. a. 0. schreibt) 
25. Juni 1884, nur ein Exemplar (Ilster).) 
(Bromus  commuta tu s  Sehr  ad .  — Inseln: Ö s e l ,  B r a c h f e l d  
bei der Kirche zu Peude (L) in Gesellschaft von Ono-
brychis viciaefolia Scop., Poterium sanguisorba L. und 
einigen anderen advenen Kräutern. Die Angaben für Riga 
(Müller und Heugel nach Lehmanns „Flora von Poln.-
Livl. . . ." S. 153) sind falsch, da die in unserem Vereins­
herbar befindlichen Belegexemplare zu Br. arvensis L. 
gehören.) 
(Bromus  s t e r i l i s  L .  — Ein recht schadhaftes Individuum 
dieser Art fand ich im Vereinsherbar zusammen mit Lo-
lium multifiorum (siehe weiter) unter der Aufschrift 
„Pernau, Herb. Bienert". Sonst existiert nur noch 
eine völlig unkontrollierbare und nie wieder bestätigte 
A n g a b e  d i e s e r  P f l a n z e  f ü r  u n s e r e  F l o r a  b e i  W e i n  m a n n  
„Der botan. Garten zu Dorpat" (1810), jedoch ohne nähere 
Fundortsbezeichnung.) 
Brachypodium silvaticum (Huds.) Roem. et Schult. — Kurland: 
Leegen zwischen Libau uud Hasenpot, Laubwald bei der 
Eisenbahnstation (L). 
Triticum caninum L. var. subtriflorum (Pari.) Aschs. et Graebn. 
s o w i e  v a r .  g r a c i / i u s  L a n g e .  —  K u r l a n d :  N i e d e r - B a r t a u ,  
Waldschluchten am Bartau-Ufer (L). 
Triticum repens L. f. subu/atum Schreb. — Kurland: N i e d e r -
Bar tau, Bartau-Ufer (L). 
[Triticum glaueum Desf. — Ist von Fleischer in seiner 
„Flora der deutsch. Ostseeprov. Est-, Liv- und Kurland" 
(Mitau und Leipzig 1839, S. 31) als „am Meeresstrande" 
wachsend angegeben und daraufhin von allen unseren 
Floristen immer wieder aufgezählt worden, obwohl Beleg­
exemplare von Fleischer nicht existieren und niemand 
nach ihm die Pflanze gefunden hat. Da seitdem bald 
70 Jahre eifriger Forschung verflossen sind, da ferner 
die genannte Pflanze pontischer Herkunft ist und selbst 
unsere südlichen Nachbarfloren nicht mehr erreicht (die 
vorhandenen Angaben für Litauen haben sich nicht be­
stätigt, vergl. Lehmann „Flora von Poln.-Livl." S. 154), 
so kann es wohl keinem Zweifel unterliegen, dass Fleischers 
— 225 — 
Angabe auf einer Verwechselung wahrscheinlich mit Tr. 
repens L. var. glaucum Doli, beruht. Die oben genannte 
Pflanze ist somit aus unserer Flora zu streichen.] 
[Triticum junceum L. — siehe unter nächstfolgendem Ab­
schnitt.] 
Triticum junceum L. X repens L. = Tr. pungens Pers. = Tr. 
acutum DC. — Kurland: Libau scher Strand bei Perkuhnen 
(K 1898), Bernaten (K 1899) und Rein (L 1903). 
Dieser Bastard steht habituell ziemlich genau zwischen 
den Eltern, namentlich auch in der Grösse der Ahrchen, 
wodurch er sich von beiden schon aus der Ferne unter­
scheidet. Die Hüllspelzen fand ich 7—9 nervig. Die 
Ahrenspindel ist etwas brüchig. Die ßlattrippen sind 
recht breit und oberseits mehrreihig behaart, wie bei 
Tr. junceum, die Härchen aber sind nicht weich, sondern 
g a n z  k u r z  u n d  s c h ä r f l i c h ,  w i e  b e i  T r .  r e p e n s .  D i e  
Pollen fand ich an allen untersuchten Individuen (auch 
aus Pommern) völlig unausgebildet. Die Pflanze ver­
mag sich also nicht selbständig auf geschlechtlichem Wege 
f o r t z u p f l a n z e n  u n d  v e r d i e n t  d a r u m  k e i n e n  b i n ä r e n  
N amen10). 
Doppelt merkwürdig ist es unter diesen Umständen, 
dass dieser Bastard an den genannten Orten massenhaft 
vorkommt, während Tr. junceum L. grade wie vorstehende 
Art 1839 von Fleischer angegeben, nachher aber nie wieder 
gefunden worden ist. An oben genannten Orten kommt 
diese Art sicher nicht vor. Man könnte sich zur Erklärung 
dieser merkwürdigen Tatsache denken, dass die Samen 
oder Rhizomstücke unserer Pflanzen durch die See vom 
nächsten gemeinsamen Standorte der Elternarten (welcher 
in Preussen liegen dürfte) herangespült sind und sich bei 
uns dank ihrer üppigen vegetativen Vermehrung erhalten 
konnten; oder dass auf ähnliche Weise Tr. junceum 
herüber gelangt, hier aber durch Tr. repens erstickt 
— verbastardiert worden sei. Man könnte auch in Er­
wägung ziehen, ob nicht Tr. junceum, dessen gegenwärtige 
10) Meine diesbezüglichen Anschauungen habe ich in meinem Auf­
satze „Beschreibung dreier neuer Bastarde von Viola uliginosa . . . ." 
(Österr. Bot. Zeitschr. Jahrg. 1903 Nr. 4 und ff. S. 144) niedergelegt. 
15 
- 226 — 
Verbreitungsgrenze im Baltikum ungefähr der Januar-Iso­
therme von — 27a011) folgt, in der früheren wärmeren Peri­
ode12) auch Kurland bewohnt haben dürfte und ob nicht 
die gegenwärtig gefundenen Bastarde Relikte aus jener 
Zeit sind, welche sich auf vegetativem Wege bis heute 
fortgepflanzt haben. Am wahrscheinlichsten aber dürfte 
es wohl sein, dass bei der schon vor Jahrhunderten wieder­
holt versuchten Besäung und Bepflanzung der Dünen am 
L i b a u s c h e n  S t r a n d e  ( w o r ü b e r  F r e u n d  L a c k s c h e w i t z  
Aktenmaterial gefunden hat) auch der „Strandweizen" 
(Tr. junceum) angesät worden ist, nacher aber sich mit 
Tr. repens verbastardiert hat. 
Lolium perenne L. var. ienue (L pr. sp.J. — Estland: G u t  O r -
gena. Kurland: Libau bei der Badeanstalt (K). 
(,Lolium multiflorum Lam. — L. italicum A. Br. var. perennans 
Aschs. et Graebn. Syn. — Livland: Pernau (Treboux und 
Bienert?); Riga, Jakobsplatz (K). Wohl als „italienisches 
Raygras" angesät und verwildert, var. Gaudini Aschs. et 
Graebn. Syn. — Kurland: Libau, Wegränder beim Chaussee­
häuschen (L).) 
(Lolium strictum Pres/. — Kurland: L i b a u ,  a n  d e r  v o m  
Chausseehause zum Kriegshafen führenden Kunststrasse 
(K 1899).) 
Lolium temulentum L. var. macrochaeton A. Br. und var. oli-
ganthum Gr. Gr. — Beide Varietäten in Kurland: Nieder-
Bartau, Haferfelder beim Pastorat (L). 
Lolium perenne L. X temulentum L. (vergl. Neuman „Sveriges 
Flora" 731). — Livland: Riga, Schuttplätze auf dem An­
dreasholm, beim Elevator. Dieser Mischling mag hier 
wohl dadurch entstanden sein, dass mit Getreidetransporten 
aus Inner-Russland L. temulentum eingeschleppt wurde 
und sich nachher mit L. perenne verbastardierte. 
u) Vergl. Ackermann „Beitr. z. phys. Geogr. d. Ostsee«, 2. Aufl., 
Hamburg 1891, Taf. II. 
i2) Vergl. hierüber namentlich Gunnar Anderssons schöne 
Arbeit „Hasseln i Sverige fordom och nu" in Sveriges Geol. Unders. 
publik. Ser. Ca Nr. 3 (1902). Ein kurzes Referat von mir über diese 
Arbeit findet sich in diesem Bande des Korrespondenzblattes. Siehe auch 
den vorhergehenden Jahrgang XLVII des Korr.-Bl. S. 19. 
— 227 -
In Habitus und Merkmalen hält diese Pflanze ziemlich 
gut die Mitte zwischen den Eltern. Die Spelzen sind alle 
unbegrannt, die Hüllspelzen IV2—2 mal so lang wie die 
Deckspelzen, aber kürzer als das ganze Ahrchen. Die 
Pflanze wächst locker-rasenförmig, scheint aber einjährig 
z u  s e i n .  D i e  P o l l e n  e r w i e s e n  s i c h  a l s  d u r c h w e g  
v ö l l i g  u n e n t w i c k e l t .  
[Scirpus paluster L. — Nachdem schon 1818 Link von dieser 
a l t e n  L i n n d s c h e n  S p e z i e s  d i e  w o h l  c h a r a k t e r i s i e r t e  A r t  
S c .  u n i g l u m i s  a b g e t r e n n t  h a t t e ,  h a t  H .  L i n d b e r g  ( d e r  
Sohn) noch eine neue Art, Sc, mamillatus, unterscheiden 
gelehrt („Die nordeurop. Form, von Sc. palust. L." in Acta 
Soc. pr. Fauna et Flora Fennica 23 Nr. 7, Helsingfors 
1902). Sorgfältige Nachprüfungen an einem reichlichen 
ostbaltischen Material (50 selbstgesammelte und 25 andere 
meist reichlich aufgelegte Nummern) haben mich veran­
lasst, mich den Ausführungen Lindbergs völlig anzu-
schliessen. Es kommen in unserer Flora vor:] 
Scirpus (Heleocharis) eupa/uster Lindb. fi/. — Sehr gemein. 
Von Sc. uniglumis durch das nicht die ganze Ahren-
achse umfassende untere Deckblatt und den glanzlosen, 
meist graugrünen Halm stets sicher zu unterscheiden, von 
Sc. mamillatus durch den halb-ei- oder kegelförmigen, 
am undeutlich punktierten Nüsschen persistierenden ver­
dickten GrifFelgrund und die zahlreicheren (ca. 20) dicht 
nebeneinander verlaufenden Gefässbündel verschieden, 
welche dem Halm im getrockneten Zustande meist eine 
g a n z  f e i n e  L ä n g s s t r e i f u n g  v e r l e i h e n .  N a c h  L i n d b e r g  
habe ich auch für unsere Flora zwei Varietäten (jede 
mit'zahlreichenWuchs- und Standortsformen) unterschieden: 
var. iypica Lindb. mit mehreren (meist 4) Perigonborsten, 
welche am Grunde des Nüsschens angeheftet sind, und 
var. nul/iseta Lindb. ohne solche. Man hüte sich, die rück­
wärts gezähnelten Perigonborsten mit Staubfäden zu ver­
wechseln. 
Scirpus mamillatus Lindb. fil. — Bisher nur vom Ufer des 
Silbersee's und Bachufer bei Bellenhof unweit Riga in 
Livland (K). Kennzeichen: der verdickte Griffelgrund hat 
die Form einer ziemlich flachen Scheibe mit aufgesetztem 
Spitzchen (Lindberg nennt ihn treffend ,,zitzenförmig, 
15* 
— 228 — 
mamillatus"), das ganze Gebilde ist breiter als hoch (bei 
Sc. eupaluster höher als breit!); der Halm wird von nur 
ca. 12 undichter gestellten Gefässbündeln durchzogen, so­
dass er im trockenen Zustande deutlich gefurcht erscheint. 
5—6(—8) Perigonborsten stets vorhanden. Sonst wie 
voriger. 
Sc i rpus  un ig lumi s  L ink .  — Sehr gemein. Von beiden 
vorhergehenden durch das die ganze ÄhrenachBe umfassende 
unterste Deckblatt, die grobpunktierte Nuss und den leb­
haft grünen, meist glänzenden Halm stets leicht zu unter­
scheiden. Griffelgrund breiter als hoch. Auch hiervon 
gibt es bei uns die zwei Varietäten typica Lindb. und 
nu/liseta Lindb. mit zahlreichen Wuchsformen (vergl. bei 
Sc. eupaluster). Zwischenformen oder Bastarde zwischen 
diesen drei Arten habe ich nie gesehen, Lindberg aber 
fuhrt einen Bastard zwischen den beiden ersten Arten 
(mit schlechten Früchten) an. 
Scirpus caespitosus L. — Diese Pflanze wurde bekanntlich 
von Palla der schon von Persoon (Synops. plant. I 70, 
1805) aufgestellten Gattung Trichophorum zugezählt (Sitz.-
Ber. d. Zool.-Bot. Gesellsch. zu Wien, Bd. XXXVIII S. 49, 
1888) und später in zwei getrennte Arten zerlegt (Ber. 
d. Deutsch. Bot. Gesellsch. Bd. XV S. 468, 1897), näm­
lich Tr. germanicum, welche das nordeuropäische Flach­
land, und Tr. austriacum, welche die mitteleuropäischen 
Gebirge und die arktischen Breiten unseres Kontinentes 
bewohnen soll. Ohne auf die Frage nach der Berechtigung 
dieser Trennung eingehen zu können, will ich hier fest­
s t e l l e n ,  d a s s  i m  g a n z e n  o s t b a l t i s c h e n  T i e f l a n d e  n u r  
Trichophorum austriacum vorkommt. Die von mir unter­
suchten Exemplare stammen von 22 durch mich selbst und 
4 durch andere ausgebeuteten Orten, welche sich längs 
der ganzen Westküste unseres Gebietes von der Nordwest­
ecke Estlands bis zur Südwestspitze Kurlands und mit 
Einschluss der Inseln erstrecken. Ich nenne nur einige 
der grösseren Ortschaften, in deren Umgebung diese Fund­
orte liegen: Estland: Newe, Hapsal; Inseln: Dago, Moon, 
Ö s e l j  L i v l a n d ;  N e u - K a r r i s h o f ,  P e t e r s k a p e l l e ,  R i g a ,  
O l a i ,  K e m m e r n ;  K u r l a n d :  K a b i l l e n ,  R u t z a u .  A m  
weitesten landeinwärts, bis 50 Kilometer in der Luftlinie 
— 229 — 
vom nächsten Meeresstrande, reicht diese Moor- und 
Heidemoorpflanze bei Neu-Karrishof und Kabillen. 
Carex Davalliana 8m. f. Sieberiana (Opiz) Beck. — Kurland: 
Nieder-Bartau, Moorwiese (L). 
Carex brizoides L. ß brunnescens Kükenth. — Kurland: Busch­
wiesen südlich vom Tosmar-See bei Libau (L). 
Carex vitilis Fr. ist in unserer Flora selten. Die von mir 
bestätigten Pflanzen dieser Art stammen von: Estland: 
Hapsal: Parralep (K). Livland: Dorpat (K 1892). In­
seln: Ösel, Orisaar (Schmidt in Bunges Fl. exsicc. von 
E s t - ,  L i v -  u n d  K u r l a n d  N r .  8 5 2 b ) .  K u r l a n d :  T u c k u m  
(Lehnert und Bienert). Ausserdem die noch seltenere 
Varietät brunnescens Pers. (sub. C. canescente) syn. 
C. Persooni Sieb, in Estland, bei Reval (Wiedemann). 
Übrigens ist diese Pflanze recht oft irrtümlicherweise 
angegeben worden, indem sie mit kleineren Formen der 
C. canescens L. verwechselt wurde. Das kommt wohl 
daher, dass in den Bestimmungshandbüchern von dem 
Schnabel des Fruchtschlauches bei C. vitilis gesagt 
wird „auf dem Rücken gespalten", bei C. canescens da­
gegen „höchstens an der Spitze ausgerandet". Beides ist 
ungenügend, denn bei C. canescens ist der Rücken des 
kurzen Schnabels nicht selten auch mehr oder weniger, 
mitunter bis zur Hälfte seiner Länge aufgespalten, bei 
C. vitilis aber reicht dieser Spalt mindestens bis zum 
Grunde des Schnabelrückens, und mitunter sogar noch 
ein wenig darüber hinaus. Da aber die Ränder des Spaltes 
übereinander liegen, ist derselbe nur bei etwa 30facher 
Vergrösserung (schwaches Mikroskop!) und guter Be­
leuchtung deutlich zu erkennen. 
Wegen irrtümlicher Bestimmung sind folgende in 
Wiedemann und Webers „Beschreibung der phanero-
gamischen Gewächse . . und Lehmanns „Flora von 
Polnisch-Livland . . ." schon publizierte Standorte aus­
z u m e r z e n :  [ R i g a  ( H e u g e l  u n d  M ü l l e r )  u n d  B ä c h h o f  i n  
Kurland (Lehnert)]. 
Carex canescens L. var. subloliacea Laest. Estland: Newe 
n ö r d l i c h  v o n  H a p s a l  ( K ) .  K u r l a n d :  I l l u x t ;  B u s c h h o f  
— 230 — 
(K); Nieder-Bartau (L). — var. laetevirens Aschs. Inseln: 
D a g o ,  W a l d  a m  M e n n a m a - S e e  ( K ) ;  K u r l a n d :  N i e d e r -
Bartau, in Moorwäldern mehrfach (L). — var. tenu/s 
Lang. Livland: Assern (K); Kurland: Illjenscher Wald bei 
G r o b i n  ( L ) .  
Carex caespitosa L. — In Estland und Nordlivland gemein, in 
Slidlivland (1) und Kurland (2) viel seltener: 1) Riga (Heu­
g e l ) ;  B e i l e n h o f ,  B e r g e s h o f ,  R o d e n p o i s  ( M a k s t e -
neek), Schmiesing, Bebberbeck, Olai, alle in der 
U m g e b u n g  R i g a s  ( K ) .  2 )  P o d u n a i ,  S c h l o t t e n h o f ,  
Baldohn, Kabillen (K), Tuckum (K und Lehnert), 
Grobin, Nieder-Bartau (L). Auf den Inseln anschei­
n e n d  g a n z  f e h l e n d .  
Carex pilulifera L. var. longibracteata Lange — Inseln: Ö s e l ,  
Nadelwald südöstlich von Kielkond (L). 
Carex pallescens L. f. elatior Aschers, et Graebn. — Inseln: 
Dago, Kertel; Ösel, Naswa, Tawi, Widoberg. Kurland: 
B r ü g g e n  i m  O b e r l a n d e  ( K ) ;  R u t z a u  ( L ) .  
Carex Hornschuchiana Hoppe var. remota Peterm. — Kurland: 
Grobin, Illjenscher Wald (L); weniger typisch in Estland, 
Nuckö, Gehölzwiesen bei Österby und Insel Dago zwischen 
Kertel und Tammela (K). 
Carex flava L. — Wird bis jetzt von vielen Autoren (vergl. 
Ascherson und Graebners Synopsis II, 2 S. 198—203) mit 
den beiden folgenden Arten vereint, weil zwischen den­
selben alle möglichen Zwischenformen existieren. Nach 
d e r  h i e r  s c h o n  w i e d e r h o l t  z i t i e r t e n  M e t h o d e  K ö l r e u t e r s  
ist es mir gerade dank diesen Zwischenformen gelungen, 
mich von der Notwendigkeit der Trennung dieser und der 
nächstfolgenden Arten zu überzeugen. Die Zwischenformen 
sind nämlich stets ganz oder fast ganz steril. Da die 
Carices fürs Herbarium meist in fruchtendem Zustande 
eingesammelt werden, so zeigt sich ihre Unfruchtbarkeit 
durch Taubheit der Schläuche, findet man einmal noch 
nicht entleerte Antheren, so erweisen die Pollen sich als 
verschrumpft oder verkümmert. 
Bemerkt sei noch, dass das Vorhandensein oder Fehlen 
des häutigen Öhrchens an der Blattscheide gegenüber der 
Spreite in dieser Pflanzengruppe keine systematische Be­
— 231 — 
deutung hat, da dasselbe bei allen vier hierhergehören­
den Arten bald vorhanden ist, bald fehlt13). 
Carex  l ep idocarpa  Tausch .  — Ziemlich selten. Inseln: 
Ö s e l ,  K a r j a l a s m a ,  O b e r - I l p e l  ( K ) .  L i v l a n d :  K a r d i s  ( B u n g e  
in der ,,Flora exsicc. von Est-, Liv- und Kurland" Nr. 875 
als C. flava), Dorpat (Bienert „Fl. exsicc. von E. L. K." 
Nr. 875/76, Niederlau), Skangal zwischen Wolmar und 
Wenden, Kemmern (K). Kurland: Tuckum (Lehnert), 
Rohjen (K), Nieder-Bartau (L). — Diese Art ist an 
den feinen, zurückgebogenen Fruchtschnäbeln, den von­
einander und von der männlichen mehr oder weniger ent­
fernten weiblichen Ähren und der zwischen C. flava und 
C. Oederi liegenden Grösse der Schläuche und Ähren am 
besten zu erkennen. 
Carex  Oeder i  E l i rh .  — Sehr gemein, trotz grosser Varia­
bilität an den kurzen geraden Schnäbeln stets sehr leicht 
zu erkennen. Bisher habe ich folgende Varietäten kon­
statiert: vulgaris fflarss., elatior Anderss., pygmaea Anderss., 
canaliculata Cal/me, pinguis ßleum. Innerhalb jeder Varie­
tät lassen sich Formen mit unter dem männlichen Ährchen 
zusammengedrängten (f. congesta fleum.) und mit vonein-
einander getrennten weiblichen Ährchen (f. dispersa Heum.) 
unterscheiden. Fundortsangaben für die einzelnen Varie­
täten und Formen sind wohl überflüssig. 
Carex flava L. X Hornschuchiana Hoppe. — Zwischen den Eltern 
gar nicht selten. Stets ganz steril. Kommt in folgenden 
zwei Formen vor: a) f. sub-flava mihi erinnert durch 
sparrig nach allen Seiten abstehende Schläuche mehr an 
C. flava L. Bisher nur Kurland: Schlockenbeck unweit 
Tuckum (K). b) sub-Hornschuchiana mihi durch gerade 
vorgestreckte, kürzere Schläuche der Hornschuchiana 
ähnlicher. Inseln: Dago, Hawassoo inter parentes; 
W o r m s ,  H u l l o  i n t e r  p a r e n t e s ,  S ö d e r b y .  L i v l a n d :  A n -
13) Sorgfältige Beschreibungen der hier aufgezählten Arten, Formen 
und Bastarde findet man in Ascherson und Graebners ,Synopsis . . 
II, 2 S. 194-203 (diese Autoren weichen in der Art-Abgrenzung von 
meiner Auffassung allerdings beträchtlich ab); ferner in Neuman „Sve-
riges Flora" (Lund 1901) und in A. Kneuckers „Bemerkungen zu den 
Carices exsiccatae" in der Allgem, Botan. Zeitschr. Jahrg. IV, 1898, Nr. 12 
und Jahrg. V, 1899, Nr. 1—6. 
— 232 — 
r e p s h o f .  Kurland: K a b i l l e n  ( b i s h e r  a l l e s  v o n  K ) ,  N i e ­
d e r - B a r t a u  ( L ) .  
Carex flava L. X lepidocarpa Tausch. — Schläuche zum grössten 
Teile taub. Livland: Kemmern inter parentes (K). 
Carex flava L X Oederi Ehrh. — Schläuche meist leer. f. sub-
flava Heum. — Inseln: Dago, Alatu unweit Kertel und Let-
s e l j a  u n w e i t  E m m a s t  i n t e r  p a r e n t e s .  K u r l a n d :  P e t e r h o f ,  
Wald beim Bluckenkrug (bisher K); Grobin, Iiijen (L). 
f. sub-Oederi Heum. — Inseln: Odinsholm; Dago, Kertel 
u n d  L e t s e l j a  u n w e i t  E m m a s t  i n t e r  p a r e n t e s ;  W o r m s ,  
Söderby (alles von K). 
In beiden Formen lassen sich auch hier Unterformen 
congesta Heum. und dispersa Heum. unterscheiden (vergl. 
bei C. Oederi). 
Carex Hornschuchiana Hoppe X lepidocarpa Tausch. — Kurland: 
T u c k u m ,  a n  d e r  R i g a e r  E i s e n b a h n  ( K ) .  V o n  C. flava X 
Hornsch. durch schmälere Ahrchen und kleinere Schläuche, 
von C. Hornsch. X Oederi durch längere und deutlich 
abstehende Schnäbel verschieden. Ganz steril. 
Carex Hornschuchiana Hoppe X Oederi Ehrh. — Von allen vor­
hergehenden Bastarden durch kleinere und kürzer ge­
schnäbelte Schläuche verschieden. Stets ganz steril. Ich 
u n t e r s c h e i d e :  f .  s u b - H o r n s c h u c h i a n a  m i h i  —  I n s e l n :  D a g o ,  
Kertel int. par., Harroselja int. par., Pühhalep (alles von 
K). f. sub-Oederi mihi — Inseln: Dago, Tammela, Har­
roselja int. par. Kurland: Grobin, Gushe-Gesinde unter 
Iiijen (alles von K). 
Carex lepidocarpa Tausch X Oeder i  Ehrh .  — Erscheint 
als Zwischenform zwischen den Eltern. Von C. flava X 
Oederi durch schmälere Ähren unterschieden. Völlig steril. 
Livland: Kemmern, Wiesenmoor am Kangersee int. par. 
(K). Vergl. auch Lehmann „Nachtrag I zur Flora von 
Polnisch-Livland . . ." S. 43. 
Carex vesicaria L. wird mitunter mit völlig fehlgeschlagenen 
Früchten angetroffen, ohne dass man sonstige Veranlassung 
f ä n d e ,  a n  e i n e n  B a s t a r d  z u  d e n k e n .  S o  z .  B .  I n s e l  R u n ö  
u n d  L i v l a n d ,  K e m m e r n  ( K ) ,  s o w i e  K u r l a n d ,  S e e m u p p e n  ( L ) .  
Carex rostrata Stokes X  vesicaria L. — Estland: K a n d e l ,  
Sumpfwald am Fusse der Dünen bei Jerwe-Liiw (K). Inseln: 
— 233 -
ö s e l ,  a m  B a c h e  z w i s c h e n  L a d j a l  u n d  M e d e l  ( K ) .  Liv­
land: Pernau und Wenden (Kieseritzky). Kurland: 
Schlottenhof, Sumpfwald (K). 
Carex riparia Curt. var. humilis Uechtritz. — Estland: N e u e n -
hof bei Hapsal. Inseln: Abro, Sumpfwald (K). 
Carex acutiformis Ehrh. var. spadicea (Roth pr. sp.) Neum. 
i n  S v e r i g e s  F l o r a .  —  L i v l a n d :  S p i l w e  b e i  R i g a ;  K e m ­
mern (K). (In unseren bisherigen Florenwerken heisst 
diese Spezies C. spadicea Roth oder C. paludosa Oood.) 
Carex acutiformis Ehrh. X riparia Curt. — Livland: K e m m e r n ,  
inter parentes (K). Pollen und Früchte fehlschlagend. 
Carex riparia Curt. X  rostrata Stokes. — Insel D a g o ,  S u m p f ­
wald zu Koddaste und Tahkona (K). Pollen (und Früchte?) 
völlig fehlschlagend. 
Carex acutiformis Ehrh. X lasiocarpa Ehrh. (C. lasiocarpa Ehrh. 
ist nach neuerer Auffassung, vergl. Neuman „Sveriges 
Flora" S. 689, Ascherson und Graebner „Synopsis" 
II, 2 S. 221, der richtige Name derjenigen Pflanze, welche 
von den meisten Autoren und auch in allen unseren Flo­
renwerken bisher fälschlich als C. filiformis L. benannt 
worden ist). — Livland: Dorpat (Niederlau 1848). Diese 
Pflanze befindet sich in unserem Vereinsherbar unter dem 
falschen Namen C. evoluta Hartmann, welcher eigentlich 
den Bastard C. lasiocarpa Ehrh. X riparia Curt. be­
zeichnet (vergl. die soeben angegebene Literatur), und wird 
von Lehmann („Flora von Poln.-Livl. . .." S. 168) unter 
diesem Namen als Varietät von C. filiformis (— lasiocarpa) 
angeführt, was erst recht nicht richtig ist. Die Früchte 
des vorliegenden Exemplares sind völlig unentwickelt, 
Antheren besitzt es nicht mehr. 
Juncus ranarius Perr. et Song. — Inseln: F i l s a n d  ( K ) ;  Liv­
l a n d :  P e r n a u  ( K i e s e r i t z k y ) ;  K u r l a n d :  R o h j e n ,  P a p e n s e e  
(K), Seemuppen (L); überall auf Strandwiesen. Über 
Berechtigung oder Nichtberechtigung der Abtrennung 
dieser Pflanzenform von J. bufonius L. habe ich mir 
noch keine eigene Meinung bilden können. Die von 
Ascherson und Graebner („Synopsis . . II, 2 S. 423) 
besonders hervorgehobene Rotfärbung der unteren Blatt­
scheiden bei J. ranarius habe ich auch bei typischem 
J. bufonius aus dem Binnenlande — wenn auch selten — 
- 234 -
beobachtet. Exemplare, die dem Habitus nach Zwischen­
formen oder Bastarde (?) beider fraglichen Arten sein 
könnten, besitzen reichlich wohlentwickelte Samen (Pollen­
untersuchungen konnten in Ermangelung blühender Exem­
plare nicht ausgeführt werden). 
Juncus alpinus VW. X lamprocarpus Ehrh. — Kurland : sogen. 
Ilmatenscher Wald beim Stranddorfe Rohjen, an einem 
Graben (K Ende Juli 1901). Die Pflanze fiel mir zunächst 
durch ihren luxurierenden Wuchs auf; bei näherer Be­
trachtung erwies sich die Form der Perigonblätter, welche 
das entscheidende Merkmal zwischen J. alpinus und J. 
lamprocarpus ist, als intermediär. Ausserdem ist zu be­
merken, dass bei weitem nicht alle Fruchtkapseln zur 
Entwickelung gelangen und auch dann kleiner bleiben, als 
es bei dieser Art sonst der Fall zu sein pflegt, dass die 
Zahl der Samen in jeder Kapsel recht gering ist und alle 
diese Samen trotz anscheinend erlangter Reife stark ver­
schrumpft sind. Die Pollen erwiesen sich — soweit 
m a n  s i e  n a c h  d e m  A u s s e h e n  b e u r t e i l e n  k a n n  —  a l s  t a d e l ­
los (!). Alles dieses stimmt gut mit der Beschreibung 
dieses Bastardes durch Murbek (Botan. Notizen, Lund 
1902, S. 193—196) überein, dessen Originalexemplare auch 
sonst den meinigen ähnlich, wennschon nicht so luxu-
rierend sind. 
[Juncus acutiflorus Ehrh. — J. silvaticus Reichh. Die An­
gaben Sierings für Tuckum (Korr.-Bl. des Naturf.-Yer. zu 
Riga II, 6, 1847, und III, 124, 1849), Werners für Ösel, 
Linde man ns für Kurland und Lehnerts für Tuckum 
(nach Wiedemann und Weber „Beschr. der phan. 
Gew. . . ." S. 190, 1852) haben sich im Laufe mehr als 
halbhundertjähriger emsiger Forschung nicht bestätigt. 
Die Angabe Lindemanns stützt sich zweifellos nur auf 
diejenige Sierings, da beide gleichzeitig (Korr.-Bl. II, 
5—7) eine Liste für Kurland neuer Pflanzen publizierten, 
während Lindemann diese Pflanze 12 Jahre später in 
seinem „Index plantarum, quas in variis Rossiae provin-
ciis hucusque inveni et observari" (Bull, de la Soc. d. Nat. 
M o s c o u  X X X I I I ,  3 ,  1 8 6 0 )  ü b e r h a u p t  n i c h t  e r w ä h n t .  
Auch Lehnert dürfte sich auf die Notiz Sierings ge­
stützt haben, denn wenn er die betr. Pflanze selbst gefunden 
— 235 — 
hätte, so wäre es nicht zu verstehen, warum von diesem 
eifrigen Sammler keine Belegexemplare in den Herbarien 
unseres Vereins existieren, dem Lehnert von allen seinen 
b e m e r k e n s w e r t e n  F u n d e n  m i t g e t e i l t  h a t .  A u c h  v o n  S i e r i n g  
und von Werner, dessen gesamtes Herbar in den Besitz 
unseres Vereins übergegangen ist, gibt es keinerlei Beleg­
stücke. Zwei als J. acutiflorus Ehrli. in unserem Vereins­
herbar befindliche Pflanzen, von Gottfried bei Riga und 
von Niederlau, unbekannt wo, gesammelt, erwiesen sich 
als J. supinus Moench. Dazu kommt, dass J. acutiflorus 
in keiner unserer Nachbarfloren gefunden worden 
ist und alle Angaben für Litauen, Polen, Posen, Ost-
preussen und Skandinavien sich als falsch erwiesen haben 
(vergl. Ascherson nnd Graebner „Synopsis . . II 2, 
S. 467). Es ist daher so gut wie sicher, dass dieses 
a t l a n t i s c h e  G e w ä c h s  b e i  u n s  n i c h t  v o r k o m m t . ]  
Juncus  ob tu s i f l o rus  E l i rh .  — W i e d e m a n n  u n d  W e b e r  
g e b e n  d i e s e  P f l a n z e  a u f  d a s  Z e u g n i s  H e u g e l s  u n d  L i n ­
demanns für Kurland an (Beschr. d. phan. Gew. . . 
S. 190, 1852) Da Heugel selbst in Kurland nicht bota­
nisiert, wohl aber mit Lindemann im Tauschverkehr 
gestanden hat, ist nur letzterer als Gewährsmann zu be­
trachten. In der Tat besitzt unser Vereinsherbar einen 
Juncus, bei welchem zwei Etiketten liegen: die eine, von 
Lindemanns Hand, lautet lakonisch „Juncus obtusiflorus 
Ehrh.", die andere, von Heugel geschriebene enthält 
ausserdem die Angabe mehrerer Synonyme, des Stand­
ortes „in fossis paludosis", Familiennamen etc. und zum 
Schluss den Vermerk „Lindem." (so pflegte Heugel die 
von anderen erhaltenen Pflanzen zu kennzeichnen). Offenbar 
i s t  d i e s e s  d a s  B e l e g e x e m p l a r  z u  W i e d e m a n n  u n d  W e b e r s  
Angabe. Leider ist es aber bloss ein sehr üppiges Indi­
v i d u u m  d e s  g a n z  g e m e i n e n  J .  l a m p r o c a r p u s  E h r h .  B u n g e  
führt in der von ihm herausgegebenen 2. Auflage von 
Fleischers „Flora von Est-, Liv- und Kurland" (S. 98, 
Mitau und Leipzig 1853) als Fundort für J. obtusifl. 
„Kasti" an, womit wohl nur das Gut dieses Namens auf 
der Insel Ösel gemeint sein kann, wo Bunge selbst bota­
nisiert hat (es gibt ausserdem Güter gleichen Namens in 
Estland). Ob Belegstücke dieses Fundes existieren, weiss 
— 236 — 
ich nicht, wohl aber habe ich selbst diese stattliche 
Pflanze im Jahre 1902 auf einem Quellsumpf am Fusse des 
Widoberges auf der Insel Ösel in reichlicher Menge 
g e s a m m e l t .  B e m e r k e n s w e r t  i s t ,  d a s s  d i e s e  P f l a n z e  a u f  u n ­
serer schwedischen Nachbarinsel Gotland noch vielfach ge­
funden wird14), während sie in unserer sonstigen Umgebung 
und sicher auch auf unserem ganzen Festlande völlig fehlt. 
Ösel ist für dieselbe jedenfalls ein weit nach Nordosten vor­
geschobener Vor- oder vielleicht eher Rückzugsposten15). 
Interessant ist, dass dieses „atlantische" Gewächs schon 
a u f  G o t l a n d  f a s t  n i e  z u r  F r u c h t r e i f e  g e l a n g t  ( v e r g l .  J o ­
hansson 1. c.14) S. 36). Auf Ösel fand ich Anfang Sep­
tember (gregor. Stils) 1902, allerdings nach vorange­
gangenem sehr schlechtem Sommer, nur noch ganz un­
entwickelte Knospen. Wie Johansson (1. c.) schon aus­
spricht, deutet dieses vermutlich darauf hin, dass diese 
P f l a n z e  b e i  u n s  e i n  R e l i k t  a u s  e i n e r  w ä r m e r e n  u n d  
mindestens nicht trockeneren Periode ist. 
\Luzula silvatica (Huds.) Gaud. = L. maxima DC. ist — 
wie schon Lehmann („Flora von Poln.-Livl. . . S. 177) 
richtig vermutet hat, aus unserer Flora durchaus zu 
streichen, da sie in allen Nachbarfloren fehlt, für unser 
Gebiet keine Belegstücke vorliegen und die Angaben von 
Luce16) für ösel und Sie ring17) für Tuckum nichts 
gelten können, da beide Gewährsleute sich nachweislich 
öfters geirrt haben. Die Angabe Werners für ösel18) 
wird durch sein in unserem Verein befindliches Herbar 
nicht bestätigt und diejenige Heugels für Tuckum18) ist 
nachweislich falsch. Das Belegexemplar aus dem Herbar 
14) Vergl. Johansson „Hufvuddragen af Gotlands växttopografi 
och växtgeografi" in Kongl. Vet.-Ak. Handl. 29 Nr. 1, Stockholm 1897. 
15) Vergl. meinen Aufsatz „Bemerkenswerte Vegetationsgrenzen im 
Ost-Baltikum", Verhandl. des Bot. Ver. der Provinz Brandenb. XLVI 
S. 61—91, 1904. 
16) Luce „Prodromus Florae osiliensis", Riga 1823, S. 107 als Juncus 
maximus. 
") Siering in Korr.-Bl. d. Naturf.-Ver. zu Riga II S. 5—7 und 
III S. 124-125. 
18) In Wiedemann und Webers „Beschr. d. phan. Gew. . . 
Reval 1852. 
— 237 — 
Heugels befindet sich in unserer Vereinssammlung, es ist 
von Lehnert bei Tuckum gesammelt (Heugel selbst hat 
in Kurland überhaupt nicht botanisiert) und stellt weiter 
nichts als eine grosse Form der Luzula multiflora Lej. 
dar19). Sonstige Angaben oder Belege für das Vorkommen 
dieser Pflanze in unserer Flora gibt es nicht.] 
(Luzula nemorosa E. Mey. kommt bei uns nur in zufällig ver­
wildertem Zustande vor, so z. B. bei Riga (Mikutowicz, 
vergl. Lehmann „Flora von Poln.-Livl . . Nachtrag I 
S. 46) und Reval in der Nähe der Strandpforte (Skotts-
berg und Vestergren, die Belegexemplare habe ich im 
Herbar des Riksmuseums in Stockholm gesehen).) 
Luzula campestris (L.) DC. X multiflora Lej. — Die „Methode 
Kölreuters" hat mich auch in der strittigen Frage Trennung 
oder Vereinigung der L. campestris und L. multiflora 
zur Klarheit geführt. Obschon typische Exemplare (nur 
auf solche beziehen sich die üblichen Diagnosen) sehr 
leicht kenntlich sind, variieren doch alle Merkmale ausser­
ordentlich. Ganz wertlos sind die gebräuchlichen Angaben 
über die Zahl der Ährchen und Blüten bei beiden Arten. 
Was den Wuchs betrifft, so ist das Vorhandensein von 
Ausläufern bei L. campestris und das Fehlen derselben 
bei L. multiflora nach meinen Beobachtungen ein sicheres 
Merkmal. Leider kann man aber an Herbarexemplaren 
oft nicht entscheiden, ob nicht Ausläufer vorhanden waren 
und beim Einsammeln abgerissen worden sind. Die Dicht-
rasigkeit der L. multiflora ist nur im allgemeinen als 
Merkmal zu brauchen, nicht selten trifft man schmächtigere, 
ein- oder wenighalmige Exemplare der letztgenannten 
Art und hin und wieder dichte, vielhalmige Rasen von 
L. campestris, die — wenn ihre Ausläufer abgerissen 
sind — habituell ganz wie L. multiflora aussehen, wenn­
schon sie deren Höhe wohl nie erreichen. Als ganz 
sicheres Merkmal kann die absolute und relative Länge 
der Antheren gelten, welche um so brauchbarer ist, als 
die entleerten Staubbeutel bis zur Fruchtreife in den 
Blüten verharren: Bei L. campestris sind die Antheren 
19) Vergl. Lehmann „Flora von Poln.-Livl. . . Nachtrag I 
S. 47 Zeile 11-12. 
- 238 — 
2- 6 mal so lang, als die Filamente, 1,2—1,8, im Mittel 
1,5 mm lang; bei L. multiflora dagegen sind die Antheren 
nicht oder kaum länger als die Filamente, ihre Länge be­
trägt 0,8—1,2, im Mittel 1,0 mm. Seit einigen Jahren 
habe ich auf diese beiden kritischen Arten speziell ge­
achtet und ein Material von mehreren hundert Individuen 
von 64 ostbaltischen Standorten zusammengesammelt. Das­
selbe wurde durch das Material unseres ostbaltischen 
Vereinsherbars auf 103 Standorte mit vielmals grösserer 
Individuenzahl ergänzt. Diese ganze Masse liess sich 
nach obigen Gesichtspunkten leicht in beide genannten 
Arten verteilen, bis auf einige wenige Exemplare, deren 
Habitus und Wuchs mehr oder weniger intermediär war 
u n d  d e r e n  A n t h e r e n  i n  v e r s c h i e d e n e n  B l ü t e n  d e r ­
s e l b e n  P f l a n z e  L ä n g e n v e r h ä l t n i s s e  b a l d  w i e  b e i  
L .  c a m p e s t r i s ,  b a l d  w i e  b  e i  L .  m u l t i f l o r a  z e i g t e n .  
D i e  m i k r o s k o p i s c h e  U n t e r s u c h u n g  d e s  P o l l e n s  
e r g a b ,  d a s s  d e r s e l b e  b e i  d i e s e n  E x e m p l a r e n  
durchweg geschrumpft war, während ich bei über 
50 Kontrollpräparaten von den reinen Arten solches nicht 
beobachtet habe20). Obschon ich diesen Bastard an 7 
verschiedenen Standorten gesammelt zu haben glaube, so 
will ich doch nur zwei derselben publizieren, weil nur von 
ihnen ein so reiches Material vorliegt, dass ich Antheren 
in allen Stadien der Entwickelung habe untersuchen können, 
es sind: Livland, Kreis Wenden, Kiefernwald am Ufer 
der Brasle, und Riga, an der Eisenbahn zwischen Tho­
rensberg und Atgasen (K)21). 
20) Bei den ostbaltischen und wahrscheinlich auch allen übrigen 
Repräsentanten der Gattung Luzula zerfallen die Pollenmutterzellen nach 
ihrer letzten tetraedrischen Teilung nicht in einzellige Pollenkörner, son­
dern die letzteren verbleiben in diesem tetraedrischen Verbände (ähnlich 
verhält es sich z. B. bei Calluna). 
21) Nach Ascherson und Graebners „Synopsis . .II, 2 S. 521 
ist dieser Bastard bisher nur noch einmal und zwar von Figert (Deutsche 
Botanische Monatsschrift XV 12, 1897) als L. intermedia beschrieben 
worden. Da sich an meinen Hybriden sowohl der Pollen, als — soweit 
ich es feststellen konnte — der Samen geschrumpft erwies, die Pflanze 
also ein geschwächtes Generationsvermögen besitzt, verdient sie meiner 
Meinung nach keinen binären Namen (vergl. die Begründung dieser meiner 
Ansicht in der Österr. Bot, Zeitschr. LIII S. 143 und 144, 1903). 
— 239 — 
Luzu la  pa l l e scens  Bes s .  Fällt dem aufmerksamen Sammler 
sogleich durch die zahlreichen kleinen Blüten auf, welche 
übrigens nicht immer blasser sind, als bei L. multiflora 
(von derselben gibt es bekanntlich auch eine bleiche 
Varietät var. pallescens Hoppe). Als entscheidend gilt 
das Längenverhältnis der Perigonblätter, welche bei L. 
multiflora gleich lang sind, während bei L. pallescens die 
inneren deutlich kürzer sind. Ich möchte noch auf die 
geringe Grösse der Antheren aufmerksam machen, welche 
ich kaum mehr als 0,5 mm lang gefunden habe. 
Ein neuer ostbaltischer Standort ist: Livland, Kreis 
Riga, Heidewald zwischen Peterskapelle und Wangasch. 
(Altere Fundorte siehe bei Lehmann19) S. 46). 
Oagea  e rubescens  (Bes s . J  Schu l t .  — Diese im Vorjahre 
zum ersten Male für unsere Flora festgestellte Spezies 
fand ich heuer nicht nur an dem bereits angegebenen 
Standorte auf Dahlenholm oberhalb Rigas (vergl. „Beitr. 
z. Kenntn. d. ostbalt. Flora I" Korr.-Bl. d. Naturf.-Ver. zu 
Riga XLVII, 1904, S. 130) in reichlicher Menge wieder, 
sondern auch auf einem zweiten, gleichfalls an der Düna 
belegenen Standorte, nämlich auf einem Brachfelde hart 
a m  h o h e n  D ü n a u f e r  b e i  d e r  E i s e n b a h n s t a t i o n  S t o c k m a n n s -
hof in Livland. 
Allium scorodoprasum L. — Kurland, B e r n a t e n ,  S t r a n d ­
dünen (L). 
(Allium acutangu/um Schrad. — Kurland, L i b a u ,  E i s e n b a h n ­
damm beim Güterbahnhof, eingeschleppt (L).) 
(Fortsetzung folgt im nächsten Jahrgang.) 
Alphabetisches Verzeichnis 
aller in den vorstehenden „Beiträgen" angeführten Pflanzen1). 
Seite 
Acer platanoides L 208 
Achilleu millefolium L 206 
Acorus calamus L 205 
Aira caespitosa L 157 
— flexuosa L 157 
Alectorolophus major Bchb 209 
(Allium acutangulum Schrad.) 239 
— scorodoprasum L v 239 
(Alopecurus agrestis L.) 213 
— arundinaceus Poir. = AI. ventricosus Pers 214 
— fulvus Sm 219. 220 
— fulvus Sm. X geniculatus L 218. 220 
— fulvus Sm. X ventricosus Pers.? 220 
— geniculatus L 218. 220 
[ — geniculatus L. X pratensis L.J 220 
— geniculatus L. X ventricosus Pers 220 
— nigricans Horn. = AI. ventricosus Pers 214 
— pratensis L 214. 215. 216. 217. 218 
— -pratensis L. X ventricosus Pers 215. 220. 221 
— ventricosus Pers 214—215. 216. 218. 220 
— — a ruthenicus Weinm. pr. sp 215 
— — ß exserens Griseb. ap. Ledeb 215 
Arctostaphylus uva ursi (L.) Spr 204 
[Arnica montana L.J 203 
[Artemisia abrotanum L.] . . . . *  2 1 0  
— absinthium L 206 
( — procera Willd.) 210 
— vulgaris L 206. 210. 211 
Arundo purpurea Trin. = Calamagrostis purpurea Trin 220 
J) Fettdruck bedeutet für unser Gebiet neue Pflanzen. 
S p e r r d r u c k  b e d e u t e t  b e s o n d e r s  b e m e r k e n s w e r t e  P f l a n z e n .  
Eckige Klammern [ ] bedeuten bei uns nicht vorkommende Pflanzen, oder auszu­
merzende Namen. 
Runde Klammern ( ) bedeuten zufällig eingeschleppte Arten. 
Bei Synonymen steht ausser der Seitenzahl hinter einem Gleichheitszeichen = die 
gültige Benennung. 
Wird eine Pflanze auf mehreren Seiten des Textes genannt, so ist die wichtigste von 
ihnen im Verzeichnis durch Fettdruck ausgezeichnet. 
— 241 — 
Seit« 
Avena elatior L. v. subhirsuta Äschers 221 
Betula alba L 208 
— pubescens Ehrh 208l) 
— verrucosa Ehrh 2081) 
Brachypodium silvaticum (Huds.) Rocm. et Schult. 224 
Briza media L 210 
Bromus arvensis L 222. 223. 224 
(  —  c o m m u t a t u s  S c h r a d . )  224 
—  e r e c t u s  H u d s  221 
— inermis Leyss. f. aristatus Beck 221 
(  —  j a p o n i c u s  T h u n b . )  222—223 
( — patulus Mert. et Koch = Br. japonicus Thunb.) . . . 222 
— secalinus L. v. polyanthus Beck 222 
( — squarrosus L.) 224 
(  —  s i e r i l i s  L . )  224 
Calamagris Dum. = Calamagrostis A. Homoeotricha Tgs. . . 161. 176 
Calaviagrostis Adans 157—202 
— I. Quinquenerviue Tgs. A. Homoeotricha Tgs. B. Deyeuxia 
P. B. a) Orthoatherae Tgs. b) Ankylatherae Tgs. II. Tri-
nerviae Tgs 161—162 
[ — acutiflora DC. = C. varia Host.] 189 
[ — — v. montana Meinsh.] 189 
[ — — v. tenella Meinsh.] 189 
— acutiflora (Schrad.) Rchb. — C. arunditiacea Roth X epi-
geios Roth 159. 162. 189. 190. 191. 192 
— arundinacea Roth . . . 159—162. 166. 178. 186. 187. 
190-193. 197. 200. 201 
— — v. brachyclada Tgs 189 
— arundinacea Roth X epigeios Roth . . . . 1 5 9 .  1 6 2 .  189—191 
— — f. intermedia 191 
— — f. perarundinacea 191 
— — f perepigeios 191. 192 
— — lusus subbiflora Tgs 189 
—  a r u n d i n a c e a  R o t h  X I n n c e o l a t a  R o t h  162. 184—187. 221 
— — f. intermedia Tgs 186. 187 
— — f. perarundinacea Tgs 186. 187 
— — f- perlanceolata Tgs 186. 187 
— — lusus subbiflora Tgs 186 
— — subf. colorata Tgs 186 
— — subf. viridis Tgs 186 
[ — arundinacea Roth X neglecta P. B.] 162 
— arundinacea Roth X purpurea Trin. . 162. 187—189. 191, 192 
f — borealis Laest.] 161 
— Calamagrostis Karst. = C. lanceolata Roth . . . .  1 6 1 .  1 6 3 x )  
— canescens . * 173 
f — chalybaea Fr.] 159. 160, 162. 166. 197—202 
16 
— 242 — 
Seit« 
[Calamagrostis deschampsioides Trin.] 161 
— epigeios Roth 159—162.166.167.171.178.181.187.190.191.193.196 
— epigeios Roth X lanceolata Roth 162, 221 
— — f. perepigeios Neum 221 
—• epigeios Roth X neglecta P. B. (?). . • • 162. 192. 193 196 
— — a strigosa (Wbg.) 196 
[ — epigeios Roth X purpurea Trin.] 162 168 
— epigeios X silvatica 189 
[ — flexuosa Rupr. = gracilescens Blytt] 174 176 
— Gaudiniana 173 
— glauca 173 
[ — gracilescens Blytt] 161. 166 167 
[ — Halleriana DC. = C. gracilescens Blytt.] 176 
[ — Halleriana (Gaud.) P. B. — C. villosa Mutel] 161. 167. 176. 184 
[ — — v. Langsdorfs (Trin.)] 184 
— Hartmanniana Fr. — C. arundinacea Roth X lanceolata Roth 
159. 162. 184—187. 190—193 
— — ß laxior Blytt ~ C. arundinacea RotfuX purpurea Trin. 187 
— Hübneriana 173 
— — intermedia 173 
— lanceolata Roth 159—162. 163—172. 176-184. 186. 188. 193 
[ — — f. ramosa, robusta, simplex, stricta] 172—175 
— — v. canescens Aschs. nebst f. viridis Tgs 172 — 175 
— — v. geniculata Tgs 172—175 
— — v. gracilis Lange 172—175 
— — v. grandiflora aut. 172—175 
— — v. grandiflora Harz 172—175 
— — v. hirta Sanio 172—175 
— — v. hypacrathera Tgs 172—175 
[ — — v. parviflora Harz] 172—175 
— — v. ramosa (Host) Beck 172—175 
— — v. rufescens Salewsky 172—175 
— — v. vilnensis Bess 172—175. 185 
—  —  v i r i d i s  T g s  171. 175 
— lanceolata Roth X neglecta P. B 162. 192. 193. 195 
— lanceolata Roth X purpurea Trin 162. 180. 192 
f — Langsdorffii Trin.] . . . . 1  6 1 .  1 6 2 .  1 8 0 1 ) .  1 8 1 .  1 8 4 .  1 8 5 *  )  
[ — lapponica Laest.] . . . . 162. 200 
— lithuanica Bess. = C. purpurea Trin 174 
[ — litorea P. B. — C. pseudophragmites Bau/mg.] . . 162. 166. 167 
[ — montana DC. — C. varia (Schrad.) Host] 161 
— neglecta (Ehrh.) P. B. 159-162.166.188.192.193.196.197.199—202 
— — v. borcalis Laest. (?) 195. igß 
— neglecta (Ehrh.) P. B. X purpurea Trin. 162. 192. 193. 194 
— Neumaniana Tgs. = C. epigeios Roth X lanceolata Roth 1622) 
— phragmitoides Htn. = C. purpurea Trin 161. 174. 183 
— 243 — 
Seite 
Calamagrostis phragmitoides b flexuosa Rupr 174 
[ — pseudophragmites Baumg.] 162. 166. 167 
[ — pseudophragmites (Schrad.) Rchb.] 176 
—  p u r p u r e a  T r i n .  159 —1 62. 166 —1 68. 175. 176. 177—184. 
187. 192. 193. 202. 220 
— — f. colorata Tgs. u. f. viridis Tgs 181 
— silvatica DC. — C. arundinacea Roth 161 
— sp. f. colorata, pallens, viridis Torges 172. 1733) 
[ — strigosa Htn.] 161 
[ — tenella Link] 161. 167 
[ — varia (Schrad.) Host] 161. 189. 200 
[ — villosa MutelJ . . . 161. 166—168. 176. 180. 181. 183. 184 
— vilnensis Bess. — C. lanceolata Roth v. vilnensis 174 
Calluna 2382°) 
Campanula glomerata L 209 
— rotundifolia L 209 
Carex acutiformis Ehrh. v. spadicea (Roth) Neum 233 
— acutiformis Ehrh. X lasioearpa Ehrh 233 
— acutiformis Ehrh. X riparia Curt 233 
— brizoides L. ß brunnescens Kiikenth 229 
— caespitosa L 230 
— canescens L 229 
— — v. laetevirens Aschs 230 
— — v. subloliacea Laest 229 
— — v. tenuis Lang 230 
— Davalliana Sm. f. Sieberiana (Opiz) Beck 229 
— evoluta Hartm. = C. lasiocarpa Ehrh. X riparia Ehrh. . . 233 
— flliformis aut. nec L. = C. lasiocarpa Ehrh 233 
— flava L 230. 231 
— flava L. X Hornschuchiana Hoppe 231. 232 
— — a subflava KRK. 231 
— — b sub-Hornschuchiana KRK 231 
— flava L. X lepidocarpa Tausch 232 
— flava L. X Oederi Ehrh 232 
— — f. congesta Neum., dispersa Neum, subflava Neum., 
stib-Oederi Neum • . . . . 232 
— Hornschuchiana Hoppe 231 
— — v. remota Peterm 230 
— Hornschuchiana Hoppe X lepidocarpa Tausch 232 
— Hornschuchiana Hoppe X Oederi Ehrh 232 
— — f. sub-Hornschuchiana KRK. 232 
— — f. sub-Oederi KRK. 232 
— lasiocarpa Ehrh 233 
[ — lasiocarpa Ehrh. X riparia Curt.] 233 
—  l e p i d o c a r p a  T a u s c h  231 
—  l e p i d o c a r p a  l a u s c h  X O e d e r i  E h r h  232 
— 244 — 
Seit« 
C a r e x  O e d e r i  E h r h  2 3 1  
— — forma congesta Neum. und dispersa Neum 231 
— — var. canaliculata Callme, elatior Anderss., pinguis 
Neum., pygmaea Anderss., vulgaris Marss 231 
— pallescens L. f. elatior Aschers, et Graebn 230 
— paludosa Good. = C. acutiformis Ehrh 233 
— Persooni Sieber — C. vitilis Fr. v. brunnescens Pers. . . . 229 
— pilulifera L. v. longibraeteata Lange 230 
— riparia Curt. v. humilis Vechtr 233 
— riparia Curt. X rostrata Stokes 233 
— rostrata Stokes X vesicaria L 232 
— spadicea Roth = C. acutiformis Ehrh 233 
— vesicaria L 232 
— vitilis Fr. nebst var. brunnescens Pers 229 
Carum carvi L 207 
Centaurea cyanus L 209 
Cetraria islandica L 205 
Chimophila umbellata Nutt. 209 
Chrysanthemum chamomilla Bernh 205 
— leucanthemum L 209 
— vulgare Bernh. = Tanacetum vulgare L 211 
Cladosporium herbarum Link 2177) 
Claviceps microcephala Tul 160 
ConvaXlaria majalis L 209 
Coronaria flos cuculi A. Br 209 
Deyeuxia P. B 161. 167. 200 
Epigeios (Koch) Aschs. et Graebn 162. 167 
Eguisetum arvense L 210 
— hiemale L. v. Moorei Aschs 213 
Eriophorum vaginatum L 188 
Eucalamagrostis Almqu 161 
Festuca rubra L 210 
— silvatica Vill 221 
Fragaria vesca L 208 
Frangula alnus Mill 208 
Fraxinus excelsior L 208 
Gagea erubescens (Bess.) Schult. 239 
Geranium pratense L 209 
Heleocharis R. Br. = Scirpus Trn 227 
Homoeotricha Tgs. 161. 176 
[Juncus acutiflorus Ehrh.] 234 
— alpinus Vill 234 
— alpinus Vill. X lamprocarpus Ehrh 234 
— bufonius L 233 
— e/fusus L • . 210 
— lamprocarpus Ehrh 234. 235 
— 245 — 
Seite 
Juncus Leersii Marss 210 
[ — maximus] 23616) 
—  o b t u s i f l o r u s  E h r h  235 
— ranarius Perr. et Song 233 
[ — silvaticus Reichh. = J. acutiflorus Ehrh.] 234 
— supinus Mönch 235 
Lathyrus pratensis L 210 
Ledum palustre L 211 
Levisticum officinale Koch 205 
Lister a cord ata R. Br 188 
(Lolium italicum A. Br. v. perennans Aschs. et Graebn. = L. multi-
florum Lam.) 226 
( — multiflorum Lam.) 224. 226 
— perenne L. nebst var. tenue (L. pr. sp.) 226 
— perenne L. X temulentum L 226 
— temulentum L. nebst v. macrochaeton A» Br. und v. oli~ 
ganthum Gr. Gr 226 
— strictum Presl 226 
Lotus corniculatus L 210 
Luzula campestris (L.) DC. 237. 238 
— campestris (L.) DC. X multiflora Lej 237 
— intermedia Figert = L. camp. (L.) DC. X multifl. Lej. . 23821) 
[ — maxima DC. = L. silvatica (Huds.) Gaud.] 236 
— multiflora Lej 237. 238. 239 
— — v. pallescens Hoppe 239 
( — nemorosa E. Mey) 237 
—  p a l l e s c e n s  B e s s  239 
[ — silvatica (Huds.) Gaud.] 236 
Lycopodium selago L 205 
Majanthemum bifolium F. W. Schmidt 209 
Matricaria chamomilla L. = Chrysanthemum cham. Bernh. . . . 205 
(Mentha crispa L.) . . 204 
Mentha longifolia Huds 204 
(Mentha piperita L.) 204 
Menyanthes trifoliata L 205 
Myosotis palustris With 209 
Myrica gale L 207. 208s) 
Nepeta cataria L 211 
Nuphar luteum Spr 209 
Nymphaea alba L 209 
Onobrychis viciaefolia Scop 224 
Orchis maculata L 210 
(Philadelphus coronarius L.) 211 
Picea excelsa Lk 205 
Pirola rotundifolia L 211 
Piatanthera bifolia Rchb 211 
— 246 — 
Seite 
Poa pratensis 210 
Polygonum bistorta L 206 
Potamogeton pusillus L. v. Berchtoldi (Fieb.) Aschs 213 
— rutilus Wolfg 213 
Potentilla intermedia L 206 
— silvestris Neck 206 
Poterium sanguisorba L 224 
Quercus pedunculata Ehrh 208 
Rhamnus frangula L. — Frangula alnus Mill 208 
(Rosa centifolia L.) 211 
— cinnamomea L 209 
Rubus chamaemorus L 188. 207 
— idaeus L 205 
[Salvia officinalis L.J 207 
(Sambucus nigra L.) 205 
Scirpus caespitosus L 228 
— eupaluster Lindb. fil 227. 228 
— — v. nulliseta Lindb. fil. und typica Lindb. fil 227 
— mamillatus Lindb. fil 227 
[ — paluster L.J 227 
—  u n i g l u m i s  L i n k  228 
— — v. nulliseta Linbb. fil. und typica Lindb. fil 228 
Scorzonera humilis L 203 
Sedum acre L 206 
Selinum carvifolia L 206 
Sempervivum soboliferum Sims 210 
Spiraea ulmaria L. = Ulmaria pentapetala Gil 206 
Succisa praemorsa Aschs 205 
(Tanacetum balsamita DC.) 207 
— vulgare L 211 
Tithymalus virgatus Gcke 209 
Tormentilla erecta L. — Potentilla silvestris Neck 206 
Trichophorum austriacum Palla und 
— germanicum Palla = Scirpus caespitosus L. p. p 228 
Trifolium pratense L 210 
— spadiceum L 210 
Triticum acutum DC. — Tr. junceum L. X repens L 225 
— caninum L. v. gracilius Lange 224 
— — v. subtriflorum (Pari.) Aschers, et Graebn 224 
[ — glaucum Desf.J 224 
[ — junceum LJ 225. 226 
— junceum L. X repens L 225 
— pungens Pers. = Tr. junceum L. X repens L 225 
— repens L 225. 226 
— — f. subhirsutum Schreb 224 
Ulmaria filipendula (L.) A. Br 206 
— 247 — 
Seite 
Ulviaria pentapetala Gil 206 
Vaccinium myrtillus L 207 
— uliginosum L 208 
— vitis idaea L 207 
Valeriana officinalis L 206 
Viburnum opulus L 209 
Vicia cracca L 206 
Viola uliginosa Bess 22510) 
Visearia viscosa Aschs 205 
'V/trfw 
Das skandinavische Erdbeben 
pom 23. Oktober 1904 in seinen Wirkungen innerhalb der 
russischen Osfseeprouinzen und des Gouvernements Kowno. 
Mit 1 Karte. 
Yon Dr. Bruno Doss. 
Während alle bisherigen, in geschichtlicher Zeit bekannt 
gewordenen ostbaltischen Beben lokaler Natur gewesen und 
durch Höhlenverbrüche im paläozoischen Grundgebirge der 
Ostseeprovinzen verursacht waren, geschah es erstmalig am 
23. Oktober 1904, dass von fern kommende Erdbebenwellen 
in einer der Bewohnerschaft fühlbaren Stärke diesen nord­
westlichen Teil des russischen Tafellandes durcheilten: es 
waren die peripherischen makroseismischen Äusserungen eines 
im Bruchsystem des Skagerraks ausgelösten Dislokationsbebens. 
Dami t  wa r  de r  e r s t e  Fa l l  e ine s  „Nahbebens"  i nne r ­
halb der Ostseeprovinzen gegeben. 
Die ersten Nachrichten über die hierbei wahrgenommenen 
Erschütterungen wurden aus Riga bekannt: sowohl die Düna-
Zeitung als die Rigasche Rundschau meldeten in ihrer Nr. 231 
vom 24. Oktober, dass, mehreren Zuschriften zufolge, am Tage 
vorher um V2I2 Uhr1) an verschiedenen Orten der Stadt ein 
schwaches Erdbeben verspürt worden sei, das sich durch 
Schwanken der Dielen, Möbelstücke etc. kundgegeben habe. 
Diese Pressnotizen erweckten bei dem Verfasser zunächst die 
Vermutung, dass, wie bisher stets, so auch diesmal wieder ein 
lokales Beben mit beschränktem Erschütterungsgebiet stattge­
funden habe. Um nun über dieses Ereignis ein grösseres 
Beobachtungsmaterial zu erlangen, erliess er in der Düna-
Zeitung vom 25. Oktober einen Aufruf, worin alle diejenigen, 
welche die Schütterungen beobachtet, ersucht wurden, ihre 
Wahrnehmungen ihm oder der Redaktion übermitteln zu wollen; 
zugleich wurde die übrige] baltische Presse gebeten, durch 
x) Diese wie alle folgenden Zeitangaben beziehen sich auf mittel­
europäische Zeit und neuen Stil. 
16* 
— 250 — 
Wiedergabe des Aufrufes diesem eine weitere Verbreitung zu 
geben. Kurz darauf erschienen jedoch in den örtlichen Zei­
tungen die ersten Nachrichten, dass gegen V2I2 Uhr des 23. Ok­
tober zahlreiche Orte Skandinaviens und Dänemarks durch 
ziemlich starke Erschütterungen heimgesucht worden, die sich 
fühlbar bis an die südlichen Gestade der Ostsee, bis nach Finn­
land und Petersburg verbreitet haben. Desgleichen liefen 
aus verschiedenen Orten der Ost3eeprovinzen Berichte ein des 
Inhalts, dass auch dort zur selben Zeit ein Erdbeben verspürt 
worden sei. 
Bei solcher Sachlage konnte e3 natürlich keinem Zweifel 
unterliegen, dass die beobachteten Schütterungen im Ostbal­
tikum nicht die Wirkungen irgend eines zentralen Ortsbebens 
darstellten, sondern dass sie in ursächlichem Zusammenhange 
mit jenem stärkeren skandinavischen Beben stehen mussten. 
Unter diesen Umständen hatte die eingeleitete Nachrichten­
sammlung aus den Ostseeprovinzen nicht nur mit dem Interesse 
einheimischer Kreise zu rechnen, sondern musste vor allem den 
skandinavischen Forschern eine wünschenswerte Aufklärung 
über Art, Verbreitung und Wirkung des Bebens hierzulande 
in Aussicht stellen. 
Im Verfolg des erwähnten Aufrufs, dem leider nur von 
einem Teile der in Betracht kommenden Presse Verbreitung 
gegeben wurde*), gingen teils den betreffenden Redaktionen, 
teils direkt dem Verfasser eine erhebliche Anzahl von Mit­
teilungen zu, die zusammen mit den bereits in den Zeitungen 
publizierten Berichten die Zahl 84 erreichten, wobei jeder 
Bericht, auch wenn er von verschiedenen Beobachtungsstellen 
innerhalb eines Ortes handelt, nur einmal gerechnet ist. Diese 
84 Berichte verteilen sich allerdings, da Riga den Hauptanteil 
umfasste, auf die verhältnismässig geringe Zahl von 18 Be­
obachtungsorten. 
Kurz darauf wurden noch von zwei Dorpater Forschern 
Aufrufe erlassen. Am 27. Oktober brachte die Nordliv-
ländische Zeitung in Dorpat eine von dem Direktor der dor­
tigen Sternwarte, Herrn Prof. Dr. E. Lewitzky, ausgehende 
Aufforderung zur Einsendung von Beobachtungsdaten über das 
l) Von der Nordlivländischen Zeitung (in Dorpat), der Revalschen 
Zeitung und dem Revaler Beobachter. 
— 251 — 
Erdbeben. Des weiteren veröffentlichte der Vorstand des 
Meteorologischen Observatoriums in Dorpat und Leiter des 
Regenstationsnetzes der Livländischen ökonomischen Sozietät, 
Herr Prof. Dr. B. Sresnewsky, durch die Baltische Wochen­
schrift Nr. 42 vom 2. November einen analogen Aufruf und 
versandte zu gleicher Zeit an alle Beobachter der Regen­
stationen von Liv-, 'Est- und Kurland Blankette behufs Be­
antwortung der gestellten, auf das Erdbeben bezüglichen Fragen. 
Das Resultat dieser Umfrage — es haben von 206 Stationen 
110 geantwortet1) — ist bereits in der Baltischen Wochen­
schrift Nr. 47 vom 7. Dezember veröffentlicht worden, wonach 
nur in 12 Stationen2) die Erschütterung verspürt worden sein 
sollte. Es konnte dieser Statistik keine Vollständigkeit zuge­
sprochen werden, da z. B. die Berichterstatter in Reval und 
Pilten negative Meldungen eingesandt hatten, obgleich an 
beiden Orten das Beben in der Tat beobachtet worden ist. 
Immerhin ergab aber doch jene Umfrage eine Vermehrung der 
bereits durch die lokale Presse publizierten oder dem Verfasser 
direkt bekannt gegebenen Beobachtungsorte um 7 (Kronsforstei 
Pilten, Rudbahren, Niegranden, Grösen, Alt-Schwarden, Arens­
burg (?), Kertell). Hierdurch war die Anzahl der Beobachtungs­
orte einschliesslich eines fraglichen auf 25 gestiegen. 
Über das auf diese Weise gesammelte Beobachtungsmaterial 
wurde vom Verfasser Anfang 1905 ein vorläufiger resümee­
artiger Bericht veröffentlicht3), in dem u. a. bereits darauf 
hingewiesen wurde, dass sich in verschiedenen grösseren Di­
strikten des Ostbaltikums auffallende Lücken in der Verteilung 
der Beobachtungsorte zeigten und dass zur Aufklärung dieses 
Umstandes beabsichtigt sei, eine neue, auf anderen Grundlagen 
fussende Nachrichtensammlung einzuleiten; war es doch lange 
bekannt, dass seismisch scheinbar unberührte Orte im peri­
pheren Schüttergebiet eines Bebens bei nochmaliger Umfrage 
öfters doch noch positive Wahrnehmungen meldeten. 
*) Abgesehen von 3 Stationen, deren Namen nicht angegeben 
worden sind. 
2) Nicht 13 Stationen, wie im Original angegeben. Als Ort ohne 
Regenstation gesellte sich obigen 12 noch Niegranden hinzu. 
3) Beobachtungen über das skandinavische Erdbeben vom 23. Ok­
tober 1904 im Bereich der russischen Ostseeprovinzen (Centraiblatt für 
Miner. etc. 1905, p. 65—77). 
— 252 --
Diese zweite Umfrage wurde im Dezember 1904 in die 
Wege geleitet, indem an zahlreiche Pastoren auf dem Lande 
oder andere, dem Verfasser persönlich bekannte Vertreter der 
Intelligenz ein Rundschreiben zur Versendung gelangte, in dem 
um Auskunft gebeten wurde, ob an dem betreffenden Orte 
oder in dessen Umkreis am 23. Oktober gegen V2I2 Uhr mit­
tags etwas von einer Erderschütterung verspürt worden sei; 
im bejahenden Falle möchte wenn möglich eine kurze Skizzie­
rung der beobachteten Erscheinungen gegeben werden, z. B. 
bezüglich des Ortes, der Art des Gebäudes, parterre oder wie­
viel Treppen, der Lage des Beobachters (ob sitzend, liegend 
oder in Bewegung), der Art der Erschütterung (Stösse, wellen­
förmige Bewegung), der Richtung und Dauer der letzteren, 
des Schwankens von Gegenständen, der Wirkung der Bewegung 
auf den Beobachter (Schwindelgefühle?), etwaiger Entstehung 
von Rissen in Gebäuden oder dem Wandputz, etwaigen auf­
fallenden Benehmens der Tiere etc. 
Auf dieses nach 112 Orten der Ostseeprovinzen und des 
angrenzenden Gebietes der Nachbargouvernements *) versandte 
Zirkular gingen 55 Antworten ein, von denen für den betref­
fenden Ort 52 ein negatives und nur 3 (Schrunden, Testama, 
Hapsal) ein positives Resultat meldeten. Unter jenen 52 
Antworten fanden sich ferner 2, die über Erschütterungen an 
anderen, aber bereits bekannten Orten (Windau, Kertell) be­
richteten, sowie eine, welche Mitteilungen über die Wahr­
nehmung des Bebens an einem gleichfalls anderen, aber bis­
her unbekannten Orte (Schwirbalaizen) brachte. Ausserdem 
erhielt Verfasser später noch, z. T. unabhängig vom Zirkular, 
z. T. auf Grund besonderer Anfragen, 4 positive Mitteilungen 
über stattgefundene Erschütterungen in Dondangen, bei Käsel, 
i n  Pad i s  und  Roch t ,  so  da s s  im  ganzen  d i e  Anzah l  de r  
Beobachtungsorte seit Veröffentlichung des ersten vor­
läufigen Berichtes über das Beben sich um 8 vermehrt hatte, 
a l so  au f  33  ge s t i egen  war .  
Bevor wir nun zur Darlegung des auf diese Weise ge­
sammelten Beobachtungsmaterials gehen, sei zunächst ein Über­
x) Nach dem westlichen Kurland wurden relativ viele Exemplare 
versandt, da zu vermuten war, dass gerade hier die Beobachtungsorte 
zahlreicher sein könnten. 
- 253 — 
blick über die bisher vorliegenden anderweitigen wissenschaft­
lichen Publikationen, das skandinavische Erdbeben betreffend, 
gegeben. 
Über die Verbreitung und Wirkung des Bebens in Nor­
wegen hat C. Kolderup1) eine ausführliche Arbeit veröffent­
licht, der zufolge es nicht allein das stärkste, sondern auch 
das am weitesten verbreitete Beben gewesen, welches in ge­
schichtlicher Zeit Norwegen betroffen. Mit Ausnahme einer 
schmalen Zone an der West- und Nordwestküste wurde das 
gesamte südliche Norwegen bis nach Namsos im Norden er­
schüttert und auch auf der See, besonders im Skagerrak und 
Christianiafjord, kamen die Wirkungen zur Beobachtung, in­
dem man auf mehreren Schiffen den Eindruck hatte, als sei 
das Fahrzeug auf Grund geraten oder als fände ein schnelles 
Auslaufen der Ankerkette statt. In dem am stärksten er­
regten Gebiete, welches die Küstenstrecke am inneren Teile 
des Skagerraks mit Ausläufern in die Täler des Skienflusses 
und des Christianiafjords umfasste, erreichte das Beben die 
Stärke 8 der Rossi-Forelschen Intensitätsskala. Nördlich und 
westlich davon ging die Stärke auf 5 und 4 herab, um in den 
inneren Distrikten der westnorwegischen Fjords von neuem 
auf 6—7 zu steigen. Im norwegischen Hochgebirge wurde die 
Erschütterung z. T. gar nicht, z. T. nur sehr schwach ver­
spürt. Auf Seen und Flüssen wie auch in den innersten Teilen 
der westlichen Fjords traten Wellenbildungen auf. In einigen 
dem Epizentrum naheliegenden Orten nahm man 4 bezw. 3 
Erschütterungen wahr, an anderen Stellen nur 2 und in den 
westlichen Distrikten nur eine. Die Bewegung wurde von den 
meisten Beobachtern als wellenförmig, von anderen, nament­
lich in der stärksten Schütterzone, als stossförmig empfunden. 
Übrigens stellten diese Erschütterungen nur den stärksten Teil 
eines Erdbebenschwarmes dar; denn die erste unbedeutende 
seismische Äusserung faud bereits am 22. Oktober statt; ihr 
folgten im Laufe des 23. bis zum 26. Oktober an verschie­
denen Orten in der Umgebung des Skagerraks mehrfache 
Stösse, die sich an vereinzelten Tagen bis zum Jahresschlüsse 
J) Jordskjaelvet den 23. oktober 1904 (Bergens Museums Aarbog 
1905, Nr. 1, p. 1—172 d. Sep.-Abdr.). 
— 254 — 
fortsetzten; völlige seismische Ruhe war aber auch im neuen 
Jahre noch nicht eingetreten. 
Über die Wahrnehmungen des Bebens in Schweden 
liegt von E. Svedmark1) eine vorläufige Mitteilung vor. Die 
Beobachtungen reichen von Malmö im Süden bis Sollefteä im 
Norden. An den Küsten von Bohuslän, nach Westergötland 
und Dalsland zu stürzten Schornsteine und Dachpfannen herab 
(Stärke 8), in Schonen fielen Bilder von den Wänden. Öfen 
stürzten ein und der Boden schien zu wanken. An vielen 
Orten brach während des Gottesdienstes eine Panik aus. Bei 
Gesäters in Dalsland entstanden feine Risse in der Landstrasse. 
Im Skagerrak, Kattegat und weiter südlich bei Landskrona, 
desgleichen im Wenernsee und auf Gewässern bis Kisa in 
Östergötland wurden Wellenbewegungen bemerkt. Geringfügige 
Stösse traten bereits am 10. Oktober auf; am 24. und 25. Ok­
tober waren sie besonders zahlreich und fast ebenso stark wie 
beim Hauptbeben am Tage vorher. 
Speziell über Beobachtungen in Upsala handelt eine 
Arbeit von Per Stolpe2). Die hier wahrgenommenen Äusse­
rungen des Bebens waren ungefähr dieselben wie in Kurland 
und Riga. Manche Berichterstatter erwähnen zwei Erschüt­
terungen, von denen die letzte stärker gewesen als die erste. 
Über die Beobachtungen in Dänemark steht eine wis­
senschaftliche Bearbeitung noch aus; wir dürften sie vom Mu­
seumsinspektor V. Hintze in Kopenhagen erwarten. Den Zei­
tungsnachrichten zufolge waren in Nordostjütland, auf Seeland 
und Fünen die Erschütterungen noch recht stark. Dagegen 
machte sich im südlichen Jütland eine sehr merkliche Ab-
schwächung bemerkbar. 
Über die Wahrnehmungen des skandinavischen Bebens 
in Pommern, West- und Ostpreussen verbreiteten sich 
zunächst W. Deecke3) und, in einer kürzeren vorläufigen Mit­
!) Om jordbäfningen den 23. oktober 1904 (Sep.-Abdr. 1904, p. 
456-463). 
2) Beobachtungen in Upsala bei dem Erdbeben am 23. Oktober 
1904 (Bull. Geol. Inst, of the Univ. of Upsala. Yol. VI. (1902—03) p. 
200-213. Upsala 1905). 
3) Das skandinavische Erdbeben vom 23. Oktober 1904 und seine 
Wirkungen in den südbaltischen Ländern (IX. Jahresber. d. Geogr. Ges. 
Greifswald, p. — 135—160, 1904). 
— 255 — 
teilung, A. Jentzsch1). Hiernach sind in Schleswig-Holstein 
und Mecklenburg makroseismische Schütterungen nicht verspürt 
worden. Die Beobachtungsorte beginnen mit Stralsund und 
gruppieren sich in der Küstenzone — südlichster Punkt ist 
Stettin — bis Memel; am östlichsten liegt Nemmersdorf oder 
Darkehmen bei Gumbinnen. In Pommern haben die makro­
seismischen Wellen den aus verhältnismässig lockerem mäch­
tigen Moränenmaterial aufgebauten südbaltischen Höhenrücken 
nicht überschritten. Die Äusserungen des Bebens gestalteten 
sich in diesem Teile Norddeutschlands ähnlich wie in den 
Ostseeprovinzen: eine leichte Erschütterung versetzte Hänge­
lampen, Wandbilder, Möbel etc. in Schwankungen. Nur 
ruhende Personen, deren sich z. T. ein Schwindelgefühl be­
mächtigte, verspürten die Bewegungen des Bodens. Die See 
reagierte nur ganz schwach; denn bei Arkona und Swiuemünde 
war keine, bei Danzig nur eine unbedeutende, bald wieder ein­
ebbende Anschwellung nachzuweisen. 
Einer kurzen Beachtung unterzogen ferner das Beben in 
Deutschland H. Mankowski2), dessen Artikel aber nur sehr 
wenig Neues bietet3), sowie W. Krebs4). Letzterer wies 
insbesondere auf einige Grubenkatastrophen in Schlesien hin, 
von denen er annimmt, dass sie Nachwirkungen des skandinavi­
schen Erdbebens darstellten. Die beigegebene Isochronenkarte, 
die sich eng an die von Deecke entworfene anschliesst, ent­
spricht nicht völlig den tatsächlichen Verhältnissen, da die 
Das Nordostdeutsche Erdbeben vom 23. Oktober 1904 (Prot. d. 
deutsch, gel. Ges. Bd. 56, 1904). 
2) Das Erdbeben in Nordostdeutschland (D. Rundschau f. Geogr. 
u. Statistik XXVII, 1905, p. 223-225). 
3) Die hier p. 225 sich findende Bemerkung, dass Kur- und Livland 
ihrem geognostischen Bau zufolge weit eher „tektonische" Erdbeben 
erwarten lassen, als Ost- und Westpreussen, verrät Unkenntnis der tat­
sächlichen V erhältnisse. 
4) Erdbeben im deutschen Ostseegebiet und ihre Beziehungen zu 
Witterungs-Verhältnissen (Globus, Bd. 87, 1905, p. 405—409). Krebs 
stellt eine neue Kategorie von Sturmbeben auf. Hierbei möge darauf 
hingewiesen werden, dass schon K. E. Kluge der mechanischen Kraft 
des Sturmes die Möglichkeit einer Erdbebenauslösung zugesprochen hat 
(vergl. „Über die Ursachen der in den Jahren 1850 bis 1857 stattgefun­
denen Erd-Erschütterungen" etc. [Beilagen-Heft z. N. Jahrb. f. Min. etc., 
Stuttg. 1861, p. 102, 103, 111). 
— 256 -
für manche Orte eingetragenen Beobachtungszeiten nicht 
genau sind. 
Über einige auf das Beben bezügliche Wahrnehmungen in 
St. Petersburg berichtete E. Stelling1). Wie es bei der 
grossen Entfernung dieses Ortes vom Epizentrum nicht anders 
zu erwarten war, haben in der Millionenstadt nur einige we­
nige, unter ganz besonders günstigen Umständen befindliche 
Personen eine geringfügige Bewegung von Gegenständen im 
Zimmer wahrgenommen. Der Magnitograph des Observato­
riums in Pawlowsk verzeichnete um 11 Uhr 32 Minuten den 
Eintritt des Maximums der bis 11 Uhr 36 Minuten sich hin­
ziehenden Erschütterungen. 
Was endlich die Wahrnehmungen in Finnland betrifft, so 
sind wir zunächst nur auf Zeitungsmeldungen angewiesen, 
denen zufolge auf der Station Rikimäkki, 65 Werst nördlich 
Helsingfors, eine leichte Bodenschwankung beobachtet wurde. 
Wenn im vorstehenden das Gebiet skizziert wurde, inner­
halb dessen das skandinavische Beben von den Bewohnern 
oder wenigstens einem Teile derselben verspürt worden, so 
e rüb r ig t  e s  s i ch  noch ,  ku rz  au f  d i e  Ve rb re i t ung  de r  m ik ro -
seismischen Wellen, soweit dies bisher bekannt ist,| hin­
zuweisen und die beobachteten Zeiten einzelner Stationen an­
zugeben, um hieraus einen Schluss auf die Fortpflanzungsge­
schwindigkeit ziehen zu können. Die Seismometer folgender 
Stationen verzeichneten den Beginn und das Maximum des 
Hauptbebens zu den angegebenen Zeiten: 
Beginn Maximum 
des Hauptbebens. des Hauptbebens, 
h m s h m s 
Potsdam2) 11 30 27 .... 11 30 49 
Leipzig3) 11 31 16 .... 11 31 30 
Dorpat4) — — — 11 31 36 
Hamburg2) 11 29 41 .... 11 31 50 
x) 9. niTeMHHrt: 3eMaeipaceHie Bt C.-HeTepSypri 10/23 OKTaöpa 
1904 r. (Das Erdbeben in St. Petersburg am 10./23. Oktober 1904.) H3B. 
Aita^. Hayni, (Bull. Acad. sc. St.-Petersbourg) T. XXI, p. 151—152. 1905. 
2) Nach den Angaben bei Kolderup 1. c. p. 169/170. 
3) Nach F. Etzold: Fünfter Bericht der Erdbebenstation Leipzig 
Ber. über. d. Verh. d. Ges. d. Wiss. Leipzig. Math.-phys. Cl. Bd. 56, 
1904, Tab. II zu p. 303 und Taf. YI). 
4) Nach gefälliger Mitteilung von Prof. Lewitzky. 
— 257 -
Beginn Maximum 
des Hauptbebens. des Hauptbebens. 
h m s h m a 
Göttingen1) 11 30 14 .... 11 32 30 
Strassburg2) 11 33 15 .... 11 34 20 
Laibach2) 11 34 15 .... 11 34 20 
Edinburgh2) 11 33 — .... 11 35 — 
Innerhalb nur weniger Minuten gingen dem Hauptbeben 
zwei Vorläufer voraus, von denen der eine noch in San 
Fernando bei Cadiz, Florenz, Pola, Tiflis, Taschkent zur Auf­
zeichnung gelangte3). Auch wurde auf den Stationen Padua, 
Pavia, Rocca di Papa, Ischia ein Fernbeben beobachtet4) 
und dasselbe, einer brieflichen Mitteilung des Herrn Prof. Dr. 
Lewitzky zufolge, weiter in Nikolajew (Gouvernement Cherson) 
und Irkutsk durch die Seismometer vermerkt. 
Aus Skandinavien liegen genauere, aber nicht durch selbst­
registrierende Apparate festgestellte Zeitbestimmungen von 
folgenden Orten vor (nach Kolderup, Svedmark, Stolpe): 
h m s 
Wenersborg und Göteborg 11 27 — 
Udevalla 11 27 30 
Ghristiania ca. 11 27 35 
Vossevangen 11 28 48 
Dalestation, Stavanger, Eksingedalen .... 11 29 — 
Upsala 11 29 3 
Lund 11 29 11 
Bergen 11 29 15 
Trondhjem einige Sekunden vor 11 30 — 
Aus vorstehenden Zeitangaben ergibt sich zunächst, dass 
der Eintritt der Haupterschütterung im Skagerrak mehrere 
Sekunden vor 11h 27m' hat erfolgen müssen. Kolderup nimmt 
11h 26 m 453 an. Schliesst man sich dieser letzteren Voraus­
!) Nach H. Schering: Seismische Registrierungen in Göttingen im 
Jahre 1904 (Nachr. d. Ges. d. Wiss. Göttingen. Math.-phys Cl. 1905, 
p. 196), — Kolderup gibt für das Maximum auf p. 166 richtig 11h 32m 
30s, dagegen auf p. 37 und 169 unrichtig 11h 32m 5s an Stelle von 11h 
32.5m wieder. 
2) Nach den Angaben bei Kolderup 1. c. p. 169/170. 
3) Siehe Mitt. Nr. 10 d. Hauptstation für Erdbebenforschung zu 
Hamburg. Oktober 1904 (zitiert nach Krebs 1. c. p. 409). 
4) Kolderup 1. c. p. 165. 
17 
— 258 — 
setzung an und verlegt — worauf die von Kolderup verzeich­
neten Fortpflanzungsrichtungen des Bebens in der Umgebung 
des Skagerraks hindeuten — das Epizentrum auf einen 
Punkt ca. 120 km südlich Christiania, so lassen sich folgende 
ungefähre Fortpflanzungsgeschwindigkeiten nach den 
verschiedenen Himmelsrichtungen berechnen: km. 
('Bergen 2.2 NW 
Edinburgh 1.8 W 
Hamburg 1.91 
Göttingen 2.3 j S 
Strassburg 2.6) 
Vom Epizentrum bis ^ p0^S(jam 3 q 
Leipzig 3.0^ SSO 
Laibach 3.2) 
Dorpat 3.1 0 
Upsala 3.0 NNO 
In dieser Übersicht ist zunächst die relativ geringe Fort­
pflanzungsgeschwindigkeit zwischen dem Skagerrak und Ham­
burg auffallend. Die Ursache hierfür dürfte wohl, worauf 
schon Deecke1) hingewiesen, in den zahlreichen NW—SO 
streichenden Verwerfungsklüften des Grundgebirges zwischen 
Rügen und der Nordsee zu suchen sein, welche die Fort­
pflanzungsgeschwindigkeit der Erdbebenwellen hemmten. Da­
mit dürfte es sicherlich auch zusammenhängen, dass die ma­
kroseismischen Schütterungen bereits in Schleswig-Holstein 
erloschen. Die gleichfalls geringe Fortpflanzungsgeschwindig­
keit gegen Bergen ist Kolderup2) geneigt, auf die SW—NO 
verlaufenden Bruchlinien der norwegischen Gebirgskette und 
die Verwerfungen des Bergener Gebietes zurückzuführen. Mit 
ähnlichen Ursachen, nämlich den parallel der norwegischen 
Westküste verlaufenden Bruchlinien wird man wohl auch die 
sehr geringe Geschwindigkeit der Erdbebenwellen zwischen 
dem Herde und Edinburgh in Verbindung bringen müssen. 
Die Grösse des makroseismisch erschütterten Ge­
bietes wird von Kolderup auf 800.0002 km berechnet. 
Wenn wir nach Voraussendung dieses kurzen Abrisses 
über die allgemeine Verbreitung und Fortpflanzung des skan­
!) 1. c. p. 21. 
2) 1. c. p. 167. 
— 259 — 
dinavischen Bebens sowie seine Wirkungen in den verschie­
denen Ländern speziell zu den Äusserungen desselben in den 
Ostseeprovinzen übergehen, so soll zunächst in Form einer 
gekürzten Wiedergabe der einzelnen Berichte das vorliegende 
Beobachtungsmaterial eine Darlegung erfahren, wobei unter 
Einschluss der durch Prof. Sresnewsky bekannt gewordenen 
Stationen eine derartige Gruppierung der Beobachtungsorte 
eingehalten werden mag, dass wir, mit Kurland und dem Gou­
vernement Kowno beginnend, gegen Osten über Riga nach 
Livland und Estland vorschreiten1). Obgleich sich durch An­
führung der einzelnen Mitteilungen Wiederholungen der be­
obachteten Erscheinungen nicht vermeiden lassen, glaubte Ver­
fasser doch jenen Weg einschlagen zu müssen, da es sich zum 
ersten Male um ein Nahbeben in unseren Provinzen handelte 
und das gewissermassen urkundliche Material hierüber mög­
lichst vollständig veröffentlicht werden sollte. Diesen Dar­
legungen werden sich kurze Bemerkungen über einige früher 
als Nachstösse aufgefasste Erschütterungen anreihen, worauf 
zum Schluss eine Zusammenfassung der aus den Beobachtungen 
hervorgehenden Ergebnisse folgen wird. 
Beobachtungen in Kurland. 
Positive Nachrichten über die Wahrnehmung des skandi­
navischen Bebens in Kurland sind von folgenden Orten ein­
getroffen : 
1 .  L i  bau .  Es  l i egen  5  Ber i ch t e  vo r 2 ) .  
a) Sonntag um Ys 12 Uhr mittags machten sich in meiner 
Wohnung mehrere Stösse resp. Schwankungen bemerkbar, die 
so heftig waren, dass ich erschrocken aufsprang und zur Tür 
eilte. Die Bewegungen waren wellenartig, schienen von 0 
nach W zu gehen und dauerten etwa eine halbe Minute. Wir 
waren 5 Personen zusammen und fühlten alle die Stösse un­
heimlich deutlich. Die Portiere im Zimmer bewegte sich stark. 
!) Auf der beiliegenden Karte sind nur die positiven und die­
jenigen negativen Orte verzeichnet, von welchen der Verf. Berichte 
erhielt. Eine Eintragung auch der negativen Regenstationen wurde, um 
die Übersichtlichkeit zu wahren, unterlassen. 
2) In allen folgenden Berichten ist Unwesentliches oder nicht zur 
Sache Gehöriges weggelassen und sind öfters stilistische Verbesserungen 
angebracht worden. 
17* 
— 260 — 
Ein Erdbeben vermutend, erkundigte ich mich bei verschie­
denen Bekannten; aber mit ein paar Ausnahmen hatte nie­
mand eine solche Erscheinung verspürt (Eingesandt der Li-
bauschen Zeitung Nr. 233 vom 25. X.). Dem fügte die Re­
daktion hinzu, dass ihr von mehreren Seiten jene Angaben 
über stattgefundene Erschütterungen bestätigt worden seien. 
b) Zum Erdbeben sind uns von verschiedenen Seiten 
Mitteilungen zugegangen, nach denen an vielen Stellen der 
Stadt ein leises Schwanken wie auf einem Schiffe beobachtet 
worden ist. Der Stoss ist so stark gewesen, dass in einem 
Hause des Kurhaus-Prospektes das Petroleum in der Hän­
gelampe in Bewegung geriet, während in einer Wohnung in 
der Kornstrasse das Service im Schranke zu klirren begann. 
E in  Beobach t e r  ve r spü r t e  i n  s e ine r  Wohnung ,  Ecke  de r  U l i ch -
und Heinrichstrasse (Villa Thoms), plötzlich ein sanftes 
Heben und Senken des Fussbodens und des Stuhles, auf dem 
er sass. Überrascht sich umblickend, gewahrte er, wie die 
Blätter der Zimmerblumen und das Petroleum in der Lampe 
sich ziemlich stark etwa eine halbe Minute lang bewegten 
(Libausche Zeitung Nr. 234 vom 26. X.). 
c) Am verflossenen Sonntag ca. Vs 12 CJhr mittags wurde 
meine in einem grossen und massiven Hause in der Nähe des 
Meeres belegene Wohnung plötzlich durch einen kurzen, aber 
deutlich fühlbaren „Ruck" erschüttert, in der Art, wie wir 
dies hier beim Übungsschiessen in der nahen Festung kennen. 
Der Fussboden muss jedoch auch geschwankt haben, denn ich 
hatte das Gefühl, als müsste ich, wie bei einem momentanen 
Schwindelanfall, taumeln. Dann bemerkte ich zu meinem Er­
staunen, dass die Prismen des Kronleuchters und der Wand­
lampen, ferner die Hängelampe und die Blätter der Zimmer­
pflanzen sich bewegten (Zuschrift aus Libau in der Rigaschen 
Rundschau Nr. 233 vom 26. X.). 
d) Am 23. Oktober um 11 Uhr 32 Minuten mittags sass 
ich an meinem Schreibtisch im 3. Stockwerk eines grossen 
steinernen, sehr massiven Hauses (Kurhaus-Prospekt Nr. 10) 
und bemerkte plötzlich, dass alles um mich herum heftig 
schwankte. Es sah aus, als ob die Wände sich wellenartig 
bewegten. Der Kronleuchter im Nebenzimmer schaukelte stark, 
die Lampen klirrten und ich selbst fühlte mich wie auf dem 
Meere. Das alles dauerte wenigstens eine Minute; die Por­
— 261 — 
tieren, Gardinen und Blumen bewegten sich noch lange nach­
her. Die Schwingungen gingen von „W nach NO". Bekannte 
haben eine halbe Werst von uns entfernt im ersten Stockwerk 
ganz dieselben Beobachtungen gemacht, während im Parterre 
des gegenüberliegenden Hauses nichts gespürt wurde (Zuschrift 
der Frau E. v. Brackel vom 28. X. an den Verf.). 
e) Um ungefähr 11h 30™ machte sich eine leichte Schwan­
kung aller im Zimmer befindlichen Gegenstände bemerkbar, 
und zwar in der Richtung des Meridians. Die Bewegung war 
wellenförmig, dauerte ungefähr 30 Sekunden und ist haupt­
sächlich von Personen, die in oberen Stockwerken wohnen, 
bemerkt worden, aber auch von solchen, welche in leichten 
Gebäuden parterre leben. Die Stärke fixiere ich III—IV Rossi-
Forel. Die Richtung der Bewegung habe ich nicht genau er­
mitteln können, scheint aber SW—NO gewesen zu sein. Rollen 
und Getöse, desgleichen vorhergehende Unruhe bei Menschen 
und  T ie r en  i s t  n i ch t  beobach t e t  worden  (Nav iga t i ons schu l e ;  
Dir. Dahl, Balt. Wochenschr. Nr. 47). 
Die vorstehenden Berichte beziehen sich auf 9 verschiedene 
Stellen in Libau, an denen die Erschütterungen wahrgenommen 
worden sind. Natürlich muss jedoch die Zahl eine viel grössere 
gewesen sein, da selbst die Libausche Zeitung nicht alle Mit­
teilungen veröffentlicht hat. 
2 .  Hasenpo th .  a )  E ine  Dame  ve r spü r t e  am 23 .  X .  vo r  
12 Uhr mittags ein leichtes Erdbeben. Ein Wandspiegel be­
wegte sich plötzlich und „auch sonst war ein Zittern im Zimmer 
zu bemerken" (Zuschrift an die Lib. Zeit. Nr. 236 vom 28. X.). 
b) Um Va 12 Uhr lag ich auf meinem Bett und bemerkte 
plötzlich, wie ein grosser Spiegel sich merklich hin und her 
bewegte. In demselben Augenblick fühlte ich auch ein Hin-
und Herschwanken meines Bettes, das meiner Ansicht nach 
2—3 Sekunden anhielt und die Richtung von 0 nach W hatte 
(F. v. Roenne, Balt. Wochenschr. Nr. 47). 
c) Der in Riga erscheinende IIpnöajiTiHCKiH Kpaft schreibt 
in seiner Nr. 234 vom 1. XI.: „HaMt coo6m,aH)TT> H3i> Ta3eH-
noTa, hto h tami> bi> BocKpeceHte 23/X öluio aami^eHO aeioe-
Tpaceme." 
3 .  Windau ,  a )  Am Sonn tag  ba ld  nach  V2 l2Uhr  mi t t ags  
sind an verschiedenen Stellen der Stadt leichte Erderschütte­
— 262 — 
rungen, die sich durch Schwanken des Fussbodens und der im 
Zimmer befindlichen Möbel bemerkbar machten, wahrgenommen 
worden. In einzelnen Häusern sind auch die Uhren stehen 
geblieben. Höhere Gebäude, wie der Lotsenturm, sollen, wie 
Augenzeugen erzählen, sichtbar geschwankt haben. Auch auf 
dem Lande — es gehen uns Nachrichten aus Pilten und Suhrs 
zu — ist dieselbe Erscheinung beobachtet worden. Uber die 
mit dem Erdbeben verbundenen subjektiven Erscheinungen 
berichtet uns ein Herr, dass er, auf dem Stuhle sitzend und 
in die Lektüre eines Buches vertieft, plötzlich von eigentüm­
lichen Herzbeklemmungen und von einem unerklärlichen Angst­
gefühl erfasst worden sei, das er anfangs als einen Ohnmachts­
anfall deutete. Als er aber um sich geblickt habe, um sich 
zu überzeugen, ob eine innere oder äussere Ursache hierfür 
vorliege, habe er bemerkt, wie auf dem Blumentisch eine Palme 
recht beträchtlich hin und her schwankte und im Nebenzimmer 
eine Hängelampe in ziemlich starke Pendelbewegungen geraten 
war (Windausche Zeitung Nr. 42 vom 27. X.). 
b) Das Erdbeben ist in Windau um „genau 11h 32m" und 
nicht, wie in einem von hier ausgegangenen Telegramm ange­
geben1), um llh 39m beobachtet worden. Die Erschütterungen 
sind auch ausserhalb der Stadt, wie in Tergeln, Suhrs, Popen 
wahrgenommen worden (Windauer Korrespondenz der Düna-
Zeitung Nr. 236 vom 29. X.). 
c) Der Uhrmacher Thalberg in Windau fühlte, während 
er parterre bei der Arbeit sass, plötzlich ein Schwanken. Um 
nicht schwindlig zu werden, stand er rasch auf, um sich Tee 
zu holen. Als er zurückkam, bemerkte er, wie die in seinem 
Fenster hängende Uhr noch eine Zeitlang schwankte (Mit­
teilung von Pastor W. Kupffer in Schleck vom 16. II. 05 
an den Verf.). 
4 .  Popen .  S i ehe  un t e r  Windau .  
5. Gut Suhrs. Siehe unter Windau. 
6. Gut Tergeln. Siehe unter Windau. 
7 .  P i l t en .  S i ehe  un t e r  Windau .  
8. Kronsforstei Pilten. Das Erdbeben ist hier bemerkt 
worden (Schultz in Pilten, Balt. Wochenschr. Nr. 47). 
*) Dieses Telegramm war der Düna-Zeitung und Rig. Rundschau 
(Nr. 232 vom 25. X.) zugegangen und meldete ausserdem, dass das Beben 
in Windau von W nach 0 sich fortgepflanzt habe. 
— 263 -
9 .  Dondangen .  I ch  s e lb s t  habe  d i e  E rde r schü t t e rung  
am 23. X. 04 nicht bemerkt. Nachträglich habe ich indessen 
einiges gehört, was höchstwahrscheinlich auf die Erschütte­
rung zurückzuführen ist. Am Abend des 23. X. erwies es 
sich, dass auf dem hiesigen Kirchhofe drei gusseiserne Kinder­
kreuze mit dem ganzen Sockel (Natursteine von mässiger 
Grösse) umgefallen waren. Sie waren nicht untermauert, son­
dern einfach in die Erde eingegraben, etwa Vs Fuss tief. 
Ausserdem war ein schadhaftes Kinderkreuz aus Marmor an 
der bereits eingerissenen Stelle durchgebrochen. Eine Bös­
willigkeit hielt ich von vornherein für ausgeschlossen; dazu 
hätte man sich andere Kreuze gewählt, etwa solche von un­
liebsamen Persönlichkeiten oder deren Angehörigen. Hier 
handelte es sich aber um Kreuze von Kindern, deren Vater 
bereits gestorben und deren Mutter schon seit Jahren nicht 
mehr in Dondangen lebt. — Ausserdem hat am 23. X. um die 
Mittagszeit eine Tochter des hiesigen Majoratsherrn auf dem 
Schloss eine Treppe hoch ein Schwanken der Bücher empfun­
den, mit denen sie gerade beschäftigt gewesen. Nachträglich 
hat mir auch meine Frau erzählt, dass ihr einmal so gewesen 
sei, als ob sie, während sie am Tisch stand, nach vorn schwanke 
und zwar, so viel sie sich erinnert, von N nach S. Tag und 
Stunde konnte sie aber nicht mehr angeben (Mitteilung von 
Pastor K. Moltrecht vom 23. VIH. 05 auf eine vom Verf. ge­
richtete Anfrage vom 16. VIII. 05). 
10. Goldingen, a) Wie uns von einigen Personen be­
richtet worden, hat hier am vorigen Sonntag um */212 Uhr 
ein wenn auch nur sehr schwaches Erdbeben stattgefunden 
(Goldingenscher Anzeiger Nr. 42 vom 29. X.). 
b) Wir befanden uns in der luth, Kirche zu Goldingen, 
als ungefähr um V212 Uhr ein Dröhnen zu hören und zu ver­
spüren war, das aber von einem vorüberfahrenden Lastwagen 
herrühren musste. Kurz vorher aber (etwa 5 Minuten) wurde 
ein Dröhnen verspürt oder gefühlt, ohne dass gleichzeitig ein 
Rasseln, wie von einem Wagen, zu hören gewesen wäre. Da 
um diese Zeit auch an anderen Orten ein Erdbeben wahrge­
nommen wurde, so scheint die Annahme wohl berechtigt, dass 
ein Ausläufer des Erdbebens auch Goldingen erreicht habe 
(von Brümmer, Balt. Wochenschr. Nr. 47). 
11. Gut Alt-Goldingen. Der Besitzer, H. Mentzendorff, 
— 264 — 
sass am 23. X. gegen Va 12b am Schreibtisch und bemerkte, 
wie dieser sich bewegte. Seine auf einem Sofa sitzende Frau 
fühlte, wie dieses sich hob, und sah den Kronleuchter schwanken 
und die Prismen aneinander schlagen (Mitt. des Redakteurs 
J. Siedenburg in Goldingen vom 27. XII. 04 an den Verf.). 
12. Gut Rudbahren. Ungefähr zwischen 11 und V212 
Uhr mittags sass ich auf einem Stuhl und fühlte eine schwan­
kende Bewegung des Sitzes. Ich dachte, wenn es in unserem 
Lande möglich wäre, könnte man fast auf ein Erdbeben 
schliessen. Auch hatte ich ein Gefühl von Schwindel an mir 
bemerkt (Raffeid, Balt. Wochenschr. Nr. 47). 
13. Schrunden. Als ich am 23. Oktober etwa V« 12 
Uhr mittags in der Sakristei meiner Kirche stand, verspürte 
ich plötzlich ein sehr starkes Erdbeben. Es schien mir nur 
ein starker Stoss zu sein in der Richtung von SW nach NO. 
Ein Schwanken von Gegenständen habe ich nicht bemerkt; es 
sind aber auch im genannten Raum kaum solche, welche in 
Bewegung versetzt werden könnten. Ich hatte zuerst das Ge­
fühl starken Schwindels und glaubte anfangs, es gehe etwas 
in mir vor, kam aber bald zur Überzeugung, dass die Ursache 
nicht in mir lag (Mitt. von Pastor F. Beuningen vom 14. I. 
05 an den Verf.). 
14. Niegranden. Auf dem Gute wurde ein Erzittern 
des Hauses verspürt (0. v. Bilterling, Balt. Wochenschr. Nr. 47). 
15. Grösen. Zwischen V212 und 12 Uhr verspürten 
ich und einige meiner Angehörigen ein starkes Erzittern des 
Hauses, das einige Sekunden andauerte. Die Blätter der auf 
einem Blumentisch befindlichen Pflanzen bewegten sich einige 
Zeit recht stark; auch geriet das Petroleum in den Lampenbas­
sins in Schwankung (0. v. Bilterling, Balt. Wochenschr. Nr. 47). 
16. Alt-Schwarden. Kurz vor Mittag war ein Erd­
beben zu hören ungefähr von solcher Stärke, wie ein Kanonen-
schuss in der Weite (Strasdin, Balt. Wochenschr. Nr. 47). 
17. Grünhof. Um V212 Uhr bemerkten die beiden auf 
dem Kirchturm befindlichen Glöckner, dass der Turm etwa in 
der Richtung von NO nach SW einen Augenblick schwankte. 
Erschrocken wollten sie sofort hinuntereilen, als das Schwanken 
auch schon aufgehört hatte. In der Kirche oder im Umkreise 
derselben hat niemand eine Erschütterung oder Schwanken 
des Erdbodens wahrgenommen (Mitteilung von Pastor G. See­
— 265 — 
semann in der Düna-Zeitung Nr. 234 vom 27. X. und in der 
Balt. Wochenschr. Nr. 47. Desgleichen Bericht von K. Schu­
bert an letzterer Stelle [das Schwanken des Turmes wird hier 
von W nach 0 angegeben]). 
18. Mi tau. a) Am 23. Oktober sass ich um die Mittags­
zeit auf der Couchette und las. Plötzlich fühlte ich einen 
recht starken Stoss und geriet mit der Couchette ins Schwan­
ken. Das Gefühl dabei war höchst unangenehm. Da ich so­
fort an eine Erdschwankung dachte, so beobachtete ich, ob 
sich auch andere Gegenstände bewegten, und entdeckte dabei 
folgendes: ein am Nagel hängendes Kopftüchlein, ein Schlüssel­
bund am Schrank, die Klingelschnur mit der Troddel, die 
Gewichte an der Uhr, alles bewegte sich in gleicher Richtung 
und gleichem Tempo. Die Schwankung dauerte, wie es mir 
schien, eine halbe Minute, während die Gegenstände sich noch 
längere Zeit weiter bewegten (Br. v. K. in der Düna-Zeitung 
Nr. 235 vom 28. X.). 
b) Wir wohnen parterre in der Villa Jansohn neben 
dem Mitauer Schloss, hart an der Aa. Keine gepflasterte 
Strasse, sondern die Kieswege des Schlossgartens umgeben 
das Haus. Ich stand an jenem Sonntage um V« 12 Uhr gerade 
am Esstisch und verspürte plötzlich vom Fussboden her ein 
paar ruckartige, zitternde Stösse. Zugleich bemerkte ich, dass 
die Stäbe in der Kette der Hängelampe sich so stark zu be­
wegen begannen, dass sie fast an die Kuppel schlugen. Auch 
meine Mutter, die im andern Zimmer auf einem niedrigen 
Sessel sass, verspürte deutlich die Stösse und sah, wie die 
Blätter einer grossen Blattpflanze sich so stark bewegten, dass 
sie die Scheiben berührten, und wie der Lampenschirm an der 
Salonstehlampe hin und her pendelte. Es erschien uns, als 
wenn die Stösse von NO nach SW gingen. Auch fühlten wir 
dieselben zweimal nacheinander (Mitt. von Frau Anna Grassing 
vom 29. X. an den Verf.). 
c) Ich sass Sonntags V212h in meiner Wohnung (Grosse 
Strasse, 1 Treppe hoch) auf einem Lehnstuhl am Schreib­
tisch, als ich plötzlich das Gefühl hatte, eine etwas ungedul­
dige Hand schaukelte mich auf dem Stuhle, in der Richtung 
von W nach 0, erst etwas stärker, dann eine Pause, dann 
schwächer (Zuschrift von Karl Worms vom 27. X. an die 
Redaktion der Düna-Zeitung). 
— 266 — 
Hiernach liegen also aus 18 Orten Kurlands Berichte 
über die Wahrnehmung des skandinavischen Brdbebens vor. 
Nicht gering ist jedoch auch die Zahl derjenigen Ortschaften, 
von welchen negative Nachrichten eingelaufen sind. Zu­
nächst seien die folgenden 16 Orte namhaft gemacht, aus denen 
diesbezügliche Mitteilungen der betreffenden Herren Pastoren 
dem Verf. zugegangen: Rutzau (K. Riemschneider), Nieder­
bartau, Oberbartau und Funkenhof (G. Spehr), Gramsden (F. 
Stegmann), Zierau (0. Vogel), Edwanlen (E. Schilling), Schleck 
(W. KupfFer), Ugahlen (E. Freiberg), Kabillen (V. v. Lutzau), 
Wahnen (A. C. Boettiger), Candau (A. Bernewitz), Frauenburg 
(Th. Becker), Doblen (Dr. A. Bielenstein), Eckau (Propst R. 
Schulz), Friedrichstadt (M. Miklaw). 
Zählt man hierzu noch diejenigen 23 Orte, von welchen 
die Vorsteher der Regenstationen an Prof. B. Sresnewsky 
negative Resultate übermittelt haben1), so ergeben sich im 
ganzen 39 Orte, von denen bekannt geworden ist, dass da­
selbst das Beben nicht zur Wahrnehmung gelangte. 
Auf das Rundschreiben des Verf. trafen keine Antworten 
ein aus folgenden 34 Orten: Kruten, Preekuln, Grobin, Bähten, 
Amboten, Durben, Neuhausen, Appricken, Lipaiken, Sacken­
hausen, Iwanden, Landsen, Angermünde, Irben, Domesnäs, 
Erwählen, Talsen, Rönnen, Zabeln, Wormen, Luttringen, Mui-
sezem, Kursiten, Angern, Tuckum, Grenzhof, Sessau, Bauske, 
Baldohn, Neugut, Barbern, Seiburg, Nerft, Kaltenbrunn. Es 
dürfte auf Grund der sonstigen Feststellungen keinem Zweifel 
unterliegen, dass unter vorstehenden Orten diejenigen des 
östlichen Kurlands ausserhalb des Verbreitungsgebietes des 
Bebens gelegen. 
Beobachtungen im Gouvernement Kowno. 
Da die Nachforschungen in Kurland ergeben hatten, dass 
im westlichen Teile desselben das Beben in Grenzorten wahr­
genommen worden war, und da es ausserdem bekannt war, 
dass in Ostpreussen noch Memel und ein Ort bei Gumbinnen 
positive Nachrichten gemeldet hatten, so musste vorausgesetzt 
*) In Kurland hatten von 60 Stationen insgesamt 30 geantwortet, 
darunter 6 positiv und eine fälschlich negativ (Pilten). Dazu kommen 
noch 2 Nachrichten über die Wahrnehmung des Bebens an den Orten 
Niegranden und Kronsforstei Pilten, die keine Regenstation besitzen. 
- 267 — 
werden, dass wahrscheinlich auch im angrenzenden nördlichen 
Teile des Gouvernements Kowno die Erschütterungen hie und 
da noch verspürt worden seien. Es wurde daher das erwähnte 
Rundschreiben auch an einige Personen in diesem Gebiete 
gesandt. Der Erfolg bestand darin, dass eine positive und 8 
negative Nachrichten einliefen. 
Herr Pastor K. Lieventhal in Schoden (Szkudi) teilte 
dem Verf. mit, dass ihm aus seinem Amtsbereich, dem Kreise 
Telsch, nichts bekannt geworden sei, mit Ausnahme dessen, 
dass K. Wolter, Arrendator des Gutes Schwirbalaizen bei 
Plunjan, am 23. Oktober V2 12 Uhr mittags „ein momentanes 
Schwanken der Erde" wahrgenommen habe (Mitteilungen vom 
12. I. und 24. II. 05). 
Die negativen Berichte stammen — ausser obigem von 
Schoden  — aus  fo lgenden  Or t en :  1 )  Kro t t i ngen  (Pas to r  J .  
Straumann: niemand in der Gemeinde hat etwas verspürt1); 
2 )  Tau roggen  (Pas to r  G .  Ma t t i s son  :  im  Rayon  des  Ross i e -
nyschen Kreises ist das Beben nicht bemerkt worden); 3) 
Salanty (Apotheker Urban hat von niemandem im Umkreise 
Äusserungen über wahrgenommene Erschütterungen vernom­
men); 4) Sawnary (Pastor Th. Kupffer: Nachforschungen im 
Schau l enschen  Kre i s e  waren  e rgebn i s lo s ) ;  5 )  Ke idany  
(Pastor P. Tittelbach: keine der befragten Personen hat etwas 
verspürt); 6) Ponewjesch (Ingenieur C. Chmielewsky teilt 
mit, dass Nachfragen zu keinem positiven Resultate geführt 
haben; er selbst erinnere sich wohl, dass an einem der Herbsttage 
er in seinem hölzernen Hause, das bei starkem Zuschlagen der 
schweren äusseren Tür zittere, plötzlich einen ziemlich starken 
Stoss und darauf mehrere bedeutend schwächere wahrgenommen 
habe, deren Ursache er sich nicht zu erklären vermochte, so dass 
ihm der Gedanke gekommen sei: „wäre es nicht in Ponewjesch, 
so hätte ich gesagt, es ist ein Erdbeben". Monat und Tag 
sei ihm aber nicht mehr erinnerlich (Mitteilung vom 22.1. 05); 
7) Zeymel (Pastor H. Schulz: in der Umgegend ist nichts 
verspürt worden); 8) Birsen (Pastor H. Müller: hier und 
J) Einige Bauern erzählten, dass in der Stadt Memel im obersten 
Stockwerk eines Hauses eine Lampe beinahe vom Tische heruntergefallen 
sei, wobei man ein unbekanntes dumpfes Getöse wie Donner vernommen 
habe (letzteres ist sicher bäuerliche Übertreibung!). 
— 268 — 
in der Umgebung sind keinerlei Erschütterungen beobachtet 
worden). 
Aus  Kowno  i s t  ke ine  An twor t  e inge t ro f f en .  Im  Ansch lus s  
hieran sei erwähnt, dass auch in Dünaburg (Gouv. Witebsk), 
einschliesslich der dortigen meteorologischen Station, das Beben 
nicht verspürt worden ist (Mitteilung des Redakteurs S. Jaku-
bowitsch vom 3. I. 05). 
Beobachtungen in Riga. 
Entsprechend der Grösse der Stadt und der zahlreichen 
Einwohnerschaft ist es natürlich, dass die Menge der von hier 
eingelaufenen Berichte eine bedeutende ist. Teils sind diese 
durch die örtlichen Zeitungen veröffentlicht, teils dem Ver­
fasser direkt oder durch Vermittelung der Redaktion der 
Düna-Zeitung übermittelt worden. Zur Wahrung einer gewissen 
Übersichtlichkeit seien in folgendem die Berichte nach Stadt­
teilen und Strassenzügen geordnet1). 
I. Innere Stadt. 
1 .  Scha l s t r a s se  3 1 V .  I ch  s a s s  um 7212  h  au f  de r  Cou­
chette und bemerkte, wie durch das ganze Zimmer eine Er­
schütterung ging; der am Fenster stehende Tisch mit darauf 
befindlicher Palme geriet in nicht unbedenkliches Schwanken; 
desgleichen schaukelte ein an der gegenüberliegenden Wand 
hängendes Bild eine Zeitlang hin und her, etwa in der Richtung 
SW—NO (Mitteilung von W. Egert vom 26. X. an die Re­
daktion der Düna-Zeitung). 
2 .  Kau f s t r a s se  3 I V .  E ine  Dame ,  d i e ,  den  Kopf  au f  
die Hand gestützt, an einem Tische sass, fühlte, wie dieser 
recht stark schwankte. Gleichzeitig geriet die Hängelampe in 
Bewegung und die Gläser im Büffet klirrten. Die Dauer der 
Bewegung wird auf 5 Minuten taxiert. Eine andere Dame sass 
auf einem Stuhl und las, als sich ihr ein unerklärliches 
Schwanken des Fussbodens bemerklich machte, dessen Dauer 
auf höchstens 2 Minuten geschätzt wird (Rigasche Rundschau 
Nr. 232 vom 25. X.). 
x) Wo nichts anderes vermerkt, sind die Beobachtungen in Stein­
häusern gemacht worden. An Stelle der häufig in den Berichten ange­
gebenen Quartiernummern ist im folgenden die entsprechende Anzahl 
der Treppen durch römische Ziffern angezeigt worden. 
— 269 -
3 .  Neus t r a s se  5 n .  Kau fmann  J .  Be l j akow füh l t e  wäh rend  
des Lesens den Stuhl, auf dem er sass, schwanken. Er sprang 
auf und sah, wie der Stuhl sich noch weiter bewegte (persön­
liche Mitteilung von Fräulein W. Jansen, Kl. Lagerstrasse 6). 
4. Gr. Schlossstrasse 18ni. Wir sassen beim Mittags­
tisch, als um V2l2b ein Schwanken des Hauses plötzlich so 
kräftig einsetzte, dass die Hängelampe, das Wasser in der 
Karaffe und die Suppe auf dem Teller in heftige Bewegungen 
gerieten. Ich sprang zum Fenster, um zu sehen, was es gäbe; 
doch die nur einige Sekunden währende Bewegung hatte 
schon aufgehört (W. B. [Architekt W. Bockslaff] in der 
Düna-Zeitung Nr. 232 vom 25. X.). 
5 .  J akobs t r a s se  30  l .  Das  Beben  wurde  ve r spü r t  ( pe r ­
sönliche Mitteilung von Dr. med. R. Wolferz). 
6 .  Bas t e ibou l eva rd  11 .  I ch  s a s s  m i t  e ine r  Arbe i t  
beschäftigt, als plötzlich das ganze Haus zu schwanken schien. 
Die Erscheinung dauerte wohl 1 Minute an und gerieten viele 
Gegenstände stark ins Schwanken, die Glocke fing an zu 
läuten etc. (Rundschau Nr. 233 vom 26. X.). 
7 .  Bas t e ip l a t z  8 m .  D ie  E r schü t t e rung  i s t  beobach t e t  
worden (Rundschau Nr. 232). 
8 .  Mar s t a l l s t r a s se  2 m .  I ch  s a s s  im  Lehns tuh l  und  
las, die Arme fest aufgestützt, die Zeitung, als ich ca. IIV211 
mittags die eigentümliche Empfindung hatte, dass die Zeitung 
vor meinen Augen so zitterte wie beim Lesen im Eisenbahn­
wagen. Überrascht sah ich auf und fand die Erscheinung 
nochmals wiederholt. Mir war solches ganz unerklärlich, da 
momentan kein Wagen am Hause vorbeifuhr (Mitteilung des 
Kaufmanns C. Otto vom 26. X. an den Verfasser). 
9 .  Mar s t a l i s t r a s se  3 .  I ch  s a s s  um V2 l2 h  d ie  Ze i t ung  
lesend im Lehnstuhl, als ich plötzlich das Gefühl hatte, als 
ob das ganze Haus schwankte, wobei ich von einem heftigen 
Schwindel erfasst wurde. Das im Hausstande beschäftigte 
Mädchen, welches sich hin und her bewegte, hatte nichts be­
merkt (Rundschau Nr. 232). 
10. Marstallstrasse 25IV. Der sitzende Beobachter 
fühlte eine Bewegung des Stuhles. Der Kronleuchter und die 
Blumen haben geschwankt (Rundschau Nr. 232). 
— 270 — 
II. Petersburger Vorstadt. 
11. Architektenstrasse Nr. ?m. Ich sass 7212h auf 
einem Lehnstuhle, als derselbe plötzlich hin und her schwankte; 
ich hatte das Gefühl, als ob die Diele nicht ganz fest und 
etwa durch eine schnelle Körperbewegung meinerseits ins 
Schwanken geraten sei. Auch meine Frau verspürte ein 
Schwanken ihres Stuhles und befürchtete, von einem Schwindel­
anfall erfasst zu werden. Mein Freund, der auf einem niedrigen 
Sessel sass, fühlte nichts. Die Schwankungen dauerten etwa 
10 Sekunden (Rundschau Nr. 232). 
12. Pauluccistrasse 8m. Es bewegten sich ein schwerer 
Schreibtisch und eine mit schweren Büchern beladene Etagere. 
Ferner glaubte meine Tochter im ersten Moment, sie wäre 
schwindlig geworden, begriff jedoch sofort, dass der Stuhl, 
auf dem sie sass, schwankte, sowie auch der vor ihr stehende 
Tisch. Von den leichteren Sachen, wie Prismen, Lampen­
schirm, ein im Pult hängender Schlüsselbund etc., bewegte sich 
alles (Rundschau Nr. 232). 
13. Es plan ade. Am Sonntag war ich während der 
Fahnenweihe auf die Steinmauer der Kathedrale geklettert. Um 
etwa 72l2h hatte ich die Empfindung, als sei ich im Begriffe 
zu fallen; ich hielt dies für einen Schwindelanfall und hielt 
mich an der Mauer fest. (Ein Gymnasiast, Rundschau Nr. 232.) 
14. Todlebenboulevard 41. Die Familie des Direk­
tors P. Starr fühlte das Beben. (Persönliche Mitteilung durch 
Fräulein W. Jansen.) 
15. Nikolaistrasse 8m. Das Beben ist verspürt worden 
durch Fräulein Werner. (Persönliche Mitteilung durch Ober­
lehrer Werner, Säulenstrasse 25.) 
16. Georgenstrasse Nr. ?. Die Erderschütterung wurde 
verspürt. (Düna-Zeitung Nr. 231 vom 24. X.) 
17. Andreasstrasse lm. Das Beben wurde verspürt. 
(Rundschau Nr. 232.) 
18. Antonienstrasse 6ain. Der Beobachter sass im 
Lehnstuhl und las, als er plötzlich seinen Kopf sich bewegen 
fühlte und zwar auf eine Erstreckung, die der Erinnerung nach 
auf ca. 1 cm geschätzt wurde. Nach ca. 5 Sekunden wieder­
holte sich dieselbe Erscheinung. Die Bewegung war ungefähr 
W—Olich. (Persönliche Mitteilung von Prof. W. von Wod-
zinski am 25. X.) 
— 271 — 
19. Anto nienstrasse 6 b n. Die Erschütterung ist ver­
spürt worden. (Rundschau Nr. 232.) 
20. Antonienstrasse Nr. ?. Am Sonntag 72l2h schien 
es plötzlich, als ob das Parkett von rechts nach links hin und 
her schaukelte. Die Erscheinung dauerte 1—2 Sekunden. 
(Rundschau Nr. 233). 
21. Puschkinboulevard 6m (Mädchengewerbeschule). 
Die Erschütterung wurde verspürt. (Düna-Zeitung Nr. 231.) 
22. Kaisergartenstr asse 20n. Ich sass um V2l2h 
im Lehn stuhl mit einer Lektüre beschäftigt, als plötzlich der 
Boden mit dem Lehnstuhl ins Schwanken geriet; ebenso 
schwankten auch alle Pflanzen im Zimmer und die Prismen 
am Kronleuchter. (Rundschau Nr. 232.) 
23. Felliner Strasse 7r. Am Fenster zur Felliner Strasse 
sitzend bemerkten wir, dass die Bilder, welche an der Wand 
in der Nähe des Fensters hängen, plötzlich in perpendikuläre 
Schwingungen gerieten, die mehrere Minuten andauerten. Des­
gleichen bewegte sich der eine geöffnete Türflügel in der Nähe 
der Bilder in so heftiger, doch ganz regelmässiger Weise, dass 
man annehmen konnte, es mache sich jemand den Scherz, die 
Tür hin und her zu bewegen. Die Schwingungen vollzogen 
sich meiner Meinung nach von 0 nach W. Wir selbst be­
merkten jedoch durchaus keine Erschütterung. (Mitteilung 
von A. Kramer vom 27. X. an die Redaktion der Düna-Zeitung.) 
24. Felliner Strasse Nr. ?. Erschütterung verspürt. 
(Düna-Zeitung Nr. 231.) 
25. I. Weiden da mm 3l. „Ähnliche Erscheinungen, wie 
die bisher gemeldeten, sind beobachtet worden." (Rundschau 
Nr. 234 vom 26. X.) 
26. Elisabethstrasse 6IV. Stud. agr. Fürst Dshantieri 
sass auf einem Polsterstuhl, als er 11h 34 m plötzlich eine Er­
schütterung von ganz anderer Art fühlte, wie wenn etwa ein 
schwerer Wagen auf der Strasse vorbeirollt. Zu gleicher Zeit 
klirrten die Fenster und zu Seiten eines schon existierenden 
Risses in der Wand fiel etwas Putz herab. Als der Beobachter 
in diesem Augenblick aufstehen wollte, empfand er ein wellen­
förmiges Schwanken des Stuhles. Die Bewegung erfolgte 
deutlich von der Innenwand zum Fenster hin, d. h. ungefähr 
von N nach S. Ein im Nebenzimmer sitzender Lehrer hat 
die gleichen Bewegungen gefühlt. Dagegen haben einige Stu­
— 272 — 
denten, die sich zur gegebenen Zeit gerade auf der Treppe 
befanden, nichts Besonderes verspürt. Überhaupt ist im be­
treffenden Hause das Beben nur von sitzenden Personen und 
nur in den höheren Etagen wahrgenommen worden. Wenig 
später fiel dem Beobachter D. auf, dass im Wandputz seines 
Zimmers sich zwei neue 1 mm weite Risse gebildet hatten, der 
eine senkrecht verlaufend, der andere im stumpfen Winkel 
dazu. D., der das Schemachaer Erdbeben in Tiflis erlebte, 
hatte bei der Rigaer Erschütterung ein gleiches merkwürdiges 
inneres Gefühl, wie seinerzeit in Tiflis. (Persönliche Mitteilung 
an den Verfasser am 25. X. Die Angaben wurden von letzterem 
an Ort und Stelle revidiert.) 
27. Elisabethstrasse 8IV. In der Wohnung des Redak­
teurs G. Tantzscher wurde das Beben verspürt. (Persönliche 
Mitteilung durch Frau M, v. Gernet, Schulenstrasse 27.) 
28. Elisabethstrasse 37 n. Am Sonntag nach 7212 h 
sass ich in einem nach W gelegenen Zimmer unserer Wohnung, 
als ich durch ein heftiges Schwanken des Fussbodens erschreckt 
wurde. „Auch wurden die Wände schwankend hin und her 
gerückt, was lebhaft an ein zusammenstürzendes Kartenhaus 
erinnerte." Die Bewegung ging von W nach 0 und wieder­
holte sich 3mal. „Das Ganze währte nur einen Augenblick." 
Kein Gegenstand wurde verrückt. (Eine Bewohnerin. Mit­
teilung ohne Datum an die Redaktion der Düna-Zeitung.) 
29. Schulenstrasse 13v. Die Erschütterungen wurden 
verspürt, Bilder haben geschaukelt. (Persönliche Mitteilung 
von Oberlehrer Sebald.) 
30. Schulenstrasse 27 part, Holzhaus. Am Sonntag ge­
gen 12 h wurde ich plötzlich von einem vermeintlichen Schwindel 
befallen, wobei mir aber auffiel, dass selbiger nicht wie ge­
wöhnlich mit einer Eingenommenheit des Kopfes zusammen­
hing, sondern der Boden unter mir heftig schwankte. Gleich­
zeitig bemerkte ich, wie die sehr fest schliessenden Türen des 
Büffets mit einem Ruck aufsprangen und ein neben demselben 
befindlicher Stuhl von der Wand ins Zimmer gestossen wurde 
und zwar in der Richtung von W nach 0. (Frau M. v. Gernet, 
Düna-Zeitung Nr. 233.) Eine Besichtigung durch den Verfasser 
ergab folgendes: das Büffet steht mit seiner Längsseite von 
SW nach NO. Die nach SO sich öffnenden Türen desselben 
klemmen durch Reibung so fest, dass der Stoss, welcher sie 
— 273 — 
zum Aufspringen veranlasste, ein recht kräftiger gewesen sein 
muss. Derselbe kann nur von NW oder einer dieser nahe 
gelegenen Richtung, d. h. NNW oder WNW erfolgt sein. 
Völlig ausgeschlossen sind die Richtungen SW—NO, S—N und 
SO—NW. Frau v. G. sass auf einem Stuhle und fühlte eine 
Bewegung „unter den Knien weg", so dass sie sich festhielt. 
Im Büffet klirrte das Geschirr. Der nebenstehende Stuhl 
wurde in der Richtung der aufspringenden Buffettiiren ein 
wenig ins Innere des Zimmers verschoben. 
31. Kirchenstrasse 3n. Es wurde eine sekunden­
lange wellenförmige Bewegung des Bodens verspürt, wodurch 
eine auf einem Ständer stehende Palme in eine heftig wiegende 
Bewegung versetzt wurde. (Mitteilung von H. F. ohne Datum 
an die Redaktion der Düna-Zeitung.) 
32. Kirchenstrasse 4aIv. Gegen V2I2 Uhr mittags 
machte sich plötzlich ein leichtes Schwanken der Stühle, auf 
denen wir in zwei Zimmern sassen, sowie auch der Bilder an 
der Wand und anderer Gegenstände bemerkbar. Da eine 
äussere Veranlassung wie etwa das Rollen schwerer Lastwagen, 
nicht vorlag, vermuteten wir ein Erdbeben. Die Richtung 
war „fraglos" die von 0 nach W. Dauer des Bebens ca. 1 Mi­
nute (Mitt. von W. Stein vom 26. X. an den Verf.). 
33. Kirchenstrasse 22 Holzhaus. Erschütterung be­
obachtet (Rundschau Nr. 232). 
34. Kirchenstrasse 32 n. Ich sass bequem zurückge­
lehnt auf einem Stuhl am nordwestlichen Fenster meines 
Schreibzimmers, in Lektüre vertieft. Plötzlich zuckte mein 
Stuhl derartig, als wenn jemand in Intervallen von etwa V2 
Sekunde an die Rückenlehne stiesse. Es war ein ganz eigen­
tümliches geheimnisvolles Zucken und mir ganz unerklärlich, 
da es im Hause und auf der Strasse sonntäglich still war. 
Es dauerte vielleicht 4—5 Sekunden und schienen mir die 
gelinden Stösse von W zu kommen. Die Uhr zeigte llh 34m 
(Mitt. von Kaufmann G. Ruhbach an die Red. der Düna-Ztg. 
vom 28. X.). — Persönliche Nachfrage und Besichtigung der 
Wohnung ergab, das 5—6 „Stösse" mit nur minimalen Zwischen­
pausen verspürt worden sind. Dieselben kamen aber nicht 
aus W, sondern aus einer Richtung, für welche als mögliche 
Grenzen NNW und NW bestimmt wurden. 
36. Kirchenstrasse 37 IV. Am Schreibtisch sitzend, 
18 
— 274 — 
hatte ich das Gefühl, als bewege sich das ganze Zimmer in 
schaukelnder Weise; zugleich empfand ich einen kleinen Schwin­
del und als ich aufsah, bemerkte ich, wie einige Blumen, die 
in einer Vase auf dem Tisch standen, heftig hin und her 
schauckelten; auch die Troddeln an den Fenstergardinen be­
wegten sich. Die schauckelnde Bewegung verspürte ich nur 
einen Augenblick (Mitt. von Pastor A. Burchard vom 26. X. 
an den Verf.). 
37. Mühlenstrasse 33, Hof part., Holzhaus. Das Beben 
ist verspürt worden (persönliche Mitt. durch Frau Detenhoff, 
Romanowstrasse 31). 
38. Mühlenstrasse 45 l. Ich lag auf einem Sofa und 
empfand kurz vor 8A12h eine schwankende Bewegung des 
ganzen kleinen Zimmers, gleichsam als ob ich in einer Kajüte 
auf einer Koje läge, welche sich hin und her bewegte. Zu 
gleicher Zeit bewegte sich in derselben Richtung der Tisch 
vor dem Sopha und eine Etagere mit darauf stehender Lampe. 
Ich überlegte mir noch, ob ich nicht aufstehen sollte, um die 
Lampe auf einen sicheren Platz zu stellen, da legten sich all­
mählich die Bewegungen. Eine gleiche Beobachtung machte 
meine Miteinwohnerin in einem der Nebenzimmer; der Stuhl, 
auf welchem sie sass, geriet in schwankende Bewegung, ebenso 
die Hängelampe und die Lampetten, so dass die Prismen leicht 
aneinander schlugen (Rundschau Nr. 233). 
39. Mühlenstrasse 87 m. „Ähnliche Erscheinungen 
wie die bisher gemeldeten" wurden beobachtet (Rundschau 
Nr. 234). 
40. Romanowstrasse 10, Hofl. Eine auf dem Sofa 
sitzende Frau fühlte plötzlich, wie dieses zu schwanken anfing, 
wobei sie einen Schwindelanfall empfand. Die Bewegung ging 
von der Lehne des Sophas aus (persönliche Mitt. durch G. 
Ruhbach). Die nähere Bestimmung ergab: Beweguugsrichtung 
ungefähr NW—SO. 
41. Romanowstrasse 31x, Holzhaus. Ich verspürte 
plötzlich, an meinem Schreibtisch sitzend, ein wohl einige 
Minuten lang anhaltendes Schwanken des Fussbodens. Erstaunt 
um mich blickend, gewahrte ich, wie mehrere Gegenstände, z. 
B. ein an der Wand hängender Spiegel, die in einem Blumen­
korb stehenden Pflanzen etc., ziemlich stark bewegt wurden 
(Rundschau Nr. 232). — Persönliche Besichtigung und Nach­
— 275 — 
frage bei der Beobachterin, Frau Detenhoff, ergab, dass der 
überhängend befestigte Querspiegel senkrecht zu der SW—NO 
verlaufenden Wand schwankte, so dass die Bewegung ange­
nähert von NW nach SO erfolgt sein musste. 
42. Gertrudstrasse 10/12 IV. Das Erdbeben fand nach 
meiner Beobachtung um 11h 31m statt. Die Art der Bewegung 
war eine wellenförmige, die sich von W nach 0 hinzog. 5—10 
Bewegungen waren durch kurze Pausen unterbrochen (Mitt. 
von stud. rer. ing. F. Neukirch vom 25. X. an die Red. der 
Düna-Zeitung). 
43. Säulenstrasse 23, Hof111. Am Tische sitzend, 
empfand ich plötzlich das Schwanken meines Stuhles und 
glaubte, dass mich ein Schwindel befallen habe. Als ich aber 
im Nebenzimmer das Aneinanderschlagen der Wandleuchter­
prismen hörte und sah, wie ein Postament, auf dem eine Blatt­
pflanze steht, stark schwankte, war ich davon überzeugt, dass 
es sich hier um eine Erderschütterung handelte, die ca. 1 
Minute angehalten haben mochte (Rundschau Nr. 232). 
44. Ritterstrasse Nr. ?. Die Erschütterung ist ver­
spürt worden (Rundschau Nr. 232). 
45. Alexanderstrasse 31IV. Dr. med. v. Heerwagen 
beobachtete das Beben (persönliche Mitt. durch Direktor G. 
Schweder vom 26. X.). Bei persönlicher Nachfrage und Be­
sichtigung der Wohnung ergab sich folgendes: v. H. lag mit 
dem Kopfe nach SW auf einem breiten Divan, dessen Längs­
seite parallel der Zimmerwand von SW nach NO gerichtet 
ist. Plötzlich überkam ihn ein Gefühl, als müsste er herunter­
fallen, so dass er instinktmässig, um sich zu halten, an die 
wandseitig befindliche Rückenlehne des Divans griff. Das 
Gefühl der Bewegung war etwa derart, als wenn jemand die 
Rückenlehne emporhebe, um den Ruhenden herabzuschnellen. 
Gleichzeitig bemerkte v. H., wie eine über dem Divan an der 
Wand hängende Büchsenkugel schwankte und zwar ungefähr 
senkrecht zur Wand. Letzteres war besoders auffällig, da bei der 
Art ihrer Aufhängung mittels eines um einen Nagel herum­
geschlungenen Metallbügels die Kugel viel leichter parallel 
zur Wand als senkrecht dazu in Schwingungen versetzt werden 
kann. Ausserdem klappte ein grosser, an der gegenüberlie­
genden Parallelwand überhängend befestigter Querspiegel mit 
seiner ganzen Fläche mehrmals gegen die Wand, dabei ein 
18* 
- 276 — 
Geräusch verursachend, ganz verschieden von demjenigen, 
welches entsteht, wenn der Spiegel parallel zur Wand ver­
schoben wird. Frau v. Heerwagen, welche im Nebenzimmer 
auf einem Stuhle am Schreibtisch sass, hatte das Gefühl, als 
gebe der Stuhl nach oder sei nicht fest; sie rief sofort: ein 
Erdbeben! und vernahm, wie ein gleichfalls überhängend be­
festigter Querspiegel mit seiner unteren horizontalen Kante 
mehrmals gegen die Wand schlug. Es ist dies dieselbe Wand, 
welche im angrenzenden Zimmer den oben erwähnten Spiegel 
trägt. Ging schon aus allen diesen Beobachtungen hervor, 
dass die seismische Bewegung nur von NW oder einer dieser 
nahen Richtung her erfolgt sein konnte, keinesfalls aber von 
der entgegengesetzten Richtung oder von W bez. 0, wie von 
einigen anderen Orten der Stadt berichtet worden war, so 
wurde dieses Resultat noch ausserdem bestätigt durch die 
Schwingungen eines nach allen Himmelsrichtungen gleich leicht 
sich bewegenden Kronleuchters. Diese Schwingungen, welche 
v. H. beim Eintritt in das Zimmer, in dem seine Frau sass, 
bemerkte, hielten eine Richtung inne, für welche nachträglich 
als mögliche Grenzen NNW—SSO und N—S bestimmt wurden. 
Der Erinnerung v. H. zufolge dauerten die auf dem Divan 
empfundenen (3 oder 4) Schwankungen einige Sekunden. Das 
Küchenpersonal wie auch die beiden parterre befindlichen 
Portiers haben von all diesen Bewegungen nichts verspürt. 
46. Alexanderstrasse Nr. ? l. Wir sassen Sonntag 
mittag arbeitend am Tische, da tickt und tackt es und eine 
Etagere schwankt hin und her, stösst an die benachbarte 
Kommode und gibt jedesmal einen Laut. Wir glauben trotz 
der beträchtlichen Entfernung unserer Wohnung von der Strasse 
an eine Erderschütterung durch vorüberfahrende Lastwagen, 
aber das Beben dauert gleichmässig fort und der Kronleuchter 
mit der Papierrosette wackelt lustig mit. Zugleich versuche 
ich den Knauf der Etagere zu halten; aber als ich das Ding 
sich selber wieder überlasse, beginnt das Pendeln von neuem, 
erst sanfter, dann immer stärker (Rundschau Nr. 232. Hier 
ist als Strassennummer 104 angegeben; dies muss jedoch auf 
einen Druckfehler beruhen, da bei persönlicher Nachfrage im 
betreffenden Hause niemand etwas von einer Erderschütterung 
zur angegebenen Zeit verspürt haben wollte). 
47. Dorpater Strasse 54 n. Es war am vergangenen 
— 277 — 
Sonntag llh 34 m, als ich in meinem Zimmer sass und las. 
Plötzlich schien die rechte Seite des Stuhles nachzulassen. 
Von einem ungewöhnlichen Gefühl befallen, stand ich auf und 
bemerkte dann, dass auch der Fussboden unter mir schwankte. 
Um mich von der Tatsache wirklich zu überzeugen, setzte ich 
mich noch einmal auf den Stuhl. Es trat genau dasselbe 
Schwanken ein (Rundschau Nr. 232). Persönliche Nachfrage 
und Besichtigung ergab, dass die Bewegung ungefähr von NW 
nach SO erfolgte (Beobachter: Baumann). 
48. Suworowstrasse64I, Holzhaus. Ich sass im Lehn­
stuhl am Fenster und las die Zeitung, als ich ca. Va 12h ein 
Schwanken des Gebäudes wahrzunehmen glaubte. Zunächst 
glaubte ich, dass ein vorüberfahrendes schweres Fuhrwerk die 
Ursache sei, doch ein Blick aus dem Fenster überzeugte mich, 
dass dies nicht der Fall war. Ich fixierte sodann über die 
Lehne meines Stuhles den Fussboden, um festzustellen, ob sich 
etwa der Stuhl bewege, doch bemerkte ich nichts dergleichen. 
Meiner Erinnerung nach konnte man weniger von einer stoss-
oder ruckweisen Erschütterung, sondern eher von einem 
schnellen pendelartigen Schwanken sprechen. Jedenfalls war 
es der harten natürlichen Erschütterung durch einen Last­
wagen weniger ähnlich als dem Gefühl eines Kopfschwindels. 
Das ganze Beben dauerte 3—5 Sekunden (Mitt. des Maschinen­
technikers Gustav Biele vom 26. X. an den Verf.). 
49. Suworowstrasse 116. Die Erschütterung ist ver­
spürt worden (Rundschau Nr. 232). 
III. Moskauer Vorstadt. 
50. Marienstrasse 10 Iv. Die Einwohner verliessen bei 
Eintritt der Erschütterungen ihre Wohnungen und scheuten 
sich längere Zeit, in sie zurückzukehren (Rundschau Nr. 232). 
51. Ecke Marien- und Mühlenstrasse. Die Erder­
schütterung ist verspürt worden (Düna-Ztg. Nr. 232). 
52. Sprenkstrasse 35, Hof11. Sonntag las ich die 
Zeitung, als etwa zwischen 11h 29m und 11h 32m dieselbe in 
meiner Hand sich heftig bewegte und ich ein beunruhigendes 
Gefühl hatte, worauf ich meiner Frau sagte, dass ein Erdbeben 
sein müsste. Die ganze Erscheinung dauerte vielleicht Va Mi­
nute (Mitt. von R. K. vom 29. X. an die Red. der Düna-Ztg.). 
53. Matthäistrasse 48, Hof1, Holzhaus. Zuschneider 
Schids fühlte, auf einem Stuhle sitzend, ein Schaukeln des­
— 278 — 
selben und sah, wie ein Spiegel sich bewegte (pers. Mitt. von 
Baumann, Dorpater Strasse 54). Eine Lokalbesichtigung ergab, 
dass die Bewegungsrichtung zwischen NO—SW und NNW— 
SSO gelegen haben muss; W-O- Richtung ist ausgeschlossen, 
da sonst der in einer Zimmerecke befestigte Spiegel nicht 
hätte schwanken können. 
IV. Mitauer Vorstadt. 
54. Alte Mitauer Strasse Nr. ? (Thorensberg). Ich sass 
um 7212h auf der Couchette, als plötzlich dieselbe sich hin 
und her zu bewegen begann und das Büffet so stark schwankte, 
dass ich eben entsetzt aufspringen wollte, um nicht etwa beim 
Fallen desselben darunter begraben zu werden, als auch schon 
die Erschütterung vorüber war. Ein in der Nähe stehender 
Kinderwagen geriet ins Rollen. Die Bewegung war eine wellen­
förmige, von W nach 0 verlaufend und hatte etwa V2 Minute 
gedauert (Mitt. von Gr. vom 27. X. an die Red. der Düna-Ztg.). 
55. Bauskesche Strasse 14 11 (Thorensberg). Ich war 
am Sonntag vormittag nicht ganz wohl und legte mich vor 
Tisch etwas auf mein Bett mit Stahlfedermatratze. Es war 
ungefähr V2 12h, als die Matratze anfing sich zu heben und 
zu senken; es war eine auf- und niederschwingende Bewegung. 
Die Meinigen im unteren Stockwerk hatten nichts bemerkt 
(Mitt. von Frau M. S. vom 25. X. an die Red. d. Düna-Ztg.). 
56. Olivenstrasse 1/3 1 (Thorensberg). Als ich Sonn­
tag V2 12h lesend am Tisch sass, spürte ich plötzlich eine schau­
kelnde Bewegung des Bodens. Ich dachte nicht im entfern­
testen an ein Erdbeben, glaubte vielmehr, dass die Empfindung 
durch einen Schwindel verursacht sei. obgleich ich keine Be­
nommenheit im Kopfe spürte. Die Empfindung des Auf- und 
Niederschwankens war so intensiv, dass ich diese Bewegung 
auch sichtbarlich wahrzunehmen glaubte. Ich habe früher im 
Süden Russlands zweimal stossförmige Erdbeben erlebt, die 
das ganze Haus erschütterten; doch hier in Riga war es eine 
wellenförmige, 3 bis 4 mal sich wiederholende, von 0 nach W 
gehende Bewegung, wie in einem schaukelnden Boote. Meine 
Schwester, die zur selben Zeit aus einem Zimmer in das andere 
sich begab, stolperte im Gehen (Mitt. von A. Thiess vom 
26. X. an die Red. der Düna-Ztg.). 
57. Thorensberg (ohne nähere Strassenangabe). Ich 
habe um dieselbe Zeit ähnliche Beobachtungen gemacht, wie 
— 279 — 
die in den Zeitungen mitgeteilten. Ich spürte ein wellenar­
tiges Schwanken, das sich nach kurzer Pause wiederholte 
(Rundschau Nr. 233). 
58. Altonaer Strasse 6 11 (Gravenhof). Ich befinde mich 
in der Heilanstalt des Dr. Sokolowsky; mein Bett steht in 
einem Zimmer des 2. Stockwerks an der inneren Kapitalwand. 
Gegen V212h am Sonntag fühlte ich plötzlich eine Erschütte­
rung des ganzen Bettes, gleichsam als erhielte die Federma­
tratze gleichmässig fortgesetzte Stösse, die meinen ganzen 
Körper leicht erbeben machten. Dies hielt einige Sekunden 
vor. Da das Anstaltsgebäude von der Strasse entfernt inmitten 
eines grösseren Parks belegen, so konnte die Erschütterung 
nicht von vorüberfahrenden Wagen herrühren, und ich rief 
meiner Frau zu, die mitten im Zimmer wenige Schritte von 
mir sass: „Ein Erdbeben, ich habe es deutlich soeben gespürt!" 
Meine Frau, die nichts gemerkt hatte, antwortete: „Das ist 
Einbildung, deine Nerven revoltieren." Dass es keine Einbil­
dung gewesen, lehren die Berichte über die faktische Erder­
schütterung (Mitt. von Rechtsanwalt A. Goebel vom 25. X. an 
die Red. der Düna-Ztg.). 
59. Kleine Lagerstrasse 6 :. Frau von Jacobs be­
obachtete, dass im Büffet das Geschirr klirrte und zwei Teller 
umfielen (pers. Mitt. durch Frl. W. Jansen). 
60. Tuckumer Strasse 11 part. Frl. Türck beobachtete, 
wie die auf einem Postament stehende Palme stark schwankte 
(pers. Mitt. durch Frl. W. Jansen). 
61. Hagensberg (ohne nähere Strassenangabe). Das 
Erdbeben ist verspürt worden (Düna-Ztg. Nr. 231). 
62. „Jenseits der Düna" (also in der Mitauer Vor­
stadt). Die Erderschütterungen sind beobachtet worden (Rund­
schau Nr. 233). 
63. Riga (ohne nähere Angabe des Stadtteiles). Ich 
sass in einem Lehnsessel zurückgelehnt und nähte, als mich 
plötzlich ein Gefühl überkam, als ob sich die Lehne meines 
Stuhles bewege und der Fussboden unter mir schwanke. Un­
willkürlich beugte ich mich ein wenig nach vorn, da die Be­
wegung der Lehne mir Unbehagen bereitete. Als ich mich 
dann wieder zurücklehnte, empfand ich dasselbe Gefühl zum 
zweiten Male. Ferner bemerkte ich, dass die feinen Blätter 
einer neben mir im Blumenkorb stehenden Papyruspflanze 
— 280 — 
zitterten, wie durch einen leichten Zugwind bewegt. Meine 
Schwester, die im Nebenzimmer sass, empfand die Erschütte­
rung ebenfalls und machte die Beobachtung, dass ein am Tür­
schlüssel angehängtes Holsplättchen hin und her schwankte 
(Rundschau Nr. 231). 
Vorstehende 63 Berichte umfassen natürlich nicht alle 
Fälle, in denen sich die Beobachter über die wahrgenommenen 
Erscheinungen äusserten, denn einige Redaktionen referierten 
z. T. nur summarisch über die eingelaufenen Zuschriften, ohne 
diese selbst dem Verf. zur Einsichtnahme zu übersenden, so 
die Rigaer Rundschau (Nr. 231), der IIpHÖajiTiftcKm Kpafi, 
welch letzterer z. B. in seiner Nr. 229 (26. X.). nachdem er im 
allgemeinen auf das stattgefundene Beben zu sprechen gekommen, 
schreibt: „HaMt coo6iii,hjih MHoria jhu,a npo 3to HHTepecHoe 
flBjreme." 
Von Oberlehrer A. Werner, Vorstand der meteorologischen 
Station in Riga, ist an Prof. Sresnewsky folgender Bericht 
eingesandt worden (Balt. Wochenschr. Nr. 47): Um etwa 11h 
32m ist in Riga von vielen Personen ein Erdbeben beobachtet 
worden. Weder ich noch einer meiner Hausgenossen (Säulen-
strasse 25 part.) — wir sassen am Mittagstisch — haben irgend 
etwas wahrgenommen, während in einem benachbarten Stein­
hause1) es wohl bemerkt worden ist. Die Personen, die ich 
habe befragen können, befanden sich alle in Steinhäusern und 
zwar in den oberen Etagen (3 resp. 4 Treppen hoch)2). Die 
Schwankungen haben etwa 4 Sekunden gedauert, und zwar 
wurden 3 pendelartige Schwankungen von Tischen, Gegen­
ständen auf den Tischen etc. bemerkt. Wenn die Richtung 
NO—SW angegeben wird, so kann daraus wohl nichts ge­
schlossen werden, da wohl die Richtung der pendelnden Gegen­
stände von der Lage der Grundmauern des Hauses gewiss 
beeinflusst wird. 
Verf. selbst hatte nicht die Gelegenheit, das Beben zu 
beobachten, da er sich am betreffenden Tage auf einer Ex­
kursion im Olaier Walde befand. Wohl erinnerte er sich nach 
Bekanntwerden der Rigaer Erschütterungen genau, einmal um 
die Mittagszeit von seiner Arbeit bei der Profilaufnahme an 
1) Es handelt sich um Säulenstrasse 23 (siehe oben). 
2) Vergl. oben Nr. 15, 35. 
— 281 — 
einer Kanalböschung abgelenkt worden zu sein, als in einiger 
Entfernung ein kleiner Erdabsturz erfolgte. Da er aber sonst 
nichts Aussergewöhnliches beobachtete, nahm er keine weitere 
Notiz davon, und es muss daher — insbesondere auch, weil 
die Zeit nicht notiert wurde — dahingestellt bleiben, ob jener 
Vorfall vielleicht mit dem Beben in Verbindung zu bringen 
ist oder nicht. 
Beobachtungen im übrigen üiuland. 
Positive Nachrichten liegen aus folgenden Orten vor: 
1. Gut Kasel auf der Insel Ösel. Herr Gutsbesitzer 
G. Schmidt teilte am 12. II. 05 dem Verf. folgendes mit: Von 
dem Herrn Estländischen Generalsuperintendenten wurde mir 
in Anlass eines früher gehabten Gesprächs über in der Nähe 
meines Gutes beobachtete Erscheinungen, die zeitlich mit dem 
Erdbeben vom 23. Oktober zusammentrafen, eine von Ihnen 
unterzeichnete Aufforderung zugeschickt, in der um Mitteilung 
von Beobachtungen betreffend das Erdbeben gebeten wird. 
Ich erlaube mir daher, Ihnen zu berichten, was ich in der 
Sache erfahren habe. Am 24. Oktober meldeten Arbeiter, die 
aufs Gut kamen, dass in der Nähe ihres Wohnorts am vorher­
gehenden Tage eine Erderschütterung verspürt worden sei, 
und zwar von einigen Leuten, die in einem nahe an der Wiek1) 
belegenen Hause versammelt waren. Es habe sogar ein Bild 
geschwankt, das dort an der Wand hing. Anfangs war diesen 
Mitteilungen keine besondere Beachtung geschenkt worden; 
erst als nach mehreren Tagen die Zeitungen mit den Nach­
richten über das tatsächlich stattgehabte Erdbeben anlangten, 
wurden die betreffenden Arbeiter nochmals näher befragt und 
berichteten folgende Einzelheiten: Es waren 5 Menschen im 
betreffenden Hause zusammen gewesen, einige hatten gestanden, 
andere gesessen, und eben speziell die letzteren hatten eine 
merkbare Erschütterung verspürt, als ob die Stühle gewackelt 
hätten. Einen ähnlichen Eindruck hatte einer der Anwesenden 
gehabt, der auf einem niedrigen Ofen Platz genommen hatte. 
Ein Bild an der Wand habe sichtlich hin und her geschwankt 
und im Gebälk des Hauses habe es etwas gekracht. Der Zeit­
2) Es ist dies ein mit dem Meere durch den Naswäschen Bach 
verbundenes Binnenwasser. 
— 282 — 
punkt sei ungefähr V2 12 Uhr gewesen. Ich habe die vorstehen­
den Berichte der Leute so genau wie möglich wiedergegeben, 
um Ihnen völligen Spielraum zum Abwägen ihrer Worte zu 
lassen. Sonst habe ich nichts von Erscheinungen gehört, die 
um die Zeit stattgefunden hätten. Hier am Ort war von Er­
schütterungen nichts zu spüren. Um die Zeit, am Vormittag 
des 23. Oktobers — genau konnte der Zeitpunkt nachträglich 
nicht festgestellt werden — platzte bei mir im Hause aus dem 
Zylinder einer Hängelampe ein etwa der Grösse eines silbernen 
Fünfers entsprechendes Stück heraus, ohne dass eine Veran­
lassung ersichtlich war, d. h. es entstand kein Loch im Glase, 
sondern auf der Fläche des angegebenen kreisrunden Stückes 
waren lauter kleine Risse entstanden. Ob diese Erscheinung 
zum Erdbeben irgendwie in Beziehung gestanden haben könnte, 
ist mir unbekannt; ich glaubte sie nur für alle Fälle mit auf­
zählen zu müssen. 
2. Arensburg. Im Postkontor wurde folgendes be­
obachtet: ungefähr um llh 25m vormittags hat die an der 
Decke hängende Lampe gezittert; es dauerte einen Moment. 
Wir meinten, dass es vom Zugwinde ist, weil fast jede Minute 
das Publikum kommt und geht (P. Michayloff, Balt. Wochen­
schrift Nr. 47). 
3. Testama. Das Erdbeben vom 23. Oktober scheint 
hier so schwach gewesen zu sein, dass es fast vollständig un­
beachtet geblieben ist. Die einzige Nachricht über dasselbe 
habe ich von einem Wirten meines Gesindes erhalten, der 
folgende Beobachtung gemacht hat. Während er am genannten 
Tage in der Kirche auf dem Chore an einen Steinpfeiler ge­
lehnt stand, verspürte er ein zweimaliges Erzittern desselben, 
so dass es ihm zum Bewusstsein kam, dass hier eine ausser-
gewöhnliche Erscheinung vorliege (Mitt. von Pastor J. Hahl 
vom 20. I. 05 an den Verf.). 
4. Per na u. Das leichte Erdbeben, das in Riga, Mitau 
und Dorpat am vorigen Sonntag beobachtet wurde, hat sich 
auch hier bemerkbar gemacht, indem man kurz vor V212h 
mittags in einem Hause am Anfang der Rigaschen Strasse 
eine leichte Erschütterung wahrnahm, welche die Glasprismen 
an Leuchtern und Lampetten in heftiges Schaukeln und zum 
Klirren brachte und ein Schwanken der Zimmerblumen ver­
anlasste. Leichte Erdstösse wurden ferner in den Häusern 
— 283 — 
an der Bachstrasse bemerkt. Auf dem flachen Lande will 
man ferner in Torgel und in Wendenstein (in Staelenhof) 
Erderschütterungen bemerkt haben (Pernausche Zeitung Nr. 83 
vom 28. X.). 
Zum Teil wohl von denselben Beobachtungen handelt die 
folgende Mitteilung: Um llh 31m wurde im Hause Mathiesen 
bemerkt, dass die Prismen an den Lampetten aus ihrer senk­
rechten Lage gegen 80° emporgeschwungen wurden. Diese 
Schwingungen, wie auch die Bewegungen der lang herunter­
hängenden Blätter einer Palme vollzogen sich in N—S lieher 
Richtung und dauerten ca. 2 Minuten. Zur selben Zeit wurde 
im Hause J. C. Meybaums Erben im 2. Stockwerk bemerkt, 
dass die Stühle im Zimmer schwankten (C. W. Meybaum, Balt. 
Wochenschrift Nr. 47). 
5. Staelenhof. Siehe unter 4. 
6. Torgel. Siehe unter 4. 
7. Dorpat (Jurjew). a) Das Erdbeben, von welchem die 
vorgestrigen Rigaer Blätter berichten, ist auch hier beobachtet 
worden. Als meine Frau am 23. Oktober krankheitshalber 
das Bett hütete, wurde sie in der Mittagsstunde durch ein 
plötzliches Schwanken desselben erschreckt. Von einer Sinnes­
täuschung konnte keine Rede sein, da sich gleichzeitig und 
oifenbar im Zusammenhang mit der anderen Erscheinung ein 
heftiges Poltern im Schornstein, der durch das Schlafzimmer 
führt, hören liess (F. K. in der Nordlivländischen Ztg. Nr. 231 
vom 26. X.). 
b) Zwischen 11 und Vs 12h mittags spürte die auf ihrem 
Stuhl sitzende Kassiererin der M.schen Handlung in der Pe­
tersburger Strasse eine schwankende Bewegung; ihr war, 
als würde sie mit ihrem Sessel plötzlich gehoben (Nordlivlän-
dische Zeitung Nr. 233 vom 28. X.). 
c) Eine Dame in der Scharrenstrasse, die in Italien 
und anderwärts schon einige Erderschütterungen erlebt hat, 
berichtet: Am Sonntag um etwa Vs I2h spürte ich eine kleine 
schwingende Bewegung, anscheinend in der Richtung des Flusses 
(NW—SO); dem folgte ein leichtes Nachzittern. Die Erschüt­
terung währte nur einige Sekunden, doch lange genug, um 
mich zum Entschluss zu bringen, in der Erinnerung an früher 
Durchlebtes sorgfältig auf die Bewegung aufzupassen. Meine 
erste Empfindung war: weilte ich noch in Italien, so würde 
— 284 — 
ich an ein Erdbeben glauben (Nordlivländische Zeitung Nr. 
233 vom 28. X.). 
d) Ich sass in meiner Wohnung in der Jakobstrasse 
und hatte plötzlich die Empfindung, als ob das ganze Haus 
ins Schwanken geriete. Es überkam mich ein schwaches Ge­
fühl von Schwindel und gleichzeitig bemerkte ich, dass das 
Petroleum in meiner Lampe leise hin und her wogte (stud. 
med. A. M. in der Nordlivländischen Zeitung Nr. 233). 
e) Ich bemerkte, wie der Stuhl, auf dem ich sass, und 
das eiserne Bett vor mir schwankten, und zwar letzteres so 
stark, dass ich beim Berühren desselben zu zittern begann. 
Wohnung: Scharrenstrasse (Nordlivl. Ztg. Nr. 233). 
f) Wie uns heute mitgeteilt wird, ist auch von den Be­
wohnern des Hauses Nr. 107 in der Rigaschen Strasse am 
Sonntag zwischen 11 und 12 Uhr mittags eine leichte Erd­
schwankung wahrgenommen worden; im 2. Stock wurden die 
Wandlampen heftig hin und her bewegt, während ein Schwan­
ken der Diele nicht gespürt wurde (Nordlivländische Zeitung 
Nr. 234 vom 29. X.). 
Über die seismometrischen Aufzeichnungen in Dor-
pat erhielt Verf. von Herrn Prof. Lewitzky folgende Mittei­
lungen: Am 23. Oktober wurde zufällig zur Zeit des Bebens 
das Papier auf dem Registrierapparat des Zöllnerschen Leicht­
pendels (mit optischer Aufzeichnung) ausgewechselt, so dass 
das Beben von demselben nicht aufgezeichnet werden konnte. 
Es wurde daher nur vermerkt von dem Rebeur-Stückrathschen 
Leichtpendel (S) mit photographischer Aufzeichnung und dem 
Zöllnerschen Schwerpendel (Z) mit mechanischer Registrierung. 
Die Notierungen sind die folgenden1): 
1 .  P h a s e  2 .  P h a s e  M a x i m u m  E n d e  A m p l i t u d e  
h m  h m  h m  h m  m m  
51 (NW—SO) . — — 11 30.5 11 32.1 11 49.4 4.0 
52 (NO-SW) . — — 11 31.0 11 32.7 11 47 8.0 
Z (W-O)... 11 30,5 11 31.2 11 31.6 11 36.9 7.5 
Negative Nachrichten gingen dem Verf. aus folgenden 
19 Orten Livlands zu, wobei die Berichterstatter — wo nichts 
*) Sowohl bei Deecke (1. c. p. 16), als auch bei Kolderup (1. c. 
p. 170) finden sich unrichtige Angaben über die Dorpater seismometrischen 
Aufzeichnungen, die dadurch entstanden, dass z. T. an Stelle von Zehntel­
minuten Sekunden gesetzt, z. T. die Phasen nicht richtig auseinander­
gehalten sind (Kolderup). 
— 285 — 
anderes erwähnt, sind es die Herren Pastoren der betreffenden 
Kirchspiele — teils schreiben, dass in der näheren Umgebung 
ihres Wohnorts nichts von einem Erdbeben verspürt worden sei, 
teils mitteilen, dass auf die in ihrem Kirchspiel eingezogenen 
Erkundigungen nur verneinende Antworten zu erhalten waren: 
Kielkond (L.l-Masing), Karris (K. Wöhrmann), Peude (K. Sitzka), 
sämtlich auf Ösel, Schlock (Ingenieur G. Oury), Üxküll (X. 
Marnitz), Lennewarden (L. Zimmermann), Sunzel (G. Lange), 
Laudohn (Dr. med. R. Strauss), Sesswegen (R. Auning), Lemsal 
(L. Girgensohn), Wenden (Dr. med. Kiwull), Wolmar (Dr. med. 
v. Lutzau), Salis (Propst Dr. C. Schlau), Salisburg (F. Grave), 
Saara (A. Matthisson), Hallist (E. v. Dehn), Werro (H. Struck), 
Oberpahlen (J. Rennit), Odenpäh (B. Sperrlingk). 
Schliessen wir diesen 19 negativen Orten diejenigen 50 
Regenstationen an, von denen Prof. Sresnewsky negative Nach­
richten zugegangen sind1), so ergeben sich — unter Berück­
sichtigung dessen, dass 2 Orte (Oberpahlen, Salisburg) in beiden 
Listen auftreten — 67 Orte in Livland mit negativen 
Nachrichten gegenüber nur 8 Orten (einschliesslich Riga) 
mit positiven Nachrichten. 
Auf das Rundschreiben des Verfassers sind keine Ant­
worten eingetroffen aus Arensburg, Segewold, Ascheraden, 
Kokenhusen, Erlaa, Neu-Pebalg, Schwaneburg, Marienburg, 
Adsel, Walk, Burtneck, Fellin2), Lais. 
Im Anschluss hieran sei noch erwähnt, dass auch in Kreutz­
burg (Gouv. Witebsk, nahe der livländischen Grenze) nach 
Mitteilungen des Herrn Pastor R. Walter, sowie in Pleskau 
(Pskow) nach Mitteilung des Herrn Redakteur Dr. C. Rauch 
nichts vom Beben verspürt worden ist. 
Beobachtungen in Estland. 
Positive Berichte liegen von folgenden Orten vor: 
1. Kertell auf der Insel Dago, a) Nur einige wenige 
Personen, die auf ungepolsterten Sitzen in ihren Holzhäusern 
sassen, haben um 72l2h mittags das Erdbeben und zwar 2 Er­
*) In Livland haben von 106 Regenstationen insgesamt 53 geant­
wortet, darunter nur 3 (Riga, Pernau, Arensburg) positiv. 
2) Da der Felliner Anzeiger nur Bebennachrichten von anderen 
Orten brachte, so darf angenommen werden, dass die Erschütterungen 
in Fellin nicht zur Beobachtung gelangten. 
— 286 — 
schütterungen mit kurzer Pause bemerkt. Die Häuser sind 
auf angeschwemmtem Sandboden mit Lehmuntergrund erbaut. 
(Baron E. Ungern-Sternberg, Baltische Wochenschrift Nr. 47.) 
b) In Kertell im Hause Pisa wurde das Erdbeben be­
obachtet; im Hause Ihla wurde ein Kind beim Schreiben 
durch die Erschütterung gestört. Im Hause Sääsing begann 
die Kinderwiege sich zu bewegen, ebenso ein grosser Schrank; 
letzteres soll „einige Minuten (?)" gedauert haben. Im Hause 
Abingas klapperten die Teller auf dem Regale, im Hause 
Tarning eine Lampenkuppel. Beim Meister Hosfeld hat das 
Pendel der Wanduhr eigentümliche Bewegungen gemacht. (Mit­
teilungen von Pastor H. Krebsbach in Pühalep vom 28. II. 
1905 an den Verfasser.) 
2. Hapsal. Wie dem Verfasser durch Herrn Brau­
meister Schultz in Hapsal in einem Briefe vom 12. I. 1905 
mitgeteilt wurde, erzählte man sich an den auf den 23. Oktober 
folgenden Tagen in der Stadt allgemein, dass ein Erdbeben 
zu verspüren gewesen sei. Niemand konnte aber dem Schreiber, 
als er die Leute näher ausfragte, zunächst sichere Daten über 
die Beobachter, den genaueren Ort oder die Art der Erscheinung 
geben, bis sich erst später einige fanden, die sich auf Engel­
berg, der ein festes Wohnhaus auf dem „Holm" bewohnt, 
bezogen. Als nun Herr Schultz auf die weitere Bitte des 
Verfassers hin Engelberg besuchen wollte, um Näheres und 
Authentisches zu erfahren, war letzterer auf längere Zeit ver­
reist und es fand sich erst später Gelegenheit, ihn um Mit­
teilung seiner Wahrnehmungen zu ersuchen. Hierüber schrieb 
mir nun Herr Schultz am 29. VII. 1905 folgendes: „Engelberg 
war sehr mitteilsam, es war, als ob er den Moment der Er­
schütterung nochmals durchlebte. Alle meine gebrauchten 
Worte, als: Erschütterung, zittern, schwanken, beben, fanden 
bei ihm keinen rechten Anklang, auf alles hatte er ein Ja und 
ein Nein, kurz es war ihm der rechte Ausdruck nicht geboten, 
bis er endlich selbst das Richtige gefunden und es mir in Wort 
und Gesten mit dem Ausdruck „Rucksen" mitteilte; dabei 
zeigte er, wie er zusammengefahren ist, und im ganzen fer­
neren Gespräch blieb er nur bei diesem Ausdruck. Er teilte 
mit: „Ich war in meinem Keller unter dem Hause und suchte 
dort etwas. Mit einem Male wurde es mir so schlau*) zu Mut, 
*) Bedeutet soviel als unbehaglich mit etwas Furcht untermischt. 
— 287 — 
als ob alles über, unter und neben mir im Bewegung wäre, 
dann war solch ein Rucksen, dass mein ganzer Körper auch 
mitruckste. Ich machte, dass ich aus dem Keller herauskam 
und fragte dann in der Nachbarschaft nach, ob die denn auch 
etwas gespürt hätten: aber ausser Kindern, die nichts wussten, 
war niemand zu Hause; dagegen hat meine Schwägerin Natalie 
Holmberg dasselbe gefühlt, Ich ging zur Stadt und fragte 
dort mehrere Menschen, ob sie auch etwas gespürt hätten, 
aber niemand wusste etwas davon, und so ist denn das Gerede 
herausgekommen. Bald darauf las auch meine Frau in der 
Zeitung, dass irgendwo ein Erdbeben gewesen sei; aber ich 
wusste gleich, dass es bei uns auch war. Das Rucksen dauerte 
vielleicht 3—4 Sekunden oder etwas länger." Herr Schultz 
fügt dem noch hinzu, dass E.s Haus sich im äussersten Nord­
westen von Hapsal auf einer Halbinsel befindet, die früher 
Insel gewesen, aber in jüngster Zeit mit dem Festland ver­
wachsen ist. Sie stellt einen Hügel dar mit festem, aus Geröll 
und Kalkstein bestehenden Untergrund. N. Holmberg wohnt 
ca. 50 m südlich von Engelberg auf gleich festem Untergrunde. 
3. Gut Padis. Herr Pastor A. Siegfried in St. Matthias 
teilte am 9. VI. 1905 gelegentlich einer Korrespondenz über 
das Hapsaler Beben vom Jahre 1877 dem Verfasser mit, dass 
im Herbst 1904 auf dem Gutshofe Padis eine wellenartige 
Bodenbewegung verspürt worden sein soll. Es dürfte sich da 
sicher um das Beben vom 23. Oktober handeln. 
4. Gut Wellenhof. Von Herrn Hartwig von Stieten-
cron, K. preuss. Rittmeister z. D., erhielt Verfasser folgende 
Mitteilung vom 28. X. 1904: Ich befinde mich zu Besuch in 
Wellenhof bei der Baronin Uexküll. Ihr Haus liegt 400 m 
vom östlichen Ufer der Lahhe-Bucht1) entfernt und ist nach 
den 4 Himmelsrichtungen orientiert. Mein Zimmer befindet 
sich im oberen Stockwerk des Holzhauses 5 m über dem 
gewachsenen Erdboden. Ich sass zwischen 11 und 12 Uhr 
mittags in einem Lehnstuhl mit hohen Armlehnen, mit dem 
Rücken gegen Osten, hatte beide Ellenbogen auf die Lehnen 
gestützt und umfasste mit den Händen eine schwere Büchs­
flinte. Die Mündung der Läufe war nach Süden gerichtet. 
Auf einmal spürte ich unter meinen Füssen eine wellenförmige 
!) Auf der Rückerschen Karte lieisst es Lahhepde-Buclit, 
— 288 — 
Bewegung. Zu gleicher Zeit machten meine Arme die Bewe­
gung von N nach S. Die Decke und die Wände des Zimmers 
erzeugten ein knacksendes Geräusch. Die Welle ging wieder 
zurück und es wiederholte sich dieselbe wellenförmige Bewe­
gung 4—5 Mal. Ich griff sofort nach meiner Uhr und stellte 
fest, dass es 11 Uhr 27Ys Min. war; dann begab ich mich 
zu den Damen des Hauses ins rez-de-chauss^e und fragte, ob 
sie das Beben gefühlt hätten, was verneint wurde. Die Dauer 
der ganzen Erschütterung war etwa 8—10 Sekunden. 
5. Reval. a) Im 3. Stock des Hauses Baron Toll 
bei der Karlskirche empfanden am Sonntag den 23. X. zwi­
schen 11 und 12 Uhr vormittags 4 Personen, die sich ruhig 
beschäftigten, eine kaum merkliche, aber doch ihnen auffal­
lende schwingende Bewegung des Bodens in der Richtung 
von 0 nach W. (Revalsche Zeitung Nr. 234 vom 27. X.) 
b) Mit einer Dame sass ich im Salon, als plötzlich alles 
unter und um uns schwankte. Die Blätter einer Pflanze be­
wegten sich und die innere Tür des hermetisch geschlossenen 
Ofens klirrte. Die Erschütterung war eine durchaus andere, 
als das Zittern und Dröhnen, welches vorüberfahrende Wagen 
verursachen; auch passierte eben keiner. Einen ersten an­
fänglichen Stoss konnte ich nicht konstatieren, nur ein Schwan­
ken, das wenigstens eine Minute dauerte. Ich wohne Kent-
mannstrasse 2m; im unteren Stockwerk hat man nichts be­
merkt. — Ahnliche Beobachtungen sind auch in einem Holz­
hause an der Tartarenstrasse gemacht worden. (Revalsche 
Zeitung Nr. 234.) 
c) Das Erdbeben am 23. Oktober ist auch im 3. Stock des 
Postgebäudes an der Rüststrasse von einer Dame beob­
achtet worden, die jahrelang in Irkutsk gewohnt hat und 
„infolgedessen auf dem Gebiete solcher Naturerscheinungen 
vielfache Erfahrungen besitzt". Nach den Aussagen dieser 
Beobachterin ist die Erschütterung eine wellenförmige gewesen 
und ging von NNO nach SSW. (Revalsche Zeitung Nr. 235 
vom 28. X.) 
d) Am Sonntag um Y2l2h empfand ich in meiner im 2. 
Stockwerk belegenen Wohnung (Grosse Kompassstrasse) 
eine merkliche Schwankung des Bodens. Der Lehnstuhl, auf 
dem ich sass, wurde hin und her bewegt, der Spiegel an der 
Wand schwankte und die Nippes auf den Tischen stiessen an­
- 289 — 
einander. Eine im Nebenzimmer befindliche Dame merkte 
gleichfalls eine schwingende Bewegung der Diele sowie ein 
leises Schwanken verschiedener Gegenstände (Revalsche Zeitung 
Nr. 236 vom 29. X.). 
6. Gut Rocht. Von Herrn W. Baron Hoyniugen von 
Huene erhielt Verfasser am 26. I. 1905 folgende Mitteilung: 
Am 23. Oktober 1904 sass ich in meinem hölzernen, ziemlich 
hohen Hause im Schreibzimmer, dessen Decke getäfelt ist. 
Zwischen 11 und 12 Uhr knackte die Täfelung ziemlich stark, 
was sonst nur am Abend nach Anzünden der Lampen infolge 
der Volumenänderung der Täfelung stattfindet. Als nach eini­
ger Zeit die Telegramme über das Erdbeben eintrafen, besah 
ich das Diagramm meines grosseu Richardschen registrierenden 
Aneroidbarometers und fand, dass nach 12 Uhr Meridianzeit 
an jenem Tage der Registrierer infolge irgend welcher Er­
schütterungen, denen das Instrument ausgesetzt gewesen, eine 
mehr als doppelt so dicke Linie verzeichnet hatte, als dies 
unter normalen Umständen geschieht. Da die vertikale Nadel 
ziemlich dick ist, so brauchen es nicht mehr als 6—8 Erschüt­
terungen gewesen zu sein. Rocht ist das höchstgelegene Gut 
Estlands; mein Schreibzimmer liegt 154 m über dem Meeres­
spiegel. 
Negative Berichte sind von den betreffenden Herren 
Pastoren aus folgenden 6 Orten eingelaufen: Pühalep (H. Krebs­
bach), Emmast (Th. Embeck), Keinis (P. Plath), St. Martens 
(G. Haller), Fickel (M. von Busch), St. Matthias (A. Siegfried). 
Rechnet man hierzu die 23 negativen Berichte, welche 
Prof. Sresnewsky von den Regenstationen1) zugegangen, so 
stehen im ganzen 27 negative 6 positiven Berichten aus 
Estland gegenüber. 
Antworten auf das Rundschreiben des Verfassers erfolgten 
nicht aus Leal, Baltischport, Kosch, St. Simonis, Weissenstein, 
St. Petri, Wesenberg, Jewe, Narwa. 
Angebliche Ilachsfösse. 
Einige Zeitungsnotizen meldeten von geringfügigen Erd-
stössen, die einige Tage nach dem skandinavischen Beben in 
i) Von insgesamt 38 Regenstationen in Estland haben 24 und zwar 
alle negativ geantwortet; von diesen letzteren muss aber Reval als posi­
tiver Ort ausgeschlossen werden. 
19 
- 290 -
Dorpat und Reval beobachtet worden sein sollen. Über sie ist 
an anderer Stelle bereits kurz berichtet worden*) und es bleibt 
hier nur noch zu erwähnen, dass einer Mitteilung des Herrn 
Prof. Lewitzky zufolge sie von den Seismometern in Dorpat 
nicht registriert worden sind. Hieraus folgt zunächst, dass die 
Dorpater Erschütterungen sicher nicht seismischer Natur ge­
wesen. Sehr wahrscheinlich ist dies auch mit der angeblichen 
Revaler Erschütterung der Fall. Denn wenn diese auch nicht 
notwendigerweise bis Dorpat sich mikroseismisch fortgepflanzt 
zu haben brauchte, so liegt doch immerhin die auch von Prof. 
Lewitzky dem Verfasser gegenüber ausgesprochene Annahme 
nahe, dass eine nichtseismische Ursache dem „Stosse" zu Grunde 
gelegen hat. Die Erfahrung lehrt bekanntlich, dass nach einem 
wirklichen Erdbeben die Aufmerksamkeit der sich für solche 
Erscheinungen Interessierenden erheblich gesteigert ist und dass 
von den Beobachtern nur allzuleicht zufällige Bodenschwankun­
gen auf Erdstösse zurückgeführt werden, über die dann der 
Presse eine Mitteilung zugesandt wird. 
Zusammenfassung und allgemeine Bemerkungen. 
Aus dem dargelegten Beobachtungsmaterial ergibt sich 
zunächst, dass die positiven Orte über das baltische 
Gebiet recht ungleich verteilt sind. An erster Stelle 
steht das dem Epizentrum am nächsten gelegene Kurland mit 
18 Orten; es folgen Livland mit 8 und Estland mit 6 Orten. 
Relativ gesprochen rangiert Estland vor Livland, da es der 
Fläche nach mehr als doppelt so klein ist als letzteres. Aus 
dem Gouvernement Kowno ist endlich nur 1 Beobachtungsort 
bekannt geworden. 
Vergegenwärtigt man sich nun, dass in Dorpat das Beben 
noch immer recht deutlich, wenn auch nur von wenig Per­
sonen, verspürt worden ist — von dem noch östlicher gele­
genen Petersburg mit seiner verschwindenden Zahl von Beob­
achtungen sei ganz abgesehen — so könnte man sich zunächst 
wundern, dass weiter gegen Westen, also aus dem westlichen 
Liv- und Estland und besonders aus dem mittleren und west­
lichen Kurland nicht mehr positive Nachrichten eingelaufen 
sind. Wohl könnte man geneigt sein, den Grund hierfür in 
*) Doss 1. c. p. 74. 
- 291 — 
der vorwiegend lettisch-estnischen Landbevölkerung zu suchen, 
welche mit wenig Ausnahmen sicher kein Bedürfnis gespürt 
haben dürfte, über geringfügige Erschütterungen Berichte ein­
zusenden. Allein es darf nicht vergessen werden, dass in der 
nicht geringen Zahl von Gutsbesitzern, Pastoren, Ärzten etc. 
sich auch auf dem Lande ein ansehnlicher Kreis von Intelli­
genz findet, von dem man eine Berichterstattung erwarten 
durfte. Wenn nun trotzdem stellenweise grosse Lücken in dem 
Netze der positiven Beobachtungsorte in Erscheinung getreten 
sind — und an ihrer tatsächlichen Existenz ist bei der grossen 
Zahl eingelaufener negativer Berichte nicht zu zweifeln — so 
können hierfür zwei Ursachen geltend gemacht werden: 1) stellen 
auf dem Lande und in den kleineren Landstädten die Häuser 
ganz vorwiegend Holzbauten dar oder aber, wo sie doch aus 
Stein bestehen, da gehen sie nur sehr selten über Parterre 
nebst einer Etage hinaus, so dass die Möglichkeit für die Be­
obachtung der schwachen seismischen Schütterungen sich bei 
weitem ungünstiger gestaltete, als in den grösseren Städten 
mit ihren höheren Steinhäusern; 2) spielen die Verhältnisse 
des geologischen Untergrundes eine gewisse Rolle. Hierauf 
wird weiter unten zurückgekommen werden. 
Die oben angedeutete Verschiedenheit in der Grösse 
und in dem Baumaterial der Häuser sind selbstverständ­
lich auch in den grösseren Städten selbst von Einfluss gewesen. 
Da nur aus Riga eine erhebliche Anzahl von Berichten (63) 
vorliegt, so sei diese Stadt als Beispiel herangezogen. Von 
diesen 63 Mitteilungen fallen zunächst 4 infolge Mangels 
näherer Angaben des Beobachtungsortes fort. Die übrig blei­
benden 59 Berichte, die sich auf 40 Strassen und Plätze ver­
teilen, stammen ganz vorwiegend aus der an höheren Stein­
häusern reichen Petersburger Vorstadt und inneren Stadt, 
während aus den übrigen Stadtteilen, in denen niedrige Holz­
häuser vorherrschen, nur wenige Nachrichten eingelaufen sind 
und auch diese — mit 2 Ausnahmen — ausschliesslich aus Stein­
häusern. Von insgesamt 54 Berichten, bei denen die Strassen-
nummern angegeben waren resp. nachträglich eruiert werden 
konnten oder die, wo letzteres nicht möglich gewesen, doch 
von Strassen stammen, die nur Steinbauten enthalten, entfallen 
48 auf Stein- und nur 6 auf Holzhäuser. Mit 2 Ausnahmen, 
in denen das Beben parterre verspürt worden, beziehen sich 
19* 
— 292 — 
alle übrigen Beobachtungen auf Wahrnehmungen in den 
höheren Stockwerken, wobei zufälligerweise sich dieselben zu 
fast gleichen Teilen auf die erste, zweite, dritte und vierte 
Etage verteilen. Nicht selten wird in den Berichten hervor­
gehoben, dass die Erschütterungen wohl in den obersten Etagen 
gefühlt worden, in den unteren dagegen nicht. Wenn aus alle­
dem auch nicht zu verkennen ist, dass die steinernen Gebäude 
und hier wiederum die höheren Stockwerke der Wahrnehmung 
des Bebens günstigere Bedingungen boten als niedrige Holz­
häuser — eklatant tritt dies in der Petersburger Vorstadt zu 
Tage — so ist doch andererseits auch nicht zu vergessen, dass 
die einetagigen Holzhäuser meist von einer weniger intelli­
genten Bevölkerung bewohnt werden, von der eine Berichter­
stattung nicht zu erwarten ist. Es trifft dies ganz besonders 
für den zwischen der Düna und der Eisenbahn gelegenen Teil 
der Moskauer Vorstadt zu, aus dem trotz seiner grossen Aus­
dehnung nicht eine einzige Mitteilung erfolgt ist. Selbstver­
ständlich darf aus der Zahl der vorliegenden Berichte nicht 
geschlossen werden, dass nur von den hierbei erwähnten Per­
sonen das Beben in Riga verspürt worden ist. Im Gegenteil 
muss die Zahl der Beobachter eine unvergleichlich viel grössere 
gewesen sein; denn erstens haben einige Zeitungen nur zusam­
menfassende Berichte gebracht resp. nur erwähnt, dass ihnen 
diesbezügliche Mitteilungen zugegangen sind, ohne dabei nähere 
Angaben zu machen, und zweitens haben viele Personen, wie 
dies bei derartigen Ereignissen immer geschieht, eine Benach­
richtigung unterlassen in dem Glauben, dass ihre Beobach­
tungen zu wenig des Interessanten bieten oder sich mit bereits 
veröffentlichten Daten im grossen und ganzen decken, ganz 
abgesehen von der grossen Zahl derjenigen, die sich überhaupt 
passiv zu derartigen Fragen verhalten. Hat doch schon allein 
Verfasser öfters die Erfahrung machen müssen, dass ihm mit­
geteilt wurde, dieser oder jener habe das Beben auch wahr­
genommen, dass aber die Bitte, ihm nähere Mitteilungen hier­
über zukommen zu lassen, erfolglos geblieben. 
Auf Grund dieser Tatsachen musste auch davon abgesehen 
werden, die Beobachtungspunkte in Riga kartographisch zu 
fixieren und etwaigen gesetzmässigen Beziehungen zwischen 
deren Verteilung und dem speziellen Aufbau des Untergrundes 
nachzuforschen. Man hätte bei Verfolg eines solchen Vor­
— 293 -
habens zu ganz schiefen Resultaten gelangen können, da, wie 
schon betont, in diesem Falle Verschiedenheiten in der Bau­
art der Häuser und dem Intelligenzgrad der Bewölkerungs-
schichten von weit massgebenderem Einfluss auf die grössere 
oder geringere Netzdichte der Meldungsstellen sind, als geo-
gnostische Unterschiede in der Beschaffenheit der Erdschichten. 
Was nun weiterhin die Zeitbestimmungen betrifft, die 
von einzelnen Beobachtern für den Eintritt des Bebens an 
verschiedenen Orten des Baltikums mitgeteilt worden sind, so 
lässt sich damit wenig anfangen. Insbesondere sind sie — 
abgesehen natürlich von den Dorpater seismometrischen Auf­
zeichnungen — für eine etwaige Bestimmung der Isochronen 
nicht verwertbar; denn da in keinem der Berichte bemerkt 
wird, dass nachträglich eine Verifizierung der betreffenden Uhr 
mit einer Normaluhr ausgeführt worden ist, so darf auch als 
sicher angenommen werden, dass dies in keinem Falle statt­
gefunden hat. U. a. ist es zweifellos, dass alle Zeitangaben1), 
die später als ca. 11h 31.5m lauten, unrichtig sind, da in Dor­
pat, das unter allen baltischen Beobachtungsorten am weitesten 
östlich gelegen und wo mithin die seismischen Wellen am 
spätesten eintreffen mussten, das Maximum des Bebens um 
11h 31m 36s einsetzte. Bei den Rigaer Bestimmungen begegnet 
man u. a. Angaben, wie „präzise llh 29m" oder „llh 31m" und 
„llh 32 m". Berücksichtigt man, dass den genaueren Zeitbestim­
mungen in Skandinavien und Deutschland zufolge die Isochronen 
des skandinavischen Bebens östlich vom Epizentrum einen 
NO lieh bis NNO liehen Verlauf besessen haben und dass mit­
hin Riga nahe an die Dorpater Isochrone zu liegen kommt, 
so ergibt sich, dass zwei der Rigaer Zeitbestimmungen, nämlich 
llh 31m (stud. Neukirch, Gertrudstr.) und llh 32m (Düna-Ztg. 
Nr. 231, summarische Notiz über Berichte von verschiedenen 
Stellen der Stadt) der Wahrheit am nächsten kommen. Ferner 
kann auch die Pernauer Angabe 11h 31m sich nur um Sekunden 
von der wahren Zeit entfernen. Dagegen sind die Windauer 
und Libauer Meldung (llh 32ra) um 1—1 Va Minuten zu spät 
normiert. 
Bezüglich der Art der seismischen Bewegung sei zu­
i) In der Wiedergabe der Berichte, besonders aus Riga, sind die 
Zeitangaben, wenn sie zu unbestimmt lauteten, häufig weggelassen worden. 
— 294 — 
nächst darauf hingewiesen, dass im westlichen Kurland (Libau, 
Schrunden, Mitau) noch häufiger von Stössen berichtet wird, 
während weiter östlich in Riga von solchen nur ganz aus­
nahmsweise die Rede ist und die wellenförmige Bewegung 
weit öfter hervorgehoben wird (in den Berichten begegnen 
wir den Ausdrücken „wellenartig", „schwingungsartig", „schwan­
kend"). Wenn nun auch angenommen werden kann, dass die 
Berichterstatter häufig nur von „Stössen" gesprochen haben 
werden, weil ihnen der Begriff Erdstoss am geläufigsten ge­
wesen oder aus früherer Lektüre am festesten haften geblieben, 
so muss doch andererseits auch daran erinnert werden, dass 
einige Beobachter sehr bestimmt sich darüber ausgesprochen, 
dass sie stossförmige Bewegungen verspürt hätten. Es mag 
hier nochmals auf die Beobachtungen Ruhbachs und Goebels 
(Riga Nr. 34 und 58) verwiesen werden, von denen der eine 
im Lehnstuhl sitzend ein plötzliches Zucken desselben ver­
spürte, gleichsam als wenn jemand in Intervallen von ca. Va 
Sekunde an die Rückenlehne stiesse, während der andere, aul 
einer Federmatratze liegend, fühlte, wie dieselbe fortgesetzte 
Stösse erhielt. Ferner lässt sich hier heranziehen die Beo­
bachtung des ruckförmigen Aufstossens der fest klemmenden 
Buffettüren (Riga Nr. 28), sowie die Wahrnehmung Dshan-
tieris — erst Erschütterung, dann wellenförmige Bewegung 
(Riga Nr. 24) — und die mit „Rucksen" bezeichnete Bewe­
gung des Beobachters in einem Keller zu Hapsal. Schliesslich 
muss der nicht allzu seltenen Berichte gedacht werden, in 
denen davon gesprochen wird, dass „ein Zittern durch das 
Zimmer ging", und endlich vermochten die Vorgänge auf dem 
Kirchhof in Dondangen (Bruch und Umsturz von Kreuzen) 
viel leichter durch eine stossförmige als eine wellenartige Bo­
denbewegung hervorgerufen werden. Berücksichtigt man ausser­
dem, dass sowohl in Königsberg, als auch in Upsala, welch 
letzteres dem Epizentrum nur ca. 200 km näher gelegen als 
Westkurland, mehrere Beobachter gleichfalls von Stössen be­
richtet haben1), so kann man der Möglichkeit nicht ohne 
weiteres jede Berechtigung absprechen, dass auch mehrere 
unter besonders günstigen Umständen befindliche oder sehr 
sensible Personen hierzulande die bei der grossen Entfernung 
*) Cf. Deecke 1. c. p. 15 und Stolpe 1. c. p. 201. 
— 295 — 
vom Zentrum und dem sehr kleinen Emergenzwinkel natürlich 
sehr minimen und seitlich wirkenden stossförmigen 
Impulse der Erd wellen noch herausgefühlt haben, während 
die Aufmerksamkeit der übrigen nur von den stärker und ein­
dringlicher in Erscheinung tretenden, von den Oberflächen­
wellen hervorgerufenen Schwankungen in Anspruch 
genommen wurde. 
Die Mitteilungen über die wahrgenommene Zahl der 
Schwingungen resp. Stösse lauten sehr verschieden. Von 
den wenigen Beobachtern, welche sich überhaupt hierüber 
äussern, berichten in Riga drei über eine zweimalige, durch 
eine kurze Zwischenpause — nach einer Angabe von ca. 5 
Sekunden — getrennte Bewegung, während drei andere von 
3 resp. 4 mal sich wiederholenden Schwingungen melden, deren 
jede, wie ein Beobachter sich ausdrückt, nur „einen Augen­
blick andauerte". Der Berichterstatter in Wellenhof verspürte 
eine 4—5 malige wellenförmige Bewegung, und wiederum zwei 
Personen in Riga schätzten die Zahl der Schwingungen oder 
Stösse auf 5—6 resp. 5—10, die durch kurze Pausen unter­
brochen wurden. Diese verschiedenartigen Angaben sind wohl 
darauf zurückzuführen, dass einerseits den einzelnen Personen 
nicht die gleich scharfe Beobachtungsgabe eigen ist und sie 
einige schwächere Bewegungen nicht verspürten, dass anderer­
seits jedoch und wohl hauptsächlich die verschiedene Bauart 
der Häuser, die verschiedene Lage der Beobachter, der ver­
schiedenartige Untergrund und andere Momente von Einfluss 
gewesen sind. Man wird demnach den Tatsachen wohl am 
nächsten kommen, wenn man ungefähr 5 makroseismische Be­
wegungen annimmt, die durch kurze makroseismische Ruhe­
pausen voneinander getrennt wurden. 
Über die Intensität der Schütterungen lauten die Mit­
teilungen gleichfalls sehr verschieden. Manche berichten von 
leichten Schwankungen, andere von „heftigen", „starken" Be­
wegungen. Für diese verschiedenartige Beurteilung mögen 
dieselben Faktoren wie die soeben bei den Schwingungen an­
geführten massgebend gewesen sein. 
Über die verschiedene Stärke der einzelnen Schwin­
gungen spricht sich nur ein Beobachter in Mitau aus, der 
berichtet, dass die „schaukelnde Bewegung" erst etwas stärker 
war und dann nach einer Pause wieder schwächer einsetzte. 
- 296 — 
Was schliesslich die Dauer der Erschütterungen an­
langt, so gehen hierüber die Mitteilungen am weitesten aus­
einander. Zwischen den Extremen „1 — 2 Sekunden" und 
„2—3 Minuten" bewegen sich alle übrigen Angaben. Selbst 
vorausgesetzt, dass die meisten dieser Bestimmungen später 
nach der Erinnerung vollzogen sind und nicht durch unmittel­
bare Schätzung während des Bebens selbst gewonnen wurden, 
u n d  a b g e s e h e n  d a v o n ,  d a s s  e i n i g e  B e o b a c h t e r  v i e l l e i c h t  n u r  
die Dauer der stärksten Schütterung abgeschätzt haben, so 
liegen doch die Grenzen so weit auseinander, dass an der 
Tatsache einer recht verschieden langen Wahrnehmung der 
seismischen Erscheinung seitens der einzelnen Beobachter nicht 
wohl gezweifelt werden kann. Es ist dies ja auch sehr er­
klärlich, da hier wiederum die Bauart der Häuser, die Natur 
des Untergrundes, die grössere oder geringere Empfindlichkeit 
der Bewohner, sowie ferner noch ihr Verweilen in höheren 
oder niederen Etagen, die verschiedene Schärfe der Beobach-
tungs- und Schätzungsgabe und endlich die Ausdrucksweise 
der Beobachter von Einfluss sein mussten auf das Wahrge­
nommene und die Art der Darstellung desselben. Keinem 
Zweifel dürfte aber die Deutung der eingelaufenen Meldungen 
unterliegen, dass nämlich die minimalen Zeitangaben („ein" 
bis „mehrere" Sekunden) sich — soweit nicht ausdrücklich 
eine so kurz dauernde Bewegung weniger labiler Gegenstände 
vermerkt ist — auf die eigentliche makroseismische Bodenbe­
wegung beziehen, während die mittleren und maximalen Zeit­
angaben (V2 bis mehrere Minuten) die Dauer von in Schwin­
gungen geratenen Gegenständen illustrieren. 
Uber die Fortpflanzungsrichtung der Erdbebenwelle 
äussern sich in Kurland 2, in Riga 11, im übrigen Livland 1 
und in Estland 3 Beobachter. Betrachten wir zunächst die 
Rigaer Meldungen. Meist heisst es da: die Bewegung ging 
von W nach 0; jedoch begegnet man auch Angaben: von SW 
nach NO, von 0 nach W und nur einmal von N nach S. Dass 
bei solchen Widersprüchen eine wissenschaftliche Verwertung 
dieser Daten ausgeschlossen sein musste, liegt auf der Hand, 
zumal in den Berichten mit einer Ausnahme nirgends ange­
geben wird, ob jene Bestimmungen auf Grund der dem Gefühl 
sich wahrnehmbar machenden Bewegungsrichtung der Erd­
bebenwelle ausgeführt worden, oder ob dies geschah in Be­
— 297 — 
achtung der Bewegungsrichtung freihängender Gegenstände, 
auf deren Schwingungsrichtung ja bekanntlich auch die Art 
der Aufhängevorrichtung mit einwirkt. Nachdem Verfasser 
nun aber in einem Falle (Alexanderstrasse 31) selbst hatte 
feststellen können, dass eine westöstliche Fortpflanzungsrichtung 
des Bodens völlig ausgeschlossen war, dieselbe vielmehr durch 
die Grenzen NNW—SSO und N—S bestimmt wurde, unter­
nahm er in noch 7 weiteren Fällen die nachträgliche Bestim­
mung der Richtung der Erdbebenwelle an anderen Orten der 
Stadt. Es geschah dies auf Grund persönlicher Besichtigung 
der Lokalitäten und Kontrollierung der Aussagen der Be­
obachter, wobei in all diesen Fällen gefunden wurde, dass die 
seismische Bewegung sich in einer zwischen NW—SO und 
N — S  g e l e g e n e n  R i c h t u n g  v o l l z o g ,  a l s o  w o h l  a n n ä h e r n d  
NNW — SSO gewesen sein mag. 
Wenn sich aus diesen Darlegungen ergibt, wie wenig 
Wert man auf die Mitteilungen über die Fortpflanzungsrichtung 
des Bebens seitens einzelner, meist wohl ungeschulter Beobachter 
aus Riga geben kann und dass bis zu 90" betragende Fehler 
bei der Richtungsbestimmung etwas ganz Gewöhnliches sind, 
so ist ersichtlich, dass auch den übrigen, aus den drei Pro­
vinzen stammenden Bestimmungen kein allzu grosses Vertrauen 
entgegengebracht werden kann, wenigstens nicht ein derartiges, 
dass es geraten wäre, durch kartographische Festlegung jene 
Angaben gewissermassen zu sanktionieren. Eine Ausnahme 
macht nur der Bericht aus Wellenhof, weil hier auf Grund 
der erfolgten spezifizierten Mitteilungen man überzeugt sein 
kann, dass jedenfalls keine wesentlichen Fehler unterlaufen sind. 
Da ist es denn nun sehr bemerkenswert, dass die als N—S lieh 
bestimmte Fortpflanzungsrichtung nur wenig von der in Riga 
festgestellten Richtung abweicht. Wahrscheinlich wird auch in 
Wellenhof die wahre Richtung von der Meridianlinie etwas 
gegen Westen abgelenkt gewesen sein, also etwa NNW—SSO. 
Dasselbe ist bezüglich der Meldung aus Pernau, derzufolge 
die Lampettenprismen von N nach S schwankten, zu bemerken. 
Was nun die mit der Erschütterung in Verbindung stehende 
B e w e g u n g  v o n  G e g e n s t ä n d e n  s o w i e  d i e  s u b j e k t i v e n  
Gefühle betrifft, worüber im allgemeinen die Beobachter sich 
am ausführlichsten äussern, so ergibt eine Zusammenfassung 
der eingelaufenen Berichte folgendes Bild. In den meisten 
— 298 
Fällen fühlen Personen, die in Sesseln oder auf Stühlen sitzen 
oder auf einem Divan liegen, zunächst ein Schwanken derselben, 
wobei sie zuweilen ein ähnliches Gefühl überkommt wie auf 
einem schaukelnden Schiffe. Hierdurch veranlasst, wenden sie 
ihre Aufmerksamkeit auch dem übrigen Zimmerinterieur zu 
und bemerken, wie Etageren schwanken, Bilder an den Wänden, 
Spiegel, Hängelampen, Kronleuchter, Lampetten schaukeln, 
Portieren oder Portierentroddeln und Zimmerpflanzen sich be­
wegen oder die Blätter der letzteren zittern, Schlüsselbunde, 
Uhrgewichte, Klingelschnüre pendeln, die Suppe auf dem Teller, 
das Wasser in der Karaffe in Schwingungen gerät. In Windau 
bleiben Uhren stehen. Ganz besonders häufig wird von einem 
Schwanken des Fussbodens berichtet, schon seltener von einer 
entsprechenden Bewegung grösserer Möbelstücke, wie Büffet, 
Schreibtisch, schwerer Esstisch, desgleichen von einem allge­
meinen „Zittern im Zimmer" resp. „Erzittern des Hauses". 
Hier und da klirren die Fenster, die Gläser und das Service 
im Büffet, die Ofentür, die Glasprismen an Leuchtern und 
Lampetten, oder Nippes stössen aneinander. In einem Falle 
springen die fest klemmenden Türen des Büffets mit einem 
Ruck auf. Offene Türflügel bewegen sich in den Angeln hin 
und her, ein Kinderwagen kommt ins Rollen, eine Hausglocke 
fängt an zu läuten. Lesenden Personen bewegt sich die Zeitung 
in den Händen oder sie zittert. Kranke fühlen Erschütterungen 
des Bettes. In Holzhäusern vernimmt man ein knacksendes 
Geräusch in Wänden und Decken, und einem im Keller be­
findlichen Beobachter kommt es vor, als ob alles über, unter 
und neben ihm in Bewegung sei. Einzelne Leute stolpern beim 
Gehen im Zimmer oder haben das Gefühl zu taumeln. Da­
gegen verspüren an anderen Orten in Bewegung befindliche 
Personen gar nichts, während im selben Zimmer Sitzende 
Schwankungen des Stuhles fühlen, ja es kommt vor, dass von 
mehreren in einem Räume Sitzenden nur einem Teile die mi-
nimen Bewegungen der Stühle zum Bewusstsein kommen. An­
derwärts machen sich die seismischen Äusserungen wieder 
stärker bemerkbar, so dass die Personen das Gefühl haben, 
als ob die Wände oder das ganze Zimmer oder auch das 
ganze Haus schwanke; sehr Besorgte springen erschrekt auf, 
verlassen die Wohnung und scheuen sich längere Zeit, in die­
selbe zurückzukehren. Viele empfinden infolge des ihnen zu­
— 299 — 
nächst unerklärlichen Schwankens des Fussbodens eigentüm­
liche Herzbeklemmungen oder es überkommt sie ein Angst­
oder Schwindelgefühl, welch letzteres öfters zunächst für einen 
Ohnmachtsanfall gehalten wird, wobei aber manchem auffällt, 
dass dasselbe nicht wie gewöhnlich mit einer Benommenheit 
des Kopfes verbunden ist. 
I m  F r e i e n  i s t  d a s  B e b e n  n u r  g a n z  a u s n a h m s w e i s e  v e r ­
spürt oder beobachtet worden. In Windau soll der Lotsen­
turm sichtbar geschwankt haben, was sehr leicht möglich, da 
auch in Grünhof auf einem Turm befindliche Glöckner ein 
Schwanken desselben fühlten. Ein auf einer Steinmauer sitzender 
Gymnasiast, der einer Parade zuschaute, hatte die Empfindung, 
als wäre er im Begriffe zu fallen; er hielt es für einen Schwin­
delanfall und klammerte sich fest. 
Nur von einem einzigen Falle ist es bekannt, dass zu 
Seiten eines schon existierenden Mauerrisses in der 4. Etage 
eines Steinhauses Putz abfiel und unabhängig davon sich 
zwei neue Risse von 1 mm Breite im Wandverputz bildeten. 
Jedenfalls wird man aber auch das Poltern in einem Schorn­
stein in Dorpat auf Herabfallen von Putz oder Russklumpen 
zurückzuführen haben. 
Zieht man einen Vergleich zwischen den Nachrichten aus 
Windau = Libau und dann aus Riga, so ist es auffallend, dass 
eine Abschwächung der seismischen Energie, die doch 
g e g e n  O s t e n  t a t s ä c h l i c h  e i n t r e t e n  m u s s t e ,  u n m i t t e l b a r  n i c h t  
zur Beobachtung gelangte. Die Wirkung der Schütterungen 
machte sich in beiden Gebieten so ziemlich in derselben Weise 
geltend. Um so bemerkenswerter ist es, dass östlich von Riga 
gar nichts verspürt wurde; alle positiven Nachrichten hören 
h i e r  a u f .  E s  k a n n  d i e s e r  U m s t a n d  n u r  d u r c h  d i e  g e o l o ­
gischen Untergrundsverhältnisse erklärt werden. Nicht 
als ob etwa eine fundamental wechselnde Gesteinsbeschaffen­
heit oder aber zur Fortpflanzungsrichtung mehr oder minder 
quer verlaufende Verwerfungen und Klüfte im devonischen 
Grundgebirge die Ursache jener Erscheinung gewesen seien; 
im Gegenteil weist die geognostische Zusammensetzung und 
der tektonische Bau aller drei Ostseeprovinzen überall die 
gleichen Züge auf: nur schwach geneigte und schwach ge­
fältelte Schichtenkomplexe des Devons und Silurs, repräsentiert 
durch Dolomite, Kalksteine, Mergel, Tone, Sandsteine. Da­
— 300 — 
gegen werden diese paläozoischen Sedimente von lokal sehr 
verschieden mächtigen quartären Ablagerungen (Sande, Ge­
schiebemergel, Kiese) überdeckt. Wo die Dicke dieser letz­
teren keine sehr bedeutende — in Riga z. B. beträgt sie im 
Mittel 20 m — da wurden die Schütterungen mehr oder minder 
heftig noch verspürt, wo aber diese lockeren quartären Gebilde 
zu grösserer Mächtigkeit anschwellen, wie z. B. im süsdöst-
lichen Livland, da verloren sich schnell die makroseismischen 
Oberflächenwellen — oder besser gesagt, sie pflanzten sich 
wohl noch im festeren Grundgebirge eine Strecke weiter fort, 
traten aber nicht mehr zur Tagesoberfläche, da sie in den 
zahllosen Hohlräumen der lockeren Deckschichten zu vielfache 
Hemmungen erlitten. Deshalb haben die makroseismischen 
Wellen nirgends die livländische Seenschwelle überschritten, 
wie dies in ganz gleicher Weise in Norddeutschland mit der 
pommerisch-preussischen Seenschwelle der Fall gewesen. 
Dass die verschiedene Mächtigkeit der quartären 
Ablagerungen in der Tat von Einfluss gewesen ist auf die 
leichtere oder schwerere Wahrnehmbarkeit des Bebens inner­
halb seiner Verbreitungsgrenzen im Ostbaltikum, geht auch 
aus der Verteilung der Beobachtungsorte hervor. Aus 
der beigefügten Karte lässt sich ersehen, dass dieselben sich 
i n s b e s o n d e r e  a u f  d i e  F l u s s t ä l e r ,  T i e f e b e n e n  u n d  K ü s t e n ­
striche konzentrieren: so vor allem im Windautal, dann an 
der Westküste Kurlands, im Mitau-Rigaer Becken, im Pernau-
tal und an der nordwestlichen estländischen Küste. Dagegen 
fehlen sie im kurischen Moränengebiet zwischen der Windau 
und der Kurischen Aa. Sie fehlen allerdings auch aus dem 
von der Livländischen Aa, dem Wirzjärw und Fellinfluss ein­
geschlossenen Gebiete. Hier dürften aber weniger die quar­
tären Sedimente, die hier nicht in besonderer Mächtigkeit 
auftreten, die Ursache für die Nichtwahrnehmung des Bebens 
gewesen sein, als vielmehr die mächtigen lockeren devonischen 
Sandsteine, die den seismischen Wellen gegenüber sich ähnlich 
verhalten mussten wie die quartären Sande. Im nördlichen 
Kurland, wo die Sandsteinformation gleichfalls nahe an die 
Oberfläche tritt, hat sie eine ähnliche Wirkung nicht in gleicher 
Intensität auszulösen vermocht, da ihre Mächtigkeit hier nicht 
gross und sie in geringer Tiefe von silurischen Dolomiten und 
Kalksteinen unterlagert wird. 
— 301 — 
Wenn wir uns endlich von dem Verlauf und der Inten­
sität des Bebens im Bereiche der Ostseeprovinzen ein 
allgemeines und wahres Bild verschaffen wollen, so haben wir, 
ausser den seismometrischen Aufzeichnungen, unter den ein­
gelaufenen Berichten bei Anwendung eines gewissen Masses 
kritischer Beurteilung derselben diejenigen auszuwählen, bei 
welchen die relativ stärkste beobachtete Schütterwirkung zum 
Ausdruck gelangt. Hiernach trafen die Brdwellen in so ge­
ringer Stärke ein, dass sie nur von sehr wenigen Personen 
noch als gelinde Stösse verspürt wurden, während mehrere 
makroseismische, durch kurze Pausen getrennte und den 
grössten Teil des Ostbaltikums durcheilende Oberflächenwellen 
mit den durch sie hervorgerufenen Schütterungen wohl von 
einem grösseren, absolut gesprochen aber doch immerhin nur 
sehr geringfügigen Teil der Bevölkerung, besonders von Per­
sonen in ruhender Lage zur Beobachtung gelangten. Fuss­
böden und Möbelstücke schwankten, frei oder halbfrei hän­
gende Gegenstände gerieten ins Schaukeln, einer Reihe von 
Leuten bemächtigte sich ein schwindelartiges Gefühl. 
Verglichen mit der Rossi-Forelschen Intensitätsskala decken 
sich diese Erscheinungen mit den Stärkegraden III—VI, 
Beweis genug, dass die Charakterisierung derselben, wie schon 
allgemein bekannt, an Übereinstimmung mit den tatsächlichen 
Beobachtungen bei seismischen Ereignissen zu wünschen übrig 
lässt. 
Zum Schluss ist es dem Verfasser eine angenehme Pflicht, 
all den Herren, die durch direkte Einsendung von Berichten 
sich um die Vervollständigung des Beobachtungsmateriales — 
sei es positiver, sei es negativer Art — verdient gemacht 
haben, wie auch Herrn Oberlehrer L. Baumert in Riga, der 
es übernommen, die Provinzialpresse auf Notizen über das 
Erdbeben zu durchsuchen, seinen verbindlichsten Dank aus­
zusprechen. 
R i g a ,  O k t o b e r  1 9 0 5 .  
— 302 — 
Kassenbericht für 1904—1905. 
a) Hauptkasse. 
E i n n a h m e .  Rbl. K. A u s g a b e .  Rbl. K. 
Saldo1) 198 24 Lokal. . . . . . 500 — 
Mitgliederbeiträge . 1300 — Elektr. Beleuchtung. 51 92 
Zinsen 203 74 Drucksachen . . . 442 85 
Himsels Legat. . • 100 — B i b l i o t h e k  . . . .  97 60 
Museumsbesuch . . 32 25 Sammlungen . . . 48 80 
Meteor. Station Vor- Konservator . . . 100 — 
schuss zurück . . 35 35 Diener und Kassierer 85 01 
Bücherschränke und 
R e g a l e  . . . .  187 50 
Porto 40 — 
Diverses 10 94 
Saldo 304 96 
Summa 1869 58 Summa 1869 58 
b) Meteorologische Station. 
E i n n a h m e .  Rbl. K. A u s g a b e .  Rbl. K. 
Hafenverwaltung . . 600 — Gehalt des Direktors 200 — 
Vom Stadtamt. . . 50 — Beobachter in Riga . 216 — 
„ Rig. Tageblatt. 50 — „ in Ustj-Dw. 180 — 
„ Phjkck. B^cth. . 25 — Berechnungen . . . 72 — 
„ IIpnöaJiT. Kpan 25 — F o r m u l a r e  . . . .  11 60 
Verk. Drucksachen . 5 — Versicherung (Wert 
1000 Rbl.) . . . 10 20 
Diverse 29 85 
An die Hauptkasse . 35 35 
Summa 755 — Summa 755 -
c) Buhse-Stiftung. Rbl. K. d) Schweder-Stiftung. Rbl. K. 
In Wertpapieren . . 500 — In Wertpapieren . . 1500 — 
Bares Saldo . . . 64 14 Bares Saldo . . . 127 58 
Dazu Zinsen . . . 21 38 Dazu Zinsen . . . 64 12 
„ Überschuss einer 
Ehrengabe . . . 86 50 
Summa 585 52 Summa 1778 20 
e) Vermögen des Vereins. 
Hauptkasse2) 3500 Rbl. — Kop. 
Buhse-Stiftung . . . . 585 „ 52 „ 
Schweder-Stiftung . . . 1778 „ 20 „ 
Summa 5863 Rbl. 72 Kop. 
Das Saldo des Vorjahres ist auf die Conti a, c und d verteilt. 
Das Barsaldo wird durch noch zu leistende Zahlungen absorbiert. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
R i g a  u n d  U s t j - D w i n s k  
für 1904. 
Station Riga. Monat Januar 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
70U mm # Meter Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 1.3 63.9 95 WNW. 8 10 2.0 0.4 — 1.0 
2 —1.4 69.2 85 0 10 1.5 —2.0 — 4.2 
3 — 1.7 74.1 82 0 10 —1-0 —2.0 —2.0 So. 
4 —4.3 74.2 85 s. 2 10 —1.8 -5.4 —3.8 
5 —6.4 73.6 84 s. 2 10 —4.5 —7.0 —7.8 
6 —8.2 72.3 85 s. 2 10 -7.0 —9.0 —8.6 So. 
7 —9.2 70.7 81 0 10 —8.3 —10.5 —10.Ü S°. 
8 —10.2 70.1 83 s. 7 10° —9.6 — 12.0 — 13.2 So. 
9 —8.1 66.6 75 SSW. 11 100 -6.8 — 10.5 -10.8 So. 
10 —5.4 68.2 88 SSW. 4 10 —3.8 —8.0 —8.8 So. 
11 —6.4 67.3 88 s. 5 10° —5.5 —6.8 —7.2 S. 0.4 
12 —7.8 58.7 90 s. 6 4° —5.5 -9.4 —9.2 S. 2.7 
13 —3.2 49.2 97 s. 2 10 -2.0 —8.4 —8.5 S. 6.1 
14 0.7 38.4 99 s. 3 10 2.8 —3.0 —3.2 
15 1.9 40.6 100 SSW. 4 10 2.5 1.0 —0.6 RS. 3.1 
16 1.3 45.5 99 s. 2 10 2.0 0.4 —1.0 R0S. 1.7 
17 0.5 53.5 93 SSW. 2 9 1.6 -1.0 —2.6 S. 2.5 
18 0.5 63.8 100 0 10 1.2 —0.6 —1.3 S. 0.1 
19 —0.7 75.1 96 0 10 0.5 —2.0 —1.0 
20 —0.7 76.6 96 0 10 0.8 —3.4 — 3.7 
21 —1.0 69.2 90 sw. 2 10 0.4 -2.0 —1.2 S. 0.7 
22 0.1 69.5 87 0 80 2.2 —2.3 —2.0 
23 2.2 61.2 92 0 50 3.5 —2.5 —2.8 
24 2.2 65.2 91 WNW. 2 40 5.3 —0.0 —1.6 So. 
25 1.5 66.6 96 sw. 2 10 2.2 —0.5 —2.4 
26 0.0 65.8 94 SSW. 1 10 1.5 — 1.0 —0.6 s. 0.3 
27 0.6 69.7 93 0 10 1.7 -0.2 —0.7 
28 —1.6 71.0 86 s. 3 10 0.6 —2.4 —1.8 
29 —3.0 67.0 86 SSW. 11 10 —1.5 —3.6 —3.5 s. 1.8 
30 —3.7 65.2 92 s. 2 10 —2.8 —4.5 —3.8 s. 4.7 
31 —4.7 66.4 85 0 10 —3.6 —6.5 —7.0 SO. 
Mitt. -2.4 64.8 90 9.4 5.3 —12.0 —13.2 24.1 
Sturm am 8., 9., 29. 
Winde SÄ eä rjl  02 £ CQ & 
Häufigk. 39 1 — 1 — — — — — 31 13 5 — 1 2 — — 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 — 2.0 - — — — — 3.2 6.7 2.6 — 2.0 5.0 — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. I Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Januar 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter 
Cels. russ. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 1.3 64 4 93 WNW. 6 10 0.2 4.4 
2 —1.3 70.1 78 ENE. 2 10 — -2.1 3.8 
3 — 1.5 74.5 78 NNW. 2 10 — —2.9 S. 0.2 3.8 
4 -4.5 74.5 87 SSE. 4 10 — —5.8 3.2 
5 —6.8 74.0 82 SSW. 2 10 — —7.8 3.4 
6 —8.6 72.7 85 S. 2 10 — - 9.5 s. 0.2 3.5 
7 —9.5 70.9 81 E. 2 10 — — 10.5 s. 02 3.4 
8 —10.4 70.4 80 S. 8 10 — -12.8 2.8 
9 —8.1 66.8 73 S. 14 10 — -10.5 2.4 
10 —5.1 68.2 86 S. 8 10 — -8.0 3.7 
11 —6.1 67.4 84 SSE. 8 6 —7.8 3.4 
12 —7.9 58.8 84 S. 6 8 — —9.5 s. 2.5 3.3 
13 —3.3 49.9 94 S. 4 10 — —8.5 s. 7.7 3.7 
14 0.9 38.7 95 SSW. 4 10 — —3.9 RS. 3.5 4.0 
15 2.1 41.1 94 SSW^. 8 10 - - 0.7 R. 0.8 4.5 
16 1.1 45.4 93 S. 4 10 - •  0.2 R. 0.8 4.5 
17 0.6 53.7 90 S. 4 8 — —0.9 S. 2.6 4.6 
18 0.5 64.1 97 0 10 — -1.1 4.6 
19 —0.9 75.4 85 SW. 4 10 — —3.1 4.7 
20 —0.6 76.7 92 SW. 4 10 — —4.6 4.5 
21 —1.0 69.4 90 WSW. 6 10 — —2.6 S. 0.7 4.8 
22 0.4 70.2 83 NW. 2 8 — —2.6 4.5 
23 1.8 61.7 91 SW. 4 8 — —2.6 5.2 
24 1.5 65.4 9-1 WNW. 4 8 — —1.1 4.9 
25 1.1 66.9 96 WSW. 6 10 — -1.1 5.4 
26 —0.3 66.2 93 SSW. 2 10 — —1.4 RS. 0.2 4.9 
27 0.7 70.1 89 SW. 2 10 — —0.4 4.7 
28 —1.9 71.1 87 SSW. 6 10 — —3.1 4.2 
29 —3.2 67.2 87 S. 10 10 — —4.1 3.4 
30 —4.1 65.5 89 SSW. 4 10 — —4.9 S. 1.1 4.4 
31 —5.2 66.8 86 ESE. 2 10 — —6.3 s. 3.8 4.0 
litt. —2.5 65.1 88 9.5 — —12.8 24.3 4.1 
Sturm am 9. 
Winde 3 CQ rJ) £ 
GQ m CQ £ -fl 
Uäufigk. 5 2 — — 2 3 1 — 12 26 19 12 5 1 2 2 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.0 — 3.0 2.0 2.0 — 5.5 6.7 5.3 4.0 5.6 6.0 5.0 3.0 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
hei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SW. Minimum. 
wswl 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
!NNW. WW  aasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. t>-10 Cels. Cels. Cels. | - mm. 
1 —5.9 66.1 78 0 10 -4.2 —7.2 —7.5 
2 —6.4 66.5 84 0 10 —4.6 —8.8 —6.6 S. 0.2 
3 —4.8 57.5 92 s. 5 10 —3.0 —10.0 —11.4 s. 1.7 
4 0.9 52.9 99 0 10 i 2.0 —3.8 -3.8 R0S. 1.3 
5 —4.1 57.6 88 0 ö —2.4 I 0.0 —6.5 
6 —3.7 57.9 89 ESE. 2 10 1 —2.4 -7.2 —9.2 S. 4.1 
7 0.2 47.7 98 S. o 10 ! 2.0 —3.8 —3.5 s. 4.7 
8 —1.5 47.5 91 0 10 0.4 —3.2 —1.4 s. 2.2 
9 —3.3 48.5 91 0 10 -2.4 —4.0 —4.2 s. 0.4 
10 —5.8 44.8 90 0 10 —3.8 —7.6 —7.5 s. 0.8 
11 —0.9 37.9 97 SSE. 4 10 1.5 —6.0 —5.8 s. 4.5 
12 —1.7 38.7 97 WSW. 8 10 1.5 -5.4 —0.8 s. 6.0 
13 —4.3 52.4 80 NW. 2 10 -2.8 —6.5 —6.2 s. 5.4 
14 1.9 45.4 99 SW. 2 10 3.0 —5.5 —5.2 s. 3.6 
15 1.1 41.9 100 s. 2 10 ! 2.0 —0.8 -1.2 RS. 7.5 
16 0.5 37.4 100 NE. 2 10 1 1.2 —0.4 —0.7 s. 6.1 
17 —0.5 46.8 96 W. 1 10 0.7 —1.5 — 1.6 s. 1.0 
18 —1.5 48.6 95 SSE. 6 10 1.2 —5.3 —6.6 s. 5.7 
19 0.9 44.1 98 SSE. 3 10 1.6 0.3 -1.0 s. 8.6 
20 —1.1 44.3 93 WSW. 7 10 0.6 -2.4 -1.5 s. 4.9 
21 0.7 38.2 94 W. 2 10 : 1.8 -1.5 —1.6 s. 0.9 
22 0.3 50.1 89 WNW. 2 6 1.7 -1.0 —1.7 s! 0.4 
23 —2.4 60.9 78 NE. 4 4 0.0 -3.8 -2.0 SO. 
24 —3.8 68.7 80 NE. 2 10 —2.2 -4.8 —6.0 S. 0.1 
25 —8.5 73.1 76 NE. 1 0 —4.5 —12.2 - 12.8 S. 0.2 
26 —9.6 71.8 81 E. 2 0 —7.0 —11.2 — 11.8 
27 —11.1 71.3 82 0 0 -7.0 -15.8 —17.0 
28 —11.8 73.2 84 0 8<> —7.5 —16.0 —18.8 SO. 
29 —11.9 73.0 81 0 0 —7.0 -16.5 —19.4 
Mitt. —3.4 54.0 90 7.9 3.0 —16.5 - 19.4 70.3 
Sturm am 12. u. 20. 
Winde Z m 02 £ 
Häufigk. 36 — — 9 — 4 4 2 8 6 1 4 3 4 3 2 1 
Meter  pr. 
Sekunde. — — — 2.4 — 1.8 3.0 1.5 2.7 3.3 6.0 2.2 7.0 2.5 8.0 2.5 8.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. | 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
sw. Minimum. 
wsw| Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Februar 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —6.2 66.5 78 ESE. 4 10 —7.3 3.9 
2 — 6.6 66.7 83 0 10 — —9.0 S. 0.2 3.8 
3 —5.3 57.8 89 SSE. 8 10 — —10.0 S. 1.8 3.5 
4 0.6 53.2 96 SW. o 10 — —4.4 S. 0.4 4.3 
5 —3.4 58.0 79 ENE. 4 5 — —6.3 4.2 
6 —3.9 58.3 86 BSE. 6 10 — —8.3 s. 6.8 34 
7 0.1 48.0 94 SSW. 6 10 — —4.1 s. 2.6 4.0 
8 —1.7 47.8 86 w. 4 10 — —3.4 s. 1.9 4.4 
9 —3.5 48.7 81 sw. 2 10 — — 4.9 s. 0.3 3.8 
10 -6.2 45.3 86 E. 2 10 — —8.0 s. 3.3 
11 —1.0 38.2 93 SSE. 8 10 — —7.3 s. 5.1 3.5 
12 — 1.4 38.7 92 w. 12 10 — — 5.3 s. 6.2 4.8 
13 —4.5 54.3 70 NW. 6 8 — —6.0 s. 6.8 4.5 
14 2.1 45.6 96 sw. 6 10 — —5.8 RS. 3 2 4.3 
15 0.9 42.5 98 SSE. 2 i 10 — —0.1 RS. 9.2 4.2 
16 0.3 38.2 100 NNE. 4 10 — -- 0.6 S. 4.4 4.4 
17 —1.0 47.1 94 NW. 4 10 — — 1.9 S. 0.8 4.5 
18 —1.5 48.8 93 SSE. 6 10 — —5.3 s. 7.3 3.6 
19 0.8 44.7 96 SSE. 6 10 — —0.1 s. 9.4 4.2 
20 —1.3 45.3 90 W. 10 10 — —2.9 s. 5.4 5.4 
21 0.7 38.4 89 WSW. 4 10 — —2.1 s. 1.6 5.1 
22 0.5 50.3 86 0 8 — —1.1 4.6 
23 —2.2 61.1 91 NB 8 10 — —4.1 4.7 
24 —3.4 68.7 84 ENE. 6 10 — —5.5 4.5 
25 -8.4 73.6 76 B. 2 3 — — 12.5 s. 0.1 4.2 
26 —9.5 72.1 80 ESE. 6 5 — —11.0 3.9 
27 —10.2 71.7 78 SE. 2 0 — —15.3 4.2 
28 —11.5 73.7 83 E. 2 10 — —15.8 4.0 
29 —11.6 73.4 80 SE. 2 0 —17.0 3.9 
Hilf. —3.4 54.4 87 8.6 —17.0 73.5 4.2 
Sturm am 12. 
Winde W CO CO £ 
Häufigk. 6 — 1 3 9 14 7 6 11 4 3 6 2 6 1 4 4 
Meter pr. 
Sekunde. — — 4.0 7.3 4.0 9.0 5.1 6.0 6.0 5.0 5.3 3.7 5.0 9.3 10.0 7.0 7.0 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. ; 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm # Meter Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 —7.4 71.7 80 ESE. 3 10 —3.4 —13.6 —15.8 S. 0.1 
2 —2.5 71.7 83 ESE. 2 10 —1.0 -5.2 -6.8 s. 1.6 
3 —7.6 76.4 70 ESE. 6 0 —2.8 —11.2 —10.8 
4 -8.7 77.0 68 SE. 4 0 —5.0 -12.4 — J3.5 
5 —9.8 75.3 77 0 0 —5.5 — 14.0 —14.6 
6 —8.8 72.7 80 0 0 -4.5 —13.5 —15.2 s. 0.6 
7 —6.9 68.3 85 0 10 — 4.6 —12.0 —13.8 s. 0.3 
8 —7.1 69.1 79 SSW. 4 0 —3.5 —9.2 — 10.5 
9 -6.1 71.0 76 0 30 —0.5 —12.7 —14.4 
10 —2.9 68.8 77 s. 1 10 —0.5 —6.5 —8.6 
11 0.3 62.6 86 ESE. 2 10 1.5 —3.0 — 3.8 
12 0.3 58.6 96 0 10 1.8 —1.5 —0.8 
13 0.6 60.7 91 SW. 2 10 2.8 -1.7 —2.5 So. 
14 0.5 58.8 92 s. 2 10 1.5 -1.4 —1.4 SO. 
15 1.9 52.9 89 s. 1 10 4.0 0.5 —1.2 RS. 1.4 
16 —2.7 60.8 85 NW. 4 0 1.2 -4.2 —3.2 s. 0.4 
17 —4.8 72.5 66 0 30 —1.4 —9.2 — 11.6 
18 -4.7 71.4 67 0 0 0.5 — 10.8 —12.8 
19 —3.3 70.6 ' 62 0 0 2.5 -10.0 —12.4 
20 —2.6 69.8 70 0 0 1.0 -7.0 —8.4 
21 —1.9 69.8 79 s. 2 60 1.3 —5.0 —8.2 Sc. 
22 —2.5 64.4 84 s. 3 10 1.5 —7.8 —9.6 
23 —0.7 65.2 89 s. 1 20 2.5 —4.3 -5.8 
24 0.6 73.8 79 ENE. 2 0 4.5 -4.2 —5.6 
25 1.9 77.6 74 0 0 6.5 —2.6 —4.4 
26 1.9 71.1 61 E. 2 0 6.0 —2.6 —4.8 
27 2.1 76.0 58 E. 3 0 7.0 -2.3 —3.7 
28 2.5 75.8 60 0 0 6.8 —2.6 —4.2 
29 —1.2 73.1 74 ESE. 4 0 2.2 —3.2 —5.2 
30 — 2.6 65.3 69 S. 6 0 1.5 —6.0 —7.5 
31 —3.5 67.2 63 ESE. 8 0 —0.4 -7.5 —9.8 
Mitt, —2.8 69.2 76 3.4 7.0 —14.0 —15.8 4.4 
Winde 53 a W CO £ 
Häufigk. 46 — — — 1 2 15 9 — 11 2 2 — — 1 3 1 
Meter pr. 
Sekunde. — — — — 2.0 2.5 4.1 3.3 — 2.1 3.0 1.5 — — 2.0 2.7 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat März 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
cL s 
S <D 
0 s 
ä! c 3 z— to 
700 nun 
Cels. 0/ Meter russ. + To pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —7.9 72.3 80 ESE. 6 8 1 -14.3 3.4 
2 —2.7 71.9 *5 ESE. 4 10 - —5.5 S. 2.5 3.8 
3 —7.3 73.9 69 ESE. 10 0 —11.0 3.6 
4 —8.3 77.6 (»9 ESE. 6 0 — -13.3 ; 3.6 
5 — 9.7 75.7 77 0 3 — —14.8 3.5 
6 —8.4 73.3 82 NNE. 4 3 — -13.0 S. 0.7 3.4 
7 —7.4 69.0 85 NE. 4 8 — — 10.5 s. 0.6 3.3 
8 —6.7 69.4 75 S. 4 8 — 10.3 3.4 
9 —6.1 71.3 72 SE. 4 5 —14.3 3.2 
10 —2.7 68.9 76 SSE. 4 10 — —7.0 3.0 
11 0.7 63.0 80 SE. 6 10 — —2.6 R. 0.7 3.1 
12 -0.1 59.0 94 NW. 4 10 — —2.1 3.6 
13 0.6 61.2 93 SW. 2 10 — —2.4 3.4 
14 0.4 59.2 92 s. 6 10 — — 1.6 3.5 
15 1.7 53.2 94 sw. 0 10 - - —0.1 RS. 2.0 3.7 
16 —2.7 61.4 87 NNW 8 0 — —5.0 S. 0.1 4.0 
17 —6.5 72.8 78 NNW 2 0 — -10.5 3.7 
18 —4.9 71.4 63 S. 2 3 — —11.8 3.6 
19 —4.9 71.1 66 0 0 — —12.5 3.7 
20 —3.7 70.1 75 SE. 2 0 — —9.5 3.7 
21 —1.7 70.2 74 SSE. 4 8 — —7.8 3.6 
22 —2.1 64.6 80 SSE. 8 «•» O — —8.5 3.5 
23 —0.3 65.7 86 S. 2 3 — —4.6 4.0 
24 —0.8 74.3 91 NNE. 2 3 — —5.0 3.9 
25 0.6 78.0 80 0 0 — -3.9 3.5 
26 1.3 77.4 70 SE. 4 0 — —4.1 3.5 
27 1.7 76.4 67 SE. 2 0 — —4.1 3.5 
28 0.3 76.4 81 0 0 — —3.9 3.5 
29 —0.8 73.5 68 SE. 8 0 — - —3.6 3.2 
30 o 4 65.6 64 SE. 14 0 — — 6.0 2.4 
31 _3:4 67.7 61 ESE. 12 0 — -7.5 2.4 
Mitt, —3.0 69.5 78 4.0 — —14.8 6.6 3.5 
H £ 
Winde Z Z 02 £ Z Cß 
£ 
Hänfigk. 15 — 2 5 3 1 17 23 8 6 3 4 — — — 1 5 
Meter pr. 
Sekunde. — — 3.0 3.6 2.7 2.0 0.1 6.3 4.5 3.3 4.7 2.5 — — — 4.0 4.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
II  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat April 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. ro 
t-. CO 
a, 
5 a» •i OQ 
© Ho S3 O 
£ o fl CS ® a T3 <v t-t <buß  
03 
1700 tum Meter 
Cels. 0-10 Cels. Cels. 
1 —3.5 69.0 66; ESE. 3 0 -04 -7.2 —8.6 
2 —1.6 66 5 77 S. 6 8<> 2.0 —7.0 -8.7 S. 0.5 
3 1.1 67.7 91 i 0 10 3.5 —1.5 -2.0 S. 0.2 
4 3.5 61.3 88, SSE. 4 50 7.0 0.3 —0.8 | R. 8.6 
5 2.9 57.9 91 SSW. 2 80 5.6 0.5 —0.4 i S. 3.6 
6 3.7 53.3 95 s. 4 10 0.4 —0.6 1 R. 6.0 
7 4.3 45.1 89 SSW. 12 10 5.0 3.5 0.6 R. 1.6 
8 3.4 48.8 91 0 10 5.0 1.8 0.3 R. 7.0 
9 3.2 55.2 87 S. 2 10 70 1.3 0.3 R. 5.5 
10 4.7 50.0 80 i SSW. 4 30 7.6 1.8 0.8 S. 1.2 
11 3.4 46.6 92 SSW. 9 10 5.6 0.4 —1.2 RS. 7.5 
12 1.3 53.1 92 NNW. 4 10 3.6 0.2 —0.6 S. 3.4 
13 2.5 62.0 77 WNW. 2 0 6.0 -1.0 —1.8 
14 —0.1 66.4 76 NW. 4 0 1.0 -1.0 —2.8 
15 0.5 70.8 61 NE. 2 0 3.0 —34 —4.7 
16 5.0 67.4 55 S. 9 80 j 8.2 —0.3 —2.2 
17 8.6 64.2 51 SSE. 7 30 12.8 3.4 1.8, 
18 6.9 72.9 55 s. 2 0 10.8 2.2 0.6 
19 9.4 75.2 66 s. 2 0 13.7 3.7 1.6 
20 8.5 70.7 54 ESE. 10 20 12.4 4.4 2.3 
21 8.8 64.4 79 SSE. 4 10 | 12.8 4.8 3.0 R. 3.6 
22 6.9 63.3 73 N. 2 20 10.3 5.5 3.8 
23 11.5 63.2 74 S. 2 50 17.0 2.4 1.3 R. 1.1 
24 12.6 58.1 85 S. 2 10 [ 20.5 9.8 7.4 R. 3.5 
25 11.6 56.8 81 NE. 2 40 1 16.8 8.0 7.0 
26 8.7 60.9 59 SW. 4 90 11.8 6.8 5.2 
27 8.5 62.9 51 NE. 2 10 11.0 2.7 1.2 R. 3.4 
28 5.5 56.5 88 NW. 4 10 9.0 1.8 1.6 R. 5.6 
29 5.1 56.6 82 WNW. 6 10 7.4 4.0 2.8 Ro. 
30 6.8 57.2 90 SSW. 5 10 10.0 1.0 -0.4 R. 2.6 
Milt. 5.1 60.8 77 6.2 20.5 —7.2 -8.7 64.9 
Sturm am 7. u. 20, Gewitter am 24. 
Winde W £ 32 zä £ 
Häufigk. 26 2 1 3 — 1 7 1 8 17 10 3 1 1 4 4 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 1.5 8.0 2.0 2.0 3.9 2.0 4.0 3.4 5.1 4.0 5.0 1.0 3.0 3.0 4.0 
Still. 
NNE.j 
NE. 
ENE. 
ESE. 
SSE. 
SSW. 
sw. 
WSW 
WNW 
NNW. 
Station Ustj-Dwinsk. Monat April 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. Meter russ. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 —3.1 69.5 67 SE. 6 3 —7.0 3.0 
2 — 1.5 67.1 77 SSE. 12 0 — —6.8 S. 0.5 3.1 
3 1.2 68.3 90 SSE. 2 10 — —1.9 S. 0.3 3.5 
4 3.9 61.5 90 SSE. 10 8 — -0.1 RS. 9.7 3.0 
5 2.4 58.4 94 SSW. 2 8 0.2 S. 3.4 3.6 
6 3.6 53.6 94 SSE. 6 10 — —0.4 R. 6.0 3.4 
7 4.1 45.3 94 SW. 18 10 — 2.9 R. 1.1 4.6 
8 3.1 49.3 97 SW. 2 8 — 1.7 R. 8.5 I 4.0 9 3.3 55.5 89 SSW. 4 8 0.7 R. 5.0 4.2 
10 4.8 50.3 92 WSW. 6 8 — 1.2 RS. 0.9 4.8 
11 3.3 46.7 96 SW. 12 10 —0.1 RS. 7.3 4.7 
12 0.9 53.5 95 NNW. 8 10 — — 0.1 S. 1.7 5.1 
13 2.1 62.5 90 NNW. 2 3 — —1.4 5.1 
14 0.2 67.0 85 N. 6 3 — —1.1 4.8 
15 0.5 71.2 84 N. 2 0 — — 1.9 4.5 
16 5.1 67.6 73 S. 10 8 — -1.1 4.2 
17 9.4 64.2 57 SSE. 12 8 — 3 2 4.1 
18 6.4 73.3 66 SE. 6 3 — 1.9 4.4 
19 5.9 75.9 86 N. 4 0 — 1.9 4.5 
20 8.4 71.0 66 SE. 8 3 — 3.4 R. 0.3 4.3 
21 8.4 65.0 79 SSE. 12 8 — 4.9 R. 4.6 3.9 
22 5.6 63.9 89 NNW. 2 3 ' 4.2 4.4 
23 7.2 63.9 93 NNE. 4 3 1.9 R. 3.0 3.9 
24 11.3 58.8 92 S. 6 10 — 6.4 R. 1.9 4.0 
25 10.5 57.2 88 NNE. 2 5 5.9 4.0 
26 7.9 61.3 68 W. 4 10 5.7 4.3 
27 8.2 63.3 63 NNE. 2 10 — 1.9 R. 6.8 4.2 
28 5.0 56.8 92 WN W. 4 10 — 2.4 R. 7.9 4.3 
29 4.7 56.8 87 WNW.1 0 10 — 3.4 5.2 
30 6.3 57.5 92 S. 10 10 0.4 R. 3.1 4.4 
Milt. 4.6 61.2 84 6.7 — —7.0 72.0 4.2 
Sturm am 7., Gewitter am 23., 24. 
IS £ 
Winde cd Z CO Ol £ Z z 
Häufigk. 9 6 3 — 1 2 2 9 21 11 5 6 2 5 2 1 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.0 2.7 2.0 2.0 3.0 6.4 6.4 5.6 6.0 8.0 5.0 5.6 7.0 4.0 6.4 
c 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
-*0o->
)  > 
so  
fcc 
>> 
JE 
700 mm % Meter Cels. 4- pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 9.8 61.7 76 SSW. 2 5 13.5 5.4 3.2 
2 11.1 59.6 85 s. 6 10 J 14.2 9.4 5.6 R. 0.5 
3 10.6 52.4 81 sw. 8 10 15.5 7.8 6.8 R. 1.0 
4 8.1 56.4 69 sw. 6 5 11.6 6.4 5.0 
5 7.8 58.4 68 NNE. 2 60 13.0 2.8 0.6 R. 13.4 
6 3.5 54.1 95 N. 5 10 6.0 2.2 2.4 R 11.2 
7 5.7 60.3 64 NE. 2 0 9.0 1.5 —0.2 
8 12.2 59.2 6T ESE. 6 10 15.7 4.0 1.7 R. 4.2 
9 10.4 57.5 82 SSW. 5 6 14.0 6.2 8.2 R. 0.1 
10 9.4 56.0 84 s. 4 10 14.6 3.0 1.2 R. 5.8 
11 8.9 53.1 80 sw. 3 9 12.5 5.3 3.2 R. 1 4 
12 8.3 62.7 80 SSW. 3 10 12.0 2.7 1.2 R. 9.6 
13 5.9 68.0 78 N. 6 3 7.8 4.0 2.4 R°. 
14 10.1 69.0 47 WNW. 2 3 13-4 3.2 0.5 
15 12.5 59.2 64 SSW. 6 10 16.0 5.0 3.2 R. 1.5 
16 7.5 51.2 88 SW. 3 7 11.0 5.0 4.2 R. 6.5 
17 9.0 57.6 73 NW. 7 0 12.0 4.5 2.4 R. 1.3 
18 9.9 51.0 83 SSW. 4 10 13.5 7.8 66 R. 7.4 
19 9.1 49.2 78 SSW. 4 10 10.2 5.0 3.2 R. 5.6 
20 7.8 51.7 81 NW. 4 9 12.5 4.4 2.2 R. 0.8 
21 5.8 59.0 71 WNW.1Ö 0 7.5 4.0 2.2 
22 3.9 60.7 60 NW. 8 10 6.0 1.8 —0.4 RS. 0.5 
23 5.1 62.0 77 NNW. 5 10 6.5 2.4 —0.2 R0. 
24 6.9 67.0 63 ENE. 2 9 9.4 4.4 1.8 
25 8.2 70.8 49 NNW. 3 3 10.0 3.8 2 0 
26 10.1 72.2 57 S. 2 0 13.5 2.2 0.0 
27 13.5 69.2 49 SW. 5 0 17.0 4.7 1.6 
28 15.2 60.3 54 WSW. 3 9 15.2 7.4 4.2 
29 10.5 59.4 75 NNW. 9 7 13.5 9.0 6.8 RO. 
30 11.2 66.8 66 NNW. 6 0 14.0 7.4 4.5 
31 14.6 66.1 53 SW. 2 8 19.6 6.0 4.2 
Mitt. 9.1 60.1 71 6.4 19.6 1.5 —0.4 70.8 
Sturm am 21., 22. u. 29. 
Winde H 
CO 02 £ 02 £ 
Häufigk. 13 3 4 4 1 3 3 — 1 9 13 13 2 — 8 10 6 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.0 3.2 2.0 2.7 5.3 — 2.0 3.9 4.1 3.5 3.5 — 5.6 4.5 6.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
00 NE. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Mai 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
ö, 
S 
CD 
«£ 
S3 
hJ 
700 mm % Meter Cels. russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 8.1 62 2 85 NE. 4 8 3.9 4.5 
2 10.9 59.9 84 S. 6 10 — 7.7 R. 0.5 4.5 
3 10.2 52.9 82 WSW. 10 10 — 7.4 R. 1.0 4.4 
4 8.2 57.2 70 WSW. 14 3 — 5.9 5.2 
5 7.0 58.8 88 N. 2 5 — 1.9 R. 13.5 5.0 
6 3.3 54.4 95 NNW. 10 10 — 1.9 R. 10.6 5.2 
7 5.4 60.7 83 NNE. 2 0 — 1.9 4.5 
8 11.8 59.6 75 ESE. 8 10 — 4.4 R. 4.2 4.2 
9 10.1 57.8 84 WSW. 10 8 — 5.4 R. 0.3 4.8 
10 9.2 56.6 90 S. 2 10 — 2.9 R. 3.6 4.0 
11 8.2 53.6 90 W. 2 10 — 4.4 R. 1.7 4.4 
12 7.8 63.1 93 SSW. 6 10 — 3.4 R. 8.3 4.3 
13 6.1 68.4 84 NNW. 6 3 4.2 4.6 
14 10.1 69.4 59 NNW. 2 5 3.4 4.4 
15 11.9 59.9 71 S. 16 10 4.7 R. 0.7 4.0 
16 7.5 51.5 91 W. 8 10 — 5.7 R. 7.5 5.0 
17 8.5 58.1 85 NNW.10 0 | - 4.2 R. 2.7 4.9 
18 9.6 51.3 88 SSW. 2 10 7.4 R. 4.7 4.8 
19 8.1 49.6 84 W. 2 10 5.4 R. 3.6 5.1 
20 6.7 52.0 85 NNW.10 8 — 4.7 5.6 
21 5.5 59.5 73 NNW.1 8 3 — 3.9 6.0 
22 4.2 61.1 68 NNW.14 10 — 1.7 RS. 0.5 5.4 
23 5.3 62.2 74 NNW. 8 10 — 2.7 5.1 
24 6.9 67.6 73 N. 4 8 — 4.2 4.8 
25 8.0 71.2 62 N. 4 3 — 3.7 4.4 
26 9.0 72.6 67 N. 4 3 — 2.9 4.4 
27 13.0 69.5 63 N. 2 3 — 4.4 4.3 
28 13.6 60.8 68 NW. 2 10 — 7.4 4.3 
29 10.1 59.8 84 NNW.10 8 8.4 4.7 
30 10.4 67.3 84 NNW. 8 3 8.4 4.6 
31 13.8 66.6 68 NW. 2 8 — 5.4 4.4 
Mitt. 8.7 60.5 79 7.1 1.7 63.4 4.7 
Sturm am 15., 21., 22. 
Winde Z K 53 CG 02 £ 
Häufigk. 6 11 2 2 3 1 3 3 9 6 5 7 4 4 5 21 
Meter pr. 
Sekunde, — 5.5 4.0 3.0 2.7 2.0 6.0 10.0 4.7 5.0 4.8 9.7 4.0 5.0 6.4 9.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. ! 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Ol Maximum. 
00 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1904. 
o<Da> 
 
OD Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur.  CO 
o bc-
d. t-t . 
w 
fcb Ta ® <D c g ^ g 
*+ 
a> 
a a> ~0> H3 5 ä sk 3 6 'S 
®f_  £tu  
a> a a 2 a 3 O O ® s 
£ 1! ot- ns ä & c3 3 fcc '£ 5= '3 bß 
J pq jd >» § Z CO s 3» <3J P5 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. -
1 14.7 61.0 62 N. 3 0 18 6 10.3 7.0 
2 17.5 58.0 59 NW. 4 4 22.6 10.0 7.6 
3 19.4 55.2 48 SW. 4 3 25.6 10.0 7.3 R. 4.4 
4 9.1 56.7 90 NNE. 6 10 16.6 8.0 6.4 R. 2.0 
5 10.1 65.0 57 NNW. 5 0 12.2 7.0 4.4 R. 0.5 
6 10.6 58.0 82 NNW. 4 4 14.0 7.7 5.4 R. 2.8 
7 10.0 51.6 77 NNW. 8 13.0 7.0 5.6 R. 3.4 
8 7.4 51.2 89 NNE. 4 iS 8.0 6.0 4.2 R. 6.4 
9 9.7 55.2 86 NNE. 4 4 135 6.2 4.0 R. 6.8 
10 10.5 59.5 88 NW. 3 3 1 14.6 7.2 5.4 R. 0.2 
11 13.1 57.9 60 NNW. 6 4 : 17.5 7.2 4.8 R. 0.8 
12 11.7 59.4 59 NNW. 7 0 : 14.5 9.0 6.3 
13 12.1 64.6 60 N. 4 0 14.6 7.2 4.7 
14 15.9 64.8 45 0 0 ! 20.6 7.0 3.8 
15 15.8 64.8 50 NW. 4 1 1 18.5 8.8 6.6 
16 20.6 62.7 45 SSW. 2 3 i 26.0 10.0 7.6 R°. 
17 18.3 59.0 55 WSW. 5 5 21.5 14.2 12.4 
18 17.2 54.9 56 SW. 6 8 ! 20.6 10.7 7.5 R. 6.5 
19 14.2 52.6 72 WNW. 9 4 1 18.0 9.8 7.5 R. 1.6 
20 13.9 55.7 78 SSW. 6 10 17.2 8.7 6.4 R. 2.4 
21 17.2 59.3 60 WSW. 3 4 1 20.6 9.0 6.6 R. 1.2 
22 15.0 57.9 74 SW. 4 8 19.2 12.3 10.0 R. 2.8 
23 13.5 53.4 60 SW. 7 4 j 17.0 10.0 7.6 3.7 
24 10.8 50.6 85 SW. 2 9 1 13.6 7.8 6.6 1 7.3 
25 15.1 53.3 58 S. 2 7 j 18.0 6.7 5.4 14.4 
26 13.7 46.2 81 S. 4 6 18.6 9.7 7.5 1: 13.6 
27 13.2 50.1 77 SSW. 8 10 16.0 10.7 7.8 R. 3.4 
28 13.3 55.2 80 SW. 2 8 17.6 9.8 8.2 R. 2.5 
29 13.3 56.7 74 NNW. 4 0 15.5 8.8 6.6 R. 04 
30 12.7 53.1 90 WNW. 6 7 16.0 10.3 7.6 R. 3.2 
Mitt. 13.7 56.8 69 4.7 26.0 6.0 3.8' 90.3 
Gewitter am 3., 19., 26. 
^ • 
Winde z zZ
w 
  Z zK  CQ 
CQ £ ZZ  
Häufigk. 11 5 4 1 — — — 1 1 4 9 19 3 1 7 12 11 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.6 4.8 4.0 — — — 2.0 7.0 2.5 4.3 3.2 3.3 5.0 5.0 3.3 5.8 
DDDDaaaattttuuuummmm    nnnneeeeuuuueeeennnn    SSSSttttiiii    
Still. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW 
WNW 
NW. 
Station Ustj-Dwinsk. Monat Juni 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm (y1 Meier russ. Cels. + > pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 13.0 61.5 77 NW. 2 0 _ 9.4 4.2 
2 16.2 58.4 69 0 5 — 9.7 4.3 
3 19.1 55.9 59 W. 2 3 — 9.9 R. 0.6 4.5 
4 9.2 57.1 90 NNW.14 10 — 7.7 R. 1.3 5.2 
5 10.2 65.2 65 NNW.10 3 — 7.4 R. 1.9 4.6 
6 10.0 58.2 92 NW. 8 8 — 7.4 R. 1.1 4.6 
7 9.0 51.8 92 NW. 12 8 — 6.4 R. 3.3 4.9 
8 7.6 51.7 92 NE. 8 10 — 5.9 R. 5.0 4.8 
9 10.5 55 7 93 N. 10 8 — 6.9 R. 0.2 4.7 
10 9.6 60.1 92 N. 4 3 — 6.4 R. 0.1 4.6 
11 11.8 58.1 77 NNW. 6 8 — 7.2 R. 0.6 4.6 
12 11.5 59.6 74 NNW. 8 3 — 8.9 4.5 
13 12.2 64.7 65 N. 4 0 — 7.4 4.4 
14 14.0 64.9 64 NE. 2 0 — 8.2 4.3 
15 14.6 65.3 69 N. 4 5 - - 9.9 4.3 
16 21.2 62.9 53 SW. 2 8 — 10.9 4.2 
17 17.4 59.6 67 WNW. 4 3 — 13.7 4.5 
18 16.0 55.3 72 W. 4 8 — 11.4 R. 5.5 4.4 
19 14.0 52.8 79 WNW. 8 5 — 9.4 R. 0.2 5.2 
20 14.2 55.9 79 SW. 4 10 — 8.4 R. 4.0 5.0 
21 16.4 59.6 77 WNW. 2 3 — 8.9 R. 1.8 4.9 
22 14.7 57.9 87 W. 2 8 — 11.7 R. 1.8 5.1 
23 13.2 53.7 76 SW. 8 8 9.4 R. 2.7 5.6 
24 11.2 50.9 90 WSW. 4 10 7.7 R. 1.9 5.8 
25 14.0 53.7 80 N. 2 8 8.4 R. 16.0 5.4 
26 13.7 46.7 87 SSE. 8 8 — 9.9 R. 11.6 5.3 
27 12.1 50.4 90 WSW. 10 10 — 10.4 R. 2.0 6.1 
28 12.9 55.4 88 W. 4 10 — 9.9 R. 6.5 5.9 
29 13.6 57.1 83 NNE. 2 3 — 8.7 5.8 
30 11.9 53.5 97 NW. 10 8 10.2 R. 2.2 6.1 
Witt. 13.2 57.1 79 6.1 — 5.9 70.3 4.9 
Gewitter am 3. 
Winde Z i 55 Ed CB co £ 
Häufigk. 4 8 3 2 
o 
— 2 — 2 4 — 7 9 8 11 9 10 13 
M eter pr. 
Sekunde. — 5.2 4.0 5.0 — 3.0 — 5.0 7.0 — 4.9 5.8 5.7 4.2 5.8 8.4 9.5 
D 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1904. 
<u 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. e no 
*-4—i cbD "o i 
CO 3t-24  
5 rO©  
S o p 
g bß 
5 
c3 P5 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
l 10.8 51.5 91 WNW. 4 10 12.0 10.0 8.5 R. 13.7 
2 12.5 54.9 94 W. 2 10 16.2 9.5 8.4 R. 4.7 
3 15.0 58.4 85 SW. 2 10 18.5 10.3 7.8! R. 1.2 
4 16.4 57.8 72 S. 2 4 20.8 9.6 7.5 R 0.8 
5 14.8 56.7 75 SW. 7 4 18.6 11.2 8.0 R. 2.4 
6 17.1 61.3 68 SW. 2 9 20.5 10.5 8.4 
7 17.1 62.5 75 SW. 2 10 22.0 11.4 9.2 R. 0.3 
8 17.0 59.8 60 SW. 6 * 19.8 13.8 12.2 
9 13.9 55.6 79 SW. 6 9 17.5 10.8 9.8 R. 1.7 
10 14.6 56.5 56 NW. 8 0 17.0 li.O 9.0 R0. 
11 12.7 56.4 71 NW. 8 0 15.6 9.3 7.6 
12 13.2 60.3 76 NNW. 8 9 15.0 9.8 8.4 R. 6.4 
13 14.2 66 9 65 NNW. 6 0 16.0 11.0 8.6 
14 18.7 68.6 50 W. 2 0 24.4 8.5 6.3 
15 20.7 66.8 46 SSW. 2 3 25.5 11.0 9.6 
16 23.1 63.5 48 S. 2 o 29.5 13.0 10.8 
17 19.9 59.1 61 NW. 4 0 25.3 16.2 15.5 
18 14.7 55.2 76 NW. 2 10 20.8 11.8 10.4 ß. 14.9 
19 11.3 50.7 81 0 10 16.4 9.8 6.6 R. 14.3 
20 13.6 53.1 63 NNW. 6 5 15.0 8.4 6.6 R. 2.3 
21 12.9 54.2 85 WNW. 4 7 15.4 9.8 7.4 R. 5.4 
22 12.8 59.0 73 NW. 4 0 14.5 9.0 7.2 R0. 
23 15.4 60.6 68 S. 2 10 21.4 7.0 5.8 R. 2.5 
24 16.7 59.7 70 SW. 2 6 20.4 9.4 6.6 
25 16.9 56.5 77 S. 6 10 22.0 10.8 8.6 R. 15.5 
26 14.0 54.8 65 NNW. 7 0 15.6 12.7 11.0 
27 15.1 56.5 70 NW. 4 0 17.6 9.8 7.6 
28 14.6 57.5 66 NNW. 6 3 16.5 11.4 8.3 
29 16.3 59.8 66 NW. 3 0 18.2 11.7 9.6 
30 16.9 64.3 59 NNE. 2 o 19.0 11.0 8.6 
31 17.3 67.1 66 NW. 2 0 20 5 11.0 8.5 
Mitt. 15.5 58.9 70 4.6 29.5 7.0 5.8 86.1 
Gewitter am 10., 18., 23. u. 23. 
Winde ES K H 32 32 32 £ 32 32 £ 
Häufigk. 18 — 4 1 — — — — — 9 6 13 3 6 7 20 6 
Meter pr. 
Sekunde. — — 3.5 4.0 — — — — — 2.4 2.5 3.7 2.7 2.3 4.3 4.1 6.2 
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW 
NW. 
Niederschi 
NNW menge. 
Station Ustj-Dwinsk. Monat Juli 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. •-d 
s 
GQ 
M 
cW3  
es 
Cels. 700 mm + % 
Meter russ. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 10.7 51.6 100 WN W. 8 10 9.9 R. 9.2 6.1 
2 12.0 55.2 97 WNW. 6 10 — 9.4 R. 2.1 5.8 
3 13.6 58.7 89 0 10 — 11.2 R. «.5 5.4 
4 16.6 57.9 75 S. 4 5 — 9.4 R. 1.1 5.2 
5 14.4 57.1 80 SW. 8 5 — 10.7 R. 4.0 5.9 
6 16.2 61.5 79 W. 2 8 — 10.4 5 6 
7 17.0 62.8 83 WSW. 2 10 j — 11.2 R. 0.7 5.4 
8 16.3 60.3 78 W. 4 8 13.4 5.7 
9 13.8 56.0 91 W. 6 8 — 11.7 5.7 
10 13.9 56.9 71 NNW.10 3 — 11.4 6.1 
11 12.6 56.7 83 NW. 12 3 — 10.7 R. 0.2 6.3 
12 13.4 60.8 85 NNW.10 10 — 10.2 5.9 
13 14.3 67.2 77 NNW. 8 3 i — 11.2 5.5 
14 18.3 68.9 68 WNW. 2 0 9.4 5.5 
15 21.2 67.2 55 W. 2 5 1 - 9.9 5.2 
16 23.9 63.7 53 S. 2 3 12.7 5.1 
17 18.7 59.4 83 NNW. 4 3 — 15.4 5.5 
18 15.3 55.9 83 NNW. 4 10 — 11.4 R. 1.8 5.5 
19 11.2 50.9 88 W. 6 10 — 9.4 R. 7.6 5.7 
20 12.8 53.3 81 NNW.10 5 — 9.2 R. 1.8 5.8 
21 13.2 54.5 83 NW. 10 10 — 10.2 R. 1.9 5.6 
22 13.0 59.5 81 N. 6 3 — 9.9 R. 0.1 5.2 
23 15.5 60.9 74 SSW. 2 8 — 8.2 R. 1.5 5.2 
24 17.4 60.1 73 S. 2 8 — 10.9 5.1 
25 17.4 56.8 84 SSW. 4 10 — 10.4 R. 24.9 5.2 
26 14.2 55.1 73 NW. 8 3 — 12.4 5.4 
27 15.3 56.7 80 NW. 8 3 — 11.9 5.3 
28 14.8 57.9 78 N. 8 3 — 12.7 5.1 
29 16.2 60.3 80 N. 4 3 — 12.9 5.0 
30 17.3 64.5 75 N. 2 3 — 11.9 5.0 
31 16.6 67.4 80 N. 4 3 — 10.9 4.8 
Mitt. 15.4 59.2 79 6.0 — 8.2 65.4 5.5 
Gewitter am 3., 25. 
K K 
Winde Z Z 5} cc -Jl 02 £ * Z £ K s cc Z 
Häufigk. 6 13 1 1 2 — — — 2 5 7 6 6 9 8 16 11 
Meter pr. 
Sekunde. — 6.3 2.0 8.0 2.0 — — — 4.0 2.8 3.1 4.0 3.0 4.0 6.0 8.9 6.5 
JJJ   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
1 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. 
Station Riga. Monat August 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
ö, 
S
•40-3) 
 
 
53 
i-3 
1700 m m Meter 
Cels. j pr. Sek. U-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 17.9 68.9 56 s. 2 G 22 0 11.5 9.2 
2 19.3 67.3 57 NW. 3 0 23.5 12.5 9.8 
3 20.1 66.5 67 N. 4 0 1 23.8 13.8 12.0 
4 19.6 64.5 7t NW. 2 0 23.8 16.2 13.0 
5 17.9 63.1 68; NW. 2 1 20.5 14 6 12.7 R°. 
6 21.4 62.2 56 s. 3 0 26.5 12 6 10.2 
7 20.9 583 64 1 sw. 3 8 25.0 15.8 13.4 R. 0.8 
8 16.8 50.9 82 sw. 4 10 21.2 14.6 14.0 R. 10.6 
9 13.6 50.8 85 WNW. 6 10 166 12.5 9.7 R. 10.5 
10 15.1 51.9 76 W. 4 10 19.5 10.4 8.8 R. 0.8 
11 14.2 57.5 72 NW. 2 6 16.0 11.8 9.6 R. 1.8 
12 14.7 58.2 77 SSE. 6 10 18.5 9.0 5.4 R. 3.9 
13 13.5 53.2 81 WSW. 8 9 17.2 10.8 9.2 R. 3.6 
14 15.0 59.2 66 WSW. 5 7 19.0 100 7.3 R. 0.1 
15 15.3 54 0 8t s. 6 9 19.0 12 0 9.8 R. 9.7 
16 15.3 49.0 84 sw. 3 10 18.5 12.0 9.6 R. 6.1 
17 13.3 53.1 82 sw. 6 7 17.4 10.8 9.5 R. 9.3 
18 15.5 55.6 74 0 10 19.4 9.5 6.3 R. 2.7 
19 15.3 51.4 77 SSW. 6 3 19.2 12.7 10 2 R. 0.8 
20 13.8 55.6 82 sw. 6 10 18.5 11.4 9.0 R. 3.0 
21 14.8 56.0 73 sw. 7 10 18.0 11.8 8.8 R°. 
22 14.4 57.6 75 sw. 2 9 18.5 10.4 7.8 
23 14.7 54.2 79 NE. 2 9 17.6 9.8 6.6 
24 13.1 50.2 92 NNE. 6 10 14.6 11.7 9.6 R. 21.2 
25 13.7 45.3 100 NNE. 4 10 15.0 12 4 10.6 R. 33.7 
26 13.7 56.7 82 WNW. 8 5 16.4 12.0 9.8 Ro. 
27 13.6 62.1 82 SW. 2 10 18.2 8.8 6.5 R. 3.3 
28 143 63.3 79 SSE. 4 7 16.6 11.8 9.6 
29 13.0 60.0 84 NW. 4 3 15.6 9.2 6.4 
30 13.4 59.1 69 NW. 6 7 14.6 11.0 9.2 R. 11 9 
31 107 55.6 92 NW. 6 10 12.4 9.0 7.6 R. 13.8 
Mi«. 15.4 57.1 76 6.8 26.5 8.8 5.4 147.6 
Gewitter am 8., 17., Sturm am 13., 25., 26. 
53 
Winde z Z H fS in £ £ i Z Z Z 
Häufigk. 21 1 4 4 — 1 — 1 2 7 10 21 4 1 1 13 2 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.0 5.7 2.0 — 2.0 — 4.0 5.0 3.3 4.3 3.5 5.7 4.0 6.0 4.4 5.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. | 
ENE. 
Wind. 
| 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
1 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat August 1904. 
Mittelwelle. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. FU88. 
1 18.1 69.0 70 SSE. 2 0 10.4 4.6 
2 18.9 67.7 78 NNE. 2 0 — 12.9 4.6 
3 19.4 67.1 77 NNE. 2 3 — 14.4 4.6 
4 19.5 65.0 77 N. 2 3 — 16.4 4.6 
5 18.1 63.6 76 NNW. 4 3 — 15.9 4.5 
6 21.4 6'?.2 61 SSE. 4 0 — 13.2 4.5 
7 20.5 58.5 72 WNW. 2 8 — 15.7 4.7 
8 16.5 51.3 90 W. 6 10 — 14.2 R. 10.6 5.6 
9 14.6 51.1 85 WNW. 10 10 — 12.7 R. 15.9 5.8 
10 15.2 52.2 85 W. 8 10 — 11.2 R. 0.6 5.7 
11 14.0 57.6 84 NNE. 2 8 — 11.9 R. 0.3 5.4 
12 14.7 58.6 84 SE. 8 10 — 8.2 R. 4.2 4.9 
13 13.2 53.2 93 WSW. 14 10 — 11.4 R. 4.5 6.1 
14 15.2 59.3 77 W. 8 10 — 11.7 5.9 
15 14.9 54.1 87 SSE. 8 10 - - 11.4 R. 7.3 5.0 
16 15.5 49.3 94 WSW. 4 10 — 11.7 R. 5.5 5.6 
17 14.8 53.4 83 WSW. 8 8 — 11.9 R. 2.5 6.3 
18 15.3 56.3 87 0 10 — 9.7 R. 1.2 5.4 
19 16.0 51.6 83 SW. 12 8 — 12.7 R. 0.7 5.7 
20 14.0 56.1 88 WSW. 6 5 — 11.4 R. 18.4 6.1 
21 14.6 56.5 82 W. 14 5 — 11.4 R. 0.8 6.5 
22 15.0 57.7 86 W. 4 5 — 10.2 6.0 
23 14.6 54.6 89 NNE. 6 8 — 10.7 5.7 
24 14.0 50.8 95 NE. 10 10 — 12.9 R. 17.7 5.8 
25 13.9 45.8 100 NNE. 10 10 — 12.9 R. 25.5 6.0 
26 14.9 56.6 83 WNW. 12 5 — 11.7 R. 0.1 6.3 
27 13.8 62.4 85 S. 4 8 — 7.9 5.4 
28 14.7 63.4 84 SSE. 6 8 — 11.9 5.5 
29 13.8 60.3 91 NNW. 4 8 — 9.9 5.5 
30 13.2 59.5 78 NW. 10 8 — 10.7 R. 11.7 5.7 
31 11.2 55.6 90 NW. 14 10 — 9.7 R. 8.5 5.8 
Mitt. 15.6 57.4 84 7.1 — 7.9 136 0 5.5 
Sturm am 13., 26. 
sä 
Winde Z z a H
K Cß 
 GQ £ 
Bänfigk. 8 4 9 2 1 2 — 2 6 6 7 11 7 11 6 6 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 8.5 5.6 6.0 2.0 2.0 — 
5.0 4.0 4.3 6.0 6.2 6.9 8.5 8.0 11.7 4.8 
E 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
| NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
ssw.l 
sw. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat September 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
d. 
Q5  
-u 
cS 
6 
h-3 
700 min Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 11.7 59.8 1 83 NNE. 4 10 14.0 9.4 7.0 R. 1.9 
2 12.7 62.6 81 NW. 4 4 15.0 10.2 7.4 RO. 
3 13.0 62.3 87 NW. 2 7 16.0 11.7 9.4 
4 14.1 63.4 83 SW. 2 6 17.6 9.8 8.6 R. 2.7 
5 13.5 68.7 92 0 10 16.5 11.8 10.2 
6 13.8 71.5 82 s. 1 2 19.0 9.8 6.8 
7 12.5 71.4 91 N. 4 0 16.5 8.7 6.8 
8 14.7 68.9 75 SE. 3 3 20.0 9.2 6.0 
9 15.8 63.9 75 S. 6 0 21.5 8.4 5.4 R. 0.5 
10 14.8 62.5 76 S. 4 3 20.0 10.6 7.8 
11 12.9 59.3 80 SW. 4 6 17.5 10.8 8.0 RO. 
12 10.6 56.2 90 0 10 16.6 8.8 6.4 R. 21.2 
13 10.0 58.1 75 NW. 7 3 13.4 8.0 6.4 R. 4.7 
14 10.7 57.8 71 NW. 4 8 14.6 5.0 3.2 R. 0.5 
15 9.3 62.1 62 N. 4 8 10.6 6.6 3.5 
16 10.0 67.4 67 NW. 2 9 13.0 7.4 4.8 
17 7.7 73.1 65 NNW. 5 8 11.2 5.8 4.4 
18 7.6 78.0 74 NW. 2 8 11.0 1.5 —12 R0. 
19 7.8 77.2 65 S. 2 90 12.5 1.8 — 1.4 
20 9.1 75.7 67 s. 2 1 12.2 6.4 4.4 
21 10.3 72.9 70 NE. 4 0 15.5 3.4 0.0 
22 11.1 68.7 66 SE. 2 0 15.6 6.0 3.8 R. 0.2 
23 8.9 66.5 94 E. 2 10 12.0 7.2 4.6 R. 6.7 
24 9.9 68.9 94 S. 2 6 12.5 7.6 5.4 R. 0.2 
25 12.3 69.6 87 0 5 16.5 7.8 5.6 
26 14.0 69.2 61 s. 8 2 18.6 11.8 9.6 
27 12.8 67.9 54 SSE. 9 5 16.8 8.6 6.8 
28 10.2 69.9 69 S. 3 80 14.5 6.8 5.0 
29 9.7 69.3 66 S. 4 4 15.5 4.5 2.8 
30 10.3 68.7 67 s. 5 0 16.4 5.0 2.6 
Mitt. 11.4 67.0 76 5.2 21.5 1.5 —1.4 38.6 
Gewitter am 12. 
Winde ta 02 02 £ 
Häufigk. 40 2 2 2 — 2 — 5 1 20 2 4 — — 1 8 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.0 3.0 3.0 — 2.0 — 2.8 9.0 3.8 4.5 3.2 — — 6.0 3.4 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilll   ...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddoorr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat September 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min 
Cels. % Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 12.4 60.1 87 N. 4 10 9.4 R. 0.5 5.2 
2 13.6 62.7 85 N. 6 5 — 11.2 5.1 
3 13,6 62.4 94 NNW. 4 8 — 12 2 5.0 
4 14.4 63.6 91 N. 2 8 — 11.2 R. 0.4 4.8 
5 14.4 69.1 95 NNW. 2 10 — 11.4 4.8 
6 13.6 71.9 92 NNE. 2 3 — 10.4 4.7 
7 13.1 71.7 98 N. 2 10 — 9.2 4 6 
8 15.4 69.1 77 SE. 2 3 — 9.2 4.7 
9 16.0 64.2 77 SSE. 6 0 — 9.4 4.6 
10 15.2 62.9 80 s. 8 5 — 9.7 4.6 
11 13.4 59.6 81 sw. 6 8 — 10.2 5.3 
12 11.3 56.6 93 0 10 — 8.2 R. 21.5 5.1 
13 10.6 58.3 77 NW. 10 3 — 9.2 R. 2.0 5.7 
14 11.4 58.2 78 NNW. 6 10 —, 7.4 R. 0.1 4.9 
15 10.1 62.4 67 N. 8 8 — 8.4 4.7 
16 11.6 67.8 68 NNW. 6 8 — 6.9 4.6 
17 8.7 73,4 72 NE. 6 5 — 6.4 4.2 
18 8.2 78.4 81 NW. 2 10 — 2.9 R. 0.1 4.4 
19 8.1 77.7 77 SSW. 2 10 — 0.9 4.2 
20 10.5 76.1 76 SSE. 2 3 — 6.2 4.2 
21 10.6 73.7 86 NE. 4 3 — 4.4 4.1 
22 10.9 69.1 76 E. 4 0 — 6.2 R. 0.3 4.0 
23 9.3 67.1 99 E. 2 10 — 7.2 R. 5.7 4.0 
24 10.9 69.1 94 0 8 — 6.7 4.2 
25 12.0 69.9 89 ESE. 2 10 — 7.4 4.0 
26 14.4 69.2 63 SSE. 12 5 — 11.7 3.8 
27 13.0 68.0 59 SSE. 16 8 — 8.2 3.5 
28 10.4 70.1 78 S. 4 5 — 5.9 3.7 
29 11.0 69.6 71 SE. 4 8 — 5.2 3.7 
30 11.2 68.9 73 S. 8 0 — 5.2 3.9 
Mitt. 12.0 67.4 81 6.5 — 0.9 30.6 4.5 
Gewitter am 12., Sturm am 27. 
Winde HOl  Z ai t» £ 
Häufigk. 16 8 3 3 1 6 3 7 13 7 5 1 — 1 3 3 10 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.8 2.7 6.0 2.0 3.3 2.0 4.0 6.8 5.4 4.0 6.0 — 12.0 6.0 8.0 5.2 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 
i Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober 1904. 
Mittelwerte. lb- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. ü-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 11.2 68.6 68 s. 4 5 16 8 6.8 4.2 
2 11.0 65.9 64 s. 7 0 15.5 7.0 4.6 
3 9.1 66.8 89 s. 2 10 11.8 8.4 6.6 R. 3.3 
4 10.1 63.7 84 sw. 4 6 13.8 6.6 4.5 0.1 
5 10.9 54.6 80 SSW. 6 5 14.0 6.0 4.8 R. 0.1 
6 10.8 43.3 90 s. 3 10 12.6 9.5 8.4 R. 3.0 
7 11.1 34.3 90 SSW. 3 10 13.4 9.3 7.5 R. 8.8 
8 7.9 47.7 79 WNW. 6 8 10.5 5.0 5.8 R. 0.3 
9 4.5 64.1 77 NNE. 2 0 9.6 1.6 —1.0 
10 3.8 74.1 75 0 0 8.5 -02 — 1.8 
11 3.4 74.9 75 s. 4 1 8.0 —1.5 —3.2 
12 8.3 65.8 91 SE. 4 10 11.0 1.4 —0.7 R. 3.0 
13 9.3 62.5 98 NE. 2 10 13.0 8.0 6.6 R. 4.2 
14 8.2 67.8 93 NE. 3 10 10.4 7.2 5.8 R0. 3.6 
15 8.1 64.8 98 S. 3 10 11.0 6.6 6.0 R. 9.2 
16 6.6 64.0 95 S. 4 10 8.8 4.6 2.2 R. 
17 7.3 66.2 86 SSW. 3 7 10.8 3.5 2.0 
18 7.7 56.9 90 SSW. 4 10 10.7 4.8 5.4 R. 1.2 
19 7.1 57.8 77 NE. 6 2 10.0 3.8 1.8 R. 
20 6.1 60.7 87 NNE. 4 10 9.2 4.6 3.4 R. 3.8 
21 5.5 60.9 77 NE. 4 7 7.8 4.0 2.8 R. 4.0 
22 5.2 58.4 89 NE. 2 10 6.7 3.8 2.6 R. 2.8 
23 4.5 64.4 96 0 10 6.5 2.5 1.2 R. 
24 3.5 67.2 92 0 10 6.8 1.2 1.5 
25 2.8 60.0 98 s. 3 10 5.5 —06 —2.6 R. 1.7 
26 6.5 50.5 96 s. 6 10 8.0 3.8 2.4 R. 3.2 
27 4.7 63.5 93 0 0 7.4 2.6 2.8 R. 
28 3.7 72.9 95 0 10 7.4 —0.5 —3.2 
29 5.1 72.2 96 SSW. 2 10 8.6 1.2 0.6 RO. 0.2 
30 2.5 75.2 81 0 0 8.6 1.0 0.4 R. 
31 0.3 72.7 85 s. 3 0 4.0 —2.5 —7.2 
Mitt. 6.7 62.7 87 6.8 16.8 —2.5 —7.2 52.5 
Winde z mW  od £ 02 £ 
Häofigk. 30 2 2 10 — 1 1 1 — 24 10 7 1 1 2 1 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 3.0 3.5 — 4.0 3.0 4.0 — 3.7 3.4 3.1 2.0 2.0 5.0 4.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE.| bei 0° C. 
NE. Hygrometer. | 
ENE. | 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
ssw.| 
Minimum. 
WSW 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Oktober 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. 700 mm + % 
Meter russ. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss. 
1 11.5 68.5 77 S. 10 8 6.4 3.8 
2 11.3 65.8 74 S. 10 0 — 6.4 3.6 
3 9.6 66.9 98 0 10 — 8.4 R. 2.9 4.0 
4 10.8 63.9 88 W. 4 3 — 6.9 R. 4.5 
5 11.4 54.7 83 SW. 8 8 — 6.5 0.1 5.0 
6 10.9 43.6 94 S. 6 10 — 8.9 R. 3.8 4.6 
7 11.6 34.7 91 SSW. 2 8 — 9.2 R. 4.6 4.9 
8 8.9 48.0 78 WNW. 8 8 — 7.4 R. 0.2 5.5 
9 7.1 64 4 71 N. 6 3 — 2.9 5.0 
10 5.0 74.3 77 WSW. 2 0 — —0.9 4.7 
11 4.5 75.1 83 SE. 2 5 — -0.4 4.5 
12 8.3 66.1 95 SE. 4 10 — 2.2 R. 3.7 4.2 
13 9.4 62.9 97 NNE. 4 10 — 7.7 R. 1.6 5.0 
14 8.0 68.2 95 E. 6 10 — 6.7 R. 4.2 4.1 
15 8.1 65.2 100 S. 4 10 - - 5.9 R. 9.7 4.4 
16 6.9 63.8 95 SSE. 4 10 — 3.9 4.4 
17 7.4 66.3 89 SSW. 8 8 2.9 4.7 
18 8.7 57.1 93 SSW. 8 10 — 6.2 0.9 5.0 
19 8.6 57.9 71 NNW.10 5 — 4.4 R. 5.5 
20 8.1 60.9 85 NNW.10 10 — 6.2 R. 2.9 5.4 
21 6.6 61.4 83 N. 10 8 — 4.2 R. 4.3 5.3 
22 5.7 58.5 96 ENE. 2 10 — 3.9 R. 2.1 4.9 
23 4.6 64.7 98 SE. 2 10 — 2.4 R. 4.6 
24 3.7 67.3 96 0 10 — 1.2 4.5 
25 2.9 60.1 98 SSE. 2 10 — —0.6 R. 2.0 4.1 
26 6.5 50.8 96 S. 10 10 — 3.7 R. 3.5 4.7 
27 4.5 64.0 95 0 8 — 1.4 4.9 
28 4.1 73.0 96 o 10 — -0.1 4.7 
29 4.7 72.4 95 SW. 6 10 — -0.1 5.1 
30 3.5 75.6 83 NNE. 2 3 1.4 4.5 
31 0.8 72.9 86 0 0 — —3.1 4.6 
Mitt. 7.2 62.9 89 7.6 — —3.1 46.5 4.7 
W 
Winde W 
W H £ 
Z z z H CO H 
W £ 
rjl CO CO CO 
& & z £ £ Z 
K W CO CO CO CO £ Z z 
Häufigk. 12 6 4 I 2 3 3 10 7 15 12 3 4 5 3 2 
Meter pr. 4.7 
Sekunde. — 8.3 6.0 8.0 3.0 2.0 3.0 5.4 5.7 5.0 6.7 2.0 6.0 8.4 12.0 10.0 
F 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiillleee...   
; 
Lufttemp. 
Barometer i 
bei 0° C. | 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
i WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerreettaanndd..  
Station Riga. Monat November 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
<x> 
s TÖ3  
o
bb
 
ti  5 
1E 
700 rara 
Cels. °i+ /OL  
Meter 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 0.1 67.7 91 SSW. 3 2 4.0 —3.5 —7.01 0.1 
2 4.1 61.2 85 sw. 3 10 7.0 —0.4 —2.6 R. 3.7 
3 1.9 50.6 96 s. 6 10 6.5 —0.1 —o.8j RS. 10.3 
4 4.9 42.6 77 WNW. 12 10 7.0 3.4 0.0 R. 3.6 
5 2.8 56.6 77 E. 2 8 5.0 0.1 —0.4 R. 0.9 
6 4.1 46.6 92 SW. 4 10 8.0 0.2 —2.7 R. 0.9 
7 1.9 53.7 61 NW. 6 3 4.U -0.5 — S. 0.3 
8 0.8 51.3 85 SSE. 6 10 2.0 —2.3 — 6.6 S. 9.7 
9 2.7 35.0 92 S. 5 10 3.6 0.3 —1.5 RS. 1.0 
10 2.3 36.3 91 SW. 6 10 3.5 1.3 -0.8 RS. 3.7 
11 1.6 56.1 73 sw. 4 10 3.2 -1.1 -4.5 s. 3.2 
12 0.9 56.5 86 NE. 2 9 3.5 -1.3 -1.4 RS. 0.4 
13 —3.6 72.8 67 ENE. 3 7 —1.0 —5.0 —6.5 So. 
14 —4.3 79.3 64 S. 3 4 —3.2 —5.6 —8.8 S. 6.5 
15 —3.3 72.3 90 S. 5 10 —2.4 —5.0 -6.6 s. 1.4 
16 —7.3 74.3 80 s. 5 5 —2.6 -9.2 — 11.5 s. 1.5 
17 —3.1 68.4 92 s. 4 10 —0.0 —8.2 -9.4 
18 1.0 57.6 98 sw. o 10 4.0 -1.8 —2.8 R. 1.6 
19 3.0 52.9 100 SSW. 4 10 6.0 —3.3 —6.3 R. 1.2 
20 3.5 50.3 83 sw. 6 5 6.2 1.5 —0.0 R. 0.2 
21 2.0 51.6 89 sw. 4 9 3.8 0.1 -2.2 R. 0.5 
22 —0.7 57.0 97 sw. 2 10 0.5 —2.3 —4.3 
23 0.2 56.3 95 SE. 6n  10 2.0 -3.1 —7.5 S. 6.1 24 0.9 56.2 100 SSE. «o 10 1.5 0.3 -1.4 s. 6.2 
25 2.3 50.3 100 SE. 2 10 4.0 0.4 -1.2 RS. 10 
26 1.8 49.6 100 0 10 3.2 1.5 —0.3 R. 1.3 
27 —0.6 51.0 86 NE. 4 2 2.0 —1.7 — 1.2 RS0. 0.4 
28 0.9 48.7 92 SSW. 4 10 2.2 —2.3 —4.2 S. 4.6 
29 —3.2 50.2 70 sw. 5 4 1.6 —6.0 —4.0 s. 6.4 
30 —4.2 47.1 87 s. 2 10 —2.2 —7.6 —4.5 s. 3.7 
Mitt. 0.4 55.3 87 8.3 8.0 —9.2 —11.5 80.4 
Sturm am 4., 5., 11. 
Winde £ 53 ES W 02 c/5 
X & 
Häufigk. 17 1 3 6 2 l — 2 3 18 9 19 3 — 2 3 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.0 4.7 2.7 3.0 2.0 — 4.0 5.3 4.4 3.7 3.7 5.3 — 100 7.0 14.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilll   ...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
.. .. .. ..   
WNW RReeggeenn  ooddoorr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat November 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
cl 
..-*2-3  
3 
700 mm 
Cels. + % 
Meter russ. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mn^ Fuss. 
1 l.t 67.8 89 SSW. 4 5 —3.9 4.5 
2 5.5 61.0 85 W. 10 10 — 0.2 R. 1.8 4.8 
3 3.7 50.5 91 S. 8 10 — 0.2 RS. 12.7 4.2 
4 5.9 42.9 72 NW. 20 10 — 2.9 R. 4.8 6.8 
5 3.4 56.6 79 N. 6 8 — 0.9 R. 1.8 5.4 
6 4.9 46.6 96 SSW. 6 10 —0.1 R. 0.5 5.4 
7 3.1 53.8 62 WNW.1 0 8 | 1.7 5.6 
8 0.9 51.5 89 s. 10 10 — —2.6 S. 10.5 4.4 
9 2.7 35.2 94 |S. 6 10 j — 0.1 RS. 0.2 5.5 
10 2.5 36.4 95 W. 14 10 — 0.7 R. 2.7 6.3 
11 2.7 56.0 74 WSW. 6 10 — -0.4 S. 4.8 5.6 
12 1.6 56.6 82 NNE. 8 8 — — 1.1 R. 0.2 5.2 
13 —2.1 73.0 77 i NNE. 6 10 — —3.9 5.1 
14 —4.2 79.3 69 S. 6 5 — —5.5 4.6 
15 —3.7 72.5 95 S. 6 10 — —5.0 S. 0.8 5.0 
16 —7.0 73.9 80 Ii S. 10 8 — —9.3 s. 2.1 4.6 
17 —2.5 68.0 100 S. 8 10 ! — -8.3 s. 0.5 5.2 
18 2.2 57.7 100 SW. 6 10 — 1.6 R. 0.6 5.3 
19 3.8 52.8 95 SW. 10 10 — —3.4 R. 0.8 5.5 
20 4.6 50.5 86 W. 14 8 — 2.4 6.7 
21 2.5 51.6 91 SW. 10 8 — 0.4 R. 3.5 6.1 
22 —0.1 57.0 98 SW. 4 3 — —3.4 5.5 
23 0.1 56.4 95 SE. 14 10 — —3.6 S. 6.5 4.4 
24 0.7 56.4 100 0 10 — —0.1 s. 7.0 5.2 
25 1.7 50.6 100 SSE. 2 10 — — 0.1 RS. 1.0 4.5 
26 2.1 49.9 97 0 10 — 1.2 R. 1.5 5.4 
27 0.1 51.3 87 NNE. 4 8 — — 1.1 R. 0.2 5.4 
28 0.9 48.8 96 SW. 6 10 — —2.4 S. 2.8 5.5 
29 —2.5 50.3 69 WNW. 10 10 — —3.9 S. 6.1 6.1 
30 —4.2 47.3 92 0 .0 — —7.0 S. 4.0 5.5 
Mi«. 1.0 55.4 88 9.0 - —9.3 77.4 5.3 
Sturm am 2., 3., 4., 8., Gewitter am 4. 
. £ 
Winde Z W GG £ m cn £ z 
z 
Uänfigk. 4 3 4 2 1 4 1 1 4 20 6 10 5 13 3 2 7 
Meter pr. 
Sekunde. — 7.3 6.0 5.0 4.0 2.0 2.0 14 0 9.0 7.1 5.3 5.6 6.8 9.2 9.3 20.0 11.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
i 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Dezember 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Ta3  
s 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 1 mm. 
1 —12.5 57.3 84 0 2 —7.5 —14.3 —19.2 
2 —8.5 60.1 87 s. 5 10 —2.4 —15.6 —21.8 S. 1.2 
3 —0.5 55.5 94 SSW. 4 10 1.2 —2.8 —3.5 S. 3.0 
4 0.5 51.1 96 s. 2 10 1 2.0 —3.5 —4.8 RS. 4.3 
5 2.0 53.1 100 s. 4 10 ! 2.8 0.6 —1.4 R. 3.7 
6 3.9 47.1 100 SSW. 6 10 5.0 2.0 —0.2 R. 0.3 
7 4.3 34.5 90 SSW. 15 10 5.5 3.2 0.6 R. 6.8 
8 1.9 44.2 97 sw. 2 2 4.0 —0.2 — 1.0 R. 0.1 
9 0.5 50.9 97 s. 2 10 1.5 —0.8 —4.5 R0S. 2.5 
10 —2.9 58.6 97 0 2 0.5 — 5 0 —6.2 So. 
11 0.3 53.6 97 s. 6 10 1.3 -4.2 —6.4 S. 5.9 
12 0.9 50.0 98 s. 2 10 1.5 —0.2 —1.4 ROS. 1.4 
13 0.1 55.1 97 0 10 1.2 -1.0 -3.1 RS. 7.6 
14 0.8 59.2 98 0 10 1.6 —0.2 —0.2 R0. 
15 0.4 61.9 98 ESE. 2 10 1.6 —1.0 — 2.6 S. 0.5 
16 1.8 61.0 98 SW. 2 10 3.0 0.2 —0.6 R. 1.2 
17 3.3 62.4 98 SSW. 6 10 6.0 1.0 —1.2 RO. 0.2 
18 7.1 57.5 98 WSW. 2 10 8.0 5.5 0.4 R. 11.2 
19 2.2 56.2 93 NW. 6 10 7.3 -0.8 20 R. 2.5 
20 -1.9 66.2 83 s. 3 6 —0.5 —3.4 —6.4 SO. 0.6 
21 1.6 62.9 95 w. 3 10 3.0 —1.2 —2.0 ROS. 0.2 
22 —0.0 57.7 97 s. 4 10 3.0 —2.5 —4.8 S. 4.6 
23 1.3 48.9 93 sw. 2 10 2.6 0.2 -1.6 RS. 2.4 
24 —1.2 40.9 87 NNW. 8 4 0.5 —2.6 —4.0 S. 8.0 
25 —5.4 46.9 75 NE. 6 10 -2.5 -6.8 —4.7 s. 7.2 
26 —10.9 49.6 81 E. 2 9 —6.6 — 12.8 -7.8 s. 0.8 
27 -9.8 61.1 87 S. 1 10 -7.5 —13.2 s. 9.0 
28 0.3 51.8 90 w. 6 9 3.0 —9.8 —11.2 RS0. 0.6 
29 —5.7 51.9 85 NE. 2 9 3.0 -9.4 —4.3 RS. 2.0 
30 —14.6 49.6 80 E. 5 8 —8.0 -17.0 -14.5 S°. 
31 —20.1 61.9 77 NE. 6 o -15.2 -21.4 —21.7 
Milt. —2.0 54.2 92 8.4 8.0 —21.4 —21.8 87.8 
Sturm am 7., 24. 
Winde '•*2 Z Z 02 
CO z CO £ 
Häufigk. 17 2 9 1 5 2 2 1 20 10 12 3 3 3 2 1 
Meter pr. 
Sekunde. — — 7.0 4.2 6.0 3.4 5.0 2.0 4.0 3.4 5.5 3.0 4.7 3.7 5.3 6.0 8.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   111   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
1 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Dezember 1904. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 unu 
Cels. Meter 
rus-, 
+ % pr. S-k. 0-10 Cels. Cels. - mm. F 11*8 
1 —11.7 57.8 83 ESE. 2 3 —14 0 5.1 
2 -8.2 60.2 91 S. 12 10 — -16.5 S. 1.5 5.2 
3 -0.2 55.5 97 SSW. 4 10 — —2.9 s. 4.5 5.7 
4 0.9 51.3 100 S. 2 10 — —3.6 RS. 4.1 5.6 
5 2.2 53.1 100 SSW. 6 10 — 0.4 R. 3.0 5 2 
6 4.7 47.2 95 SSW. 8 10 — 2.4 R. 0.2 5.6 
7 4.6 34.8 91 SW. 14 10 2.7 R. 6.6 5.4 
8 2 3 44.4 97 WSW. 2 3 — 0.9 R. 04 5.7 
9 0.1 51 2 100 0 10 — — 0.9 RS. 2.4 5.3 
10 — 1.1 58.6 87 WSW. 2 0 — —5 0 5.5 
11 0.3 53.5 91 S. 6 10 —-4.6 5.2 5.2 
12 0.7 50.1 100 0 10 —0.4 RS. 1.8 5.7 
13 —0.1 55.4 95 0 10 — — 1 4 RS. 5.2 5.3 
14 0.7 59.7 97 0 8 — —0.1 RS. 0.8 5.3 
15 0.1 62.0 100 E. 2 10 - - —1.4 4.8 
16 1.9 61.1 100 SW. 2 10 — —04 R. 1.3 5.0 
17 3.1 62.3 97 SSW. 10 10 — 0.7 R. 0.3 5.1 
18 6.1 57.5 99 W. 8 10 — 4.7 R. 13.9 6.0 
19 2.2 56.4 93 NNW.10 10 — —0.6 R. 1.5 6.2 
20 — 2.1 66.5 82 S. 2 8 — —3.9 S. 0.7 5.5 
21 2.1 63.2 86 NW. 6 10 — —1 6 RS. 6.1 
22 0.5 57.9 100 S. 2 10 — —2.9 RS. 5.1 5 5 
23 1.9 49.2 90 WNW. 6 10 — — 0.4 RS. 3.2 5.9 
24 —0.1 41.2 83 NNW.14 8 — — 2.4 S. 5.8 7.3 
25 —4.9 47.2 72 N. 6 8 — —6.3 s. 7.2 6.2 
26 -9.9 50.0 89 ENE. 4 10 — —11.0 s. 2.7 5.7 
27 —7.8 61.3 81 NNW.12 10 — —10.8 s. 5.2 6.3 
28 1.0 51.9 93 W. 12 10 — —9.0 R. 0.3 7.2 
29 — 5.4 52.2 77 NE. 4 10 — -9.8 s. 2.6 5.8 
30 —14.2 50.0 70 ESE. 8 10 — —16.0 4.5 
31 —19.2 62.4 85 ENE. 10 3 — —20.5 2.7 
Mitt. —1.6 54.4 91 8.7 — -20.5 85.5 5.5 
Sturm am 7., 24. 
Winde & S CO 
CO Z 02 £ Z z 
Häufigk. 12 4 2 1 5 6 2 3 4 14 10 8 2 8 7 1 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 8.5 7.0 4.0 7.6 5.0 5.0 4.7 5.5 3.7 7.4 6.0 2.0 6.0 8.0 6.0 11.0 
G 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiillleee...   
• Lufttemp. 
1 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
i 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNAV NNiieeddeerrsscchhllaaggee--
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerreettaanndd..  
Tab. i. Tagesmittel der Temperatur. 
Dat. Januar Februar März April Mai Juni Juli August Sept. Oktob. Novemb. Dezemb. 
1 1.2 -5.9 -7.9 -3.7 9.5 14.2 10.8 17.3 11.4 11.2 —0.0 -12.4 
2 —1.4 —6.2 -2.7 —1.9 10.8 16.6 12.5 18.9 12.5 11.2 3.6 —9.5 
3 —1.7 —5.3 -6.9 0.9 10.5 17.7 14.7 19.9 13.1 9.3 2.1 —0.5 
4 — 4.0 0.4 -8.5 3.2 8.3 9.4 16.1 19.6 13.6 9.7 4.8 —0.1 
5 —6.3 —3.4 —9.7 2.9 7.5 9.9 13.9 17.8 13.4 10.4 2.8 2.0 
6 —8.0 —4.3 -9.1 3.3 3.7 10.3 15.9 20.5 13.5 10.7 3.5 3.8 
7 —9.1 -0.3 —7.7 4.3 5.3 9.6 16.2 20.8 12.0 10.9 2.2 3.9 
8 —10.5 — 1.3 -6.8 3.5 10.8 7.7 16.7 17.0 14.1 8.2 0.4 1.9 
9 —8.5 -3.4 —6.5 3.4 10.8 9.8 13.4 14.2 14.9 4.9 2.7 0.4 
10 —5.7 —6.0 —3.2 4.8 9.0 10.3 13.3 14.9 14.7 3.6 2.2 -2.5 
11 —6.5 —1.6 —0.1 2.8 8.0 12.4 12.2 13.9 13.5 3.5 1.2 -0.1 
12 —7.9 —1.5 0.2 1.7 7.3 11.6 12.9 13.8 11.4 7.2 0.8 0.7 
13 —3.6 -4.6 0.4 2.2 5.9 11.5 13.7 13.0 10.0 9.4 —3.4 0.1 
14 0.2 0.9 0.5 —0.2 9.4 14.3 17.4 14.5 9.8 8.1 —4.5 0.8 
15 1.7 1.0 1.8 0.2 11.2 15.0 19.8 14.9 9.1 8.0 —3.5 0.3 
16 1.3 0.5 —2.1 4.6 7.7 19.4 22.4 14.5 9.8 6.9 —6.7 1.5 
17 0.4 — 0.6 —4.8 7.9 8.4 17.8 19.5 13.0 8.1 6.8 —3.8 2.9 
18 0.5 —1.7 —4.7 6.6 9.8 15.3 14.6 14.9 6.8 7.6 0.9 70 
19 —0.6 0.9 -3.2 8.7 7.5 14.2 11.4 15.0 7.5 6.9 2.1 2.5 
20 —0.9 —0.7 —27 8.6 7.6 13.0 12.8 14.2 9.2 6.5 3.4 —1.8 
21 -0.9 —0.6 —2.3 8.6 5.5 16.1 12.8 14.6 9.9 5.1 1.9 1.3 
22 —0.2 0.2 —2.9 7.1 3.8 14.6 12.6 14.3 10.9 4.9 —0.9 —0.4 
23 1.8 —2.0 —0.8 10.7 4.8 13.3 14.5 13.9 9.2 4.3 — 0.2 1.3 
24 2.2 —4.0 0.5 13.6 6.6 10.3 15.9 12.9 9.9 3.5 0.9 —1.2 
25 1.4 —8.0 1.8 12.3 7.5 13.5 16.4 13.5 12.0 2.4 2.2 —5.3 
26 0.2 —9.4 1.9 9.0 9.0 13.2 13.8 13.7 14.1 6.0 2.1 -10.4 
27 0.7 —11.3 2.1 7.8 12.6 12.7 14.4 13.6 12.8 4.9 -0.3 -10.1 
28 —1.2 —11.8 2.5 6.0 14.0 13.3 14.2 14.0 10.8 3.7 0.3 -1.1 
29 —2.9 — 11.9 —1.2 5.3 10.5 12.5 15.6 12.7 9.6 4.5 —3.2 -4.7 
30 —3.7 — —2.6 6.5 10.8 12.3 15.9 12.8 10.4 3.5 —4.2 —14.5 
31 —4.9 — —3.7 — 13.7 — 16.5 10.4 — -0.0 — -19.7 
Mitt. —2.5 —3.5 —2.9 5.0 8.6 13.1 14.9 15.1 11.3 6.6 0.3 —2.1 
\ 
Tab. II. Stunden mittel der Temperatur 
in den einzelnen Monaten und im Jahr. 
Mouat 1ha 3ha 5ha 7ha 9ha 11h a 1h p 3hp 5h p 7 hp 9hp 11h p Mittel 
Januar . -2.8 —2.8 —2.8 —2.7 —2.4 —2.1 — 1.8 -1.9 —2.3 —2.5 —2.7 -2.9 -2.5 
Februar . —4.1 —4.2 -4.2 —4.2 -3.8 —3.0 —2.2 - 2.2 —2.7 —3.3 —3.X -4.2 —3.5 
März . . -4.7 —5.4 —58 —5.6 —4.2 —1.6 —0.0 +00 —0.4 —1.7 -2.6 —3.5 -2.9 
April . . 3.2 2.7 2.3 3.1 4.7 6.2 7.4 80 7.5 6.1 4.8 4.2 5.0 
Mai . . 6.1 5.4 5.8 8.0 9.6 10.6 11.3 11.4 10.7 9.5 8.0 7.1 8.6 
Juni . . 10.3 9.4 9.7 12.3 13.9 15.2 16.3 16.2 15.7 14.3 12.4 11.2 13.1 
Juli . . 12.0 11.3 11.5 14.6 16.8 17.7 17.7 17.7 17.0 15.6 14.1 13.0 14.9 
August . 12.9 12.4 12.3 14.3 16.3 17.3 17.6 17.6 17.1 15.8 14.4 13.5 15.1 
Septemb. 9.3 8.6 8.3 9.0 11.0 13.3 14.3 14.5 13.9 12.0 10.9 10.0 11.3 
Oktober . 5.5 5.2 5.1 5.1 6.1 7.9 89 8.9 7.9 6.9 6.1 5.6 6.6 
November —0.1 —03 -0.2 -0.2 -0.0 0.8 1.4 1.3 0.8 0.5 0.2 -0.3 0.3 
Dezember -2.1 -2.3 —2.2 —2.2 —2.3 —1.9 -1.4 —1.6 —1.9 —2.1 — 2 2  -2.2 -2.1 
Jahr . . 3.6 3.3 3.3 4.3 5.5 6.7 7.5 7.5 6.9 5.9 5.0 4.3 5.3 
Tab. III. Monatsmittel der Temperatur. 
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Angnst Sept. Okt. NOT. Dez. Jahr 
A —2.5 —3.5 -2.9 5.0 8.6 13.1 14.9 15.1 11.3 6.6 0.3 -2.1 5.3 
B —2.5 —3.5 —2.9 4.9 8.7 13.1 14.9 15.1 11.3 6.6 0.3 -2.1 5.3 
Ergebnisse aus den Aufzeichnungen des Thermographen. 
1904. 
In den vorstehenden drei Tabellen sind Mittelwerte wie­
dergegeben, die aus den Aufzeichnungen eines Thermographen 
(System Richard-Paris), unter Zugrundelegung der Thermo-
rneterbeobachtungen zu den drei täglichen Terminen: 7 Uhr 
morgens, 1 Uhr nachmittags und 9 Uhr abends, erhalten 
worden sind. 
Zu jeder Beobachtungszeit wurde durch leichtes Klopfen 
auf den Apparat die Stellung der Schreibfeder auf dem Pa­
pierstreif markiert. Diese Marken gestatten, Korrektionen so­
wohl für die Zeit, als auch, mit Benutzung der am Thermo­
meter abgelesenen Temperaturen, für die Temperaturkurve 
festzustellen. 
So war es möglich, die Temperatur für andere zwischen 
den Terminen liegende Stunden recht gut zu bestimmen. Es 
wurden der Kurve entnommen die Daten für 1, 3, 5, 7, 9 und 
11 Uhr vormittags und 3, 5, 7, 9 und 11 Uhr abends, somit er­
hält man mit Einschluss der Terminbeobachtungen 12 Daten 
für jeden Tag. Vom Nachmittag des 28. März bis zum Nach­
mittag des 29. März hat der Apparat nicht gezeichnet, so dass 
für diese beiden Tage das Mittel aus den Terminbeobach­
tungen genommen werden musste. 
In der Tabelle I sind die Tagesmittel wiedergegeben, die 
von den aus den drei Terrainbeobachtungen erhaltenen Mittel­
werten recht bedeutend abweichen. Der Vergleich zeigt, dass 
die Temperaturschwankungen von einem Tage zum nächstfol­
genden in der Regel bei den aus 12 Daten berechneten Mit­
telwerten geringer ist, als bei den aus den drei Terminbe­
obachtungen gefundenen. 
In der Tabelle II sind Mittelwerte für die zwölf Stunden 
in den einzelnen Monaten und im Jahr enthalten. Die Diffe­
renzen zwischen dem höchsten und geringsten Stundenmittel 
in den einzelnen Monaten sind folgende: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
1.1 2.0 5.8 5.7 6.0 6.9 6.4 5.3 6.2 3.8 1.7 0.9 4.2 
Die Differenzen sind natürlich in den Winterrnonaten 
kleiner, als im Sommer. Die Unterbrechung in der Stetigkeit, 
wie sie sich im April und August zeigt, ist wohl als eine 
Folge der Bewölkung anzusehen, die auf die Stundenmittel 
von grossem Einfluss ist. So ist im Januar die Temperatur 
von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens eine fast gleichbleibende, 
zwischen —2.7 und —2.9 liegende, wobei das Minimum sogar 
auf 11 Uhr abends fällt, statt auf eine Morgenstunde. Der 
Grad der Bewölkung für diesen Monat beträgt 9.4, ist also 
von 10, das ist ein ganz bewölkter Himmel, nur sehr wenig 
unterschieden. 
Auch im Februar, November und Dezember ist in den 
Nachtstunden die Temperatur eine recht gleichbleibende. An­
dererseits zeigen in den Sommermonaten einzelne Tagesstunden 
eine fast gleichbleibende Temperatur, so im Juli von 11 Uhr 
vormittags bis 3 Uhr nachmittags. Zum Vergleich mögen hier 
die Mittelwerte für die Bewölkung in den einzelnen Monaten 
des Jahres 1904 Platz finden: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juui. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
9.4 8.3 3 7 6.6 6 3 4.6 5.0 6.8 5.3 6.4 7.8 8.3 6.6 
Im März ist die Bewölkung recht gering, die Differenz der 
Extreme aber grösser, als im April. Im August ist die Be­
wölkung grösser, als in den Nachbarmonaten, die Differenz der 
Extreme aber beträchtlich kleiner, als im Juli und September. 
Die Maxima und Minima sind in dieser Tabelle fett ge­
druckt. Das Maximum der Temperatur fällt bald auf 1 Uhr, 
bald auf 3 Uhr nachmittags, die Minima aber fallen auf die 
verschiedensten Zeiten: 3, 5, 7, 9 Uhr morgens und 11 Uhr 
abends. 
In der dritten Tabelle sind unter A die hier gewonnenen 
Monatsmittel wiederholt, unter B die aus drei Terminbeobach­
tungen berechneten Mittel wiedergegeben, an welche aber 
Korrektionen behufs Reduktion auf wahre Mittel angebracht 
sind. Die Ubereinstimmung ist nahezu vollkommen, da nur 
in zwei Monaten, April und Mai, eine Differenz 0.1 vorhanden 
ist, in den übrigen Monaten aber die Differenz 0.0 ist. 
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Ustj-Dwinsk 
im Jahre 1904. 
T e m p  e r a t u r .  
An die Monatsmittel sind behufs Reduktion auf wahre 
Tagesmittel, wie in den früheren Jahren, folgende Korrek­
tionen angebracht worden: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jalir. 
—0.1 —0.1 —0.1 -0.2 -0.4-0.6 -0.6 - 0.3 -0.1 0.1 - 0.1 —0.1 -0.2 
So erhält man: 
Jan. Febr. Marz. April. Mai. Juni. 
wahrscheiul. Mittel —4.6 -4.4 -1.5 4.5 10.7 15.9 
Riga —2.5 -3.5 —2.9 4.9 8.7 13.1 
Ustj-Dwinsk . . . . -2.6 -3.5 -3.1 4.4 8.3 12.6 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheiul. Mittel 18.0 16.5 12.2 6.5 0.8 —3.0 6.0 
Riga 14.9 15.1 11.3 6.6 0.3 -2.1 5.3 
Ustj-Dwinsk . . . . 14.8 15.3 11.9 7.1 0.9 —1.7 5.4 
Weit unter dem wahrscheinlichen Mittel ist die Tempe­
ratur in den Monaten Mai, Juni und Juli gewesen, im Juli 
sogar um 3.1° geringer. Die höchste Temperatur 29.5" in 
Riga und 29.9° in Ustj-Dwinsk ist am 16. Juli gewesen, die 
niedrigste am 31. Dezember, und zwar — 21.4 in Riga, — 20.5 
in Ustj-Dwinsk. 
Der letzte Frost im Frühjahr zeigte sich am 16. April, 
aber am Erdboden zeigte das Minimumthermometer in Riga 
noch am 22. und 23. Mai Frost. Der erste Frost ist an beiden 
Stationen am 10. Oktober beobachtet worden, in Riga am 
Brdboden aber bereits am 9. Oktober. In den diesjährigen 
Tabellen sind auch die Minima-Temperaturen am Erdboden 
wiedergegeben. 
L u f t d r u c k .  
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 700 + 65.9 55.1 70.3 61.9 61.2 57.9 
U s t j - D w i n s k  . . . .  7 0 0  +  6 5 . 9  5 5 . 2  7 0 . 3  6 2 . 0  6 1 . 3  5 7 . 9  
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 60.0 58.2 68.1 63.8 56.4 55.3 61.2 
U s t j - D w i n s k  . . . .  6 0 . 0  5 8 . 2  6 8 . 2  6 3 . 7  5 6 . 2  5 5 . 2  6 1 . 2  
Der höchste Barometerstand zeigte sich am 14. November 
sowohl in Riga, als auch in Ustj-Dwinsk, und zwar 781.9 mm, 
der niedrigste am 7. Dezember in Riga 729.4 mm, in Ustj-
Dwinsk 729.0 mm. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheiul. Mittel 32.6 24.7 27.5 29.6 43.1 58.6 
Riga 24.1 70.3 4.4 64.9 70.8 90.3 
Ustj-Dwinsk . . . . 24.3 73.5 6.6 72.0 63.4 70.3 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheiul. Mittel 77.2 68.7 55.0 52.2 47.5 35.2 552.0 
Riga 86.1 147.6 38.6 52.5 80.4 87.8 817.8 
Ustj-Dwinsk . . . . 65.4 136.0 30.6 46.5 77.4 85.5 751.5 
Die Jahressumme der Niederschläge ist in Riga um etwa 
48% grösser, als die durchschnittliche. Die Anzahl der Tage 
mit Niederschlägen beträgt in Riga 207 und in Ustj-Dwinsk 196. 
Die grösste Niederschlagshöhe an einem Tage ergab auf beiden 
Stationen am 25. August ein fast ununterbrochener Regen. 
Die Höhe betrug für Riga 33.7 mm, für Ustj-Dwinsk 25.5 mm. 
Wasserstand der Düna an der Mündung. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel. . 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 
Ustj-Dwinsk . . . 4.1 4.2 3.5 4.2 4.7 4.9 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel. . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Ustj-Dwinsk . . . 5.5 5.5 4.5 4.7 5.3 5.5 4.7 
Der höchste Wasserstand wurde am 4. November mit 6.8' 
abgelesen, die Folge eines starken Nordweststurmes. Die 
geringste Pegelhöhe, nämlich 2.4', trat ein am 9. Januar und 
am 30. und 31. März. Am 9. Januar herrschte ein starker 
Südsturm, am 30. und 31. März wehten heftige Südostwinde. 
Ad. Werner. 
R e g e 1 n } 
für die 
Benutzung der Bibliothek des Naturforscher-Vereins 
zu Riga. 
(Bestätigt in der ordentlichen Vereinssitzung am 29. November 1904.) 
1) Die Bibliothek des Naturforscher-Vereins zu Riga steht 
allen Mitgliedern dieses Vereines zur Benutzung an Ort und 
Stelle wenigstens zwei Stunden in der Woche — mit eventueller 
Ausnahme der Sommerferien — offen (vergl. Geschäftsordnung 
§ 9). In Riga ansässige Mitglieder können zu denselben Stunden 
auch Bücher aus der Bibliothek entleihen. Mitglieder, welche 
ausserhalb Rigas wohnen, können nur unter Garantie eines hie­
sigen Mitgliedes Bücher nach auswärts erhalten (Statut § 15). 
2) Die Ausgabe von Büchern an Nichtmitglieder zum Ge­
brauche im Bibliothekslokale hängt vom Ermessen des anwesenden 
Bibliothekars oder seines Gehilfen ab. Das Ausleihen von Büchern 
an Nichtmitglieder ist nur unter der Garantie eines in Riga an­
sässigen Mitgliedes statthaft. 
3) Jede Garantie ist schriftlich zu geben. Die Garantie­
scheine werden von der Bibliotheksverwaltung aufbewahrt. Jeder 
Garantieschein berechtigt die Person, auf deren Namen er lautet, 
zum Entleihen von Büchern nur im Laufe desjenigen Geschäfts­
jahres (vergl. Punkt 9), in welchem er ausgestellt ist. Übrigens 
steht es dem Garanten frei, hierfür auch eine kürzere Frist zu 
bestimmen, sowie die Maximalzahl der gleichzeitig zu entleihenden 
Bände festzusetzen, oder seine Garantie auf bestimmte, namhaft 
zu machende Bücher zu beschränken. Der Garant bürgt für 
*) Vergl. auch „Statuten" § 2, 5, 13, 15, 17, sowie „Geschäftsordnung" 
§ 8—10 und 21—24. 
ordnungsmässigc Rücklieferung (vergl. Punkt 8 u. 9) der unter 
seiner Garantie entliehenen Bücher und haftet für etwaige Un­
kosten bei deren Wiedererlangung, Wieder-Instandsetzung oder 
Ersatz. 
A n m e r k u n g .  D e r  B i b l i o t h e k a r  u n d  s e i n e  G e h i l f e n  k ö n n e n  
nicht als Garanten fungieren. 
4) Der Vereinsbibliothek zugegangene Bücher dürfen in 
keinem Falle ausgeliehen werden, bevor dieselben in die dazu be­
stimmten Kataloge eingetragen, sowie mit den gehörigen Bi­
bliothekszeichen versehen worden sind. 
5) In der Regel sollen an eine Person sowie unter der Ga­
rantie einer Person nicht mehr als 10 Bände oder Hefte zu 
gleicher Zeit ausgeliehen sein. 
6) Es ist der Bibliotheksverwaltuug anheimgestellt, besonders 
seltene oder wertvolle Werke überhaupt nicht oder nur gegen 
besondere Sicherstellung auszuleihen. 
7) Der Entleiher von Büchern quittiert über dieselben durch 
Namensunterschrift unter genauer Angabe seiner Adresse. 
8) Als Ausleihefrist gelten vier Wochen. Nach Ablauf dieser 
Frist kann dieselbe im Bedarfsfalle, und wenn keine anderseitige 
Nachfrage nach denselben Büchern vorliegt, immer wieder durch 
persönliches Erscheinen in der Bibliothek oder auf brieflichem 
Wege um die gleiche Dauer prolongiert werden. Geschieht die 
Rückgabe oder Prolongation nicht rechtzeitig, so erhält der Ent­
leiher von der Bibliotheksverwaltung eine schriftliche Mahnung, 
auf welche er verpflichtet ist die Bücher im Verlaufe von zwei 
Wochen, gerechnet vom Datum der Mahnung, zurückzuliefern, 
widrigenfalls dieselben durch den Vereinsdiener gegen eine Ge­
bühr von 20 Kopeken pro Band oder Heft abgeholt werden. 
Anmerkung. Das Direktorium kann ausnahmsweise auf moti­
vierten Antrag für einzeln namhaft zu machende Bücher 
auch eine längere bestimmte Ausleihefrist bewilligen. 
9) Alljährlich zwischen dem 1. und 15. Mai müssen alle 
entliehenen Bücher zwecks Revision zurückgebracht werden (vergl. 
Beschlnss des Direktoriums vom 28. Febr. 1900), können aber 
nach Ermessen der Bibliotheksverwaltung auch vor Ablauf dieser 
Revisionsperiode wieder ausgeliehen werden. Der 15. Mai gilt 
zugleich als Beginn des Geschäftsjahres der Bibliothek. 
10) Die Entscheidung über etwaige zweifelhafte Fälle liegt 
dem Direktorium des Vereins ob. 
Derzeitige Bibliotheksstunden und Adresse. 
Die Bibliothek befindet sich in der Grossen Neustrasse Nr. 22 
2 Treppen hoch und ist gegenwärtig allwöchentlich am Mittwoch 
von 6—8 Uhr Abends geöffnet. Für die Sommerferien können 
andere Stunden festgesetzt werden. 
Postsendungen sind zu adressieren: Riga, Palaisstrasse, Dom­
museum, Bibliothek des Naturforscher-Vereins. 
Sonstige Sendungen an die Bibliothek sind — ausser den 
oben genannten Empfangsstunden — durch Vermittelung des 
Kastellans am Dommuseum, J. Schulz, Palaisstrasse Nr. 2 Qu. 3 
zu richten. 
Druck von W. F. Hacker, Riga. 
