des 
N aturforscher -Y  ereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
IL. 
Riga, 1906. 
Druck von W. F. Hacker. 
Inhalt. 
Seite 
N. von Tideböhl: Zur Reform des naturwissenschaftlichen 
Unterrichts in unseren Gymnasien 1 
G. Schweder: Der Rentierfund in Olai und andere bal­
tische Cervidenfunde 17 
K. R. Kupffer: Pflanzengeographische Bedeutung Ostasiens, 
speziell des Ussurigebietes 41 
Der Erdwurf bei Neu-Laitzen im nördlichen Livland. 
1. Dr. B. Doss 49 
2. K. R. Kupffer 54 
3. A. von Villon 56 
4. H. Pflaum 56 
5. G. Schweder 57 
F. Stoll: Verbreitung des Plughörnchens in den Ostsee­
provinzen 61 
C. Greve: Ausgestorbene und selten gewordene Tiere der 
Ostseeprovinzen Russlands 71 
H. Pflaum: Jahresbericht für 1905—06 87 
P. Grossmann: Kassenbericht für 1905—06 98 
Budget für 1906—07 99 
Sitzungsberichte 100 
Beiträge zur Kenntnis der ostbaltischen Flora III: 
R. Lehbert: II. Beitrag zur Kenntnis der Gattung 
Calamagrostis Adans. im ostbaltischen Gebiet . 135 
K. R. Kupffer: Über die angebliche Giftigkeit der 
Blaubeeren und Krähenbeeren 141 
Max von zur Mühlen: Die Potamogetonen des Ostbal­
tikums. Mit Zusätzen von K. R. Kupffer . . 155 
Verzeichnis der Mitglieder 177 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde. 
- IV — 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Acanthis canescens 114 
Akustisches 102. 104. 105 
Ankylostoma duodenale 104 
Ardea alba 131 
A. Behr, Dr. med 131 
P. Bermann, Schulinspektor 104 
A. Berteis, Dr. med 128 
Biber 112 
Bienen 116. 130 
K. Blacher. Prof. 121 
Botanikerkongress in Wien 102. 104 
Botanische Studienreise in Schweden 125 
F. Bucholtz, Prof. 104. 119 
Br. Doss, Dr. Prof. 114 
Drehstrom 127 
Eisenerze und Eisenhammer in Kurland 133 
Engelhardt, Baron, Dr. med 130 
Erdwurf von Neu-Laitzen 114. 116 
Euphrasia officinalis 100 
Flora der Landseen bei Riga 113 
Flüssige Luft 121 
Geschenke 103. 127 
Getreiderost 119 
C. Grev6, Oberlehrer 101. 103. 112. 115. 116. 130 
Grubenwurm 104 
J. GrUning, Dr. med 117 
Hund, Naturgeschichte desselben 111 
Instinkt der Bienen 130 
Kaktus auf Bryophyllum 101 
Kraniologie 131 
Krim, Reise dahin 115 
K. R. Kupffer, Prof. 100. 102. 112. 114. 119. 125. 130. 133 
Landseen, ihre physikalisch-chemische Untersuchung .... 110. 112 
Leinfink 114 
F. Ludwig, Mag 110. 112. 124. 128. 131. 133 
Luft, flüssige 121 
Luftdruckschwankungen 119. 128. 130 
0. Lutz, Dr. phil 122 
Lygris prunata, var. Schwederi Tch 102 
Melanismus bei Schmetterlingen 101 
J. Mikutowicz 131 
Naphtha, Ursprung derselben 114 
Nuphar luteum 131 
Optisches 115 
H. Pflaum, Prof. 102. 105. 114. 119. 127 
- V—
Seite 
Planetenmanöver 131 
Polygonum acuminatum 100 
Ad. Richter 110. 128 
Säugetiere, neue 103. 115 
Salzsteppen Sibiriens 124 
Schmetterlinge, Melanismus und neue Yar 101 u. 102 
G. Schweder, Gymn.-Direktor a. D. 104. 111. 114. 115. 120. 127. 128. 131 
Sonnenflecken 110 
Statut, neues 132 
F. Stoll 114. 131 
E. Taube, Cand. zool - . . 115 
C. A. Teich, Kreislehrer 101. 104 
Thermometerskalen 111 
N. v. Tideböhl, Oberlehrer 133 
Tönende Luftmassen 102 
Ursprung der Sprache 117 
Ussurigebiet 128. 130 
A. v. Villon, Obertaxator 114 
A. Werner, Oberlehrer 130 
P. Westberg, Oberlehrer 116 
Zur Reform des nafurwissenschafflidien Unter» 
richfes in unseren Gymnasien'). 
Von N. von Tideböhl. 
Die geschichtliche Entwickelung unseres Schulwesens hat 
es mit sich gebracht, dass das Schwergewicht des Lehrplanes 
unserer Gymnasien von jeher auf den sprachlich-geschichtlichen 
Fächern ruhte, die als die eigentlichen Träger der von der 
Schule zu lösenden allgemeinen Bildungsaufgabe galten. Den 
naturwissenschaftlichen Disziplinen blieb nur ein Nebenplatz, 
als Vermittlern von zwar nützlichen, aber für die Allgemein­
bildung bedeutungslosen und darum allenfalls entbehrlichen 
Spezialkenntnissen. 
Gegen diese den Bildungsgehalt der naturwissenschaftlichen 
Disziplinen durchaus verkennende Auffassung ist in neuerer 
Zeit in Deutschland eine immer stärkere Bewegung in Fluss 
gekommen, die zum Teil in den Kreisen der Fachlehrer, zum 
Teil in den Kreisen der an einer gründlichen naturwissen-
J) Nachdem die Rückkehr zur deutseben Unterrichtssprache für die 
von den baltischen Ritterschaften wiederzueröffnenden sowie die von 
Privatpersonen unterhaltenen Gymnasien genehmigt worden, regte sich 
mehrfach der Wunsch, dass jetzt auch dem in letzter Zeit ganz dar­
niederliegenden Unterrichte in der Naturgeschichte wieder ein ihm ge­
bührender Platz angewiesen werde. Infolgedessen bildete sich im Ri­
gaer Naturforscherverein eine Kommission, die diesem Gegenstande ihre 
Aufmerksamkeit zuwandte und in wiederholten Sitzungen sich über die 
Hauptpunkte einigte, worauf Herr Oberlehrer N. v. Tideböhl es über­
nahm, das auf diesen Gegenstand Bezügliche in nachstehender Arbeit 
zusammenzufassen und sie in einer allgemeinen Versammlung des Natur­
forschervereins, zu der auch Gäste Zutritt hatten, vorzulegen und zur 
Diskussion zu stellen. Um diese Arbeit auch weiteren Kreisen zugäng­
lich zu machen, wurde ihre Drucklegung im Korrespondenzblatt und in 
bezüglichen Separatabdriicken beschlossen. 
2. Juni 1906. G. Schweder, Präses des Naturf.-Vereins. 
1 
schaftlichen Bildung besonders interessierten Berufsstände ihren 
Ursprung hatte1). 
Diese auf Anerkennung des vollen Bildungswertes der 
genannten Fächer mit immer stärkerer Gewalt drängende Be­
wegung kam besonders auf der Hamburger Naturforscherver­
sammlung 1901, sodann auf der Kasseler Versammlung 1903 
und mit nachhaltigem Erfolge in der Breslauer Naturforscher­
versammlung 1904 zum Ausdruck. Die Folge war die Ein­
setzung einer möglichst vielseitigen Kommission, die die Auf­
gabe hatte, alle einschlägigen Fragen zu behandeln und einer 
späteren Versammlung Vorschläge zu machen. Ihre umfang­
reiche Arbeit hatte diese Kommission zunächst mit der Neu­
gestaltung des mathematisch - naturwissenschaftlichen Unter­
richtes an den drei in Preussen bestehenden neunklassigen 
Anstalten in Angriff genommen und ihr Material dem Meraner 
Naturforscher tag 1905 in Vorlage gebracht. Diesem Material 
waren ins Detail gehende Lehrpläne beigefügt, die, ohne Nor­
malpläne zu sein, einerseits ein Bild von der Art, in der sich 
die Kommission die Verwirklichung ihrer Gedanken vorstellte, 
geben, andererseits für praktische Versuche einen fruchtbaren 
Anhalt bieten sollten. 
Zur Anstellung solcher Versuche hat das preussische Kul­
tusministerium seine Genehmigung gegeben, sie sind an einer 
Reihe von Anstalten bereits im Gange, an anderen sollen sie 
in nächster Zeit in Angriff genommen werden. 
So sehen wir, dass in Deutschland eine lebhafte und jeden 
Freund der Naturwissenschaften erfreuende Reformbewegung 
im Gange ist, die auch, wie es den Anschein hat, bald posi­
tive Resultate zeitigen wird. 
Aber auch bei uns beginnt, sich, wenn auch leider noch 
in geringem Grade, die Erkenntnis Bahn zu brechen, dass der 
Unterricht in den Naturwissenschaften an unseren Mittelschulen 
den zu stellenden Anforderungen nicht mehr genügt, an den 
Gymnasien speziell aber ein ganz ungenügender ist. Ver­
gleichen wir bloss, ohne sonst eine Kritik des Unterrichtes 
zu üben, unsere Lehrpläne mit den preussischen, und sehen 
!) Vergleiche: „Naturwissenschaftliche Wochenschrift" 1905 Seite 
746—748. Ferner „Natur und Schule" 1904 und 1905. „Geschichte des 
naturwissenschaftlichen Unterrichts au den höheren Schulen Deutschlands" 
von Prof. Dr. J. Norrenberg. 
—3—
wir dabei von der Mathematik ab, da wir uns hier nur mit 
der Reform des naturwissenschaftlichen Unterrichtes befassen 
wollen, wobei wir beim Vergleich den preussischen Gymnasien 
unsere klassischen Gymnasien mit obligatorischem Griechisch, 
den Realgymnasien unsere Gymnasien ohne obligatorisches 
Griechisch und den Oberrealschulen unsere Realschulen ent­
gegenstellen, so finden wir, dass für den naturwissenschaftlichen 
Unterricht angesetzt haben: 
Preussen (Lehrplan 1901). Russland. 
Gymnasium . . 18 Stund. Rig. Stadtgymnasium 7 Stund. 
Birkenruh ....14 „ 
Realgymnasium . 29 „ Alex.-Gymnasium . 15 „ 
Oberrealschule . 36 „ Realschule1) ... 19 „ 
Stadtrealschule . . 23 ., 
Die Angaben für Birkenruh gelten einschliesslich der drei 
unteren Gymnasialklassen, die in Birkenruh selbst nicht zur 
Eröffnung kommen. 
Aus diesem Vergleich sehen wir, dass die Zahl der Stunden, 
die für die Naturwissenschaften angesetzt sind, an unseren 
Mittelschulen bedeutend geringer ist als in Preussen, und wenn 
schon dort der Unterricht als ungenügend erkannt ist, was 
muss dann erst vom naturwissenschaftlichen Unterricht an 
unseren Schulen gesagt werden können. 
Es ist also dringend geboten, auch bei uns an eine Reform 
des naturwissenschaftlichen Unterrichtes zu gehen, doch wollen 
wir in folgendem nur unsere Gymnasien im Auge behalten, 
da der Unterricht an den Realschulen, wenn auch der Reform 
bedürftig, doch dank der grösseren Stundenzahl ein umfang­
reicherer und gründlicherer ist. 
Es liegt bei unseren Gymnasien die Hauptschwierigkeit 
in der geringen Stundenzahl und in der Unmöglichkeit, die­
selbe um ein bedeutendes zu erhöhen. Vor dieser Schwierig­
keit hat die deutsche Kommission fürs erste wenigstens Halt 
gemacht, indem sie nur für die Oberrealschule ein detailliertes 
Programm aufstellt, weil sie hier die genügende Stundenzahl 
zur Voraussetzung hatte. Was aber die Gymnasien anlangt, 
so hat sie sich begnügt, das Vorhandensein einer klaffenden 
Lücke in der naturwissenschaftlichen Gymnasialbildung laut 
x) Programm 1899. 
1* 
zu betonen und den massgebenden Instanzen anheimzugeben, 
welche Stellung sie zu dem argen Misstande einnehmen wollen1). 
Wie wir gesehen, beträgt die Stundenzahl für naturwissen­
schaftlichen Unterricht an den preussischen Oberrealschulen 
36, soll aber nach den vorliegenden Plänen auf etwa 40 er­
höht werden; was sollen wir da mit den 14 resp. 15 Stunden 
an unseren Gymnasien machen, vom Stadtgymnasium gar nicht 
zu reden. Da es nun kaum möglich scheint, für den natur­
wissenschaftlichen Unterricht bedeutend mehr Stunden zu er­
halten, so wird man sich darauf beschränken müssen, bei ge­
ringer Erhöhung der Stundenzahl wenigstens den allerdrin-
gendsten Forderungen für Reform des naturwissenschaftlichen 
Unterrichts gerecht zu werden. 
Bevor wir jedoch an die Aufzählung dieser dringendsten 
Forderungen herantreten, wollen wir kurz zusammenfassen, 
worin der Zweck und die Bedeutung des naturwissenschaft­
lichen Unterrichtes besteht2). 
In materieller Hinsicht soll der Unterricht in den Natur­
wissenschaften dem Schüler allgemeine, grundlegende Kennt­
nisse vermitteln, soll ihn dadurch mit den Existenzbedingungen 
des Menschen, seinen Beziehungen zur übrigen Körperwelt 
bekannt machen, ein Verständnis der Natur anbahnen und ihn 
4ie Kräfte und Mittel kennen lehren, durch deren Benutzung 
der Mensch eine gewisse Herrschaft in der Natur auszuüben 
vermag. 
In formaler Hinsicht soll er die Sinne im richtigen und 
genauen Beobachten üben, zum Denken über das Beobachtete 
anregen und die Fähigkeit entwickeln, sowohl durch Kombi­
nation von Tatsachen richtige Schlüsse zu ziehen als auch 
das Beobachtete und Gedachte sachlich und sprachlich, viel­
leicht auch zeichnerisch korrekt darzustellen. 
In ästhetischer und ethischer Hinsicht soll er durch 
Schärfung des Sinnes für Form und Farbe den Blick für das 
Schöne öffnen, soll die Freude an der Natur und also auch 
am Leben erhöhen helfen, soll Verständnis und Liebe für die 
x) „Natur und Schule" 1905 Heft 11 und 12. 
2) F. Mühlberg: „Zweck und Umfang des Unterrichts in der Natur­
geschichte an höheren Mittelschulen mit besonderer Berücksichtigung der 
Gymnasien." 
„Natur und Schule." Verschiedene Aufsätze 1904 und 1905. 
den Menschen umgebende Lebewelt wecken. Ferner soll er 
durch die Kenntnis und den Nachweis der besonderen Vorzüge 
der Natur der Heimat die bewusste Liebe zum Vaterlande för­
dern und zum Verständnis der politischen Geschichte beitragen. 
Endlich «oll der Unterricht in den Naturwissenschaften 
charakterbildend wirken. Dadurch, dass der Schüler dazu an­
gehalten wird, bei Wiedergabe des Geschauten und Beobach­
teten sich streng an die Tatsachen zu halten, wird in ihm der 
Wirklichkeitssinn und dadurch das Streben nach Wahrheit, 
welche uns die sicherste Grundlage guter Charakterbildung 
bietet, geweckt. Die Kenntnis seiner selbst und seines Ver­
hältnisses zur grossartigen Natur wird ihn vor Selbstüberhe­
bung bewahren und bescheiden machen. Dagegen aber wird 
die Fähigkeit, richtig zu beobachten und zu denken, durch 
Stärkung des Zutrauens zur eigenen Urteilskraft den Mut der 
Überzeugung heben. 
Es liesse sich gewiss noch vieles hinzufügen, und das 
Genannte könnte noch genauer ausgeführt werden, aber schon 
diese kurze Zusammenfassung zeigt, welch enormer erziehe­
rischer Wert dem Unterrichte in den Naturwissenschaften 
innewohnt. Dieser Bedeutung des naturwissenschaftlichen 
Unterrichtes entspricht aber durchaus nicht der 3. Platz, der 
ihm an unseren Gymnasien eingeräumt worden. 
Wir wollen nun in folgendem versuchen, an der Hand 
der preussischen Reformarbeit und mit Berücksichtigung der 
Verhältnisse bei uns einen Lehrplan für den Unterricht in 
den Naturwissenschaften an unseren Gymnasien zu entwerfen, 
der den dringendsten Forderungen entgegenkommt, ohne die 
Stundenzahl zu sehr zu erhöhen. 
Zu diesem Zwecke wollen wir zunächst die Hauptforde­
rungen und Grundsätze aufzählen, die dem folgenden Lehr­
plane als Richtschnur gedient haben. 
1) Die Naturwissenschaften sind als den Sprachen durchaus 
gleichwertige Bildungsmittel anzuerkennen. 
2) Dementsprechend ist die Stundenzahl, die für die Natur­
wissenschaften angesetzt ist, an unseren Gymnasien zu erhöhen. 
3) Der Unterricht in den Naturwissenschaften ist ent­
sprechend seiner Bedeutung durch alle Klassen fortlaufend 
zu erteilen. 
—6—
4) Damit der volle Bildungswert der biologischen Wis­
senschaften zur Geltung komme, ist der Unterricht in denselben 
nicht wie bisher auf die unteren Klassen zu beschränken, 
sondern auf die oberen auszudehnen. 
5) Es ist ein grösseres Gewicht als bisher *uf den Unter­
richt in Mineralogie und Chemie zu legen, als der grund­
legenden Wissenschaft von den die gesamte uns umgebende 
Welt zusammensetzenden Stoffen. 
6) Es ist ebenso die Geologie mehr zu betonen und ihr 
ein selbständiger Platz, am besten zum Schlüsse des gesamten 
naturwissenschaftlichen Unterrichtes, anzuweisen. 
7) Es ist ein einigermassen den Anforderungen genügender 
Unterricht in den Naturwissenschaften bei der geringen Stun­
denzahl nur möglich, wenn die naturwissenschaftlichen Unter­
richtsgegenstände nicht als selbständige Fächer betrachtet 
werden, sondern als Teile eines organisch zusammenhängenden 
Unterrichtes in der Erkenntnis der den Menschen umgebenden 
Natur und der Stellung desselben in ihr. 
8) Damit der Einführung von Reformen keine zu grossen 
Schwierigkeiten entgegenstehen, müssen die bestehenden Ver­
hältnisse nach Möglichkeit berücksichtigt werden. 
Diesen oben festgelegten Hauptgrundsätzen nun würde 
etwa folgende Verteilung der naturwissenschaftlichen Unter­
richtsgegenstände nach Klassen und Stunden entsprechen: 
 K1assen.
Unterrichtsfach. 
I. II. III. IV. v- VI. VII. VIII. S. 
Zoologie . . .j 
Botanik . . . ( 2 2 2 6 
Mineralogie . . 
Chemie . . . - — — 2 — — — 2 2 2 
Physik .... j-———2226
Anatomie . . .i 
Physiologie . .j 2 2 1 5 
Geologie . . . 1 1 
Summa 2 2 2 2 2 4 4 4 22 
Geographie . . 2 2 2 2 2 — — 1 11 
Summa 4 4 4 4 4 4 4 5 33 
—7—
Der hier vorgeschlagene Lehrplan verlangt eine Erhöhung 
der für die Naturwissenschaften angesetzten Stundenzahl um 
7—9, je nach den bestehenden Verhältnissen1). Pro Klasse 
beträgt diese Erhöhung, die mit der 4. Klasse beginnt, 2 resp. 
1 Stunde. 
Im Hinblick auf die Bedeutung des naturwissenschaftlichen 
Unterrichtes und darauf, dass an unseren Gymnasien die Zahl 
der Stunden einschliesslich der Turnstunden die Zahl 30 selten 
überschreitet, ja manchesmal sogar unter 30 heruntergeht, 
darf eine so geringe Erhöhung der Stundenzahl wohl gefordert 
werden. An eine Überbürdung der Schüler kann dabei gar 
nicht gedacht werden. 
Entsprechend den gestellten Forderungen verteilt der 
Lehrplan den Unterricht in den Naturwissenschaften auf alle 
Klassen und führt die biologischen Wissenschaften auch in 
die obersten Klassen ein. Ausserdem nimmt er Rücksicht auf 
den Unterricht in der Geographie, was durch die engen Be­
ziehungen der letzteren zu den Naturwissenschaften bedingt 
ist. Daher sind für den naturwissenschaftlichen und geogra­
phischen Unterricht zusammen je 4 (5) Stunden pro Klasse 
angesetzt. 
Der Unterricht in der Zoologie und Botanik ist in den 
3 unteren Klassen hauptsächlich ein biologischer. Er geht 
von der Betrachtung einzelner Tiere und Plauzen aus und 
soll zu der Erkenntnis der Gestalt, der Entwicklung und der 
Erhaltung der Naturwesen führen; die Lebensweise der Tiere 
und Pflanzen, ihre Rolle im Haushalte der Natur und ihre 
Bedeutung für den Menschen soll betont werden. 
Dabei muss aber besonders in den unteren Klassen immer 
der grosse erzieherische Wert des Unterrichtes in den Natur­
wissenschaften im Auge behalten werden, daher soll die Pflege 
der Anschauung und Beobachtungsgabe, der Fähigkeit, das 
Geschaute und Beobachtete richtig zu beschreiben und zu be­
urteilen, im Vordergrunde stehen. Ferner soll durch Anre-
!) Da am Stadtgymnasium in den unteren Klassen keine Stunden 
für naturgeschichtlichen Unterricht angesetzt sind, so liegen hier die 
Verhältnisse etwas anders, und müsste auch in diesen Klassen eine Er­
höhung der Stundenzahl um je 2 Stunden eintreten, was im ganzen 15 
Stunden ausmachen würde. 
—8—
gung und Anleitung der jedem Knaben innewohnende Trieb 
zum Sammeln für den naturkundlichen Unterricht nutzbar 
gemacht und so in richtige Bahnen gelenkt werden. 
In der 4. Klasse folgt nun der Unterricht in Mineralogie 
und Chemie. Diese Fächer sind vereinigt worden im Hinblick 
auf die geringe Stundenzahl und die engen Beziehungen der 
beiden Disziplinen zueinander. Der Unterricht in der Mine­
ralogie und Chemie ist mehr als ein für die Physik und Phy­
siologie vorbereitender zu betrachten, es wäre also alles das 
zu bevorzugen, was zum besseren Verständnis der physikali­
schen und physiologischen Erscheinungen beiträgt. 
In der 5. Klasse wird der Unterricht in der Chemie fort­
gesetzt und beginnt etwa im 2. Semester der Unterricht in 
der Physik, der in der 6., 7. und 8. Klasse im Rahmen des 
bisher üblichen Programmes fortgesetzt wird. 
Neben der Physik sind in diesen Klassen je 2 resp. 1 
Stunde zur Fortsetzung des in der 4. Klasse abgebrochenen 
Unterrichtes in den biologischen Fächern angesetzt. 
Von den 5 Stunden, die für Biologie bestimmt sind, würden 
etwa 2 in der 6. Klasse für Anatomie und Physiologie der 
Pflanzen und 3 in der 7. und 8. Klasse für Anatomie und 
Physiologie der Tiere und des Menschen zu verwenden sein. 
Hier, auf der Oberstufe des biologischen Unterrichtes, bildet 
den Ausgangspunkt die Zelle und steigt der Unterricht von 
den einfachereu Lebewesen zu den höheren empor und ist so 
zu führen, dass man, ohne die Knaben viel mit Systematik zu 
belästigen, denselben doch als Resultat des ganzen Unter­
richtes einen Überblick über das natürliche System der Pflanzen 
und Tiere gibt. 
Ausser Anatomie und Physiologie des Menschen kommt 
in der 8. Klasse eine Stunde für Geologie hinzu. Der Unter­
richt in diesem Fache setzt Kenntnisse in allen übrigen Natur­
wissenschaften voraus und wird daher am besten nur in der 
obersten Klasse erteilt. 
Besondere Stunden für Hygiene sind in obigem Programme 
nicht vorgesehen, da sowohl auf der Unterstufe als auch auf 
der Oberstufe des biologischen Unterrichtes bei passender 
Gelegenheit immer auf hygienische Fragen und deren Beant­
wortung eingegangen werden kann und soll. 
—9—
In allen Gebieten des hier behandelten naturwissenschaft­
lichen Unterrichtes ist auf Experimente und Versuche in der 
Klasse, Besuche des naturwissenschaftlichen Museums und auf 
naturwissenschaftliche Schülerexkursionen ein grosses Gewicht 
zu legen, ebenso auf die Herbeischaffung geeigneten Beob-
achtungsmateriales. Besonders Besuche des Museums und 
Exkursionen müssten eine grössere Rolle spielen als bisher 
und nicht nur gelegentlich, sondern planmässig nach festem 
Programme vorgenommen werden. Da eigene Anschauung 
und Beobachtung von grösstem Werte sind, so muss soviel 
als möglich „die Natur zum Schüler in die Klasse, der Schüler 
aber wieder in die Natur hinaus gebracht werden'*4. 
Programme, 
die dem Unterrichte in den obengenannten naturwissen­
schaftlichen Lehrgegenständen zu Grunde gelegt werden 
könnten. 
Für die neueinzuführenden Unterrichtsfächer, wie Mine­
ralogie und Chemie, Anatomie und Physiologie, sind die Pro­
gramme der ausländischen Kommission hier aufgenommen 
worden. Für Chemie nebst Mineralogie ist es das Programm 
der Unterstufe, für Anatomie und Physiologie, sowie auch für 
Geologie, das der Oberstufe. Die Stundenzahl speziell für 
diese Unterrichtsgegenstände ist in dem hier vorgeschlagenen 
Lehrplane etwas höher, was aber notwendig ist, da unser 
Schülermaterial nicht dieselben Vorkenntnisse haben wird, 
wie das der entsprechenden Klassen des Auslandes, und daher 
bei uns manches an dieser Stelle wird besprochen werden 
müssen, was dort an anderer geschehen konnte. 
Für den Unterricht in der Physik ist hier kein Programm 
aufgenommen worden, da derselbe ja bei uns ein verhältnis­
mässig gründlicher ist und dementsprechend die Programme 
genauer ausgearbeitet sind. 
Für den biologischen Unterricht in den 3 unteren Klassen 
konnte das Programm der ausländischen Kommission nicht 
Verwendung linden. Es hat viel mehr Stunden zur Voraus­
setzung und verteilt den Unterricht auf mehr Klassen. Es 
wird hier daher ein Programm vorgeschlagen, das mit Berück­
— 10 — 
sichtigung der ausländischen Programme, der Lehrbücher von 
Schmeil und vorzunehmender Schülerexkursionen zusammen­
gestellt ist. 
Zoologie und Botanik. 
1.—3. Klasse, je 2 Stunden. 
Besprechung der wichtigsten Vertreter der Tierwelt: 
Äussere Gestalt, Körperbau, Bekleidung, Färbung etc. Nah­
rung, Lebensweise, Nutzen, Schaden, Feinde. Bau der Organe 
und deren Verrichtungen, insbesondere Verdauung, Blutkreis­
lauf, Atmung, Ausscheidung. 
Besprechung der wichtigsten Vertreter der Pflanzenwelt: 
Äussere Gestalt, Gliederung, Gestaltung der Organe. Lebens­
tätigkeiten, wie Ernährung, Wachstum, Vermehrung, Blütezeit, 
Standort, Nutzen, Schaden. 
Bedeutung der atmosphärischen Luft für das organische 
Leben. Chemische Vorgänge bei der Atmung und Assimi­
lationstätigkeit. 
Mit Rücksicht auf die Ausflüge würde es sich empfehlen, 
den Lehrstoff etwa folgendermassen zu verteilen: 
Erste Klasse. 
Erstes Semester: Zoologie — Säugetiere. 
Zweites Semester: Botanik — Grossblumige Pflanzen. 
Zweite Klasse. 
Erstes Semester: Botanik — Insektenblütler, dann Zoologie 
— Vögel. 
Zweites Semester: Zoologie — Insekten, dann Botanik — 
Windblütige Gräser und Waldbäume. 
Dritte Klasse. 
Erstes Semester: Botanik — Kryptogamen. Beendigung 
der Botanik. Zoologie — Kriechtiere, Lurche. 
Zweites Semester: Zoologie — Fische, Spinnen, Krebse, 
Weichtiere, Würmer etc. Beendigung der Zoologie. 
Bei dieser Verteilung würden die Knaben im ersten Jahre, 
wenn die Frühjahrsexkursionen beginnen, schon eine Anzahl 
Pflanzen kennen gelernt und einige botanische Kenntnisse 
erlangt haben, die dann auf den Exkursionen verwertet und 
— 11 — 
erweitert werden. In der zweiten Klasse würden sie für die 
Exkursionen die Kenntnis der Vogel- und Insektenwelt, die ein 
so reiches Beobachtungsmaterial liefern, mitbringen, und in 
der dritten Klasse würde bei den Exkursionen das gesamte 
Gebiet der Tier- und Pflanzenwelt verwertet werden. 
Chemie nebst Mineralogie. 
4. Klasse, 2 Stunden. 5. Klasse, 1 Stunde. 
Den Ausgangspunkt bildet die Betrachtung von Natur­
körpern und Naturvorgängen. An die bereits in den biolo­
gischen Unterricht eingeflochtenen Betrachtungen über die 
Bedeutung der atmosphärischen Luft für den Stoff- und Kraft­
wechsel der lebenden Wesen knüpfen sich nunmehr weitere 
Untersuchungen über das Wesen der Verbrennung sowie die 
Erklärung der Begriffe der Oxydation und Reduktion, Element, 
Verbindung und Gemenge. Die weitere Besprechung des 
Wassers und einfacher Mineralien, wie Schwefel, Bleiglanz, 
Schwefelkies, Kohle, Kalkspat, Kochsalz, Salpeter u. a., führt 
zu der Erklärung chemischer Begriffe, wie Oxyd, Sulfid, Chlo­
rid etc., und zu der Einteilung der chemischen Verbindungen 
in Säuren, Basen, Salze und indifferente Verbindungen. Die 
Auswahl ist so zu treffen, dass die in der Natur am häufig­
sten auftretenden Elemente in ihren wichtigsten Eigenschaften 
und Verbindungen schon auf dieser Stufe den Schülern bekannt 
werden. 
Anatomie und Physiologie der Pflanzen. 
6. Klasse, 2 Stunden. 
Die Zelle als Elementarorganismus, ihr Bau und Leben. 
Protoplasma, Zellkern. Chromatophoren. Assimilation und 
Zellteilung. 
Einzellige Pilze und Algen. Spaltpilze, Bakteriologie, 
Erscheinungen der Gärung, Fäulnis, Seuche. Sprosspilze, Al­
koholgärung. Diatomeen, Kieselgur u. s. w. 
Vielzellige Thallophyten und Bryophyten. Zellenstaat. 
Zellen und Gefässe, Gefässpflanzen. Die wichtigsten Gewebe­
systeme: Hautgewebe (Haarbildungen, Drüsen); Stranggewebe 
(Gefässbündel, offene und geschlossene, sowie Anordnung der­
selben); Grundgewebe, 
— 12 — 
Der innere Aufbau der Organe der höheren Pflanzen 
(Wurzel, Blatt, Achse). Wasserbewegung in der Pflanze 
(Versuche mit Nährlösungen u. s. w.). Turgor und Gewebe­
spannung. Transpiration. Assimilation der Kohlensäure, Mit­
wirkung des Lichtes (verschiedene Wirksamkeit der Lichtarten, 
durch Versuche zu demonstrieren). Entstehung von Stärke, 
Ausscheidung von Sauerstoff (Versuche mit Wasserpflanzen). 
Wanderung der assimilierten Nährstoffe (Ringelungsversuche). 
Aufspeicherung der Reservestoffe. Die Atmung der Pflanzen, 
Wärmeentwickelung, Leuchten. Das Wachstum der Pflanze. 
Einfluss der Temperatur, des Lichtes, der Feuchtigkeit, der 
Schwerkraft; Heliotropismus, Geotropismus (Versuche). Reiz­
barkeit und Bewegungserscheinungen. Die Entwickelung der 
Pflanze aus der Eizelle. Die verschiedenen Arten der Befruch­
tung. Keimung. 
Vergleichende Anatomie und Physiologie der Tiere. 
7. Klasse, 2 Stunden. 
Den Ausgangspunkt bildet das wandungslose Protoplasma 
der Protozoen (Amöbe). Nahrungsaufnahme, Reizbarkeit, 
Fortbewegung, Teilung. Kalk- und Kieselskelette der Rhizo-
poden. Bau der Infusorien. Encystierung, Konjugation. 
Fortschreitende Differenzierung bei mehrzelligen Tieren. 
Zellbegriff. Befruchtungserscheinungen. Eifurchung, Keim­
blätter. 
Vegetative Vermehrung. Teilung. Knospung, Tierstöcke. 
Polymorphismus (Siphonophoren, Bryozoen). Generations­
wechsel. 
Vergleichend anatomische Betrachtung der Organsysteme 
durch die Reihe der Tierstämme: Gewebeformen, Körperbe­
deckung. Ernährungsorgane, Vermehrungsorgane, Bewegungs­
apparat, Sinnesorgane, Nervensystem. 
Die verschiedenartige Ausbildung der Organe innerhalb 
desselben Bauplans als Anpassungsfähigkeit an die äusseren 
Lebensbedingungen. Funktionswechsel der Organe. Rudi­
mentäre Organe. 
— 18 — 
Anatomie und Physiologie des Menschen. 
8. Klasse, 1 Stunde. 
Anatomisch-physiologische Übersicht über die Organsy­
steme der Verdauung, des Blutkreislaufs, der Atmung, der Aus­
scheidung. Das Skelett, die Muskulatur, Sinnesorgane. Ner­
vensystem. Das Gehirn als Sitz der psychischen Tätigkeit. 
Elemente der physiologischen Psychologie. Reflexe, Reaktions­
zeit, Reflexhemmung, automatische Bewegungen. Analyse der 
psychischen Vorgänge. Hygiene des Nervensystems. Mensch 
und Kultur. Die verschiedenen Menschenrassen und ihre geo­
graphische Verbreitung. 
Der prähistorische Mensch. Altere Steinzeit (Eiszeit). 
Jüngere Steinzeit. Bronze- und Eisenzeit. Pfahlbauten. 
Geologie. 
8. Klasse, 1 Stunde. 
A. Allgemeine Geologie. 
1. Wirkung des Wassers. Erosion und Abrasion, Ablage­
rung von gröberen und feineren Materialien: Geröll, Kies, 
Sand und Schlamm. Bildung von Kalkstein, Schiefer, Sand­
stein u. s. w. Verfestigung der losen Massen, Struktur und 
Mächtigkeit derselben. Süsswasser- und Meeresablagerungen, 
brakische und Deltaablagerungen, Gehalt an organischen 
Resten. Die chemischen Wirkungen des Wassers: Umwand­
lungen, Auslaugung (Höhlenbildung), Zersetzung und Verwit­
terung der Gesteine, Entstehung von Gips- und Steinsalzlagern, 
von Ackererde, Mergel, Lehm, Ton, Porzellanerde u. s. w. 
Gletscherbildungen. Moräneu. Norddeutsche Tiefebene. 
Quellenkunde. Atmosphärische Niederschläge, Wasser­
gebiet der Quellen, artesische Brunnen, Grundwasser. Verun­
reinigung durch anorganische und organische Stoffe. Stahl­
quellen, Solquellen u. s. w. 
2. Die Tätigkeit des Windes. Dünen, Lössablagerung u.s . w. 
3. Gesteinbildende Tätigkeit der Pflanzen und Tiere. 
Torf, Braunkohlen, Steinkohlen, Korallenriffe, Muschel­
bänke u. s. w. 
4. Vulkanische Erscheinungen. Entstehung der Erde. 
Aufbau des Erdballs aus Glutkern, Erdrinde, Wasser- und Luft­
— 14 -
hülle. Vulkane und deren Tätigkeit, Eruptivgesteine: Granit, 
Basalt, Lava, Tuff, Asche, Schlacken u. s. w. Heisse Quellen. 
5. Gebirgsbildung. Veränderung der ursprünglichen La­
gerung: Faltungen, Mulden, Sättel, Spalten und deren Ausfül­
lungen (Erze), Verwerfungen, Rutschungen. Hebung und Sen­
kung des Bodens. Erdbeben. Gebirge, Abrasionsflächen, Schich­
tenebenen, Steilhänge, Gebirgsrücken, Täler. Gebirgsketten. 
ß. Elemente der historischen Geologie nnd Formationskunde. 
Leitfossilien. Geographische Verbreitung der Formationen. 
C. Elemente der Paläontologie. 
Entwickelung der Pflanzen- und Tierwelt in den geolo­
gischen Perioden, insbesondere z. B. erstes Auftreten, grösste 
Entwickelung bezw. Aussterben der Gefässkryptogamen, der 
Nadel- und Laubhölzer, der Trilobiten, Ammoniten, Belem-
niten. Erstes Auftreten und Entwickelung der Fische, Saurier, 
Vögel und Säugetiere. 
fl n h a n g. 
Es ist eine vielfach verbreitete Meinung, dass auch die 
Geographie in den Lehrplan des naturwissenschaftlichen Un­
terrichts aufzunehmen sei. 
Demgegenüber vertritt die ausländische Kommission den 
Standpunkt, dass für eine derartige Verknüpfung gegenwärtig 
noch die erforderlichen Voraussetzungen fehlen1). Ausserdem 
ist sie der Ansicht, dass in Anbetracht der sehr verschieden­
artigen Vorbildung der in der Erdkunde unterrichtenden Lehrer 
und der über die Vorbildung bestehenden Vorschriften der 
Prüfungsordnungen „der erdkundliche Unterricht auf den 
höheren Schulen von den naturwissenschaftlichen Grundlagen 
der Geographie zu entlasten ist und dass diese in den natur­
wissenschaftlichen Lehrplänen Berücksichtigung finden müssen". 
Diese Ansicht ist vielleicht berechtigt im Hinblick auf 
die verhältnismässig grosse Zahl von Stunden, die den aus­
ländischen Lehrplänen für naturwissenschaftlichen Unterricht 
zu Grunde liegt. Bei der geringen Stundenzahl aber, über 
die die Naturwissenschaften an unseren Gymnasien, auch nach 
x) „Natur und Schule" 1905. 
- 15 — 
Annahme des hier vorliegenden Lehrplanes, verfügen würden., 
können wir die Mithilfe der Geographie beim naturwissen­
schaftlichen Unterrichte nicht entbehren. 
So käme es der Biologie sehr zu statten, wenn in der 
ersten Klasse bei Besprechung der Lufthülle im Lehrkurse 
der Geographie auf die Eigenschaften der Gase oder bei Be­
sprechung der Wasserhülle auf die Eigenschaften der Flüssig­
keiten genauer eingegangen würde. Hier könnte ein Ersatz für 
einen kleinen propädeutischen Unterricht in den notwendigsten 
physikalischen und chemischen Vorkenntnissen geboten werden, 
wie er vielfach für die unterste Stufe gewünscht wird, aber aus 
Mangel an Lehrstunden wohl kaum durchführbar erscheint. 
Ebenso kann es der Biologie nur von Nutzen sein, wenn 
bei Besprechung einzelner Erdteile oder Länder der geogra­
phische Unterricht auf die Fauna und Flora der zu be­
sprechenden Gebiete eingeht und so den naturwissenschaft­
lichen Unterricht in Bezug auf Tier- und Pflanzengeographie 
ergänzt. 
Daher kann bei uns die Geographie nicht von den natur­
wissenschaftlichen Grundlagen entlastet werden, sondern soll 
vielmehr herangezogen werden zur Vervollständigung unseres 
naturkundlichen Unterrichtes. Dieser hat in Betracht zu ziehen, 
dass ein Teil des naturwissenschaftlichen Unterrichtsstoffes 
ganz von der Geographie übernommen werden kann, ein an­
derer Teil im Lehrplan der Naturwissenschaften kürzerer Be­
handlung bedarf, weil er schon, wenn auch vielleicht in an­
derem Zusammenhange, in der Geographiestunde besprochen 
worden. Dadurch würde der naturwissenschaftliche Unter­
richt die ihm im Lehrplan zugewiesene knappe Stundenzahl 
viel besser ausnutzen können. 
Im Hinblick auf das oben Gesagte erscheint es daher 
wünschenswert, auch die physische Geographie als Teil des 
gesamten, organisch zusammenhängenden Unterrichtes in den 
Naturwissenschaften zu betrachten, die bezw. Programme dem­
entsprechend zu entwerfen und beim Unterrichte in der Geo­
graphie und den Naturwissenschaften darauf zu achten, dass 
diese Lehrfächer sich gegenseitig ergänzen. Es muss vermieden 
werden, dass in der Geographiestunde dasselbe vorgetragen 
wird, was vielleicht kurz vorher in der Naturgeschichtsstunde 
durchgenommen worden ist oder umgekehrt. 
16 
Denn, wir wiederholen es noch einmal, nur wenn alle na­
turwissenschaftlichen Lehrfächer und mit ihnen auch die phy­
sische Geographie als Teile eines organisch zusammenhängenden 
Unterrichtes in der Erkenntnis der Natur und der Stellung 
des Menschen in ihr angesehen werden und der Unterricht 
in den genannten Fächern dementsprechend betrieben wird, 
wird es möglich sein, bei der geringen zur Verfügung ste­
henden Zeit den naturwissenschaftlichen Unterricht an unseren 
Gymnasien auf gesunde Grundlagen zu stellen, ihm die seiner 
Bedeutung entsprechende Achtung zu verschaffen und das durch 
ihn zu erreichen, was wir oben als Zweck desselben hinge­
stellt hatten. Dann wird endlich der ,.klaffenden Lücke in 
der naturwissenschaftlichen Gymnasialbildung" ein Ende be­
reitet werden können. 
Der Rentierfund in Olai 
und andere baltische Ceruidenfunde. 
Von G. Schweder. 
Vorwort. 
Im August 1903 wurde auf der zum Patrimonialgebiete 
der Stadt Riga gehörigen Oberforstei Olai bei Anlage eines 
Entwässerungskanales eine Geweihstange mit Schädel 
gefunden, die durch Massenhaftigkeit und ungewöhnliche Ge­
staltung die Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Der dortige Ober­
förster Walbe hatte die Freundlichkeit, mit Zustimmung der 
Stadtgüterverwaltung, dieses Geweih dem Naturforscherverein 
als Geschenk zu übergeben. Die Untersuchung der Boden­
verhältnisse der Fundstätte übernahm Prof. Dr. Doss, diejenige 
der dort gefundenen Pflanzenreste Prof. K. R. Kupffer, wäh­
rend die osteologische und systematische Bestimmung mir zu­
erteilt wurde. 
Teils der Umstand, dass der weitergeführte Kanal neues 
Untersuchungsmaterial brachte, teils Überhäufung mit anderen 
Arbeiten haben die beiden erstgenannten Herren am Abschluss 
ihrer Untersuchungen verhindert, während die mir zugefallene 
bequemere Aufgabe im wesentlichen bereits vor zwei Jahren 
erledigt ist. Ich erlaube mir nun diesen Teil zu veröffentlichen, 
in der Hoffnung, dass die beiden anderen bald nachfolgen werden. 
Ohne den in Aussicht stehenden geologischen und bota­
nischen Untersuchungen vorzugreifen, darf doch eine kurze 
Charakteristik der Fundstelle hier nicht unterlassen werden. 
Wie die ganze Umgegend Rigas, bildete auch der Boden des 
Olaischen Forstes ehemals einen Teil des Rigaer Meerbusens, 
der im Laufe der Zeit durch Dünensande und Flussablage­
rungen von sandiger und auch anderer Beschaffenheit ausge­
füllt wurde. Dementsprechend hat man hier ein flaches, aber 
zugleich feuchtes Gelände, welches mit Kiefernwald bestanden 
ist, der vielfach auch mit Fichten, hier Granen genannt, sowie 
2 
- 18 -
mit Birken und Ellern untermischt ist. Infolge der in An­
griff genommenen Entwässerung ist der Boden schon trockener 
geworden und hat sich zusammengezogen, was dazu geführt 
hat, dass die Bäume auch mit ihren Wurzeln aus dem Boden 
hervorragen und so das Ansehen bekamen, als ständen sie 
auf Füssen. 
An der Fundstelle wurden beim Ausheben des Kanales 
aber nicht bloss die alluvialen Sande blossgelegt, sondern man 
durchschnitt unter diesen auch eine grössere, aus vertorftem 
Moos gebildete Mulde. Unter dieser wurde in 3 m Tiefe 
über diluvialem Schotter das Rentiergeweih gefunden, über­
lagert von einer V3 m mächtigen Mergelschicht, die ihrer­
seits wohl die Moorbildung veranlasst hatte. Über dem Mergel 
— also auch über dem Geweih — befand sich aber zu­
nächst noch eine Schwemmschicht mit zerstörten Pflanzenresteu, 
in denen Prof. Kupffer deutliche Reste hier längst ausgestor­
bener Glazialpflanzen — Zwergbirke (Betula nana) und 
Silberwurz (Dryas octopetala) — nachgewiesen hat. Diesen 
folgte nach oben das vertorfte Moos und endlich der Sand 
mit einer dünnen Humusdecke. 
Die an verschiedenen Stellen am Fundorte gesammelten 
Konchylien harren noch der näheren Bestimmung. Dagegen 
konnte ein unweit des Rentiergeweihes gefundener 16,5 cm 
langer schokoladefarbener Knochen von mir als linker Hu-
merus eines Uhus (Bubo maximus), eines noch jetzt nicht sel­
tenen Nachtraubvogels, bestimmt werden. 
I. Bisherige baltische Rentierfunde. 
Das Ren oder Rentier (Cervus tarandus oder Rangif er 
tarandus), jetzt rings um den Nordpol der Erde verbreitet, 
gehörte wohl schon zur Präglazialzeit zu den Bewohnern Nord-
und Mitteleuropas, dehnte sein Wohngebiet bis an die Pyre­
näen und Alpen aus und hat sich während der ganzen Eiszeit 
— wenn auch oft räumlich beschränkter — hier erhalten. 
Nur allmählich bildete es sich zu einem Polartier aus und 
bezog erst bei veränderten Lebensbedingungen die hochnor­
dischen Gebiete. 
Obgleich dieser Wanderzug gewiss auch durch unsere bal­
tischen Lande ging, obgleich das gegenwärtig von Rentieren 
— 19 -
bewohnte Gebiet sich südwärts fast bis Petersburg erstreckt 
und obgleich sie auch zur Zeit auf ihren Wanderungen weiter 
südlich vordringen, so war doch in den baltischen Provinzen 
die Erinnerung an einst vorhandene Rentiere gänzlich ge­
schwunden, und lange Zeit hindurch wurden keine Reste der­
selben hier gefunden oder erkannt und beachtet. 
Daher sind unsere Nachrichten in dieser Beziehung äus­
serst dürftig; was sich indessen darüber ermitteln Hess, soll 
hier zusammengefasst werden. 
1. Zuerst wurden Rentiergeweihe im Widelsee bei 
Dondangen in Kurland gefunden1), als dieser 1837 infolge 
eines Durchbruches sich ins Meer ergoss und später ganz abge­
lassen wurde. Seine Oberfläche lag 9V2, seine Sohle 27s m 
über dem Meeresspiegel. Die mit Edelhirschgeweihen hier 
gefundenen Rengeweihe sind bei dem Brande des Schlosses 
Dondangen vernichtet. 
2. Ein Missgeschick waltet auch über dem nächsten Funde 
eines Rengeweihes in Kaipen in Livland. Ein solches wird 
1860 oder 61 dem Naturforscherverein in Riga zugesandt, 
und heisst es darüber im Korrespondenzblatt desselben XII 
S. 61, dass Herr v. Löwis in Kaipen ein aus einem „Moor 
herausgegrabenes, noch nicht näher bestimmtes Geweih" ein­
gesandt habe. Prof. Grewingk erklärt dieses Geweih 1861 in 
seiner Geologie von Liv- und Kurland für ein Rentiergeweih1), 
mit dem Zusatz: gefunden „bei Alt-Kaipen über Wiesenmergel, 
in 12' Tiefe eines Torfmoors". Im Museum des Naturforscher­
vereins zu Riga befindet sich gegenwärtig kein Geweih mit 
der Bezeichnung Kaipen, wohl aber ein fossiles Rengeweih 
ohne Angabe eines Fundortes. Dieses ist aber ein so typi­
sches Rengeweih, dass es als noch näher zu bestimmendes nur 
bezeichnet werden konnte, wenn man mit solchen Geweihen 
gänzlich unbekannt war oder an dem Vorkommen von Ren­
tieren bei uns gezweifelt hat. Dies vorhandene Geweih, das 
man vielleicht mit dem fehlenden identifizieren darf, hat eine 
Spannweite von 96 cm und war wohl noch grösser. Die 
Augen- und Hintersprosse sind klein, die in vier Spitzen aus­
gehende Eissprosse hat aber die stattliche Länge von 41 cm. 
*) Archiv für Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands: Grewingk, Geo­
logie von Liv- und Kurland, Dorpat 1861, S. 587 und 649 uud Anm. 
2* 
— 20 -
Die im ganzen gestreckte und an das Geweih von Olai erin­
nernde, jedoch schwächere und an der Hintersprosse immerhin 
etwas geknickte Stange hat an der nur teilweise erhaltenen 
Endschaufel noch die drei letzten (proximalen) Sprossen. 
3. „Ein vollständiges Gerippe, 12 Fuss tief im Torfmoor 
von Neu-Kaipen" wird von Grewingk in der Sitzung der 
Dorpater Naturforschergesellschaft vom 18. März 1880 erwähnt, 
aber nichts über dessen Verbleib gesagt. Zugleich wird auch 
angeführt 
4. ein Renschädel mit Geweih, 2 Fuss tief im Moor, 5 
Werst von Serbigal in Livland. Grewingk fügt hinzu: „Auf­
fallend wenig verändert und vielleicht von einem in neuerer 
Zeit verlaufenen Individuum, wie dergleichen gegenwärtig im 
Waldaigebiet des Gouvernements Nowgorod vorkommen und 
gejagt werden." 
5. In Kunda in Estland wird 1870 die rechte Geweih­stange eines vierjährigen weiblichen Tieres in 3 Fuss Tiefe 
eines Wiesenkalklagers ausgegraben an der rechten Seite des 
Kundabaches, oberhalb des gleichnamigen Gutes. Grewingk1) 
gibt in der Sitzung der Dorpater Naturforschergesellschaft 
vom 22. Januar 1881 folgende Lagerungsverhältnisse: 
1' Moorboden, 
1'—5' Wiesenkalk oder Schneckenmergel, 
3'—10' bläulich grauer, kalkreicher alluvialer Lehm, 
1'—3' feiner Sand, 
1'—3' Lehm oder sandiger Ton, 
1'—3' Gerölllager. 
6. Im Naturforscherverein zu Riga befinden sich zwei 
wohl zusammengehörige schwache Geweihe, welche vor 1880 
von Pastor Kawall in Pussen in Kurland auf einem Felde 
gefunden sind. Die besser erhaltene rechte Stange hat eine 
Spannweite von 75 cm, ihre Augensprosse endet in eine drei­
teilige Schaufel, die Eissprosse ist dreispitzig. Bei beiden 
Stangen beträgt der Abstand zwischen Hintersprosse und Eis­
sprosse 24—25 cm. 
7. 1882 wurde zu Wolgund an der kurischen Aa in 9 
Fuss (3 m) Tiefe ein Schädel mit Backenzähnen und aufsitzendem, 
in den oberen Teilen allerdings verstümmeltem Geweih ausge-
*) Sitzungsberichte der Dorpater Naturforschergesellschaft vom Ja­
nuar 1881 und Mai 1884. 
— 21 — 
graben. Der Schädel und andere Skelettteile kamen zunächst 
in den Besitz des' Rigaer Naturforschervereins, wo ihn der 
Akademiker Middendorff — freilich nach bloss flüchtiger Be­
trachtung — für den eines Damhirsches erklärte. Da ich 
ihn trotzdem für einen Rentierschädel hielt, so wurde er zu 
näherer Bestimmung und zugleich als Geschenk an die Dor­
pater Universität gesandt, wo er sich noch befindet, anfangs 
von Grewingk ebenfalls für einen Damhirschschädel gehalten, 
später aber als Rentierschädel anerkannt1). An dem Schädel 
sind auch die Nasenbeine, Oberkiefer und Zwischenkiefer er­
halten; im rechten Kiefer finden sich sogar die 4 letzten 
Backenzähne. Von den Stangen sind die Eissprossen abge­
brochen, ebenso die rechte Augensprosse, während die linke 
überhaupt nicht entwickelt war. Die Stangen sind so sehr 
nach hinten gekehrt, dass sie mit der Längsrichtung des Stirn­
beins fast gleich laufen. Die linke Stange ist unterhalb der 
Hintersprosse abgebrochen, die rechte gabelt sich bald hinter 
dieser, doch fehlen auch hier die Enden. Obgleich bei der 
Eissprosse nach hinten, bei der Hintersprosse nach vorn ge­
bogen, verläuft die Stange bis zur Schaufelgabelung ziemlich 
gerade, ist aber wegen geringer Stärke und besonders wegen 
der Stellung der Stangen zum Schädel mit dem Geweih von 
Olai kaum vergleichbar. 
8. Neue Funde in Kunda: 
a) 1883 wurde hier im Mergellager 6 Fuss tief abermals 
„die linke Geweihstange eines männlichen Tieres, mit 4 Zinken, 
abgebrochener Spitze und 65 cm grösster Spannung" gefunden. 
b) Wenige Jahre später wurde ein Geweihfragment von 
42 cm Länge gefunden mit einer 26 cm langen, etwas aufwärts 
gebogenen Sprosse. Erinnert das äussere Ansehen auch an 
die Mittelsprosse eines Edelhirsches, so sprechen doch die 
Beschaffenheit der Knochenmasse und insbesondere die im 
Verhältnis zur Breite weit geringere Dicke dafür, dass dieses 
Fragment ebenfalls einem Ren von grossen Dimensionen an­
gehört hat. Dies Geweihfragment befindet sich im Provinzial-
museum in Reval, von wo es mir zur Ansicht zugeschickt war. 
c) Im Revaler Provinzialmuseum befindet sich auch noch 
ein um dieselbe Zeit in Kunda ausgegrabenes kleines Geweih 
x) Sitzungsberichte der Dorpater Naturforschergesellschaft vom 
Mai 1884. 
mit im ganzen 4 Spitzen, das einem jungen Tier angehört 
haben muss. 
9. 1892 wurde ein Geweihfragment nebst Schädelstück 
zu Zennhof in Kurland gefunden. Dieses unbedeutende Fund­
stück ist das einzige, das in dem sonst beachtenswerten Mi­
tauer Museum an Rentierresten vorhanden ist. 
10. Im Jahre 1893 wurde die rechte Geweihstange eines 
Rentiers zu Eckhof in Livland (Wendenscher Kreis) beim 
Ausheben einer Flachsweiche herausgehoben und befindet sich 
im Besitz des Baron Alexander von Schoultz - Ascheraden auf 
Eckhof. Dieses Geweih nähert sich in einigen Beziehungen 
demjenigen von Olai, nament­
lich durch Massenhaftigkeit und 
Breite der Stange und durch 
starke Geradstreckung. Immer­
hin ist bei der Hintersprosse 
noch eine nicht unbedeutende 
Knickung vorhanden. Vor al­
lem aber sind Eis- und Augen­
sprosse sehr nahe beieinander 
und erstere weit schwächer ent­
wickelt. Auch die Abstände 
von der Basis zur Hintersprosse 
und bis zur Gabelung sind be­
deutend geringer. Mit Aus­
nahme der abgebrochenen Au­
gensprosse ist die Geweihstange 
vollständig erhalten. Um so 
Eckhof. mehr fällt die geringe Ent-
wickelung der Vorderschaufel auf, an der nichts fehlt. Sie 
wird nach vorn ganz dünn. Ausser der hinteren, einmal gega­
belten letzten 335 mm langen Sprosse hat sie eigentlich nur noch 
2 schwache Schaufelsprossen und noch 2 ganz kurze Sprossen­
ansätze. Das ganze Geweih ist gut erhalten, hat eine Länge 
von 70 cm und wiegt 2 kg. Vgl. die Abbildung. 
Ungefähr um die letzte Jahrhundertswende wurden noch 
folgende Rentierreste gefunden: 
11. Im Jahre 1901 erhielt der Rigaer Naturforscherverein 
2 wahrscheinlich zusammengehörige Bruchstücke eines subfos­
silen Rengeweihs aus Nitau in Südlivland durch Oberförster 
- '23 -
Marve. Sie hatten in 10 Fuss Tiefe unter Lehm gelegen. 
Diese sehr defekten Reste zeichnen sich durch erhebliche 
Dicke aus, denn der Umfang unter der Augensprosse misst 
159 mm, der unter der Eissprosse 162 mm; unmittelbar über 
dieser Sprosse beträgt er 150 mm. ~ 
12. Durch Baron Adalbert von // 
Kruedener auf Wohlfahrtslinde er- / / 
hielt der Naturforscherverein zu Riga / / 
1903 eine Rentierstange aus dem l f 
Tirelmoor, zwischen Wolmar und / 1 
Walk, welche daselbst vor einigen f M 
Jahren gefunden war. Der vorhan- / B 
dene, mit einer starken Eissprosse / \! 
versehene Rest ist dick und ziem- \ | 
lieh gerade. Umfang zwischen Augen- \ ft 
und Eissprosse 150—180 mm, zwi- \ A 
sehen Eis- und Hintersprosse 160 bis \ \\ 
185mm, oberhalbder letzteren 135bis \ / 
155 mm. Vgl. die Abbildung. 1 
13. In demselben Jahre über- j / 
gab Herr v. Brümmer, Besitzer von I [I 
Odensee in Südlivland, eine da- • ]i 
selbst vor einiger Zeit gefundene fr J» 
schöne subfossile Geweihstange eines Tirelmoor. 
Rentiers, welche von dem Ende der stark abwärts gebogenen 
Augensprosse bis zum abgebrochenen Ende 1 m Spannweite hat. 
Die 29 cm lange Augensprosse geht in eine mehrfach geteilte 
Schaufel aus. Die schlanke, stark nach hinten gerichtete Haupt­
stange bildet mit der Augensprosse anfangs fast eine Gerade 
und krümmt sich erst später nach vorn. 
14. 1903 Rentierfund bei Olai. Näheres im folgenden 
Abschnitt. 
15. Im Sommer 1904 wurde in Wolgund an der kurischen 
Aa beim Suhrsgesinde ein sehr verwitterter Schädelrest mit 
Geweihansätzen eines jungen Rentiers gefunden und von Herrn 
Techniker Feischner dem Rigaer Naturforscherverein geschenkt. 
Die Breite des Schädels beträgt zwischen den äusseren Augenrän­
dern hinten 14 cm, vorn 12 cm. Abstand der Foramina supra-
orbitalia voneinander 80 mm, ihr Durchmesser 6 mm. Gegensei­
tiger Abstand der äusseren Ränder der Geweihansätze 120 mm, 
— 24 — 
der inneren 65 mm. Grösste Schädelbreite am Hinterhaupt 
105 mm. Länge der vorhandenen Stangen: rechts 135mm, 
links 128 mm. Der Oberkiefer ist 125 mm lang und 100 mm 
breit und enthält rechts die 4 letzten, links die 2 letzten 
Backenzähne. Die fast vierkantigen Kronen derselben sind 
beim letzten Zahn 18 mm lang und 17 mm breit. 
Die hier zusammengestellten Rentierfunde verteilen sich 
sehr ungleich über das baltische Gebiet. Gerade aus dem 
nördlichen Teile, aus Estland und dem estnischen Livland, ist 
Kunda am finnischen Meerbusen der einzige Fundort. Frei­
lich sind hier Rentierreste mehrfach gefunden. 
Aus Livland bietet der Walksche Kreis den Fundort 
Tirelmoor, der Wendensche Kreis die Fundorte Serbigal, 
Eckhof und Odensee, der Rigasche Kreis die Fundorte 
Nitau, Kaipen und Olai. 
Dem letzteren nahe liegen die Fundorte des Mitauer 
Kreises in Kurland: Zennhof und Wolgund. Das Nord­
ende Kurlands hat im Goldingenschen Kreise die Fundorte: 
Widelsee und Pussen. 
II. Das bei Olai gefundene Geweih nebst Schädelrest. 
1. Schädel. 
Vom Schädel ist nur der basale Teil erhalten, links bis 
an den vorderen, rechts bis an den hinteren Augenrand, 
zwischen den Augen etwas weiter. Ganz erhalten sind die 
das Hinterhauptloch umgebenden Occipitalknochen und die 
beiden schmalen Scheitelbeine, fast ganz die beiden Stirnbeine 
mit den Geweihansatzstellen und der linken Geweihstange. 
Die rechte Stange war abgeworfen. Von Rosenstöcken ist 
nichts bemerkbar. Die Pfeilnaht und die die Scheitelbeine 
begrenzenden Quernähte sind deutlich erkennbar. Das linke 
Foramen supraorbitale ist völlig umgrenzt, das rechte nur auf 
der Innen- und Hinterseite. 
Indem ich hier die Masse des Olaischen Rentierschädels 
hersetze, erlaube ich mir diejenigen der beiden subfossilen 
Renschädel aus Wolgund hinzuzufügen, von denen ich erstere 
Herrn Cand. zool. Erwin Taube, Assistenten der Universität 
Jurjew, verdanke, sowie diejenigen des einzigen mir zugäng­
lichen Schädels, der einem 1,7 m langen und im Widerrist 
1 m hohen in Petersburg gekauften Rentier angehört, ob­
- 25 — 
gleich ich mir bewusst bin, dass diesen Vergleichen kein 
grosser Wert beiwohnt. Insbesondere wenig vergleichbar sind 
die eingeklammerten Zahlen, da das Geweih des rezenten Ren­
tiers auf vorstehenden Knochenzapfen sitzt, während dasjenige 
des Olaischen Tieres fast unmittelbar aus den Stirnbeinen 
hervorwächst. 
Masse in Milimetern: 
Olai. Wolgund. Petersb. 
i. ii. 
Grösste Schädelbr. am Hinterhaupt 142 108 105 120 
Abstand zwischen den hinteren Rän-
dern der Augenhöhlen . . . 168 117 140 165 
Abstand zwischen den äusseren Rän­
dern der Geweihansätze . . . 135 — 120 (146) 
Abstand zwischen den inneren Rän­
dern der Geweihansätze . . . 61 — 65 (65) 
Abstand der Geweihansätze von der 
Hinterhauptskante 38 — 30 (40) 
Höhe der Hinterhauptskante über 
der Basis 98 70 80 80 
Von der Hinterhauptskante bis zum 
Hinterhauptsloch 70 50 45 50 
Querdurchmesser des Hinterhaupts­
loches 32 — 23 28 
Von der Hinterhauptskante bis zum 
Stirnbein 66 — 40 50 
Längsdurchmesser der Geweihan­
satzstelle 65 — 35 48 
Querdurchmesser derselben . . . 55 — 30 35 
Durchmesser der Foramina supra-
orbitalia 10 — 6 6 
Ihr Abstand voneinander . . . .' 80 69 80 75 
Ihr Abstand vom Augenrande . . 28 — 17 21 
2. Die linke Geweihstange. 
Dieselbe zeichnet sich vor allem aus durch ihre Gerad­
streckung. Die Gerade von der Geweihbasis bis zur Einbuch­
tung zwischen den beiden hinteren Schaufelzinken bleibt ganz 
in der Geweihstange. Dieselbe steht ferner fast horizontal ab 
mit dem geringen Ansteigen von kaum 25°. Auch die Ab* 

— 27 -
weichung von der Senkrechten zur Längsrichtung des Schädels 
ist nur 25°, und zwar weicht sie um soviel nach hinten ab. 
Wie gering die Krümmung in vertikaler Richtung ist, ergibt 
sich, sobald die Stange auf eine Ebene gelegt wird. Sie bildet 
dann von der Wurzel bis zur zweiten Berührungsstelle in 
43 mm Abstand einen flachen Bogen, dessen grösste Höhe in 
17 mm Abstand von der Wurzel nur 10 mm beträgt. 
Die Stange biegt sich also — wie auch sonst — erst 
etwas abwärts, beginnt aber bald, wenn auch nur sehr langsam, 
sich wieder aufwärts zu biegen, etwas stärker erst jenseit der 
Hintersprosse. Noch geringer ist die Krümmung nach vorn 
und nach hinten. Yon der Wurzel bis zur Hintersprosse ist 
sie nach hinten konkav, aber kaum merklich; erst von der 
Hintersprosse an beginnt eine schwache Krümmung nach vorn, 
aber keineswegs eine Knickung, wie sie sonst an Rentier­
geweihen sich zu erkennen gibt. Wo an den Enden des Ge­
weihes Biegungen vorhanden sind, da wären sie — nach der 
bei anderen Geweihen üblichen Bezeichnung — als nach innen 
gekehrt zu kennzeichnen. Da die beiden Geweihstangen aber 
hier keine einander zugekehrte Seiten besassen, so muss man 
hier wohl richtiger sagen, dass die Endteile sich aufwärts 
biegen; diese Biegungen sind aber im Vergleich mit anderen 
Rengeweihen sehr schwach. 
Die Geweihstange hat einen elliptischen Querschnitt, dessen 
horizontaler Durchmesser den vertikalen etwas übertrifft. Erst 
gegen das Ende breitet sie sich schaufeiförmig aus. Vorhanden 
sind die Augen-, die Eis-, die Hinter- und 2 Schaufelsprossen. 
Die Augensprosse entspringt unmittelbar an der Wurzel 
der Hauptstange und tritt in einem stumpfen Winkel nach 
vorn. Sie ist sehr schwach entwickelt und hat daher auf ein 
Zurückbiegen der Hauptstange wenig einwirken können. Ihr 
Umfang misst 67—90 mm, ihre Länge 135 mm. Obgleich nicht 
vollständig erhalten, darf man doch aus ihrer drehrunden Ge­
stalt und ihrer geringen Dicke annehmen, dass sie ohne Gabe­
lung in eine einfache Spitze auslief. 
Desto grösser und stattlicher entwickelte sich dagegen die 
Eissprosse. Ihr Abstand von der Augensprosse ist sehr 
bedeutend. Von Mitte zu Mitte gemessen, beträgt er 200 mm. 
Trotz ihrer starken Entwickelung hat sie doch keine erheb­
liche Biegung der Hauptstange veranlasst, sondern steht fast 
— 28 — 
enkrecht wie zum absteigenden, so zum aufsteigenden Teil 
derselben. 
Vorhandene Länge d. Eissprosse 410 mm 
Ihr Umfang 120-150 „ 
Ihre Breite 50— 70 „ 
Ihre Dicke 25 „ 
Nachdem sie einen nicht mehr vorhandenen Ast nach 
aussen abgesandt hat, wird sie schaufeiförmig und teilt sich 
in 3 flache Zweige, von denen der mittlere und der weiter 
abstehende wieder geteilt sind. 
In dem erheblichen Abstände 540 mm von der Basis tritt 
die 100mm lange einspitzige Hintersprosse hervor, ohne 
eine Knickung der Hauptstange zu veranlassen. Von 
hier an verflacht und verbreitert sich das Geweih und biegt 
sich mit dem Vorderrande nach vorn. Die weitere Gestaltung 
der Schaufel bleibt unbekannt, da sich nur die beiden hin­
tersten Sprossen derselben erhalten haben. Von diesen ist 
die äusserste 330 mm lang und zurückgebogen, die neben­
stehende Zinke gabelt sich, ist aber oberhalb der Gabelung 
abgebrochen. Die Einbuchtung zwischen den beiden Endsprossen 
steht 750 mm von der Basis ab. Die Breite der Schaufel von 
dieser Einbuchtung bis zum gegenüberliegenden Rande beträgt 
120 mm bei einer Dicke von 20 bis 35 mm. 
3. Systematische Stellung des Geweihs von Olai. 
Aus vorstehender Beschreibung ergibt sich, dass wir den 
einstigen Träger dieses Geweihes zu den Rentieren, Cervus 
tarandus, rechnen müssen. 
Dafür sprechen die glatte Oberfläche des Geweihes, 
die niedergebogene, sich an den Schädel anlegende 
Augensprosse, die gegabelte, schaufeiförmige Eis­sprosse, das Vorhandensein der Hintersprosse und 
die aus dem erhaltenen Reste zu vermutende Ge­stalt der Endschaufel, welche sich nach vorn um­biegt und ihre Zinken am Hinterrande entwickelt. 
Die gewaltige Grösse und Stärke des Geweihes, 
wie namentlich seine Ausbreitung in einer fast wage­rechten Ebene und fast senkrecht zur Längsrichtung 
des Schädels legten die Vermutung nahe, dass hier vielleicht 
- 29 — 
die Gewcihstange eines Riesenhirsches1) vorliege, doch ist 
dies nach dem oben Dargelegten offenbar ausgeschlossen 
v• yjp.jn pei ** 
Olai. 
J) Auch in Russland sind schon wiederholt Riesenhirschreste ge­
funden, so insbesondere das fast vollständige bei Jekaterinbnrg am Ural 
ausgegrabene uud im dortigen Museum aufgestellte Skelett. 1897 wurde 
zwischen Sarepta und Astrachan bei Latschka eine Schaufel gefunden, 
zusammen mit Wisentresten. 1898 wurde eine Schaufel aus der Prosna 
an der preussischen Grenze gefunden, worüber Prof. Nehring in der 
„Deutschen Jägerzeitung" von 1899 Nr. 13 berichtet. 
— 30 — 
Immerhin dürften auch bei unserem Olaischen Tiere die Ge­
weihenden 2 m Abstand voneinander gehabt haben. 
Unter den mir be­
kannt gewordenen Ren­
tiergeweihen — rezenten 
und fossilen — nimmt 
unser Olaisches Geweih 
unstreitig eine bemerk­
enswerte Sonderstellung 
ein. Ob man aber auf 
Grund eines einzigen Ge­
weihes, zumal bei Ren­
tieren, bei denen dasselbe 
nach Grösse, Form und 
Kopfstellung so unge­
heuer stark variiert, ja in 
der Gestaltung der Augen 
und Eissprossen sogar bei 
demselben Tiere in beiden 
Stangen fast regelmässig 
verschieden zu sein pflegt, 
einebesondere Subspecies 
aufstellen darf, erscheint 
fraglich, und war es wohl 
übereilt, wenn ich in 
einer vorläufigen Mitteil­
ung bald nach Erlangung 
'jenes Geweihes mir er­
laubte, den Träger des­
selben als Riesenren-Rensefeld. tier zu bezeichnen1). 
Da nun aber ein solches Tier doch nicht einzig in seiner 
Art gewesen sein kann, so liegt es nahe, sich besonders in der 
nächsten Umgebung und auch sonst nach ihm nahe stehenden 
Individuen umzusehen. An absoluter Länge wird das Olaische 
Geweih wohl von mehreren anderen Geweihen übertroffen; 
deren Stangen sind aber dünner und sind in starker Krüm-*) „Baltische Waidmannsblätter" 1903 Nr. 19. 
- 31 -
mung mit einer Knickung an der Hintersprosse nach vorn 
gebogen. Von solchen Geweihen wird in der folgenden Zu­
sammenstellung abgesehen. Unter den mehr oder weniger 
gerade gestreckten und zugleich massigen Geweihen können 
jedoch herangezogen werden ein Geweih aus Rensefeld in der 
Nähe von Lübeck, gefunden 1901, über dessen Masse mir 
dessen Besitzer, Forftassessor Bunnies zu Schwartau bei Lübeck, 
gefällige Mitteilungen gemacht hat1). Auch dieses Geweih 
stammt aus einem Torfmoor. Von baltischen Geweihen ziehe 
ich zum Vergleich heran die Geweihe aus Eckhof und aus 
dem Tirelmoor. Die Abbildungen aller vier Geweihe sind auf 
79 ihrer wahren Länge verkürzt. Die Masse sind in Milli­
metern gegeben. 
Olai. Rensefeld. Eckhof. Tirelmoor. 
Abstand von der Basis bis zur vor­
handenen Spitze 900+ 1070 685 805 
Länge bis zur Einbuchtung zwischen 
d. beiden hinterst. Endsprossen 750 810 645 — 
Umfang unter der Augensprosse . 192 155 185 147 
Umfang zwischen Augen- und Eis­
sprosse 150—170 175 152 150-170 
Umfang zwischen Eis- und Hinter­
sprosse 160-180 140—150 142—165 165-180 
Umfang über der Hintersprosse . 182 155 132—170 137—154 
Breite zwischen Augen- und Eis-
sprosse 50-80 — 50 46--75 
Breite zwischen Eis- und Hinter­
sprosse 56-75 — 50-70 60--75 
Breite über der Hintersprosse 70-135 — 50-70 45--55 
Dicke zwischen Augen- und Eis­
sprosse 45 — 48 33--43 
Dicke zwischen Eis- und Hinter­
sprosse 45 — 30-38 28--34 
Abstand zwischen Mitte der Augen-
und Mitte der Eissprosse . . 200 80 75 195 
Abstand der Hintersprosse von der 
Basis 540 480 200 370 
Länge der Eissprosse 410+ — 275 240+ 
Ob die hervorgehobenen Besonderheiten des Olaischen 
Geweihes dazu berechtigen, dasselbe von den übrigen Ren-
x) „Waidwerk in Wort und Bild", Neudamm 1901, wo sich auch eine 
Abbildung befindet. 
— 32 — 
tieren zu trennen, muss denjenigen überlassen werden, die 
über reicheres Material verfügen, als es mir zur Vergleichung 
heranzuziehen gelungen ist. 
III. Subfossile Funde baltischer Edelhirsche. 
Da die gegenwärtigen Verbreitungsgebiete von Rentier 
und Edelhirsch vollständig getrennt sind und nicht einmal 
aneinanderstossen, so ist es wohl nicht anzunehmen, dass 
diese beiden Cerviden irgend wann gleichzeitig dasselbe Wohn-
gebiet eingenommen haben. Wahrscheinlich ist der Edelhirsch 
erst später in die vom Ren verlassenen Gebiete vorgedrungen, 
hat sich aber hier nicht behaupten können. 
Dafür spricht auch schon die bessere Erhaltung der Edel­
hirschreste aus dem Baltikum im Vergleich mit den dortigen 
Rentierresten. Erstere sind hart und haben ein festes Ge­
füge, während die letzteren vielfach schon recht mürbe sind. 
Da nun — insbesondere nach den Untersuchungen von 
Gunar Anderson — anzunehmen ist, dass auf die letzte Eiszeit 
im nördlichen (und mittleren) Europa eine Periode folgte mit 
einer Temperatur, welche die der Gegenwart um etwa 2°—3° 
übertraf, eine Zeit, in der Grönland noch eine Berechtigung zu 
diesem Namen hatte, in der die jetzt aus der Schweiz ver­
schwundene Wassernuss (Trapa natans) in allen Schweizerseen 
weit verbreitet war und den anspruchslosen Pfahlbauern eine 
wohlschmeckende Speise bot, eine Zeit, in der die Wassernuss 
gleich der Haselnuss auch nach Norden hin eine bedeutend 
weitere Verbreitung fand. Damals ist denn auch der Edelhirsch, 
diese klimatischen Wohltaten ausnutzend, bis ins Baltikum vor­
gedrungen, aus dem er sich aber mit dem Rückgang der Tem­
peratur wieder zurückzog. 
Reste des Edelhirsches, als einer südlicheren Hirschart, 
hat man demnach auch vorzugsweise im südlicheren Gebiet un­
serer Provinzen zu suchen; und so ist es denn wiederum Kur­
land, welches die ersten Funde darbot. 
1. Der erste Fund erfolgte 1835 am Meeresstrande von 
Wensau (57° 10'), wo in einer Tiefe von 5 Faden das obere 
Ende einer Geweihstange mit 4 Enden ausgegraben wurde x)2). 
*) Archiv für Naturkunde, Dorpat 1861, S. 625 und 665. 
2) Korrespondenzblatt des Rigaer Naturforschervereins 1866: Kawall, 
Tierreste der Vergangenheit Kurlands, S. 10. 
— 33 — 
2. Mehr bot der noch nördlicher an der äussersten Spitze 
Kurlands gelegene ehemalige Widelsee. Hier fanden sich1) 
eine Stange mit 7 Enden, 76 cm lang, 
ein Stirnknochen mit beiden Stangen, 84 cm lang, und 
eine Stange von 76 cm. 
Beim Brande des Schlosses zu Dondangen sind dieselben 
zu Grunde gegangen. 
Ein dort gefundener Schädel mit zwei 71 cm langen 
Stangen und je 8 Enden hat sich jedoch erhalten und befindet 
sich im Mitauer Provinzialmuseum. 
3. Zwischen den beiden vorigen Fundorten befindet sich 
der dritte auf dem Pastorat Pussen1), wo der um die Natur­
geschichte unserer Heimat hochverdiente Pastor Kawall 1859 
und 1860 auf einem seit 200 Jahren in Kultur stehenden Felde 
drei Hirschgeweihe fand, von denen sich zwei, eines mit 5, 
das zweite mit 4 Spitzen, im Museum des Rigaer Naturforscher­
vereins befinden; das dritte, nur einspitzige kurze Geweih hat 
sich nicht erhalten. 
4. Etwas östlich von Wensau in Surs an der Windau 
findet sich eine reiche Fundstätte subfossiler Tierreste, welche 
uns neben Schädeln von Bos primigenius und Sus scrofa fera 
auch Reste vom Edelhirsch gebracht hat, welche von Herrn 
Bibliothekar L. Baumert dem Rigaschen Naturforscherverein 
übergeben sind: 
ein Geweih mit Augen-, Eis- und Mittelsprosse, 
ein Geweih mit Augen- und Eissprosse, dessen Umfang 
zwischen diesen Sprossen 144 mm misst, 
ein Geweihfragment, an dem Augen- und Eissprosse anein-
anderstossen. Umfang unterhalb 200, oberhalb 145 mm, 
ein Unterkiefer mit 6 Backenzähnen. 
Als aus einem Kanalbau an der Windau stammend führt 
Kawall2) auch noch eine rechte Stange mit 8 Enden an. 
5. Endlich nennt derselbe auch eine linke Stange mit 
6 Enden, 3 Fuss lang, welche bei Kalnezeem an der kuri­
schen Aa gefunden sein soll. Grewingk dagegen nennt Kli-wenhof an der kurischen Aa als Fundort von Cervus elaphus. 
*) Korrespondenzblatt des Rigaer Naturforscher Vereins 1866 Kawall, 
Tierreste der Vergangenheit Kurlands, S. 10. 
2) Archiv für Naturkunde, Dorpat 1861, S. 625 und 665. 
3 
— 34 — 
Da beide Orte sehr nahe beieinander liegen, so wird es sich 
wohl um dasselbe Objekt handeln. 
6. Für Livland wurde der erste Edelhirschrest im Juli 
1859 auf dem Gute Raudenhof (57° 30') von Herrn Jegor 
von Sivers gefunden, welcher so wenig ein Hirschgeweih ver­
mutete, dass er das Geweih zurückbehielt, um es gelegentlich 
mit Rentiergeweihen zu vergleichen. Er sandte nur eine Ab­bildung in natürlicher Grösse an den Rigaer Naturforscher­
verein, wo sich dieselbe noch befindet. Die körnige Ober­
fläche, die in der Abbildung sehr gut dargestellt ist und sich 
erhalten hatte, trotzdem das Geweih als „ziemlich verwittert" 
bezeichnet wird, schliesst die Zugehörigkeit zum Rentier aus. 
Es kann wohl nur als ein Edelhirschgeweih angesprochen 
werden. Unmittelbar an der Wurzel befindet sich ein kurzer 
Ansatz zu einer Augensprosse; 15 cm oberhalb tritt ein bald 
abgebrochener Ast hervor, während die sich zurückbiegende, 
ebenfalls abgebrochene Hauptstange noch eine Länge von 
27 cm hat. Der Umfang unter der Abzweigung beträgt 10 cm. 
Wenn meine Bestimmung nach einer Zeichnung gelten 
darf, so würde Raudenhof mit 57° 30' n. Br. der nördlichste 
Fundort für unsere Edelhirsche sein. Freilich führt Grewingk 
in seiner Geologie und Archäologie von Kunda 1882 S. 33 
auch noch für den etwas nördlicher gelegenen Rinnehügel am 
Burtneekschen See das Vorkommen der Hirsche an. Da aber 
Rütimeyer, welcher die am Rinnekaln gefundenen Knochen 
untersuchte, in seinen Berichten den Edelhirsch nicht aufführt, 
so dürfte dieser Fundort wohl zunächst noch auszuschliessen sein. 
7. 1896 wurde aus der Düna bei Riga beim Baggern 
ein von der Augen- bis zur Eissprosse 275 mm langes Geweih­
fragment eines Edelhirsches hervorgeholt und von Ingenieur 
Pabst dem Rigaer Naturforscherverein geschenkt. Der Um­
fang desselben beträgt 165 mm. 
. 8. Ein sehr schönes Stück von einem livländischen Edel­
hirsch ist aber eine fünfsprossige Geweihstange, welche auf dem 
Gute Neuhof an der livländischen Aa (57° 5') unweit 
der Chausseebrücke von einem Bauern gefunden ist und sich 
im Besitz des Arbeiters Rothberg von der Rigaer Zement­
fabrik befindet. 
9. Ebenfalls aus der livländischen Aa —leider ohne 
nähere Angabe — stammt ein Schädelrest vom Edelhirsch mit 
— 35 — 
den Anfängen zweier starker Stangen, ebenfalls von einem 
Bauern gefunden. Derselbe ist vom Naturforscher verein 1906 
angekauft und befindet sich unter seinen Sammlungen. Er­
halten sind der ganze Hinterkopf bis an die hinteren Augen­
ränder. Die Breite des Schädels beträgt am Hinterkopf 14 cm, 
an der schmälsten Stelle der Stirnbeine 13 cm. Der Abstand der 
Geweihansätze misst 8 cm. Der Rest der rechten Stange mit 
den Ansätzen von Augen-, Eis- und Mittelsprosse misst 19 cm; 
der Rest der linken Stange 10 cm, hat eine gegabelte Augen­
sprosse, deren Länge bis zur Gabelung 4,5 cm beträgt. 
Umfang in cm. 
Zwischen Augen- und Zwischen Eis- und 
Über der Krone Eissprosse Mittelsprosse 
r. 22 18 16 
1. 22,5 18,6 — 
Das Gefüge dieses Fossils ist fest und hart, die Farbe des 
Schädels ist dunkelscliiefergrau, die der Stangen heller und 
bräunlich. 
Die vorstehenden Angaben machen es wohl zweifellos, dass 
der Edelhirsch wider Erwarten sein Wohngebiet zeitweilig 
über Kurland bis nach Südlivland ausgedehnt hat, dass er 
aber schon vor Besiedelung dieser Gebiete durch Deutsche 
wieder ausgerottet worden ist. Letzteres hatten wahrschein­
lich die ehemals bei uns weit verbreiteten grossen Raubtiere 
— Wolf, Luchs und Bär — besorgt. 
10. Endlich besitzt der Naturforscherverein zu Riga noch 
einen Unterkiefer mit 6 Backenzähnen ohne Angabe des Fund­
ortes, der aber wohl sicher aus dem Baltikum stammt. 
IV. Subfossile Funde uon Reh und 6Ich. 
Wolf, Luchs und Bär ist es wohl auch zuzuschreiben, wenn 
die jetzt unsere Provinzen in fast allen Teilen, mit Ausnahme 
der Inseln, bewohnenden Cerviden — Elch und Reh — nur zu 
einer sehr schwankenden Verbreitung gelangten, ja zeitweilig aus 
grossen Gebieten ganz verschwanden. Erst nach dem raschen 
Verschwinden der Wölfe und Bären in der zweiten Hälfte des 
19. Jahrhunderts konnte die Verbreitung von Reh und Elch 
eine gleichmässigere werden. 
Immerhin dürfte das Reh, Cervus capreolus, früher und 
besonders nach Norden hin selten gewesen sein. Fischer1) 
L) J. B. Fischer, Versuch einer Naturgeschichte von Livland, 1791. 
3* 
— 36 — 
gibt für das Ende des 18. Jahrhunderts seine V erbreitung bis 
nach Walk hin an. Für ein weiter nördliches Vorkommen1) 
kann nur eine Tibia aus dem Mergellager von Kunda ange­
führt werden, welche auch nicht einmal vollständig ist. Sie 
wurde 1872 angeblich in 3 Fuss Tiefe des Mergellagers ge­
funden, zugleich mit Knochen eines kleinen Pferdes. 
Als ein eingesessener Bewohner Livlands ist dagegen der 
Elch oder das Elen, Cervus alces, anzusehen, von dem 
sich auch subfossile Reste aus verschiedenen Gegenden des 
Baltikums gefunden haben. Ist es auch besonders bei Ge­
weihen oft schwer zu entscheiden, ob die einstigen Träger 
derselben der Neuzeit angehörten oder vor Jahrhunderten oder 
Jahrtausenden gelebt haben, so bieten doch die Umstände beim 
Auffinden, wie auch die Beschaffenheit der Fundstücke bis­
weilen genügende Anhaltspunkte. Es dürfte daher doch nicht 
ganz überflüssig sein, wenn eine Zusammenstellung des bisher 
Ermittelten hier geboten wird. 
1. Der älteste hierher gehörige Fund ist das Geweih, 
welches bei Fellin am 28. Juni 1825 bei Gelegenheit eines 
Kanalbaues fast 3 m tief aus einem Torflager hervorgeholt 
wurde. Fischer von Waldheim gründete darauf eine neue Art, 
die er nach dem Fundorte Cervus fellinus2) benannte, aber 
— wie mir scheint und wie auch schon von anderen bemerkt 
ist — völlig unberechtigter Weise, denn wenn man schon Be­
denken trägt, die Schaufler und Spiesser artlich zu trennen, 
so liegt gewiss kein Grund vor, für die Felliner Schaufel eine 
besondere Species zu schaffen, da sie nach keiner Richtung 
hin erhebliche Eigentümlichkeiten darbietet. Die von Fischer 
gegebene Abbildung der fünfspitzigen Schaufel stimmt sehr 
gut überein mit dem Geweih Nr. 14 in der Monographie „Der 
Elch'' von Martenson3), welches einem in Witebsk erlegten 
Elch angehört. 
2. Grewingk erwähnt auch eines bei Alten bürg4) im 
1) Grewingk, Geologie und Archäologie des Mergellagers von Kunda, 
1882, S. 20 und 22. 
2) G. Fischer, Notice sur un bois fossile de cerf (Cervus fellinus) 
im Bull. d. 1. soc. imp. des naturalistes de Moscou 1831 S. 155—160. 
3) Martenson, Der Elch, Riga 1903. 
4) Sitzungsberichte der Naturforschergesellschaft in Dorpat vom 
März 1880 S 334. 
— 37 — 
Hasenpothschen Kreise in Kurland aus einem tiefen Brunnen 
hervorgeholten vierzehnzinkigen Geweihes mit 3 Fuss Breiten -
Spannung und stellt es zu Cervus fellinus. 
3. 4. Ferner erwähnt Grewingk1) fossiler Elchgeweihe 
aus Alt-Kaipen in Livland und Pühalep auf Dago. 
5. 6. Martenson2) fügt noch hinzu ein fossiles Elen­
geweih aus Wolmarshof in Livland (starkes Geweih mit 
Schädelstück) und bildet ab eine Geweihschaufel mit 7 Spitzen 
aus Harrien in Estland, Nr. 3. 
7. Das Mitauer Museum besitzt eine schöne Elchschaufel 
mit 15 Enden, dem Erhaltungszustande nach fossil, leider ohne 
nähere Angabe, doch wohl sicher aus Kurland. 
8. Zu erwähnen ist auch, dass bei den Ausgrabungen, 
welche 1875 und später im Rinnekaln am Burtneekschen 
See gemacht wurden, in den tiefsten Schichten neben Resten 
von Biber!, Wildschwein und Yielfrass auch solche vom Elen­
tier gefunden wurden. 
9. Im Anfange der 90er Jahre des vorigen Jahrhunderts 
wurden zu Lisden in der Nähe von Wolmar in Livland in einem 
Torfmoor 2 geringe Elchschaufeln gefunden, von denen sich 
aber nur eine erhalten hat und von Herrn Harald Baron 
Loudon-Lisden dem Naturforscherverein zu Riga zum Geschenk 
dargebracht ist. Es ist eine linke Geweihschaufel, welche — 
wie das gewöhnlich ist — eine Zweiteilung besitzt. Nur die 
letzte (zweite) Sprosse des vorderen Teiles ist vollständig er­
halten. Die anderen Sprossen sind abgebrochen oder durch 
Verwitterung eingegangen. 
10. Endlich wurde eine interessante Elchschaufel in 
Kunda in Estland beim Ziehen eines Grabens, Im tief, ge­
funden und im Juni 1904 von Dr. Bührig dem archäolo­
gischen Museum in Reval übergeben. Bemerkenswert ist, dass 
die hinterste Sprosse mit einem scharfen Instrument abge­
hauen und dass nur die vorletzte Sprosse erhalten ist; aber 
auch diese ist an ihrer Basis rings mit einem scharfen Werk­
zeug angehauen. Die Stelle der vordersten Sprosse ist durch 
einen alten Bruchrand angezeigt, während der übrige Teil des 
Schaufelrandes eine frische Bruchfläche aufweist, die beim 
!) Grewingk, Archiv für Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands, Dorpat 
1861, S. 587 und 588. 
2) Martenson, Der Elch, Riga 1903. 
— 38 — 
letzten Ausgraben entstanden ist. Ausser diesem, offenbar von 
Menschen bearbeiteten Bichgeweih wurden schon früher be­
arbeitete Elchknochen in der letzten Hälfte des 19. Jahr­
hunderts gefunden, die in den Sitzungsberichten der gelehrten 
estnischen Gesellschaft in Dorpat und von Prof. Grewingk in 
der bereits erwähnten Abhandlung über das Mergellager von 
Kunda beschrieben werden. Grewingk kommt zu dem Schluss, 
dass am Kundaschen Mergelsee vor dem 2. Jahrhundert nach 
Christi eine Kolonie einer aus Finnland oder Schweden ge­
kommenen Bevölkerung bestanden habe, welche nach ihren 
Geräten der neolithischen Zeit angehörte und hier, neben Bär, 
Wildschwein und Ur, von Cerviden auch den Elch und das 
Rentier erlegte. Nebenbei nährten sie sich aber — und viel­
leicht vorzugsweise — von Fischen. Als dabei der Kundasee 
infolge weiterer Mergelablagerung immer flacher und kleiner, 
aber auch fischärmer wurde, wird wohl die Niederlassung selbst 
eingegangen sein1). 
Nachtrag. 
Nach Abdruck des Vorstehenden erhalte ich von Herrn 
Oberförster Walbe mehrere Knochen, die ebenfalls in dem 
Olai - Titurg - Entwässerungskanal gefunden sind, dem auch 
das eben besprochene Rengeweih entnommen ist. Der erste 
Packen mit 8 Knochen hat die Aufschrift „gefunden auf der 
Sohle des Moores — 7 Fuss unter der Oberfläche — auf 
lehmigem Sande". 
Diese 8 Knochen, die sehr gut zusammenpassen und also 
alle von einem Tier herstammen, gehören einem Pferde an 
und zwar zu dessen linkem Hinterfuss. Es sind der 20 cm 
lange obere Teil des Mittelfusses und die beiden ihm an­
liegenden Griffelbeine (Metatarsus 2, 3 und 4), sowie die 
Knochen der Fusswurzel, nämlich Keil-, Kahn-, Würfel-, 
Fersen- und Sprungbein (Cuneiforme, Naviculare, Cuboideum, 
Calcaneus und Astragulus). Die Knochen sind von harter, 
fester Beschaffenheit und von dunkelschokoladebrauner Farbe. 
Der zweite Packen hat die Aufschrift „gefunden auf der 
Sohle des Moores — 6 Fuss unter der Oberfläche — auf hellem 
Sande". 
]) Grewingk, Mergellager von Kunda S. 62 und 63. 
— 39 -
Er enthält die zusammenhängenden Unterkiefer (Man-
dibula) ebenfalls eines Pferdes. Abgebrochen ist leider der 
vordere Teil des Unterkiefers bis zu 2 und 3 cm vor dem 
Foramen mentale, dem vorderen Nervenloch, und daher fehlen 
die Schneidezähne und die etwa vorhanden gewesenen Eck­
zähne, so dass es nicht zu bestimmen ist, ob man es mit dem 
Unterkiefer eines Hengstes oder einer Stute zu tun hat. 
Ebenso fehlen auch alle übrigen Zähne, doch sind in der 
18 cm langen Alveolarfurche die Abgrenzungen der 6 Backen­
zähne jederseits sehr deutlich zu sehen. Auch hier ist die 
Farbe des Knochens eine schokoladebraune, die Beschaffenheit 
ist aber an den vielen dünnen Stellen weit weniger fest und 
weist auch kleine Lücken auf. Die Länge des Unterkiefers 
vom Hinterrande des Foramen mentale bis zum Hinterrande 
des Kiefers beträgt 29 cm, während dieselbe Strecke bei 2 
Schädeln rezenter Pferde 30,5 und 31,5 cm lang ist. Die Zahn­
furche ist aber bei diesen 17 und 16,5 cm gegen 18 cm bei 
dem vorliegenden Knochen. Im übrigen finden sich keine er­
heblichen Unterschiede. 
Die tiefe Lage der Fundstücke spricht für ein hohes Alter. 
Ob man es hier jedoch mit einem gezähmten Pferde oder einem 
jagdbaren Wildpferde zu tun hat, ist leider wohl nicht zu 
entscheiden. 
Zu bemerken ist noch, dass der Fundort des Pferdefusses 
am Kanal fast 1 km oberhalb der Fundstätte des Rengeweihes 
liegt. Noch einige Meter weiter fand sich der Unterkiefer. 
Kann man aus dem Auffinden der genannten Pferdereste 
am Grunde des Torfmoores auch nicht mit Sicherheit darauf 
schliessen, dass ihre Ablagerung älter ist als das Moor, da sie 
ja in demselben sich gesenkt haben könnten, so spricht doch 
der Umstand, dass die viel härteren und daher gegen Ver­
witterung viel widerstandsfähigeren Zähne fehlen, dafür, dass 
wenigstens der Unterkiefer nicht an primärer Lagerstätte ge­
funden, sondern irgendwie hierher verschleppt worden und 
daher doch wohl älter ist, als jene 2 m mächtige darüber 
lagernde Moorbildung. 
Endlich teilt mir Herr Walbe noch mit, dass der untere 
Teil des Moores — dort wo der Pferdefuss gefunden — ein 
Niederungsmoor mit zahlreichen Ellernstubben ist. 
Pflanzengeographische Bedeutung Ostasiens, 
speziell des Ussurigebiefes. 
Von Adj.-Prof. K. R. Kupffer, vorgetragen am 10. April 1906. 
Die Pflanzengeographie, welche als besonderer Zweig der 
Wissenschaft in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts 
von AI. v. Humboldt begründet und dann namentlich durch 
Schouw, A. De-Candolle fil. und Grisebach weiter aus­
gebaut worden ist, hat eigentlich erst im letzten Viertel des 
vorigen Jahrhunderts mit befriedigendem Erfolg begonnen, die 
einzelnen Florengebiete der Erde nicht nur zu klassifizieren 
und zu beschreiben, sondern auch zu begründen. In dieser 
Beziehung sind besonders zwei Richtungen zu unterscheiden, 
welche als biologische und geologische bezeichnet werden 
können. Die erste, welche ihren glänzendsten Ausdruck in der 
1898 erschienenen „Pflanzengeographie auf physiologischer 
Grundlage" von Schimper jr. gefunden hat, sucht aus den 
klimatischen und Bodenverhältnissen einer Gegend die den 
Pflanzen daselbst gebotenen Lebensbedingungen zu erschliessen, 
um somit zu ergründen, weshalb z. B. hier ein Wald, dort 
eine Wüste, hier eine Prärie und dort eine Tundra entstan­
den ist. Die andere, geologische Methode ist namentlich durch 
Englers „Versuch einer Entwickelungsgeschichte der Pflan­
zenwelt" (1879) angebahnt und nachher besonders in Europa 
sorgfältig ausgestaltet worden. Sie sucht die Entstehung der 
gegenwärtigen Flora eines Landes aus den vorhergehenden 
geologischen Perioden abzuleiten. Beide Richtungen ergänzen 
einander, indem die erste den Typus der Vegetation eines ge­
gebenen Gebietes begründet, die zweite dagegen den Bestand 
der Flora verstehen lehrt. 
Betrachten wir das Ussurigebiet vom phyto-biologischen 
Gesichtspunkte aus, so müssen wir nach seiner Bodenbe­schaffenheit und seinem Klima fragen. 
- 42 — 
Die erste wird allgemein als fruchtbar bezeichnet. 
Unter den klimatischen Faktoren kommen namentlich 
Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Niederschläge in 
Betracht*). 
Die mittlere Jahrestemperatur liegt zwischen 0° (Chaba-
rowsk) bis -}-40 C. (Wladiwostok), also beträchtlich niedriger, 
als bei uns (Riga hat 6° C.), übrigens ist die Verteilung der 
Temperatur über die vier Jahreszeiten von der unsrigen we­
sentlich verschieden; denn während die Frühlings- und Herbst­
monate (Mai und November) in Beziehung auf Wärme den 
unseren ungefähr gleichen, ist der Sommer etwas wärmer (Mittel­
temperatur des August über 20° in Wladiwostok gegen 17,5° 
in Riga), der Winter dagegen unvergleichlich kälter. Während 
in Riga der kälteste Monat des Jahres, Januar, eine Mittel­
temperatur von —5° C. aufweist, beträgt dieselbe im Ussuri-
gebiet —20° bis —23°. Im europäischen Tief lande gibt 
es nur ein kleines Gebiet, welches ungefähr ebenso strenge 
Winter kennt, und das ist der äusserste nordöstliche Winkel 
Russlands zwischen dem Uralgebirge und dem nördlichen Eis­
meere. Selbst ein grosser Teil von Nowaja-Semlja und ganz 
Spitzbergen haben keine so grimmig kalten Wintermonate. 
Die mittlere Niederschlagshöhe beträgt im Ussurigebiete 
etwa 600 mm, gegen 520 mm in Riga. Dieser Uberschuss wäre 
an sich nicht sehr bedeutend, jedoch ist die Verteilung der 
Niederschläge über das Jahr eine völlig andere, als bei uns. 
Es entfallen nämlich auf die einzelnen Jahreszeiten: 
Frühling. Sommer. Herbst. Winter. Jahr. 
bei Riga ... 98 mm 184 mm 155 mm 83 mm 520 mm 
„ Wladiwostok ca. 100 „ üb. 300 „ ca. 150 „ 25 „ etw.600 „ 
Demnach fällt dort im Winter weniger als 73, im Sommer 
dagegen b/s der gleichzeitigen Niederschlagsmenge unseres Ge­
bietes. Dementsprechend ist die relative Feuchtigkeit der 
Luft im Ussurigebiete den Sommer über merklich grösser, den 
Winter hindurch bedeutend geringer, als bei uns. 
Der Vergleich des dortigen Klimas mit dem unsrigen 
lässt sich also in den Satz zusammenfassen: 
l) Die einschlägigen Daten entnehme ich dem „Klimatologischen 
Atlas des Russischen Reiches", herausgegeben vom physikalischen Haupt­
observatorium zu Petersburg 1900. 
— 43 — 
Im Ussurigebiet ist der Sommer wärmer und viel 
feuchter, der Winter bedeutend kälter und trocke­ner, als bei uns. 
Um zu ermessen, welches der solchem Klima entsprechende 
Vegetationstypus wäre, müssen wir bedenken, dass hierbei 
erfahrungsgemäss die Feuchtigkeitsverhältnisse massgeblich sind 
und dass in diesen Breiten eine jährliche Niederschlagshöhe 
von mindestens 500 mm Waldwuchs ermöglicht. Derselbe 
wird sogar eine bemerkenswerte Üppigkeit erreichen können, 
da die wirkliche Niederschlagshöhe noch beträchtlich grösser 
ist und die Hälfte derselben auf eine sommerliche „Regenzeit" 
entfällt. Die winterliche Trockenheit kann dem Walde nicht 
schaden, falls dessen Bäume durch Abwerfen des Laubes und 
gehörige Korkrinden vor der Gefahr des Verdorrens ge­
schützt sind. In solchem Falle kann — wie neuere For­
schungen gelehrt haben — auch die grimme Kälte des ost­
asiatischen Winters die Gehölze nicht töten. Da ausserdem 
auch der Boden gut ist, so werden wir als natürliche Pflan­
zendecke im Ussurigebiete einen üppigen Urwald erwarten 
dürfen, der aus laubabwerfenden Bäumen und Sträuchern be­
steht, an welchen eine starke Korkbildung auffallen könnte. 
Alle diese Vermutungen finden wir bis in die kleinsten 
Einzelheiten bestätigt. Wir verstehen demnach, warum diesem 
Gebiete die immergrünen Laubbäume des benachbarten Japan 
mit seinen milden Wintern und der auf gleichem Breitengrade 
(45°) liegenden Teile Südeuropas fehlen, wir verstehen, wes­
halb viele dort oder noch südlicher beheimatete Gehölze (Jas­
min = Philadelphus coronarius und tenuifolius, mehrere Spi-
räen, Phellodendron amurense, Forsythia suspensa etc.) sich als 
winterharte Zierbäume und Ziersträucher bei uns eingebürgert 
haben, wo doch mehrere mitteleuropäische Waldbäume (z. B. 
Buche, Eibe, Weissbuche und mehrere andere) die Nordost­
grenze ihres Anpflanzungsgebietes finden. 
Das Ussuriland gehört daher in die Waldzone, und zwar 
schliesst es sich seiner Üppigkeit und seinem Bestände nach 
eng an die subtropischen Wälder Koreas und des nörd­
lichen Japan an, obgleich nur etwa drei Grad nördlich von 
der Ussurimündung die Südgrenze des ewig gefrorenen Bo­dens Nordostsibiriens verläuft. In Europa ist die Südgrenze 
des ewigen Eisbodens (Halbinsel Kanin bis Mesen und Gross­
_ 44 — 
land der Samojeden) von den nächsten subtropischen Wäldern 
(am Rionflusse in Transkaukasien) um 24 Breitengrade entfernt. 
Zwar gibt es im Ussurigebiet auch ausgedehnte waldlose 
Flächen, die — soweit sie nicht unter Kultur genommen sind 
von Gras- und Krautwuchs eingenommen sind, dieselben sind 
aber aller Wahrscheinlichkeit nach ein vom Menschen und 
seinem Weidevieh erzeugtes Kulturprodukt und nicht etwa echte 
Steppen, obschon sie so genannt zu werden pflegen. Natür­
liche Steppen, welche man in Wiesensteppen und echte oder 
Wüstensteppen einteilt, entstehen da, wo das Klima zu trocken 
ist, um Wald hervorbringen zu können. Dieses ist aber im 
Ussurigebiet — vielleicht von einzelnen auf besonders dürrem 
Boden belegenen Lokalitäten abgesehen — nicht der Fall, 
wie schon der Umstand beweist, dass auch in den im allge­
meinen waldlosen, oder richtiger entwaldeten Teilen dieses 
Landes die aus der Ebene hie und da einzeln aufsteigenden 
Hügel bewaldet zu sein pflegen. Natürlich können diese eng 
umgrenzten, niedrigen Hügel nicht mehr Niederschläge emp­
fangen, als ihre Umgebung, das Grundwasser aber müsste in 
ihnen von der Oberfläche weiter entfernt sein, als in der Ebene. 
Um — nachdem wir nun den Vegetationstypus des Ussuri-
gebietes kennen gelernt haben — auch den Bestand seiner 
Flora dem Verständnis näher zu bringen, müssen wir die geo­
logische Vorgeschichte der Vegetation des nördlichen Teiles 
von Eurasien näher betrachten. 
Zu Beginn der Tertiärzeit, welche der gegenwärtigen 
Quartärperiode vorausging, herrschte in Europa ein tropisches 
Klima, welches Sagopalmen (Cycadeen), Dattelpalmen, Drachen­
bäume, Bambus, Eukalyptus, Feigen-, Kampfer- und Zimtbäume, 
Mimosen sowie andere Repräsentanten der heissen Zone nebst 
einer entsprechenden Tierwelt hervorbrachte. In den mitt­
leren Ablagerungen des Tertiärs findet man dagegen Vertreter 
einer etwas weniger wärmebedürftigen, der sogenannten sub­
tropischen Vegetation, zu welchen die berühmte Gingko, ferner 
wohl auch die Sequoiaarten, nahe Verwandte der nordwest­
amerikanischen Mammutbäume, Sumpfzypressen (Taxodium di-
stichum), Smilaxarten, die Flügelnuss (Pterocarga), Tulpen­
bäume (Liriodendron), Magnolien, Götterbäume (Ailanthus), 
Platanen, Trompetenbäume (Catalpa) und viele andere weniger 
bekannte Pflanzen gehörten. Gleichzeitig herrschte auf Spitz­
— 45 — 
bergen, Grönland und den benachbarten Inseln eine Vege­
tation, welche durch das Vorkommen von Gingko, Sequoien 
und Taxodien in den älteren Ablagerungen ein warmes, durch 
dasjenige von Kiefern, Ulmen, Linden, Birken, Pappeln, Ha-
selsträuchern u. s. w. in den jüngeren Ablagerungen ein ge­
mässigtes Klima andeutet. 
Erst gegen Ende des Tertiärs treten Pflanzen auf, welche 
heute für das gemässigte, trockene Mittelmeergebiet charakte­
ristisch sind, so namentlich immergrüne Lorbeerbäume, Myrten, 
immergrüne Eichen, endlich finden sich in den allerjüngsten 
Schichten des Tertiärs auch Reste von Pflanzen, die heute 
noch Mitteleuropa bevölkern, z. B. Buchen, Erlen, Weiden, 
Birken und andere. 
Alles dieses beweist, dass das Klima Europas während 
der Tertiärzeit allmählich immer kühler geworden ist, bis nach 
dem Schluss derselben die „grosse Eiszeit" hereinbrach, wäh­
rend welcher sich gewaltige Eisgletscher von Schottland, Skan­
dinavien und Finnland aus über ganz Nordeuropa bis Belgien, 
Holland, Süddeutschland, Polen und Mittelrussland erstreckten. 
Da gleichzeitig die Alpengletscher sich gewaltig ausdehnten, 
konnten alle bisher genannten Pflanzen sich in Zentraleuropa 
nicht mehr halten, sondern wurden nach Süden hinausgedrängt. 
Da aber auch Südeuropa damals seinen ehemaligen tropischen 
und subtropischen Charakter verlor, so fanden die wärmebe­
dürftigeren Pflanzen auch hier keine bleibende Stätte und 
starben in Europa völlig aus, da einem weiteren Zurück­
weichen das Mittelmeer hindernd im Wege stand, welches 
damals — wenigstens in seinen östlichen Teilen — vielleicht 
höher stand, als heute. Sicher ist, dass damals ganz Ungarn 
eine grosse Meeresbucht war, welche durch das „Eiserne Tor" 
mit dem Schwarzen Meere in Verbindung stand, das seinerseits 
vom Mittelmeer vielleicht abgesperrt war, dafür aber ganz Süd­
russland überflutend mit dem Kaspisee und Aralsee eine breite 
Verbindung hatte, vielleicht sogar durch das westsibirische 
Tiefland hindurch mit dem nördlichen Eismeere kommu­
nizierte. 
Als nun nach Ablauf der Eiszeit das Klima Europas sich 
wieder zu bessern begann, begann auch die Möglichkeit einer 
Rückwanderung vieler ehemaliger pflanzlicher Bewohner dieses 
Landes. Dem stellten sich aber zwei wesentliche Hinde nisse 
— 46 -
in den Weg, nämlich das Mittelmeer für alle Pflanzen, die aus 
Europa ganz verdrängt worden waren, und die westöstlich 
verlaufenden Gebirgszüge der Pyrenäen, Alpen, Karpathen, des 
Balkan und Kaukasus für diejenigen Gewächse, welche die 
Eiszeit in den immer mehr verarmenden Relikten tertiärer 
Wälder auf den südeuropäischen Halbinseln (besonders der 
Balkanhalbinsel) hatten überdauern können. Daher sind ei­
nerseits diese Halbinseln, besonders die letztgenannte, nach 
der Eiszeit Zentren gewesen, aus welchen die Einwanderung 
von Pflanzen in die nördlicheren Teile Europas vor sich ging, 
deshalb hat aber andrerseits diese Einwanderung nicht sehr 
ergiebig sein können. 
In Nordamerika, welches im Tertiär gleichfalls bis in 
seine nördlichsten Teile von einer wärmeliebenden Flora, und 
Fauna besiedelt war, hat sich die grosse Eiszeit in ähnlicher 
Weise, aber noch grossartigeren Dimensionen abgespielt, wie 
in Europa. Auch hier mussten die tropischen und subtropi­
schen Florenelemente nach Süden gedrängt werden, jedoch 
hatten sie hier Spielraum genug, um den Kälte Wirkungen aus­
zuweichen, und brauchten nicht — einerseits vom Gletschereis, 
andrerseits vom Meere eingeengt — ganz auszusterben. Und 
als nach dem Abschmelzen der gewaltigen Inlandeismassen 
das Klima wieder besser wurde, da konnte ein ansehnlicher 
Teil der seinerzeit verdrängten Gewächse in seine Heimat 
zurückkehren, da dieser Rückwanderung weder Meeresarme, 
noch bedeutendere westöstlich verlaufende Gebirgszüge hin­
derlich waren. Aus diesem Grunde ist die Flora Nordame­
rikas, besonders seine Gehölzflora, ganz bedeutend reicher als 
diejenige Europas in klimatisch gleichartigen oder ähnlichen 
Gegenden; deshalb haben sich gerade in Nordamerika zahl­
reiche Nachkommen der oben aufgezählten Pflanzen erhalten 
können, welche während des Tertiärs auch in Europa ver­
breitet waren, späterhin indessen daselbst ausgestorben sind. 
Solches gilt z. B. von Sequoia, Taxodium, Liriodendron, Mag-
nolia, Robinia, Catalpa und vielen anderen Gattungen. 
Was endlich Asien anbetrifft, so hat es in seinen nörd­
lichsten Teilen, welche heute in ewigem Eise stecken, z. B. 
auf den Neusibirischen Inseln sowie an der Lenamündung, im 
Verlauf der Tertiärperiode gleichfalls Wälder getragen, welche 
ein gemässigtes, beziehungsweise sogar warmes Klima erhei-
- 47 — 
sehen. Der vor einigen Jahren im Dienste der Wissenschaft 
verschollene berühmte Sibirienreisende, Baron Toll, hat an 
den genannten Orten fossile Pflanzenreste gefunden, welche 
wohl der Tertiärzeit angehören und unter denen Prof. Schmal-hausen in Kiew unter anderem Pappeln, Sequoien und Taxo-
dien entdeckt hat. 
Bekanntlich weist Sibirien, welches heutzutage zum grossen 
Teil, auch unter kräftiger Wald Vegetation, ewig gefrorenen 
Boden besitzt, keine Spuren einer derartigen Eiszeit auf, wie 
sie für Europa und Nordamerika festgestellt worden ist. Da­
mit ist allerdings keineswegs erwiesen, dass Sibirien zu dieser 
Zeit wärmer gewesen sein müsse, vielmehr kann es sehr wohl 
ebenso kalt, ja sogar kälter gewesen sein, als die letztgenannten 
Länder. Es ist damit nur bewiesen, dass über Sibirien keine 
solche Gletscherbewegung dahingegangen ist, wie über 
Nordeuropa und Nordamerika. Die Gletscherbildung aber er­
fordert nicht nur eine niedrige Temperatur, sondern auch 
reichliche Niederschläge in Form von Schnee, sowie eine ge­
neigte Fläche zum Abrutschen. Das NichtZustandekommen von 
Gletschern lässt daher nur auf das Nichtvorhandensein irgend 
eines von diesen verschiedenen Faktoren schliessen. 
Sehr merkwürdig ist es dagegen, dass in Ostasien, z. B. 
Sachalin, Japan etc., bisher gar keinerlei Anzeichen dafür ge­
funden worden sind, dass auch dort nach dem Tertiär eine 
Temperaturerniedrigung stattgefunden hätte. Diese glücklichen 
Länder scheinen von einer solchen vielmehr ganz verschont 
geblieben zu sein. Die Folge davon ist natürlich, dass sich 
hier die alte tertiäre Waldflora zum grossen Teile 
bis heute erhalten hat. Diese zeigt sich in der grossen 
Zahl von hier vorkommenden Pflanzenarten, welche für die 
Waldungen des Tertiärs charakteristisch waren, andrerorts 
aber zumeist ausgestorben sind. So z. B. Gingko biloba, Arten 
von Bambusa, Juglans, Cinnamomum, Liriodendron, Ailanthus, 
Yitis, Catalpa und vielen anderen. Dasselbe lässt sich aus 
dem Bestände der ostasiatischen Urwälder direkt erwarten, 
denn was dem Reisenden dort besonders auffällt, der grosse 
Artenreichtum, das Auftreten tropischer Pflanzenfamilien, die 
zahlreichen Lianen, alles das sind typische Charakterzüge der­
jenigen Urwälder, welche in der Tertiärperiode auch den gröss-
ten Teil Europas bedeckt haben mögen. 
— 48 — 
Die klimatischen und geographischen Faktoren haben e» 
bewirkt, dass diese alte tertiäre Waldflora Ostasiens, welche 
längs dem Laufe des Ussuriflusses bis zum 48. Breitengrade 
nordwärts vordringt, sich in der Gegenwart nicht viel weiter 
hat ausbreiten können. Der ehemalige Akademiker Maxi-mowicz, seinerzeit der beste Kenner der ostasiatischen Flora, 
betrachtete die Kette des Burejagebirges als nordwestliche 
Grenze der meisten aus dem Ussurigebiet weiter vorgedrun­
genen Florenelemente, und diese Annahme dürfte wohl auch 
bestehen bleiben, obschon einzelne Abkömmlinge dieser Flora, 
z. B. die Betula Ermanni, bis zum Baikalsee, Jakutsk und 
Kamtschatka vorgedrungen sind. 
Allerdings gibt es eine ganze Anzahl von Pflanzenarten, 
welche vom Ussurigebiet an bis tief nach Europa verbreitet 
sind, und es ist wohl möglich, dass diese ihre ursprüngliche 
Heimat gerade in jenem „fernen Osten" haben (z. B. Iris si-
birica, Rosa acicularis, Arabis Gerardi, Pleurospermum au-
striacum, Mulgedium sibiricum und viele andere) und von dort 
um so leichter nach Nord- und Mitteleuropa vordringen konnten, 
weil der Besiedelung dieser Gebiete, als sie eisfrei geworden 
waren, von Süden her Gewässer und Gebirge hinderlich waren. 
Indessen ist die Pflanzengeographie wohl noch nicht so weit, 
dass sie für jeden dieser östlichen Eindringlinge unserer euro­
päischen Flora genau die Lage seiner ursprünglichen Heimat 
angeben könnte. 
Zum Schlüsse sei nur noch bemerkt, dass in Eurasien 
ausser dem Ussurigebiet nur noch wenige, ungefähr auf gleicher 
Breite gelegene Punkte existieren, wo sich ansehnliche Reste 
der subtropischen tertiären Urwälder dank besonders günstigen 
klimatischen und geographischen Bedingungen erhalten haben. 
Es sind einige kleine Gebiete Transkaukasiens, so namentlich 
das Tal des Rionflusses bis Poti, das alte Kolcliis und das 
Ufergebiet an der Südwestecke des Kaspisees, ungefähr bei 
Lenkoran. Diese beschränkten Überbleibsel ehemaliger Üp­
pigkeit haben indessen für die floristische Besiedelung Russ­
lands oder Europas keine Bedeutung erlangen können, weil 
sie von hohen Gebirgszügen und breiten Gewässern ganz ein­
geschlossen sind. 
Der Grdwurf bei Ileu • liaifzen im nördlichen 
üipland. 
1» Prof. Dr. Doss referierte: In der Nacht vom 7. zum 
8. April n. St. 1904 ereignete sich auf einem zwischen Feldern 
gelegenen Heuschlage des Gesindes Tiehlan bei Neu-Laitzen 
in dem durch Grundmoränenlandschaft ausgezeichneten Oppe-
kalnschen Kirchspiele ein Erdwurf, bei dessen am 1. Mai statt­
gefundener Besichtigung durch den Vortragenden folgendes 
festgestellt wurde. Ein 25 cm dicke Bodenscholle (A' der Skizze) 
in Gestalt einer halben 
Mondsichel lag, mit der 
Grasseite nach oben, in 
geringer Entfernung ei­
ner ebenso gestalteten 
7 0  Boder.grube von gleicher 
Grösse, so dass es kei­
nem Zweifel unterliegen 
konnte, dass sie vom Un­
tergrunde glatt abge­
schert, in die Höhe ge­
hoben und auf die süd­
lich angrenzende Wiesen­
fläche geschleudert wor­
den war. Die Scholle 
zeigte sich von, dem Au­
genschein nach, vertika­
len, auffallend ebenflächi­
gen Wänden begrenzt, 
die anfänglich, als die 
Erde noch gefroren war, 
wie mit einem grossen 
scharfen Messer abgeschnitten sich repräsentiert haben sollen 
(nach Aussage des Herrn Försters Krüger in Neu-Laitzen). 
— 50 — 
Nirgends zeigten sich in ihr irgend welche Risse, Stücke waren 
nicht abgebrochen. Die entstandene und mit Tauwasser er­
füllte Grube A besass, soweit man sich durch Tasten im 
Wasser orientieren konnte, ebenen Boden und vertikale 
Wände. Weiterhin konnte noch deutlich festgestellt werden, 
dass genau in der bogigen Verlängerung der konvexen und 
konkaven Seite der Grube je ein Riss durch den Rasen ver­
lief. Diese Risse trafen gegen Osten aufeinander — nur an 
dieser Vereinigungsstelle waren sie bei der Anwesenheit des 
Berichterstatters bereits etwas undeutlich geworden — und 
umgrenzten gemeinsam mit den beiden Bogenkonturen der 
westlichen Auswurfstelle ein Bodenstück, welches, soviel der 
Augenschein lehren konnte, in seiner Form sehr genau einer 
Mondsichel entsprach. An die Eckpunkte dieser Sichel 
schlössen sich endlich gegen N zwei etwas unregelmässig ver­
laufende, schwach gebogene Risse, deren Endpunkte durch 
einen westöstlichen Riss verbunden waren. Die Dimensionen 
(in m bezw. qm) der auf diese Weise umgrenzten Boden­
schollen A', B, C sind aus der Skizze ersichtlich. Das Ge­
wicht dieser aus grauem tonigen, schwach zusammenbackendem 
Feinsand (Korngrösse durchschnittlich 0.04 mm) bestehenden 
Schollen beträgt für Ar ca. 2800 kg, für B ca. 3100 kg, für 
C ca. 26000 kg, wobei für Bund C dieselbe Dicke von 25 cm 
wie bei A' angenommen ist. 
Den an Ort und Stelle eingezogenen Erkundigungen zu­
folge war zur Zeit des Eintritts des Erdwurfs wie auch die 
darauffolgende Woche der Boden steinhart gefroren. Die 
Teilstücke B und C waren über die scheinbar unberührt ge­
bliebene angrenzende Rasenpartie um ca. 1 Fuss gehoben, 
hatten sich 8 — 10 Tage in dieser erhöhten Lage gehalten und 
waren nur zuletzt ein wenig eingesunken. Später, konform 
mit dem allmählich fortschreitenden Auftauen, senkten sie sich 
dann bis auf ihr ursprüngliches Niveau. Endlich muss noch 
bemerkt werden, dass in der besagten Nacht vom 7. zum 8. 
April eine im Tiehlanschen Gesinde wohnende Frau durch 
ein Getöse erwachte, das sie bei näherem Befragen mit einem 
solchen verglich, welches entsteht, wenn etwas bricht oder 
platzt oder wenn eine Tür aufgebrochen wird. 
Ahnliche Phänomene wie der Neu-Laitzener Erdwurf sind 
bisher nur aus dem südlichen und mittleren Schweden bekannt 
— 51 — 
geworden (16 Fälle seit dem Jahre 1598). Aus diesen und 
dem Neu-Laitzenschen Falle lässt sich folgende Charakte­ristik für die Erdwürfe ableiten. Nur in der kälteren 
Jahreszeit, d. h. vom Dezember bis April, bildet sich im 
freien Gelände, und zwar meist auf einer Wiese, seltener auf 
einem Acker, durch Auswurf einer Erdscholle eine Grube. 
Die Tiefe derselben reicht aller Wahrscheinlichkeit nach stets 
bis zur Grenze des Erdfrostes (0.25 bis 0.45 m). Die Länge 
wechselt gewöhnlich zwischen 1 m und 5 m, die Breite zwi­
schen 0.6 m und 3.5 m. Für manche Vorkommnisse ist be­
zeichnend, dass die Konturen der Grube nach einem oder 
auch beiden Enden wie ein Keil spitz zulaufen, zuweilen 
auch sichelförmig gekrümmt sind. Soweit in den Einzelfällen 
Angaben vorliegen, wird der Boden der Grube von Lehm oder 
tonigem Sand gebildet. Öfters wird berichtet, dass die Gru­bensohle horizontal und eben ist und dass die Wände senk­
recht und scharf begrenzt sind, wie mit einem grossen Messer 
abgeschnitten. Die gefrorene Erdscholle erweist sich nie direkt 
in die Höhe, sondern stets seitlich geschleudert, wobei sie, 
mit der Vegetationsschicht nach oben, neben der Grube zu 
liegen kommt. Hierbei zeigt es sich — soweit dies in einigen 
Fällen aus den Beschreibungen oder Abbildungen hervorgeht 
—, dass die Umrisse der Scholle oder, wenn diese in zwei, 
selten mehr Teile getrennt worden, die Hauptkonturen der 
Einzelstücke parallel oder nahezu parallel den Umrisslinien 
der Grube verlaufen. Die Wurfweite der Schollen wechselt 
zwischen 1 und 9 m. Zuweilen verlaufen durch den Rasen 
oder die Ackerkrume, vom Grubenrand ausgehend, einige 
Risse, die ein Rasen- oder Feldstück ganz oder teilweise um-
schliessen, welches eine gewisse Hebung erfahren hat. Der 
Vorgang des Auswerfens ereignete sich in einigen Fällen, als 
der Frost aus dem Boden zu weichen begann, als demnach ein 
paar Centimeter der Vegetationsschicht bereits aufgetaut 
waren, bei anderen Fällen wird aber angegeben, dass er bei 
Frostwetter, selbst starkem Frost, stattgefunden hat. 
Indem der Vortragende sich hierauf der Frage nach der 
Ursache dieser merkwürdigen Erdwürfe zuwandte, 
wurden zunächst einige Hypothesen (Meteorsteinfall, Erdbeben, 
Durchbruch von Gasen) als gänzlich ausser Betracht kommend 
berührt, desgleichen dargelegt, warum einer von Prof. Sjögren 
4* 
— 52 -
aufgestellten Theorie (Entstehung der Erdwürfe durch elektri­
sche Rückschläge) nicht beigepflichtet werden kann, um so­
dann des näheren auf die Theorie der Unterkühlung 
von Wasser und plötzlicher Erstarrung desselben 
einzugehen. 
Bekanntlich gelingt es bei Laboratoriumsversuchen, Wasser 
bis —13° C. zu unterkühlen, in Thermometerröhren selbst bi3 
— 20° C. Die Leichtigkeit, mit der dies geschieht, hängt von 
den Versuchsbedingungen ab: in kleinen Tropfen und ver­
schlossenen Gefässen, besonders in luftleeren und kapillaren 
Räumen lässt sich eine Unterkühlung am leichtesten und 
stärksten bewerkstelligen. Nun ist seit langem bekannt, dass 
stark unterkühltes Wasser durch Schütteln leicht, gering un-
terkühltes schwerer zur Kristallisation gebracht werden kann 
und dass ferner durch Hinzufügung einer Spur Eis zum unter­
kühlten Wasser sofort die Erstarrung eines Teiles desselben 
hervorgerufen wird. Diese beiden Ursachen — Erschütterung 
oder Berührung mit einem Kristall der festen Phase — 
sind nun aber, wie neuere Untersuchungen ergeben haben, 
durchaus nicht die einzigen, welche die Erstarrung bewirken 
können; dieselbe kann vielmehr — abgesehen von der selbst­
verständlichen Temperaturerniedrigung unter eine gewisse 
Grenze — auch von selbst, spontan einsetzen, ohne dass ir­
gend eine äussere erkennbare Ursache hinzutritt. Wenn daher 
angenommen wird, dass die Erdwürfe durch eine Unterkühlung 
und plötzliche Erstarrung von Untergrundwasser zu stände 
kommen, wobei eine starke Volumenzunahme durch den Über­
gang von Wasser in Eis erfolgt, so braucht nicht notwendiger­
weise eine Erschütterung für die Auslösung des Kristalli­
sationsprozesses vorausgesetzt zu werden. 
Zur Beurteilung der Frage, ob die meteorologischen Ver­
hältnisse im Gebiete von Neu-Laitzen am Tage der Erdwurf­
bildung und einige Zeit vorher derartige gewesen, dass sie 
die Annahme der Unterkühlungshypothese nicht unmöglich 
machen, wurden die meteorologischen Beobachtungen in Riga 
herangezogen und gezeigt, dass seit Beginn des Jahres 1904 
bis zur ersten Dekade des April im Untergrunde bei der Erd­
wurfstelle die Temperaturen tatsächlich stets unter 0° gelegen 
haben mussten, so dass die Möglichkeit für eine Unterkühlung 
des unter der gefrorenen Oberflächenschicht stehenden Was­
53 — 
sers gegeben war. Diese Unterkühlung konnte um so eher 
erfolgen, als die zahllosen Zwischenräume im tonigen Sand 
kapillare Räume darstellen, in denen jener Prozess besonders 
leicht von statten geht. 
Um sich nun ein Bild von den Verhältnissen machen zu 
können, welche beim Neu-Laitzener Erdwurf — bei Annahme 
der Unterkühlungshypothese für denselben — in Frage kamen, 
wurde zunächst auf Grund von vergleichenden Daten über die 
Luft- und Bodentemperatur festgestellt, dass man, ohne sich 
einer grossen Unwahrscheinlichkeit schuldig zu machen, an­
nehmen darf, dass bis zu einer Tiefe von ca. 1 m die Boden­
temperaturen unter 0° gelegen hatten. Nimmt man für die 
gefrorene oberste Schicht 25 cm Dicke an, so verbleiben ca. 
75 cm für die Tiefe, innerhalb welcher das Wasser unterkühlt 
gewesen sein konnte. Nun enthält ein Raum von 76 qm 
Fläche (Schollen A', B, C) und 0.75 m Höhe 57 cbm Boden, 
der, einer Bestimmung gemäss, 28.2 cbm Wasser birgt. Setzt 
man weiter voraus, dass diese Wassermenge auf durchschnitt­
lich —2° unterkühlt gewesen, so würden bei der plötzlichen 
Erstarrung, da aus 1 cbm Wasser von —2° 25.2 kg Eis kri­
stallisieren, 710 kg Eis, sowie durch Abgabe von Kälte seitens 
der unterkühlten Quarzkörnchen an das Wasser weitere 300 kg 
Eis sich bilden, also insgesamt 1010 kg, die 0.101 cbm Raum 
mehr einnehmen, als das entsprechende Wasserquantum. Diese 
approximative Rechnung lässt erkennen, dass, bei Annahme 
der Unterkühlungshypothese, die Hebung der Schollen B und 
C (69.4 qm Fläche) um ca. 1 Fuss = 0.3 m nicht auf die 
blosse Volumen Vermehrung beim Ubergang von Wasser in Eis 
und dadurch bedingter Emporpressung zurückgeführt werden 
kann — diese würde nur 0.98 mm betragen —, sondern dass 
auch hier ein plötzliches Emporschnellen über die Grenze 
jener Volumenvermehrung hinaus stattgefunden haben muss, 
wobei es nur nicht zum vollständigen Ausschleudern der Erd­
stücke wie bei der Scholle A' gekommen ist. 
Gegen die hier zu Grunde gelegte Unterkühlungshypo­
these könnte vielleicht eingewendet werden, dass, wenn man 
auch von einem „plötzlichen" Erstarren unterkühlten Wassers 
spricht, dies doch nicht spontan durch die ganze Wassermasse 
erfolgt, dass vielmehr die Kristallisation von einem oder 
mehreren Punkten aus einen bestimmten Weg durchlaufen müsse, 
- 54 — 
was eine gewisse Zeit beansprucht, und dass man sich in­
folgedessen wohl vorstellen könne, die Bodenscholle werde 
hierbei gehoben, aber nicht, sie werde herausgeworfen oder 
mindestens in die Höhe geschnellt. Hiergegen ist zu erwi­
dern, dass gerade beim unterkühlten Wasser die Kristalli­
sationsgeschwindigkeit eine sehr grosse ist und beispielsweise 
bei —2° 3.32 mm, bei —4.6° 22.07 mm pro Sekunde beträgt. 
Da ferner in Analogie mit den bei der Unterkühlung organi­
scher Flüssigkeiten gewonnenen Resultaten angenommen werden 
kann, dass in 1 cmm unterkühlten Wassers bei der Kristalli­
sation mindestens einige ,,Kerne" (= Punkte, von denen aus die 
Kristallisation beginnt) sich bilden, und da endlich die zahl­
losen im tonigen Sand des Bodens beim Neu - Laitzener Erd­
wurf befindlichen Hohlräume, jeder für sich, noch nicht 
0.001 cmm gross sind, so darf man sich berechtigt fühlen, von 
einer spontanen Erstarrung zu sprechen. 
Die Frage, ob die hierbei geleistete Arbeit ausreicht, um 
beim Neu-Laitzener Erdwurf die Bildung der Spalten sowie 
Hebung und Ausschleuderung der Schollen zu bewerkstelligen 
— im verneinenden Falle müsste die Unterkühlungshypothese 
natürlich aufgegeben werden —, sowie die Frage, warum die 
Schollen immer seitlich ausgeworfen werden, stellte der Vor­
tragende den Physikern zur Beantwortung. (Die ausführ­
lichere Abhandlung über den Neu-Laitzener Erdwurf erscheint 
in den „Beiträgen zur Geophysik", Bd. VIII.) 
2* Adj.-Prof. Kupffer hielt der Erklärung des Phänomens 
der Erdwürfe durch plötzliches Gefrieren unterkühlten Grund­
wassers folgende Bedenken entgegen: 
1) Die grosse Seltenheit des Phänomens. 
2) Die unbegreifliche, jedoch stets beobachtete Regel­
mässigkeit der Form der herausgeschleuderten Erdschollen, 
sowie die Glätte und senkrechte Stellung ihrer Bruch-, be­
ziehungsweise Seitenflächen. 
3) Die auffallende Tatsache, dass diese Schollen nicht in 
kleine Trümmer zerstückelt sind, wie es bei einem explosions­
artigen Wurf zu erwarten wäre. 
4) Da jede Scholle zwischen dicht schliessenden Wänden 
über ihre Unterlage emporgeschleudert werden müsste, würde 
— 55 -
sich unter ihr ein stark luftverdünnter Raum bilden, so dass 
die emporschleudernde Kraft auch den entgegenwirkenden 
Luftdruck überwinden müsste. 
5) Die emporschleudernde Kraft müsste auch die Rei­
bung an den Seitenwänden überwinden. 
6) Die emporschleudernde Kraft müsste im Neu-Laitzener 
Falle gross genug gewesen sein, um der zur Seite geworfenen 
Scholle eine recht bedeutende Wurf höhe (nicht unter 3 m) zu 
erteilen, da andernfalls wegen der ungefähr lotrechten Anfangs­
richtung des Stosses keine so bedeutende seitliche Translo­
kation (3 m) dieser Scholle denkbar wäre. 
7) Bei solcher Höhe der Wurfbahn ist es doppelt uner­
klärlich, dass diese Scholle heil geblieben ist. 
8) Ist das Wasser "auf — 4.6 °C. unterkühlt, so ist seine 
Kristallisationsgeschwindigkeit gleich 22 mm pro Sekunde. 
Nimmt man die Anzahl der Kristallisationszentren zunächst 
so gross an, dass sämtliche entstehende Kristalle eine Summe 
ihrer Querschnittsflächen ergeben, welche der Oberfläche des 
Wassers gleicht, so entsteht nach Obigem in einer Sekunde 
gerade soviel Eis, als eine homogene oberflächliche Eisschicht 
von 22 mm Dicke enthält. Bei der Bildung einer solchen Eis­
schicht erhöht sich ihre Oberfläche um 2 mm, wenn diese Vo­
lumzunahme nur in der Richtung nach oben erfolgen kann. 
Daraus ergibt sich eine Geschwindigkeit der Volumzunahme 
von 2 mm pro Sekunde, welche wir als Masseinheit betrachten 
können, weil sie 2, 3 ... n mal grösser sein wird, wenn die 
Anzahl der Kristallisationszentren 2, 3 ... n mal grösser ist, 
als oben angenommen wurde. 
9) Berechnet man nun nach der bekannten Formel 
v2 = 2 g s, wo g, die Gravitationskontante, der Bequemlich­
keit halber = der Beschleunigung um 1000 cm pro Sekunde 
gesetzt werde (eigentlich beträgt sie 980 cm pro Sekunde), die 
Geschwindigkeit v, welche erforderlich ist, um einen Körper 
im luftleeren Raum 320 cm hoch aufzuwerfen, so ergibt sich 
v = 800 cm, also 4000 mal grösser, als die oben berechnete 
Einheit der Kristallisationsgeschwindigkeit. Ähnlich ergibt 
sich, dass — unter Vernachlässigung von Punkt 4 und 5 — 
zum Emporwerfen der Scholle um 20 cm eine Anfangsgeschwin­
digkeit von 200 cm, also 1000 mal mehr, als obige Einheit selbst. 
— 56 -
Die Wurfgeschwindigkeit v =. 0.2 cm pro Sekunde würde nur 
genügen, um die Scholle auf 0.00002 cm (d. i. Ys Mikromilli-
meter) aufzuwerfen. 
10) Aber auch dieser mikroskopisch kleine Wurf wird 
nicht zu stände kommen, weil die Kristallisationsgeschwindig­
keit infolge frei werdender Wärme schnell abnimmt und — 
sobald die Erwärmung bis 0° vorgeschritten ist — aufhört. 
Alle diese Schwierigkeiten vermeidet folgende Erklärung: 
I. Die Bildung der Scholle und ihre Translokation sind 
zwei getrennte Phänomene, welche nur selten zusammentreffen 
mögen (vergl. 1). 
II. Die Schollenbildung geschah durch Entstehung kreuz 
und quer verlaufender Frostspalten, bei denen die oben unter 
2 genannten Erscheinungen wohlverständlich sind. Diese 
Spaltenbildung war von einem wahrnehmbaren und wirklich 
wahrgenommenen Getöse begleitet. 
III. Unter dem gefrorenen Boden befand sich eine Grund­
wasser führende Schicht. Dieses Grundwasser, welches gar nicht 
sehr reichlich gewesen sein mag, stand unter einem hydrosta­
tischen Druck, dessen Höhe nicht mehr als ein Meter betragen 
zu haben braucht. Kaum waren die Schollen entstanden, so 
wurden sie durch den Wasserdruck allmählich emporgehoben, 
bis ihre Unterfläche in die Höhe der Bodenoberfläche gelangte. 
In diesem Augenblick begann das von unten nachdrängende 
Wasser, nachdem es die entstandene Gruft gefüllt hatte, über 
deren Rand überzuquellen. Dadurch hörte der hydrostatische 
Druck auf und die grösseren Schollen sanken, ihrer Schwere 
folgend, ins Wasser hinab. Nur ihre Ränder blieben der Rei­
bung wegen in erhöhter Lage. Durch dieses plötzliche Zu­
rücksinken wurde eine gewisse Menge Wassers plötzlich aus 
der Gruft hinausgedrängt und dieser Schwall spülte die kleinste 
und leichteste Scholle eine Strecke weit mit. 
3» Herr Obertaxator A. v. Villon vertrat die Meinung, 
dass das Neu-Laitzensche Phänomen durch hydraulischen Druck 
in kommunizierenden Wasseradern von den nahegelegenen 
Oppekalnschen Höhen her veranlasst sein könne. 
4» Oberlehrer Pflaum wies darauf hin, dass in der Nacht, 
nach welcher der Erdwurf beobachtet wurde, ein lauter Knall, 
- 57 — 
resp. ein lautes Geräusch, welches an ein Brechen oder Platzen 
erinnerte, die Bewohner des angrenzenden Gesindes aus dem 
Schlafe geschreckt habe: ein Herausspülen der Scholle A 
würde wohl kaum derartige Schallphänomene verursacht haben. 
Man kommt auf verschiedenen Wegen zu dem Schlüsse, 
dass die Anfangsgeschwindigkeit, mit welcher die Translokation 
der Scholle begann, mehrere Meter betragen haben muss, 
wurde diese Geschwindigkeit durch bewegtes Wasser hervorge­
rufen, so musste letzteres mindestens die gleiche Geschwin­
digkeit besessen haben, für deren Ursprung man in dem ebe­
nen Terrain, in dem sich der Erdwurf ereignete, keine wahr­
scheinliche Annahme findet. 
Will man annehmen, dass kein eigentlicher Wurf, sondern 
ein relativ langsamer Transport der Scholle durch Wasser 
stattgefunden hat, so begegnet man der Schwierigkeit, dass 
die Scholle ein fast doppelt so grosses spezifisches Gewicht 
hatte wie Wasser, von diesem daher nicht getragen werden 
konnte. Ausserdem würde sich in diesem Falle der Raum, 
den die Scholle vorher eingenommen hatte, nachher von 
Wasser oder Eis erfüllt gezeigt haben. Beides aber war nach 
den Berichten weder bei dem Neu-Laitzener, noch bei den 
skandinavischen Erdwürfen der Fall. 
Denkt man sich den Erdwurf durch molekulare Kräfte 
bewirkt, so braucht man nicht anzunehmen, dass letztere be­
reits in dem Augenblicke in Wirksamkeit traten, als durch 
Unterkühlung von Wasser unter den Schollen eine intensive 
Eisbildung erfolgte; in diesem Falle aber wäre es gleichgültig, 
wie schnell die Eisbildung erfolgte, es brauchten nur die auf 
die Scholle A wirkenden Druckkräfte plötzlich ausgelöst 
worden zu sein. 
5* Direktor Schweder versuchte es, nochmals das We­
sentliche beim Erdbruch bezw. Erdwurf zu Neu - Laitzen zu­
sammenzufassen, und wies insbesondere darauf hin, dass die 
ersten Monate des Jahres 1904 in Nordlivland anhaltenden, 
aber nicht starken Frost gehabt hätten, dieser hätte sich 6 
Wochen vor dem angenommenen Datum der Katastrophe be­
deutend gesteigert und 14 Tage hindurch bei einer Kälte von 
— 20° C. und tiefer angehalten, dann habe mit geringenf Aus­
nahmen eine milde Temperatur geherrscht, wenig unter 0° C. 
— 58 — 
hinabgehend. Die letzten kalten Nächte waren — wenigstens 
in Riga — am 1. und 2. April n. St. gewesen; seit dem 4. 
April stand das Thermometer beständig über Null. War es 
in Neu-Laitzen auch etwas kälter, von starkem Frost konnte 
in der letzten Woche auch hier keine Rede sein. Deshalb 
nimmt S. an, dass die Erdspalten sich bereits während der 
erwähnten Kälteperiode gebildet haben. Sie mögen später 
wieder durch Eis geschlossen sein und so für spätere Angriffe 
eine Stelle geringeren Widerstandes vorbereitet haben. Er 
denkt sich, dass sich infolge starken Zusammenziehens des 
gefrorenen Bodens zunächst die beiden parallelen NS-Spalten 
senkrecht zur Richtung der grössten Spannung gebildet haben 
und dass dieselben wahrscheinlich weit länger waren, wofür 
freilich keine Beobachtung vorliegt. Alsdann musste natür­
lich die Spannung in der NS - Richtung ebenfalls Spalten er­
zeugen, die nördliche Spalte normalerweise senkrecht zu den 
vorigen. Am SW-Ende der grossen Erdscholle fanden offen­
bar irgend welche Bodeneigentümlichkeiten statt, wodurch sich 
hier eine bogenförmige Spalte bildete, wahrscheinlich zuerst 
die südlichste, nach S konvexe. Da nun nach Bildung dieser 
Spalten der Frost und damit die Bodenerstarrung mit zeit­
weiliger Unterkühlung, entsprechend dem grösseren oder ge­
ringeren Druck fortdauerte, so musste der sich ausdehnende 
Boden gehoben werden, was unter der abgetrennten Scholle 
leichter war. Diese wurde aber nicht bloss durch die darunter 
vor sich gehende Eisbildung gehoben, dazu wirkten weite 
Strecken des gefrierenden Untergrundes der benachbarten 
Wiese mit, sich seitlich zu der gelockerten Scholle hin aus­
dehnend, denn das frische Eis ist noch weich und plastisch 
und das erstarrende Gemisch von tonigem Sand und Wasser 
ebenfalls, namentlich wenn es aus überkaltetem Wasser erstarrt. 
So konnte es geschehen, dass die Schollen in der beobachteten 
Weise gehoben wurden. Dies geschah nun, was durch die 
Beobachtungen festgestellt ist, besonders stark an der SW-
Ecke, weit stärker als im Norden und an der vielleicht über­
haupt nicht gehobenen SO-Ecke. Dadurch erfolgte ein wei­
terer Bruch und die Bildung der dreikantigen, eine halbe 
Sichel darstellenden Scholle, welche mit ihrem Südende sogar 
bis an oder bis über den Rand der Umgebung emporge­
hoben wurde. 
— 59 — 
Wie aber wurde dieselbe nun hinausgeschafft? Dazu 
scheint die Unterkühlung nicht auszureichen, zumal mit stei­
gender Temperatur auch die bereits gebildeten Schollen sich 
erwärmten; ebenso auch nicht die dadurch bedingte Ausdeh­
nung derselben. Nun wäre ein herausbrechender Wasserstrom 
sehr erwünscht, aber von einem solchen, der imstande wäre 
eine so grosse und absolut und spezifisch so schwere Scholle 
fortzutragen, liegt keine Kunde und keine Spur vor. 
£u <v 
••s m 
33 
t/3 
CO 
-C 
Kl 
e? 
>
CV
 O*Cc ft t0s  
Die Verbreitung des Flughörnchens 
in den Ostseepropinzen. 
Von F. E. Stoll. 
Die moderne Forstwirtschaft hat in den letzten Jahrzehnten 
leider auch in unserer Heimat unter jenen urwüchsigen Wäl­
dern aufgeräumt, wo einst der reckenhafte Bär, Wolf und 
Luchs hausten und wo noch in den dürren Zacken alters­
grauer Eichen und schwankender Birken das schattenhafte 
Flughörnchen sein nächtliches Wesen trieb. 
Ob das Flughörnchen zu Anfang und Mitte des vorigen 
Jahrhunderts in den baltischen Provinzen eine relativ häufige 
Erscheinung gewesen, lässt sich leider kaum mehr konstatieren, 
da nur sehr spärliche Angaben über dieses Tier vorhanden 
sind. Möglicherweise stehen wir kurz vor dem völligen Ver­
schwinden des interessanten Nagers aus unsern heimischen 
Wäldern, und da will ich denn in nachstehendem festlegen, 
was mir über die einstige und jetzige Verbreitung des Flug­
hörnchens bekannt geworden ist. Allen jenen Herren, die mir 
in liebenswürdigster Weise Mitteilungen zugehen liessen, sei 
hier mein herzlichster Dank ausgesprochen. 
Die ersten Angaben über das Flughörnchen finden wir in 
Fischers „Versuch einer Naturgeschichte von Livland" 1791. 
Er schreibt: „Dieses Thierchen, welches sonst in den nord­
lichen Gegenden von Europa, Asien und Amerika, besonders 
in Russland häufig gefunden wird, ist bey uns nicht ganz 
selten. Man findet es in den revalschen, pernauischen, arra-
schen, und adiamündischen, auch einigen anderen Gegenden." 
Reichenbach bemerkt 1847 in seiner „Praktischen Naturge­
schichte", dass das Flughörnchen auch in Livland vorkäme, 
ohne jedoch nähere Angaben zu machen. Desgleichen auch 
Blasius 1857. In den ersten Tagen des Juli 1849 beobachtete 
Herr Oberförster J. Remmek fünf Flughörnchen in Koken-
husen in den etwa 30 Jahre alten Birken, die damals auf der 
— 62 — 
Höhe an der Moskauer Poststrasse zwischen Ruine und Kirche in 
einer Reihe standen. Um das Jahr 1854 wurde im Pastorat Neu-
Peba1g (Livland,WendenscherKreis)einFlughörnchenerbeutet
und dem Naturforscherverein zu Riga übergeben, in dessen 
Sammlung es sich z. Z. noch befindet. Vom selben Jahre 1854 
stammen zwei Exemplare in der Sammlung des Naturforscher­
vereins zu Dorpat, die von Baron Stackelberg in Paggar 
(Estland, Wierland, Kirchspiel Jewe) eingeliefert wurden. 1856 
übersandte von Löwis-Panten aus Saarahof (Livland, Per-
nauscher Kreis, Kirchspiel Saara) ein Männchen der Universi­
tätssammlung in Dorpat. Hier befindet sich noch ein zweites 
Exemplar aus „Paixt" in Livland (Pernauscher Kreis, Kirch­
spiel Torgel) von v. Stael ohne Zeitangabe. 1858 erbeutete 
Dr. Asmuss in Neu-Isenhof (Estland, Wierland, Kirchspiel 
Luggenhusen) ein junges Weibchen, das in der Sammlung des 
Naturforschervereins zu Dorpat aufbewahrt wird. Im Museum 
zu Riga befindet sich ein Exemplar, das im Jahre 1869 von 
einem Herrn von Scheinvogel leider ohne Ortsangabe einge­
liefert wurde. Vermutlich stammt das Tier aus Altenwoga 
(Rigascher Kreis, Kirchspiel Sissegal), das sich z. Z. noch im 
Besitze derer von Scheinvogel befindet und vor wenigen Jahren 
noch Flughörnchen in seinen Wäldern herbergte. In den 
Jahren 1867—1873 kam das Flughörnchen in Estland in den 
Revieren am Peipus ziemlich häufig vor. Herr Hoffmann, z. Z. 
in Sauck, erhielt zu jener Zeit in einem Herbste von einem 
Buschwächter des Gutes Awinorm (Livland, Dörptscher Kreis, 
Kirchspiel Torma-Lohusu) fünf Bälge, die leider alle defekt waren. 
Mitte der siebziger Jahre wurde im Dubenaschen Krons­
forste ein Flughörnchen geschossen und befindet sich ausge­
stopft im Besitze des Herrn Oberförster von Voigt in Dubena 
(Kurland, Friedrichstädtischer Kreis). Im Jahre 1877 oder 1878 
wurde in die Apotheke zu Wesenberg von einem Bauern ein 
lebendes Flughörnchen gebracht, das in den RuiIschen Wäl­
dern (Estland, Wierland, Kirchspiel St. Jakobi) etwa 24km 
von Wesenberg gefangen worden war. Im Rigaer Museum 
befindet sich ein Exemplar, das von Pastor Pacht in Koken-
husen (Livland, Rigascher Kreis) leider ohne Zeitangabe 
übergeben worden ist. Pacht war von 1847—1880 Pastor zu 
Kokenhusen. v. Löwis schreibt 1880 im „Zoolog. Garten", 
dass das Flughörnchen in den Ostseeprovinzen selten sei; in 
- 63 -
Nordost-Estland häufiger als in Livland. Im Dorpater Museum 
befänden sich neun Exemplare. (Z. Z. sind es nur noch die 
genannten fünf.) Im Winter 1880 wären bei Dorpat von einem 
Bauern zwei Exemplare erlegt worden. Im Jahre 1883 wurden 
in Uhla (Livland, Pernauscher Kreis, Kirchspiel Pernau-
St. Elisabeth) zwei Flughörnchen geschossen, von denen sich 
das eine ausgestopft im Besitze des Herrn Hoffmann in Sauck 
befindet; das andere Exemplar wurde ebenfalls präpariert, ging 
jedoch mit der Zeit durch Motten zu Grunde. 1886 notiert 
v. Löwis im „Zoolog. Garten", dass im Januar in Drob-
busch (Livland, Wendenscher Kreis, Kirchspiel Arrasch) ein 
Flughörnchen geschossen worden sei. Nach A. Baron Krue-
dener, „Zoolog. Garten" 1887, wurde laut brieflicher Mittei­
lung am 19. Mai in Saucken (Kurland, Friedrichstädtischer 
Kreis) ein Flughörnchen erbeutet. Es ist dieses vielleicht das­
selbe Exemplar, das Herr P. Sahm, z. Z. in Styrnian, Gouv. 
Witebsk, Anfang der achtziger Jahre im Saukenschen Krons­
forste erlegte. Mitte der achtziger Jahre wurde ein Exemplar 
in Neu-Fennern (Livland, Pernauscher Kreis, Kirchspiel 
Fennern), um das Jahr 1888 in Saarahof das letzte Flug­
hörnchen erlegt. Im Mai des Jahres 1890 schoss auf dem Gute 
Kurküll (Estland, Jerwen, Kirchspiel Ampel) der dortige 
Buschwächter ein Flughörnchen. In Schloss Salisburg (Liv­
land, Wolmarscher Kreis, Kirchspiel Salisburg) war unser Hörn­
chen in den neunziger Jahren nicht selten. Herr 0. Baron 
Vietinghoff berichtet mir, dass im Jahre 1892 sechs oder sieben 
Stück erbeutet wurden. In jenen Jahren wurde ihm ein Weib­
chen eingeliefert, das im Käfige zwei Junge warf. Die Mutter 
ertrank bald darauf in einem Wassergefäss und wurde mit den 
Jungen in Spiritus Herrn 0. von Löwis-Kudling zugeschickt, 
der die Tiere später dem Naturforscherverein zu Riga über­
gab. Aus Styrnian im Rosittenschen Kreise, Gouv. Witebsk, 
etwa 20 Werst von der livländischen Grenze, erhielt ich von 
Herrn P. Sahm die Nachricht, dass er in den Jahren 1891 und 
1892 je ein Flughörnchen geschossen habe. Dort sollen sie 
nach Aussage des Buschwächters in einem Revier von ca. 600 
Dessjatinen in einem Bestände von uralten hohlen Linden und 
Tannen recht häufig anzutreffen gewesen sein. Im Jahre 1893 
wurde der Bestand abgeholzt und mit ihm seien auch die Flug, 
hörnchen verschwunden. 
— 64 -
In der „Neuen Dörptschen Zeitung" vom Jahre 1894 findet 
sich am 10. oder 11. März folgende Notiz: „Unweit des Gutes 
Woiseck (Kirchspiel Klein-Johannis im Fellinschen Kreise) ist 
dem „Postimees" zufolge kürzlich ein fliegendes Bichhörnchen 
geschossen worden, eine Seltenheit, die früher schwerlich hier 
anzutreffen gewesen sein dürfte, wie das estnische Blatt meint." 
Herr Max Berteis schreibt mir über seine Begegnung mit dem 
Flughörnchen im Sommer 1895 gelegentlich einer Krocketpartie 
in Ko,kenhusen folgendes: „Wir waren durch das aufgeregte 
Hin- und Herfliegen der Stare, die im Schlosspark in grosser 
Menge in den alten Bäumen und den darin vorhandenen Höhlen 
und Astlöchern nisten, aufmerksam geworden. Wir sahen ein 
kleines Tier von den Staren verfolgt von Baum zu Baum jagen, 
wobei die Stare in blinder Wut auf dasselbe stiessen. Plötz­
lich stiess ein Star gerade in dem Augenblick, wo sich das 
Tier zwischen zwei Baumkronen in der Luft befand, auf das­
selbe zu und brachte es aus der Sprungrichtung, so dass es 
mitten unter die Spieler fiel. Allgemeines Flüchten. Der 
Sohn des Verwalters K. schrie auf, da das Tier in seiner 
Angst an ihm heraufgeklettert war. Nach langer Hetzjagd 
gelang es mir das Tier mit dem Hammer zu erschlagen. Auf 
einer Fahrt in der Nähe von Kokenhusen am sogenannten 
Lohbe-See erzählte (und beschrieb sie mir) ein ehemaliger 
Pastoratsbuschwächter, dass er schon einige Mal solche Tiere 
in der Gegend gesehen habe. Da ich letztere Nachricht nicht 
kontrollieren kann, so erwähne ich sie nur so nebenbei." 
Im Winter 1895—1896 wurde in Neu-Schwaneburg 
(Livland, Walkscher Kreis, Kirchspiel Schwaneburg) ein Flug­
hörnchen geschossen. Herr Revierförster Arro in Wagenküll 
fand im September 1896 in Gross-Köppo, Revier Wenisaare 
in einer hohlen Fichte ein Nest mit drei ausgewachsenen Flug­
hörnchen, die er bis zum Sommer des nächsten Jahres ge­
fangen hielt. Das Nest war sehr sorgfältig und gut mit feinem 
Baummoos hauptsächlich von Fichten ausgepolstert. 
Im „Zoolog. Garten" 1897 berichtet 0. v. Löwis, dass ihm 
aus Salisburg ein am 22. Februar erbeutetes Weibchen mit 
zwei Jungen zugesandt worden sei. Bs sind dieses die bereits 
erwähnten Stücke. Im selben Jahre sei im benachbarten 
Kronsforste ein Weibchen mit zwei Jungen gefangen worden. 
Ein Flughörnchen wurde im April 1897 in Smilten (Livland, 
- 65 -
Walkscher Kreis, Kirchspiel Smilten) vom Busch Wächter im 
Revier Tihrumin erlegt. 
Herrn Oberförster Ehlers wurde im Sommer 1897 in Ma­
rie nburg (Livland, Walkscher Kreis, Kirchspiel Marienburg) 
von einem Hüterjungen ein lebendes Flughörnchen zugetragen. 
Leider wurde das Hörnchen in einem unbewachten Augen­
blicke von einem Teckel abgewürgt. Im Frühjahr 1898 hat in 
Saarahof ein Buschwächter auf dem Schnepfenstande ein 
Flughörnchen beschossen, ohne es zu erlegen. Am 20. Juli 
1899 wurde in Menkenhof (Kurland, Friedrichstädtischer 
Kreis) ein Flughörnchen erbeutet; ein weiteres im Winter 
1899- 1900 in Neu-Schwaneburg. Im selben Jahr 1899 
übergab Herr A. Baron Schoultz-Ascheraden dem Naturfor­
scherverein zu Riga ein in Ringmundshof (Livland, Riga­
scher Kreis, Kirchspiel Lennewarden) erlegtes Flughörnchen. 
Im Jahre 1900 gelangte unser Hörnchen mehrfach zur 
Beobachtung. 
Am 4. August wurde ein Exemplar in Menzen (Livland, 
Werroscher Kreis, Kirchspiel Harjel) erlegt. Der Balg befindet 
sich in der Sammlung des Naturforschervereins zu Riga. Ein 
Hörnchen wurde am 17. Oktober in Altenwoga (vergl. 1869) 
lebend eingefangen und wieder in Freiheit gesetzt; ein zweiter 
wurde mir am 19. Oktober tot eingesandt. Zwei Flughörnchen 
wurden im Winter 1900—1901 in Neu-Karrishof geschossen 
(Livland, Pernauscher Kreis, Kirchsp. Hallist). Vor etwa sechs 
Jahren, also auch um das Jahr 1900, fand Herr Baron Stackel­
berg zu Kui (Estland, Jerwen, Kirchsp. St. Johannis) bei einem 
Spaziergange mit dem verstorbenen Forstmeister Lütkens in 
seinem Walde ein Nest mit jungen Flughörnchen. Später sind 
in Kui trotz eifrigen Suchens keine Flughörnchen mehr be­
obachtet worden. 
Fürst Arthur Lieven meldet mir aus Dubena, dass er vor 
6—7 Jahren in Begleitung des Herrn Oberförsters v. Voigt bei 
einer Heimkehr von der Auerhahnbalz Ende März oder Anfang 
April ein Flughörnchen auf 10 Schritte beobachtet hätte, das 
sich auf einer 2 Faden hohen Eller aufhielt und nach einigen 
Minuten im angrenzenden Dickicht verschwand. 
1901 sollen in Marienburg wieder Flughörnchen beobachtet 
worden sein. Um jene Zeit hat Herr Richard Gadilhe auf dem 
Gute Gross-Köppo (Livland, Pernauscher Kreis, Kirchsp. 
5 
- 66 — 
Köppo) zwei Flughörnchennester aus hohlen Espen ausgehoben; 
ferner auf dem Gute Tignitz (Pernauscher Kreis, Kirchsp. 
Saara) ein Flughörnchen im Winter beim Fällen einer hohlen 
Espe aus dem Schlaf gestört und erschlagen. 
Im Juli 1902 wurden eines in Palzmar (Livland, Walk­
scher Kreis, Kirchsp. Palzmar) und am 22. November desselben 
Jahres zwei Tiere in Smilten erbeutet. Im Sommer 1902 
oder 1903 wurden in Uhla wieder zwei Flughörnchen von 
Waldarbeitern erschlagen, desgleichen eines in Alt-Sa Iis (Liv­
land, Wolmarscher Kr., Kirchsp. Salis) von einem Busch Wächter 
geschossen. 
Anfang Juni 1903 brachte ein Hüterjunge Herrn Riedel in 
Kullina (Estland, Wierland, Kirchsp. St. Jakobi) einWeibchen 
mit drei noch blinden Jungen, die er einer hohlen Espe, einem 
alten Schwarzspechtneste entnommen hatte. Herr Riedel gab 
sich die grösste Mühe die Tiere am Leben zu erhalten, doch 
gingen sie sämtlich nach einer Woche ein. Die Mutter lag tags­
über bei den Jungen, kam mit Sonnenuntergaug aus ihrer Kiste, 
kletterte im Zimmer umher, an den Gardinen hinauf und 
machte mit den fallschirmartig ausgebreiteten Flughäuten in 
schräger Richtung von oben nach unten Sprünge durch das 
ganze Zimmer, wenn man es greifen wollte. Kullina und Kur-
küll (vergl. 1890) sind Nachbargüter; die beiden Orte, an 
denen das Flughörnchen angetroffen wurde, liegen nur einige 
Werst auseinander. Herr Riedel ist der Ansicht, dass das 
Flughörnchen dort höchst wahrscheinlich ständig vorkomme, 
wenn auch nur in wenigen Exemplaren. Herr N. von Transehe 
jun. scheuchte im Juli des Jahres in Neu-Wrangelshof (Liv­
land, Walkscher Kr., Kirchsp. Trikaten) auf einem Schlage mit 
dichtem Unterholz von einem Stubben ein Flughörnchen auf, 
das auf einen alten Uberhälter flüchtete und von dessen Wipfel 
auf den nächsten, einige Faden entfernten Baum hinüberflog. 
Herr von Transehe hatte bloss drei Schrotpatronen bei sich, 
mit denen es ihm nicht gelingen wollte, das Tierchen herab­
zuholen. Am 29. Oktober wurden in Neu-Karrishof (vergl. 
1900) wiederum zwei Flughörnchen erbeutet. 
Im Jahre 1904 wurde am 23. Mai in Lennewarden (Liv­
land, Rigascher Kr., Kirchsp. Lennewarden) ein Flughörnchen 
erlegt, ein anderes im Winter in Alt-Fennern (Livland, 
Pernauscher Kr., Kirchsp. Fennern) an der Mündung des Lemm-
- 67 — 
fiusses in den Köpposchen Fluss von Holzfällern erbeutet und 
befindet sieb ausgestopft im Besitz des Herrn W. Jürgenstein 
(Gesinde Piista Kuusikaru). Das Tier lebte in der Höhlung 
einer Espe, die es sogleich verliess, als die Axt an den Stamm 
gelegt wurde. Nach Aussage der Holzfäller habe es bedeu­
tende Entfernungen zwischen den Bäumen überflogen. Ein 
zweites Exemplar, das mit dem erbeuteten zusammen lebte, 
entkam. 
In jenem Jahre wurde in Schloss Salisburg das letzte 
Flughörnchen im Revier „Laiwesmesch" erlegt. Herr 0. Baron 
Yietinghoff ist der Ansicht, dass dort, wie auch in den Niede­
rungswäldern der benachbarten Kronsländereien das Flughörn­
chen auch heute noch vorkomme. Im Winter 1904—05 wurde 
auch in Neu-Schwaneburg wieder ein Flughörnchen erlegt. 
Auch das Jahr 1905 hat mehrere Flughörnchen aufzuweisen. 
Als erstes wäre Neu-Karrishof zu nennen, von wo ich am 
25. Februar ein lebendes Hörnchen per Post zugesandt erhielt. 
Wahrscheinlich war das Tierchen beim Einfangen etwas un­
sanft gedrückt worden, da es bereits wenige Stunden nach 
seinem Eintreffen in Riga zu meinem grössten Leidwesen ein­
ging. Ebenfalls im Februar wurde eines in Alt-Schwane-
burg erlegt. Am 18. Mai erhielt ich ein Flughörnchen aus 
Eckengraf (Kurland, Kreis Friedrichstadt, Kirchsp. Sonnaxt) 
zugesandt. Am 3. November des Jahres wurde auch in Neu-
Pebalg (vergl. 1854) ein Flughörnchen geschossen. An der 
Grenze von Lubahn und Meiran (Livland, Wendenscher Kr., 
Kirchsp. Lubahn) soll ebenfalls ein Flughörnchen erlegt worden 
sein. Wenngleich ich darüber nichts Gewisses habe erfahren 
können, so halte ich es doch für recht wahrscheinlich, dass in 
den grossen Niederungswäldern jener Gegend das Flughörnchen 
noch zu Hause ist. 
Im laufenden Jahr 1906 wurde ein Exemplar am 6./19. Febr. 
in Neu-Laitzen (Livland, Walkscher Kr., Kirchsp. Oppekaln) 
erlegt. Drei wurden im Februar in Dubena von Waldarbei­
tern beim Fällen einer hohlen Espe aufgescheucht, von denen 
eines geschossen worden sein soll. Ein viertes wurde am 
11./24. August erlegt. Nach Angabe Seiner Durchlaucht des 
Fürsten Arthur Lieven sollen im Laufe der Jahre in Dubena 
mehrere Flughörnchen von verschiedenen Personen geschossen 
worden sein. Interessant ist die Bemerkung, dass die dortige 
5* 
- 68 -
Bevölkerung allgemein der Ansicht sei, dass das Flughörnchen 
den Menschen angreife, sein Biss giftig und absolut tödlich sei; 
weshalb auch die Waldarbeiter in panischem Schrecken flöhen, 
sobald sich ein Flughörnchen zeige. Herr von Sivers-Euseküll 
schreibt mir, dass das Flughörnchen früher im Fellinschen 
nicht selten gewesen sei, in den letzten Jahren aber seltener 
geworden zu sein scheine. In Saarahof sind in letzter Zeit 
keine Flughörnchen mehr geschossen worden. Der dortige 
Förster Pops äusserte die Ansicht, dass unser Hörnchen in 
den ausgedehnten urwaldartigen Waldkomplexen ^des benach­
barten Kronsgutes Laiksaar noch anzutreffen sei und von dort 
ab und zu auch nach Saarahof herüberkäme. 
Jetzt erhalte ich eben von Herrn Hoffmann in Sauck die 
Nachricht, dass er in den letzten Jahren im Frühling öfters 
Flughörnchen aus Laiksaar erhalten habe, leider seien die 
Tiere aber stets in verdorbenem Zustande in seine Hände ge­
langt. Laiksaar liegt im Pernauschen Kreise, Kirchsp. Saara. 
Überblicken wir nun das ganze Gebiet, so sehen wir, dass 
Kurland nur noch in seiner Ostecke, im Friedrichstädtischen 
Kreise, Flughörnchen aufzuweisen hat. In Livland liegt sein 
Verbreitungsgebiet vorwiegend südlich der Riga-Pleskauer Bahn. 
Hier sind es die Kirchspiele Lennewarden, Kokenhusen 
(grenzt au den Friedrichstädtischen Kreis), Sissegal, Lubahn, 
Alt- und Neu-Schwaneburg, Marienburg, Neu-Pebalg, 
Arrasch, Trikaten, Smilten, Palzmar, Harjel und 
Oppekaln. Aus dem Nordosten scheint das Flughörnchen voll­
kommen verschwunden zu sein. Im Jahre 1880 wurden beiDorpat 
die letzten Flughörnchen geschossen. Recht häufig, natürlich 
nur relativ, tritt es noch im Nordwesten auf; hier sind es die 
Kirchspiele Salis, Salisburg, Saara, Pernau, Torgel, 
Hallist, Köppo, Fellin, Fennern und Klein-Johannis, 
als deren Zentren Salisburg, Saara und Hallist anzusehen sind. 
Estland herbergt das Flughörnchen nur noeh in den Ge­
bieten Jerwen und Wierland; dort traf resp. trifft man es noch 
in den Kirchspielen Luggenhusen (Neu-Isenhof 1858), Jewe 
(Paggar 1854, Toila (1905?) nach Martinson, St. Jakobi (Ruil 
1878, Kullina 1903), Ampel (Kurküll 1890) und St. Johannis 
(Kui 1900). 
Uber das Freileben des Flughörnchens lässt sich leider 
nur wenig berichten. Infolge seiner grossen Seltenheit und 
- 69 — 
ausgesprochenen nächtlichen Lebensweise glückt es nur aus­
nahmsweise das Tier in seinem Tun und Treiben zu beobachten-
An Geschicklichkeit und Gewandtheit steht es dem gemeinen 
Eichhörnchen in nichts nach, übertrifft es sogar in der Ge­
schwindigkeit der Fortbewegung um ein bedeutendes. Hier 
kommen ihm seine Flughäute sehr zu statten, mit deren Hülfe 
es Entfernungen bis zu dreissig Meter überfliegen kann. Jenes 
Flughörnchen, das am 17. Oktober 1900 in Altenwoga in einer 
hohlen Espe gefangen und wieder in Freiheit gesetzt wurde, 
erklomm, als man es am Fusse einer alten Fichte losliess, in 
wenigen Augenblicken deren Spitze, sprang von dort zu einem 
etwa 30 Schritt entfernten Baum hinüber, den es in seinem 
untern Teil erreichte, und eilte wieder zur Spitze hinauf, wo 
es sich in den Zweigen verbarg. Zu seinem Aufenthalt wählt 
das Flughörnchen gemischte NiederungsWälder, in denen es 
der Espe vor allen anderen Bäumen den Vorzug gibt. Es 
mag dieses seinen Grund darin haben, dass die Espe einerseits 
überhaupt sehr zur Höhlenbildung neigt, dann aber auch, wohl 
ihres weichen Holzes wegen, von Spechten besonders gern zur 
Anlage ihrer Bruthöhlen benutzt wird, und diese Bruthöhlen 
dem Flughörnchen ein willkommenes Nachtquartier bieten. 
Dazu kommt noch, dass sich das Flughörnchen im Winter vor­
zugsweise von Espenknospen nährt, so dass der Schlafbaum 
zugleich auch Nährbaum ist. In fast allen mir bekannt ge­
wordenen Fällen, in denen Flughörnchen aus einem hohlen 
Baum gescheucht wurden, war dieser Baum eine Espe. Nächst 
der Espe gehört die Birke zu den Lieblingsbäumen des Flug­
hörnchens; beide Bäume bieten durch die Hellfarbigkeit ihrer 
Rinde unserm silbergrauen Hörnchen vortrefflichen Schutz. 
Bereits gegen Ende des Januar-Monats beginnt sich in ihm 
der Fortpflanzungstrieb zu regen; in der Höhlung einer Espe, 
bisweilen aber auch in einer anderen Baumart richtet sich das 
Weibchen häuslich ein und bringt hier Ende Februar, Anfang 
März drei blinde, nackte Jungen zur Welt. Im Mai schreiten 
sie noch einmal zur Begattung und man .findet dann Anfang 
Juni die Jungen. Herr Baron Stackelberg in Kui schreibt mir, 
dass er jenes Nest, von dem ich unter dem Jahre 1900 berich­
tete, im Juni-Monat fand und die Jungen bereits recht entwik-
kelt gewesen wären. Das Nest stand etwa 6 Fuss über dem 
Erdboden in der Höhlung eines Nadelbaumes (Kiefer oder 
- 70 -
Fichte) und erinnerte in seinem Aussehen an ein verlassenes 
Vogelnest. Jene fünf Flughörnchen, die Herr Oberförster Rem-
mek Anfang Juli 1849 in Kokenhusen beobachtete, bildeten 
nach meinem Dafürhalten eine Familie — Vater, Mutter und 
drei eben erwachsene Jungen, welche letztere unter der Leitung 
der Eltern ihre ersten weiteren Ausflüge machten. Das zu­
traulich harmlose Wesen, das die Tierchen auf den etwa 
30jährigen Birken in nächster Nähe des Beobachters trieben, 
veranlasst mich zu obiger Annahme, auch ist es höchst un­
wahrscheinlich, dass sich, zumal im Sommer, fünf alte Tiere 
zusammenfinden, da das Flughörnchen einzeln oder paarweise 
zu leben pflegt. Herr Revierförster Arro schreibt mir, dass in 
früheren Jahren Holzfäller ungefähr im Mai in einer hohlen 
Espe drei junge Flughörnchen gefunden hätten; ein anderes 
Mal in einer Fichte acht. Vermutlich war beim Fällen eines 
Baumes eine Brut aufgescheucht worden und in eine Höhlung 
geflüchtet, in der sich bereits eine andere aufhielt. Jene drei 
Flüghörnchen, die Herr Arro gefangen hielt, gewöhnten sich 
sehr schnell an die Gefangenschaft. Wenn man sie aus dem 
Käfige freiliess, wurde alles genau untersucht und berochen. 
Den Tag über schliefen sie in einer dunklen Ecke ihres Käfigs 
und kamen bloss hervor, wenn ihnen Futter verabreicht wurde. 
Ihre Haupttummelzeit war die Nacht. Die beiden Männchen 
rissen sich sehr oft, bisweilen so wütend, dass sie getrennt 
werden mussten. Die Nahrung bestand im Winter aus Espen­
trieben resp. Knospen; im Sommer aus Birkenblättern, Birken-
und Ellernkätzchen; Blätter von Ellern, Espen etc. wurden 
ungern angenommen. Junge Fichtentriebe, Zapfen etc. wurden 
vollständig verschmäht. 
Zum Schluss gebe ich der Hoffnung Raum, dass unsere 
baltischen Forstwirte nach Kräften dazu beitragen werden, in 
unserm Flughörnchen den letzten Rest schwindender Urwalds­
poesie der Heimat noch auf Jahre zu erhalten. 
Ausgestorbene und selten gewordene Tiere 
der Ostseeprouinzen Russlands. 
Von C. Greve. 
In den nachfolgenden Zeilen wollen wir versuchen, soweit 
es bei dem spärlichen Material aus älterer Zeit möglich ist, 
die Daten zusammenzustellen, welche sich auf die in historischer 
Zeit in unserer Heimat ausgestorbenen oder einst gemeinen, 
jetzt seltenen Säugetiere beziehen. Etwas Vollständiges können 
wir hier natürlich nicht bieten; es ist uns hauptsächlich darum 
zu tun, die zerstreuten Angaben, soweit sie erreichbar waren, 
zu sammeln und auf diesem Wege vielleicht die Leser des 
Korrespondenzblattes zu veranlassen, ihnen etwa bekannte, 
gut beglaubigte Fälle über das Vorkommen dieser oder jener 
selteneren Tierart des Baltikums zur Kenntnis des Natur­
forschervereins zu Riga gelangen zu lassen. Die von uns be­
nutzten Quellen geben wir, soweit sie im Drucke vorhanden, 
in der untenstehenden Anmerkung1). Ausserdem standen uns 
briefliche Mitteilungen sowie Notizen aus den lange Jahre 
geführten Tagebüchern des Herrn Konservator Stoll zur 
Verfügung. 
*) J. B. Fischer, Versach einer Naturgeschichte von Livland, 2. 
verm. u. verb. Aufl., Königsberg 1791. — L. Schrenk, Über die Luchs­
arten des Nordens u. ihre geogr. Verbreit., Dorpat 1849, Dissertation. — 
G. Schweder, Verzeichnis d. Wirbeltiere der Ostseeprovinzen, Riga 
1881. — Die baltischen Wirbeltiere nach ihren Merkmalen, Riga 1901. — 
Führer durch die Sammlungen des Rigaer Naturforschervereins, Riga 
1904. — 0. v. Löwis, Die wildlebenden Haartiere Livlands, Zool. Garten 
1880. — Jägerzoologische Ruckblicke, Zool. Garten 1883. — Mein Nörz, 
Zool. Garten 1885. — Zoologisches aus Livland, Zool. Garten 1886. — 
Jagdbilder aus Livland, Zool. Garten 1899. — A. Baron K rüden er, 
Korrespondenz im Zool. Garten 1887.— C. Grev6, Die geograph. Verbr. 
der jetzt lebenden Raubtiere, Nova Acta d. Leop. Oarol. Akad., Halle 
1894. — Die geogr. Verbr. der jetzt lebenden Perissodactyla etc. etc., 
Nova Acta d. Leop. Carol. Akad., Halle 1898. — Die frühere und gegen­
wärtige Verbr. d. Bibers, Zool. Garten 1903. — Die Verbreitung des 
— 72 — 
Felis lynx L. Luchs. 
Russisch: rys; lettisch: luhsis; estnisch: ilwes. 
Das Museum des Rigaer Naturforschervereins besitzt 2 
Exemplare: ein $ aus der Felliner Gegend (April 1852, von 
Herrn von Rathlef-Wastemois), und eins aus Ringmundshof 
(November 1872, von Herrn von Rautenfeld). 
Fischer unterscheidet natürlich noch zwei Arten des 
Luchses für Livland: den grösseren Kalbs- und den kleineren 
Katzenluchs. Schrenk wies in seiner Dissertation überzeugend 
nach, dass es nur eine nordeuropäische Luchsart gibt, die auch 
unsere Provinzen bewohnt. Nach Fischers Bericht assen die 
Letten sein Fleisch, welches nach einem zeitgenössischen Gut­
achten (0. v. Löwis) keinen üblen Braten liefern soll. Dieses 
Raubtier war in der zweiten Hälfe des XVIII. Jahrhunderts 
in den dichten livländischen Wäldern eine gewöhnliche Er­
scheinung. Fischer führt es besonders für die Kirchspiele 
Luhde, Wohlfahrt, Tirsen, Schwaneburg (im Kreise Walk), 
Pölwe, Rappin (im Kreise Werro), Torgel, Heimet, Saara (im 
Kreise Pernau), das Kirchspiel Wenden und Wendau (letzteres 
im Kreise Dorpat), sowie Nitau, Sissegal, Ascheraden (im 
Kreise Riga) auf. 
Spätere Quellen berichten über sein Vorkommen in Moi-
sekatz, wo 1878 der letzte beobachtet worden sein soll; 1883 
jagte man Luchse in Meyershof, Altkarkell, Malup, Sinohlen, 
Meiran. Im selben Jahre kreiste man im Februar in Römers­
hof vier Stück ein und am Strande in Neu-Salis wurden inner­
halb sechs Wochen 5 Stück erbeutet. 1887—89 und 1893—98 
wurden Luchse im Neu-Schwaneburgschen gespürt; 1894 machten 
sie sich im Dorpater und Werroer Kreise bemerkbar; auch 
werden sie dasselbe Jahr für die Forste von Kürbis, um Fellin, 
Pernau, bei Ringmundshof an der Düna genannt. 1897 schoss 
man einen bei Laiwa; 1899, 1901 und 1902 in Malup, 1901 
auch in Warrol und ebenso in Neu-Schwaneburg. 1904 am 24. 
Februar wurde ein Luchs in Adsel erlegt. Die meisten Quellen 
gemeinen Luchses, Balt. Waidmannsblätter 1904. — Zur Geschichte der 
Verbreitung de3 europäischen Bären, Neue Balt. Waidmannsblätter 1905. 
—  B a l t i s c h e  W a i d m a n n s b l ä t t e r  1 9 0 1 ,  1 9 0 2 ,  1 9 0 3 ,  1 9 0 4  u n d  N e u e  
Balt. Waidmannsblätter 1905 u. 1906, Heft 1—13, Abschusslisten.— 
Darstellung der forstl. Verhältnisse Livlands im Jahre 1896, Riga 
1896. — Die forstl. Verhältnisse d. balt. Provinzen, Riga 1903. 
— 73 — 
weisen darauf hin, dass die Kreise Dorpat, Werro und Walk 
am reichsten an Luchsen seien. Die eifrige Verfolgung des 
gefährlichen Räubers führt zu seiner raschen Abnahme. 
Über das Vorkommen des Luchses in Estland sind die 
Angaben spärlicher vorhanden. Er wird für Alientacken, 
Kaltenbrunn (1902), Wennefer bei Narwa (1892, und 1904 sogar 
drei Stück) aufgeführt, soll 1893 bis 1900 in den Wäldern von 
Mecks regelmässig getroffen worden sein (Abschuss für diese 
Zeit 9 Stück). 1898 im Dezember erbeutete man einen in 
Sommershof. In Awandus kamen 1902 und 1904 je ein Luchs 
zur Strecke (Kirchspiel Marien). 
In Kurland war der Luchs noch 1829 allenthalben gemein. 
Jetzt bildet er im Gottesländchen überall, wo er dort noch 
vorkommt, eine Seltenheit, besonders im Unterlande. Im Ober­
lande, wo er sich häufiger zeigt, schoss man 1865 einen (in 
Weessen) und auch noch 1904. 
Cant's tupus L. Wolf. 
Russisch: wölk; lettisch: wilks, mesha lunkis; estnisch: uint. 
Das Museum des Naturforschervereins zu Riga besitzt ein 
Exemplar ($), das mit der Jahreszahl 1874 gezeichnet ist. Es 
ist vom Konservator Lorenz in Moskau montiert, soll aus 
„Livland" stammen, als Geschenk des Konsuls Caviezel. 
Gegen Ende des XVIII. Jahrhunderts gab es in Livland 
sehr viel Wölfe und sie richteten viel Schaden an. In den 
70er Jahren jenes Säkulums wurde im Winter ein Trommel­
schläger, der über Land ging, in der Nähe von Dorpat von 
Wölfen gefressen. Man wusste sich der Wölfe häufig kaum 
zu erwehren, obwohl ihnen auf alle mögliche Art nachgestellt 
wurde. Zum Fange wurden „Wolfskulen" (Gruben) angelegt, 
man trieb sie in aufgestellte Netze, legte zum Vergiften „Krä­
henaugen" (Samen von Strychnos nux vomica) aus und schoss 
sie am Luder. Besonders schlimm trieben sie es im Dezember, 
wo sie sich zu grossen Rudeln zusammenrotteten, weshalb auch 
die Letten diesen Monat Wolfsmonat — wilkumehnes — 
nannten. Ebenso wie das Fleisch des Luchses sollen die 
Bauern damals auch das Wolfsfleisch „ohne Ekel" verspeist 
haben. Es werden auch weisse Wölfe erwähnt, die freilich 
selten, aber doch hin und wieder auch bei Riga erbeutet 
worden sein sollen. Auf Moon und Ösel gab es keine grossen 
— 74 — 
Waldungen, daher auch keine Wölfe. Sie erschienen dort nur 
zuweilen als winterliche Irrgäste über das Eis und erlagen 
stets bald der eifrigen Verfolgung. In Livland waren zu jener 
Zeit die Wölfe häufiger als die Füchse und das Jahr 1777 
wird ganz besonders als Wolfsjahr bezeichnet. 
Nähere Angaben fanden wir erst vom Jahre 1844 an, 
speziell für die Güter Rojel, Kawershof, Moisekatz, Alt- und 
Klein-Koiküll, wo sie überall auch noch 1865—67 sich spüren 
Hessen. 1870 werden Wölfe für Aja, 1871/72 auch wieder 
für Moisekatz genannt. Sie scheinen hier wieder eingewan­
dert zu sein. Der letzte soll hier in den 80er Jahren gestreckt 
worden sein. 1867 erlegte man einen bei Lais. 1874—1879 
waren Wölfe in den Kreisen Pernau-Fellin, Dorpat, Werro, 
Walk, bei Luhde, Lipskaln, im Tihrel-Moor bei Wolmar zu 
spüren. Im Februar 1880 erlegte man einen bei Schloss Luhde. 
1885—1888 und dann wieder 1893/94 wurden Wölfe im Neu-
Schwaneburgschen bemerkt und gejagt. Nach einer Enquete 
des Baltischen Forstvereins waren 1896 die Wölfe in folgenden 
Kirchspielen sporadisch vertreten: Fennern, Pillistfer, Ober-
pahlen, Klein-St. Johannis, Gross-St. Johannis (im Westteil), 
Talkhof (im Nordwesten), Lais (im Nordteil ständig), Torma-
Lohusu, Bartholomäi, Koddafer (im Westen), Marien-Magda-
lenen, Ecks (im äussersten Osten), Dorpat (im Nordteil), Tor­
gel (im NO), Köppo, Paistel (W), Hallist (Nordhälfte), Saara, 
Salisburg (in der äussersten Westecke), Allendorf (im Norden 
und Westen), Salis (mit Ausnahme des schmalen Streifens am 
Meer), Theal-Fölk (im S ständig), Anzen (im SW), Karolen, 
Walk, Luhde (ständig), Ermes (im Weststreifen), Wohlfahrt, 
Trikaten (im Norden, in Nordosten auch ständig), Wolmar 
(in der äussersten Nordostecke), Smilten (0), Serbigal, Harjel, 
Rauge, Neuhausen (im S), Oppekaln, Adsel, Palzmar, Wellan, 
Marienburg (im 0 ständig), Schwaneburg, Tirsen, Neu-Pebalg 
(in der NO-Ecke), Sesswegen, Lubahn, Laudohn (ausser in der 
SW-Ecke), Lasdohn, Bersohn, Kalzenau (im Süden nicht), Lin­
den, Erlaa (an der Südgrenze), Festen (im Süden), Koken-
husen (im NO), Sissegal (NO), Sunzel (im N), Lemburg, Allasch, 
Rodenpois (im NO), Üxküll (äusserste Ostecke), Kremon (Süd­
ecke), Neuermühlen (in der östlichen Hälfte). Für die fol­
genden Jahre haben wir leider fast gar keine oder nur sehr 
spärliche Angaben. 1900 schoss man einen Wolf in Gross-
eo-  xifi  
8d
u—«
i 
C£
0) 
  £
o« 
.5  ^
SÖ 
*"*  343)  c®  S£d  'X«?5  
a> c3 5?  ̂ J5 4~* 
« 
+ 
u 
Ä 
CÖ I 
Cfl 
CO 
T) 
32
C<LS>  mm 
Im 
:« 
OQ 
w 
<L> • 
•o oCOc  
c<D  ^ 
o 
t-. 
o 
> 
- 75 — 
Kangern-Lindenberg und 1901 einen in Treppenhof bei Adsel. 
Im Winter 1901/2 erschienen Wölfe bei Waimastfer und 1902 
zeigten sich mehrere am Stintsee bei Riga. 1904 wurde einer 
im Februar bei Dorpat erlegt. In grösseren Waldkomplexen, 
wie im Tihrel-Moor bei Stackein (zwischen Wolmar und Walk), 
mögen sie auch heute noch einzeln hausen, meist werden wir 
es aber jetzt in Livland mit Einwanderern zu tun haben. 
1634 werden Wölfe als „massenhaft" bei Narwa vorkom­
mend aufgeführt. Im übrigen sind die Angaben für Estland 
sehr spärlich. 1888 und 1901 schoss man je einen bei Nirgo; 
1893/94 im Winter liessen sie sich in Mecks spüren and sollen 
zuweilen auch jetzt noch in der Wiek, im Kirchspiel Röthel 
vorkommen. 1905 wurde ein Wolf in Wichterpal, 1906 ein 
anderer etwa 5 Werst von Charlottenhof bei Reval erlegt. 
In Kurland gehörten diese Räuber schon 1829 zu den 
Seltenheiten. Einzelne Fälle des Auftretens von Wölfen fanden 
wir verzeichnet für 1864 (Zierau), ferner für Schleck, Gross-
Salven, für das kurische Oberland 1865, speziell Weessen 1866. 
Jetzt kann man wohl alle etwa hier zum Abschuss kommenden 
Wölfe als Einwanderer aus dem benachbarten Litauen und 
Witebsk ansehen und in allerletzter Zeit mögen sie durch die 
Kriegslage des Landes (Revolution) herbeigelockt sein, wie 
das Fälle vom Beginne des Jahres 1906 zeigen, wo ein Wolf 
bei Wormen gespürt, eine Wölfin mit 4 Jungen im Sacken-
hausenschen, Kreis Hasenpoth beobachtet wurde. Speziell für 
Schleck führen Abschusslisten einen Wolf 1902/3 und für 
Schönheyden (Kreis Uluxt) 1905 auf. 
Ursus arctos L. Bär. 
Russisch: medwed; lettisch: lahzis; estnisch: karro. 
Das Museum des Naturforschervereins besitzt keinen Bären 
— um so erwünschter erscheint die Erwerbung oder Darbrin­
gung eines einheimischen Exemplars. 
Zu Fischers Zeiten war der Bär in „dichten Wäldern" 
häufig genug. Ganz ,,nahe bei Riga" soll er freilich schon 
gefehlt haben, aber 5 Meilen von der Stadt, in den Roden-
poisschen Wäldern, traf man ihn sehr oft. Die Bauern wussten 
sein Fell zu schätzen und machten daher fleissig Jagd auf ihn. 
Die irrige Ansicht von dem Vorkommen zweier Bärenarten, 
des Ameisen- und des Aasbären, finden wir bei Fischer auch; 
Kirchspiel. 1860-70. 1870—80. 1880-90. 1890-95. Nach 1895. 1900. 
Fennern .... imganzen,imOsten,imäusserstenO.
Pillistfer .... imWesten,imWesten,imäusserstenW,
Torgel .... imganzen,imOstteil,imOstteil,
Gross-St. Johannis im Westen, im Westen, im Westen, 
Köppo .... imWesten,imWesten.imWesten.
Pernau .... imOsten,
Saara im gauzen. im ganzen, im ganzen, Mitte u. Süd. nur Mitte. 
Gutmannsbach im Südosten, im Südosten, im Südosten. 
Rujen im Nordosten, im Nordosten, 
Hallist .... imgauzen.imWeststreifen.äusserst.W-Ecke
Karkus .... imganzen,imSüden,
Heimet .... imSüdwesten,imSüdwesten.
Ermes .... imganzen,imOstteil,MittelstreifN-S.
Wohlfahrt . . . im Osten, im äussersten 0. 
Luhde .... imganzen,imganzen,imSüdwesten,
Trikaten .... imganzen,imganzen,imganzen,
Serbigal .... imganzen,imganzen.imganzen,
Harjel .... imganzen,i.d.Südwestecke.i.d.Südwestecke.
Karolen .... imSüdosten,
Anzen .... imganzen,
Kannapäh . . . im Westen, 
Pölwe .... imNordenund
Osten, 
Rappin .... imganzen,
Wendau .... imOsten,
Marien-Magdalenen im Osten, im Osten. im Südosten. 
Koddafer . . im ganzen, im ganzen, im ganzen, 
Torma-Lohusu im ganzen, im Osten, im ganzen, im Nordosten. 
Adsel . . im ganzen, im ganzen. im Westen. 
Oppekaln im Osten, 
Palzmar . im ganzen, im gauzen. im ganzen, 
Smilten . im ganzen, im ganzen, im Osten, 
Ronneburg im Oststreifen. im Nordosten, in der Ostecke, 
Wellan . im ganzen, im ganzen. im Nordwesten. 
Serben . in der Ostecke. 
Neu-Pebalg im Nordosten, 
Tirsen . . im Osten, 
Schwaneburg im ganzen im äussersten grössere Südost­ im 0 u. S. im äussersten im äussersten 
(Norden nicht), NW, O u. S. hälfte, Süden. Süden. 
Marienburg im Oststreifen, im ganzen Ost. im Südosten. i. d. Südostecke. 
Neuhausen im N, 0 u. S. im Osten, 
Sesswegen im Osten, im Südosten, im Südosten, im Südosten, im äussersten O 
Lubahn . im ganzen, im ganzen. im Norden. im Norden. i. nördl. Streifen. im Nordosten. 
Lasdohn . in der Ostecke, 
Laudohn in der Ostecke, in der Ostecke, 
Salisburg in der NO-Ecke, im Weststreifen. 
Salis . . im ganzen, im ganzen, im ganzen, in der Mitte. 
Allendorf im Osten, im Weststreifen. äusserster Nord. 
Pernigel . im ganzen, im ganzen, im Norden, 
Lemsal . im ganzen, im Westen. im äusserstenW, 
Ubbenorm im Weststreifen, 
Loddiger in d. Westhälfte. im äasserstenW. 
Adiamünde im ganzen, im ganzen. 
Peterskapelle in der Nordecke. 
- 78 — 
ebenso werden alle andern mit den Gewohnheiten der Bären 
zusammenhängenden Fabeln aufgetischt. Spasshaft ist die Mit­
teilung (nach Bischof Pantoppidans Natürlicher Historie 
von Norwegen, 2. Teil, S. 28), dass die nordischen Bauer­
mädchen sich den Bär bei etwaigen Begegnungen vom Leibe 
zu halten wissen, indem sie „ablatis vestimentis ostendunt id, 
quod reconditum vult esse natura". Eine ganz unglaubliche 
Geschichte wird als Tatsache aufgeführt: in Riga soll ein 
Bastard von Bär und Hündin aufgezogen worden sein, der 
einen Bärenkopf besessen habe und sehr zottig gewesen sein 
soll. Der Schwanz fehlte ihm. Seine Stimme soll ein „Hunde­
gebell, vermischt mit dem Brummen eines Bären" gewesen 
sein und dieser Bastard habe sich mit einer Hündin fortgepflanzt! 
Am übersichtlichsten dürfte das fortschreitende Aussterben 
des Bären in Livland auf vorhergehender Tabelle (S. 76 u. 77) 
sich darstellen, die wir auf Grund von Karten zusammengestellt 
haben, welche der „Baltische Forstverein" in seinen „Forst­
lichen Verhältnissen Livlands" (1896) und „der baltischen 
Provinzen" (1903) veröffentlichte. 
Heutigen Tages ist der Bär in Livland eine grosse Selten­
heit. Wir wollen hier einige Fälle aufführen, wo Bären beob­
achtet oder erlegt wurden, sowie solche, wo sie ganz uner­
wartet, nach langen Zwischenräumen wieder auftraten. In den 
siebenziger Jahren des vorigen (XIX.) Jahrhunderts wurde ein 
Bär unter Schloss Ermes geschossen. Bei Moisekatz will man 
einen 1871 beobachtet haben. In den Jahren 1884, 1885 wur­
den drei, im Winter 1885/86 einer, 1890 wieder einer in Neu-
Schwaneburg gestreckt. 1892/93 im Winter erschienen wieder 
Bären bei Moisekatz auf kurze Zeit, wohl als Einwanderer, 
denn jetzt gibt es dort keine. 1896 soll der „letzte" bei Mei-
ran im Lubahnschen Kirchspiel erlegt worden sein; hier kamen 
sie aber auch 1900 noch vor. 1899 wurde ein Bär unter Alt-
Salis gespürt, wo man seit 1895 keine mehr bestätigt hatte. 
Im selben Jahre schoss man einen bei Seisau im Sesswegen-
schen Kirchspiel, wo sie bis 1895 im äussersten Ostwinkel noch 
vorkamen. 1901 erbeutete man einen Bären bei Oberpahlen, 
jedenfalls einen Irrgast, da hier in diesem Kirchspiele seit 1860 
keine Bären mehr bemerkt worden waren. Ebenso erschien 
plötzlich 1904 ein Petz bei Waimastfer im Kirchspiel Lais, wo 
auch sicher seit 1860 keine mehr existierten. Er mochte aus 
- 79 — 
den Wäldern von Torma-Lohusu stammen, in welche Bären 
leicht aus dem nördlichen Estland, wo sie noch heute leben, 
einwandern können, wie auch ein im Sommer 1906 bei Awi-
norm erlegter. 
In Estland waren in alten Zeiten Bären sehr gemein, wie 
auch Olearius mitteilt. 1634 gruben die Bären bei Narwa (in 
Haackliof) 13 Leichen aus und trugen sie fort. Neuerdings 
(1899) werden sie für den Kreis Wierland, die Umgebung 
Narwas, überhaupt den Osten Estlands, von der Küste bis zur 
livländischen Grenze und von der Narowa bis westlich nahe 
an Wesenberg, die Isenhofschen Forsten, Allentacken, genannt. 
Hier kamen sie auch 1900 noch überall vor. 1901 schoss 
man einen Bären bei Tuddolin im Kirchspiel Isaak, 1904 einen 
in Wennefer und 1905 sah ein Wächter eine Bärin mit 2 Jun­
gen am 1. August in den Obstgarten des Gutes Ruil in Wier­
land eindringen. Eine Stelle inselartigen, isolierten Vorkom­
mens der Bären bildete die Waldpartie bei Charlottenhof (59° 
25' nördl. Br. und 43° 30' östl. L. v. Ferro), wo er 1880 noch 
beobachtet wurde, jetzt aber fehlt. 
In Kurland fehlt der Bär schon seit vielen Jahrzehnten 
ganz. Der letzte kurische Standbär soll in Popen im Kreise 
Windau etwa 1811 erlegt worden sein. Seitdem scheinen 
keine Fälle seines Auftretens beobachtet worden zu sein. 
Gulo borealis Ni/ss. Vielfrass. 
Russisch: rossomacha; lettisch: tiDis, skudr-lahzis. 
Nach Fischer soll der „wilde Vielfrass" in Livland selten, 
in Kurland zahlreich die dichtesten Wälder bewohnt haben. 
1777 wird er auch für Livland als genügend vorhanden aufge­
führt. Subfossile Reste dieses Tieres aus dem Rinnehügel am 
Burtneek-See beweisen sein tatsächliches Vorkommen in un­serer Provinz, wenigstens im Beginne ihres Verkehrs mit West" 
europa. Es scheint aber, als ob der Fielfräs in Livland nie be­
sonders häufig gewesen, und wir werden wohl kaum irren, wenn 
wir ihn zu den längst hier ausgestorbenen Tieren rechnen. 
1875 wurde in Kurland am 9. Oktober ein Männchen im Sau-
kenschen Forst, Revier Gerkau, erlegt, — es befindet sich im 
Mitauer Museum. 1876 erwarb der Pelzhändler Grünwald das 
Fell eines jungen, im März zwischen Jakobstadt und Kreuz­
burg, nicht weit von der Düna erlegten Exemplars. Beide 
- 80 — 
Exemplare wiesen Verletzungen durch Schlagfallen, die aber 
verheilt waren, auf. Ob es aus der Gefangenschaft entkom­
mene, oder Irrlinge (aus Litauen, Grodno, Bialowesch?) ge­
wesen, oder ob der Vielfrass damals wirklich noch einzeln in 
Kurland vorkam — wird wohl kaum zu entscheiden sein. Auf­
fallend ist immerhin der Umstand, dass beide Stücke in der­
selben Gegend erbeutet wurden. 
Foetor/us lutreola L. Nörz. 
Russisch: norka; lettisch: minkius, duppuris, uhdele, uhdens-
seskis; estnisch: ohdras, nürk, soosarmas, naarits. 
Das Museum des Rigaer Naturforschervereins besitzt ein 
Exemplar aus Lennewarden (X. 1882). Fischer führt den Nörz 
als „hin und wieder" in stehenden Gewässern vorkommend an. 
Er scheint genau genommen nicht so selten zu sein, wie ge­
wöhnlich angenommen wird, wie aus den folgenden Angaben 
zu ersehen ist. 1880 wird der Nörz für den Felliner Kreis 
aufgeführt, mit dem Zusatz, er sei im estländischen Teile Liv-
lands häufiger, als im lettischen. 1885 am 2. August wurde 
ein junges Exemplar in Drobbusch gefangen, wo dieses Tier 
beständig zu beobachten ist. 1899 Ende März fing man einen 
Nörz in Sermus bei Kudling. In Kokenhusen schoss Pastor 
Pacht einen (ohne Jahresangabe), ebenso wurde einer in Pür-
keln erbeutet. Eine zusammenhängende Reihe von Angaben 
haben wir für Neu-Schwaneburg (Förster Hecking). Hier wur­
den erlegt: im Winter 1891/92 — 1, 1895/96 — 1, 1896/97 
— 2, 1898/99 — 1, 1899/900 - 3, 1900/1 — 2, 1901/2 — 3, 
1902/3 — 5, 1903/4 — 13, 1904/5 — 4 Exemplare, im Laufe 
von 14 Jahren also 35 Stück. Aus Wohlfahrtslinde sind für 
1902/3 und ebenso 1903/4 Fälle von Erbeutungen des Nörzes 
gemeldet. Fernere Notizen über das Vorkommen des Nörzes 
haben wir aus Ülzen (1901), Seisau (im Winter 1903/4 vier 
Stück im Eisen gefangen), Serbigal (1903 im Sommer). Ober­
förster Walter in Sontak berichtet 1904, dass der Nörz in 
Oberpahlen häufig sei und dass daselbst ein Buschwächter in 
einem Winter 7 Stück erbeutet habe. Auf dem Gute Rösthof 
sollen jedes Jahr 1—2 Nörze gefangen werden. 
Was Kurland anbetrifft, so ist der Nörz in den 80 er 
Jahren des vergangenen Jahrhunderts (nach Angaben von Sahm 
in Styrnian) in Sauken eine häufige Ercheinung gewesen. 
— 81 — 
Ebenso soll er nach Oberförster Lindes Mitteilung bei Schloss 
Weessen noch heute vorkommen. In Kurmen (Kreis Fried­
richstadt) wurde 1903/4 einer gefangen. 
Für Estland erhielten wir nur sehr wenig Angaben, wie­
wohl anzunehmen ist, dass der Nörz an seinen zahlreichen Ge­
wässern und an passenden Orten nirgends fehlen dürfte. Für 
Awandus im Kirchspiel Marien wird er 1867 genannt ; in Malla 
(Kirchspiel Maholm, Kreis Wierland) wurde er 1869 beobachtet. 
In dem Gebiete zwischen Wesenberg und Jewe soll der Nörz 
nirgends häufig, jedoch überall vorkommen. Herr Riedel-
Kullina hat ihn vier Mal zu Gesichte bekommen und zwar auf 
dem Gute Ruil. Den ersten sah er 1897, den letzten im Früh­
jahr 1906. 
Lutra vulgaris Erxl. Fischotter. 
Russisch: wydra; lettisch: uhdris, duppuris, dukkeris; 
estnisch: saarwas, saarmas, udras. 
Das Museum des Rigaer Naturforschervereins besitzt einen 
Otter aus Kemmern (Juli 1885). Fischer lässt den Fischotter 
in Livland „nicht selten" sein und nennt ihn für die Ammat 
im Wendenschen, ferner für das Kirchspiel Luhde (Kreis Walk), 
Rappin (Werro), Heimet, Saara und Torgel (Kreis Pernau), 
Wendau (Kreis Dorpat), sowie Sissegal (Kreis Riga). Im Fel­
linsehen kam er damals auch vor und die schönsten Felle (zu 
6—7 Reichstaler das Fell) lieferte Marienburg und Pernau. 
Auch der Otter ist — wenn er auch stark abgenommen 
hat, jedenfalls nicht so selten, als man glaubt. 1882 wurden 
in Kudling 5 gefangen. Aus späteren Jahren haben wir Nach­
richten über sein Vorkommen in Kemmershof, Karkel, am un­
teren Embach, am Peipus-See, im Kreise Werro, wo er beson­
ders häufig am Woo-Bach gespürt wird. Mit Jahresangaben 
belegte Daten besitzen wir aus Neu-Schwaneburg (1894/95 und 
1897/98), Techelfer (1894/95), Hellenorm (2 Stück) und Karolen 
(4 Stück) 1901. 1903 fing man einen Fischotter im Tilikrevier 
(Ranzen) und in Kerrafer-Laiwa wurden von 1894 bis 1904 
alljährlich welche erbeutet. Rappin, Ülzen, Festen und Neu-
Oberpahlen liefern mehrere 1901. 
In Estland kommt er ebenfalls vor, doch haben wir direkte 
Angaben nur für das Gut Mecks vorgefunden, wo von 1893 
bis 1904 im ganzen 21 Stück gefangen wurden, und für Kullina 
(1904 und 1905), sowie Wichterpal (1905). 
G 
— 82 — 
Genauere Daten liegen aus Kurland für die neuere Zeit vor. 
Es werden Fälle von Otterfang angezeigt für Asuppen (1893), 
Stenden, Popen, Tergeln, Heyden, Kalleten, Kruten, Schleck, 
Iggen, Hofzumberge, Gross-Birsen (alle für 1901 bis 1904). 
Castor fiber L Biber. 
Russisch: bobjor; lettisch: bebris; estnisch: kobras. 
Das Museum des Naturforschervereins zu Riga besitzt 
Frassstücke des Bibers, die im Mai 1898 aus dem Tirul-Moor 
bei Riga ausgegraben wurden. 
Fischer berichtet, dass der Biber „vorher ziemlich häufig" 
gewesen, mit einigen Jahren aber selten geworden sei, hin und 
wieder an Bächen vorkomme, wie z. B. unter Puderküll im 
Rujenbach (Kirchspiel Rujen, Kreis Wolmar), bei Sissegal 
(Kreis Riga), Luhde (Kreis Walk). Überhaupt soll der Biber 
im XVIII. Jahrhundert häufig getroffen worden sein an der 
Livländischen Aa, Ewst, Oger, Perse, Düna, Peddez, Salis, 
Sedde, seltener am Embach. 1728 lebte der Biber an der 
Pernau und ihren Zuflüssen. Gegen das Ende des XVIII. Jahr­
hunderts erhielt die Apotheke in Fellin noch Castoreumbeutel 
aus dem Rujenschen Kirchspiel von der Sedde. 1724 (oder 
1784, wie bei Fischer) soll man ein gewaltiges Hochwasser be­
fürchtet haben, da die Biber ungewöhnlich hohe Dämme bauten, 
doch traf die Erwartung nicht zu. 
Zu Beginn des XIX. Jahrhunderts beobachtete man Biber 
zwischen Fellin und Pernau, im Embachsystem, an der Ewst 
und Oger. Drümpelmann lässt 1803 den letzten bei Riga unter 
Holmhof erlegt werden, während sie „früher" auch an der 
Treyder Aa zwischen Treyden und Adsel häufig gewesen sein 
sollen. Jedenfalls waren sie nach 1806 an der Aa, Peddez, 
Salis, Ewst, Oger und einigen andern Flüsschen nachzuweisen. 
Seit 1818 sollen sie nur noch an der mittleren Aa (in der 
Luhde-Trikatenschen Partie) existiert haben. Für diese Gegend 
werden sie auch 1830 aufgeführt und 1832 bezog die Apotheke 
zu Walk zum letzten Mal Castoreum (aus Stackein?). 1840 
wurde ein Biber östlich von Walk bei Neuhof an der Aa ge­
spürt und derselbe 1841 im Kronsgute Aahof gefangen — als 
„letzter", doch wollte man 1848 wieder welche an der Aa und 
auch Düna gesehen haben, und nach Angabe des Herrn Kon­
servator Stoll wurde noch 1871 oder 1873 einer an der Rause, 
- 83 — 
einem Zufluss der Aa, zwischen Smilten und Rausenhof ge­
schossen. 
In Estland soll der Biber zu Anfang des XIX. Jahrhun­
derts als grosse Seltenheit vorgekommen sein. In Kurland 
lebte er zur selben Zeit auch, häufiger im Nordteil. Besonders 
genannt wird er für Essern und Dondangen. 1805 sah man 
Biber bei Holmhof an der Mitauer Aa. 1838 klagt man schon 
über ihr schnelles Aussterben, ja, die letzten sollen 1829 im 
Dubenaschen Walde erlegt worden sein. Nach Brandt aber 
wurden die letzten zwei Biber Kurlands 1855 bei Jakobstadt 
an der Düna gefangen. Es ist wohl anzunehmen, dass sie mit 
dem Hochwasser herabgekommen waren, vielleicht aus dem 
Gouvernement Wilna, wo sie noch 1880 an der Disna existierten. 
Mus rattus L. Hausratte. 
Russisch: kryssa; lettisch: melna shurka; estnisch: rot. 
Das Museum des Naturforschervereins besitzt ein Exemplar 
von Herrn A. v. Wulff aus Lennewarden (Oktober 1875). Ein 
zweites Exemplar von 1895 stammt aus Kurland. 
Fischer teilt mit, dass „vor mehreren Jahren", also in den 
70er oder 80er Jahren des XVIII. Jahrhunderts, in Riga 
in einem Keller weisse Hausratten mit roten Augen, also AI. 
binos, gefunden seien. Ausser dem Exemplar aus Lennewarden 
(1875) ist uns noch ein Fall aus Smilten (4. Juli 1897) bekannt. 
In der Mitte der 90er Jahre war die Hausratte in der Forstei 
Smilten sehr häufig, desgleichen auch Bastarde mit M. decu-
manus; 1897 in Gross-Kangern nicht selten. In Kastran ist 
sie sehr häufig, so dass etwa 2/3 aller Ratten dieser Art ange­
hörten. Hier sollen auch Bastarde von M. rattus X M. decu-
manus nicht selten auftreten. 1902 sandte Herr S. Buturlin 
mehrere Exemplare aus Marienburg an das zoologische Museum 
der Universität Moskau ein. Diese Ratte dürfte wohl noch in 
manchen Gegenden des Baltikums sich erhalten haben, und es 
wäre sehr erwünscht, wenn unsere Naturliebhaber bei Gele­
genheit ihre Aufmerksamkeit auf dieses Tier richteten und 
für Einsendung etwaiger Exemplare sorgten. 
Was die Mitteilung über Bastarde anbelangt, die ich von 
Herrn Stoll erhielt, so könnte hier am Ende das Vorkommen 
von M. alexandrinus vorliegen. Diese letztere Art, die von 
Geoffroy für Ägypten beschrieben wurde, von da nach Süd-
6* 
— 84 — 
europa vorgedrungen sein soll, wird heutigen Tages als die 
typische Urform, M. rattus als einfarbige Varietät derselben 
angesehen, was durch Züchtungsversuche seitens de Liles fest­
gestellt wurde. Unter den von S. Buturlin in Marienburg er­
langten Exemplaren der Moskauer Universität ist ein Exemplar 
der Färbung nach ein M. alexandrinus — in der Zahl der 
Schwanzringel und der Beschaffenheit der Gaumenfalten stimmt 
es mit M. rattus überein. Da nun M. decumanus ebenfalls 
zweifarbig ist, auf welches Anzeichen hin wohl die Bastarde 
angesprochen wurden, so müsste man auf diese „Bastarde" 
ganz besonders achten, 3ie in jedem Falle zu näherer Unter­
suchung einsenden, denn nur in der Zeichnung unterscheidet 
sich die Hausratte von der Alexandrinischen, während M. de­
cumanus eine viel geringere Zahl Schwanzringel (210 circa; 
250—260) und ganz anders geformte Gaumenfalten aufweist. 
M. rattus wäre eine einfarbige Varietät, die im nördlichen und 
mittlem Europa überwiegt. 
Myoxus avellanarius L. Haselmaus. 
Russisch: j as.'cht 8 chur; lettisch: sussers. 
Ist nur aus dem südwestlichen Kurland aufgeiührt, jedoch 
ohne nähere Fundortangabe. Das Exemplar des Museums des 
Naturforschervereins zu Riga stammt von Pastor Rosenberger 
aus Frauenburg (29. Mai 1852). 
Myoxus nitela Schreb. Gartenschläfer. 
Russisch: ssonja; lettisch: sebrekete, dohru pelle? 
1855 erhielt die Dorpater Universität einen Gartenschläfer 
— wahrscheinlich aus Nordlivland. In demselben Jahr bekam 
der Naturforscherverein zu Riga ein Exemplar aus Lindenruh. 
Ein zweites Rigaer Exemplar kam 1897 aus Smilten, wo die 
Tierchen um jene Zeit oft beobachtet und mehrfach in Gruben 
und Fallen gefangen sind. Ebenso wurden sie um diese Zeit 
nicht selten in Klauenstein und Kokenhusen beobachtet, von 
wo wohl zwei nicht näher bezeichnete Stücke stammen. Im 
Sommer 1903 wurden 8 Exemplare in Adsel-Schwarzhof im 
Treibhause gefangen, den 10. Juli ein Stück in Kawershof bei 
Walk in gemischtem Bestände erlegt. 
Am 24. Juli a. c. erbeutete man einen Gartenschläfer in 
Metztacken im Kreise Jerwen in Estland. 
- 85 — 
Myoxus glis L Siebenschläfer. 
Rassisch: poltschok; lettisch: guletaju schurka. 
Das Museum des Naturforscher-vereins zu Riga erhielt ein 
Exemplar aus dem Jahre 1861 von Pastor Pacht aus Koken-
husen. Hier wurde vom selben Pastor auch in den 70 er Jahren 
ein Siebenschläfer gefangen. 
Auch das 1903 erworbene Exemplar dieses Museums stammt 
aus Kokenhusen. Das Exemplar von 1904 stammt aus Rosen­
beck bei Wenden. Um 1900 wurden auch Exemplare aus 
Klauenstein und Ascheraden eingesandt. 
1901 beobachtete Oberförster Stoll auf einer jungen Kiefer 
in Kaugershof ein ganzes Geheck und 1904 im Juni fing man 
einen Siebenschläfer in Rosenbeck bei Wenden. Dieses Exem­
plar, wie das vom Jahre 1903 (Kokenhusen) befinden sich 
ebenfalls in unserem Museum. Das älteste Belegstück, vom 
Jahre 1835, befindet sich im Mitauer Museum, dem es von 
Herrn v. Brümmer aus Klauensteiu bei Kokenhusen an der 
Düna geschenkt wurde. Offenbar bewohnt dieser Nager haupt­
sächlich einen wenige Werst breiten Streifen am Nordufer der 
Düna. In Kurland mag er öfter vorkommen und weiter ver­
breitet sein, leider liegen uns aber keine Daten vor. 
Cervus elaphus L. Edelhirsch. 
Russisch: olenj blagorodxiyi. 
Dieses Tier muss als ausgestorben angesehen werden, da 
es in vorhistorischer Zeit, wie zahlreiche subfossile Reste be­
weisen, in Kurland lebte, jetzt daselbst aber nur in wenigen 
Parks gezogen wird, in denen es von neuem eingeführt wurde. 
Sus scrofa L. Wildschwein. 
Russich: kaban; lettisch: mescha zuhka. 
Subfossile Reste des Wildschweines wurden im Rinnehügel 
am Burtneek-See, bei Suhrs in Kurland (Hauptmannschaft 
Pilten) und am Embach oberhalb Dorpat gefunden. Im est­
nischen Kalewipoeg wird eine Eberjagd beschrieben. Nach 
Hiärn (Ehst- Lyf- u. Lettl. Gesch. I. Buch) soll das Wildschwein 
in der zweiten Hälfte des XVII. Jahrhunderts in Livland stell­
weise heimisch und nicht selten gewesen sein. Fischer hält es 
nicht für einheimisch (Ende des XVIII. Jahrhunderts) und 
meint, es käme nur zuweilen im Winter über das Eis ins Sess-
— 86 — 
wegensche, Ascheradensche und andere Gegenden Livlands 
herein. 1836 wurde ein Wildschwein in Lubahn erlegt (wohl 
aus Litauen eingewechselt). Am 5./17. Novembar 1882 schoss 
man einen Keiler im Kurzumschen Walde in Kurland; ein 
fernerer Irrgast wurde für 1897 aufgeführt: dieses wurde am 
7. Januar im Annenhofschen Walde in Marienburg (Kreis Walk) 
gestreckt — es war von Neu-Schwaneburg an verfolgt worden; 
ein anderes Wildschwein soll nach Löwis „vor wenigen Jahren" 
(die Notiz ist 1897 niedergeschrieben) bei Dorpat erlegt worden 
sein. Jedenfalls können wir dieses Tier als längst ausgestorben 
ansehen. 
Obwohl Fischer vom Hamster (Cricetus frumentarius L.) 
spricht, im Dorpater Museum sich auch ein Exemplar vom 
Jahre 1836 aus „Livonia" befindet, glauben wir doch mit Löwis 
annehmen zu müssen, dass er nie bei uns vorgekommen, zum 
mindesten vor sehr langer Zeit ausgestorben ist. 
Ein höchst interessantes Geschöpf unserer baltischen Fauna, 
das Flughörnchen (Pteromys volans L.) haben wir nicht be­
handelt, weil ein rciches Material darüber Herrn Konservator 
Stoll zur Verfügung stand, auf dessen in diesem selben Hefte 
enthaltenen Artikel wir daher unsere Leser verweisen. 
61. 3ahresbericht 
über die Tätigkeit des Vereins während der Zeit Pom 
1. 3uli 1905 bis zum 1. 3uli 1906. 
Vom Vereinssekretär H. Pflaum. 
A. Mitglieder. 
Während des 61. Geschäftsjahres hat der Verein zwei 
seiner Mitglieder durch den Tod verloren, nämlich den Pro­
fessor am Polytechnikum Mag. M. Segel und den Apotheker 
G. Ruhbach. Ausgetreten sind 20 Mitglieder. 
Aufgenommen wurden 22 Mitglieder: 1) Stud. Hans Wer­
ner. 2) Prof. Paul v. Den ff er. 3) Buchhändler Gustav 
Löffler. 4) Lehrer Paul Schwitzer. 5) Staatsrat Albert 
Dienstmann. 6) Laborant Stephan v. Basarewski. 7) 
Stud. Georg Baron Mirbach. 8) Zahnarzt Johann Harwardt. 
9) Zahnarzt Bruno Succo. 10) Sekretär Bruno v. Gernet. 
11) Kaufmann Otto Bert eis. 12) Provisor R. Tietjens. 
13) Dr. Franz Blonski. 14) Baron Wolff-Planupp. 15) 
Pastor Otto Pohrt. 16) Rechtsanwalt Oskar v. Glasenapp. 
17) Oberlehrer Eduard Mittelstadt. 18) Chemiker Georg 
Erich Henne. 19) Oberförster Willy Carlile. 20) Ober­
förster Edwin Schmidt. 21) Kaufmann Eduard Breede. 
22) Apotheker Eduard Königstädter. 
Die Zahl der Mitglieder betrug wie im Vorjahr 
22 Ehrenmitglieder, 
16 korrespondierende Mitglieder, 
344 ordentliche Mitglieder 
zusammen 382 Mitglieder. 
B. Direktorium. 
Das Direktorium hatte folgenden Bestand: 
Präses: G. Schweder, emer. Gymnasialdirektor. 
Vizepräses: Adj.-Prof. K. Kupffer. 
Sekretär: Oberlehrer H. Pflaum. 
- 88 — 
Schatzmeister: Sekretär P. Grossmann. 
Bibliothekare: Dr. phil. B. Meyer; Kaufmann Joh. 
Mikutowicz. 
Ferner: Dr. med. A. Berteis, Prof. Mag. F. Bucholtz, 
Prof. Dr. B. Doss, Wirkl. Staatsrat Realschuldirektor H. 
Hellmann, Kreislehrer C. Teich, Dr. med. 0. Thilo, Prof. 
Dr. P. Waiden, Oberlehrer Ad. Werner, Oberlehrer P. 
Westb erg. 
Zu Beginn des Geschäftsjahres waren wiedergewählt 
worden die Herren: Berteis, Bucholtz, Grossmann, Hellmann, 
Mikutowicz, Schweder, Thilo, Waiden; neugewählt wurde 
Herr Teich. 
Das Direktorium versammelte sich in der Zeit vom 5. 
September 1905 bis zum 29. Mai 1906 zu 24 Sitzungen (19)x), 
auf denen die üblichen geschäftlichen Angelegenheiten ver­
handelt wurden. Die durchschnittliche Frequenz betrug 8 bis 
9 Mitglieder. Ausser den Direktoriumsgliedern wurden — zu 
einer Sitzung — auch Nichtmitglieder des Direktoriums zur 
Teilnahme mit beratender Stimme herangezogen. An der Mehr­
zahl der Sitzungen nahm auch der Konservator teil. 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Die Zahl der allgemeinen Versammlungen, welche in der 
Zeit vom 5. September 1905 bis zum 29. Mai 1906 abgehalten 
wurden, beträgt 23 (19). Die durchschnittliche Zahl der Be­
sucher einer Sitzung betrug 59 (60), die Maximalzahl ca. 200 
(83), die Minimalzahl 31 (38), die Gesamtzahl 1353 (1149). 
Obige Zahlen schliessen auch die zu den Sitzungen erschienenen 
Gäste weiblichen Geschlechts ein, deren Zahl in Summa 237 
(195) oder ca. 17 % (17 %) der allgemeinen Besucherzahl betrug. 
Die Mehrzahl der allgemeinen Versammlungen fand im 
Hauptsitzungssaale des Dommuseums statt, zwei Sitzungen im 
physikalischen Lehrzimmer des Stadtgymnasiums, eine Sitzung 
— zu der sich die Mitglieder mit denen des Technischen 
Vereins vereinigt hatten — im physikalischen Auditorium des 
Polytechnikums. Die Zahl der auf den allgemeinen Versamm­
lungen erstatteten Mitteilungen und Vorträge betrug 47 (41), 
die Zahl der Redner 21 (15). Es sprachen: 
A) Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf das Vorjahr. 
- 89 — 
Dr. med. Behr: 
Über Kraniologie. 
Inspektor B e r m a n n : 
Über die Art, wie Klaviere gestimmt werden. 
Dr. med. A. Berteis: 
Über seinen 14monatlichen Aufenthalt im Ussurigebiete. 
Prof. Blacher: 
Über die Darstellung der flüssigen Luft. 
Prof. Mag. Bucholtz: 
Über den internationalen Botanikerkongress in Wien. 
„ seine Exkursion in die niederösterreichischen Alpen. 
„ den Getreiderost. 
Prof. Dr. Doss: 
Über die Entstehung des Erdwurfs von Neu-Laitzen. 
Oberlehrer Grevd: 
Über neue Säugetiere des russischen Reichs. 
„ neue Säugetiere aus Zentralasien. 
„ Instinkt und Überlegung bei den Bienen. 
Dr. Grüning: 
Über Ursprung und Entwickelung der Sprache. 
Prof. Kupffer: 
Über den Botanikerkongress in Wien (2 Vorträge). 
„ Euphrasia stricta und Polygonum acuminatum. 
„ die Floristik der Landseen in Rigas Umgebung. 
„ die Entstehungsursache des Erdwurfs von Neu-
Laitzen. 
„ seine Reise nach Schweden. 
„ die pflanzengeographische Bedeutung des Ussuri 
gebiets. 
„ die Exkursion des Vereins an den Angernschen See 
Mag. Ludwig: 
Über seine physikalisch-chemische Untersuchung der 
Landseen in Rigas Umgebung (2 Vorträge). 
„ ostsibirische Salzsteppen. 
Dozent Dr. Lutz: • 
Über Experimente mit flüssiger Luft. 
Oberlehrer Pflaum: 
Über tönende Luftmassen. 
„ die objektive Verschiedenheit der Tonarten. 
„ die de l'Islesche Thermometerskala. 
- 90 — 
Über die Entstehungsursache des Erdwurfs von Neu-
Laitzen. 
„ kurzdauernde Luftdruckschwankungen. 
„ Versuche mit Drehstrom. 
Literat Richter: 
Über die grosse Sormenfleckengruppe vom Oktober 1905. 
Direktor Schweder: 
Über die Entstehung der lateinischen Übersetzung von 
Galileis Discorsi. 
den Gruben- oder Hakenwurm. 
„ die Naturgeschichte des Hundes. 
„ eine optische Erscheinung. 
„ den Erdwurf von Neu-Laitzen. 
„ die Ursache einer eigentümlichen Kristallablagerung. 
„ ein sogenanntes Planetenmanöver. 
Konservator St oll: 
Über Krähen mit deformierten Schnäbeln. 
„ ein Mittel zur Konservierung von Vogelschädeln. 
Cand. zool. Taube: 
Über seine Reise in die Krim und nach Konstantinopel. 
Kreislehrer Teich: 
Über Melanismus bei Schmetterlingen. 
„ die Verschiedenheit der Tonarten und die Art 
des Klavierstimmens. 
Inspektor v. Tideböhl: 
Über die Reform unseres naturwissenschaftlichen Un­
terrichts. 
Oberlehrer Ad. Werner: 
Über die Ursache einer starken Luftdruck- und Tem­
peraturschwankung. 
Oberlehrer P. Westberg: 
Über ein optisches Phänomen. 
Obertaxator v. Villon: 
Über die Entstehungsursache des Erdwurfs von Neu-
Laitzen. 
# An obige Vorträge, Referate und Originalmitteilungen 
schlössen sich nicht selten rege und andauernde Debatten, so 
wurden z. B. im Anschluss an den Vortrag über die vermut­
liche Entstehungsursache des Erdwurfs von Neu-Laitzen nicht 
weniger als vier Sitzungsabende der eingehenden Diskussion 
dieser Frage gewidmet. 
- 91 — 
Auf den allgemeinen Versammlungen erfolgte auch die 
Vorlegung der dargebrachten Naturalien, der Autorspenden 
für die Bibliothek, woran der Präses meist eingehendere Er­
läuterungen knüpfte; ferner gelangten Schriftstücke, wie Ein­
ladungen, Anfragen etc., zur Verlesung, wurden der Jahresbe­
richt des Sekretärs, der Kassenbericht des Schatzmeisters, der 
Bericht der Kassarevidenten abgestattet, sowie verschiedene 
Wahlen vorgenommen. Von den sonstigen Vereinsangelegen­
heiten, welche auf den allgemeinen Versammlungen verhandelt 
wurden, verdienen besondere Erwähnung die Annahme ei nes 
neuen Vereinsstatuts, nach vorheriger Prüfung durch eine 
hierzu niedergesetzte Kommission und Durchberatung vom Vor­
stande und der Plenarversammlung. — Die ausserordentlichen 
politischen Verhältnisse des Herbstes und Winters haben zwar 
auf die Vereinstätigkeit keinen merklichen Einfluss ausgeübt 
und auch die wissenschaftliche Arbeit nicht gestört, doch wurde 
beschlossen, wegen der Unsicherheit auf den Strassen die Sit­
zungen zeitweilig bereits um V2 9 Uhr zu schliessen und dem-
gemäss bereits um 72 7 Uhr beginnen zu lassen. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Am 26. September 1905 fand die 900. allgemeine Ver­
sammlung statt; nach derselben einte ein geselliges Beisam­
mensein einen Teil der Vereinsglieder, und wurden bei dieser 
Gelegenheit von mehreren der Anwesenden dem Vereine Ver­
mächtnisse gemacht. 
Am 13. März 1906 fand eine kombinierte Sitzung des 
Naturforscher- und Technischen Vereins im physi­
kalischen Auditorium des Polytechnikums statt. Zirka 200 Mit­
glieder und Gäste waren anwesend. Die Vorträge über die 
Herstellung und Verwendung der flüssigen Luft hielten Prof. 
Blacher und Dr. Lutz. 
Am 27. März 1906 wurde der 61. Stiftungstag des 
Vereins gefeiert. Es waren einige grössere Spenden für die 
Museumssammlung und die Vereinskasse, sowie Glückwünsche 
eingelaufen. Nach der allgemeinen Sitzung vereinte ein ge­
selliges Beisammensein die Mitglieder. Auch bei dieser Ge­
legenheit wurden Vermächtnisse gemacht und Geldspenden 
zum Besten des Vereinsmuseums dargebracht. 
- 92 — 
Während der Pfingstfeiertage fand die Frühjahr s-
exkursion statt. Da eine Exkursion vorwiegend geselligen 
Charakters nicht proponiert worden war, wurde die von 
einigen Mitgliedern ausgeführte Exkursion an den Angern-schen See, die vornehmlich wissenschaftliche Zwecke ver­
folgte, an ihre Stelle gesetzt. Es beteiligten sich an der 
Exkursion, die vom 20.—23. Mai dauerte, sieben Mitglieder, 
die von einer am Südufer des Sees gelegenen Forstei aus 
ihre Fahrten unternahmen. Leider war die Witterung nicht 
günstig, namentlich an den ersten Tagen; nichtsdestoweniger 
wurden die hydrologischen Verhältnisse jenes ca. 20 Werst 
langen Landsees und auch die Flora seiner Ufer mit Erfolg 
untersucht, auch zahlreiche Vogeleier gesammelt, so dass die 
Exkursion das gesteckte Ziel als erreicht ansehen kann. 
E. Publikationen. 
Ende 1905 erschien der 48. Band des Korrespondenz­
blattes, redigiert vom Vereinspräses Direktor Schweder. 
Derselbe enthielt die Sitzungsberichte, Jahres- und Kassenbe­
richt, die Beobachtungen der meteorologischen Stationen des 
Vereins, sowie mehrere wissenschaftliche Abhandlungen, ins­
besondere eine Reihe von Beiträgen zur ostbaltischen Flora. 
Auszüge aus den Protokollen der allgemeinen Ver­sammlungen wurden einige Zeit nach stattgehabter Sitzung 
veröffentlicht im „Rigaer Tageblatt", der „Düna-Zeitung" und 
der „Rigaschen Rundschau". 
Andere vom Vereine ausgehende Publikationen sind unter 
„6" genannt. 
F. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Der Verein stand mit mehr als 250 in- und ausländischen 
Akademieen, Universitäten, Museen, wissenschaftlichen Sta­
tionen, Gesellschaften und Vereinen im Schriftenaustausch. 
Neu eingetreten waren in diesen Verkehr: 
Stockholm. Geologische Gesellschaft. 
Dublin. Königlich irische Akademie der Wissenschaften. 
Prag. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Lotos". 
Budapest. Herausgeber der ungarischen botanischen 
Blätter. 
- 93 — 
Zum 100jährigen Jubiläum der Moskauer Naturfor­
schergesellschaft, der ältesten derartigen Vereinigung 
Russlands, wurde am 3. Oktober 1905 eine Glückwunschde­
pesche gesandt. 
Einladungen waren an den Verein ergangen seitens der 
Philosophical Society zu Philadelphia, der Akademie zu St. 
Lewis, des Komitees zur Veranstaltung der Versammlungen 
deutscher Naturforscher und Ärzte etc. 
Mit der Kommission zur Veranstaltung populär-wissen-
schaftlicher Kurse ist der Verein in Beziehungen getreten, 
welche seinen Mitgliedern das Recht auf Teilnahme an jenen 
Kursen gewähren. 
0. Meteorologische Stationen. 
Die meteorologischen Stationen zu Riga und Düna­
münde (Ustj-Dwinsk) standen unter Leitung von Oberlehrer 
Ad. Werner. Die täglich angestellten Beobachtungen (um 
7 Uhr morgens, 1 Uhr mittags und 9 Uhr abends) bezogen 
sich auf Lufttemperatur, Barometerstand, Luftfeuchtigkeit, 
Windrichtung, Windgeschwindigkeit, Bewölkungsgrad, Maximum 
und Minimum der Lufttemperatur, die Niederschlagsmengen 
und den Wasserstand in der Düna. Ausserdem wurden be­
merkenswerte Vorgänge in der Atmosphäre registriert, wie 
Gewitter, Stürme, Schneetreiben etc. Kontinuierliche Auf­
zeichnungen des Luftdrucks, der Lufttemperatur, Windgeschwin­
digkeit und Niederschlagsmengen wurden durch die ent­
sprechenden Instrumente der Station (Baro-, Thermo-, Anemo-
und Ombrograph) geliefert; die betreffenden Aufzeichnungen 
werden im Archive der Station aufbewahrt und sind dieselben 
schon wiederholt in wissenschaftlichen Fragen, bei Rechts­
fällen und sonstigen Gelegenheiten zu Rate gezogen worden. 
Der schadhaft gewordene Rigaer Pegel der Station ist 
nicht erneuert worden. 
Publiziert wurden die Beobachtungsdaten der Stationen 
vollständig oder teilweise, resp. Mittelwerte aus denselben in 
den Publikationen des physikalischen Nikolaiobservatoriums 
zu St. Petersburg, dem Korrespondenzblatte des Vereins, dem 
Rigaer Tageblatte und dem Richterschen Kalender pro 1906. 
— 94 — 
H. Naturaliensamnilung. 
Die naturhistorischen Sammlungen des Vereins, 
untergebracht in einem langen Saal und zwei Zimmern des Dom­
museums, waren in der Zeit von Ende August 1905 bis Mai 
1906 sonntäglich von 12 Vs bis 27s Uhr nachmittags dem Pu­
blikum ausgestellt. Der Eintritt war kostenfrei für die Mit­
glieder des Vereins, sowie für die Zöglinge hiesiger öffent­
lichen Schulen, sofern sich dieselben in Begleitung ihrer Lehrer 
befanden, im anderen Falle wurde von ihnen eine Zahlung 
von 5 Kop. pro Person erhoben. Für andere Personen betrug 
der Eintrittspreis 15 Kop. Zur Orientierung in den Kollek­
tionen diente ein „Führer durch die Vereinssammlung", der 
während der Museumsstunden zum Kaufe auslag. 
Die Beaufsichtigung während der Museumsstunden wurde 
von Mitgliedern ausgeübt. Die Verwaltung der Sammlung war 
den Kustoden übertragen; als Oberkustos fungierte der Präses. 
Das Amt eines Konservators verwaltete Herr F. Stoll. 
Bereicherungen haben die Sammlungen durch Ankauf ei­
niger Objekte, insbesondere aber durch Schenkungen er­
fahren. Für die Sammlungen wurden dargebracht: 
1 weisser Maulwurf von Bibliothekar Baumert. 
1 Ringelrobbe aus dem Rigaschen Meerbusen, aus einem von 
Mitgliedern gesammelten Fond angekauft. 
1 fossiles Edelhirschgeweih aus der livländischen Aa, an­
gekauft. 
1 Trauerente von Herrn v. Brevem. 
1 Schnatterente, 2 junge Kraniche im Nestkleide, 1 Sumpf­
wasserläufer und 60 verschiedene Vogelbälge von Herrn 
Konservator Stoll. 
4 Strandläufer (2 canuta, 1 subarquata, 1 Temminki), an­
gekauft. 
1 junger Birkhahn im Übergangskleide. 
2 neue Formen von Leinfinken von Herrn E. Meissel. 
1 Silberreiher — den Sammlungen bisher fehlend — angekauft. 
12 Bälge von Vögeln aus der Steppe Zizikar (Mandschurei) 
von Dr. med. Th. v. Bötticher, darunter Carina noc-
tua bactriana, Lanius homeyeri, Qlareola pratincola, 
Chettusia gregaria. 
- 95 — 
1 Saatgans — den Sammlungen bisher fehlend — von 
Herrn Seija. 
1 Kreuzotter von Baron Stempel. 
1 Schlange von den Südseeinseln von Herrn Frisk. 
1 lebender Gekko aus Westafrika von Herrn A. Benson. 
2 junge Krokodile von Barbados von Herrn Frisk. 
2 Krabben aus dem Marmarameer von cand. zool. E. Taube. 
1 subfossiles Geweihfragment von Oberförster Müller. 
1 Rinderschädel von Herrn Koll.-Ass. Homo. 
1 aus der Ostsee ausgespülter Wirbel eines Säugetiers von 
Baron Krüdener-Wilsenhof. 
1 Humerusfragment eines Bosspecies von Dr. med. Thilo. 
Kalktuff aus einer Grube bei Kandau, enthaltend zahlreiche 
Froschknochen, von Frl. Büttner. 
1 grosses Hühnerei, welches ein kleineres mit Schale ver­
sehenes umschloss, von Herrn Wisnikow. 
1 Haarwurm von Herrn Skadding. 
2 Tritonhörner von Frau v. Lingen. 
Seepocken und 1 Malermuschel von Dr. med. Thilo. 
Mehrere Käfer aus der Mandschurei von Dr. Th. v. Bötticher. 
1 zu den Ordensbändern gehörender Schmetterling aus der 
Mandschurei von Herrn v. Sivers. 
1 Herbar, enthaltend ca. 200 im Ussurigebiete gesammelter 
Pflanzen, von Dr. med. Berteis. 
1 Gaoljanstaude (Sorghum vulgare) aus der Mandschurei 
von Dr. med. Idelsohn. 
1 Gaoljanstaude, gewachsen in Riga, von Bibliothekar 
Baumert. 
Ahornholz mit Korkbildung aus Römershof von Oberförster 
v. Bötticher. 
Astholz von sehr hohem spezifischen Gewichte. 
Von Bibern benagte Birkenäste aus dem Wilnaschen Gou­
vernement von Oberförster v. Bötticher. 
1 Kapuzinerpilz von stud. Zuckersuck. 
150 Versteinerungen von Ing. A. v. Mickwitz. 
1 Plaiyschisma Kirchholmiensis, silurische Geschiebe aus 
dem Ammattale und Konglomerate aus Podolien von 
Herrn Letzmann. 
Regulinisches Kupfer mit Kristallen von Dr. med. Haudelin. 
- 96 -
Raseneisenstein aus der Umgegend des Angernschen Sees 
von Herrn Baumert. 
Marmorsediment aus einer Ziegelröhre aus Smyrna (Kleinasien). 
1 Dolomit aus Kokenhusen von Herrn v. Lasch. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek, untergebracht in einem nach der grossen 
Neustrasse belegenen Räume des Dommuseums, wurde ver­
waltet von den Herren Dr. phil. B. Meyer und Kaufmann 
Joh. Mikutowicz. Geöffnet war dieselbe jeden Mittwoch 
von 6 bis 8 Uhr abends, auch während der Ferienzeit. 
Ausser den zahlreichen im Schriftenaustausch erworbenen 
und einigen angekauften Werken erhielt die Bibliothek eine 
sehr grosse Spende aus dem Nachlasse des verstorbenen Eh­
renmitglieds Akademikers Dr. K. v. Mercklin, die bereits im 
vorhergehenden Jahresberichte erwähnt worden war. Hier 
sei nur noch hinzugefügt, dass diese Spende ca. 1400 Werke 
meist botanischen Inhalts umfasste und darunter 80 Publika­
tionen Mercklins enthielt. 
Von den Autoren waren dargebracht worden: 
A. Behr: Über den gegenwärtigen Stand der Schädellehre. 
Alex. Berteis: Erdöllager. Vortrag vom internationalen 
Petroleumkongress zu Lüttich. 
F. Bucholtz: Pucciniaarten der Ostseeprovinzen Russlands; 
Nachträgliche Bemerkungen zur Verbreitung der Fungi 
hypogaei Russlands; Über den Getreiderost. 
F. Bucholtz und K. R. Kupffer: Erinnerungen an den 
n. internationalen botanischen Kongress in Wien (russ.). 
H. Fritsche: Tägliche und jährliche Perioden der erdma­gnetischen Elemente. 
R. Hafferberg: Nachträge und Ergänzungen zu: Natur, 
Glaube, Wissenschaft und Kunst I. 
Freih. Fr. Hoynigen - Huene: Eine bisher noch unbe­
schriebene Form der Dicranura vinula L. 
R. Jägermann: Über die hyperbolische Bewegung der 
Schweifmaterie des Borellyschen Kometen (d. u. engl.). 
K. R. Kupffer: Über Kölreuters Methode der Artabgren­zung; Angaben über die Lebensweise des Bären; Alo-
pecurus pratensis etc.; Pflanzenleben, Florengeschichte 
— 97 -
I 
und Vegetationsbilder unserer Heimat; Unsere Alopecu-
rusarten und ihre Hybriden (russ.). 
R. Lehbert: Über den lusussubbiflorus.
(C. Leiland): Zweites Zuwachsverzeichnis des Katalogs der 
Bibliothek des Rigaschen Polytechnischen Instituts. 
A. Martenson: Übersicht über das jagdbare und nutzbare 
Haarwild Russlands. 
K. Möbius: Können die Tiere Schönheit wahrnehmen und 
empfinden? 
G. Schneider: Zur Kenntnis der frei im Finnischen Meer­busen vorkommenden Nematoden. 
B. Se: Über die analytische Bestimmung der wahrscheinlich 
assimilierbaren mineralischen Pflanzennahrung. Aus 
dem Englischen übersetzt von F. Ferle. 
B. Sresnewski: Fünf kleinere Publikationen meteorologi­schen Inhalts (russ.). 
K. Towarow: Über die simbirskische Jura und das 
Neokom (russ.). 
Für die Bibliothek wurden ferner als Geschenk dargebracht: 
27 Bändchen von Panzers Insektenfauna von Oberförster v. Böt­
ticher; die Bildnisse der um die baltische Naturforschung ver­
dienten Pastoren Büttner und Kawall von Frl. Kawall. 
Um die in der letzten Zeit immer mehr zunehmende Be­
nutzung der Bibliothek zu erleichtern, ist mit der Drucklegung 
eines Katalogs für einen Teil der Bibliothek begonnen worden. 
Dr. Meyer hat zur Deckung eines Teils der erforderlichen 
Druckkosten eine Summe von 100 Rubeln gespendet. Für 
eine weitere Zukunft stehen der Bibliothek bedeutende Ver-
grösserungen in Aussicht, da mehrere Mitglieder im letzten 
Jahre dem Vereine nach ihrem Ableben ihre gesamten natur­
wissenschaftlichen Bibliotheken zu hinterlassen sich ver­
pflichtet haben. 
In dem Bibliothekszimmer sind ausser der Büchersammlung 
noch das Archiv des Vereins, die Herbarien, ein Lesetisch 
und Präpariertische für botanische Untersuchungen unterge­
bracht. Der zur Verfügung stehende Raum ist dadurch bis 
aufs äusserste beansprucht, und es macht sich schon jetzt das 
Bedürfnis nach weiteren Räumlichkeiten geltend, welchem Be­
dürfnis hoffentlich bald Abhilfe geschaffen werden wird. 
7 
- 98 -
Kassenbericht für 1905—1906. 
a) Hauptkasse. 
Einnahme. Rbl.K.Ausgabe. rm.k.
Saldo ...... 30496Lokal500—
Mitgliederbeiträge . 1149 - Elektr. Beleuchtung: 
Zinsen . . . 203 74 Veränderte Anlage 58 21 
Himsels Legat. 100 — V e r b r a u c h  . . .  3 9  7 9  
Museumsbesuch 40 10 Drucksachen . . . 523 14 
Darbringungen 153 — B i b l i o t h e k  . . . .  1 2 5  9 1  
Yerk. Drucksachen 25 85 Konservator . . . 100 — 
Sammlungen ... 41 20 
Diener und Kassierer 98 39 
Porto 50 — 
Registrier, d. Statuts 12 85 
2  S t e m p e l  . . . .  8  —  
Meteorolog. Station . 47 06 
Diverses 11 03 
Saldo 361 07 
Summa 1976 65 Summa 1976 65 
b) Meteorologische Station. 
Einnahme. Rbl.K.Ausgabe. Rbl.
V. d.Hafenverwaltung 600 — Gehalt des Direktors 200 
Vom Stadtamt. . . 50 — Beobachter in Riga . 226 
„ Rig. Tageblatt. 50 — „ in Dünamünde 180 
„ Phjkck. b4cth. . 25 — Berechnungen . 72 
„ IIpHÖajrT. Kpan 25 — Formulare . . 13 20 
Aus der Hauptkasse 47 06 Apparate . . 86 35 
Diverse . . . 19 51 
Summa 797 06 Summa 797 06 
c) Vermögen des Vereins in Wertpapieren. 
6% Hausobligation . . . 3000 Rbl. — Kop. 
b% Hypothekenpfandbrief 500 „ — 
Summa 3500 Rbl. — Kop. 
d) Buhse-Fond. RbL K. e) Schweder-Stiftung. RbL K. 
4 72 % Börsenbank- 4 72 % Hypotheken­
schein 500 — pfandbriefe . . . 1500 — 
Baar 106 90 b% Zinsschein der Jo­
hannisgilde . . . 100 — 
Baar . . . . . . 242 32 
Summa 606 90 Summa 1842 32 
- 99 — 
Budget für 1906—1907. 
Meteorologische Station. 
Einnahmen. Rbl.Ausgaben. Rbl.
Hafenverwaltnng . . . 600 Direktor 200 
Stadtamt 50 Beob. Riga 220 
Tageblatt 50 „ Dünamünde . . 180 
IIpHÖajiTincKiH Kpan 25 B e r e c h n u n g e n  . . . .  72 
Zuschuss 50 Apparate 55 
Diverse 48 
Summa 775 Summa 775 
Hauptkasse. 
Einnahmen. Rbl.Ausgaben. Rbl.
Mitgliederbeiträge . . 1350 Lokal 500 
Zinsen 203 Elektr. Beleuchtung . . 50 
Himsel 100 Meteorologische Station 50 
Museumsbesuch . . . 50 Konservator 100 
Drucksachen .... 47Sammlungen .... 80
Bibliothekar .... 200
Bibliothek 80 
Drucksachen .... 500
Porto 40 
Diverse 50 
Diener und Kassierer . 100 
Summa 1750 Summa 1750 
7* 
Sitzungsberichte. 
898. Versammlung am 5./18. September 1905. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung begrüsste der Präses 
die Anwesenden zum Beginne des 61. Vereinsjahres. 
Hierauf berichtete derselbe darüber, dass während der 
Vereinsferien 4 Mitglieder durch den Tod abgerufen worden 
seien, von denen die drei ersten seit vier Jahrzehnten und 
darüber dem Vereine angehört hätten: Apotheker Nikolai Ki e-
seritzky, Mitglied des Vereins seit 46 Jahren, Lehrer Fried­
rich Haacke, Mitglied seit 44 Jahren, und Kunstgärtner 
Heinrich Goegginger, Mitglied seit 39 Jahren. Ferner ver­
starb vor kurzem Prof. M. Segel, Mitglied seit seiner Über­
siedlung nach Riga, d. h. seit 3 Jahren. Nachdem der Präses 
die Beziehungen gekennzeichnet hatte, welche jedes der ge­
nannten Mitglieder zum Vereine unterhalten, erhoben sich die 
Anwesenden von ihren Sitzen, um hierdurch in altgewohnter 
Weise das Andenken der Verstorbenen zu ehren. 
Prof. Kupffer legte eine von Herrn E. Berteis überge-
bene Euphrasia stricta Host, vor, eine der zahlreichen Pflan­
zenarten, in welche neuerdings der allbekannte Augentrost, 
Ewphrasia officinalis L., zerlegt worden ist. Diese Pflanze ist 
ein Halbparasit, weil sie ihre Nahrung nur zum Teil durch 
selbständige Assimilation gewinnt, zum anderen Teil dagegen 
den Wurzeln verschiedener Wiesengräser entzieht, auf welchen 
sie demnach schmarotzt. Ferner legte er vor Polygonum acu-
minatum Sieh., übersandt von Herrn Apotheker Brachmann aus 
Paulshafen bei Sackenhauseu in Kurland, wo die Pflanze vor 
einem Jahre zum ersten Male bemerkt worden ist. Sie stammt 
aus Japan und den benachbarten Küstenländern Asiens und 
ist seit einigen Jahrzehnten in verschiedene Orte Europas ein­
geschleppt worden. — Im Auftrage von Gouvernementsrent­
meister Wilde wurde vom Redner eine Topfpflanze vorgelegt, 
welche jahrelang als Kaktus gepflegt worden war, dann aber, 
— 101 — 
nachdem ihr Gipfel verdorrt und abgeschnitten werden musste, 
aus dem Strunk völlig unähnliche Zweige mit breiten, fleischi­
gen Blättern getrieben hatte. Oberlehrer Grevd erklärte 
diese Erscheinung damit, dass der vorgelegte Strunk zu Bryo-
phillum calycinum Salisb. gehöre (einer Crassulacee von den 
Molukken), auf welches, wie in der Gartenkunst oft geschieht, 
der beliebte Zimmerkaktus Epiphyllum truncatum Haw. ge­
pfropft gewesen und nachher weggeschnitten worden sei. 
Der Sekretär verlas den Jahresbericht für das ab­
gelaufene Yereinsjahr 1904/5. 
Kreislehrer Teich sprach über den Melanismus bei 
Schmetterlingen. Man hat sich lange bemüht, über die 
Ursache der individuellen Unterschiede ins klare zu kommen, 
jedoch vorläufig, ohne diesen Zweck vollständig zu erreichen. 
Dass die Nahrung einer der hier wirksamen Faktoren ist, er­
kannte man schon lange und versuchte durch abnorme Nah­
rung starke Farbenänderungen zu erzielen, doch meist mit 
negativem Resultat. Pictet gibt als Resultate seiner neuer­
dings angestellten Versuche an, dass den Raupen sehr zuträg­
liche Nahrung, wie Kräuter und Stauden, kräftigere Falter mit 
Neigung zum Melanismus, d. h. Dunkelwerden, erzeugt, wäh­
rend Blätter von Bäumen und Sträuchern eine Tendenz zum 
Albinismus, d. h. Hellerwerden, hervorrufen. Jedoch bewirkt 
eine Fütterung der Raupen mit verschiedenem Futter mehr 
eine Farbenänderung der Raupen, ohne dass sich später die 
Falter selbst irgendwie unterscheiden. 
Einen viel grösseren Einfluss auf die Färbung der Schmet­
terlinge hat aber die Temperatur, was Prof. Standfuss in Zürich 
zur Evidenz bewiesen hat und wofür auch die Falter der Tro­
pen einerseits und der polaren Gegenden anderseits ein be­
redtes Zeugnis ablegen. Das Verhalten der Areschnia levana L. 
ist ein Beispiel aus unserer Fauna dafür. 
Dass aber Futter und Temperatur nicht ausreichen, um 
oft äusserst frappante Erscheinungen bezüglich der Färbung 
der Falter zu erklären, geht daraus hervor, dass bei manchen 
Arten in der Zucht, sowie im Freien ganz verschiedenartig 
gefärbte Exemplare auftreten, obgleich die Tiere unter den­
selben Bedingungen aufgewachsen sind. Diese Abnormitäten 
sind bisweilen so ausserordentlich, dass es sehr schwer hält, 
die Art, zu welcher das Tier gehört, festzustellen. 
102 — 
Interessant ist dabei die grössere Neigung zum Melanismus, 
wie sie besonders in den letzten Jahren stark ausgeprägt zu 
sein scheint. So sind z. B. 4 Exemplare von Calymnia py-
ralina von diesem Jahre kleiner und viel düsterer als solche 
von 1902. Tephroclystia rectangulata erzeugt viel häufiger 
und in viel dunkleren Stücken die Varietät nigrosericeata Hiv.; 
Mamestra brassicae und viele andere sind auffallend düster. 
Ein besonders interessantes Beispiel liefert Lygris prunata L., 
von welcher bisher Abänderungen überhaupt nicht beobachtet 
wurden. Hiervon fing ich Anfang August am Strande ein 
Tier, dessen Unterseite bis auf die über alle Flügel laufende 
Wellenlinie einfarbig rauchgrau ist, während prunata sonst 
recht lebhaft gezeichnet ist. Ein zweites solches Exemplar, 
wie es schien, ein Weibchen, entkam leider oder vielleicht 
glücklicherweise, denn sie könnte die Stammmutter, die Ahne 
eines neuen Geschlechts werden. Ich habe diese merkwürdige 
Varietät nach unserem verehrten Präses, Direktor Schweder, 
benannt, als Lygris prunata L. var. Schivederi. Man wird 
hier unwillkürlich an die von De Vries beobachtete Mutation 
oder sprungweise Entstehung neuer Arten erinnert, wie er sie 
an einer Oenothera nachgewiesen hat. Jordan meint, es gebe 
Mutationsperioden, wie sie auch das Hungerblümchen (Draba) 
durchgemacht hat; auf diese folge dann eine Zeit der Stabi­
lität, weshalb man so wenig mutierende Organismen beobachte. 
899. Versammlung am 19. September/2. Oktober 1905. 
Prof. Kupffer hielt einen eingehenden Vortrag über den 
diesjährigen Botanikerkongress in Wien und die sich an 
denselben anschliessenden Exkursionen. 
900. Versammlung am 26. September/9. Oktober 1905. 
Die Sitzung fand im physikalischen Lehrzimmer des Stadt­
gymnasiums statt, und hielt Oberlehrer Pflaum folgenden durch 
zahlreiche Experimente veranschaulichten Vortrag über tö­nende Luftmassen. Betrachtet wurden nur diejenigen Ton­
quellen, bei denen ein regelmässig schwingender fester oder 
flüssiger Körper nicht vorhanden ist. Hierher gehören die 
Töne beim Auftreffen des Windes auf Drähte, Baumäste, Spalten, 
grössere Flächen, bei schneller Bewegung scharfkantiger Ge­
— 103 — 
genstände durch die Luft, ferner die sog. Schneidentöne. Im 
gewöhnlichen Brummkreisel tritt zu den Schneidentönen noch 
die verstärkende Wirkung der Resonanz hinzu; verwandt hier­
mit sind die Panflöte, die Labialpfeifen und mehrere Blasin­
strumente. Die Sirenen, sowohl die Zahnrad- und Scheiben­
sirenen, als auch die zur Reproduktion komplizierterer Klänge, 
sowie der menschlichen Stimme dienenden Wellensirenen, die 
Gasharmonika, die Drahtnetzpfeifen und die bei Erhitzung 
tönenden Kugelröhrchen sind sämtlich Apparate, denen das 
eingangs erwähnte Prinzip gemeinsam ist. Zu den tönenden 
Luftmassen gehört auch der Wechselstromlichtbogen. 
901. Versammlung am 3./16. Oktober 1905. 
Der Sekretär teilte mit, dass eine Anzahl von Mitglie­
dern, welche sich nach der 900. allgemeinen Versammlung zu 
einem geselligen Beisammensein, einer sog. Nachsitzung, zu­
sammengefunden hatte, ihrer Anhänglich- und Erkenntlichkeit 
dem Vereine gegenüber dadurch Ausdruck verliehen habe, dass 
sie Geldsummen, ihre Bibliotheken und naturwissenschaftlichen 
Sammlungen dem Vereine für den Ablebensfall, z. T. aber auch 
fortlaufende Geldspenden verschrieben hätten. Die Urkunde 
dieser Stiftungen und Vermächtnisse wurde vom Sekretär 
verlesen, der sich bereit erklärte, eventuelle weitere Ver­
mächtnisse der Mitglieder jederzeit entgegenzunehmen und die 
diesbezüglichen Urkunden dem Archive einzuverleiben. 
Oberlehrer Grev£ sprach über neue Säugetiere des 
russischen Reiches und der angrenzenden Gebiete. 
Nachdem derselbe die erfreuliche Tatsache konstatiert hatte, 
dass endlich an eine Bearbeitung des reichen Materials im 
Museum der Akademie zu Petersburg, besonders der Samm­
lungen der bekannten Reisenden Przewalsky, Roborowsky und 
Koslows gegangen wird, sowie auch sonstiger privater und 
Universitätskollektionen — wies er auf K. Satunin in Tiflis 
als auf einen besonders fleissigen, dabei mit dem nötigen Blick 
und der gehörigen Vorsicht begabten Bearbeiter solchen Ma­
terials hin. Es wurden demnach zwei neue Hyänenformen, 
fünf neue Felis-Arten, drei Manul-Spezies (Steppenkatze) eine 
neue Luchs-Unterart, eine neue Delphinart für das Schwarze 
Meer, vier kaukasische Steinbockformen, neun solche für Sibirien 
— 104 — 
und Innerasien, sowie ein neuer Turkestanhirsch besprochen, 
mit Angabe ihrer geographischen Verbreitung. Die altwelt­
lichen Dachse mit ihren 9 Rassen fanden ebenfalls Erwähnung, 
sowie eine ganz neue Gattung (und Art) eines Nagetieres von 
Hamstergrösse für den Hudaurpass (Kaukasus) — Prometheomys. 
Professor Kupffer setzte seinen Bericht über den inter­
nationalen Botanikerkongress in Wien und die sich daran 
schliessenden Exkursionen fort. 
Daran schloss Professor Bucholtz Mitteilungen über die 
seinerseits besuchten Sektionen desselben Botanikerkongresses. 
902. Versammlung am 17./30. Oktober 1905. 
Direktor Schweder sprach über die Entwickelungsge-
schichte des Haken- oder Grubenwurmes, Ankylostoma duo­
denale Bubini, der in den Niederungen Ägyptens und neuer­
dings in Tunneln und Bergwerken massenhaft im Zwölffinger­
darm des Menschen lebt und durch Blutsaugen gefährliche 
Anämie erzeugt, welche als ägyptische Bleichsucht, als Tunnel-
und Grubenkrankheit bezeichnet wird. Insbesondere beschrieb 
er die mit grossem Scharfsinn angestellten Beobachtungen und 
Experimente, durch welche Dr. Looss den Nachweis erbrachte, 
dass die im Schlamm und Wasser lebende Larve des Haken­
wurmes nicht bloss direkt durch den Mund in den Magen und 
Darm des Menschen gelangt, sondern dass weit häufiger eine 
Infektion durch die Haut stattfindet, wobei die in die Venen 
eindringenden Larven dann durch den Blutstrom in das Herz 
und von hier in die Lungen geführt werden, endlich durch die 
Bronchien bis an den Kehlkopf vordringen, worauf sie hinab­
geschluckt werden und ihre letzten Häutungen vollenden. Die 
an den Darm wänden hängenden, nagenden und saugenden 
Würmer erzeugen massenhaft Eier, welche nach ihrer Aus­
scheidung im Wasser den Lebenszyklus von neuem beginnen. 
Professor F. Bucholtz berichtet über eine Exkursion in 
die Niederösterreichischen Alpen und ins Donautal, welche im 
Anschluss an den diesjährigen Wiener internationalen Bota­
nikerkongress unternommen wurde. 
Kreislehrer Teich und Inspektor Bermann machten 
einige Mitteilungen darüber, wie Klaviere gestimmt zu 
— 105 — 
werden pflegen. Veranlassung hierzu bot die bereits in frü­
herer Sitzung aufgeworfene Frage, ob den verschiedenen Ton­
arten ein verschiedener Charakter eigen sei. 
903. Versammlung am 31. Oktober/13. November 1905. 
Oberlehrer Pflaum sprach über einige objektive Ur­
sachen des verschiedenen Klanges der Tonarten. Es 
ist schon oft die Frage erörtert worden, ob die verschiedenen 
Tonarten auf den Hörer einen spezifisch verschiedenen Ein­
druck machen und worin die Ursachen für eine derartige Ver­
schiedenheit zu suchen sind. Soweit es sich bei dieser Frage 
um ein rein subjektives Phänomen handelt, kann die Frage 
überhaupt nicht entschieden werden, denn jedes Individuum für 
sich hat seine besonderen Gedanken und Empfindungen, die 
von den Vorgängen in der Brust eines anderen in vielen 
Punkten abweichen können. Demgemäss kann man sich auch 
nicht wundern, wenn man die Frage, ob die verschiedenen 
Tonarten auf den Hörer einen spezifisch verschiedenen Ein­
druck machen, sowohl bejahen, als auch verneinen hört. Im 
Rigaer Naturforscherverein hat bei der Erörterung dieser 
Frage ein Mitglied berichtet, dass zwei von ihm in dieser 
Sache befragte Fachmusiker nicht glauben konnten, dass man 
ernsthaft eine derartige Frage überhaupt aufwerfen könne. 
Demgegenüber erklärte ein anderes Mitglied, dass er selbst 
einen Unterschied verschiedener Tonarten, welche in der ab­
soluten Höhe nur wenig differieren, für nicht vorhanden halte 
und dass Versuche, welche er mit anderen Personen angestellt 
habe, gezeigt hätten, dass nahe beieinander gelegene Tonarten 
sogar miteinander verwechselt werden. Um zwischen zwei 
Behauptungen, welche einander so strikt zuwiderlaufen, ver­
mitteln zu können, muss man zunächst daran erinnern, dass 
dort, wo es sich um feinere Unterschiede handelt, man von 
vorneherein die Möglichkeit wird zugeben müssen, dass einige 
diese Unterschiede noch stark empfinden, während andere nicht 
einmal ihr Vorhandensein wahrnehmen. Beispiele dieser Art 
gibt es in unbegrenzter Zahl auf allen Gebieten der Wahrneh­
mung. Demgemäss hat man dort, wo von zahlreichen, vonein­
ander unabhängigen und normal beschaffenen Beobachtern ein 
Phänomen beobachtet wird, das andere nicht wahrnehmen, 
- 106 — 
jedenfalls mehr Grund die objektive Existenz dieses Phänomens 
anzunehmen, als dieselbe in Abrede zu stellen. Denn es kann 
uns bei völlig normaler Beschaffenheit unserer Sinnesorgane 
eine Beobachtung aus Mangel an Aufmerksamkeit und Übung 
zwar entgehen, nicht aber ein nichtvorhandenes Phänomen 
erscheinen — wenn wir von einer Autosuggestion absehen. 
Daher wollen wir es als konstatiert gelten lassen, dass die 
verschiedenen Tonarten einen objektiv verschiedenen Charakter 
haben, und uns nach der Ursache hierfür fragen. Man begegnet 
häufig der Angabe, dass der spezifische Charakter der Ton­
arten auf dem Aufbau unseres Notensystems beruhe. In diesem 
geht man nämlich von der C-dur- resp. A-moll-Tonleiter aus, in 
welcher nur die Töne c, d, e, f, g, a, h vorkommen. Letztere 
scheinen uns durch ihr häufiges Vorkommen als wohlbekannt 
und ursprünglich, daher auch als schlicht und unauffällig. 
Alle Abweichungen von dem Gewohnten erregen unsere beson­
dere Aufmerksamkeit und wirken durch den Grad ihrer Ab­
weichung. Nun müssen aber die Glieder der Tonreihen, die 
nicht mit c (resp. für die Moll-Tonreihen nicht mit a) beginnen, 
zum Teil von den genannten verschieden sein, wobei sie so 
nahe an jenen liegen, dass man sie als eine einfache Erhöhung 
oder aber als eine Erniedrigung jener Ausgangstöne auffasst. 
Die Erhöhung eines Tones, falls sie nicht sehr bedeutend ist, 
erscheint leicht als eine blosse Änderung der Klangfarbe, als 
ein Hellerwerden, eine geringe Tonerniedrigung als ein Dunk­
lerwerden. Deshalb, so könnte man nach dem Voraufgehenden 
folgern, erscheinen die Tonarten mit Tonerhöhungen — die 
^Tonarten als helleren glänzenderen Tonarten, die j?Tonarten 
dagegen abgespannt, verschleiert, dunkel. Wie bei den beiden 
Tongeschlechtern Dur und Moll besonders auffallend, so zeigt 
sich minder nachdrücklich in den genannten Tonarten ein 
Unterschied des empfangenen Eindrucks. Treffen beide Ur­
sachen zusammen, so wird die Wirkung gesteigert. Es klingen 
deshalb die Dur-Tonarten mit Kreuzen besonders hell, die Moll-
Tonarten mit Been besonders dunkel. Kombinieren sich die 
Ursachen in umgekehrter Richtung, so macht sich ein Wider­
streit entgegengesetzter Empfindungen wahrnehmbar, wie z. B. 
bei Moll-Tonarten mit Kreuzen, die man als „fahl" bezeichnet. 
Gegen obige Begründung der Verschiedenheit der Ton­
arten, die im wesentlichen auf die veränderte Tonhöhe der 
- 107 — 
zur Anwendung kommenden Töne zurückgeht, ist der Einwand 
erhoben worden, dass die absolute Höhe irgend eines Tones 
gar keine Konstante darstellt, daher auch nicht als Ausgangs­
punkt bei der Beurteilung dienen könne. In welchen Grenzen 
die Höhe der Töne der C-dur-Skala im Laufe der Zeiten ge­
schwankt hat, ersieht man aus folgender Tabelle, in welcher 
verschiedene Schwingungszahlen für das eingestrichene „a" zu­
sammengestellt sind: 
Stimmung der französischen Kirchen- a 
orgeln im 18. Jahrhundert . . . 377 Doppelschwingungen 
Stimmung von Mozarts Klavier. . 422 „ 
Stimmung, welche den Ton c als Po­
tenz von 2 annimmt (Sauveur) . 4262/3 „ 
Pariser Kammer-A (noch gegenwärtig 
geltend) 435 „ 
Scheiblers A (1834) 440 „ 
Londoner Kammer-A (1874) . . . 455 „ 
Wiener Kammer-A (1859) .... 456 „ 
Stimmung der deutschen und engli­
schen Orgeln im 17. Jahrhundert. 567 „ 
Wie man aus dieser kleinen, auf Vollständigkeit keinen 
Anspruch erhebenden Zusammenstellung ersieht, hat die C-dur-
Skala zu verschiedenen Zeiten ganz verschieden klingen müssen. 
Ein Musikstück aus A-dur, von einer Orgel im 18. Jahrhundert 
in Frankreich gespielt, würde uns ebenso klingen, wie wenn 
es aus Eis-dur ginge; von einer deutschen Orgel im 17. Jahr­
hundert gespielt, enthielte es dieselben Töne, wie wenn es — 
unsere heutige Stimmung als Norm angenommen — aus Cis-dur 
ginge! 
Aus diesem Grunde kann sich die Behauptung, dass jeder 
bestimmten Tonart ein ganz bestimmter, wohldefinierbarer 
Charakter eigen sei, wenn überhaupt, nur unter einer gewissen 
Einschränkung aufrecht erhalten: nämlich dass man sich auf 
eine ganz bestimmte Stimmung oder aber auf Stimmungen be­
zieht, die voneinander nur sehr wenig verschieden sind. Die 
letztere Bedingung trifft nun auch meist zu und dadurch, dass 
man immer und immer wieder eine gewisse, bestimmte Schwin­
gungszahl auf eine bestimmte Tonhöhe überträgt, kommt man 
dazu sie als Richtschnur für die Beurteilung zu wählen, ihr 
gegenüber eine Erhöhung der Schwingungszahl als eine Stei­
— 108 — 
gerung des Ausdrucks zu empfinden u. s. w. Zwei Personen 
aber, die, sei es mit Absicht oder durch Zufall, immer nur 
auf Instrumenten mit merklich verschiedener, etwa um einen 
halben Ton differierender Stimmung musiziert haben, müssten 
ein und dieselbe Tonart verschieden empfinden. 
Ausser der verschiedenen absoluten Höhe, welche den 
Tönen der einzelnen Skalen, also auch den verschiedenen Ton­
arten zukommt, existiert noch eine Verschiedenheit der Ton­
arten für die verschiedenen Instrumente. So ist es z. B. für 
das Klavier keineswegs gleichgültig, ob die ganze Tonreihe 
einer Skala auf den weissen Tasten liegt oder zum grössten 
Teile auf den schwarzen Tasten. Letztere lassen sich nicht 
so bequem erreichen und werden daher — auch von sehr ge­
übten Spielern — etwas anders angeschlagen, als die weissen 
Tasten. Die Art des Anschlagens aber bedingt die Schwin­
gungsform einer Saite, diese letztere — die Tonfarbe. Helm­hol tz behauptet, dass die absolute Tonhöhe hierbei ohne Ein-
fluss sei. Spielt man auf zwei Klavieren, deren Stimmung um 
einen halben Ton differiert, so dass das C des einen gleich­
klingend mit dem Des des anderen ist, so behält trotz der 
gleichen absoluten Tonhöhe das „C-dur des einen seinen kräf­
tigen klaren Charakter und Des-dur (des anderen) seinen 
weichen, wie verschleierten Wohlklang". Ähnliches gilt auch 
für andere Instrumente. Die Saiten der Violine sind auf g, 
d, a und e gestimmt, es lassen sich daher auf diesem Instru­
mente die Kreuz-Tonarten leichter hervorbringen als die Ton­
arten mit Been. Dazu kommt noch die Resonanz der leeren 
Saiten, die für gewisse Tonarten begünstigend wirken muss. 
Von den Blechinstrumenten ist die Posaune in Es-dur gestimmt, 
diese Tonart erscheint daher den Posaunisten leicht, die Kreuz­
tonarten dagegen erzwungen. Ein Ähnliches gilt auch noch 
von anderen Instrumenten, so dass einem sehr geübten Ohre 
die Charaktere der gleichen Tonart auf verschiedenen Instru­
menten verschieden erscheinen müssen. Andererseits soll nach 
Helmholtz eine nach der gleichschwebenden Temperatur ge­
stimmte Orgel gar keine Verschiedenheit der Tonarten erkennen 
lassen. Das gleiche hat Moritz Hauptmann vom Gesang 
mit Orgelbegleitung behauptet. Helmholtz hat aber auch auf 
ein physiologisches Moment hingewiesen, welches bei der Be­
urteilung der Tonarten mitspielen könnte; er fand nämlich. 
— 109 — 
dass das menschliche Ohr durch seine Resonanz die Töne nahe 
bei gIV begünstigt. Tonarten, in denen diese hohen Töne 
direkt oder als Obertöne vorkommen, müssen einen spezifischen 
Bindruck machen. 
Ein weiterer Umstand, der wohl nicht unwesentlich ist, 
besteht darin, dass jede besondere Tonleiter ihre ganz beson­
deren Töne hat. Vergleichen wir z. B. die diatonischen C-dur-
und D-dur-Skalen miteinander, sie enthalten die Töne c, d, e, 
f, g, a, h resp. d, e, fis, g, a, h, eis. Scheinbar handelt es 
sich nur um das Auftreten zweier Töne, die auch in der vor­
hergehenden Skala als eingeschaltete Halbtöne, hier aber als 
Haupttöne vorkommen, bei genauerer Betrachtung aber findet 
man, dass mehr als die Hälfte sämtlicher Töne durch ganz 
neue ersetzt sind. Nur die Töne d, g und h besitzen in beiden 
Skalen die gleiche Höhe, alle anderen nicht. Drückt man die 
Schwingungszahlen der Töne durch die als Einheit angenom­
mene Schwingungszahl des C der C-dur-Skala aus, so erhält 
man für C-dur-Skala. D-dur-Skala. Unterschied. 
e...1,2501,2660,016
fis . . . 1,389 1,406 0,017 
a...1,6671,6870,020
eis . . . 2,083 2,109 0,026 
Die Differenzen betragen rund 2 %; dass solche Differenzen 
nicht unbemerkt bleiben, lässt sich leicht durch direkte Ver­
suche nachweisen, indem man beispielsweise auf einem gewöhn­
lichen Monochord nebeneinander eine C-Saite und D-Saite aus­
spannt und darauf, durch untergesetzte Stege, die erste von 
ihnen auf die Sexte, die zweite auf die Quinte einstimmt. 
Beide Saiten geben alsdann den Ton a, der aber verschieden 
klingt; selbst ein Ohr, welches nicht mit Sicherheit zu entscheiden 
vermag, ob der erste oder zweite von diesen Tönen der höhere 
ist, empfindet doch ganz deutlich ihre Verschiedenheit. Dem­
entsprechend treten beim Übergange von einer Tonart zu einer 
anderen, abgesehen von der veränderten Tonlage, auch ganz 
anders klingende Töne auf und zwar in sehr grosser Zahl. 
Dass die Zusammenklänge dieser Töne einen anderen, neuen 
Eindruck hervorrufen müssen, ist von vorneherein verständlich. 
Unsere für die C- und D-dur-Skala geltende Tabelle zeigt 
ausserdem, dass sämtliche neuen Töne in D-dur erhöht sind, 
dass also die Veränderungen alle denselben Charakter tragen, 
— 110 — 
in derselben Richtung wirken, was auf ihre Gesamtwirkung 
von verstärktem Einfluss sein muss. 
Im Vorhergehenden ist nur auf objektive Ursachen der 
Verschiedenheit hingewiesen worden, welche zwischen den 
Tonarten besteht, und sind dabei auch diese wahrscheinlich 
nicht alle genannt ^worden. Mehr aber als die objektiven, 
mögen individuelle Ursachen mitwirken. Verschiedene Ton­
arten werden zwar von der Mehrzahl musikalisch Gebildeter 
verschieden, die gleiche Tonart aber durchaus nicht immer 
im gleichen Sinne empfunden. Sehr viel Einfluss kommt hier­
bei der Gewöhnung zu, welche uns mit gewissen Erinnerungs­
bildern gewisse, ganz bestimmte Vorstellungen verknüpfen 
lässt. Hat z. B. ein bedeutender Tondichter zum Erwecken 
einer gewissen Gesamtempfindung immer und immer wieder 
vielleicht aus rein individuellen Gründen — dieselbe Tonart 
gewählt, so ist es kaum zu vermeiden, dass seine Schüler und 
Anhänger nicht mit eben dieser Tonart jene bestimmte Em­
pfindung dauernd verbinden, ja schliesslich zu der Vorstellung 
gelangen, es sei jene Empfindung absolut untrennbar von der 
betreffenden Tonart. Und doch braucht es sich in Wirklich­
keit nur um eine von einem gewaltigen Genie ausgehende Sug­
gestion zu handeln, wofür es in der Geschichte der Musik 
nicht an Beispielen fehlt. 
Mag. Ludwig hielt einen Vortrag über seine physi­
kalisch-chemischen Untersuchungen verschiedener 
Landseen der Umgebung von Riga. 
Unter Vorzeigung der zu den Untersuchungen benutzten 
Apparate beschrieb Redner die Methoden zur Ermittlung der 
Wassertiefe, der Wassertemperatur, der Durchsichtigkeit und 
der Färbung des Wassers. Ferner wurden die qualitativen 
Analysen des Gehalts an gelösten Substanzen im Wasser an 
einer Reihe von Versuchen demonstriert. 
904. Versammlung am 14./27. November 1905. 
Herr Adolf Richter legte einige von ihm angefertigte 
Zeichnungen der im vorigen Monat zu ausserordentlicher Grösse 
angewachsenen Sonnenfleckengruppe vor. Nach Angabe eines 
französischen Journals soll jene Gruppe die grösste bisher 
beobachtete gewesen sein. Herr Richter hat dieselben wieder­
- 111 — 
holt auch mit unbewaffnetem, bloss durch ein Blendglas ge­
schütztem Auge beobachten können. 
Herr Adolf Richter verlas einige Stellen aus Pallas'Reisen, 
dessen Temperaturangaben nicht verständlich seien. Er fragt an, 
welche Thermometerskala damals gebräuchlich gewesen sei. 
Aus den mitgeteilten Daten folgerte Oberlehrer Pflaum, 
dass dies nur die De L'Islesche Skala gewesen sein könne, 
welche den Siedepunkt des Wassers mit 0°, den Eispunkt mit 
150° bezeichnet habe. 
Direktor Schweder fügte hinzu, dass selbst noch Cel­
sius, nach dem die jetzt in der Wissenschaft gebräuchliche 
Thermometerskala benannt werde, sich noch der umgekehrten 
Zählrichtung bedient habe, nur habe er an den Siedepunkt des 
Wassers ebenfalls 0°, an den Gefrierpunkt desselben aber 100° 
gesetzt und somit die erste hundertteilige Skala geliefert. 
Die Umkehrung wurde zuerst von Strömer vorgeschlagen, dann 
aber wohl durch Linnes Einfluss weiter verbreitet. 
Direktor Schweder sprach über die Naturgeschichte 
des Hundes, insbesondere wurde erörtert, warum der Hund, 
wenn er erhitzt ist, beim lebhaften Atemholen die Zunge weit vor­
streckt. Die volkstümliche Erklärung ist bekanntlich die, dass 
der Hund durch die Haut nicht schwitze und solches durch 
die Zunge tue, und fast scheint es, als habe auch Linn£ diese 
Ansicht geteilt, da er vom Hunde sagt: Yix sudat, calidus 
linguam exserit, d. h. Er schwitzt kaum und streckt erhitzt die 
Zunge aus. Indessen gibt er doch nur die Tatsachen an, und 
man braucht in dem Aufeinanderfolgen derselben noch keine 
Erklärung zu suchen. Der Grund ist auch ein ganz anderer. 
Während das Geschlecht der Katzen, in welchem der 
Raubtiertypus zur höchsten Entwickelung gelangt, bei Ver­
kürzung der Backenzahnreihen einen kurzen gedrungenen 
Schädel besitzt, haben die Hunde, den Urraubtieren näher 
stehend, noch einen langgestreckten Schädel mit 42 Zähnen 
(7 Backenzähne in einer Reihe). Da sie ausserdem auch die 
Knochen zerbrechen und verzehren, wozu sie der besseren 
Hebelwirkung wegen die hinteren Backenzähne benutzen, so 
haben sie ein weitgespaltenes Maul mit schlecht schliessenden 
Lippen, ganz anders als die ebenfalls langschnauzigen Pferde. 
Daher können sie auch nicht, wie diese, saugend trinken, son­
dern bedürfen zum Schlürfen des Wassers einer lang vorstreck­
— 112 -
baren Zunge, welche sich vorn löffelartig verbreitern kann. 
Die zurückgezogene Zunge füllt fast die ganze Mundhöhle und 
legt sich an den oberen Gaumen so an, dass sie den Eingang 
zur Luftröhre versperrt. Auch durch die lange Nasenröhre 
mit sehr entwickelten Riechmuscheln und kleinen Nasenlöchern 
ist ein schnelles Atmen erschwert, Hat nun der Hund durch 
andauerndes schnelles Laufen ein erhöhtes Bedürfnis nach Luft 
erlangt, so muss er eben die Zunge vorstrecken, um den be­
schleunigten Luftwechsel zu ermöglichen. Dass der Hund 
durch Verdunstung des Speichels zugleich eine erfrischende 
Abkühlung erhält, wird natürlieh nicht in Abrede gestellt. 
Was nun die Annahme anlangt, der Hund schwitze nicht 
durch die Haut, so hat nach Ellenberger, „Vergleichende Phy­
siologie der Haustiere", auch der Hund gut entwickelte Schweiss-
drüsen, wenn er auch zum Schwitzen weniger neigt. 
In der sich an den Vortrag schliessenden Diskussion wird 
angeführt, dass erhitzte Hunde sich zwischen den Zehen und 
in den Achselhöhlen, wo die Verdunstung geringer ist, oft 
nass anfühlen, ja ein Hund, der bei der Begleitung eines Rad­
fahrers sich sehr angestrengt hatte, war geradezu nass. Auch 
wurde darauf hingewiesen, dass Hunde an kalten Winter­
tagen nach schnellem Laufen und auch sonst bei Erregung, 
ohne erhitzt zu sein, zum schnellen Atmen ebenfalls die Zunge 
vorstrecken. 
Mag. Lu d wig setzte seinen Vortrag über die Untersuchung 
der in Rigas Umgebung befindlichen Landseen fort. 
Redner beschrieb die Konfiguration, Tiefenverhältnisse, die 
optische und chemische Beschaffenheit des Wassers folgender 
Seen: des Stintsees, Jägelsees, Silbersees, Seeksche Sees, des 
grossen und kleinen Weissen Sees, ferner des Langstingsees, 
Wendschesees, Makkesees, Jugesees, Linesees und Uhdresees. 
905. Versammlang am 5./18. Dezember 1905. 
Oberlehrer Grev£ machte eine Mitteilung über das Vor­
kommen des Bibers im Gouvernement Woronesh. Die dort 
beobachteten Exemplare dieses Nagers stammen aus dem Don 
und sind aus diesem in dessen Zuflüsse gelangt. 
Prof. Kupffer machte, bezugnehmend auf die vorher­
gehenden Vorträge von Mag. Ludwig über die hydrographische 
— 113 — 
Beschaffenheit der Seen in der Umgebung Rigas darauf 
aufmerksam, dass er schon am 26. August 1896 eine Mitteilung 
über die Flora dieser Seen gemacht habe (vergl. Korr.-Bl. 
d. Naturf.-Ver. Riga, Bd. XL S. 78—83, 1898). Es war dem 
Vortragenden damals aufgefallen, dass eine ganze Reihe von 
Seen entweder alle oder einige der nachgenannten Pflanzen 
enthalten, während dieselben in anderen Seen vollkommen 
fehlen. Die betreffenden Pflanzen sind folgende: 
1) Isoetes lacustris L. 
2) Isoetes echinospora Dur. 
3) Sparganium affine Schnitel. 
4) Lobelia Dortmanna L. 
5) Litorella lacustris L. 
6) Subularia aquatica L. 
Auch späterhin hatte Vortragender diese Untersuchungen 
fortgesetzt und dabei bemerkt, dass die betreffenden Pflanzen 
in keinem einzigen von den Seen vorkommen, welche einen 
Abfluss, also auch einen oberirdischen oder aber lebhaften 
unterirdischen Zufluss haben. Dagegen sind Repräsentanten 
dieser Pflanzengruppe in allen den abflusslosen Seen vor­
handen, welche wenigstens rundum soweit vermoort sind, dass 
die Pflanzen keinen geeigneten Boden finden. Aus diesen 
Gründen liegt es nahe anzunehmen, dass es die verschiedene 
chemische Beschaffenheit des fliessenden und des stehenden 
Wassers unserer Seen ist, welche diese floristischen Verschie­
denheiten bedingt. Und da die Heidesande der Umgebung 
Rigas sehr unfruchtbar sind, so lag nahe zu erwarten, dass 
auch die zu- und abflusslosen Seen sehr nährstoffarm sein 
würden, während die von Bächen durchströmten Seen reicher 
an Nährsalzen zu sein versprachen, da sie von ferneren frucht­
bareren Gegenden her gespeist werden. 
In der Tat hat diese Mutmassung sich durch die Unter­
suchungen Mag. Ludwigs vollkommen bestätigt, so dass wir 
nunmehr sagen können: die betreffenden Pflanzen kommen in 
den nährstoffarmen Seen vor, während sie in den nährstoff­
reichen offenbar die Konkurrenz mit anderen Arten nicht zu 
bestehen vermögen. 
8 
— 114 — 
906. Versammlung am 19. Dezember 1905/1. Januar 1906. 
Prof. Dr. Doss über die Entstehungsursache des Erd-
wurfs von Neu-Laitzen. 
Der Vortrag rief eine so lebhafte Diskussion hervor, 
dass nicht nur diese Versammlung ihr gewidmet wurde, sie 
fand ihre Fortsetzung auch auf der 907., 908. und 909. Ver­
sammlung und bildete endlich auf der 910. Versammlung den 
alleinigen Gegenstand der Verhandlungen. 
An denselben beteiligten sich ausser Prof. Dr. Doss be­
sonders noch Prof. Kupffer, Obertaxator A. von Villon, 
Oberlehrer Pflaum und Direktor Schweder. Die Auto-
referate dieser Redner sind daher in diesem Korrespondenz­
blatt besonders zusammengefasst. 
907. Versammlung am 9./22. Januar 1906. 
Professor Kupffer bat um Nachrichten über den Schi-
gatte-See bei Angermünde in Kurland, welcher nach An­
gaben Pastor Büttners, publiziert 1851 in den Schriften der 
Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst, 7 Jahre 
trocken stehen und in den nächsten 7 Jahren sich wieder mit 
Wasser füllen soll, um alsdann dasselbe Spiel von neuem zu 
beginnen. 
Ferner stellte er einem ihm übermittelten Ansuchen ge­
mäss die Anfrage, ob es Naphtha vegetabilischen Ur­sprungs gebe. Professor Doss erwiderte hierauf, dass die 
Ansichten über die Entstehungsart der Naphtha noch sehr aus­
einander gehen, man jedoch wohl annehmen könne, dass es 
neben Naphtha rein animalischen Ursprungs auch solche gebe, 
die durch Zersetzung pflanzlicher Organismen entstanden ist. 
Endlich hat man auch auf experimentellem Wege der Naphtha 
sehr ähnliche Produkte aus anorganischen Stoffen herzustellen 
vermocht. 
Konservator Stell übergab im Auftrage des Herrn Meissel 
als neuen Irrgast einen bisher hier nicht beobachteten Vogel, 
den er als sibirischen Leinfink, Acanthis canescens be­
zeichnete und der sich von dem gewöhnlichen Leinfink, Acan­
this flammea oder linaria L., insbesondere durch einen unge­
strichelten weissen Bürzel unterscheidet. Direktor Schweder 
bemerkt dazu, dass diese Vogelart neuerdings in zwei Arten 
— 115 — 
getrennt wurde, eine grössere A. hornemannii hornemannii, 
welche in Grönland, Island und Spitzbergen heimisch ist, und 
eine kleinere, A. hornemannii exilipes, welche von Lappland 
und Sibirien aus auf ihren Winterstreifzügen nach Süden be­
reits bis Ostpreussen vorgedrungen und nun in diesem Exemplar 
auch bei uns nachgewiesen ist. 
Cand. zool. E. Taube hielt einen Vortrag über seine im 
letztvergangenen Sommer unternommene Studienreise in die 
Krim, woran sich ein Ausflug nach Konstantinopel ange­
schlossen hatte. 
Redner gab eine Schilderung seiner Reiseeindrücke, be­
schrieb die historischen Denkwürdigkeiten und die zoologische 
Station der Stadt Sewastopol, ferner einige Touren in die 
Berge, die zu herrlichen Aussichtspunkten oder aber zu weiten 
unterirdischen Höhlen führten, und schilderte schliesslich seinen 
Aufenthalt in der türkischen Residenz, wobei er ein anschau­
liches Bild von dem eigenartigen Strassenleben dieser herrlich 
gelegenen, auf den Reisenden besonderen Reiz ausübenden 
Stadt entwarf. Eine grosse Anzahl von Abbildungen, meist 
Photogrammen oder sauber hergestellten illustrierten Postkarten, 
wurde den Anwesenden herumgereicht und diente zur Veran­
schaulichung der interessanten Ausführungen des Vortragenden. 
908. Yersammlnng am 16./ 29. Januar 1906. 
Oberlehrer Grev£ sprach über neue Säugetiere aus 
Zentralasien und den angrenzenden Gebieten, welche von 
K. Satunin und Prof. N. Kaschtschenko bestimmt worden waren. 
Es sind dies zwei neue Arten Fledermäuse, zwei Unterarten 
von Spitzmäusen, eine neue Gattung und 10 Spezies und Sub­
spezies von Igeln, sowie 6 Abarten des Tolaihasen und schliess­
lich eine neue Hyäne aus Mesopotamien. 
Direktor Schweder beschrieb eine optische Erschei­
nung, die im folgenden bestand: Bei der kinematographischen 
Reproduktion der Aufnahmen eines Zuges, in welchem sich 
eine Reihe von Wagen befand, zeigte sich, dass sich zwar die 
Wagen vorwärts bewegten, die Räder aber rückwärts drehten. 
Andere Aufnahmen desselben Zuges ergaben eine Fortbewegung 
der Wagen, deren Räder drehungslos dahinglitten. Über­
gehend zur Erklärung dieser Erscheinung, erläuterte der Vor­
8*  
- 116 -
tragende zunächst das Prinzip des gewöhnlichen Stroboskops 
und ähnlicher Vorrichtungen, welche eine Bewegung zu repro­
duzieren gestatten. Dasselbe besteht, kurz gesagt, darin, dass 
von einem bewegten Gegenstande eine grössere Anzahl Augen­
blicksbilder hergestellt wird und diese sodann in den gleichen 
Zeitintervallen zur Ansicht gebracht werden, in welchen die 
abgebildeten Bewegungsphasen einander folgen. Hierbei emp­
fängt der Beschauer, falls sich die Bilder schnell genug folgen, 
den Eindruck, als hätte er immer dasselbe Bild vor Augen und 
erfolgten an demselben die der Bewegung entsprechenden Ver­
änderungen. Werden nun aber beispielsweise von einem sich 
drehenden Rade Aufnahmen in genau den Zeitpunkten ange­
fertigt, in welchen die Speichenstellung in bezug auf die Um­
gebung genau die gleiche geworden ist, wie zu Anfang, so 
werden bei der kinematographischen Reproduktion dieser Bilder 
die Räder keine Drehung auszuführen, also drehungslos vor-
wärtszugleiten scheinen. Erfolgt jedoch jede folgende Auf­
nahme kurz bevor die Speichenstellung der vorhergehenden 
gleich wurde, so muss es bei der folgeweisen Betrachtung der 
Bilder den Anschein erwecken, als drehten sich die Räder 
rückwärts, während sie vorwärts gleiten. 
Oberlehrer P. Westberg referierte über einige von Prof. 
Thomas beschriebene Beobachtungen. Fixiert man im Halb­
dunkel das mittlere von drei Fenstern, so verschwindet das­
selbe, während die anderen sichtbar bleiben, ebenso verschwindet 
im Halbdunkel der mittlere von 5 Kreisen, welche dieselbe 
gegenseitige Stellung haben, wie die Punkte auf der Fünf der 
Dominosteine. Diese und ähnliche Erscheinungen erklären 
sich durch die grössere Empfindlichkeit der peripheren Netz­
hautpartien gegen geringe Lichtintensität. 
Oberlehrer Grevd berichtete über Versuche, aus welchen 
hervorgeht, dass sich Bienen nicht weiter als 5 Werst von ihrem 
Stocke entfernen dürfen, um zu demselben noch zurückzufinden. 
909. Versammlung am 28. Januar/5. Pebrnar und 910. Versammlung 
am 30. Januar/12. Februar 1906. 
Fortsetzung und Schluss der Debatten über den Erdwurf 
von Neu-Laitzen. 
- 117 — 
911. Versammlung am 13./26. Februar 1906. 
Dr. med. Grüning hielt einen Vortrag über Ursprung und 
Entwiekelung der menschlichen Sprache. Die Untersuchungen 
über den Ursprung der Sprache stehen in engster Beziehung 
zu der Frage nach der Entwiekelung der geistigen Fähigkeiten 
des Menschen, da diese ebenso zur Ausbildung der Sprache, 
wie letztere zur Ausbildung des Geistes beigetragen hat. Die 
grosse geistige Überlegenheit, welche der Mensch durch seine 
Sprache dem Tiere gegenüber besitzt, lässt den Glauben an 
einen göttlichen Ursprung der Sprache, welcher sich in früheren 
Zeiten allgemeinster Anerkennung erfreute, erklärlich er­
scheinen. Erst die grossen Fortschritte der Natur- und Sprach­
forschung im verflossenen Jahrhundert haben der Lehre von 
dem göttlichen Ursprung der Sprache den Boden entzogen und 
nachgewiesen, dass ebenso wie alle Lebewesen, sich auch die 
Sprache aus kleinsten und rohesten Anfängen bis zur Höhe 
der heutigen Flexionssprachen entwickelt habe und dass diese 
Entwiekelung nur sehr allmählich im Verlauf unermesslicher 
Zeiträume sich vollzogen haben kann. Häckel meint, dass dem 
ersten Auftreten artikulierter Sprachlaute die aufrechte Körper­
haltung des Menschen notwendig vorangegangen sein muss, 
doch ist letztere keineswegs der alleinige Grund für die Fähig­
keit des Menschen gewesen, sich artikulierter Laute als Aus­
drucksmittel zu bedienen. Der Mensch hat dem Tiere gegen­
über das Vermögen der Artikulation voraus, welches in bisher 
unbekannten anatomischen Ursachen zu suchen ist, und das er 
nur von einer Affenart, welche im Besitz der notwendigen 
anatomischen Vorbedingungen war, ererben und weiter ent­
wickeln konnte. Als allerersten Anfang der Sprache muss 
man den Gefühlslaut, den Schrei, ansehen. Der Urmensch 
hatte, ebenso wie heute das Tier, für alle ihn bewegenden 
Empfindungen Lautäusserungen; während diese anfangs nur 
der unwillkürliche Ausdruck von Empfindungen waren, traten 
sie später willkürlich und unabhängig von dem ursprünglichen 
Gefühl auf. Dadurch entstand die Interjektionssprache, welche 
die erste Periode der Sprachentwickelung kennzeichnet. Die 
zweite Periode ist die der Onomatopöie oder Schallnachahmung, 
wobei Töne der äusseren Natur nachgeahmt wurden, welche 
ein wirksames Moment für die Bildung von Lautbegriffen und 
Sprachwurzeln abgaben. 
— 118 — 
Während nun in den beiden ersten Perioden die Sprache 
nur aus einzelnen Wörtern bestand, geht sie in der dritten 
Periode aus der benennenden in die aussagende Phase über, 
und die frühesten Sprachen, welche bereits einen Satzbau auf­
weisen, sind die isolierenden oder monosyllabischen Sprachen. 
Auf dieser Entwickelungsstufe stehen heute noch das Chinesische 
und die Sprache vieler wilden Volksstämme. Einen höheren 
Wachstumsgrad der Sprache bilden die sogenannten agglutinie­
renden Sprachen, während die flektierenden oder deklinieren­
den Sprachen die höchste Vervollkommnung der Sprache dar­
stellen. — Die Entwiekelung der menschlichen Sprache findet 
eine auffallende Analogie in dem Entwicklungsgang der Sprache 
des Kindes, nur dass sich hier unermessliche Zeiträume in 
eine kurze Spanne Zeit zusammendrängen. Wie nach dem 
biogenetischen Grundgesetze Häckels der menschliche Embryo 
bei seiner Entwiekelung in abgekürzter Form seine Stammes­
geschichte wiederholt, so könnte man auch ein „logogeneti­
sches" Grundgesetz aufstellen: die Entwiekelung der Sprache 
des Kindes ist eine kurze, gedrängte Ubersicht der sprachlichen 
und geistigen Entwiekelung des Menschengeschlechts. — Wäh­
rend die Untersuchungen über die Entwiekelung der Sprache 
in ihrer prähistorischen Vergangenheit vielfach auf Vermutun­
gen angewiesen sind, stützen sich die Forschungen in ihrer 
historischen Vergangenheit auf Tatsachen, und zwar auf das 
hinterlassene Schrifttum. In einer interessanten Arbeit „Die 
Vermenschlichung der Sprache" weist der Dorpater Professor 
Baudouin de Courtenay durch sprachvergleichende Unter­
suchungen die allmähliche Uberführung der Sprechtätigkeit aus 
den hinten und unten nach den oben und vorn gelegenen Ab­
schnitten des Sprechapparates nach. — Man nimmt jetzt allgemein 
einen polyphyletischen Ursprung der Sprache an, und es ist wahr­
scheinlich, dass in der Urzeit jede Familie ihre eigene Sprache 
besass und erst, als mit fortschreitender Kultur die Menschen sich 
zu Stämmen und Völkern zusammenschlössen, auch eine Ver­
schmelzung der vielen Familiensprachen zu weniger zahlreichen 
Stammes- und Volkssprachen vor sich ging. — Die lebenden Spra­
chen befinden sich in einer beständig fortschreitenden Entwick­
lung, welche wir nicht nur in der äusseren, sondern auch in der 
inneren Sprechtätigkeit beobachten können, und zwar in einer 
zunehmenden Verfeinerung und Vergeistigung der Sprache. 
— 119 — 
912. Versammlung am 27. Februar/12. März 1906. 
Professor F. Bueholtz sprach über den Getreiderost 
und wies auf die vielen theoretisch interessanten Fragen hin. 
welche sich bei der Erforschung dieser Pflanzenkrankheit er­
geben haben und deren Lösung noch aussteht. Der grosse, 
nach Millionen zählende Schaden, welcher den Ackerbau 
treibenden Staaten durch den Rost zugefügt wird, hat schon 
frühzeitig zum Studium dieser Erscheinung getrieben. Doch 
erst nachdem die Grundlagen unserer heutigen biologischen 
Wissenschaften durch Pasteur und andere in der Mitte des 
vorigen Jahrhunderts gegeben und alle früheren abenteuer­
lichen Ansichten über diese Erscheinung abgetan waren, konnten 
Botaniker wie Tulasne, de Bary, Eriksson, Klebahn. Fischer 
und andere die Lebensgeschichte der den Rost hervorrufenden 
Pilze klarstellen. Bei diesen durch Jahrzehnte gefühl ten Unter­
suchungen wurden folgende für die heutige Botanik wichtigen 
Probleme berührt und zum Teil erforscht: die Urzeugung, der 
Polymorphismus, der Wirtswechsel, die Vervollkommnung ohne 
sexuelle Fortpflanzung, der Begriff der biologischen und geo­
graphischen Spezies, die Mykoplasmatheorie. Indem auf diese 
Fragen näher eingegangen wurde, ergab es sich, dass trotz 
vieler und langjähriger Arbeiten über Rostpilze das Studium 
derselben noch lange nicht beendigt ist. 
Oberlehrer Pflaum sprach über die von Prof. M. Töpler 
(D r e s d e n )  a n g e s t e l l t e n  B e o b a c h t u n g e n  v o n  k u r z d a u e r n d e n  L u f t ­
drucks chwTankungen, welche u. a. zur Ermittelung eines 
besonderen meteorologischen Elementes, der barometrischen 
Unruhe geführt haben. Letztere ist ihrem Mittelwerte nach 
für verschiedene Orte und verschiedene Jahreszeiten wechselnd. 
(Näh. Ann. d. Phys. 12, S. 787, 1903.) 
Prof. K. R. Kupffer verlas aus der Feuilletonbeilage 
zu Nr. 46 der Düna-Zeitung vom 25. Februar (10. März) 1906 
einen Artikel über „Die Wunderwelt der Meerestiefen", welcher 
angeblich aus der Zeitschrift Scientific American ins Februar­
heft des in Berlin erscheinenden Türmers und aus diesem in 
die genannte Beilage der Düna-Zeitung aufgenommen worden 
war. In demselben berichtet ein „junger französischer Schiffs­
techniker, De Plury" über seine „unterseeischen Erfahrungen" 
im Gebiete der Naturkunde. Indessen erweist das ganze Mach­
werk sich als barer Schwindel oder eitel Aufschneiderei und 
— 120 -
beweist, dass der Autor nicht nur Dinge berichtet, die er gar 
nicht gesehen haben kann, weil sie nicht existieren, sondern 
auch nicht einmal die populärsten Ergebnisse der modernen 
Tiefseeforschung hinreichend kennt. Ja, sogar mit den ele­
mentarsten Tatsachen der Zoologie und Botanik, sowie mit 
den fundamentalsten Gesetzen der Physik gerät er in arge Kon­
flikte, so dass der ganze Artikel Satz für Satz einen vollkom­
menen Unsinn darstellt. Redner wies auf den Schaden hin, 
welchen solch ein törichter Aufsatz im Publikum hervorrufen 
kann, da naturwissenschaftliche Kenntnisse leider noch lange 
nicht so verbreitet sind, dass ein jeder, sei es auch nur ein 
jeder „Gebildete", in diesen Dingen Kritik üben könnte, und 
sprach sein Bedauern darüber aus, dass unsere Presse, die auf 
historischem Gebiete in dankenswerterweise aufrichtige Dar­
stellungen achtet, in naturwissenschaftlichen Fragen so wenig 
Geschick in der Auswahl besitzt, wie diese und einige andere 
Beispiele zeigen. 
913. allgemeine Versammlung am 13/26. März 1906. 
Diese kombinierte Sitzung des Technischen und Natur­
forschervereins fand im physikalischen Auditorium des Poly­
technischen Instituts statt. 
Direktor Schweder eröffnete die Sitzung mit einer Be-
grüssung der Anwesenden und dem Hinweise, dass bereits vor 
34 Jahren, am 8. (20.) Februar 1872, eine gemeinsame Sitzung 
des Technischen und Naturforschervereins stattgefunden habe. 
Galt es damals den Gliedern beider Vereine Gelegenheit zu 
geben, über eine merkwürdige Naturerscheinung, ein gross­
artiges in Riga beobachtetes Nordlicht, in Gedankenaustausch 
zu treten, so werde heute von Mitgliedern beider Vereine ein 
Wissengebiet behandelt, das durch die gemeinsame Arbeit der 
Techniker und Theoretiker in den letzten Jahrzehnten er­
schlossen worden sei — die Lehre von der Verflüssigung der 
früher für nicht koerzibel gehaltenen Gase. Mit dem Wunsche, 
dass die gleichen freundschaftlichen Beziehungen zwischen dem 
Technischen und Naturforscherverein, die seit der Gründung 
des ersteren bestanden haben, auch in Zukunft erhalten bleiben 
mögen, erklärte der Redner die Sitzung für eröffnet und erteilte 
den Rednern des Abends das Wort. 
— 121 — 
Prof. A. Blaclier sprach über die Darstellung der 
flüssigen Luft und führte im Anfang seines Vortrages aus, 
dass man in früheren Jahren flüssige Körper streng von gas­
förmigen schied; erst nach und nach erkannte man, dass sämt­
liche Körper aus einem Aggregatzustand in den anderen über­
geführt werden können. Eine scheinbare Ausnahme hiervon 
machten einige Gase, wie Sauerstoff, Stickstoff, Wasserstoff etc., 
diese sogenannten permanenten Gase wollte es anfangs nicht 
gelingen in den flüssigen Zustand zu bringen, und ist dieser 
Begriff der Permanenz gewisser Gase erst dank den neuesten 
Forschungen fallen gelassen worden. 
Die ersten erfolgreichen Versuche der Verflüssigung von 
Sauerstoff wurden von Cailletet und Pictet in den 70er 
Jahren gemacht. 
Cailletet bediente sich zu seinen Versuchen eines Appa­rates, der aus einem starkwandigen eisernen, mit Quecksilber 
gefüllten Gefäss bestand, in welches ein mit dem zu unter­
suchenden Gas gefülltes, unten offenes Glasrohr luftdicht ein­
gesetzt wurde. Durch eine Pumpvorrichtung wurde nun 
das Quecksilber in dem erwähnten Gefäss unter hohen Druck 
gesetzt und auf diese Weise das im Glasrohr enthaltene Gas 
komprimiert, welches gleichzeitig durch eine Kältemischung 
gekühlt wurde; hierdurch konnte eine Verflüssigung des be­
treffenden Gases erreicht werden. 
Diese Einrichtung hatte nur einen wissenschaftlichen Wert 
für das Laboratorium; die Darstellung beliebig grosser Mengen 
flüssiger Gase — speziell flüssiger Luft — ermöglichte erst 
die kontinuierlich arbeitende Lindesche Maschine. Letztere 
beruht auf der Umkehrung des bekannten Vorganges, das durch 
Kompression Wärme erzeugt, d. h. in ihr wird durch Expan­
sion eines Gases Kälte entwickelt. 
In der Lindeschen Maschine wird die Luft zuerst auf 20 
Atmosphären und dann auf 200 Atmosphären, also durch eiue 
doppelte, durch Wasser gekühlte Kompressionspumpe kompri­
miert. Da als Schmiermaterial der Pumpe nur Wasser zu­
lässig ist, muss die komprimierte Luft zuerst einen Wasser­
abscheider passieren und dann eine durch eine Kältemischung 
gekühlte Schlange, in welcher die letzten Spuren von Feuchtig­
keit ausgefroren werden. Von hier geht die Luft in eiue 
kupferne Schlange, welche mit einem Expansionsventil ver­
122 — 
sehen ist; die aus demselben ausströmende und hierbei durch 
Expansion von 200 auf 20 Atmosphären sich stark abkühlende 
Luft wird durch eine kupferne Schlange, die die erste kon­
zentrisch umgibt,3 der zuströmenden Luft entgegengeleitet, so 
dass letztere noch stark vorgekühlt wird. Die noch 20 At­
mosphären haltende expandierte Luft wird zum Teil dem Hocli-
druckkompressor wieder zugeführt, zum Teil durch ein zweites 
Expansionsventil auf Atmosphärendruck gebracht; hierbei tritt 
nun eine so starke Abkühlung ein, dass sich ein Teil der Luft 
bei —190° verflüssigt. Der nicht verflüssigte Teil gelangt durch 
eine dritte ebenso konzentrisch die andern umgebende Kupfer­
schlange ins Freie, seine Kälte in dem Apparat zurücklassend. 
Die flüssige Luft wird in doppelwandigen gläsernen Ge-
fässen aufbewahrt; zur Vermeidung von Wärmeaufnahme ist 
der Zwischenraum zwischen den Wandungen luftleer und das 
Gefäss von aussen versilbert; ein Liter flüssiger Luft kostet 
in Berlin IV2 Mark. 
Projektionsbilder zeigten die Gesamtansicht und den 
Schnitt durch die im Polytechnikum befindliche Lindesche 
Maschine. 
Hierauf demonstrierte Dozent Dr. 0. Lutz die 
flüssige Luft. Mit Hilfe eines Toluol-Thermometers wurde 
deren Temperatur zu — 190° C. ermittelt. In Wasser von 
gewöhnlicher Temperatur hineingegossen, wird ein lebhaftes 
Verdampfen der flüssigen Luft erzeugt; Schwefel, Zinnober etc., 
durch flüssige Luft auf eine niedrige Temperatur gebracht, 
verlieren ihre Farbe fast vollständig. Alkohol, in flüssige 
Luft gebracht, erstarrt zu einer glasharten Masse, Äther wird 
kristallinisch, während Acetylen zu einem festen Körper gefriert 
und, in geeignete Form gebracht, wie ein Licht angezündet 
und verbrannt werden kann. 
Ein in flüssige Luft gebrachter Gummischlauch wird so 
hart und spröde, dass er beim Daraufschlagen wie Glas zer­
springt; dasselbe Experiment wurde mit einem Gummiball 
ausgeführt, welcher, in flüssige Luft gebracht, durch die unter 
Einwirkung der Kälte entstehende Verminderung des einge­
schlossenen Luftvolumens platzte und, hingeworfen, wie Por­
zellan zersplitterte. 
Eine in flüssige Luft getauchte lebende Blume erstarrt zu 
einer Porzeiianblume, ohne aber ihre Farbe zu verlieren: 
Quecksilber wiru unter der Einwirkung der hohen Kälte ein 
fester Körper und konnte als Glockenklöppel demonstriert 
werden. 
Chemische Reaktionen gehen bei einer so niedrigen Tem­
peratur meistens nicht mehr vor sich; so verbrennt z. B. bei 
gewöhnlicher Temperatur in Salzsäure gebrachtes Natrium 
unter lebhafter Lichterscheinung, während bei durch flüssige 
Luft abgekühlter Salzsäure diese Verbrennungserscheinungen 
erst eingetreten, wenn die Salzsäure sich bis auf — 70° C. 
erwärmt hat. 
Da Sauerstoff und Stickstoff einen verschiedenen Siede­
punkt haben, so können mit Hilfe der fraktionierten Destilla­
tion diese beiden Gase voneinander getrennt werden; die im 
Handel erhältliche flüssige Luft ist auch viel sauerstoffhaltiger 
als die uns umgebende gasförmige Luft. Wegen dieses hoch­
prozentigen Sauerstoffgehaltes verbrennt ein in flüssige Luft 
getauchter glimmender Spahn unter dem Flüssigkeitsspiegel 
derselben unter lebhaften Feuererscheinungen. 
Die flüssige Luft kann ferner auch als Explosivmaterial 
Verwendung finden; wenn man mit Kohlenpulver bestreute 
Watte mit flüssiger Luft begiesst, so erhält man einen Stoff, 
welcher die Eigenschaften eines Sprengstoffes hat. 
Was das Anwendungsgebiet der flüssigen Luft anbelangt, 
so hat sie u. a. der Chemie bei ihrer fraktionierten Destilla­
tion verschiedene Elemente geliefert; ferner hat sie auch der 
Technik mancherlei Anregungen gegeben. Die Elastizität und 
Zugfestigkeit der Metalle nehmen bei dieser niedrigen Tempe­
ratur zu, der Widerstand für Elektrizität dagegen ab (Dewar); 
Thomson hat die flüssige Luft sogar als Isoliermittel für hoch­
gespannte elektrische Leitungen vorgeschlagen. Dank ihrem 
hohen Sauerstoffgehalt will man sie für Glühlichtzwecke be­
nutzen, auch meint man sie für den Bessemerprozess verwendbar 
zu machen (Hempel), Wie schon oben erwähnt, kann sie 
ferner für Sprengstoffzwecke verwandt werden; auch soll sie 
als Betriebsmittel für Motore dienen können. Man könnte die 
flüssige Luft daher für Werke mit stark wechselnder Bean­
spruchung zur Krafterzeugung benutzen,indem man bei schwacher 
Beanspruchung der Kraftstation eine Lindesche Maschine 
betreibt, während die in derselben erzeugte flüssige Luft bei 
starker Beanspruchung des Werkes mit zur Kraftleistung 
— 124 -
herangezogen werden kann (Thrupp); auch für die Technik 
der Kühlindustrie ist die flüssige Luft von Bedeutung. 
Ferner soll die flüssige Luft in der Medizin Verwendung 
finden; sie ist von therapeutischer Bedeutung und kann auch 
operativ angewandt werden, z. B. beim Abbeizen von Krebs­
geschwülsten etc. Mit Hilfe derselben kann man schliesslich 
auch Wohnungen mit sauerstofFreicher Luft versorgen oder 
Desinfektionsmittel und Riechstoffe verdampfen (Erdmann). 
Das Verhalten der Tiere bei der durch flüssige Luft 
erzeugten niedrigen Temperatur ist verschieden. Kaninchen 
sollen eine Temperatur von — 100° C. ungefähr eine Stunde 
lang ohne Schaden aushalten können, während Frösche in 
derselben Zeit steinhart gefrieren. Vogeleier aber vertragen 
kaum eine Temperatur von —3° C., Insekten dagegen eine 
solche bis —28° C.; Hefe büsst erst bei —130° C. seine 
Gärkraft ein, während einzelne Bakterienarten eine Tempera­
tur bis zu — 220° C. vertragen. 
914. Versammlung am 20. März/2. April 1906. 
Mag. F. Ludwig sprach über einige ostsibirische 
Salzsteppen. Von Krassnojarsk ausfahrend, begab er sich 
den Jenissei stromabwärts bis nach Minussinsk, besuchte erst 
die nächstgelegene Salzsteppe gleichen Namens, setzte beim 
Dorfe Kamenka über den Jenissei und fuhr dann weiter 
durch die Abakansche, Ssagaische und Katschesche Steppe, 
um endlich beim Dorfe Bateni den Dampfer zu besteigen, der 
ihn nach Krassnojarsk brachte. Der Hauptzweck seiner Reise 
war die wissenschaftliche Erforschung der in obengenannten 
Steppen befindlichen Salzseen. Demzufolge wurden letztere 
einer eingehenden Besprechung unterzogen, während auch 
manches andere, wie z. B. das Leben und die Gebräuche der 
dort wohnenden Tataren, die klimatischen Verhältnisse, einiges 
über die Fauna, wie auch verschiedene Reiseerlebnisse zur 
Sprache gelangten. Zum Schluss gab der Vortragende ein 
Resümee über die Ergebnisse seiner Untersuchungen, wobei 
er auf die praktische Bedeutung der Salzseen sowohl für die 
Medizin als auch für die Technik — zur Gewinnung von 
Kochsalz und Glaubersalz — hinwies und ihre Entstehung 
zu erklären suchte. (Cf. <I>. JIJOABH N, MaTepiaJiu K-L H3yqe-
— 125 — 
Hiio XHMH^ecKaro cocTaßa H4CKOJI>KHXI. ROPTKOCOJREHHX'B osepi. 
denen — COJTJIHOH, AöaKaHCKofi, CorencKon H KAHHHCKOH, 
MnHycHHCKaro OKpyra, EHHceficKon ryöepHin. lOpteßt 1903 r.) 
Prof. Kupffer berichtet über seine botanische Stu­
dienreise in Schweden im August 1905. 
In Stockholm hatte der Berichterstatter besonders den 
neuangelegten botanischen Garten, das phytopaläontologische 
Museum und das Herbarium des Reichsmuseums besichtigt, 
wobei er in dem letzteren im Laufe einiger Zeit eine von den 
schwedischen Botanikern Skottsberg und Vestergren im 
Jahre 1899 auf der Insel Ösel zusammengebrachte Pflanzen­
sammlung durchmusterte. Im paläontologischen Museum hatte 
Referent unter der liebenswürdigen Führung Prof. Dr. G. 
Nathorsts besonders die von ihm und von Dr. G. Anders-son zusammengebrachten quartären Pflanzenreste angesehen. 
In der alten Residenz- und berühmten Universitätsstadt 
Upsala hatte Referent den noch aus Linnds Zeiten stammen­
den botanischen Garten, das Herbarium und die reiche Samm­
lung pflanzlicher Spirituspräparate angesehen. Desgleichen 
das schöne neue Universitätsgebäude und den herrlichen alten 
gotischen Dom, in welchem sich neben vielen anderen auch 
das Grabmal Linnds befindet. 
Etwas über zwei Wochen verbrachte der Berichterstatter 
auf der schwedischen Ostseeinsel Gotland, welche ihn wegen 
der grossen Ubereinstimmung ihrer Flora mit derjenigen unserer 
ostbaltischen Inseln, speziell Ösels, interessierte. Nach einigen 
einleitenden Worten über die ruinenreiche Hauptstadt der 
Insel Wisby und ihre Wechsel volle Geschichte, charakte­
risierte Redner die Natur der Insel etwa folgendermassen: 
Der Untergrund der Insel gehört dem silurischeu Schich­
tensystem an, welches auch auf unseren ostbaltischen Inseln, 
sowie in Estland verbreitet ist. Zu demselben System gehört 
auch die Insel Öland und dasselbe findet sich im südlichsten 
Teile des schwedischen Festlandes. 
Das Kalkgestein dieses geologischen Systems lässt a priori 
erwarten, dass die Flora der genannten Gebiete sich von der­
jenigen des schwedischen und finnischen Festlandes mit seinen 
granitischen und gneisartigen Urgesteinmassen, sowie vom 
mittellivländischen Festlande mit seinen gewaltigen Diluvial­
ablagerungen auf devonischem Sandstein merklich unterscheiden 
— 126 — 
muss. Dieses ist tatsächlich der Fall, und Gotland spielt in 
bezug auf Schweden eine ähnliche Rolle, wie Ösel in bezug 
auf Livland, nämlich diejenige eines Eldorados der dortigen 
Botaniker. 
Ein weiterer Faktor, welcher diesen Effekt zustande bringt, 
ist die maritime Lage der Ostseeinseln, derzufolge sie ein viel 
ausgeglicheneres, im Mittel wärmeres Klima besitzen, als fest­
ländische Orte gleicher geographischen Breite. Diesem Uni­
stande ist es wohl zuzuschreiben, dass dem Silurboden des 
mittleren und östlichen Teiles von Estland viele Pflauzen 
fehlen, welche für die baltische Inselflora charakteristisch sind, 
und dass auch das devonische Kalkgestein Südlivlands diese 
Pflanzen nicht hervorbringt. 
Ein weiterer Grund für die Besonderheit der baltischen 
Inselflora mag darin liegen, dass dieselben, als sie nach der 
Eiszeit aus den Wogen der Ostsee aufzutauchen begannen, 
nicht von Osten her von Pflanzen besiedelt wurden, wie es bei 
unserem ostbaltischen Festlande der Fall gewesen ist, sondern 
von Südwesten her. Dieses wird dadurch wahrscheinlich ge­
macht, dass auf allen diesen Inseln Pflanzen vorkommen, die 
weiter nach Norden und Osten hin fehlen, weiter nach Süden 
und Westen hin dagegen vorkommen. Solche Pflanzen sind 
um so zahlreicher, je weiter die betreffende Insel selbst nach 
Südwesten hin gelegen ist. Sehr bemerkenswert sind in dieser 
Hinsicht die beiden winzigen Inselchen „Gross-" und „Klein-
Karlsö" westlich von Gotland, auf welchen einige Pflanzen 
vorkommen, die sich erst in grösserer oder kleinerer Entfer­
nung nach Südwesten hin wiederfinden (Lactuca quercina, 
Adonis vernalis, Anthericus ramosum etc.). Diese Tatsache 
ist eine der besten Stützen für die Annahme, dass es nach der 
Eiszeit eine Periode gegeben hat, wo das Klima der Ostsee­
länder wärmer und feuchter war, als jetzt; denn es ist wahr­
scheinlich, dass in einer solchen Periode die genannten Pflanzen 
auf jene Inseln einwanderten und — als das Klima wieder 
rauher wurde — in der Umgebung ausstarben, während ihre 
Nachkommen dank dem milden maritimen Klima jener Inseln 
sich auf ihnen als sogen. „Relikte" erhalten konnten. 
Die bemerkenswerte Flora Gotlands hat von alters her 
die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Schon Linnd hat diese 
Insel um das Jahr 1740 bereist und seine Reiseergebuisse in 
einer kleinen Schrift („Gotländska resa'') niedergelegt. In 
neuerer Zeit ist in den Abhandlungen der Akademie der Wis­
senschaften in Stockholm eine umfassende Arbeit über die 
Flora Gotlands von Johanson erschienen („Hufonddragen i 
Gotlands växttopografi och växtgeografi" 1896). 
915. Versammlung am 27. März/9. April i9ö?>. 
Die-Sitzung fand statt im Lehrzimmer für Physik im Stadt­
gymnasium. 
Der Präses, Dir. Schweder, eröffnete die Sitzung mit 
dem Hinweise, dass sich am Sitzungstage 61 Jahre voll­enden seit der Gründung des Naturforschervereins. Hier­
auf berichtete er über einige grössere Schenkungen, welche 
dem Verein zugefallen seien. Das korrespondierende Mitglied 
Ingenieur August v. Mickwritz in Reval hatte eine Kollektion 
von Versteinerungen, 82 Nummern in 150 Exemplaren über-
sandt, Konservator Stoll 60 Vogelbälge dargebracht und ein 
anderes Mitglied eine Summe von 100 Rbl. für die Vereins­
kasse gespendet. Den Spendern danksagend sprach Redner 
den Wunsch aus, das Interesse der Mitglieder möge, wie bis­
her, auch im neuen Sitzungsjahre dem Verein erhalten bleiben. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über die Anwend­
barkeit des Drehstroms der städtischen Zentrale zu physi­
kalischen Unterrichtsversuchen. 
Zur Einführung in das Thema wurde eine Skizze dessen 
gegeben, wie ein sog. Drehstrom erzeugt und zum Antrieb von 
Motoren verwendet wird. Hierauf folgte eine Reihe von Ex­
perimenten, wobei der Drehstrom entweder unmittelbar oder 
nach Transformierung auf niedrigere resp. höhere Spannung, 
sowie nach Gleichrichtung benutzt wurde. 
916. Versammlung am 10./23. April 1906. 
Der Vizepräses berichtete darüber, dass in der letzten 
Nachsitzung, mit welcher zugleich eine Feier des 61. Stiftungs­
tags des Vereins verbunden wurde, eine Geldsammlung zur 
Anschaffung des neulich ausgestellten Seehundes stattgefunden 
habe; der Überschuss der Sammlung werde der Vereinskasse 
zufliessen. Der Sekretär knüpfte hieran die Mitteilung, dass 
auf eben derselben Nachsitzung von einigen Mitgliedern die 
— 128 -
Bestimmung getroffen worden sei, dass ihre naturwissenschaft­
lichen Bibliotheken nach ihrem Tode in den Besitz des Natur­
forschervereins übergehen sollen. 
Der Präses teilte mit, dass der Vorstand demnächst an 
die Versammlung mit dem Antrage geben werde, eine Statuten­
änderung vorzunehmen. In diesem Anlasse würden die Mit­
glieder ersucht, etwaige ihnen erwünscht scheinende Ände­
rungen in Vorschlag zu bringen. 
Mag. Ludwig zeigte ein Glasfläschchen vor, an dessen 
Wandungen sich Kristalle, wahrscheinlich von Zimmtsäure, in 
eigentümlichen krummen Linien angeordnet hatten. Direktor 
Schweder sprach hierzu die Vermutung aus, dass die Spuren, 
welche beim Reinigen des Glases auf den Wandungen hinter­
lassen worden seien, die Ursache für die eigentümliche An. 
Ordnung der Krystalle bilden könnten. 
Herr Adolf Richter wies auf eine merkwürdige Luft­
druck- und Temperaturschwankung hin, die in Riga zur Zeit 
des Erdbebens in San Franzisko aufgetreten sei. Einen ur­
sächlichen Zusammenhang glaube er nicht annehmen zu dürfen. 
Da die Tagesordnung bereits völlig besetzt war, musste eine 
Diskussion der angeregten Frage auf die nächste Sitzung ver­
schoben werden. 
Dr. med. A. Berteis hielt einen Vortrag über das Thema: 
„Vierzehn Monate im Ussurigebiet." 
Redner hat sich vom Oktober 1904 bis zum Dezember 1905 als 
Militärarzt im Ussurigebiet aufgehalten, zuerst 27s Monate in 
Chabarowsk (48V2°n. Br.), dann in Jewgenjewka (44V20 n. Br.). 
Das Winterklima des Ussurigebiets steht unter dem Ein-
fluss vorherrschend westlicherund nordwestlicher Winde, welche 
aus dem Innern des asiatischen Kontinents kalte und trockene 
Luft bringen; die Folge dieser trockenen Luftströmungen ist ein 
fast beständig wolkenloser Himmel (im Winter), der auch 
seinerseits, durch Wärmeausstrahlung in der langen Winter­
nacht, dazu beiträgt, die Temperatur noch weiter herabzusetzen. 
Es resultiert ein sehr kalter Winter. Durchschnittstemperatur 
des Januar in Chabarowsk —25,1 °C. (in Riga —4,6°C.). 
Diese Durchschnittszahl gibt insofern keine richtige Vor­
stellung von den für das Leben des Menschen dort in Betracht 
kommenden Temperaturverhältnissen, als am Tage, infolge des 
fast beständigen Sonnenscheines schon die Lufttemperatur 
— 129 — 
beträchtlich höher sein muss, als der Durchschnittstemperatur 
bei europäischen Bewölkungsverhältnissen entsprechen würde; 
dafür sind die Nachttemperaturen um so niedriger, was aber 
für den Menschen, der nicht genötigt ist, sich nachts im Freien 
aufzuhalten, nicht ins Gewicht fällt. 
Als ein weiterer, die Kälte erträglich machender Faktor 
kommt hinzu die direkte strahlende Wärme der Sonne und 
drittens die grosse Trockenheit der Luft. 
Infolge dieser Umstände ist der Winter im Ussurigebiet 
trotz der sehr beträchtlichen Kälte eine überaus angenehme 
Jahreszeit. 
Die Niederschläge sind im Winter sehr gering, so dass 
man häufig durch Staub belästigt wird. 
Im Sommer ist die Luft im Ussurigebiet feucht und warm 
(Durchschnittstemperatur im Juli in Chaborowsk -)-20,7° C.; 
in Riga -f-18,00 C.), infolgedessen drückend schwül. 
Die Vegetation ist infolge des feuchtwarmen Klimas eine 
sehr üppige, zeigt zum Teil südlichen Charakter (Weinstock, 
Walnussbäume) und zeichnet sich durch einen grossen Arten­
reichtum aus; bemerkenswert ist die Neigung zur Korkbildung 
in der Rinde einiger dort vorkommender Bäume und Sträucher 
(Ulmus cämpestris suberosa, Evonymus alata; bei Phello-
dendron amurense erreicht die Korkschicht eine Dicke von 
mehreren Zentimetern). Redner demonstriert Pflanzenteile der 
genannten und einiger anderen Pflanzen. 
Wie für die Pflanzen-, so ist auch für die Tierwelt das 
gleichzeitige Vorkommen nordischer (Renntier) und südlicher 
Formen (Tiger) charakteristisch. Gross ist der Fischreichtum 
der Gewässer (Lachsfang im Amur) und der Wildreichtum der 
Wälder und Steppen; dem Landbau und Viehwirtschaft trei­
benden Bewohner wird aber das Fortkommen erschwert durch 
häufige Krankheiten, welche Kulturpflanzen und Haustiere 
befallen, und durch starke Regengüsse, welche bisweilen ganze 
Ernten fortschwemmen. 
Die Bevölkerung (Golde, Orotschen) ist infolgedessen und 
infolge von die Auswanderung einschränkenden Bestimmungen 
der Nachbarstaaten (China, Korea, Japan) bis zur Besitzer­
greifung durch die Russen (1860) eine minimale gewesen und 
hebt sich auch jetzt nur sehr langsam. 
9 
— 130 — 
Im Anschluss an obigen Vortrag zeigte Dr. med. v. En­
gelhardt unter entsprechenden Erläuterungen eine grosse 
Anzahl von Amateurphotogrammen und selbstangefertigten 
Aquarellen vor, welche letzteren namentlich die Farbenpracht 
der Pflanzenwelt in den von ihm während seines Kriegs­
dienstes bereisten Gegenden Ostasiens und Japans bestens 
veranschaulichten. 
Adjunkt-Professor Kupffer sprach über die pflanzen-
geographisch e Bedeutung Ostasiens, speziell des 
Ussurigebietes. Der Vortrag ist in diesem Korrespondenz­
blatt besonders abgedruckt. 
917. Versammlang am 24. April/7. Mai 1906. 
Oberlehrer Ad. Werner beantwortete die von Herrn A. 
Richter auf der letzten Versammlung angeregte Frage, ob an 
einen kausalen Zusammenhang zwischen den am 5. (18.) April 
in San Franzisko stattgehabten Erdbeben und den am selben 
Tage in Riga verzeichneten eigentümlichen Barographen-und Thermographenkurven zu denken wäre, dahin, dass 
ein derartiger Zusammenhang nicht vorhanden ist, sich viel­
mehr die Abweichungen von einem normalen Verlauf der 
Kurven durch die damalige Verteilung des Luftdrucks leicht 
erklären lassen. Nach den Wetterkarten vom 5. (18.) April 
und den hiesigen Beobachtungen befand sich Riga unter dem 
Einfluss einer Teildepression, bei deren Vorübergang der Süd­
wind in Nord umschlug und den starken Temperatursturz zur 
Folge hatte. Ein häufiger Begleiter einer solchen Depression 
ist das Gewitter, das auch dieses Mal nicht ausblieb und auf 
dessen Vorhandensein die „Gewitterna'en" hinweisen. 
Oberlehrer Pflaum legte ein vom Assistenten des elektro­
technischen Laboratoriums am Polytechnikum, Herrn T. W itow, 
angefertigtes Undogramm zur Ansicht vor, welches den Ver­
lauf der Stromstärke einer Phase des Drehstroms veranschau­
lichte. 
Oberlehrer Greve sprach über Instinkt und Überle­
gung bei den Bienen. Nachdem er einen Überblick über die 
im Bienenstock von den jungen und alten Bienen regelmässig 
ausgeführten Arbeiten, sowie über die Tätigkeit der Königin 
und das ganze Leben im Bienenstaat gegeben, berichtete er 
- 131 -
über von ihm angestellte Versuche, bei denen der Einfluss 
der alten Bienen vollkommen ausgeschlossen war und durch 
die bewiesen wurde, dass die jungen Bienen nicht etwa, wie 
es noch immer in allen Büchern für Bienenzüchter zu lesen 
ist — bei den alten „lernen", sondern rein instinktiv alle für 
die Existenz des Bienenstaats nötigen Handlungen vollführen. 
Hierdurch wird natürlich nicht bestritten, dass in gewissen 
Fällen auch die Überlegung bestimmend auf die Handlungs­
weise dieser Tiere einwirken kann. 
Direktor Schweder wies auf ein in diesen Tagen sich 
vollziehendes Planetenmanöver hin, das darin besteht, dass 
von den 3 Planeten Jupiter, Mars und Venus in diesen Tagen 
schnell hintereinander erst die Venus den Mars, dann den 
Jupiter und endlich auch der Mars den Jupiter, nach links 
am Fixsternhimmel fortschreitend, überholt, so dass sich ihre 
Reihenfolge vollständig umkehrt. Die angegebenen Daten 
haben nachträglich kein Interesse. 
018. Versammlung am 8./21. Mai 1906. 
Mag. Ludwig und Herr Joh. Mikutowicz legen von 
ihnen bereits am 7./20. Mai im Stintsee gefundene gelbe See­
rosen (Nuphar luteum) vor. 
Konservator St oll legte einen im westlichen Kurland 
erlegten Silberreiher (Ardea alba) vor und wies darauf hin, 
dass es, um das Verwesen zum Ausstopfen bestimmter 
Objekte zu verhindern, nicht genüge, sie bloss abzubalgen, 
sondern es empfehle sich, den Tieren recht viel mit Kampfer­
spiritus oder Karbolwasser getränkte Watte in den Schnabel 
bezw. Rachen und die Nasenlöcher einzuführen und dann noch 
den ganzen Kopf in präparierte Watte oder Läppchen zu 
wickeln. Die Verpackung geschehe in trockenem Material, 
wie Papier, Heu, Holzwolle etc., nie in Gras, Moos und 
anderen feuchten Stoffen. 
Dr. med. A. Behr hielt einen Vortrag über Kraniologie. 
Unter Kraniologie versteht man eine Wissenschaft, deren 
Aufgabe darin besteht, die geistigen Kräfte der Menschen und 
Tiere mit der äusseren Form der Schädel zu vergleichen, und 
welche darnach strebt, aus der Form des Kopfes, aas gewissen 
äusseren Buckeln und Vorsprüngen Schlüsse zu ziehen auf die 
9* 
— 132 — 
Anlagen und Leistungen des Individuums. Die kraniologische 
Betrachtung des Menschen- und Tierschädels wurde von Gall 
entdeckt und in der Folge unter dem Namen Phrenologie, d. 
h. Geisteslehre, zusammengefasst. Nachdem die Phrenologie 
ein Jahrhundert hindurch Spott und Hohn geerntet, gewinnt 
diese verachtete Wissenschaft neuerdings eine erhöhte Bedeu­
tung, und der wahre Kern der Galischen Lehre bricht sich 
unwiderstehlich Bahn. Die aufmerksame Betrachtung des 
Tier- und Menschenschädels beweist, dass tatsächlich gewisse 
Hirnwindungen sich auf der Aussenfläche des Schädels sicht-
und fühlbar darstellen, und bei vielen Tieren bildet der Schlä­
fenteil des Schädels einen Ausguss des Gehirns. 
Die bisher herrschende Anschauung über das Wachstum 
und die Bildung des Schädels war eine wesentlich mechanisti­
sche, und man verwarf aus theoretischen Gründen die Mög­
lichkeit, als könnten die Gehirnwindungen sich plastisch auf 
der Schädeloberfläche ausprägen. Man glaubte, die Zug- und 
Druckkräfte der Muskeln des Kopfes veränderten den Aussen-
schädel derart, dass von einer Übereinstimmung der inneren 
und der äusseren Oberfläche des Schädels keine Rede sei. Es 
lässt sich aber aus vergleichend-anatomischen Untersuchun­
gen nachweisen, dass diese Auffassung unhaltbar ist, und mit 
Notwendigkeit drängt die moderne „Schädellehre" im Gegen­
satze zu der physikalisch-mechanischen zu einer anatomisch­
biologischen Auffassung. Die „biologische" Schädellehre, wenn 
man so sagen darf, gestattet ein tieferes Eindringen in das 
Wesen des Schädels und überrascht durch die Fülle neuer Tat­
sachen. — (Im Auschluss an das Vorgetragene demonstrierte 
der Vortragende eine Reihe von Tier- und Menschenschädeln, 
welche das Gesagte erklärten.) 
Es wurde beschlossen, die von einigen Mitgliedern wäh­
rend der Pfingstfeiertage zu unternehmende wissenschaftliche 
Exkursion an den Angernschen See als offizielle Frühjahrs­exkursion gelten zu lassen, und es wurden Einzelheiten über 
sie diskutiert. 
919. Versammlnng am 15./28. Mai 1906. 
Der Vizepräses verlas den von einer hierzu eingesetzten 
Kommission ausgearbeiteten und von dem Direktorium gebil­
ligten Entwurf eines neuen Vereinsstatutes. Nach Durch-
— 133 — 
beratung und gerinfügigen Abänderungen der einzelnen Para­
graphen wurde einstimmig die Annahme des neuen 
Statuts beschlossen. 
920. Versammlung am 29. Mai/II. Jnni 1906. 
Oberlehrer N. v. Tideböhl hielt als Referent einer dazu 
gebildeten Kommission einen Vortrag zur Reform des 
naturwissenschaftlichen Unterrichts in unseren Gym­nasien, der allgemeine Zustimmung fand, bezuglich einzelner 
Detailausführungen aber lebhaften Meinungsaustausch hervor­
rief. An den Debatten beteiligten sich besonders die Pro­
fessoren Kupffer, Bucholtz, Doss, Kreislehrer Teich, Mag. 
Ludwig, die Oberlehrer Wachtsmut, Grev£, Pastor K. Keller, 
Direktor Schweder und Schulvorsteher Miller. Der Vortrag 
ist an der Spitze dieses Korrespondenzblattes abgedruckt. 
Prof. Kupffer berichtete über die Exkursion des Vereins 
an den Angernschen See. Obgleich die Witterung meist un­
günstig war, gelang es doch den Exkursionsteilnehmern, die 
Aufgabe, die sie sich gestellt und die in einer hydrologischen 
Untersuchung des wenig erforschten grossen Landsees, sowie 
in einer Erforschung der Flora seiner Umgebung bestand, in 
befriedigender Weise zu lösen. 
Mag. Ludwig teilte mit, dass das Stück Raseneisenerz, 
das bei der Exkursion in der Nähe des Angernschen Sees 
gefunden worden war, ausser Mangan, Kieselsäure und Ton­
erde 41 Prozent reinen Eisens enthalte. Nach Ausglühen 
ergaben sich sogar 53 Prozent Eisen. Zur Zeit des Herzogs 
Jakob von Kurland hat am Angernschen See ein Eisenham­
mer existiert. 
Beiträge 
zur Kenntnis der ostbaltischen Flora. 
III. 
Durch allerlei andere Pflichten über die Maßen in An­
spruch genommen, bin ich nicht dazu gekommen, die im vori­
gen Bande dieses Korrespondenzblattes angekündigte Fort­
setzung meiner „Kleinen Notizen" fertigzustellen, dieselbe 
muss daher noch um ein weiteres Jahr verschoben werden. 
Um so dankbarer bin ich meinen Herren Mitarbeitern, 
welche es mir ermöglicht haben, auch in diesem Jahre eine 
kleine Sammlung von Beiträgen zur Kenntnis unserer Flora 
an dieser Stelle erscheinen zu lassen. 
Adj.-Prof. K. R. Kupffer. 
Riga, Suworowstr. 23. 
II. Beitrag zur Kenntnis der Gattung Calamagrostis 
Adans. im ostbaltischen Gebiet. 
Von Rud. Lelibert in Reval. 
Die Hoffnung, die im vorigen Jahr begonnene Bearbeitung 
der einheimischen Calamagrostis-Arten und Bastarde mit den 3 
noch verbliebenen Arten, epigeios, neglecta und arundi-nacea, abzuschliessen, hat sich zerschlagen. Ich beschränke 
mich daher für diesmal auf einige Nachträge und Ergänzungen 
zu den im vorigen Jahr bearbeiteten Arten und Bastarden. 
Zunächst muss ich hier einige kritische Bemerkungen 
des Herrn Dr. Torges wiedergeben, die mir brieflich zugingen 
und die sich auf Zitate aus dessen Arbeiten beziehen. 
Auf Seite 161, Zeile 22 ist das „(meist)" zu streichen, „weil 
es den Anschein weckte, als gebe es unter den Trinerviae 
Arten mit mehr als 3 Nerven. Das ist doch aber nicht der 
Fall, C. epigeios ist durchaus 3nervig zu nennen. Das 
Vorkommen 5 nerviger Spelzen bei ihr ist eben ein Lusus oder 
— 136 
eine Abnormität, ja vielleicht eine Monstrosität, immerhin nur 
eine der mehr oder weniger! seltenen Ausnahmen, welche die 
Regel bestätigen. Ich bezeichne daher C. epigeios uneinge­
schränkt als 3 nervige Art." 
Seite 165 und 167: „betreffs der verlängerten Blüten­
achse bei C. lanceolata. Diese hat in den allermeisten Fällen 
kein „„Rudiment"" oder eines von solcher Kürze, dass man 
es nur als eine Andeutung (rudimentäres Rudiment), als das 
sichtbare Ende der nicht verlängerten Achse bezeichnen 
kann"; und weiter: „In diesen weit vorherrschenden Fällen 
kann also die Frage der Kahlheit oder der Behaarung gar nicht 
auftauchen. Deshalb hätte in meiner vergleichenden Tabelle 
der Passus hierüber eigentlich nicht voranstehen, sondern es 
hätte heissen müssen: „„Rudiment, wenn ausnahmsweise vor­
handen, kahl oder mit einigen kurzen Haaren besetzt."" 
Noch einen unbedeutenden Druckfehler möchte ich korri­
gieren: in der Tabelle auf Seite 165 ganz rechts, 4. Zeile 
von unten, soll es heissen: „(nahe darunter)" statt „(mehr 
darunter)". 
Bei Besprechung eines Rhizoms bei C. arundinacea X 
epigeios, Seite 192, ist der ganze dort wiedergegebene Satz 
hinfällig geworden, weil Dr. Torges selbst (nach brieflicher 
Mitteilung) in Thüringen im vorigen Spätsommer eine acuti-
flora Rchb. (zum ersten Mal!) gefunden hat, die durch ein 
weitkriechendes Rhizom sich als die dort jedenfalls viel seltenere 
forma perepigeios (subf. rliizomate repente, stolonifera) aus­
weist. Im Selgs-Kandelschen Gebiet in Wierland (Estland) 
ist diese Form die bei weitem vorherrschende. 
Auch in Bezug auf . die Bastarde C. neglecta X purpurea 
und C. epigeios X neglecta bestätigt Dr. Torges brieflich alle 
meine ursprünglichen Diagnosen. Den Bastard C. lanceolata 
X neglecta hat Dr. Torges nicht bestätigen können, da er ihn 
nicht gesehen, doch habe ich in diesem Winter mich von der 
Richtigkeit auch dieser Diagnose überzeugen können, vornehm­
lich durch Anwendung der von Professor Kupffer empfohlenen 
Koelreuter-Methode. 
Bei allen 3 letztgenannten, sowie bei den 4 übrigen in 
Kandel gesammelten Calamagrostiß-Bastarden hat sich diese 
Me^hgcje vorzüglich bewährt, alle hatten in ihren Anthe-
— 137 — 
ren fast ausschliesslich unentwickelten Pollen, während die 
Arten gut entwickelte Pollenkörner aufwiesen. 
Inzwischen ist von den 10 möglichen Bastarden in unserem 
Florengebiet der achte, C. epigeios X lanceolata, von Prof. 
Kupffer (vergl. Korr.-Bl. des Naturf.-Vereins zu Riga 1905, 
XLVIII, Seite 221) unter von Dr. Lackschewitz gesammeltem 
Material entdeckt worden, und den neunten Calam.-Bastard, 
C. epigeios X purpurea, fand ich am Pfingstsonntag dieses 
Jahres in einem in Vergessenheit geratenen Anteil meiner 
Ausbeute vom vorigen Sommer, allerdings leider nur in 
einem Exemplar, von den Jerwe-Liiw-Dünen bei Selgs(-Kan-
del), am 5. August 1905 gesammelt. An der Stelle berühren 
sich die beiden Stammarten, da die Dünen unmittelbar in ein 
(im Jahre 1905 freilich ausgetrocknetes) Moor übergehen; 
schon lange schaute ich — bis dahin vergeblich •— nach 
diesem Bastard aus, der bisher nur von Rektor Almquist 
in „Sveriges Flora", Seite 772, mit einem (?) angeführt ist. 
Von seinem Aussehen hatte ich mir an Hand der kurzen Be­
schreibung hier eine feste Vorstellung gemacht und sicher 
erwartet, dass bei ihm die Blütenachsenhaare ganz besonders 
lang sein müssten, da ja epigeios und purpurea die längsten 
Haare unter allen Calamagrosten besitzen. Diese Voraussetzung 
trifft an dem gefundenen Exemplar zu. Die Haare sind noch 
einmal so lang als die Deckspelze und ragen sogar etwas über 
die Hüllspelzenspitzen herüber. Die Rispe ist sehr voll und 
dicht, etwas gelappt, von silbergrau-grüner Farbe'). Die 
Hüllspelzen sind zwar spitz und sichelförmig, aber doch wesent­
lich unterschieden von denen einer reinen epigeios; ein Rudi­
ment fand ich bisher nicht; die Granne ist ziemlich kurz, im 
oberen Drittel inseriert, und sehr derb. 
Die Pollenprüfung ergab reichlich ausschliesslich un­
entwickelten (meist grosskörnigen) Pollen. An der Bastard-
natur dieses Grases lässt sich somit nicht zweifeln, jeder andere 
Bastard jedoch, etwa einer, bei dem neglecta oder arundinacea 
Vielleicht war die vorgeschrittene Entwicklung (5./18. Aug.) für 
die Länge der Haare und die dadurch bedingte graue Färbung des 
Grases bestimmend, doch steht das nicht im Einklang mit dem Vor­
finden noch gefüllter Antheren. 
- 138 — 
mitwirkten, ist der langen Haare wegen ausgeschlossen, ebenso 
lanceolata der derben Granne und des ganzen Habitus wegen. 
Somit fehlt noch ein einziger Bastard in unserer ostbalti­
schen Flora, die Calamagrostis arundinacea X neglecta. 
Bei Gelegenheit der mehrere 100 Pollenuntersuchungen, 
die ich in diesem Winter ausführte, vorzugsweise an C. pur­
purea Trin., habe ich Beobachtungen machen können, die 
einen Beitrag zu den Berichten Kupffers über Koelreuters 
Methode liefern dürften. 
Von 64 — meiner Überzeugung nach reinen — C. pur­
purea hatten 58# in ihren Antheren keinen Pollen. Bei 
der Mehrzahl dieser Gräser sehen die Antheren verkümmert 
aus und zum Teil mit Pilzfäden stark durchsetzt, aber das 
kommt auch bei Antheren vor, die reichlich Pollen enthalten, 
so dass nach der Beschaffenheit der Antheren nicht auf Feh­
len oder Vorhandensein von Pollen in ihnen geschlossen 
werden kann. 
Sehr wenig oder nur vereinzelte Pollenkörner hatten von 
allen 64 untersuchten purpurea-Exemplaren l\%. Vorzugs­
weise schlecht entwickelten oder gemischten (entwickelten 
und unentwickelten) Pollen1) hatten \bx!%%. Reichlich gut 
entwickelten Pollen hatten gleichfalls 151l2%. 
Von diesen letzteren — in Summa 10 Exemplaren — 
hatte eines, und zwar eines aus Finnland (von der Wiener 
Tauschanstalt Dörfler bezogen), reichlich gut entwickelten, aber 
kleinkörnigen Pollen (die einzelnen Pollenkörner waren so 
gross wie die der übrigen Arten), während die 9 Exemplare 
vom wierländischen Strand in den Antheren reichlich gut 
entwickelten Pollen besassen, der sich durch auffallende 
Grosskörnigkeit auszeichnete. Die einzelnen Pollenkörner 
sind ca. noch einmal so gross als die der übrigen 4 Arten 
und der 6 Bastarde unter ihnen. Ebenso fand sich in den 
4 purpurea-Bastarden oft unentwickelter Pollen, der zum Teil 
aus kleinen, zum Teil aus grossen (leeren) Körnern bestand. 
Diese Beobachtungen müssen fortgesetzt werden, um zu 
l) Hierbei kann nur an Rückkreuzungen mit dem Bastard C. lan­
ceolata X purpurea gedacht werden, da C. lanceolata meist mit purpurea 
zusammen wächst und häufig Bastarde bildet, die sich nachher wieder 
mit den Stammarten kreuzen, 
— 139 — 
ermitteln, ob die Grosskörnigkeit des purpurea-Pollens nicht 
als diagnostisches Merkmal verwendbar sein könnte. 
Leider stammen die 9 Exemplare mit gut entwickeltem 
grosskörnigem Pollen alle von einem Standort, vom wier-
ländischen Strande her, denn die 2 in meinem Besitz befindli­
chen Exemplare aus Dago (leg. K. R. Kupffer) hatten keinen 
Pollen in den Antheren, und von den 2 von der Wiener 
Tauschanstalt bezogenen hatte das eine, finnländische, wie 
schon gesagt, kleinkörnigen Pollen, während das andere (aus 
Schweden) keine reine purpurea zu sein scheint, da es voll­ständig unentwickelten Pollen besitzt und die Blüten-
achsenhaare etwas kürzer sind als die Deckspelzen (andere 
Merkmale lassen es wahrscheinlich erscheinen, dass hier ein 
Bastard neglecta X purpurea vorliegt, jedoch in der forma 
perpurpurea, während die estländische eher für forma per-
neglecta zu zählen sein dürfte; doch wage ich nicht, auf 
Grund der 2 aus Wien erhaltenen Halme allein diese Diagnose 
mit Sicherheit auszusprechen). 
Die Calamagrostis-Bastarde scheinen alle in unzähligen 
(Ubergangs-) Formen aufzutreten. Bei der Hartmanniana (und 
analog auch bei den anderen deutschen Calamagrostis-Bastar-
den) unterscheidet Dr. Torges 3 Formen, perlanceolata, inter­
media und per arundinacea, während Rektor Almquist in 
„Sveriges Flora" nur 2 Formen bei den Bastarden (vergl. 
arundinacea X epigeios) nennt, die intermedia fortlassend. 
Auch bei uns sind an der Hartmanniana die 3 Formen 
wohl unterscheidbar, an der acutiftora bis jetzt aber nur die 
beiden extremen Formen, ebenso bei der C. arundinacea X pur­
purea (vielleicht hier auch schon eine intermedia). Bei der 
lanceolata X purpurea ist die Unterscheidung der näheren 
Zugehörigkeit zur einen oder zur anderen Stammart mir nicht 
gelungen. C. epigeios X lanceolata aus Thüringen (Dr. 
Torges) dürfte eher eine pere pigeios sein, während die kur-
ländische Form eine perlanceolata darstellt. Die von mir 
gefundene C. epigeios X neglecta ist entschieden eine forma 
perneglecta (forma strigosa Whlbg.), während die von Dr. 
Torges beschriebene Form aus Ostpreussen (Mitteil, des Thü­
ringer botan. Vereins, Neue Folge XX, 1904/5, Seite 54—62) 
der pere pigeios (forma viparia Laest.) entspricht. 
- 140 — 
Die Fixation einer genau intermediären Form dürfte 
überh a u p t  s e h r  s c h w i e r i g  s e i n  u n d  v i e l  v o n  s u b j e k t i v e r  A n ­
schauung abhängen. Daher ist die Aufstellung von 2 oder 3 
Bastardformen eine mehr oder weniger willkürliche und unge­
nügende ; man könnte — wie beim Schiffskompass alle möglichen 
Abstufungen zwischen Ost und Nord, Süd und West, als ONO, 
SSW etc. erdacht sind — auch hier Bennungen für die ver­
schiedenen Abstufungsgrade einzuführen versucht sein (vergl. 
hierzu Kerner-Merilaun, ,,Pflanzenleben", IL Aufl. Band II, 
S. 503 u. 504), doch lässt sich das wohl nie mathematisch 
genau feststellen, wieviel % von A, wieviel von Stammart B 
im Bastard vorliegen, daher dürfte es aus praktischen Gründen 
zunächst am besten sein, bei der von Dr. Torges gehandhabten 
Nomenklatur zu verharren, d. h. unter forma intermedia einen 
Bastard verstehen, dessen Merkmale ungefähr die Mitte halten 
zwischen denen der Eltern, dagegen alles, was sich der einen 
oder anderen Stammart mehr oder weniger augenfällig nähert, 
als forma per- (betr. Stammart) bezeichnen. 
Wollte man nur die intermediären für primäre Bastarde 
halten, die übrigen aber als Rückkreuzungsprodukte mit 
einer Stammart ansehen, so dürfte man vielleicht erwarten im 
Prozentverhältnis zwischen fertilen und sterilen Pollenkörnern 
einen Massstab dafür zu finden, doch treten hier sicherlich 
noch andere Momente hinzu, die solch eine Bewertung illuso­
risch machen. 
So hat ein ihren morphologischen Eigenschaften nach als 
intermediäre Form der C. Hartmanniana anzusprechendes 
Exemplar aus Thüringen fast völlig gut entwickelten Pollen, 
was zu Schlussfolgerungen Anlass gibt, deren Besprechung 
aber hier zu weit führen würde. Dasselbe gilt von Unter­
suchungen über die mögliche oder wahrscheinliche Existenz 
von Calamagrostis-Tripelbastarden. 
Reval, den 1./14. Juni 1906. 
Über die angebliche Giftigkeit der „Blaubeeren"1) 
und „Krähenbeeren"2). 
Von K. R. Kupffer (Riga). 
In einem von mir redigierten Aufsatze des Lehrers Ber­
mann über die „Pflanzen des Rigaschen Krautmarktes" (Bei­
träge z. Kenntn. d. ostbalt. Fl. II im XLVIII. Bde. d. „Kor­
respondenzblattes" d. Naturforscher Vereins zu Riga, S. 208), 
heisst es, dass die „Blaubeeren" (Vaccinium uliginosum L.) 
ganz mit Unrecht für giftig gelten. 
Hierauf teilte Prof. Dr. P. Ascherson mir mit, dass, wie 
auf Seite XLYI des XXXV. Jahrganges der Verhandlungen 
des Bot. Ver. d. Prov. Brandenburg (1894) zu lesen ist, er sich 
durch den Augenschein davon überzeugt habe, dass ein reich, 
licher Genuss dieser Beeren wenn auch nicht bedenkliche, so 
doch recht unangenehme Vergiftungserscheinungen hervorrufen 
könnte. Dieselbe Erfahrung hat — wie ebenda erwähnt wird 
— Herr Scharlock in seiner Jugend in den Umgebungen 
seiner Kolberg benachbarten Vaterstadt Treptow a. R. gemacht. 
Angaben über die Giftigkeit dieser Beeren finden sich auch 
sonst hie und da in der Literatur und auch die stellenweise 
gebräuchlichen deutschen Namen „Trunkelbeere" (vergl. Asch er-son „Fl. d. Prov. Brandenb." S. 407) und „Rauschbeere" 
x) „Blaubeere" wird in den Ostseeprovinzen Russlands Vaccinium uligi­
nosum L. genannt, während V. myrtillus L., welche nach Aschersons „Fl. d. 
Prov. Brandenb." S. 406 (1864) inDeutschland stellenweise „Blaubeere" heis-
sen soll, bei uns den Namen „Schwarzbeere" führt. Diese Namen dürften hier 
unter dem Einfluss des Lettischen, Estnischen und Russischen entstanden 
sein, wo die Bezeichnungen „silenes" (lett.), „sinikad" (estn.), „rojiyöHKa" 
(„golubika" russ.) für V. uliginosum, beziehungsweise „m611enes" (lett.), 
„mustikad" (estn.) und „qepmiKa" („tschernika" russ.) für V. myrtillus 
die den Worten „Blaubeere", beziehungsweise „Schwarzbeere" entspre­
chende Bedeutung haben. Vaccin. vitis idaea L. wird hier ausschliesslich 
nur „Strickbeere" genannt: dieses Wortes Etymologie kenne ich nicht. 
2) „Krähenbeeren" heissen bei uns — soweit sie dem Publikum be­
kannt sind — die Beeren von Empetrum nigrum L. 
— 142 — 
(Friebe und Dragendorff an den weiter unten angeführten 
Orten) hindeuten. Ich bin nicht in der Lage die Gesamtlite­
ratur in betreif dieser Frage zu Rate zu ziehen, will aber aus 
unserer speziell baltischen floristischen Literatur folgende zwei 
Quellen anführen: Friebe sagt in seiner ,,ökonomisch-techni­
schen Flora für Liefland, Ehstland und Kurland" (Riga 1805, 
Seite 59): „Die Beeren erregen beim Genüsse eine Art von 
Betäubung und ein Erbrechen. Doch werden sie in Sibirien 
ohne grossen Nachteil gegessen"3). Weniger bestimmt drückt 
sich einer der ältesten naturhistorischen Schriftsteller Livlands, 
J. L. Fischer in seinem „Versuch einer Naturgeschichte von 
Livland" (Leipzig 1778, S. 222, vergl. auch die 2. Auflage, 
Königsberg 1791, S. 478) aus; es heisst da nämlich unter Blau­beere, Heidelbeere, Vaccinium myrtillus, lett. Sillenes, 
Glasenes4), ehstn. Sinnikud, So marjad5) (sie!): „Die auf 
trockenen Stellen wächset, wird häufig gegessen ; die auf Morast­
grunde wächset, wird zwar grösser, hat aber oft von dem ne­
benstehenden Porst, oder wilden Rosmarin, einen üblen Geruch 
und Geschmack, der Erbrechen erreget. Eine Abänderung von 
dieser ist die Schwarzbeere, Vitis idea fruetu nigricante. 
3) Siehe weiter im Text unter Gmelin. 
4) Auch Wiedemann und Weber, „Beschr. d. phanerog. Gewächse 
Est-Liv-Kurlands", Reval 1852, sowie Friebe am oben angeführten Ort, 
indessen unter V. myrtillus, ferner Stender, „Lettisches Lexikon", Mitau 
1789, und Ulmann, „Lettisches Wörterbuch", Riga 1872, führen diesen 
zweiten lett. Namen der Blaubeere „glähsenes" an; selbst habe ich ihn 
nicht gehört, seine Etymologie ist mir nicht bekannt; mit „glähse"= Glas 
dürfte es wohl kaum zusammenhängen. Alle diese Quellen geben für 
V. uliginosum noch die dritte lettische Benennung „reibenes" (siehe weiter 
im Text S 146) an. 
5) Die richtige Schreibweise ist für den Nominativ singularis ,,soo-
märi", wovon „soo-märjad" den Nom. pluralis darstellt, das Wort ist zu­
sammengesetzt aus „soo" = Sumpf, Moor, und „märi" = Beere, und ist 
wohl der Ausgangspunkt der bei Friebe, Fischer, Wiedemann und 
Weber (a. a. 0.) und anderen erwähnten deutschen Bezeichnung „Sumpf­
beere" für V. uliginosum, welche in Deutschland nicht gebräuchlich zu 
sein scheint, mir übrigens auch im baltischen Gebiete bisher nicht be­
gegnet ist. Wiedemann und Weber geben am angeführten Ort noch 
eine dritte estnische Benennung für diese Beeren an, nämlich „hallikud" 
(Nom. plur.), welche wohl von „hal" = grau abzuleiten sein dürfte. Eine 
estnische Bezeichnung, welche dem Sinne nach dem deutschen Worte 
„Trunkelbeere" entspräche, kenne ich nicht. 
- 143 — 
Lett. Mellanes, ehstn. Mussiku: sie ist aber wohlschmek-
kender und gesunder, als die „Blaubeere". 
Obgleich hier ausdrücklich Vaccinium myrtillus genannt 
wird, so ist aus dem vollständigen Fehlen des V. uliginosum 
im genannten Werke, aus den lettischen und estnischen Namen, 
sowie aus der Angabe über Giftigkeit ganz zweifellos, dass 
der Verfasser an der zitierten Stelle eben V. uliginosum ge­
meint hat. Der Nachsatz allein bezieht sich offenbar auf V. 
myrtillus, welche Fischer für eine „Abänderung" der ersteren 
hält. Möglichenfalls hat die in Deutschland und reichsdeutschen 
Schriften für V. myrtillus, bei uns dagegen für V. uliginosum 
gebräuchliche Bezeichnung „Blaubeere" unseren Autor über 
die lateinische Benennung dieses Gewächses getäuscht. Noch 
vollständiger wurde diese Konfusion in der zweiten Auflage 
von Fischers „Naturgesch. v. Li vi." (Königsberg 1791), wo 
der Verfasser auf Seite 478 und 479 alles das stehen Hess, was 
er in der ersten Auflage über sein vermeintliches „ V. myr­
tillus" gesagt hatte, jedoch zu der „Abänderung.. . Vitis idea 
fructu nigricante. . . ." hinzufügt: „Sie ist dunkelschwarzblau 
und hat einen dunkel violfarbenen Saft", woraus ganz unbe­
streitbar hervorgeht, dass nur diese „Abänderung" das echte 
F. myrtillus sein kann, während die nach Fischers Meinung 
typische Form, welche also doch wohl keinen „dunkel violfar­
benen Saft" haben soll, ebenso zweifellos auf V. uliginosum 
zu beziehen ist6), obschon hier wie in der ersten Auflage von 
den Blättern gesagt wird, sie „haben kleine Sägezähne", was 
wiederum nur für das wirkliche F. myrtillus passt. Mutmass­
lich hat Fischer diesen Teil seiner Diagnose aus demselben 
Buche abgeschrieben, welchem er für die „Blaubeere" den la­
teinischen Namen V. myrtillus entnahm. Nichtsdestoweniger 
findet sich in dieser zweiten Auflage von Fischers Naturge­
schichte gleich auf der folgenden Seite (480) folgender Passus: 
„242) Sumpfbeere. Vaccinium uliginosum. Ein Strauch 
mit eyförmigen glatten stumpfen Blättern, und einer weiss-
lichten Blüthe auf jedem Stengel, auf welche eine grosse 
fast unschmackhafte blaue Beere folgt. Er wächset auf 
6) An die weissfrüchtige Varietät von V.myrtillus (leucocarpum Du-
rnortier Fl Belg.) ist hierbei natürlich nicht zu denken, da dieselbe überall, 
wo sie überhaupt vorkommt, selten ist, für die Ostseeprovinzen Russlande 
hat sie bisher nur Friebe (a. a. Ort) angeführt 
— 144 — 
Morastgrunde, besonders auf magerem. Die Beeren sind 
ungesund, weil sie Erbrechen und Übelkeit verursachen, 
wenn man ihrer ein wenig zu viel geniesst. Sie sehen der 
oben beschriebenen Morastblaubeere so gleich, dass ich sie 
für dieselbe Art halten würde, wenn die Blätter gekerbt 
wären." 
Aus dem ganzen Wirrwarr von Verwechselungen ist nur 
so viel klar, dass die Beeren des echten V. myrtillus als wohl­
schmeckend und gesund, diejenigen von V. uliginosum dagegen 
entweder alle, oder doch die neben Porst (Ledum palustre) er­
wachsenen, als geschmacklos und ungesund bezeichnet werden. 
Die Autorität Fischers ist es wohl gewesen, welche auch 
Friebe veranlasst hat, in seiner „ökonomisch-technischen 
Flora" Vaccinium myrtillus, deutsch Schwarzbeere oder ,,Blau­
beere", lettisch Mellenes oder „Sillenes", estnisch Muslicud 
(falsche Orthographie) oder „So marjad"5) zu nennen, von 
welchen Namen alle zwischen Anführungszeichen gesetzten sich 
eigentlich auf V. uliginosum beziehen. Aus derselben Quelle 
hat Friebe wohl auch folgende, unter V. myrtillus stehende, 
jedoch wahrscheinlich nur auf V. uliginosum zu beziehende 
Notiz geschöpft: „Diejenigen Blaubeeren, die auf Morästen zwi­
schen Porst (Ledum palustre) wachsen und lettisch glasenes 
heissen, haben wegen der Nachbarschaft des Porstes einen un­
angenehmen Geschmack erhalten." 
Die Ansicht, dass die Nachbarschaft des stark aromatischen, 
auch einen höheren Alkohol, den sogenannten Ledumkampher 
enthaltenden7) Porst (Ledum palustre) an der Schädlichkeit 
der Beeren von Vaccinium uliginosum schuld sei, habe ich 
wiederholt äussern gehört, wobei indessen gewöhnlich ange­
nommen wurde, dass der intensive Geruch des Porstes für sich 
jene Betäubung oder Übligkeit erzeugt, welche vielfach als 
Folge des Blaubeergenusses angesehen wird. Natürlich müsste 
diese Erscheinung in solchem Falle vom Genuss der Blaubeeren 
unabhängig und nur an längeren Aufenthalt zwischen Porst­
gesträuch gebunden sein, was — wie mein verehrter Lehrer, 
Prof. Russow, versicherte, tatsächlich, zumal an beerensam­
melnden Kindern, auch beobachtet worden sein soll. Dass man 
diese Erscheinung gerade der Blaubeere zugeschrieben hat, 
7) Vergl. Dragendorff, „Heilpflanzen" S. 506, Stuttgart 1898. 
— 145 -
soll sich darnach dadurch erklären, dass gerade sie sich be­
sonders gern dem Porst beigesellt, was in unserer Flora aller­
dings Tatsache ist. (Vergl. auch Ruprecht, „Flora ingrica" 
S. 664, Petropoli 1860.) 
Wieder anders lauten die Nachrichten aus Sibirien. Gmelin 
erzählt in seiner ,,Flora sibirica" (Bd. III S. 138), dass diese 
Beeren von den Tungusen, Chatangesen und anderen für die 
wohlschmeckendsten von allen erachtet werden, obschon (sollte 
es nicht eher heissen „weil"?) sie, gleichwie im Harz, am Jura 
und in Thüringen, im Rufe stehen, berauschend zu wirken, 
woher sie von den Russen den Namen „pjaniza" erhalten hät­
ten, welcher dem deutschen „Trunkelbeere" gleichbedeutend ist. 
Dieser russische Name wird auch von Sobolewski in seiner 
„F lora  pe tropo l i tana"  (Pe tropo l i  1799 ,  S .  89 )  und  in  Annen-
kows „Botanischem Wörterbuch" (AHHeHKOBt, „BoTaHjrsecKin 
cjiOBapt", russisch, I. Aufl. Moskau 1859, II. Aufl. Petersburg 
1878) erwähnt, er kommt auch im Polnischen vor, wo unsere 
Beere unter anderem stellenweise „Piianica" genannt werden 
soll, wie Jundzill seu. in seiner „Beschreibung der in Litauen, 
Wolhynien, Podolien und in der Ukraine wildwachsenden so­
wie auch verwilderten Pflanzen" (Opisanie roslin w Litwie, 
na Wolyniu u Ukrainie dziko rosnacych, jako i oswoionych", 
polnisch, Wilno 1830) berichtet. Nach dem zitierten Wörter­
buche Annenkows sind in verschiedenen Gegenden Russlands 
noch andere Namen gebräuchlich, welche ebenfalls auf eine 
betäubende Wirkung der Blaubeeren hinzudeuten scheinen, so 
z. B. „Durniza", „Durnika", „Duracha", (.nypHHija, ÄypHHKa, 
Aypaxa), welche etwa mit „Tollbeere" übersetzt werden könnten. 
Übrigens sind diese Namen für die Giftigkeit der Blaubeere 
deshalb nicht hinreichend beweiskräftig, weil Gmelin nach 
brieflichen Mitteilungen Krascheninnikows im angeführten 
Werke (T. I S. 215—217 u. T. III S. 138) berichtet, dass die 
russischen Kosaken in Kamtschatka aus den Blaubeeren, be­
ziehungsweise unter Zusatz derselben zu anderen vegetabili­
schen Stoffen durch Gärung berauschende Getränke gewinnen. 
In früheren Zeiten, als der — nunmehr von der Regierung 
monopolisierte — Branntwein noch nicht in jeder Dorfschenke 
für wenige Kopeken zu haben war, mochte diese Verwendung 
der Blaubeeren auch im europäischen Russland bekannt gewesen 
sein, zumal da schon die ältesten Chronisten über eine beson-
10 
— 146 -
dere Trunksucht des russischen Volkes zu berichten wissen. 
Falls ein solcher Gebrauch, beziehungsweise Missbrauch der 
Blaubeeren früher tatsächlich auch in einigen Gegenden des 
europäischen Russlands bekannt gewesen sein sollte, so könnten 
obige auf die berauschenden Wirkungen dieser Beere bezüg­
lichen russischen Volksnamen derselben wohl auch von dieser 
Art  ihrer  Verwendung  herge l e i t e t  s e in .  Nach  Schübe ier  
(„Viridarium norvegicum" II 2 S. 206, Christiania 1888, sowie 
„Die Pflanzenwelt Norwegens", Christiania 1873—1875, S. 276) 
gilt die Blaubeere heute noch in vielen Orten Norwegens 
als bestes Material zur Bereitung eines Beerenweines. 
Übrigens gibt es auch im Lettischen ausser den schon 
eingangs erwähnten Benennungen der Blaubeere „sillenes" 
und ,,glahsenes" noch eine dritte (vergl. Anm. 4), nämlich 
„reibenes", welche von „reibinaht" = schwindelig machen, be­
täuben, berauschen herkommt. Nicht uninteressant ist, dass 
Stender in seinem lettischen Lexikon das Wort ,,reibenes" 
folgendermassen übersetzt: „Trunkelbeeren, davon der Kopf 
schwindelt, weil diese Art Blaubeeren bey Pors wachsen." 
Dieselbe Bemerkung findet sich auch in Ulmanns lettischem 
Wörterbuche wieder. 
Es gibt somit eine ganze Anzahl von Angaben und eine 
Reihe von Namen (im Deutschen, Russischen, Polnischen, Let­
tischen und wohl auch in manchen anderen, mir nicht hin­
reichend bekannten Sprachen8), welche eine gewisse Giftigkeit 
8) Nach Annenkows „Botanischem Wörterbuch" („BoTaHHiecüiä 
c.T0BapBa, 2. Aufl. Petersb. 1878, russisch) wird die Beere im Tschechi­
schen unter anderem „Mechynka"' genannt, dieses Wort dürfte mit dem 
Stamm des russischen ,,po-mjech-a" („nosrfexa"), d. h. Yer-wirr-ung und 
einer Reihe verwandter Worte, welche insbesondere Verwirrung des 
Geistes bezeichnen, zusammenhängen (z. B. noMtmaHHUH, soviel als geistig 
gestört). 
Im Schwedischen heisst Vaccinium uliginosum „odon" (vergl. „Sve-
riges Flora" von L. M. Neuman, Lund 1901); vielleicht ist dieses 
Wort aus der Vorsilbe „o-a, welche ganz deutschen ,un-" entspricht, 
und der Stammsilbe „don" zusammengesetzt, welche soviel als .Gerät" 
bezeichnet und in vielen kombinierten Worten vorkommt (z. B. „elddon6" 
= Feuerzeug, „skrifdon8 = Schreibzeug u. s.w.). In solchem Falle wäre 
,,odon" etwa mit „Unrat" zu übersetzen und würde auch auf wertlose, 
wenn nicht gar schädliche Eigenschaften dieser Frucht hinweisen. 
Für das Litauische führen Abromeit, Jentzsch und Vogel in 
ihrer »Flora von Ost- und Westpreussen" (S. 519, 1903) zwei Benennuu-
— 147 — 
der Blaubeeren andeuten, auffallend ist es indessen, dass fast 
gar keine bestimmten Daten über wirklich beobachtete Ver­
giftungserscheinungen vorliegen. Die von Prof. Ascherson 
an dem eingangs zitierten Orte mitgeteilte Beobachtung dürfte 
vielleicht die erste sicher belegte ihrer Art sein. 
Vom medizinischen und pharmazeutischen Gesichtspunkt 
aus scheint über die Schädlichkeit der Blaubeeren nichts, über 
ihre pharmakopoietische Verwendung sehr wenig bekannt 
zu sein. 
Aus meiner Studienzeit in Dorpat ist mir erinnerlich, 
dass ein Kommilitone, stud. jur., mich einstmals bat, ihn die 
Unterschiede von „Blaubeeren" und „Schwarzbeeren" kennen 
zu lehren, da ihm speziell die ersteren zu einer Kur gegen 
Magenschwäche empfohlen worden seien. Ob solches von 
einem Arzte oder von jemand anders ausgegangen war, weiss 
ich nicht. 
In der pharmazeutischen Kräuterkunde werden — soviel 
mir bekannt ist — gerade die Schwarzbeeren, Heidelbeeren, 
als „Baccae Myrtillorum" oder ,,Fructus Myrtilli" gegen 
Diarrhöe empfohlen, während diejenigen des Vaccinium uligi­
nosum meist nur beiläufig, anscheinend zur Verhütung von 
Verwechselungen, angeführt werden. Solches ist z. B, der 
gen des Vaccinium uliginosum an. Die eine derselben lautet „girtköles" 
und hängt vermutlich mit dem lettischen „dsirteklis" und „deirulis" zu­
sammen, welches mancherorts auch „zirulis" ausgesprochen wird, vom 
Zeitwort „dsirdiht"= tränken herstammt und „säugendes Jungvieh", in 
übertragenem Sinn aber einen „Trunkenbold" bedeutet. Die andere 
litauische Bezeichnung „Waiwaras" ist für unsere Frage gleichfalls von 
Interesse, weil sie mit dem lettischen Worte „waiwarinsch", „waiwarini", 
„wahweraji" zusammenhängt, welches bei den Letten den Porst (Ledum 
palustre) bezeichnet. Die Etymologie dieses Wortes vermag ich nicht 
sicher zu deuten (vielleicht hängt es mit „wahwere" [lettisch] und ,po­
were" [litauisch] zusammen, welches das Eichhorn bedeutet, mit dessen 
buschigem Schwanz vielleicht die dicht gestellten, schmalen, unterseits 
rostbraun-filzigen Blätter des Porstea verglichen werden könnten), immer­
hin lässt der Umstand, dass der eine von zwei nahe verwandten Volks­
stämmen mit einem Wort ein notorisch narkotisches Gewächs, der an­
dere mit demselben Worte das Vacc. uliginosum bezeichnet, darauf 
schliessen, dass auch dieses letztere Volk, die Litauer, den Blaubeeren 
berauschende Eigenschaften zuschreiben. 
Über die hier angeführten lettischen Wörter vergleiche die in An­
merkung 4 zitierte Literatur. 
10* 
- 148 — 
Fall in Henkel, „Merkmale der Ächtheit und Güte der Arze-
neistofFe" (Tübingen 1864, S. 14) sowie in J. Trapps „Hand­
buch der Pharmakognosie" („PyKOBOÄCTBO Kt (f)apMaK0rH03iMw, 
2. Aufl. Petersburg 1868, Bd. I S. 409, russisch). Mehrere 
andere zu Rate gezogene Werke erwähnen zwar das V. myr­
tillus, schweigen aber über V. uliginosum, so z. B. Noth­nagel und Rossbach, „Handbuch d. Pharmakologie" (mir 
liegt eine nach der 5. Auflage, 1884, angefertigte russische 
Übersetzung vor), desgleichen J. Trapp, „Kurze Pharmako­
gnosie" („KpaTKaji 4>apMaK0rH03ia", Petersburg 1881, russisch) 
und W. Demitsch, „Literarische Studien über die wichtigsten 
russischen Volksheilmittel aus dem Pflanzenreiche" (Dorpat 
1888, Diss.). 
Zu droguistischen Fälschungen scheinen auch die Blätter 
von V. uliginosum benutzt zu werden, wenigstens erwähnt 
Tichomirow in seinem „Leitfaden zum Studium der Pharma­
kognosie" („PyKOBOßCTBO itb H3yqemB0 4>apMaK0rH03m", Moskau 
1888, Bd. I S. 437, russisch) unsere Pflanze unter den Bei­
mengungen zu den Blättern der Bärentraube, Folia TJvae Ursi, 
welche immer noch offizinell sind, und Jürgens, welcher in 
seinen „vergleichenden mikroskopisch - pharmakognostischen 
Untersuchungen einiger offizineller Blätter . . (Dorpat 1889, 
Diss. S. 11 und 13—14) dasselbe wiederholt, gibt zugleich 
die Unterscheidungsmerkmale beiderlei Blätter an (vergl. auch 
Trapp, „Handb. d. Pharm.", 2. Aufl. I, 352, russ.). 
Übrigens kommt die wissenschaftliche Pharmazie von dem 
Gebrauche der Schwarz- und Blaubeeren wohl immer mehr 
ab; schon Nothnagel und Rossmann bezeichnen am ange­
führten Orte die fructus myrtilli als Mittel, das zwar zu 
Färbezwecken dienen kann, therapeutisch aber keinen Wert 
hat, und in der vom Medizinalrate Russlands herausgege­
benen verbindlichen „russischen Pharmakopoe" („PyccKaa (f)ap-
MaKonen") wird überhaupt kein Vaccinium erwähnt (wenigstens 
nicht in den mir vorliegenden Jahrgängen von 1871 und 1902). 
Ob die Beeren des V. uliginosum vom chemisch-pharma-
kognostischen Standpunkte aus hinreichend untersucht sind, 
ist mir nicht bekannt, jedenfalls ist in ihnen bisher kein Gift­
stoff nachgewiesen worden. Dragendorff sagt von ihnen in 
seinem grossen Werke „Die Heilpflanzen" (Stuttgart 1898, 
S. 510) nur „Blatt und Frucht wie die vorige gebraucht", 
— 149 — 
was sich auf V. myrtillus bezieht, in welchem Gerbstoff, 
Apfel- und Zitronensäure, Zucker, Ericolin, Chinasäure und 
ein Farbstoff enthalten sind9). 
Während nun nach dem bisherigen der Volksmund unse­
ren Blaubeeren vielfach üble Eigenschaften nachsagt, die Phar­
makognosie dagegen von solchen nichts weiss, gibt es auch 
Zeugnisse, welche die Schädlichkeit dieser Frucht in bestimmter 
Weise verneinen. Ich will nur folgende namhaft machen: 
Luce („Prodromus Florae osilienis", Riga 1823, S. 120) erklärt 
die Beeren auf Grund von Erfahrungen als ganz unschädlich 
und geniessbar, ihre „tollmachende Kraft" aber für eine Fabel. 
Wiedemann und Weber meinen in ihrer „Beschreibung 
der phanerogamischen Gewächse Est-, Liv- und Kurlands", 
dass die Blaubeeren „wohl nur irrtümlich für schädlich gehal­
ten werden". Prof. Ascherson, welcher sich später davon 
überzeugt hat, dass diese Beeren wenigstens auf manche Per­
sonen giftig wirken können, schrieb noch 1864 in seiner „Flora 
der Provinz Brandenburg", dass er bei eigenem Genuss eine be­
rauschende Wirkung der „Trunkelbeeren" ebensowenig bestä­
tigt fand, wie Schlechtendal, und dass die betreffende 
Volksmeinung vielleicht durch Verwechselung mit den Früch­
ten von Empetrum nigrum, welche denselben Namen führen, 
entstanden sei. Die letztere Bemerkung schreibt auch unser 
baltischer Kopist Aschersons, J. Klinge, ebenso gewissen­
haft", wie kritiklos nach. Denn während Ascherson nur 
9) Der einzige unter diesen Stoffen, welcher in den Verdacht kom­
men könnte giftig oder schädlich zu sein, ist das Ericolin. Über dieses 
ist im Jahre 1883 au der medizinischen Fakultät in Dorpat eine Disser­
tation publiziert worden (R. Thal, „Erneute Untersuchungen über . . . 
Ericolin"), welche das Ericolin (C26H3003) als geruchlose, braungelbe, 
stark bittere, in Wasser nicht ohne Zersetzung lösliche Substanz beschreibt, 
die in den Blättern verschiedener Ericaceen (sensu latiore), besonders 
reich in jenen von Ledum palustre vorhanden ist. Auch in den Blättern 
von Vaccinium myrtillus, oxycoccus und vitis idaea hat der Autor diesen 
Stoff nachgewiesen, während er V. uliginosum nicht untersucht hat. 
Ebensowenig werden vom Autor die Beeren der letztgenannten Sträucher 
erwähnt, jedoch scheint es nach den obigen Eigenschaften des Ericolins 
ausgeschlossen, dass es in diesen Beeren enthalten sein könnte. Mit 
dem betäubend riechenden ätherischen Öl des Ledum palustre ist das 
Ericolin nicht identisch. Über etwaige toxische Wirkungen berichtet 
Thal nichts. Nach Rochleder ist das Ericolin ein Glycosid. 
- 150 -
die Vermutung einer Verwechselung ausspricht, über die Bee­
ren von jEmpetrum nigram aber an diesem Orte (Fl. Prov. 
Brand. S. 407) nichts, an einem anderen dagegen (ebenda S. 
560) nur äussert, dass die dem Namen „Rauschbeere" gemäss 
zu vermutenden Eigenschaften noch nicht festgestellt seien, 
schreibt Klinge unter Empetrum nigrum zwar auch die letzt­
erwähnte Angabe Aschersons ab, bezeichnet aber gleich­
wohl zwei Seiten vorher bei Besprechung des Vaccinium 
uliginosum die Beeren von Empetrum nigrum kurzweg als 
„berauschend" (Klinge in „Flora v. Est-, Liv- und Kurland", 
Reva l  1882 ,  S .  360  u .  358 ) .  Abromei t ,  Jen tz sch  und  
Vogel haben die berauschenden Eigenschaften des Vacc. 
uliginosum auch nicht konstatieren können, geben sogar an, 
dass diese Beeren in einigen Gegenden Preussens gleichwie 
diejenigen von Vacc. myrtillus Handelsartikel sind („Fl. v. 
Ost- und Westpreuss." S. 519, Berlin 1903). 
Ich selbst und so mancher meiner Begleiter haben die 
Blaubeeren auf botanischen Exkursionen sehr oft und manch­
mal in nicht unbeträchtlicher Menge genossen, ohne dass 
irgend jemand von uns jemals irgend welche üblen Folgen 
davon verspürt hätte. Ganz besonders haben ich und unser 
Bryologe, Freund J. M. Mikutowicz, 1903 auf der Ostsee­
insel Dago in diesem Genüsse extravagiert. Es war ein 
„Beerenjahr" und die schier unglaublichen Mengen von Schell­
beeren (Rubus chamaemorus), Himbeeren, Strickbeeren (Vac­
cinium vitis idaea), Schwarzbeeren (V. myrtillus) und nament­
lich Blaubeeren (V. uliginosum), welche auf den meilenweiten, 
menschenleeren Heiden und Heidemooren jener Insel reiften, 
haben uns auf unseren botanischen Exkursionen wochenlang vor 
den Qualen des Durstes bewahrt, und welche Quantitäten dazu 
erforderlich sind, wird der ermessen können, der gleich uns an 
warmen Julitagen tagelang über dürre Heiden dahingewandert 
ist. Herr Mikutowicz teilt mir mit, dass er auch an einem in 
jugendlichem Knabenalter stehenden Bruder keine schlimmen 
Folgen nach reichlichem Blaubeergenuss beobachtet hat. 
Es fragt sich nun, wie die Verschiedenheit der hier mitgeteil­
t en  ta t säch l i chen  Beobachtungen  von  denen  Pro f .  Aschersons  
und Herrn Scharlocks (siehe eingangs) erklärt werden kann. 
Der Volksglaube hat sich — wie oben erwähnt — man­
cherorts die Erklärung zurechtgelegt, dass die nicht immer 
- 151 — 
zu beobachtende Schädlichkeit der Blaubeeren von dem oft 
neben ihnen wachsenden Porst (Ledum palustre) herrühre. 
Natürlich könnte eine so ungewöhnliche Begründung in der 
Wissenschaft nicht eher Aufnahme finden, als bis sie einwand­
frei erwiesen wäre. Meine eigenen Erfahrungen widersprechen 
indessen dieser Anschauung, denn ich erinnere mich sehr ge­
nau, dass an manchen Orten, wo ich und meine Begleiter im 
Blaubeerengenuss geschwelgt haben, auch Ledum palustre in 
reichlicher Menge wuchs. 
Auf eine andere, und wohl die wahrscheinlichste Deutung 
der ungleichartigen Wirksamkeit unserer Blaubeeren haben 
Ascherson und Graebner („Fl. d. nordostdeutsch. Flach­
landes"  S .  545 ,  1899 )  sowie  Abromei t ,  Jen tz sch  und  Voge l  
(„Fl. v. Ost- u. Westpreuss." S. 519, 1903) hingewiesen, indem 
sie hervorheben, dass es nur einzelne Personen sein mögen, 
auf welche diese Beeren giftig wirken. Derartige merkwür­
dige Erscheinungen sind ja bei manchen vegetabilischen sowie 
auch animalischen Stoffen sehr bekannt, welche der Mehr­
zahl der Menschen als Leckerbissen gelten, auf einzelne aber 
— ganz unabhängig von einer sogenannten „Einbildung" — 
direkt giftig wirken. Am verbreitetsten dürfte diese Erschei­
nung wohl bei unseren Walderdbeeren (Fragaria vesca) sein, 
mir sind aber auch analoge Fälle an Schwämmen aller Art 
(die grossen Hutpilze, besonders die essbaren unter ihnen, 
werden im Baltikum allgemein „Riezchen" genannt), sowie an 
Krebsen bekannt. Ob die Toxikologie schon soweit vorge­
schritten ist, um über diese eigentümlichen Tatsachen Auf­
klärung geben zu können, ist mir nicht bekannt, jedenfalls 
handelt sich's hierbei um sehr komplizierte und detaillierte 
physiologische Fragen. 
Obgleich ich — wie gesagt — die vorstehende Deutung 
für die wahrscheinlichste halte, möchte ich doch nicht unter­
lassen, noch auf eine andere Möglichkeit hinzuweisen, welche 
in Analogie mit dem Verhalten gewisser Giftpilze auch in 
Betracht gezogen werden könnte: Prof. Kobert berichtet in 
einem Artikel „über Giftpilze" (Sitz.-Ber. d. Naturf.-Ges. 
Dorpat, Bd. IX S. 535—554, 1891), dass einer der giftigsten 
aller Schwämme, der berüchtigte Fliegenpilz (Agaricus musca-
rius L. =Amanita muscaria Pers.), ausser dem in ihm wirksa­
men giftigen Alkaloid Muscarin noch ein anderes, das söge-
— 152 — 
nannte Pilzatropin, enthalten kann, welches dem Mus-
car in  en tgegenwirkt  und  d i e  Gi f t i gke i t  d i e se s  
Schwammes  mi lder t  oder  nahezu  ganz  aufhebt ,  j e  
nach  dem Mengenverhä l tn i s ,  in  we lchem be ide  S to f f e  
zue inander  s t ehen  (Kober t  a .  a .  0 .  S .  537 ) .  D i e se s  
na tür l i che  Gegeng i f t ,  v i e l l e i ch t  auch  andere  Sub­
s tanzen ,  en twicke ln  s i ch  im F l i egenp i l z  indes sen  
in  bes t immten  Gegenden ,  z .  B .  im  hohen  Norden ,  so  
re i ch l i ch ,  das s  derse lbe  genossen  werden  kann  und  
tatsächlich straflos genossen wird (Kobert a. a. 0. 
S. 537 u. 538). Ähnliches mag für manchen anderen Pilz 
gelten, welcher in Deutschland für giftig gehalten, bei uns 
dagegen mit Behagen verzehrt wird. So z. B. der „Speiteu­
fel", Russula emetica Fr., welcher nebst mehreren anderen, 
in Deutschland für „giftig", „verdächtig" oder „ungeniessbar" 
geltenden Russula-Arten im Baltikum unter dem gemeinsamen 
Namen „Birkenriezchen" (lettisch „b^hrslapin", d. i. Birken-
blättchen), trotz seines — übrigens nur in rohem, beziehungs­
weise nicht abgebrühtem Zustande vorhandenen — scharfen 
Geschmackes, unbedenklich verspeist wird. Es wäre denkbar, 
das s  auch  be i  Vacc in ium u l i g inosum ana loge  l oka le  Ver ­
schiedenheiten in der toxikologischen Beschaffenheit der 
Beeren vorliegen. 
Mit der angeblichen Giftigkeit der Krähenbeeren (Em­
petrum nigrum L.) verhält es sich ähnlich, wie mit derjeni­
gen der Blaubeeren, indem sowohl Volksnamen, als ältere 
Literaturangaben auf eine solche hinweisen, sichere Beweise 
indessen fehlen, und sogar sichere Gegenbeweise vorliegen. 
Die meisten Autoren der ostbaltischen Flora geben diese 
Beeren direkt als schädlich oder wenigstens verdächtig an. 
So namentlich Fischer („Vers. e. Naturgesch. v. Livland", 2. 
Aufl. 1791, S. 638), welcher die Pflanze zu deutsch „liegender 
Rausch" oder „beerentragendes Heidekraut"10) nennt und 
10) Als Kuriosum sei hier bemerkt, dass es vielleicht diese deutsche 
Benennung von Empetr. nigrum gewesen sein mag, welche den an vielen 
Stellen sehr irrenden Verfasser des „Botanischen Taschenbuches für Liv-, 
Kur- und Estland'1 (Riga 1803, S. 339), Grindel, veranlasst haben 
könnte für die Umgebung Wendens in Livland Erica baccans als selbst­
gefunden anzugeben, was natürlich ein Ding der Unmöglichkeit ist, 
- 153 — 
angibt, dass der „häufige Genuss der Beeren Kopfweh ver­
ursacht". Friebe („Ökon.-techn. Flora f. Liv-, Est- u. Kur­
land", Riga 1805, S. 85) schreibt diesen Beeren „eine berau­
schende, narkotische Kraft" zu. Aschersons Bemerkung und 
Klinges kritiklose Nachschrift sind oben schon erwähnt 
(S. 149—150). Wiedemann u. Weber („Beschr. d. phan. 
Gew." S. 609, Reval 1852) sagen von den Beeren, „in grosser 
Menge genossen, sollen sie Schwindel erregen, daher der Name" 
Rauschbeere. Unwillkürlich bieten aber diese Autoren gleich­
zeitig eine andere, viel plausiblere Deutung für diesen Namen, 
indem sie angeben, dass diese Beeren „im Norden zur Berei­
tung eines berauschenden Getränkes gebraucht werden" (vergl. 
oben S. 145—146 die entsprechende Vermutung betreffend die 
Blaubeeren). 
Im übrigen ist die Angabe berauschender oder sonst 
schädlicher Wirkungen der (ungegorenen) Krähenbeeren völlig 
aus der Luft gegriffen. In keiner Sprache scheinen sie einen 
darauf hindeutenden Namen zu führen11). 
Selbst habe ich die Krähenbeeren zwar nicht selten, jedoch 
nie in nennenswerten Mengen gegessen, schädliche Wirkungen 
habe ich dabei nie verspürt. Dagegen gelten gerade diese 
Beeren — vielfach wohl in Ermangelung eines Besseren — 
im ganzen Norden von Grönland über Island nach Norwegen, 
Lappland und Finnland vielfach als ein sehr geschätztes 
u) Russisch „BOflaHKa oder BO,a,HHHn,aa (Wasserbeere), „BopoHHKa oder 
BopoHHn,a" (Krähenbeere), „BepecKt aro^HNfi" (beerentragendes Heide­
kraut), „roayÖHHent" (Blaubeere) nach Annenkows Wörterbuch, siehe 
auch im folgenden. Lettisch nach Wied. u. Web. „lahzenes" (Bären­
beere); übrigens wird dieses Wort von Ulmann, „Lett. Wörterb.", mit 
„Bocksbeere, Rubus caesius" übersetzt, was indessen fehlerhaft ist, weil 
hierzulande als Bocksbeere stets Ribes nigrum bezeichnet wird. Auch 
die von Stender, „Lett. Lexik.", für „lahzenes" angeführte Übersetzung 
„Kratzelbeeren, schwarze Beeren, die auf einem Strauch wachsen", stimmt 
am ehesten auf Brombeeren (Rubus sp.), so dass die lettische Benennung 
bei Wied. u. Web. wohl irrtümlich sein könnte. Fischer gibt die 
lettische Benennung „nisen" an, welche ich sonst nirgends gefunden 
habe. Estnisch nach Wied. u. Weber „kukke silmad" (Hahnenaugen), 
,,warek8e marjad" (Krähenbeeren). Schwedisch nach Neuman (Sveri-
ges Flora) „Kräkbär" und norwegisch nach Schübeier (Yiridarium 
norvegicum II 2 S. 419, Christiania 1888) „kraakebaer", was beides 
so viel als „Krähenbeeren" bedeutet, dasselbe gilt vom französischen 
Namen „raisin de corneiller" sowie vom englischen „crow berry". 
- 154 — 
Beerenobst, was übrigens schon Wahlenberg („Flora lap-
pon ica"  S .  274 ,  Bero l in i  1812 )  erwähnt  und  Schübe ier  („Vir i -
darium norvegicum" II 2 S. 219—222 und „Die Pflanzenwelt 
Norwegens", Christiania 1873—75, S. 324—326) näher ausführt. 
Letzterer führt auch geschichtliche Zeugnisse für die in Nor­
wegen und Island früher übliche ,,Wein"-bereitung aus Krä­
henbeeren an. Die Lappen sammeln diese Beeren in solchen 
Mengen ein, dass sie sie nicht pflücken, sondern mit einer 
Art kleiner kammförmig gezähnter Wurfschaufel wie mit 
einem Rechen zusammenharken (Schübeier 1. c.). Wie wenig 
die Norweger gegen diese Beeren voreingenommen sind, 
beweist Nansens Beschreibung seiner Reise „auf Schnee­
schuhen durch Grönland" (Hamb. 1891, Bd. II S. 193—194), 
welcher in folgenden drastischen Worten schildert, wie er und 
sein Begleiter, Kapitän Sverdrup, nach glücklicher Ankunft 
an der Westküste Grönlands im Genüsse der Beeren von 
Empetrum, nigrum schwelgten: 
„Wenn die Behauptung wahr ist, dass die Unmässigkeit 
zu den grössten Sünden gehört, so werden wir beide, die wir 
an jenem Tage am Ameralikfjord Krähenbeeren assen, eine 
entsetzliche Strafe zu verbüssen haben. Merkwürdigerweise 
folgte sie nicht gleich auf dem Fusse, — dazu waren unsere 
Magen wohl in zu guter Ordnung." 
Pharmakognostisch gelten die Krähenbeeren sowie ihre 
Blätter und Samen als Antiscorbuticum und Diureticum (Dra­
gen  dor f f ,  „He i lp f lanzen"  S .  392 ,  S tu t tg .  1898 ) ,  auch  Schü­
beier (1. c.) führt ihre harntreibende Wirkung als Erfah­
rungstatsache des norwegischen Volkes an und weist darauf 
hin, dass einige Benennungen der Beere (z. B. die russischen 
„cn,Hxa, ccHxa, 3acn,Hxa", Annenkow 1. c.) gerade diese Wir­
kung bezeichnen. Derselbe Sinn mag wohl in dem schon 
angeführten Namen „Bo^aHima" etc. stecken, und ähnlichen 
Ursprunges sind vermutlich die tschechische Bezeichnung 
„sicha" und die serbische „siha cerna" (schwarz) und „siksa" 
(Annenkow 1. c.). 
Nach dem Dargelegten halte ich sowohl die Blaubeeren 
als die Krähenbeeren im allgemeinen für völlig unschädlich. 
Die Angaben über ihre berauschenden Eigenschaften beruhen 
wohl auf ihrer Verwendung zur Herstellung von alkoholisch 
gegorenen Getränken. 
Die Potamogetonen des Ostbaltikums 
nebst Bemerkungen Uber den Wechsel der Arten und Formen 
in ein und demselben Gewässer. 
Von Max von zur Mühlen (Dorpat). 
Mit Zusätzen von K. R. Kupffer (Riga). 
A. Einleitung. 
Meine Tätigkeit als Fischereiinstruktor bringt es mit sich, 
dass ich alljährlich eine recht bedeutende Anzahl von Gewäs­
sern besichtigen und auf ihren Wert in Bezug auf die Fisch­
zucht begutachten muss. Nun lässt sich dieses ohne genaue 
Kenntnis der Flora nicht gut bewerkstelligen, da letztere fin­
den Fischbestand von weit grösserer Bedeutung ist, als vielfach 
angenommen wird. 
Ich habe mich daher im letzten Dezennium recht eifrig 
mit der Wasserflora beschäftigt, und sind es speziell die Po-
tamogetonarten, die in erster Linie meine Aufmerksamkeit in 
Anspruch nahmen. Selbstredend durfte ich auch die anderen 
Wasser bewohnenden Pflanzen nicht unberücksichtigt lassen, 
doch fesselte mich die genannte Gattung ihrer ungemein grossen 
Variabilität wegen ganz besonders. Gibt es doch wenige 
Pflanzen, die eine so grosse Zahl von Varietäten und Bastarden 
aufzuweisen haben, wie gerade diese. Manche Arten haben 
fast in jedem Gewässer einen anderen Habitus, und ist es oft 
schwer in zwei verschiedenen Seen und Flüssen ganz überein­
stimmende Formen aufzufinden, ja selbst in ein und demselben 
See kann in verschiedenen Jahren ein ganz auffälliger Formen­
wechsel vorkommen, wie ich wiederholt zu beobachten Gele­
genheit gehabt. 
Obgleich wir eine ganze Anzahl Pflanzenverzeichnisse für 
die Ostseeprovinzen besitzen, so ist diese Gattung meiner An­
sicht nach noch nicht genügend berücksichtigt worden, da die 
vielen Formen und Bastarde, die hier notorisch vorkommen, 
nirgends namhaft gemacht worden sind. Ich glaube daher die 
Literatur nicht unnütz zu belasten, wenn ich an dieser Stelle 
— 156 — 
ein Verzeichnis der hier vorkommenden Potamogetonarten ver­
öffentliche, vollends, da mir ein recht grosses Material zur 
Verfügung steht. 
Zwar bin ich mir dessen vollständig bewusst, dass sich 
mit der Zeit noch eine ganze Reihe von Varietäten und Ba­
starde nachweisen lassen wird, und betrachte ich auch selbst 
diese Mitteilung als eine vorläufige, der mit der Zeit eine aus­
führliche folgen soll, immerhin hoffe ich manchem Forscher, 
der sich mit der geographischen Verbreitung der Pflanzen be­
schäftigt, oder den Potamogetonarten sein besonderes Interesse 
schenkt, mit diesem Verzeichnis einen Dienst zu leisten. 
Von den Potamogetonarteix mit grasartigen Blättern „ Chloe-
phylli" ist das mir vorliegende Material am unvollständigsten und 
wird sich sicher noch bedeutend ergänzen lassen. Vorläufig 
habe ich selten Gelegenheit gefunden, die kleinen in Mooren 
befindlichen Gräben und Tümpel zu untersuchen, die von ver­
schiedenen dieser Vertreter bevorzugt werden, zu Fischzuchts­
zwecken aber so gut wie wertlos sind. Was nun die Deter­
mination des Pflanzenmaterials betrifft, so ist der grösste Teil 
des se lben  vom bekannten  Potamoge tonspez ia l i s t en  J .  Baagoe  
in Naestved (Dänemark) bestimmt worden, wodurch wohl die 
grösste Garantie für die Richtigkeit der Bestimmung geboten 
ist1). Ich muss schmerzlich bedauern, dass der jüngst erfolgte 
Tod des Herrn J. Baagoe mich verhindert hat, ihm auch an 
dieser Stelle meinen wärmsten Dank für seine Mithülfe aus­
zusprechen. Zu nicht minderem Dank bin ich auch Prof. 
Kupffer verpflichtet, der mir gleichfalls manche Hülfe hat zu 
teil werden lassen. 
Bevor ich jedoch zur Aufzählung der in unseren Provinzen 
aufgefundenen Arten schreite, möchte ich auf eine bereits ange­
deutete Erscheinung etwas genauer hinweisen, die mir von nicht 
geringem Interesse scheint. Das ist der Wechsel der Arten und 
Formen im Verlauf der Jahre in ein und demselben Gewässer. 
Dieses kann ich speziell für den Spankauschen See nach­
weisen, der unserem Fischereiverein vom Ministerium der Land­
wirtschaft zwecks Erforschung der biologischen Verhältnisse, 
wie auch zu Versuchszwecken in Pacht gegeben ist. 
*) Die in den „Zusätzen" aufgezählten Pflanzen haben Herrn Baagoe 
leider nicht mehr vorgelegt werden können. K. R. K. 
— 157 — 
Diesen See habe ich unter ständiger Kontrolle, und ist er 
daher zu solchen Zwecken für mich ein ganz besonders gün­
stiges Beobachtungsobjekt. 
Er ist ein langgestrecktes Becken von hundert Hektaren 
Grösse, ohne Zu-, jedoch mit einem Abfluss versehen. Die Ufer 
sind meist hoch, der Grund zum grössten Teil fest, aus Sand, 
Kies und Lehm bestehend. Nur zwei Buchten sind raoddig und 
von geringer Wassertiefe. Hier ist der Boden dicht mit Charen 
und einer Moosart JSypnum fluitans L. bedeckt. Die Einfahrt 
in die grössere Bucht Urbajerw war noch in den letzten Jahren 
so dicht mit Pot. mucronatus Schrad. verwachsen, dass die Fort­
bewegung des Bootes daselbst erschwert wurde, im Sommer 
1905 war diese Art hier plötzlich so gut wie verschwunden, 
und gelang es nur mit Mühe, noch vereinzelte Exemplare auf­
zufinden. 
Pot. natans L. hat ihren Standort und ihre Verbreitung 
nicht auffällig verändert, die Blattform dagegen sehr. Während 
früher fast nur die typische Blattform zu sehen war, ist diese 
mehr zurückgetreten und hat der f. rotundifolia Platz gemacht. 
Pot. lucens L. gehörte hier unter den Potamogetonarten 
zu den Seltenheiten, verbreitet sich aber immer mehr und mehr, 
und tritt jetzt an den meisten Stellen als f. acuminatus Fries 
mit langen spitzen Dornen an den Spitzen der Blätter auf. 
Bei Pot. praelongus Wulf., perfoliatus L. und zosteri-
folius Schum. lässt sich, weder was Standort noch Verbreitung 
betrifft, irgend eine in die Augen fallende Änderung konstatieren. 
An dem sandigen Ufer der Gothenseeschen Berge, dem 
ich meine besondere Aufmerksamkeit schenkte, waren 1902 in 
den seichteren Partieen des Wassers nur die beiden Arten Pot. 
gramineus L. f. stagnalis Fr. und Pot. filiformis Pers. (—ma-
rinus aut.) anzutreffen. Bereits im Sommer 1903 stellte sich 
auch Pot. lucens L. ein und hat jetzt daselbst eine recht grosse 
Verbreitung erreicht. In dieser Zeit vermehrte sich Pot. fili­
formis Pers. so bedeutend, dass es ganze Rasen bildete, gleich­
zeitig verschwand aber Pot. gramineus L. f. stagnalis Fr. voll­
ständig und machte dem Pot. gramineus L. f. heterophyllus 
Schrei. Platz. Auch Pot. Zizii M. et K., der früher nirgends 
im See vertreten war, hatte sich im Sommer 1905 plötzlich 
eingebürgert, und zwar zwischen den Pot. gramineus Z.­
Beständen in keineswegs geringen Mengen. Auch letzterer 
- 158 — 
Umstand spricht für die Ansicht der meisten neueren Potamo-
getonforscher, dass Pot Zizii Mert. et Koch trotz der Frucht­
barkeit der Art doch nur eine Bastardform von Pot. gramineus 
L. X lucens L. ist. 
B. Arten und Formen. 
1) Potamogeton natans L. Wohl die verbreitetste aller Po-
tamogetonaTten, die selten in einem etwas grösseren 
fliessenden oder stehenden Gewässer ganz fehlt. Sie 
verlangt zwar zu ihrem Gedeihen einen weichen, mod-
digen Untergrund, doch ist letzterer fast überall min­
destens in geringer Menge vorhanden. Von den ver­
schiedenen Formen ist die f. vulgaris Koch die verbrei­
tetste. Forma ovalifolius Fieber, rotundifotius Breb. und 
fluviatilis Fr. sind gleichfalls keine Seltenheiten, wogegen 
f. amphibius Fr. (= terrester A. Br.) nur an den Ufern 
einiger flacher Moddseen, wie z. B. im Urbajerw bei 
Meeks, vorkommt. 
Zusatz: P. natans L. ist im ganzen ostbaltischen Gebiete mit Einschluss 
der Inseln sehr verbreitet. Nach dem mir vorliegenden ostbal­
tischen Materiale (23 von mir selbst und 15 von anderen an den 
verschiedensten Orten gesammelte Nummern) sind die Formen 
rotundifolius Breb. und fluviatilis Fr. hier doch selten, denn ty­
pische Exemplare derselben habe ich nicht gesehen, wohl aber 
verschiedene Zwischenformen zwischen ihnen und den anderen 
häufigeren Formen. Die Form amphibius Fr. ist meinen Beobach­
tungen nach eine Standortsform, bedingt durch Trockenlegung des 
betreffenden Standortes. K. R. K. 
[Potamogeton polygonifolius Pourret.\ Obgleich diese Art 
für unsere Provinzen angeführt wird, so wage ich doch 
an ihrem Vorkommen im nördlichen Teil unserer Pro­
vinz zu zweifeln. Mir ist es bis jetzt noch nie geglückt 
ein Exemplar aufzufinden. 
Zusatz: P. polygonifolius Pourr., von P. natans L. durch Vorhandensein 
lanzettlicher Unterwasserblätter und geringer Grösse aller Teile, 
namentlich auch der Früchte, verschieden, ist eine gute Art, die 
indessen im ostbaltischen Gebiet fehlt. Was bisher dafür ge­
halten worden ist, dürften Zwergformen von P. natans L., Riesen­
formen von P. gramineus L. oder verschiedene Bastarde des P. 
natans L. gewesen sein. Von den beiden unter meinem Namen 
in Lehmanns ,Flora v. poln. Livland" (S. 190 u. Nachtrag I 
S. 52) als P. polygonifolius angeführten Pflanzen (vergl. auch 
— 159 — 
Ascherson u. Graebner, »Synopsis" I 306) hat sich die eine als 
grosses Exemplar von P. gramineus L., das andere als P. alpinus 
Balb. X natans L. (siehe weiterhin) erwiesen. 
[.Potamogeton fluitans Eoth] siehe P. lucensL. X natans L. 
Zusatz: C. Raunkiaer („Anatomical Potamogeton-Studies and Pot. fluit.% 
Bot. Tidsskr. XXV 3, Kopenhagen 1903) hat auf anatomischem 
Wege nachgewiesen, dass P. fluitans aut. 2 verschiedene Pflanzen 
umfasst, deren eine eine selbständige Art ist, während die andere 
den Bastard P. lucens L. X natans L. darstellt. Roths Original­
exemplare gehören zu der selbständigen Art, die deshalb allein 
berechtigt ist, diesen Namen zu führen (vergl. auch Ascherson 
u. Graebner, Synopsis I S. 308—309). Diese Art ist bisher weder 
bei uns, noch in unseren Nachbarfloren gefunden worden; was 
hier dafür gehalten worden ist, gehört zweifellos zu verschiedenen 
Bastarden des P. natans, namentlich zum oben genannten. Ins­
besondere gilt dieses auch für die unter vorstehendem Namen 
(P. fluit.) im „Herbarium Florae Rossicae a Museo Botanico Aca-
demiae Imperialis Scientiarum Petropolitanae editum" (Fase. VII 
Nr. 343) von Andrejew herausgegebene Pflanze aus dem Gou­
vernement Pleskau, welche durch fast völlige Sterilität des Pollens 
und durch den anatomischen Bau des Stengels (cf. Raunkiaer 
1. c.) sich als P. lucens L. X natans L. erweist. K. R. K. 
2) Potamogeton alpinus Balb. Weit über das ganze Gebiet 
verbreitet, gehört sie zu den häufigsten Potamogetonarteu. 
Nach meinen Erfahrungen bevorzugt sie moorigen oder 
moddigen Untergrund, kommt jedoch auch in rasch-
fliessenden Bächen mit festem kiesigem Grunde, wenn 
auch seltener, vor. Von allen mir bekannten Arten bildet 
sie am häufigsten Landformen, die meines Wissens nie 
zur Blüte gelangen. Auch sie variiert in ihrer Tracht 
je nach dem Standort, jedoch lange nicht in dem Masse, 
wie z. B. P. gramineus L., lucens L. und perfoliatus L. 
Unter den nachstehenden von mir aufgefundenen For­
men ist: 
a) f. purpurascens (Seidl.) Aschs. sehr gemein. 
b) annulatus Rchb. weniger verbreitet. Wesselshof-
scher Bach 18./VII. 1904. 
c) obscurus De Cand. selten. Nötkenshofscher Bach 
18./VII. 1904. 
d) terrestris Fr. nicht selten. 
Zusatz: Zu den genannten Formen kann ich noch f. angustifolius Tscfi. 
und brevifolius Tis. hinzufügen. Jedoch scheinen alle diese For­
men nur sehr geringen systematischen Wert zu besitzen, da 
— 160 -
Zwischenformen häufiger sind, als reine. Auf unseren Ostseeinseln 
ist P. alpinus selten. K. R. K. 
3) Potamogeton perfoliatus L. Über das ganze Gebiet ver­
breitet, bevorzugt diese Art nahrungsreiche, meist grössere 
Gewässer. In reinen Moorseen und -Bächen fehlt sie 
wohl stets. Bei der grossen Veränderlichkeit dieser 
Pflanze in Bezug auf Tracht und Blattform lassen sich 
eine grosse Menge Formen unterscheiden. Von dieseD 
habe ich bis jetzt nachfolgende aufgefunden: 
a) densifo/ius G. Mey. Obersee bei Reval, Moiksche 
Bauer weide 4./V1I1. 1904. 
b) Loese/ii R. S. Pernaufluss 12./VIII. 1904. 
c) typicus A. et G., gemein. 
d) cordato -lanceolatus M. et K. Burtnecksee 24./VI. 
1904, Aa bei Neu-Pebalg 16./VII. 1904. 
e) Richardsonii Bennett. Obersee bei Reval 19./VII. 1904. 
f) lanceolatus ß/ytt. Waddainsee 17./VII. 1904. 
g) ovatus Rchb. Spankauscher See 17./VI1. 1905. 
h) rotundifolius Mert. et Koch. Grosser See bei Elwa. 
i) microphyllus Baag. Peipus bei Meeks 21./VIII. 1905, 
Pernaufluss-Mündung 12./VIII. 1904. 
Zusatz: Nach Friedr. Schmidt („Flora d. silur. Bodens von Estland, 
Nordlivland und Ösel", Dorpat 1855) kommt P. perfoliatus an 
den Küsten Estlands und Ösels auch im Meerwasser vor. K.R.K. 
4) Potamogeton praelongus Wulf. Eine bei uns stellenweise 
recht verbreitete Art, die speziell nahrungsreichere Seen 
und Stauungen bevorzugt. In raschfliessenden Bächen 
habe ich sie selten gesehen. Meist bildet sie kleinere 
Kolonieen. In ganz auffälligen Mengen ist sie im Burt­
necksee vertreten, wo sie wenigstens im Jahre 1904, in 
welchem ich diesen See zu untersuchen Gelegenheit 
hatte, bei weitem die verbreitetste Potamogeton&vt war. 
Auch sie variiert in der Blattform je nach dem Stand­
ort, doch lange nicht in dem Masse, wie viele andere 
Arten. Ausser der typischen Form ist mir nur noch 
die f. e/egans Tiesel/us begegnet, und zwar im Obersee 
bei Reval. 
Zusatz: Im südlichen Teile des ostbaltischen Gebietes ist P. praelongus 
jedenfalls durchaus nicht häufig. Mir selbst ist die Pflanze bisher 
nur im Angernschen See an der Nordostküste der kurischen 
Halbinsel begegnet. Ausserdem kenne ich sie aus dem Babelsee 
— 161 — 
zwischen Riga und Jägel, wo Prof. Kieseritzky sie im Jahre 1887 
gesammelt hat, während ich sie 1899 daselbst vergeblich gesucht 
habe. Auf unseren Ostseeinseln fehlt diese Art sicherlich. Falsch 
ist die Angabe von P. praelongus für die Düna bei Stockmanushof 
(Lehmann, „Fl. v. poln. Livl.", nach Ilster), die betreffende 
Pflanze, die im Herbar des Naturforschervereins zu Riga auf­
bewahrt wird, hat sich als P. gramineus X perfoliatus erwiesen. 
Ihre Pollen und Früchte sind unentwickelt. K. R. K. 
5) Potamogeton lucens L. In den meisten Seen und Flüssen 
mit ganz oder teils moddigem Untergrund recht ver­
breitet. Die mir aus unseren Provinzen bekannten 
Formen dieser vielgestaltigen Art sind folgende: 
a) vulgaris Cham., die häufigste in den langsamflies-
senden oder stehenden Gewässern. 
b) ovalifolius Mert. et Koch. Obersee bei Reval. 
c) acumina tus  Fr ie s .  Im Spankauschen und gros­
sen Elwaschen See im Sommer 1905 recht verbreitet. 
Zusatz: Auf den ostbaltischen Inseln ist P. lucens bisher noch nicht ge­
funden worden. 
Potamogeton longifolius Gay (1816)(=P.macrophyllus
Wolfg. = P. salicifolius Wol/g. = P. lanceolatus Eichw. Syno-
nymie nach Richter, „PI. Europ." I p. 14) ist schon von Cha-
misso u. Schlechtendahl (1827) als Varietät zu P. lucens L. 
gestellt worden und dem haben sich viele andere Forscher ange­
schlossen (cf. Ascherson u. Graebner, „Synopsis" I S. 318). 
Mir ist es — da das mir zur Verfügung stehende Material zu 
spärlich ist — nicht möglich, die systematische Stellung dieser 
Pflanze klar zu übersehen, oder über die Richtigkeit der oben 
angegebenen Synonymie zu entscheiden. Ich muss indessen be­
merken, dass unser P. longifolius wohl den Eindruck einer selb­
ständigen Art macht, da er den in Grösse und Gestalt der Blätter 
sehr veränderlichen Formen des P. lucens ohne vermittelnde Über­
gangsformen gegenübersteht. Obschon P. longifolius bei uns selten 
ist und noch seltener zu blühen und zu fruktifizieren scheint, 
kann ich ihn auch nicht recht für einen Bastard halten, da ich 
mir gar nicht denken könnte, welches — neben P lucens — sein 
Erzeuger sein dürfte. Mir liegt ein sehr schmal- und langblätt­
riges (1 X 35 cm) Exemplar vor, welches durch reichlichen Fracht­
ansatz durchaus den Eindruck einer nichthybriden Pflanze macht 
und sich vom echten P. lucens auch durch kleinere Früchte un­
terscheidet, dagegen weist ein breit- und kurzblättrigeres (Breite 
bis 1,8, Länge bis 30 cm) Exemplar etwa zur Hälfte verkümmerten 
Pollen auf. Bei mehreren Kontrollpräparaten von verschiedenen 
typischen Formen des P. lucens fand ich wenig oder gar keine 
verkümmerten Pollenkörner. Blühende Exemplare der ganz schmal­
11 
— 162 — 
blättrigen Form des P. longifolius Gay standen mir leider nicht 
zu Gebote. Nach diesem Sachverhalt erscheint es denkbar, dass 
das ersterwähnte ganz schmalblättrige Exemplar — ihm gleichen 
mehrere nichtblühende Exemplare meines eigenen sowie des 
Yereinsherbars — einer von P. lucens verschiedenen Art ange­
hört, welche hier vorläufig als P. longifolius Gay bezeichnet 
werden möge, wogegen das zweite breitblättrigere Exemplar den 
Bastard P. longifolius Gay X lucens L. darstellen dürfte. Eine 
sichere Entscheidung hierüber muss indessen der Untersuchung 
eines reichlicheren Materiales dieser kritischen Pflanze vorbehal­
ten bleiben. Zum ersten Mal ist die Pflanze von Fleischer 
u. Lindemann („Flora der deutschen Ostseeprovinzen Est-, 
Liv-, Kurland", Mitau 1839, S. 66) als „von der Ostsee ausge­
worfen" ohne nähere Bezeichnung des Fundortes angegeben 
worden; nachher ist sie von Heugel, Bienert, Kieseritzky 
und Mikutowicz in der Düna bei Riga, von Ilster in der Düna 
bei Stockmannshof, ferner von mir in der Düna bei Jakobstadt, 
in der Oger (Nebenfluss der Düna) bei Oger, im Unterlauf des 
Gr. Jägelflusses oberhalb Bergeshof unweit Riga (der Unterlauf 
dieses Flüsschens ist wiederholt bei Hochwasser von der Düna 
überschwemmt worden) und in der Windau bei Lehnen gesammelt 
worden. Sie scheint also nur im Flussgebiete derjenigen ostbal­
tischen Ströme vorzukommen, welche in Westrussland und Litauen 
ihren Ursprung nehmen, was deshalb bemerkenswert ist, weil 
gerade für die Flora Litauens die oben angeführten Synonyme 
unserer Pflanze von Wolfgang und Eichwald angegeben 
werden. K. R. K, 
Potamogeton Zizii Mert. et Koch siehe P. gramineus L. 
X lucens L. 
6) Potamogeton gramineus L. Eine der variabelsten Arten, 
die nicht nur in jedem Gewässer einen mehr oder we­
niger verschiedenen Habitus hat, sondern auch an ein 
und demselben Standort, wo doch kaum von veränderten 
Lebensbedingungen die Rede sein kann, je nach den 
Jahren in der Form variiert. Sowohl in den Landseen 
wie auch in den Flüssen bevorzugt sie sandigen oder 
kiesigen Untergrund In rein moorigen Gewässern habe 
ich sie noch nie angetroffen. Bis jetzt ist es mir ge­
glückt nachstehende Formen aufzufinden, jedoch zweifele 
ich keineswegs daran, dass sich noch andere mit der 
Zeit nachweisen lassen werden, sogar in solchen Ge­
wässern, die ich bereits einer eingehenden botanischen 
Untersuchung unterzogen habe. 
— 163 — 
a) f .  h e t e rophy l lus  Schreb .  Recht verbreitet, 
Burtnecksee, Spankauscher See u. a. 
b) f. stagnalis Fr. Spankauscher See 27./VII. 1902. 
c) f. fluviatilis Fr. Peipussee bei Meeks 21./VIII. 1905. 
d) f. lacustr/'s Fr. Obersee bei Reval 15./VII. 1904, 
Innessee bei Alt-Pebalg 13./VII. 1904. 
e) f. angustatus Balb. Obersee bei Reval l./VII. und 
10./VIII. 1904. 
f) f .  g ramin i fo l ius  Fr .  Obersee bei Reval l./VII. 
1904. 
Zusatz: P. gramineus ist bei uns überall, auch auf unseren Ostseeinseln, 
häufig. Zu den oben genannten Formen kann ich noch folgende 
hinzufügen: 
g) f. nigrescens Fr. Von mir an zwei Stellen auf der Insel Dago 
gesammelt. 
h) f. terrester Fr. Auf trockengelegtem Ufer abgelassener Seen, 
z. B. Kl. Weisser See und Kangersee unweit Riara. 
_ K.R.K. 
Potamogeton nitens Web. 
Zusatz: P. nitens Web. ist — wie schon Almquist in Hartmanns „Hand-
bok i Skandinaviens Flora" (12. Aufl. S. 49, 1889) betont hat — 
der Bastard P. gramineus L. X perfoliatus L. Näheres siehe 
unter diesen Namen. K. R. K. 
7) Potamogeton crispus L. Keineswegs sehr verbreitet, 
scheint diese Art bei uns so ziemlich die Nordgrenze 
ihres Vorkommens erreicht zu haben. Soweit ich zur 
Zeit konstatieren kann, bevorzugt sie Gewässer, die nur 
vorübergehend und kürzere Zeit mit einer Eisdecke be­
deckt sind. Auf festem, kiesigen oder sandigen Grunde 
habe ich sie nie gefunden, mir scheint daher, dass sie 
zu ihrem Gedeihen ausser einer relativ hohen Wasser­
temperatur im Winter eines weichen, mehr oder weniger 
moddigen, gleichzeitig aber auch nahrungsreichen Unter­
grundes bedarf. Dort, wo sie entsprechende Lebens­
bedingungen findet, kann sie in ungemein grossen Mengen 
auftreten. So bildet sie z. B. beim Ausfluss des Burt-
necksees, der höchst selten gefrieren soll, einen dichten 
Bestand von mindestens einer halben Werst Länge. 
Weitere Fundorte sind: die Mündung eines kleinen nie 
zufrierenden Baches in den Garraissee bei Schwarz­
beckshof, die sehr quelligen Raugeschen Seen etwa 15 
Werst von Werro, die Rösthofsche Stauung und der 
11* 
— 164 — 
Quellteich der Malzmühle in Dorpat. In letzterem tritt 
diese Art nur in der f. serrulatus Schrad. auf. 
Zusatz: Ich kann bestätigen, dass P. crispus bei uns nicht häufig ist, 
jedoch habe ich sie sowohl in schnell strömenden, vielleicht nie 
ganz zufrierenden Bächen mit kiesigem Grunde (z. B. üppig fruk-
tifizierend im Mühlbach zwischen Lautzen und Lautzen-am-See 
im östlichen Kurland, desgleichen im Lehtischbache unweit Meld-
sern im südwestlichen Kurland und im Latschebach bei Purwe-
zeem am südwestlichen Strande des Rigaschen Meerbusens) als 
auch im grossen Dünastrom (bei Kokenhusen), der regelmässig 
zufriert, als auch endlich in kleinen, relativ lange von Eis be­
deckten Seen beobachtet (z. B. auf dem klaren Sandboden des 
sehr nährstoffarmen Kaddaksees nördlich vom Mündungs­
gebiet der livländischen Aa, allerdings hier nur in einem kümmer­
lichen Individuum). Ferner liegen mir Exemplare von folgenden 
Fundorten vor: „Prope Rigam" (ges. v. Heugel, wo?); Sebbern-
see in Kurland (ges. v. Lehnert); in der Düna bei Riga (ges. 
v. Mikutowicz); in der Mühlenstauung bei Grütershof in Liv-
land (ges. v. Dr. Lackschewitz); in der Stauung der Aamühle 
unweit Wenden (ges. v. Prof. Kieseritzky). 
In Finnland kommt P. crispus nur auf den Alandsinseln vor 
(cf. Hj elt, „Consp. Fl. Fenn." in Acta Soc. pr. Faun, et Fl. 
Fenn. Vol. V p. III), im Petersburger und Pleskauschen Gouver­
nement ist er selten (cf. Meinshausen, „Flora ingrica", und 
P uring in „Trav. Soc. Nat.Petersb." XXVIII, IIIp. 190). K.R.K. 
8) Potamogeton zosterifolius Schum. (— P. compressus L. 
pro part.). Nicht selten in Seen und Bächen mit mod-
digem Grunde. Exemplare mit reifen Früchten habe ich 
erst Mitte August gefunden. 
Zusatz: Da aus Linn6s Diagnose seines P. compressum („Spec. plant.", 
ed. I p. 127, 1753) nicht sicher hervorgeht, welche von den flach-
stengeligen Potamogetonarten darunter zu verstehen ist, scheint 
es auch mir am richtigsten, diesen Linneschen Namen ganz fallen 
zu lassen und für die hier in Rede stehende Pflanze den unzwei­
felhaften und sehr bezeichnenden Namen P. zosterifolium Schu­
macher (1801) zu verwenden, wie die skandinavischen Botaniker 
tun. K. R. K. 
Zusatz: 
9) Potamogeton oarlnatns E. R. Knpffer. Species nova e sectione 
Potamogetonis zosterifolii Schum. (Raunkiaer, „Anatomical Po-
tamogeton-Studies" in Botan. Tidskr. XXV 3, Copenhagen 1903), 
P. acutifolio Lk. valde affinis, a quo differt spica ejusque scapo 
longiore et carina dorsali fructuum etiam acutiore. 
Descriptio: Caulis ramosissimus, complanatus sed minime alatus (ut in 
P. zosterifoliö), diametro transversali longiore 1,0—1,6 mm, bre-
— 165 — 
viore 0,3—06 mm longo. Fascicnli caulis vasculares in cylindrum 
centralem, transverse ovalem conjuncti, inter sese haud manifeste 
separati. Cellularum endodermidis membranae circumcirca valde 
incrassatae. Fasciculi subepidermales libriformes uumerosi. 
Folia linearia, 4--10cm longa, 1,5—3 mm lata, acutissime 
acuminata, nervibus crassioribus, vasculiferis 5, inter quos nervi 
tenuissimi, fasciculos cellularum libriformium solum continentes, 
mnlti observantur. 
Foliorum ligulae usque ad 1,5 cm longae, subflorales usque 
ad 0,5 cm latae, ceterae multo angustiores; omnes pallidae. 
Spica 0,6—1,3 cm plerumque circiter 1 cm longa, subrariflora, 
floribus 10—15. Scapus 2—7, plerumque 4—5cm longus. 
Fructus circa 4 mm longi, 3 mm lati; apiculati; dorso (a la-
tere visi) semiorbiculati, alato-carinati, ala circa 0,15mm 
lata; ventere (a latere visi) obtusanguli, prope basim saepe tuber-
culati, ecarinati. 
Pollen obtime evolutum. 
Ich habe lange gezögert, diese Pflanze als neue Art aufzu­
stellen, weil sie dem Potamogeton acutifolius Lk. sehr ähnlich 
ist und weil sie mir bisher nur von einem einzigen Fundorte vor­
liegt, nämlich von einem winzigen, jedoch fast ganz von dieser 
Pflanze durchwachsenen Tümpel bei einer Knechtswohnung am 
Fusspfade vom Kirchenkruge (Hotel Moskau) zur Eisenbahn­
station Kokenhusen. Hier habe ich diese Pflanze in den Jahren 
1901—1906 viermal eingesammelt, auch Dr. med. Lackschewitz 
hat sie daselbst bemerkt. Während dieser Zeit hat die Pflanze 
sich als vollkommen unveränderlich erwiesen, so dass ich — da 
auch ihr Pollen tadellos entwickelt und die Fruchtbarkeit völlig 
normal ist — nunmehr nicht umhin kann, sie als selbständige 
Art aufzufassen, hoffend, dass sie künftig auch an anderen Orten 
entdeckt werden wird. 
Die Pflanze stimmt in allen vegetativen Teilen vollkommen 
mit P. acutifolius Lk. überein, unterscheidet sich von diesem aber 
scharf genug durch 2—6mal so lange Ährenstiele (dieselben sind 
bei P. acutif. nur ganz ausnahmsweise über 1 cm lang), durch län­
gere und mehrblütige Ähren (bei acutif. sind dieselben 4-6-
blütig) und durch die scharf-gekielten beziehungsweise schmal­
geflügelten Früchtchen. Dieselben erweisen sich bei P. acutifolius 
am Rücken stumpfkantig, während der flügelige Kiel bei denen 
des P. carinatus auf dem Querschnitt scharf hervortritt und an 
der Ausbildung desselben nicht etwa bloss die grüne Rinde des 
Früchtchens, sondern auch das sehr dickwandige Zellgewebe der 
darunter befindlichen Fruchtschale Anteil nimmt. K. R. K. 
Zusatz: 
[.Potamogeton acutifolius Lk. ist in unserer Flora zwar noch nicht 
beobachtet worden, dennoch glaube ich, dass er auch bei uns 
— 166 -
vorkommen muss, da er im südlichen Schweden, in Preussen, 
Litauen und im Gouv. Pleskau sicher nachgewiesen ist] K.R.K. 
10) Potamoge ton  ob tu  s i fo l iu s  M.  e t  K .  Selten. Ich 
besitze nur ein Exemplar, das Prof. Kupffer am 17./VI. 
1901 in einem Bach gesammelt, der durch Gross-Roop-
sches Gebiet fliesst. 
Zusatz: Die älteren Angaben dieser Pflanze für unser Gebiet (vergl. Leh­
mann, ,,Flora v. poln. Livland" S. 201 u. 202) haben sich— so­
weit Belegexemplare vorliegen — als irrtümlich erwiesen, und 
zwar gehören: die Pflanze vom Ilsasee, Kreis Dünaburg (Leh­
mann 1. c.) zu P. zosterifolius Schum., diejenigen aus Riga 
(Heugel 1. c.), aus Marienburg und Alt-Kaipen (Buhse 1. c.) 
zu P. mucronatus Schrad. Dagegen gehört zu P. obtusifolius M 
et K. ausser der oben erwähnten Pflanze noch eine andere, die 
ich im Klauzansee unweit Jakobstadt in Kurland, d. i. am ein­
zigen Fundorte der Wassernuss (Trapa natans) im Ostbaltikum 
gesammelt habe. K. R. K. 
11) Potamogeton mucronatus Schrad. (-P- Friesii Bupr.). 
Von den feinblättrigen Arten ist diese wohl die ver-
breitetste. In Seen, Stauungen, Flachsweichen und lang­
sam fliessenden Bächen mit moddigem Untergrunde fast 
überall vertreten. Die Fruchtreife beginnt schon Mitte 
Juni und sterben die Pflanzen dann meist ab. Es finden 
sich aber auch Gewässer, wie die Woisecksche Stauung, 
in der diese Art Mitte August wieder blüht und Früchte 
ausreift. 
Zusatz: Diese Pflanze wurde in unserem Gebiete schon vor ca. 50 Jahren 
von Glehn unterschieden und in Bunges „Flora exsiccata" 
unter Nr. 734/5 als P. Friesii Rupr. herausgegeben. In seiner 
„Flora d. Umgeb. Dorpats" (Dorpat 1860, S. 74) führt Glehn 
sie indessen nur als var. major von P. pusillus L. an, worin ihm 
auch unsere späteren Autoren bis Lehmann („Flora von poln. 
Livland", Nachtrag S. 52—53, 1896) gefolgt sind. P. mucronatus 
Schrad. ist indessen eine sehr gute Art, die sich von ihren Ter­
wandten (P. obtusifolius, P. pusillus und P. tricho'ides) nament­
lich dadureh leicht unterscheiden lässt, dass ihre 5 Blattnerven 
ziemlich kräftig sind und — wenigstens bei getrockneten Blät­
tern — auf ihrer Unterseite deutlich hervortreten. Sie ist bei 
uns — mit Ausnahme der Ostseeinseln, wo sie ganz zu fehlen 
scheint — wohl nirgends selten. K. R. K. 
12) Potamogeton pusillus L. Hauptsächlich in kleineren mod-
digen Seen, Stauungen und Flachsweichen vertreten, 
meidet diese variable, keineswegs seltene Art meist 
grössere Gewässer. 
— 167 — 
Zusatz: Diese Art scheint mir in unserer Flora doch noch häufiger zu 
sein, als die vorstehende; sie ist auch auf den Ostseeinseln 
verbreitet. Die Breite der Blätter variiert von 0,5 bis 1,5 mm, 
dieses und verschiedene Dichtigkeit der Verzweigung verleihen 
der Pflanze ein sehr verschiedenartiges Aussehen. Dennoch ist 
es mir nicht gelungen die vorliegenden Formen nach der mir zu­
gänglichen Literatur sicher zu unterscheiden. Uber das Vor­
kommen der v ar. Berchtoldi (Fieb.) Aschs. siehe den vorig­
jährigen Band dieses Korrespondenzblattes S. 213. K. R. K. 
13) Potamogeton rutilus Wolfg. ist mir nie begegnet. 
Zusatz: Diese Art gehört in der Tat zu den Seltenheiten unserer Flora, 
kommt indessen — wie ich schon im vorigen Bande dieses Kor­
respondenzblattes („Kleine Notizen" S. 213) dargelegt habe — 
in allen drei Ostseeprovinzen vor und ist sogar im südöstlichen 
Finnland gefunden worden (siehe Hjelt, „Conspect. Fl. Fenn." 
in Acta Societatis pro Faun, et Fl. Fenn. vol. V pars III pag. 545). 
Für unser Gebiet ist die Pflanze zuerst vom Tischvorsteher 
Lehnert, einem der erfolgreichsten und eifrigsten Pflanzen­
sammler unserer Heimat, angegeben worden (vergl. dieses Kor­
respondenzblatt Bd. III S. 125, 1849). Belegexemplare dieser 
Angabe Lehnerts befinden sich im Herbarium des Naturforscher­
vereins zu Riga. 
14) Potamogeton trichöides Cham, et Schlecht. Von mir noch 
nicht aufgefunden. 
Zusatz: P. trichöides ist im ostbaltischen Gebiete bisher nur ein einziges 
Mal und zwar von P. Glehn „in alten Torfgruben bei Ropkoy" 
unweit Dorpat gefunden worden (siehe Glehn, „Flora d. Umgeb. 
Dorpats" S. 74, 1860). Die betreffenden Belegexemplare sind 
unter Nr. 735/6 durch Bunges „Flora exsiccata" verteilt worden. 
Die Angaben des P. tricho'ides Cham, et Schlecht, für das Gou­
vernement Petersburg (z. B. Lehmann, „Fl. v. poln. Livland" 
S. 202; Ascherson u. Graebner, „Synopsis" I S. 348) sind 
unrichtig und beruhen wohl darauf, dass Meinshausen in seiner 
„Flora ingrica" (S. 369) irrtümlicherweise P. tricho'ides Cham. 
für synonym mit seinem P. pusillus L. b. tenuissimus erklärt 
hat, eine Annahme, die durch die von Meinshausen selbst 
zitierten Belegexemplare aus dem von ihm herausgegebenen 
„Herbarium Floraeingricae" (Nr. 614c) völlig widerlegt wird. K. R.K. 
15) Potamogeton pectinatus L. In Seen und'langsam fliessenden 
Flüssen recht verbreitet, scheint diese Art nahrungs­
reiche Gewässer mit weichem Grunde zu bevorzugen. 
Im Embach, wo sie massenweise auftritt, habe ich vor­
zugsweise die f. scoparius IVal/r. beobachtet. Nicht 
minder gemein ist sie auch an der Mündung der Pernau, 
— 168 — 
Zusatz: P. pectinatus L. ist ueben P. natans L. in unserer Flora wohl 
die gemeinste Art der ganzen Gattung, kommt sie doch nicht 
nur so ziemlich in allen grossen sowie kleinen süssen Gewässern, 
sondern auch in den sturmgeschützten Buchten der brakigen 
Ostsee reichlich vor. Am häufigsten ist wohl die Form vulgaris 
Cham, et Schlecht., ausser dieser und der oben erwähnten f. sco-
parius Wallr. habe ich auch die zierliche f. laxus Tis. und zwar 
an der Mündung der kurischen Aa beobachtet; letztere liegt auch 
im Vereinsherbar, von Lehnert im Sebbernsee in Kurland als 
P.marinus L.var. filiformis Nolte gesammelt, vor. Die durch ihre 
breiten (1—3 mm) Blätter und dick aufgeblasenen Scheiden sehr 
auffallende f. zosteraceus Fr. könnte bei uns wohl auch noch 
gefunden werden, da Meinshausen sie bei Gatschina im Gou­
vernement Petersburg gesammelt und in seinem „Herbarium 
Florae ingricae" irrtümlich als P. vaginatus Turcz. verteilt hat. 
Die letztgenannte Art, welche u. a. die Küsten des Bottnischen 
Meerbusens, besonders seines nördlichen Teiles, bewohnt, ist ha­
bituell der f. zosteraceus zwar ähnlich, unterscheidet sich von 
ihr indessen dadurch, dass aus jeder Scheide je 3, bei P. pecti­
natus und seinen Formen hingegen nur je 2 Seitenzweige ent­
springen (vergl. Neuman, „Sveriges Flora"). K. R. K. 
16) Potamogeton filiformis Pers. (— P. marinus aut.x)). Bei 
weitem seltener als pectinatus L., tritt sie nur an 
flachen Ufern mit rein sandigem Untergrunde auf. Tie­
feres Wasser, wie auch Modd scheint sie zu meiden. 
Im Spankauschen, sowie auch Annenhofschen See nicht 
selten. 
Zusatz: P. filiformis Pers. ist in süssem sowie brakigem Wasser auf un­
seren Ostseeinseln sowie im westlichen Estland recht gewöhnlich. 
Auf dem Festlande Livlands hingegen ist es mir bisher nur im 
Mündungsgebiet der kurischen Aa begegnet, ferner enthält unser 
Vereinsherbar Exemplare von Pernau, gesammelt von Oberlehrer 
Treboux, und solche aus der Mündung des Latschebaches an 
der Grenze zwischen Livland und Kurland, gesammelt von Leh­
nert. Ausserdem aus Kurland, ohne nähere Fundortsangabe, 
ein von Bienert gesammeltes Exemplar; sonstige Angaben für 
Kurland fehlen. K. R. K. 
x) P. marinus Linne hat sich — nach den Originalexemplaren in 
Linnes Herbar — als Form von P. pectinatus L. erwiesen, so dass dieser 
Name ganz zu streichen ist. 
— 169 — 
C. Bastarde. 
Zusatz: 
1) Potamogeton a/pinus Balb. X natans L. Zu diesem Bastard gehört 
die von mir im Ogerflusse bei Oger (1895) gesammelte Pflanze, 
welche ich in Lehmanns „Flora v. poln. Livland . . .", Nach­
trag I p. 52 (484) als P. polygonifolius Pourr. publiziert habe 
(vergl. auch Ascherson u. Graebner, „Synopsis" I p. 306). 
Sie hat von P. gramineus L. X natans L. sehr viel Ähnlichkeit, 
unterscheidet sich von dieser aber durch weniger zahlreiche und 
schwächer entwickelte Bastbündel in der Rinde des Stengels 
(vergl. Neuman, „Sveriges Flora", 1901, S. 798) und schwächer 
verdickte Zellwände der Endodermis des Zentralzylinders im 
Stengel. P. natans L. besitzt sehr zahlreiche Bastbündel in der 
Rinde, 8—10 durch Gruüdgewebe voneinander geschiedene Leit­
bündel im rundlich geformten Zentralzylinder und eine Endo­
dermis mit mässig verdickten Zellwänden; P. gramineus hat 
ebenfalls recht viele Bastbündel in der Rinde, die Leitbündel 
des seitlich abgeflachten Zentralzylinders sind in drei durch 
Grundgewebe voneinander geschiedene Gruppen vereint und die 
inneren sowie seitlichen Zellwände der Endodermis sind recht 
stark verdickt. P. alpinus endlich besitzt gar keine Bastbündel 
in der Rinde, ca. 6, durch Grundgewebe etwas undeutlich von­
einander getrennte Leitbündel im Zentralzylinder und eine En­
dodermis mit ganz unverdickten Zellwänden (cf. Raunkiaer, 
„Anatomical Potamogeton-studies" in „BotaniskTidskrift" XXY 3, 
Kopenhagen 1903). 
Das Laub meiner in Oger eingesammelten Pflanze ist beim 
Trocknen rötlichbraun geworden, worin sich wohl ein Erbteil 
von P. alpinus Balb. ausspricht. Irgend welche Blüten oder 
Früchtchen besitzt die Pflanze nicht. K. R. K. 
Zusatz: 
2) Potamogeton filiformis Pers. X pectinatus L. Diesen Bastard be­
sitze ich von folgenden drei Orten: a) Estland, Insel Dago, Brak­
wasserlachen am Ostufer der Nebeninsel Kassar, zwischen beiden 
Eltern; b) Livland, Insel Ösel, Tümpel auf der Halbinsel Murratz 
östlich von Arensburg; c) Kurland, Meeresufer beim Stranddorfe 
Rohjen. Bei allen diesen Pflanzen fand ich 25—50% des Pollens 
missgestaltet und keine entwickelten Früchte, während die Eltern­
arten wohlausgebildeten Pollen und reichliche Früchte zu tragen 
pflegen. K. R. K. 
3) Potamoge ton  gramineus  L .  X l ucens  L . (— P .  Z i z i i  
Mert. et Koch). Obersee bei Reval 15./VII. 1904 und 
Spankauscher See 17./VH. 1905. In beiden Seen nicht 
selten. 
Zusatz: Zu vorstehendem Fundort dieses Bastards kann ich folgende 
hinzufügen: Kupferhammersee bei Üxküll an der Düna (von mir 
— 170 — 
1900 gesammelt); Mühlenstauung bei Tuckum (Lehnert, wohl 
um 1849). Diese Angabe Lehnerts ist schon im III. Bande dieses 
Korrespondenzblattes (1849, S. 125) publiziert, später aber 
sehr mit Unrecht — vernachlässigt worden; ein Belegexemplar, 
das sich als durchaus richtig bestimmt erwiesen hat, befindet 
sich in unserem YTereinsherbar. Entsprechend der nahen Ver­
wandtschaft beider Eltern (wenigstens nach dem System Raun-
kiaers a. a. 0.) gelangen meist einzelne Früchtchen in jeder 
Ähre zur Entwickelung und erweist sich ein nicht unbedeutender 
Teil des Pollens (ca. 50—80%) wohlausgebildet. Eine mut­
masslich auch hierher gehörige Pflanze liegt in unserem Vereins-
herbar aus Fennern in Livland vor. K. R. K. 
Zusatz: 
4) Potamogeton gramineus L. X natans L. Ich besitze in meiner Samm­
lung zwei Exemplare dieses Bastards. Das eine stammt aus 
einem kleinen Bache auf der Insel Dago, wo es neben P. gra­
mineus L. wuchs. Dem Habitus nach könnte man es für eine 
kleine Form von P. natans halten, mit dem auch die stielrund­
lichen Unterwasserblätter übereinstimmen; indessen ist mehr als 
die Hälfte der Pollenkörner unentwickelt und die Leitbündel 
des Stengels sind im Zentralzylinder in 4- 6 Gruppen vereint 
(siehe unter P. alpinus X natans); ich nenne diese Form pernatans• 
Das andere Exemplar stammt vom Lilastsee nördlich von der 
Mündung der livländischen Aa und hält im Aussehen ziemlich 
gut die Mitte zwischen den Eltern; es besitzt indessen doch einige 
stielrundliche Unterwasserblätter; Blüten fehlen; der anatomische 
Bau des Stengels nähert sich demjenigen von P. gramineus Z,.; 
diese Form nenne ich intermedius. K. R. K. 
5) Potamoge ton  gramineus  L .  X per  fo l ia tns  L .  Drei 
in Tracht und Form ganz verschiedene Potamogetonen 
hat mir J. Baagoe als zu diesem Bastarde gehörig 
bestimmt. Die erste habe ich bei Oberpahlen in der 
Pahle den ll./VHI. 1905 gefunden. Sie war daselbst 
ziemlich verbreitet, ohne jedoch Bestände zu bilden. 
Trotz eifrigen Suchens gelang es mir nicht ein Exemplar 
mit Blüten oder Früchten zu entdecken. Die Laub­
blätter sind weit breiter und stumpfer, als bei den beiden 
folgenden Formen. Die zweite Form bildete an einer 
sehr flachen, stark strömenden Stelle der Pahle bei Loxo 
einen kleinen Bestand. Die Pflanzen erinnern weit mehr 
als die Form 1 an gramineus L. 10./VIII. 1905. 
Von der dritten Form besitze ich nur ein Exemplar 
aus dem Obersee bei Reval 15./VII. 1904, das ich der 
Liebenswürdigkeit des Herrn Dr. Gr. Schneider ver­
- 171 — 
danke. Baagoe bezeichnet diesen Bastard mit subgra-
mineus = gramineus L. X perfo/iafus L. 
Zusatz: Die erste dieser Formen liegt im Herbarium des Naturforscher-
Vereins zu Riga, von Ilster als vermeintlicher P. praelongus 
Wulf, (siehe diesen) in der Düna bei Stockmannshof gesammelt, vor. 
Diesen Bastard habe ich unter dem Namen P nitens Web. (siehe 
oben) bereits in meinem „Beitrag zur Kenntnis der Gefässpflan-
zenflora Kurlands (dieses Korrespondenzblatt Band XLII, 1899, 
S. 110) in zwei verschiedenen Formen für den Libauschen See, 
die Düna bei Jakobstadt und die Oger bei Oger angegeben. 
Bei der anatomischen Untersuchung des Stengelquerschnittes 
fand ich 4—6 durch Grundgewebe getrennte Leitbündel im Zen­
tralzylinder und nur schwach entwickelte Bastbündel im Rinden­
teile, ein Befund, der zwischen demjenigen der Elternarten die 
Mitte hält. Der Pollen erwies sich mehr als zur Hälfte unaus-
gebildet, Früchtchen habe ich nicht zu Gesicht bekommen. Sehr 
merkwürdig ist die grosse Vielgestaltigkeit dieses Mischlings 
(vergl. auchNeuman, „Sveriges Flora", 1901, S. 796—797), das 
Exemplar aus der Düna bei Jakobstadt weicht übrigens durch 
grössere langgestreckte Blätter von allen übrigen so erheblich ab, 
dass ich nun nach genauerer Untersuchung diese Pflanze für P. Ion-
gifolius Gay X perfoliatus L. (siehe diesen) halten muss. K.R.K. 
Zusatz: 
6) Potamogeton longifolius Gay X perfoliatus iL Wie schon oben (unter 
P. gramin. X perfoliat.) bemerkt, glaube ich nunmehr eine früher 
für P. nitens Web. gehaltene Pflanze als diesen Bastard auffassen 
zu müssen, da Form und Grösse der Blätter dafür zu sprechen 
scheinen und die betreffenden Exemplare von mir in der Düna 
bei Jakobstadt zusammen mit P. longifolius Gay gesammelt 
worden sind. Ich will übrigens auch hier nicht unterlassen, 
nochmals zu betonen, dass ich mir über die Artberechtigung der 
P. longifolius noch nicht endgültig klar bin; falls sie sich nicht 
bestätigen sollte, wäre die in Rede stehende Pflanze als P. lu-
cens L. var. longifolius (Gay) Cham, et Schlecht. X perfoliatus L. 
aufzufassen. K. R. K. 
7) Potamogeton lucens L. X natans L Pahle bei Loxo, etwa 
8 Werst unterhalb Oberpahlen, in stark strömendem 
Wasser recht verbreitet. Blüten alle unfruchtbar! 
Zusatz: Dieser Bastard ist wiederholt für die in Westeuropa und Amerika 
verbreitete Art P. ßuitans Roth (siehe oben), syn. P. lonchitis 
Tuck. (nach Tiselius in „Botaniska Notiser", 1887, S. 263) ge­
halten worden. K. R. K. 
8) Potamogeton lucens L X perfoliatus L An derselben Stelle 
wie P. lucens L. x natans L. grosse Bestände bildend, 
23. (10.) August 1905. 
— 172 — 
Zusatz: Habe diesen Bastard in Gemeinschaft mit Dr. P. Lacksche-
witz und Prof. W. Rothert im Mühlgraben bei Atradsen un­
weit Kokenhusen in Livland gesammelt, wo sie in reichlichem 
Bestände wuchs. Dr. Lacks che witz hatte ihn einige Tage 
früher schon im Persebache etwas oberhalb Atradsen entdeckt. 
An den mir vorliegenden Pflanzen ist der Pollen fast völlig un-
ausgebildet, Früchtchen sind nicht angesetzt. Der Stengelquer­
schnitt von P. lucens gleicht nach Raunkiaer (1. c.) dem von 
P. gramineus (siehe unter P. alpinns X natans), selbst habe ich 
jedoch öfters gefunden, dass die Leitbündel des Zentralzylinders 
durch Grundgewebe in mehr als 3 Teile getrennt waren, der 
Stengelquerschnitt von P. perfoliatus ähnelt demjenigen des P. 
natans, jedoch mit dem Unterschiede, dass die sclerenchymatischen 
Elemente des Zentralzylinders schwach entwickelt, die Zellwände 
der Endodermis nicht verdickt sind, und dass im Rindenteile 
keine Bastbündel vorkommen. Der anatomische Bau des Stengels 
unseres Bastardes hält zwischen demjenigen der Eltern etwa die 
Mitte. Die Blätter sind denen des P. lucens ähnlicher, jedoch 
meist mit abgerundetem oder schwach herzförmigem Grunde 
sitzend. K. R. K. 
9) Potamogeton lucens L. X praelongus Wulf. In der Aa bei 
Neu-Pebalg 16./VII. 1904. 
10) Potamogeton perfoliatus L. X praelongus Wulf. Waddainsee 
bei Serbigal 19./VIII. 1904 ein Exemplar gefunden. In 
Form und Tracht mehr an praelongus Wulf, erinnernd, 
Ähre sehr locker mit vereinzelten Früchten. 
Alphabetisches Verzeichnis 
a er iu den vorstehenden Beiträgen angeführten Pflanzen1). 
Seite 
Agaricus muscarius L. = Amanita muscaria Pers 151 
Amanita muscaria Pers 151 
Calamagrostis Adans 135—140 
— acutißora (Schrad.) Rchb. — C. arundinacea Roth X epigeios 
Roth 136. 139 
— arundinacea Roth 135. 137 
— arundin ac ea Roth X e p i g e i o s  R o t h  136. 139 
[——/.intermedia Torges]139
——f.perarundinacea Torges139
•— — f. perepigeios Toryes 136. 139 
——/.stolonifera Torges136
—  a r u n d i n a c e a  R o t h  X l a n c e o l a t a  R o t h  139. 140 
——/.intermedia Torges139
——f.perarundinacea Torges139
——/•perlanceolata Torges139
[ — arundinacea Roth X neglecta P. B.] 138 
—  a r u n d i n a c e a  R o t h  X p u r p u r e a  T r i n  139 
——f.intermedia Torges139
——/'.perartmdinacea Torges139
——/'•perpurpurea Torges139
— epigeios Roth 135. 136. 137 
—  e p i g e i o s  R o t h  X l a n c e o l a t a  R o t h  137 
—  e p i g e i o s  R o t h  X  n e g l e c t a  P .  B  136 
[——/.perepigeios Torges]139
——f'pcrneglccta Torges139
——/.strigosa Whlbg.—f.perneglecta Torges139
[——f.viparia Laest.=f.perepigeios Torges]139
—  e p i g e i o s  R o t h  X p u r p u r e a  T r i n  137 
— Hartmanniana Fr.=  C. arundinacea Roth X lanceolata Roth 139. 140 
— lanceolata Roth 136. 138 
*) Fettdruck bedeutet für unser Gebiet neue Pflanzen. 
Sp errdruck bedeutet besonders bemerkenswerte Pflanzen. 
Eckige Klammern [ ] bedeuten bei uns nicht vorkommende Pflanzen, oder auszumer­
zende Namen. 
Kunde Klammern () bedeuten zufällig eingeschleppte Arten. 
Bei Synonymen steht ausser der Seitenzahl hinter einem Gleichheitszeichen = die 
gültige Benennung. 
Wird eine Pflanze auf mehreren Seiten genannt, so ist die wichtigste von ihnen in 
diesem Verzeichnis durch Fettdruck gekennzeichnet. 
— 174 — 
Seite 
Calamagro stis lanceolata Roth X neglecta P. B. . . . 1 3 6  
— lanceolata Roth X purpurea Trin. . . . . . 138. 139 
— neglecta P. B 135. 137 
— neglecta P. B. X purpur ea Trin 136 
——f.perneglecta Torges139
[——/.perpurpurea Torges]139
— purpure a Trin 137. 138. 139 
Chara sp 157 
Empetrum nigrum L 1412). 149. 150. 152—154 
[Erica baccans Grindel] 15210) 
Fragaria vesca L 151 
Hypnum ßuitans L 157 
Ledum palustre L 142. 144. 145. 1499) 151 
Potamogeton L 155 -172 
[ — acutifolius Lk.] 164. 165 
— alpinus Balb 159. 160. 169 
——f'•ungustifolius Tsch159
——f.annulatus Itchb159
-t<- — /'. brevifolius Tsch 159 
——f.obscurus D. C159
——f.purpurascens(Seidl.) Aschs.et Grnebn159
——/'.terrestris Fr159
— alpinus Halb. X natans L 159. 169. 170. 172 
— carinatus K. It. Kupffer (species nova) 164 
— compressus, L. p. p.1 — P. zosterifolius Schum 164 
— crispus L 163 
——f.serrulatus Schrad164
filiformis Pers 157. 168 
— filiformis Pers. X pectinatus L 169 
[ — fluitans Roth] 159. 171 
[ — fluitans aut.] — P. lucens L. X natans L 159. 171 
— Friesii Rupr. = P. mucronatus Schrad 166 
— gramineus L 157. 158. 159. 162. 169. 170. 172 
——f.angustatushalb163
——f.fluviatilis Fr163
——f-graminifolius Fr163
——f.heterophyllus Schreb157.163
——f.lacustris Fr163
——/'.nigrescens Fr163
——f.stagnalis Fr157.163
——f.terrester Fr163
— gramineus L. X lucens L 158. 162. 169 
— gramineus L. X natans L 170 
——/*.intermedius Hupf.17Q
——f.pernatans Kupf.170
— gramineus L. X perfoliatus L 161. 163. 170. 171 
- 175 -
Saite 
Potamogeton gramineus f. subgramintus Baagoe 171 
— lanceolatns Eichw: = P. longifolius Gay 161 
[ — lonchitis Tuck. — P. fluitans Roth] 171 
— longifolius G ay 161. 162. 171 
— longifolius Gay X lucens L.(/) 162 
— longifolius Gay X perfoliatus L 171 
— lucens L. 157. 149. 161. 162. 172 
——f.acuminatus Fr157.161
——/*•ovalifolius Mertet Koch161
——f.vulgaris Cham,et Schlecht161
— — var. Ion gif olius (Gay) Cham, et Schlecht. 161. 162 
— lucens L. var. longifolius (Gay) Cham, et Schlecht X perfo­
liatus L. = P. longifolius Gay X perfoliatus L 171 
— lucens L. X natans L 159. 171 
— lucens L. X perfoliatus L 171 
— lucens L. X praelongus fVulf. 172 
— macrophyllus Wolfg. — P. longifolius Gay 161 
— marinus aut. nec L. = P filiformis Pers 168 
[ — marinus L. — nomen delendum] 1681) 
— marinus L. var. filiformis Nolte = P. pectinatus L.f. laxus Tis. 168 
— mucronatus Schrad 157. 166 
— natans L 157. 158. 159. 169. 170. 172 
——f.amphihius Fr158
——f.fluviatilis Fr158
——f.ovalifolius Fieh158
——f.rotundifolius Breb157.158
——f.terrester A. Br.—f.amphibius Fr158
——/'.vulgaris Hoch157.158
— nitens Web. = P. gramineus L. X perfoliatus L. 163. 171 
— obtusifolius Mert. et Koch 166 
— pectinatus L 167 
——f.laxus Tis168
——f.scoparius Wallr167.168
——f.vulgaris Cham,et Schlecht168
[——f.zosteraceus Fr.]168
— perfoliatus L 157. 159. 160. 172 
——f.cordato-lanceolatus Mert.et Koch160
——f.densifolius G. Mey160
——f.lanceolatus Blytt160
——f. Loeselii R. S160
——f.microphyllus Baagoe160
——f.ovatus Rchb160
——f. Richardsonii Bennett160
——f.rotundifolius Mert.et Koch160
— f. typicus Aschs. et Graebn 160 
— perfoliatus L. X praelongus IVtdf. 172 
— 176 — 
Seite 
[Potamogeton polygonifolius Pourret] 158. 169 
— praelongus Wulf. 157. 160. 161. 171 
——f.elegans Tiselius160
— pusillus ^6 
— — var. Berchtoldi (Fieb.) Aschs 167 
[——var.major Glehn]166
f——var.tenuissimus Meinsh]167
—  r u t i l u s  W o l f g  1 6 7  
— salicifolius Wolfg. = P. longifolius Gay 161 
— tricho'ides Cham, et Schlecht 166. 167 
[ — vaginatus Turcz.] 168 
— Zizii Mert. et Koch = P. lucens L. X gramineus L. . 157. 
158. 162. 169 
— zosterifolius Schum 157. 164. 166 
Ribes nigrum L 153 u) 
Rubus caesius L 153u) 
— chamaemorus L 150 
— idaeus L 150 
Russula emetica Fr 152 
Trapa natans L 166 
Vaccinium myrtillus L 141'). 142. 143. 149. 1499). 150 
[——var.leucocarpum Dum]1436)
— oxycoccus L 1499) 
— vitis idaea L 141x). 1499). 150 
— uliginosum L 141—152 
Vitts idea fructu nigricante Fischer 142. 143 
Verzeichnis der IRifgiieder 
(am 1. November 1906). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden seit 1868 
2. Dr. G. Schweinfurth, in Berlin 1872 
3. 6. Schweder sen., Staatsrat, in Riga, Peter-Paulstr. 2 . . „ 1887 
4. Dr. Fr. Schmidt, Wirkl. Staatsrat, Akademiker, in St. 
Petersburg „ 1890 
5. Dr. R. Blasius, Professor, in Braunschweig 1895 
6. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden ... „ 1895 
7. Dr. A. Jentzsch, Professor, in Königsberg 1895 
8. Dr. E. Mach, Professor, in Wien 1895 
9. Dr. D. Mendelejew, Geheimrat, Professor, in St. Petersburg „ 1895 
10. Dr. K. Möbius, Geh. Hofrat, Professor, in Berlin. ... „ 1895 
11. Dr. G. Neumayr, Wirkl. Geheimrat, in Neustadt (Pfalz) . „ 1895 
12. Dr. A. v. Oettingen, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig „ 1895 
13. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig ... „ 1895 
14. Dr. A. Schell, Professor, in Wien „ 1895 
15. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Prof., in Königsberg . „ 1895 
16. Dr. A. Wojeikow, Wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg „ 1895 
17. M. Rykatschew, Generalmajor, Direktor des Nikolai-Obser­
vatoriums, in St. Petersburg „ 1899 
18. Th. Grünberg, Wirkl. Staatsrat 1900 
19. A. Werner, Oberl., Direktor der meteorol. Station, in Riga „ 1902 
20. E. v. Klein, Kollegienrat, Riga, Herrenstr. 2, Stifter ... „ 1902 
21. H. Hellmann, Wirkl. Staatsrat, Direktor der Rigaer Stadt-
Realschule „ 1904 
22. C. A. Teich, Kreislehrer, Riga, Kl. Schlossstr. 13 . . . „ 1906 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. E. Krüger, Staatsrat, in Mitau seit 1869 
2. P. Ascherson, Professor, in Berlin 1870 
3. A. Brandt, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Charkow ... „ 1871 
4. H. v. Berg, Generalmajor, in Riga, I. Weidendamm 13 . „ 1872 
5. K. v. Kuhn, Ingenieur-Obrist, in Riga, Zitadelle 24 . . . „ 1873 
6. F. Sintenis, Staatsrat, in Jurjew „ 1891 
7. K. Grev6, Oberlehrer, in Riga, Konsulstr. 7 „ 1892 
8. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow „ 1895 
9. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich 1898 
12 
— 178 — 
10. G. Schweder, Kaufmann, in St. Petersburg seit 1899 
11. Aug. v. Mickwitz, Ingenieur, in Reval » 1901 
12. J. Borodin, Dr., Wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg „ 1901 
18. G. Schneider, Dr. zool, in Reval 1901 
14. Wilh. Petersen, Mag., Staatsrat, Realschuldirektor, in Reval „ 1902 
15. Alex. Berteis, Dr. phil., in Bonn „ 1903 
III. Beständige Mitglieder. 
Durch einmalige Zahlung des zehnfachen Jahresbeitrages wird ein Mit­
glied von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Hoyningen von Huene auf Lechts, Estland seit 1867 
2. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland 1888 
3. Paul Höflinger, Kaufmann 1892 
4. Ch. v. BrUmmer auf Klauenstein, Livland „ 1893 
5. H. Baron Loudon auf Lisden, Livland 1893 
6. Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland . „ 1894 
7. M. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar 1895 
8. A. Baron KrUdener auf Wohlfahrtslinde, Livland ... „ 1896 
9. P. Lakschewitz, Dr. med., in Libau „ 1900 
10. A. Pfaff, Dr. phil., in Bonn 1900 
11. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof . . „ 1900 
12. M. Lichinger, Oberförster, Walk 1901 
13. 0. Baron Vietinghof auf Salisburg, Livland „ 1902 
14. B. Wittenberg, Manufakturrat, Riga, Prowodnik .... „ 1904 
15. Fr. Ottenberg, Cand. rer. raerc., St. Petersburg .... „ 1904 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
16. Jul. Abel, Lehrer, Suworowstr. 71 seit 1896 
17. Joh. Ahbel, Lehrer, Suworowstr. 71 „ 1884 
18. P. Alexejew, Dr. med., Staatsrat, Georgenstr. 9 . . . . „ 1896 
19. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule .... „ 1884 
20: Fr. Anderson, Lehrer, Säulenstr. 52 . „ 1905 
21. E. Anspach, Dr. med., Alexanderstr. 3 1893 
22. G. v. Arronet, Dr. med., Wirkl. Staatsrat, Kirchenstr. 37 . „ 1897 
23. Th. Augsburg, Dr., Zahnarzt, Theaterstr. 9 1902 
24. L. Awerbach, Stud., Mühlenstr. 74 „ 1900 
25. W. Baer, Kunstgärtner, Weidendamm 21 „ 1890 
26. St. v. Basarewski, Assistent, Antonienstr. 5 „ 1905 
27. P. v. Sauer, Forstbeamter, Elisabethstr. 29 „ 1905 
28. L. Baumert, Bibliothekar, Reimerstr. 1 „ 1891 
29. K. Beck, Mag., Apotheker, Schreienbusch I, 38 a. . . . „ 1903 
30. A. Behr, Dr. med., Nikolaiboul. 6 ... „ 1894 
31. K. Bergfeldt, Tit.-Rat, Weberstr. 21, Q. 9 „ 1896 
32. W. Bergner, Ingenieur, Andreasstr. 3 „ 1905 
33. A. Berkowitz, Dr. med., Suworowstr. 38 „ 1901 
— 179 — 
34. P. Bermann Schulinspektor, Suworowstr. 71 seit 1872 
35. Th. Bernewitz, Oberpastor, Schwimmstr. 15 „ 1897 
36. Arv. Berteis, Dr. med., Alexanderstr. 95 „ 1894 
37. Emil äertels, Kaufmann, Suworowstr. 50 1898 
38. Otto Berteis, Kaufmann, Basteiboul. 9 „ 1905 
39. E. Bing, Fabrikdirektor, Elisabethstr. 13 „ 1896 
40. K. Slacher, Professor, Mühlenstr. 53a „ 1895 
41. W. Bockslaw, Architekt, Schlossstr. 9 1896 
42. P. Boguslawski, Stabskapitän „ 1902 
43. K. Böhncke. Buchhalter, Industriestr. 1, Q. 18 .... „ 1891 
44. B. v. Boetticher, Oberförster, Römershof „ 1903 
45. P. Bohl, Dr. math., Professor, Basteiboul. 8, Q. 9 . . . „ 1896 
46. A. v. Bornhaupt, Staatsrat, Gildstubenstr. 2, Q. 5 ... „ 1896 
47. K. Bornhaupt, Rechtsanwalt, Sandstr. 27 „ 1868 
48. H. Bosse, Dr. med., Weidendamm 2 „ 1901 
49. J. Brachmann, Apotheker, Sackenhausen, Kurland ... „ 1904 
50. E. Brandt, Cand. ehem., Elisabethstr. 21 „ 1896 
51. E. Bruhns, Buchhändler, Peter-Paulstr. 2 1901 
52: Fr. Buchholz, Dr. med., Ritterstr. 8b „ 1898 
53. F. Bucholtz, Mag., Professor, Gertrudstr. 9 1897 
54. N. Busch, Stadtbibliothekar, Wallstr. 6 1894 
55. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker 1896 
56. H. Carlile, Kaufmann, Domplatz 5 1897 
57. W. Carlile, Oberförster, Troitzkoje bei Moskau .... „ 1906 
58. P. Claszen, Kaufmann, Bremerstr. 9, Q. 16 „ 1897 
59. 6. Danziger, Kaufmann, Revaler Str. 5 „ 1905 
60. F. Dauge, Ingenieur, Newastr. 26 1902 
61. R. Daugull-Hollershof, Gutsbesitzer, Marienstr. 51 . . . „ 1894 
62. J. Degiau, Zahnarzt, Jakobstr. 30 1892 
63. Fr. Demme, Inspektor der Kommerzschule 1904 
64. P. v. Denffer, Professor, Elisabethstr. 37, Q. 2 .... „ 1905 
65. F. Deubner, Kaufmann, Marienstr. 36 „ 1898 
66. M. Deubner, Buchhändler, Peter-Paulstr. 2, Q. 4 . . . . „ 1900 
67. K. Devrient, Dr. med., Antonienstr. 6 „ 1906 
68. A. Dienstmann,S taatsrat, Telegraphenchef,T hronfolgerboul. 15 „ 1905 
69. J. Dietrich, Dr. med., Todlebenboul. 10 1900 
70. F. Dohne, Lehrer, Rodenburger Str „ 1873 
71. K. Dohrandt, Oberförster in Baranowo 1903 
72. L. Dolin, Dr. med., Suworowstr. 4 1902 
73. M. Domaradsky, Bern, Jägerweg 14 1904 
74. W. Donner, Lehrer, Lagerstr. 33 „1876 
75. B. Doss, Dr., Professor, Schulenstr. 13 „ 1890 
76. F. Dreimann, Lehrer, Hermannstr. 2 1898 
77. A. Drews, Kaufmann, Matthäistr. 21 1889 
78. K. Duhmberg, Oberlehrer, Elisabethstr. 31, Q. 10 . . . . „ 1906 
79. J. Dulckeit, Zahnarzt, Kirchenstr. 17 „ 1864 
80. R. Dutzen, Kaufmann, Nikolaistr. 10 „ 1899 
- 180 — 
81. J. Ebert, Apotheker, Kalnezeemsche Str. 11 seit 1904 
82. H. Ehmcke. Architekt, Dorpater Str. 59 1895 
83. H. v. Eitz, Direktor eines Privatgymnasiums, Elisabeth­
strasse 33, Q. 7 1889 
84. E. Erasmus, Dr. med., Gogolstr. 7 1901 
85. H. Erhardt 1897 
86. J. Erhardt, Stadtrat, Georgenstr. 1 1897 
87. E. Eylandt, Zahnarzt, Basteiboul. 8 1902 
88. P. Falck, Privatgelehrter, Jakobstr. 22 1902 
89. H. Feitelberg, Stud., Georgenstr. 2 1903 
90. Fr. Feldmann, Lehrer, Suworowstr. 71 1893 
91. B. Feldström, Zahnarzt, Gr. Sandstr. 18 1899 
92. G. Feldt, Boniteur, Thronfolgerbonl. 33 1899 
93. K. Fitzner, Cand. ehem., Wallstr. 3 1899 
94. H. Förster, Kaufmann, Altstadt 3, Q. 17 1901 
95. Freymann, Oberlehrer, Ritterstr. 16, Q 1 1906 
96. N. Friedenberg, Lehrer, Elisabethstr. 91 „ 1878 
97. H. Fritsche, Dr. phil., Wendensche Str. 5 „ 1902 
98. L. v. Garnysz, Gutsbesitzer, Romanowstr. 43 „ 1895 
99. A. Geist, Cand. rer. merc., Thorensberg, Kirchhofstr. 16 „ 1906 
100. R. Geist, Fabrikdirektor, Nikolaistr. 23, Q. 3 .... „ 1893 
101. Br. v. Gernet, Sekretär, Säulenstr. 18, Q. 18 „ 1905 
102. 0. v. Glasenapp, Rechtsanwalt, Säulenstr. 26 „ 1906 
103. H. Gögginger, Kunstgärtner, Nikolaistr. 65 „ 1898 
104. R. Gottfriedt, Rechtsanwalt, Schmiedestr. 18 „ 1904 
105. A. Grosset, Lithograph, Marstallstr. 1 „ 1897 
106. P. Grossmann, Sekretär, Küterstr. 14 „ 1891 
107. A. Baron Grothuss, Buchdruckereibesitzer, Schmiedestr. 43 „ 1893 
108. K. Grube, Lehrer, Orgelstr. 2, Q. 1 „ 1880 
109. J. Griining, Dr. med., Albertstr. 9, Q. 8 „ 18% 
110. W. Griining, Mag., II. Weidendamm 21a „ 1900 
111. W. Häcker, Buchdruckereibesitzer, Palaisstr. 3 . . . . „ 1893 
112. W. Hagen, Attache, Architektenstr. 1 „ 1902 
113. 0. v. Haken, Dr. med., Todlebenboul. 6 ...... „ 1895 
114. R. v. Haken, Dr. med., Weberstr. 14 „ 1895 
115. R. Hafferberg, Dr. phil „ 1895 
116. W. Halle, Dr. med., Mühlenstr. 59, Q. 2 „ 1898 
117. A. Hansen, Kaufmann, Alexanderstr. 1 „ 1904 
118. E. Haudeiin, Dr. med., Staatsrat, Säulenstr. 18 ... . „ 1901 
119. E. Hauffe, Forstingenieur, Alexanderstr. 93 „ 1897 
120. A. v. Hedenström, Dr. phil., Nikolaistr. 4 „ 1904 
121. G. E. Henne, Chemiker, Waldschlösschen „ 1906 
122. R. Hennig, Professor, Staatsrat, Schulenstr. 25, Q. 4 . . „ 1896 
123. N. Heyl, Dr. med., Marstallstr. 4, Q. 4 „ 1897 
124. 0. Hinckfuss, Kaufmann, Herrenstr. 5 „ 1896 
125. M. Höflinger, Fabrikdirektor, Herrenstr. 1 „ 1895 
126. E. Hoff, Kunstgärtner, Nikolaistr. 65 )} 1870 
— 181 — 
127. M. Homo, Koll.-Assessor, Romanowstr. 6 seit 1900 
128. H. Huhn, Oberlehrer, Staatsrat, I. Weidendamm 5 . . . „ 1894 
129. K. Jacobsohn, Kaufmann, Sandstr. 20 „ 1900 
130. H. Jacobi, Provisor, Popowstrasse 1, Q. 2 „ 1904 
131. R. Jaksch, Ältester Gr. Gilde, Kaufstr. 9 „ 1882 
132. H. Idelsohn, Dr. med., Sandstr. 20 ,, 1899 
133. W. Jeftanowitsch, Fabrikdirektor, Elisabethstr. 19 . . . „ 1896 
134. E. Inselberg, Direktor d. Taubstummenanstalt, Marienstr. 40 „ 1899 
135. E. Johannson, Dr. med., Alexanderboul. 4 „ 1899 
136. Gust. Johannson, Mag., Fabrikdirektor, Romanowstr. 75 . „ 1893 
137. Edw. Johanson, Mag., Direktor der Mineralwasseranstalt . „ 1887 
138. W. Johnas, Zoolog „ 1900 
139. L. Ischreyt, Ingenieur, Alexanderstr. 100 „ 1893 
140. N. Kadner, Buchhändler, Säulenstr. 26 „ 1900 
141. Kaehlbrandt, Dr. phil., Elisabethstr. 29, Q. 4 „ 1898 
142. E. Kämmerling, in Kemmern 1879 
143. R. Kalning, Lehrer, Brückenstr. 1 „ 1900 
144. K. Kangro, Hofrat, Veterinärarzt, Alexanderstr. 12 . . „ 1893 
145. K. Kasparson, Dr. med., Elisabethstr. 59 „ 1903 
146. K. Keller, Pastor, Nikolaistr. 14 „ 1898 
147. P. Keppit, Organist, Lutherkirche 1906 
148. A. Kerstens, Forstrevident in Goldingen „ 1902 
149. E. Kiwull, Dr. med., Wenden 1896 
150. W. Kieseritzky, Apotheker, Scheunenstr. 22 „ 1902 
151. S. Kiersnowsky, Not. publ., Wallstr. 15/16 „ 1895 
152. E. Kirschstein, Zoologe in Berlin „ 1902 
153. 0. Klemm, Dr. med., Schulenstr. 11 1895 
154. W. v. Knieriem, Dr., Prof. u. Direktor des Polytechnikums „ 1880 
155. G. v. Knorre, Dr. med., Thronfolgerboul. 17 „ 1895 
156. Ed. Königstädter, Apotheker „ 1906 
157. A. Kraukst, Apotheker, Moskauer St. 55 „ 1902 
158. R. Krickmeyer, Oberlehrer, Nikolaistr. 21 „ 1898 
159. J. Krischkan, Lehrer, Newastr. 8 „ 1890 
160. J. v. Krohl, Rechtsanwalt, Sünderstr. 12 „ 1902 
161. H. Baron KrUdener, Dr. med., Mühlenstr. 49 „ 1895 
162. K. KUhn, Rechtsanwalt, Kl. Schmiedestr. 1 „ 1898 
163. Th. Kuhfuss, Kaufmann, II. Weidendamm, Schlachthaus „ 1903 
164. K. R. Kupffer, Professor, Suworowstr. 23 „ 1894 
165. W. Kurnatowski, Kollegienrat, Veterinärarzt, Elisabeth­
strasse 77, Q. 7 „ 1898 
166. 0. Kurtzing, Mechaniker, Kl. Münzstr. 13 „ 1903 
167. A. Kyber, Ingenieur, Nikolaistr. 17 1887 
168. N. Kymmel, Buchhändler, Elisabethstr. 29 „ 1896 
169. K. Landenberg, Kaufmann, Scheunenstr. 24 „ 1885 
170. H. Lasch, Gutsbesitzer, Packhausstr. 1, Q. 5 „ 1898 
171. H. Laurentz, Dr. med., Neustr. 37 „ 1897 
172. R. Lehbert, Apotheker, in Reval „ 1904 
— 182 — 
173. W. Liedke, Forstmann, Säulenstr. 27, Q. 4 seit 1903 
174. H. Lieven, Dr. med., Gr. Neustr. 25 „ 1902 
175. V. Lieven, Dr. phil., Georgenstr. 5. Q. 4 1902 
176. W. Lieven, Dr. med., Todlebenboul. 5 1902 
177. G. Löffler, Buchhändler, Sandstr. 20 1905 
178. P. Löwinsohn. Dr. med., Scbiffsstr. 16, Q. 10 „ 1895 
179. M. Lübeck, Generalkonsul, Anglikanische Str. 5 ... „ 1895 
180. F. Ludwig, Mag. pharm., II. Weidendamm 21a ... . „ 1903 
181. 0. Lutz, Dr. phil., Dozent, Dorpater Str. 41, Q. 10 . . „ 1898 
182. F. Marxhausen, Ingenieur, Schulenstr. 3 „ 1900 
183. J. Matwin, Ingenieur-Chemiker, Alte Mitauer Str. 60 . . „ 1902 
184. A. Weder, Dozent, Dorpater Str. 23, Q. 7 „ 1897 
185. R. Weder, Oberlehrer, Dorpater Str. 23, Q. 7 .... „ 1903 
186. A. Medholdt, Lehrer, Schulenstr. 25, Q. 2 1893 
187. E. Mednis, Lehrer, Newastr. 11, Q. 25 1889 
188. E. IVIeissel, Kaufmann, Moskau 1897 
189. H. Meissner, Turnlehrer, Dorpater Str. 51 1875 
190. A. Mentzendorff, Kaufmann, Säulenstr. 21 1903 
191. A. Messer, Agronom, Andreasstr. 1 1905 
192. A. Meuschen, Ingenieur-Chemiker, Kl. Schlossstr. 6 . . „ 1904 
193. Th. Meuschen, Kirchenschreiber, Kl. Schlossstr. 6 . . . „ 1905 
194. E. Kley, Dr. med., Gr. Sandstr. 8 1894 
195. B. Meyer, Dr. phil., Alexanderstr. 34/36 „ 1888 
196. H. H. Meyer, Kaufmann, Theaterboul. 3 „ 1890 
197. A. Mikutowicz, Stud., Romanowstr. 73 „ 1905 
198. Joh. Mikutowicz, Kaufmann, Gr. Schmiedestr. 27 . . . „ 1893 
199. J. M. Mikutowicz, Provisor, Talsen 1896 
200. A. Miller, Schulvorsteher, Alexanderstr. 18 „ 1889 
201. N. Mintz, Dr. phil., Chemiker, Moskau 1891 
202. N. Minuth, Fabrikdirektor, Gertrudstr. 18, Q. 1 ... . „ 1903 
203. G. Baron Mirbach, Stud., Elisabethstr. 33 „ 1905 
204. R. Baron Mirbach, Hofrat, Felliner Str. 1 „ 1905 
205. Ed. Mittelstädt, Oberlehrer, Elisabethstr. 18, Q. 3 . . . „ 1906 
206. B. Mora, Schiffskapitän, Seemannshaus „ 1902 
207. A. v. zur Mühlen, Dr. med., Thronfolgerboul. 27 ... „ 1900 
208. Max Müller. Oberförster, Scheden bei Talsen .... „ 1897 
209. A. Neuberg, Dr. med., Sünderstr. 14 „ 1900 
210. J. Neumann, Ingenieur-Chemiker, Dorpat „ 1899 
211. Niclasen, Lehrer, Reval „ 1904 
212. N. v. Oern, Oberlehrer, Schulenstr. 25, Q. 10 1898 
213. Th. v. Oern, Staatsrat, Direktor, Mühlenstr. 2, Q. 3 . . „ 1889 
214. J. Oestberg, Kaufmann, Scheunenstr. 8 1901 
215. £. Ostwald, Forstmeister, Sorgenfrei „ 1873 
216. H. Ostwald, Oberförster, Adseln „ 1901 
217. L. Ostwald, Kaufmann, Thronfolgerboul. 21 „ 1900 
218. H. Pander, Dr. med., Mühlenstr. 60 „ 1904 
219. E. Peplin, Privatsekretär, Antonienstr. 9 1896 
— 183 -
220. H. Pflaum, Professor, Staatsrat, Gertrudstr. 27 . . . • seit 1887 
221. A. Plahke, Beamter der Börsenbank 1906 
222. A. Plates, Dr. phil., Todlebenboul. 3 1882 
223. R. Pohle, Dr. phil., St. Petersburg „ 1901 
224. J. Pohrt, Fabrikdirektor, II. Weidendamm 11 ... . „ 1884 
225. N. Pohrt, Chemiker, Nikolaistr. 17 „ 1882 
226. 0. Pohrt, Pastor, Jägerstr. 4 „ 1906 
227. B. Popow, Geologe, St. Petersburg 1897 
228. B. Radau, Kaufmann, Kl. Schwimmstr. 4 „ 1893 
229. P. Ramming, Lehrer, Bäckereistr. 10 „ 1889 
230. K. Rauch, Elisabethstr. 41 1906 
231. E. v. Rautenfeid, Dr. med., Todlebenboul. 5 „ 1896 
232. A. Reim, Agronom, Bullensche Str. 32 „ 1893 
233. W. Reimers, Kaufmann, Scheunenstr. 22 „ 1903 
234. A. Reinberg, Architekt, Mühlenstr. 46 „ 1903 
235. C. Remy, Zahnarzt, Alexanderstr. 75 „ 1902 
236. H. Remy, Zahnarzt, Jakobstr. 16 1902 
237. Ad. Richter, Privatgelehrter, Winkelstr. 1, Scharrenstr. 4 „ 1899 
238. W. v. Rieder, Dr. med., Staatsrat, Mühlenstr. 60, Q. 15 . „ 1897 
239. K. Röhsler, Postmeister, Alexanderstr. 92 „ 1906 
240. K. Rosenberg, Kaufmann, Elisabethstr. 51 „ 1905 
241. M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker, Ritterstr. 157 ... „ 1896 
242. G. Rothert, Bankdirektor, Jägerstr. 6 „ 1881 
243. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor, Weidendamm 6 . . . . „ 1897 
244. J. Rundel, Lehrer, Schiffsstr. 36 „ 1890 
245. K. Rundel, Apotheker, Moskauer Str. 55 „ 1902 
246. W. Sahlit, Schulinspektor, Todlebenboul. 8 1890 
247. W. Salmanowitz, Cand., Jesuskirchenstr. 7 „ 1903 
248. A. v. Samson-Himmelstierna, Boniteur „ 1905 
249. W. Sawitzky, Redakteur, Ritterstr. 18 „ 1897 
250. J. Schapiro, Maschinen-Ingenieur, Jakobstr. 28 ... . „ 1896 
251. Ch. Schaposchnikow, Agronom, Kaukasus „ 1899 
252. E. Scharlow, Oberförster, Wittenheim-Sussei „ 1903 
253. H. Scheel, Architekt, Puschkinboul. 6 „ 1905 
254. A. Scheluchin, Sekretär, Nikolaistr. 27/29, Q. 5 . . . . „ 1895 
255. A. Scheuber, Dr. med., in Kairo „ 1899 
256. E. Scheuber, Kirchenschreiber, Herderplatz „ 1896 
257. A. Schilinzky, Ingenieur-Chemiker „ 1900 
258. E. Schilling, Agronom 1877 
259. G. v. Schlippe, Adelsmarschall, Todlebenboul. 6 ... „ 1890 
260. C. W. Schmidt, Kaufmann 1894 
261. Edw. Schmidt, Oberförster 1906 
262. P. Schneider, Yizekonsul, Elisabethstr. 31 a „ 1906 
263. A. Schönberg, Lehrer, Katharinendamm 8 „ 1890 
264. H. Schroeder, Cand. astr., Nikolaistr. 17 1899 
265. G. W. Schroeder, Kaufmann, Wasserstr. 2 „ 1895 
266. K. v. Schubert, Eisenbahndirektor, Gertrudstr. 2 ... „ 1896 
— 184 -
G. Schlitze, Dr. med., Alexanderstr. 34/36, Q. 10 . . . 1900 
268. K. Schwanck, Notar, Felliner Str. 7 1899 
269. Ed. Th. Schwartz, Dr. med., Wallstr. 28, Q. 3 . . . . 1895 
270. H. Schwartz, Dr. med., Thronfolgerboul. 6 1894 
271. Ed. Schwarz, Dr. med., Packhausstr. 1 1900 
272. P. Schwitzer, Lehrer 1905 
273. A. Seebode, Chemiker, Alexanderstr. 34, Q. 5 . . . . 1902 
274. P. Seebode, Apotheker, Kalkstr. 26 1895 
275. 0. Seeck, Dr. med., Peter-PaulBtr. 2 1900 
276. R. Seewaldt, Oberförster, Tula, G. Krapiwna 1895 
277. F. Seidler, Klempnermeister, Nikolaistr. 37 1903 
278. R. v. Sengbusch, Dr. med., Alexanderstr. 51 1898 
279. E. Seuberlich, Windstr. 4 1902 
280. H. Seuberlich, Architekt, Kl. Newastr. 4 1900 
281. Ch. Siebert, Dr. med., Libau • 1900 
282. R. Siegmund, Dr. med., Alexanderstr. 1 1902 
283. V. Soldtner, Zahnarzt, Kalnezeemsche Str. 6 1905 
284. R. Sommer-Horst, Kaufmann, Antonienstr. 6b . . . . 1896 
285. J. Th. Spohr, Ingenieur-Chemiker, Theaterboul. 9 . . . 1902 
286. F. Stahl, Kaufmann, Heil. Geist 1904 
287. M. Stahl-Schroeder, Dr., Prof., Thronfolgerboul. 1 . . . 1901 
288. G. v. Stamati, Gutsbesitzer, Gertrudstr. 6 1899 
289. J. Stamm, Zahnarzt, Weberstr. 1 1893 
290. N. Steinbach, Ingenieur-Chemiker, Elisabethstr. 37 . . . 1903 
291. W. Steinbach, Elisabethstr. 37 1903 
292. H. Stieda, Stadt-Ältermann, Marstallstr. 24 1868 
293. F. Stoll, Konservator, I. Weidendamm 5, Q. 8 . . . . 1893 
294. W. Strauss, Bankbeamter, Alexanderstr. 49 1890 
295. R. Streift, Dr. phil 1900 
296. W. Svenson, Oberlehrer, Ritterstr. 16 1893 
297, Br. Succo, Zahnarzt, Kalkstr. 14 1905 
298. N. Tabbing, Kaufmann, Altstadt 12 1903 
299. H. v. Tallberg, Kaufmann, Marstallstr. 8 1897 
300. E. Taube, Cand. zool 1901 
301. J. Taube, Kreislehrer, Dorpater Str. 30, Q. 1 . . . . 1886 
302. L. Taube, Bankdirektor, Mühlenstr. 48 1870 
303. W. Teraud, Dr. med., Mühlenstr. 64 1903 
304. 0. Thilo, Dr. med., Romanowstr. 13 1892 
305. A. Thomson, Stadt-Veterinär, Mühlenstr. 70, Q. 2 . . . 1906 
306. N. v. Tideböhl, Oberlehrer, Peter-Paulstr. 2 1893 
307. John Tiemer, Dr. med., Wallstr. 14 1900 
308. R. Tietjens, Provisor, Mühlenstr. 1905 
309. J. Treboux, Lehrer, Pernau 1904 
310. H. Trey, Dr. ehem., Prof., Alexanderstr. 107 1881 
311. 0. v. Trull, Staatsrat, Thronfolgerboul. 21 1896 
312. A. Baron UexkUII, Fabrikdirektor, Weidendamm 23 . . 1896 
313. A. v. Villon, Obertaxator, Nikolaistr. 43 1905 
— 185 — 
314. E. Volkmann, Fabrikdirektor, Moskauer Str. 196a . . . seit 1895 
315. W. Wachtsmuth, Oberlehrer, Mühlenstr. 20 „ 1904 
316. K. Wagner, Kunstgärtner, Nikolaistr. 71 „ 1873 
317. P. Waiden, Dr. ehem., Staatsrat, Prof., Mühlenstr. 43, Q. 6 „ 1895 
318. F. Wedig, Kirchenschreiber, Kirchenstr. 20 „ 1902 
319. G. Weidenbaum, Dr. med., Thronfolgerboul. 27 ... . „ 1900 
320. E. Weinert, Lehrer, Gertrudstr. 74 1889 
321. G. Werner, Beamter, Georgenstr. 9 1876 
322. H. Werner, Stud., Säulenstr. 25 „ 1905 
323. 0. Werner, Chemiker, Säulenstr. 25 „ 1900 
324. R. Werner, Kaufmann, Säulenstr. 46, Q. 5 1893 
325. G. Westberg, Mag., Direktor einer Realschule, Mühlen-
strasse 22, Q. 1 „ 1894 
326. P. Westberg, Oberlehrer, Staatsrat, Gertrudstr. 6 . . . „ 1888 
327. H. v. Westermarn, Oberlehrer, Thronfolgerboul. 3 . . . „ 1870 
328. H. Westermann, Dr. med., Suworowstr. 56 „ 1894 
329. P. Wittschewsky, Dr. med „ 1906 
330. A. Windisch, Ingenieur „ 1896 
331 Th. Witow „ 1901 
332. M. Wolokobinsky, Cand. astr., Thronfolgerboul. 23 . . . „ 1904 
333. A. Woloshinsky, Dr. med., Marstallstr. 20 „ 1896 
334. R. Wolferz sen., Dr. med., Jakobstr. 30 „ 1881 
335. R. Wolferz jun., Dr. med., Andreasstr. 4 1899 
336. E. Wolfram, Rechtsanwalt, Königstr. 13 „ 1887 
337. Baron Wolff-Planup, Mühlenstr 1906 
338. A. Worm, Zahnarzt, Kl. Schmiedestr. 24 1901 
339. A. Zander, Dr. med., Bartausche Str. 1 1887 
340. Joh. Zelm, Kaufmann, Peter-Paulstr. 2 „ 1894 
341. Jul. Zelm, Chemiker, Poderaa 1890 
342. H. Zirkwitz, Architekt, Gertrudstr. 1 1890 
343. Th. Zuckersuck, Agent, Romanowstr. 62 „ 1903 
344. K. Zumft, Dozent, Karolinenstr. 7, Q. 8 „ 1901 
345. L. Zwingmann, Dr. med., Kramerstr. 2, Alexanderstr. 50, Q. 6 „ 1888 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga  und  Us t j -Dwinsk  
für 1905. 
Station Riga. Monat Januar 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. bmCe
 
3i
o -1 
t®  s=  
T3 -
Z 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. ü-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 —19.6 78.5 75 B. 2 0 -180 —22.3 —26.0 
2 —14.1 72 7 85 SSW. 4 10 -7.5 —2).7 —29.2 S. 3.5 
3 0.6 52.6 96 SW. 6 10 2.0 —7.6 —7.8 RS. 5.0 
4 —1.0 46.3 82 WNW. 6 8 1.5 —3.2 —0.8 RS. 0.4 
5 —4 5 44.2 90 E. 2 10 —2.0 —6.5 —8.8 s. 5.1 
6 —12.1 46.8 98 0 o —5.2 —14.8 —13.0 
7—12.546796 NE.210—10.3—15.3—18.8s.2.5
8 —4.7 58.9 90 SW. 2 5 —2.8 —13.0 -15.0 s. 6.5 
9 2.7 44.9 99 S W. 10 10 42 —3.2 —4.6 RS. 0.8 
10 0.1 38.9 73 WNW.10 4 3.5 — 34 —0.0 RS. 0.6 
11 -6.1 51.1 «9 SE. 4 10 —3.0 —8.2 -6.8 s. 2.3 
12 — 05 41.4 93 SSW. 6 10 3.0 —8.6 —10.4 RS. 3.6 
13 -5.3 46.8 81 WNW. 6 10 3.0 —9.4 —3.0 s. 2.5 
14 —9.9 74.5 66 NNE. 8 0 -8.0 — 12.0 —11.8 
15 —12.7 82 6 58 0 0 —10 0 — 15 5 — 18.4 
16 — 14.9 81.0 82 0 0 —12.0 —16.5 — 19.6 
17 —9.4 75.3 58 0 8 —6.2 —14.2 —18.4 
18 —9 6 72.5 82 SE. 4 0 —5.5 -11.0 —11.6 
19 —10 4 79 9 80 SSE. 3 0 —6.8 — 13.6 —15 5 
20 —8.0 83.2 70 S. 2 0 —45 —10.5 —13.0 
21 —9.0 82.3 74 s. 2 0 —6.5 —10.5 —13.4 
22 —8.7 78.9 69 0 0 —4.7 —12.5 —15 0 
23 —6.8 74.2 57 s. 3 0 —30 — 10.0 —12.8 
24 —5.5 68.0 90 SSW. 3 9 — 2.4 —9.8 —120 
25 —1.1 60.9 93 s. 2 6 0.5 —2.8 —5.2 s. 5.3 
26 —2 6 56.2 96 0 10 —0.0 —6.0 —2.5 s. 5.1 
27 —7.5 68.2 91 NNE. 6 7 —5.5 —8.3 —8.8 s. 0.8 
28 —5 9 69.0 90 s. 2 5 —4.5 —8.0 —9.5 s. 2.2 
29 1 0 52.5 77 NW. 8 0 4.5 —5.2 -6.4 RS. 03 
30 —1.3 46.9 85 SSW. 6 10 3.6 —5.5 —6.8 RS. 2.2 
31 —0.5 38.5 94 SSW. 6 10 2.0 —4.2 —5.6 S. 7.6 
Witt. —6.4 61.8 83 5.4 4.5 —22.3 —29.2 56.3 
Sturm am 3., 4., 9 , 10., 11., 13., 14., 26., 27., 29., 30. 
w 
Winde W (2 m r £ 
m Zzz CO
Ji 
-C co £ Z W CO £ 
Häufigk. 28 — 6 6 — 3 — 4 6 13 6 9 3 — 6 1 2 
Meter pr. 
Sekunile. — — 10.0 2.7 — 2.0 — 4.0 3.2 3.5 5.5 6.4 8.0 — 9.5 8.0 9.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
SW. 
i 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNW. 
Station Ustj-Dwinsk. Monat Januar 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
5 bb 
<D 3 
s 
oS-H  To 
ä 
» 
CQ 
700 mm 
Cels. Meter ru8s. + % pr. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1—18.978.76ä ENE.20—20.54.8
2 -13.2 72.5 88 SSW. 8 io ! — -20.8 S. 2.3 5.3 
3 1.4 52.6 99 WSW.10 10 1 — —7.5 RS. 2.7 6.9 
4 0.7 46.3 73 WNW.12 10 —  —1.6 RS. 0.1 6.5 
5 —3.7 44.7 93 E. 2 10 — —6.5 S. 4.1 5.6 
6—12.946.89708——15.85.3
7 —12.5 46.9 93 s. 2 10 — — 15 0 s. 2.5 5.0 
8 —3.5 58.8 77 SSW. 2 8 — — 12.5 s. 7.3 5.« 
9 3.1 45 1 97 wsw.io 10 — —3.1 RS. 0.8 6.7 
10 0.4 39.1 66 NW. 12 5 — —3 4 RS. 0.3 8.1 
11 —5.8 51.1 90 SE. 6 10 — —8.0 s. 1.6 5.9 
12 —0.4 41.6 94 SW. 14 10 — —8.5 s. 4.3 6.5 
13 —4.9 47.1 84 WNW.18 10 — —8.8 s. 1.7 7.8 
14 —8.6 74.8 72 N. 14 0 — —11.5 6.0 
15 — 11.8 82.7 66 0 0 — —15.5 5.6 
16 —14.7 81.4 85 SE. 2 0 — .  —17.3 5.4 
17 —87 75.6 63 0 0 — —14.3 5.3 
18 —9.1 72.6 88 SE. 6 0 — — 10.8 4.8 
19 —10.1 80.0 83 SE. 4 0 — —13.5 4.8 
20 -7.8 83.3 71 SE. 2 3 — —10.5 4.8 
21 —8.9 82.3 78 0 0 — —10 8 4 8 
22 —8.2 79.1 70 s. 2 0 —- —12.8 4 7 
23 — 6.9 74.2 63 SSE. 2 0 — — 10.5 47 
24 —5.5 68.2 96 SSW. 2 10 — — 10.0 4.6 
25 —1.1 60 9 89 «SW. 6 8 —3.1 s. 7.2 4.8 
26 -2.5 56.7 94 N. 2 10 — —5.8 s. 3.7 5.0 
27 —7.1 68.6 87 NNE. 6 10 — —8.3 s. 0.8 5.0 
28 -6.1 69.1 89 S. 6 3 — —8.0 s. 3.3 4.4 
29 0.9 52.7 79 NW. 10 8 —5.3 5.9 
30 — 1.1 47.1 87 WSW. 8 10 — —5.5 RS. 2.3 5.4 
31 —0.4 38.5 96 SSW. 8 10 — —5.0 s. 7.8 5.2 
Mitt. —6.1 61.9 83 5.9 — —20.8 52.8 5.5 
Sturm am 4., 10., 12., 13., 30. 
Winde z r H 4 SGG  CG od 
£ 
cc £ Z
CG z  
Häufigk. 10 5 3 — 3 2 2 11 9 10 13 9 4 1 3 4 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 13.6 8.0 — 3.3 4.0 2.0 3.3 4.2 3.0 5.4 11.1 9.5 20.0 12.7 14.0 9.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
I Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 
ENE. 
Wind. 
SSE. 
Maximum. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter Cels. + | pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. Lz_. mm. 
1 —4.8 42.9 87 WNW. 12 10 1 1.0 —6.2 —5.0 S. 6.5 
2 —8.4 42.5 87 ESE. 4 8 —4.5 — 11.8 —12.8 S. 1.6 
3 —6.7 43.9 92 NE. 2 10 —5.5 —9.4 —7.4i s. 2.1 
4 —9.8 58.6 82 S. 2 9 —5.6 — 12.5 —14.8, s. 0.2 
5 —9.4 64.9 94 0 0 —5.2 —14.6 —17.4 
6 0.7 58.5 99 sw. 6 10 3.0 —9.5 —11.4 R. 0.6 
7 1.9 55.0 93 w. 8 10 3.5 0.4 —0.2 R. 0.3 
8 —1.0 65.2 88 w. 4 10 2.2 —4.0 —5.2 
9 —0.9 67.3 93 sw. 6 10 2.5 —5.5 —8.8; 
10 1.9 57.4 88 WSW. 6 10 i 2.8 0.6 — 1.2 R. 0.1 
11 —0.5 45.3 84 SSW. 4 10 2.4 —1.6 -3.6 s. 1.2 
12 —5.0 49.5 83 WNW. 6 10 —1.4 —7.2 —7.6 s. 1.1 
13 —6.3 62.7 86 N. 2 9 —4.0 —8.2 —8.5 s. 0.5 
14 —3.6 63.1 90 SW. 4 10 -1.0 —11.5 —13.8 s. 4.0 
15 —5.3 67.8 86 NW. 4 9 —2.0 —8.3 — 8.4 
16 0.5 62.3 92 sw. 6 10 2.5 -8.0 —10.5 R. 0.1 
17 2.4 56.0 93 sw. 6 10 3.6 1.4 — 0.2 
18 2.4 58.0 89 sw. 4 10 3.8 1.8 —0.2 
19 1.5 47.8 94 SSW. 6 10 2.6 0.6 —0.4 RS. 2.0 
20 2.0 53.4 92 SSW. 4 9 ; 4.0 0.6 —0.2 
21 1.0 67.9 94 S. 2 10 2.5 -0.8 -2.6 s. 0.2 
22 1.0 79.6 88 0 7 3.6 —0.4 — 1.8 
23 —0.3 80.7 87 0 10 2.5 —3.4 —5.2 
24 —0.3 74.4 82 SSE. 6 10 1.0 —0.8 —3.0 s. 1.7 
25 —0.3 67.2 95 SSW. 4 10 1.5 —2.6 —4.0 s. 1 3 
26 1.3 64.6 96 s. 4 10 3.0 0.5 —0.2 s. 0.3 
27 —2.3 60.3 83 ESE. 4 10 1.0 —2.6 -3.8 s. 0.1 
28 —0.7 55.8 92 SSE. 6 10 1.5 —3.0 —4.6 s. 4.0 
Witt. —1.7 59.7 90 9.3 4.0 —14.6 — 17.4 27.9 
Sturm am 1. 
Winde 53 a a CO CO £ CO £ 
lläufigk. 16 1 — 2 — l 3 l 5 lu 14 17 3 4 3 3 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 — 3.5 — 4.0 4.7 40 5.8 2.8 4.5 5.4 7.3 4.5 7.7 4.7 8.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilll   ...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwilisk. Monat Februar 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. 700 mm Meter russ. + pr. Sek. o-xo Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —4.5 ' 43.1 78 NW. 14 10 —6.3 S. 6.! 7.4 
2 —8.3 42.6 81 SE. 6 8 — —12.8 S. 1.9 5.2 
3 —6.8 44.5 89 ! NE. 6 10 — —90 s. 2.8 5.4 
4 —9.5 58.7 77 'S. 2 10 — — 13.0 s. 0.2 5.7 
5 —9.3 64.8 90 SW. 2 3 — — 16.8 5.5 
6 1.2 58.2 97 SW. 8 10 — —10.5 R. 0.4 6.0 
7 1.3 55.2 94 W. 6 10 — —0.6 R. 0.2 65 
8 —1.2 65.7 92 W. 4 10 — —3.9 63 
9 —0.9 67.2 95 SW. 6 10 — — 60 6.0 
10 1.7 57.0 87 WSW. 8 8 — -0.1 R. 0.1 6.1 
11 —0.8 45.3 83 SSW. 8 10 — —2.4 S. 1.6 5.8 
12 —5.0 49.4 85 NW. 10 10 — —6.0 s. 3.5 6.5 
13 —6.7 62.8 86 NNW. 2 8 — —10.8 s. 0.2 6.0 
14 —4.0 63.1 90 SW. 12 10 — — 13.3 s. 2.9 6.3 
15 —5.7 67.9 82 0 10 — —9.8 5.5 
16 0.8 62.2 96 WSW. 10 10 — —8.5 6.2 
17 2.3 55.9 95 WSW. 8 10 — 0.7 6.0 
18 1.9 57.9 91 WSW. 6 10 — 0.7 5.7 
19 1.7 47.7 94 SSW. 14 10 — 0.2 s. 2.4 6.1 
20 2.1 53.5 89 SSW. 8 10 — 0.9 R. 0.1 6.1 
21 0.5 68.1 98 SSW. 2 10 — 09 s. 0.5 5.8 
22 0.3 79.8 94 0 8 — —2.1 5.7 
23 —1.1 80.8 88 0 8 — —5.3 5.1 
24 —0.7 74.6 79 SE. 6 10 — —1.9 s. 1.7 4.8 
25 —0.3 67.4 96 S. 6 10 — —3.1 s. 2.7 4.9 
26 1.3 64.6 96 S. 2 10 — —0.1 s. 0.2 5.1 
27 — 2.5 60.7 84 SE. 6 10 — —3.4 4.4 
28 —0.8 55.9 95 SE. 10 10 —3.4 s. 5.5 4.2 
. 
Mifl. —1.9 59.8 89 9.4 —16.8 33.0 5.6 
Sturm am 1. und 19. 
Winde Z W od CO £ 
Häufigk. 13 2 — 1 — 1 1 10 — 9 11 13 9 6 2 4 2 
Meter pr. 6.5 7.3 6.0 
Sekunde. — 6.0 — 6.0 — 6.0 2.0 7.2 — 5.3 6.3 11.0 10.5 2.0 
B. 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. | I 
Maximum. 
SSW. 
sw. | Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW WWaasssseerrssttaanndd..  .j 
Station Riga. Monat März 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm I Aleter 
Cels. + | pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 1.7 57.9 94 SSE. 6 10 2.5 0.8 —0.4 S. 3.1 
2 1.0 62.8 97 SSE. 4 10 2.0 0.4 —0.3 s. 2.7 
3 0.5 67.1 94 S. 2 10 2.0 —0.2 —0.4 
4 0.4 68.1 89 0 10 1.5 —1.0 —2.5 
5 0.1 62.4 89 sw. 4 10 2.0 —0.8 —2.7 s. 2.5 
6 —0.1 59.9 85 NW. 2 10 1.8 —1.5 —3.2 s. 1.1 
7 —3.9 59.7 90 NE. 2 10 0.2 —5.3 —6.8 
8 —5.1 59.5 84 NW. 2 10 —3.0 —6.4 —7.6 s. 0.3 
9 —4.1 58.5 88 SSW. 4 8 —02 —9.0 —11.5 s. 0.6 
10 1.1 48.3 96 SSW. 4 10 2.8 —3.5 —4.2 s. 2.3 
11 2.1 51.2 90 SSW. 5 10 4.5 —0.0 —2.2 R. 2.3 
12 4.4 52.6 91 SSW. 4 10 6.0 0.8 0.2 R. 0.7 
13 4.3 56.3 86 SSE. 4 10 6.6 3.0 0.4 R. 1.3 
14 2.5 61.9 96 SSE. 4 10 3.7 1.5 0.3 R. 0.1 
15 1.3 64.1 88 SSE. « 10 26 0.5 —0.2 
16 0.4 63.5 86 SSE. 6 2 2.0 —1.0 —2.8 
17 —0.8 65.6 86 SE. 6 0 2.5 —3.5 —4.4 
18 0.5 64.8 85 ESE. 4 10 1.6 —1.8 —3.6 s. 0.1 
19 0.3 63.5 90 0 8 2.2 —2.0 —36 
20 —0.1 64.7 92 NE. 2 10 1.5 —1.4 —3.4 
21 —0.5 66.6 93 NNE. 4 1 1.5 —1.2 —3.5 s. 2.0 
22 1.4 69.3 88 W. 2 8 4.5 —2.3 —3.2 
23 2.5 69.6 85 NE. 2 10 5.5 0.4 -2.3 s. 0.1 
24 0.9 66.4 90 E. 2 5 4.5 —1.0 —1.6 s. 2.8 
25 —0.4 63.4 94 SB. 2 10 1.0 —1.8 —2.0 s. 0.9 
26 1.0 63.7 94 SE. 4 10 3.0 —2.0 —2.8 s. 0.9 
27 1.7 62.9 94 0 8 3.6 —0.0 —1.2 RS. 0.5 
28 1.8 60.2 95 NW. 3 10 4.0 0.5 —0.4 
29 2 3 63.6 92 NE. 3 3 5.0 —1.2 —2.2 R. 15 
30 4 5 58.4 95 SSW. 4 10 7.5 2.0 0.4 R. 4.8 
31 3.1 53.0 99 0 10 5.2 2.0 0.5 R. 3.7 
Hilf. 0.8 61.6 91 8.5 7.5 —9.0 —11.5 34.3 
H 
Winde H Z W 33 m 
 Z W Ol£
Häufigk. 26 1 1 8 — 4 2 6 12 13 11 3 1 1 — 4 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 4.0 4.4 — 2.0 4.0 3.3 5.1 3.1 4.4 3.3 2.0 2.0 — 2.7 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss,,,   jjj   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
! 
NE. | Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maximum. | 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Üstj-Dwinsk. Monat März 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. 700 mm + % 
Meter russ. 
pr. Spk. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 1.7 57.9 90 SSE. 8 10 0.7 S. 3.8 4.2 
2 1.0 62.8 97 SSE. 2 10 — -0.1 S. 2.5 3.4 
3 0.7 67.3 89 0 10 — —0.9 4.3 
4 0.3 68.3 91 0 10 — —1.4 4.4 
5 0.0 62.5 88 sw. 4 10 — —1.6 s. 2.5 4.4 
6 —0.6 60.1 87 NW. 2 10 — —2.1 s. 0.8 4.4 
7 —3.7 59.7 89 NNE. 2 10 — -6.0 4.1 
8 —5.5 59.9 85 N. 2 10 — —6.5 4.0 
9 —4.1 58 6 88 SSW. 4 10 — —11.0 s. 0.8 4.0 
10 1.3 48.4 94 sw. 8 10 — —3.9 s. 2.9 4.3 
11 2.0 51.0 90 SSW. 4 10 — —0.4 R. 2.4 4.4 
12 4.0 52.6 92 SSW. 8 10 — 0.7 R. 0.5 4.5 
13 3.9 56.1 89 SSE. 6 10 — 2.4 R. 1.2 4.3 
14 2.4 62.1 95 SSE. 2 10 — 1.2 R. 0.2 4.2 
15 1.0 64.1 80 SSE. 8 10 - - —0.1 3.9 
16 0.7 63.6 67 SSE. 8 3 — —1.1 3.8 
17 —0.7 65.8 72 ESE. 8 0 — —3.9 3.6 
18 0.1 65.1 76 ESE. 2 10 — —2.1 3.9 
19 —0.1 63.8 91 0 5 ,— —2.6 4.0 
20 -0.1 65.0 95 N. 2 10 — —1.9 S. 0.1 3.9 
21 —1.1 67.1 100 N. 4 10 — —2.1 s. 0.1 3.9 
22 0.6 69.2 84 0 8 — —2.6 3.9 
23 1.5 69.9 76 0 10 — —0.6 3.9 
24 0.9 66.8 81 ENE. 4 8 — — 1.4 s. 3.6 3.8 
25 0.1 63.8 89 0 10 — —1.9 s. 0.8 3.6 
26 0.5 64.1 94 SE. 4 10 — —3.4 s. 0.7 3.4 
27 0.8 63.2 96 NNE. 2 3 — —1.4 RS. 0.8 3.6 
28 0.9 60.5 96 0 10 — —0.4 3.4 
29 0.8 63.7 94 NNE. 2 8 — —2.6 s. 3.6 3.5 
30 3.9 58.7 94 SSW. 2 10 — 1.7 s. 4.3 3.5 
31 2.3 53.3 96 0 10 — 0.9 R. 4.3 3.6 
Mitt. 0.5 61.8 89 8.9 — —11.0 35.0 4.0 
£ 
Winde Z n cd £ 1 £ 
Häufigk. 28 5 5 3 3 1 4 5 20 3 8 3 2 — 1 1 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.4 2.4 4.0 2.7 2.0 3.5 4.0 5.4 9.3 4.8 5.3 3.0 — 2.0 2.0 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat April 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
1 3.6 56.0 93 SSW. 4 10 6.0 2.0 0.4 R. 4.9 
2 1.3 57.2 94 NW. 4 10 3.8 0.3 —0.3 RS. 0.4 
3 2.2 55.0 93 NE. 4 10 5.5 0.0 —0.6 
4 2.3 58.2 91 SW. 4 8 5.5 0.4 0.8 
5 3.7 45.6 92 SSW. 8 10 6.0 0.5 —1.8 R. 0.2 
6 —0.6 44.8 86 NE. 6 7 4.2 —1.6 —2.2 
7 —1.9 46.4 85 NNE. 8 6 —0.5 —3.6 —5.8 
8 —0.7 47.9 85 S. 2 6 2.5 —5.4 —7.0 
9 —0.5 50.1 79 s. 5 7 3.5 —4.6 —6.8 S. 2.1 
10 1.4 51.9 87 s. 6 10 3.5 —2.5 — 3.6 s. 0.6 
11 1.1 58.8 81 NE. 3 10 3.8 —0.0 -2.0 
12 3.6 58.6 66 ESE. 6 5 8.0 —1.0 —3.8 
13 5.9 61.9 50 SE. 4 10 10.0 1.0 —0.8 
14 3.3 67.8 70 E. 4 8 6.5 —0.0 —2.6 
15 3.5 68.4 63 NE. 4 10 6.0 1.0 — 0.4 
16 4.4 66 8 58 E. 6 0 , 8.6 1.4 0.2 
17 2.2 66.8 76 NE. 6 10 4.0 0.5 —0.6 
18 2.9 66.0 80 ENE. 6 7 6.3 0.0 —0.6 R. 0.7 
19 4.8 56.8 98 E. 4 10 ; 7.0 1.4 0.2 R. 6.0 
20 6.1 55.8 97 SE. 4 10 9.0 4.2 1.2 R. 2.5 
21 5.1 55.4 93 0 10 7.0 1.7 0.5 R. 0.3 
22 5.5 45.2 94 s. 4 10 8.5 3.0 1.2 R. 6.7 
23 5.2 51.8 88 0 7 8.0 2.0 0.4 R. 1.0 
24 2.7 53.6 85 WNW. 4 10 5.4 0.2 —1.6 
25 4.7 57.2 80 SSW. 4 5 8.0 —0.2 — 3.0 R. 3.4 
26 7.0 60.6 79 W. 4 10 10.0 3.0 —0.3 R. 36 
27 6.5 62.2 83 SW. 2 7 10.0 2.8 0.2 R. 0.6 
28 8.9 61.9 52 s. 4 4 13.0 2.5 00 R. 0.2 
29 11.7 60.1 71 s. 2 7 16.0 5.0 1.6 R. 0.2 
30 14.5 til.0 64 s. 6 8 20.0 10.3 6.8 R. 2.8 
Mitt. 4.0 57.0 80 8.1 20.0 —5.4 —7.0 36.2 
Gewitter am 25. 
Winde ca W CG |£  
Häufigk. 14 — 3 9 6 15 1 5 — 13 11 4 — 1 2 6 — 
Meter pr. 
Sekunde. — — 6.7 4.3 4.5 3.3 6.0 4.4 — 4.2 4.5 3.0 — 4.0 5.0 3.5 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilll   ...   
Lufttemp. 
Still. I 
Barometer 
NNE.I bei 00 C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat April 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm russ. 
Cels. % Meter + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 3.1 56.2 91 SSW. 2 10 1.2 R. 3.2 3.9 
2 0.8 57.5 97 0 10 — —0.1 S. 0.1 4.2 
3 2.0 55.4 85 ESE. 4 8 — —04 3.7 
4 1.9 58.5 77 0 8 — —0.1 4.2 
5 3.5 45.6 82 S. 14 10 — -0.1 R. 0.6 39 
6 —0.4 45.1 74 NNE. 8 10 — —1.1 4.2 
7 —1.5 46.7 66 NNW.14 8 — —3.9 5 3 
8 —0.9 48.2 75 N. 2 3 — —44 45 
9 -0.8 50.3 80 S. 8 10 — -5.5 S. 2.5 4.6 
10 1.7 51.8 86 SSW. 10 8 — -2.9 S. 0.6 4.9 
11 1.0 58 8 82 NNE. 2 8 — —06 4.5 
12 3.3 59.0 70 SE. 10 10 — —0.9 4.4 
13 5.3 62.4 63 SE. 2 10 — 0.9 4.6 
14 2.1 68.2 83 NNE. 6 10 — —0.4 4.4 
15 2.2 68.7 88 NNE. 2 10 — 0.7 4.4 
16 4.0 67.2 70 ENE. 4 3 — (1.7 4.3 
17 2.0 67.0 85 ENE. 8 10 — —0.1 4.0 
18 2.1 66.7 91 ENE. 6 10 — —0.4 R. 0.8 3.8 
19 4.3 57.6 95 E. 8 10 — 0.4 R. 6.6 3.8 
20 5.3 56.0 98 SE. 2 10 — 2.7 R. 2.1 4.2 
21 3.9 55.6 86 NNE. 2 10 — 1.2 R. 0.5 4.1 
22 5.4 45.6 92 SE. 6 10 — 2.2 R. 10.6 4.2 
23 4.9 52.2 80 0 8 — 1.4 R. 0.2 4.4 
24 2.8 53.8 85 NW. 2 10 — 0.9 4.5 
25 5.1 57.4 79 SW. 2 8 — —0.4 R. 1.7 4.7 
26 6.3 60.7 83 sw. 2 10 — 2.7 R. 1.9 4.8 
27 5.3 62.4 90 0 10 — 2.4 R. 2.5 4.8 
28 6.9 62.1 77 NNE. 2 5 — 1.4 4.7 
29 11.9 60.1 74 S. 6 10 — 4.7 R. 0.5 4.7 
30 14.3 60.9 72 s. 8 8 — 9.4 R. 4.3 4.6 
Hilf. 3.6 57.3 82 8.8 — —5.5 38.7 4.4 
Sturm am 7. 
Winde W a z OQ CO £ 
lläufigk. 10 4 10 1 10 7 5 6 4 9 5 7 2 2 2 2 4 
Meter pr. 
> kmide. — 4.5 4.6 4.0 4.2 40 4.0 5.3 30 7.2 68 2.6 2.0 2.0 2.0 2.0 7.0 
c. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
N| H *
Station Riga. Monat Mai 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. CO 
et 
3®
d, B o Sf B 3 S 3 £ ö <D 3 3 0) 3 
£ 'x ® 
CS 
«-H Z s S 
700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. Ü-10 | Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 13.7 61.1 70 SSW. 4 7 18 4 9.8 7.2 
2 17.5 62 0 60 s. 4 7 22.6 11.0 7.6 
3 16.7 61.1 68 s. 2 8 22.0 11.5 10.2 R. 1.4 
4 12.8 67.8 65 SSW. 4 8 18.0 9.6 7.8 R. 0.2 
5 9.4 73.4 71 N. 4 o 14.0 4.0 1.0 
6 7.9 73.5 76 NE. 4 0 11.0 3.8 0.6 
7 13.5 68 4 53 S. 4 0 18.5 5.6 2.8 
8 18.9 60.1 50 S. 6 0 25.0 10.0 6.8 
9 13.3 59.0 80 NNE. 6 6 19 4 10.0 7.6 R. 4.0 
10 10.1 62.4 70 0 10 13.0 7 6 6.8 
11 8.6 60.6 74 s. 5 4 12.5 3.7 — R. 2.9 
12 8.7 60.4 81 s. 4 10 15.0 5.0 3.2 
13 10 0 63.1 73 SSW. 4 10 13.0 50 0.5 R. 6.4 
14 7.5 63.8 94 NNE. 6 10 9.2 5.5 4.4 R. 0.2 
15 9.9 65.6 78 NNE. 5 0 13 6 60 0.0 
16 10.1 66.9 75 N. 5 0 13.0 6.4 0.5 
17 12.7 70.3 57 NNE. 5 3 16.2 6.6 2.2 
18 15.9 67.2 50 0 0 20.6 6.8 1.3 
19 11.7 629 71 NNE. 5 0 15.0 9.4 5 2 
20 12.5 54.0 64 NNW. 2 0 17.2 6.0 1.8 R. 0.7 
21 5.6 50.4 86 NE. 6 10 10.3 3.5 3.2 R. 6.6 
22 8.1 53.9 51 NNE. 5 10 10.6 2.5 — 1.6 R. 3.7 
23 6.5 52.3 87 NNW. 4 10 12.2 5.0 4.5 R. 1.4 
24 9.3 58.0 53 NE. 4 7 12.5 2.0 —3.4 
25 11.1 61.8 58 0 0 15.0 4.0 0.0 
26 12.6 65.3 62 NE. 4 0 16.0 6.2 3.5 
27 12.9 66.7 61 NNW. 4 0 16.4 7.6 4.4 
28 15.5 67.5 62 W. 2 3 20.2 6.8 2.8 
29 16 1 68.4 56 NNE. 4 0 20.0 7.8 5.4 
30 19.7 65.7 53 SW. 4 2 25.0 10.4 5.8 
31 18.6 62.1 59 NE. 2 3 25.0 12.0 8.6 
Miit. 12.2 63.1 67 4.1 25.0 2.0 —3.4 27.5 
Winde Z H WZfl  «2 £ £ Z 
Häufigk. 27 2 10 17 1 — — — 1 17 5 3 1 1 — 4 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.5 4.6 3.4 4.0 — — — 4.0 3.6 4.0 3.7 5.0 2.0 — 2.5 3.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss,,,   jjj   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
I 
NE. Hygrometer. | 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNW. 
Station Ustj-Dwilisk. Monat Mai 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. 700 mm + % Meier rus». r>r. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 13.1 61.1 81 W. 2 8 9.4 4.9 
2 17.3 62.0 71 SSW. 6 8 — 9.4 4 5 
3 15.6 61.2 82 0 10 — 9.9 R. 1.5 4.7 
4 12.1 68.1 81 S. 4 8 — 8.7 R. 0.1 4.6 
5 8.8 73.6 79 NNE. 2 3 — 4.2 4.7 
6 7.5 73.8 87 N. 4 0 — 3.9 4.4 
7 13.9 68.5 64 SE. 6 0 — 5.9 4.2 
8 19.1 60.0 64 SSW. 12 3 — 9.7 4.2 
9 10.9 59 3 91 NNE. 4 10 — 8.4 R. 2.1 4.5 
10 10.1 62.5 75 S. 2 10 — 7.4 R. 02 4.7 
11 82 60.8 79 SSE. 8 8 — 3.9 R. 6.4 4.6 
12 8.5 60.4 85 SSW. 6 10 — 4.4 R. 0.1 4.6 
13 9.8 63.5 79 0 10 — 4.2 R. 4.7 4.7 
14 7.5 63.9 93 NNW. 8 10 — 5.7 R. 0.2 4.9 
15 10.1 65.9 80 NNW. 4 3 6 4 4.7 
16 9.6 67.2 80 N. 6 3 — 6.4 4.1) 
17 11.5 70.(5 71 N. 4 3 — 7.7 4.5 
18 14.8 67.4 63 NE. 2 0 — 6.9 4.5 
19 11.0 63.1 76 NNW. 4 3 — 9.4 4.4 
20 12.1 54.2 67 NNE. 2 5 — 7.4 R. 0.8 4.5 
21 5.9 50.8 93 NE. 12 J0 — 4.2 R. 4.3 4.1 
22 7.0 54.4 81 N. 8 8 — 2.9 R. 3.5 40 
23 6.5 52.8 90 NNW. 6 10 — 5.2 R. 3.1 4 5 
24 9.2 58.2 61 NE. 2 10 — 3.9 4.3 
25 10.7 61.9 68 NE. 2 3 — 5.4 4.4 
26 12.1 65.9 74 E. 2 3 — 5.4 4.4 
27 12.0 66.9 77 N. 4 3 — 8.7 4.3 
•28 15.4 67.5 65 0 3 — 6.9 4.4 
29 15.4 68.5 72 NE. 2 3 — 8.2 4.4 
30 18.2 65.7 69 N. 2 3 — 9.9 4.4 
31 17.6 62.3 72 NNE. 2 0 — 11.9 4.5 
litt. 11.7 63.3 76 5.5 — 2.9 27.0 4.5 
Gewitter am 28. 
S 
Winde £ Z Z Z Eö 
K 02 CQ £ Z 
z 02 z 
Häufigk. 16 17 8 12 1 1 — 4 7 5 6 — 2 6 — 1 7 
Meter pr. 
Sekuude. — 5.1 4.2 4.3 2.0 2.0 — 5.0 4.6 2.4 5.3 — 2.0 3.3 — 2.0 5.4 
III   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WW  aasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
o> 
a; 
£a
o 
tCj & 
tc 
700 mm % Meter Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 20.9 61.2 51 SE. 4 0 26.8 11.2 7.6 
2 18.0 61.5 56 SW. 6 0 22.0 14.2 11.4 
3 18.3 61.1 60 WSW. 7 9 23.0 9.4 5.8 
4 18.0 62.9 55 sw. 6 2 23.6 10.8 7.2 R. 0.7 
5 18.5 58.5 74 s. 2 10 25.4 11.5 10.2 R. 8.4 
6 17.6 56.5 64 NE. 4 2 ; 22.7 12.6 10.5 R. 2.0 
7 12.9 55.7 79 NNE. 7 9 15.5 10.8 10.0 
8 14.2 583 63 NNE. 10 5 18.8 9.8 7.0 
9 10.6 62.4 54 j NNE. 7 4 12.6 7.5 5.2 
10 10.1 63.9 54! NNE. 6 9 13.0 6.4 2.4 
11 12.9 62.0 50j NE. 2 2 1 16.0 5.2 -0.5 
12 15.3 62.1 47; S. 2 3 19.2 6.5 1.3 
13 16.7 64.3 50 NNE. 6 7 : 20.0 8.6 5.4 
14 16.5 63.9 68 | ESE. 4 10 20.0 12.4 7.4 
15 18.6 63.4 69 NNE. 4 3 22.3 14.2 10.0 
16 18.3 62.7 68 NE. 5 10 22.0 14.0 11.6 
17 25.1 59.6 55 ESE. 6 2 300 16.8 13.0 
18 26.8 58.9 54 SSE. 6 3 31.0 19.8 17.4 
19 25.0 58.8 61 S. 6 5 29.5 18.4 13.0 
20 19.7 63.8 68 SW. 4 8 24.6 16.0 15.0 
21 20.9 66.2 49 NE. 4 0 25.5 12.4 7.4 
22 16.7 59.7 83 SSW. 4 10 2i .0 15.4 10.0 R. 6.6 
23 20.5 62.2 73 NE. 4 3 27.2 14.5 11.6 R. 0.6 
24 21.6 67.3 57 NE. 6 0 26.0 16.7 11.5 
25 V2.4 68.2 52 NNE. 4 0 ; 26.0 14.8 9.0 
26 23.9 67.8 47 N. 2 0 i 27.8 15.5 11.6 
27 25.5 62.7 43 S. 4 0 j 29.4 17.5 13.0 
28 20.7 57.5 76 SSW. 2 10 27.4 17.8 140 R. 10.2 
29 23.0 58.3 66 SSW. 6 6 : 27.6 16.0 13.2 
30 21.3 60.6 56 0 4 26.4 16.8 13.6 
Mitt. 19.0 61.7 60 4.5 31.0 5.2 -0.5 28.5 
Sturm am 8. Gewitter am 5„ 19. und 28. 
Winde Z a 
a 
CO 02 £ 02 £ 
Häufigk. 21 1 12 16 — 5 2 5 1 10 6 7 2 1 — 1 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 5.7 3.9 2.8 5.0 3.0 6.0 3.4 4.0 4.9 6.5 2.0 — 4.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilll...   ...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Juni 1905. 
Mittelwerte. l'1- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. Meter russ. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 19.7 61.2 63 ENE. 2 0 10.9 4.2 
2 17.4 61.5 66 W. 4 3 — 14.2 4.6 
3 16.6 61.2 74 W. 8 10 — 11.2 4.7 
4 16.8 63.2 73 NW. 4 3 — 11.4 4.7 
5 18.7 59.0 78 SE. 6 8 — 10.2 R. 2.2 4.5 
6 17.0 56.6 74 NE. 2 3 — 12.4 R. 1.1 4.7 
7 13.0 55.7 93 N. 10 8 — 11.4 4.6 
8 12.1 58.7 85 N. 10 5 — 9.4 4.7 
9 10.2 62.7 77 N. 10 8 — 6.4 4.5 
10 9.9 64.3 73 N. 8 8 — 7.4 4.4 
11 12.3 62.5 70 N. 4 3 — 6 2 4.3 
12 14.8 62.4 69 NNE. 2 5 — 6.7 4.2 
13 14.9 64.6 76 N. 8 5 — 8.2 4.2 
14 14.8 64.2 85 NE. 2 10 — 8.2 4.0 
15 17.2 63.7 86 N. 4 5 — 12.4 4.2 
16 15.6 63.1 92 N. 10 10 — 13.9 4.1 
17 25.6 60.1 64 ESE. 8 3 — 14.7 3.9 
18 27.2 59.2 62 SE. 12 5 — 19.9 4.0 
19 25.2 59.0 69 s. 12 8 — 17.9 4.0 
20 19.3 640 78 NW. 2 10 — 15.9 4.5 
21 20.8 66.4 64 N. 2 3 — 11.2 4.2 
22 17.0 59.8 88 S. 8 10 — 15.4 R. 6.5 4.2 
23 19.2 62.6 85 NNE. 8 5 — 14.9 4.3 
24 18.9 67.7 '81 NNE. 6 3 — 15.9 4.3 
25 19.6 68.7 65 N. 4 0 — 12.9 4.2 
26 22.4 68.1 71 NNE. 2 3 — 15.4 4.2 
27 25.8 62.9 61 S. 8 0 — 17.2 4.1 
28 20.8 57.7 85 0 10 — 17.4 R. 9.6 4.1 
29 22.5 58.1 72 w. 4 5 — 15.9 4.3 
30 21.6 60.9 73 N. 2 3 — 16.9 4.4 
Mitt. 18.2 62.0 75 5.4 — 6.2 19.4 4.3 
Gewitter am 5., 28. 
Winde a a 
£ 
Z CB GQ £ Z z 
Hänfigk. 8 13 12 12 2 3 3 5 2 11 2 2 2 7 1 4 1 
Meter pr. 4.9 2.0 7.0 5.4 3.0 
Sekunde. — 6.8 5.8 4.5 3.0 20 4.7 60 3.0 3.0 4.0 6.0 
D. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE.j bei 0° C. 
NE. | Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. | 1 
Maximum. 
SSW. 
SW. 1 Minimum. 
wswl 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWl NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1905. 
0©)  
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. c CO 
O bC CS 
CG -X ffl 
d, Sö +a2>  a
bC  Sä ®t* bt ä  S Od Od ns s a  5 S£ •O«  
•73 £ o 
Cd 
ofl 
££ £ O ® c 
i!  £ 3 
sa*o~©
qs oä © kl bo £ sä 
•a r-« T3 ® 
>—4  pq-a >> © br32 S © 
 Z 
 H105
Q 700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
i 20.5 62.9 70 NNE. 4 1 22 5 16.6 12.5 
2 20.7 65.1 70 NNE. 4 2 23.5 17.0 12.5 
3 22.1 61.6 68 SSW. 4 2 27.0 16.0 13.5 
4 21.4 59.7 62 NNE. 5 1 25.0 17.0 13.8 
5 20.6 58.8 56 NNE. 4 0 24.8 15.6 12.8 
6 16.1 52.2 81 SW. 2 10 19.6 13.5 10.5 R. 6.1 
7 15.9 51.4 70 NNW. 8 8 19.5 12.5 8.0 R. 3.7 
8 17.9 53.6 55 WNW. 6 8 22.5 9.5 8.5 R. 1.0 
9 17.4 55.7 54 NNW. 8 3 20 0 13.2 104 R. 1.9 
10 16.5 55.8 65 NNW. 8 0 21.3 140 11.2 
11 17.2 58.3 50 NW. 4 0 20.5 12.5 9.7 
12 17.4 56.8 58 NW. 4 4 21.5 10.5 7.5 R. 3.2 
13 15.0 52.3 70 NNW. 7 5 20.8 11.4 10.6 R. 9.0 
14 15.5 53.8 70 NW. 4 9 17.5 11 5 9.2 R. 0.4 
15 14.7 53.7 87 NNW. 8 10 16 5 130 12.0 R. 4.1 
16 17.4 56.5 73 0 0 21.5 14.5 13.5 
17 19.4 54.5 69 SSW. 4 10 25.0 13.0 11.5 R. 0.6 
18 18.0 56.0 64 SW. 4 6 22.5 12.5 10.0 R. 0.3 
19 17.9 55.1 66 SE. 2 10 23.0 11.5 78 R. 5.5 
20 18.4 54.9 70 SE. 2 7 22 5 14.0 11.5 R. 0.7 
21 18.1 55.5 65 SSE. 4 7 22.0 14.0 12.0 
22 18.3 55.0 73 S. 4 5 22.5 12.0 11.0 R. 0.4 
23 16.9 52.4 77 S. 2 2 230 12.5 120 
24 18.7 52.7 78 NW. 2 3 22.5 13.5 11.5 
25 19.0 53.6 71 NNW. 2 3 23.0 15.0 13.0 
26 18.4 55.9 72 N. 4 0 22.0 14.0 12.5 R. 3.8 
27 18.6 58.3 71 NW. 4 4 23.0 12.0 12.0 
28 19.1 58.3 65 N. 3 4 23.5 13.5 12.5 
29 18.6 57.4 57 N. 2 4 23.0 12.5 12.0 R. 0.4 
30 17 8 55.9 59 NNE. 6 2 21.0 13.5 9.5 R. 1.4 
31 15.8 52.7 82 NW. 4 6 22.5 12.5 11.5 R. 4.1 
Milt. 18.0 56.0 68 4.4 27.0 9.5 7.5 46.6 
Gewitter am 31. 
Winde Z W ca CO CO * 
Uäafigk. 22 4 7 1 — — 1 5 4 4 2 6 1 3 4 18 11 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.8 4.6 2.0 — — 2.0 3.2 3.5 2.5 4.0 4.0 4.0 4.3 5.0 3.4 6.6 
iittuumm  nneeuueenn  SSttiillss,,  jj  
Still. 
NNE.| 
NE. 1 
ENE. | 
ESE. 1 
SSE. 1 
SSW.I 
SW. 
WSW 
WNW 
NW. 
NNW. 
Station Ustj-Dwinsk. Monat Juli 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
S-
®®
o£  o 
a8 *® 
700 tnni 
Cels. % Meier rust>. pr. Sek. 0-10 i Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 20.7 63.3 83 N. 6 3 17.7 4.6 
2 20.9 65.0 80 N. 6 3 — 18.2 4 5 
3 21.7 61.8 81 N. 2 3 — 15.7 R. 0.6 4.3 
4 21.1 60.0 74 N. 6 3 — 17.7 4.7 
5 20.7 58.9 63 N. 2 3 — 17.4 4.5 
6 15.6 52.8 86 NNW. 2 10 — 12.9 R. 9.4 4.6 
7 16.7 51.5 68 NW. 14 8 — 14 2 R. 0.7 5.5 
8 18.0 53.6 62 W. 8 10 — 13.2 R. 0.6 5.6 
9177 55861NNW.14514.9R.0.75.8
10 17.0 55.7 73 NNW. 14 3 — 14.4 5.6 
11 1 6 6  58.6 58 N. 6 3 — 13.4 5.2 
12 17.1 57.0 72 N. 4 5 — 14.4 R. 1.4 5.0 
13 15.2 52.3 82 NNW.14 8 — 11.4 R. 5.9 5.4 
14 15 6 53.9 79 NNW. 8 8 — 12 9 5.4 
15 15.0 53.8 94 NW. 18 10 • - 13.4 R. 2.0 5.7 
16 17.4 56.9 86 N. 4 3 — 14.4 5.2 
17 19.4 54.7 79 SSW. 4 10 — 12.4 R. 1.1 5.2 
18 18.0 56.1 73 W. 14 10 — 13.9 R. 0.5 5.5 
19 17.8 55.6 79 SE. 4 10 — 10.7 R. 4.9 5.1 
20 19.1 55.3 76 SE. 2 8 — 13.9 R. 1.3 5.8 
21 17.4 55.8 73 SE. 10 8 — 14.2 R. 1.1 5.4 
22 18.1 55.2 75 SSE. 6 8 — 12.9 5.3 
23 17.4 52.7 81 S. 4 8 — 12.2 R. 0.3 5 4 
24 18.6 53.0 86 NNW. 4 8 — 13.2 5 3 
25 18.5 53.9 84 NNE. 2 3 15.9 5.4 
26 19.0 56.1 76 N. 4 3 — 15.7 R. 2.5 5.3 
27 19.2 58.5 77 NNW. 2 3 — 14.4 5.4 
28 19.6 58.6 65 NNE. 2 5 — 15.7 5.3 
29 18.8 57.6 66 N. 2 5 — 15.4 R. 0.6 5.5 
30 18.6 56.3 60 N. 6 5 — 14.7 R. 0.9 5.3 
31 17.1 52.8 83 W. 6 8 — 12 7 R. 1.6 6.0 
m 18.2 56.2 75 6.1 - 10.7 36.1 5.3 
Sturm am 13., 15; Gewitter am 9., 17., 31. 
Winde gj Z W 02 CO £ 
Häufigk. 6 15 4 — — 1 3 6 3 4 2 t 2 10 7 10 19 
Meter pr. 
— 4.8 2.5 — — 2.0 5.3 5.7 4.7 4.5 3.0 4.0 4.0 7.4 6.6 12.0 10.0 Sekunde. 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SSccllii  uueeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 18.6 60.0 58 sw. 8 5 24.0 12.5 13.0 
2 18.1 58.5 65 SSE. 6 6 23.5 10.0 8.0 R. 5.2 
3 17.9 58 5 63 WSW.1Ü 7 22.0 14.5 130 
4 18.7 62.6 60 SE. 2 2 i 23.0 12.5 10.5 
5 23.5 61.7 52 SSE. 6 0 29.0 15.0 13.5 
6 27.0 58.0 60 SSE. 4 0 32.0 18.0 16.0 
7 22.3 59.1 82 NW. 4 0 28.0 20.0 18.0 R. 0.4 
8 21.1 60.6 70 SSW. 8 10 25.5 18.0 17.5 
9 19.9 64.3 64 i SSW. 6 9 24.0 14.5 12.8 
10 21.0 60.4 62; SSW. 6 6 26.0 14.5 12.7 R. 2.1 
11 18.6 55.9 78! SSW. 4 10 24.5 15.0 14.5 R. 6.3 
12 15.1 54.8 86 SSW. 12 10 19.5 12.5 11.3 R. 4.6 
13 16.6 59 5 62: WNW.8 6 20.5 11.0 10.0 
14 17.6 63.5 71 | WSW. 8 9 ! 21.0 11.5 9.3 
15 16.4 65.1 681 SSW. 2 2 22.0 9.5 8.0 
16 14.5 61.5 90 0 10 19.0 11.7 9.5 R. 13.2 
17 15.7 61.4 76 w. 4 7 19.0 11.0 9.5 
18 14.4 65.7 71 NNE. 5 5 18.0 12.0 
19 15.9 62.2 59 SW. 4 4 20.5 8.0 R. 4.8 
20 15.7 55.9 78; SSW. 5 6 20.5 12.7 R. 0.9 
21 15.4 57.5 75 i NNE. 5 2 19.5 11.5 
22 14.3 61.8 86 NNW. 5 4 18.0 10.0 — R. 4.4 
23 15.7 62 0 69 NNE. 3 2 200 9.5 — R. 0.7 
24 13.2 58.0 89 SSE. 3 10 18.0 11.0 R. 6.8 
25 14.8 57.7 81 WSW. 4 6 20.5 9.5 R. 8.1 
26 H.3 57.1 90 NNW. 4 7 18.0 11.8 — R. 0.6 
27 11.7 62.8 69 | NNE. 5 2 15.5 8.0 — 
28 10.8 60.5 70 ESE. fi 10 14.0 6.0 — R. 0.5 
29 13.4 53.4 74 ESE. 7 10 17.5 9.3 — R. 8.3 
30 11.5 41.3 98 ESE. 3 10 15.5 9.5 — R. 22.3 
31 10.1 45.2 89 NNE. 5 10 13.0 8.6 — R. 3.2 
Witt. 166 58.9 73 6.0 32.0 6.0 — 92.4 
Sturm am 30; Gewitter am 8., 10., 11., 12., 14., 16. 
Winde £ Z ca CQ CO £ so £ Z z 
Häufigk. 15 1 8 1 4 — 7 3 6 4 17 10 5 4 2 2 4 
M<*ter pr. 
Sekunde. — 2.0 4.1 2.0 5.2 — 4.4 20 4.3 4.5 4.9 4.3 5.2 5.0 5.5 4.0 4.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
wswl Minimum am 
Erdboden. 
WNWl RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 1 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat August 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. 700 mm VO Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 19.0 60.2 62 NW. 10 5 15.4 5.9 
2 18.3 58.6 69 ESE. 6 5 — 9.9 R. 4.0 5.1 
3 18.2 58.5 64 W. 12 3 — 15.4 5.9 
4 19.0 62.8 70 N. 2 3 11.9 5.3 
5 23.3 61.9 57 ! ESE. 8 o — 15.4 4.8 
6 27.0 58.2 65 SSE. 12 0 — 18.9 4.9 
7 21.0 59.2 94 N. 2 10 1 - 18.9 R. 0.5 5.1 
8 20.6 60.9 84 SSW. 14 10 — < 17.7 49 
9 20.1 64.3 74 W. 4 8 1 — 149 5.1 
10 21.6 60.6 62 Issw. 10 5 — 13.4 R. 08 5.0 
11 18.7 55.9 66 SW. 2 10 — 15 4 R. 5.0 5.0 
12. 15.2 54.7 64 W. 14 10 — 12.9 R. 0.3 5.4 
13 17.3 59.4 58 WNW.12 5 — 11.7 6.4 
14 17.6 63.1 60 WNW. 10 8 - 10 7 6.0 
15 17.0 65.1 55 0 8 1 1 7  R. 0.2 5 5 
16 14.8 61.5 83 0 10 — 11.4 R. 14.7 5.6 
17 15.4 61.5 84 NW. 8 8 | — 10.9 6.1 
18 16.0 65.9 62 NNW. 6 3 — 13.2 5.4 
19 16.8 62.2 59 S. 6 5 — 7.9 R. 4.4 4.9 
20 16.7 55.8 74 W. 6 3 — 12.9 I 5 6 
21 16.6 57.6 79 NNW. 2 3 — 11.4 R. 0.1 5.4 
22 16.1 61.6 77 NNW. 8 3 | — 13.7 5.4 
23 16.4 62.0 79 N. 2 5 1 — 13.9 R. 0.1 5.2 
24 14.7 57.9 89 ;SE. 6 10 — 12.4 R. 7.8 5.0 
25 14.6 57.7 82 WSW. 8 10 9.4 R. 7.5 5.1 
26 14.7 57.0 89 NNW. 6 8 i ~ 10.9 5.4 
27 12.2 62.7 68 ENE. 6 5 1 — 8.2 4.6 
28 11.1 60.7 73 ESE. 8 10 — 7.4 4.5 
29 13.0 53.5 80 ESE. 6 10 9.7 ! R. 6.2 4.2 
30 11.9 41.8 100 ESE. 6 10 — 10.9 R. 21.4 3.2 
31 9.7 45.4 91 N. 12 10 8.2 R. 2.6 4.9 
Hit t. 16.9 59.0 76 6.5 7.4 75.6 5.2 
Gewitter am 7., 8., 11., 12., 16; Sturm am 12., 13., 30. 
ar  rvj 
Winde a Z 55 a n CQ a 53 £ 
Häufigk. 9 6 — 2 1 3 10 8 3 8 7 5 3 12 5 4 7 
Meter pr. 
Sekunde. — 6.7 — 5.0 6.0 7.3 6.6 65 9.3 4.8 5.6 7.3 9.7 8.8 8.0 6.9 
E. 
JJJ   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. | 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
 C CStation Riga. Monat September 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur 
700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. ü-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 12.2 48.8 82 NW. 6 8 18.2 8.4 R. 4.3 
2 11.7 45.6 87: SW. 2 5 17.0 9.5 — R. 5.0 
3 11.1 42.4 92 0 10 14.8; 9.2 — R. 20.4 
4 11.7 48.8 75 | NNW. 6 4 14.6 8.8 — R. 2.4 
5 10.7 59.4 72 j NNE. 7 o ! 14,4 82 — R. 0.6 
6 14.0 60.5 89 SW. 6 10 i 19.5 6.4 4.0 
7 17.2 59.1 81 i SSW. 5 7 
1 23.0 10.2 9.8 R. 0.3 
8 17.7 57.1 81 1 SSW. 8 9 | 21.6 14.0 10.6 
9 15.1 62.6 77 1 WSW. 7 5 20 0 12.0 8.8 
10 14.9 58.1 76! SW. 6 10 19.7 9.8 6.4 R. 1.9 
11 14.5 54.4 68! WSW.12 3 17.8 13.0 12.0 
12 13.3 63.3 79 1 WSW. 5 10 17.8 10.4 82 R. 3.2 
13 11 9 67.4 87! WNW. 2 4 16.5 9 4 7.0 
14 11.6 67.1 71 WSW. 2 1 17.6 6 0 4.9 R. 0.7 
15 10.9 60 6 92 0 10 14.0 9.8 7.8 R. 1.8 
16 10.9 54.1 81 WSW.12 7 16.5 6.4 4.4 R. 5.9 
17 8.9 54.3 80 WNW. 8 8 12.0 6.3 4.0 R. 8.8 
18 10 6 65.2 63 NNE. 8 0 13.3 7.6 5.5 
19 9 9 66 4 74 NE. 6 10 14.0 7.0 5 0 
20 8.2 64.3 76 NNE. 6 10 12.2 4.5 1.8 
21 8.6 66.8 81 NNE. 1 10 11.0 7.0 4.8 R. 1.0 
22 10.5 64.0 78 i NNE. 5 9 13.5 8.0 6.2 
23 10.4 65.6 78 ;NNE. 2 10 13 0 8.4 6 0 
24 10.2 67.1 1 77 E. 2 5 14,5 8.0 6 4 
25 9.4 66.9 | 68 SSE. 6 2 14.5 4.5 0.5 
26 9.5 64.0 73 ESE. 8 10 13.5 5.4 1.0 R. 0.3 
27 ' 8.3 ! 63.0 | 89 SE. 4 j 10 10.5 6.5 5.2 
28 9.3 61.5 86 NE. 2 [ 10 12.0 i 7.5 5.6 R. 2.3 
29 : 87 ! 57.7 : 92 NNW. 1 I 10 11.5 6.6 5.4 R. 0.7 
30 10 3 50.0 ' 93 SSW. 2 10 13.2 7.4 5.8 R. 4.6 
»litt. 11.4 59.5 80 1 7.2 23.6 4.5 0.5 64.2 
Gewitter am 2., 3.; Sturm am 11., 16., 17. 
Winde H W 
£ 
WZZW0OQrv2? OQ£Z
£ 
Häufigk. 15 1 8 10 6 3 3 2 2 — 6 15 10 2 2 1 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 5.4 3.0 2.7 2.3 6.7 3.5 4.5 — 6.5 3.5 6.1 1.0 5.0 6.0 3.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Miuimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
I 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat September 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. 700 mm % Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 11.1 49.0 94 0 10 _ 6.9 R. 2.1 5.1 
2 11.8 45.7 90; 0 5 — 9.2 R. 3.5 5 3 
3 11.0 42.6 99 | NNE. 2 10 — 8.9 R. 20.6 5.2 
4 12.2 48.9 76 N. 8 3 — 9.7 R. 4.1 5.4 
5 11.6 59.4 75 NNW. 6 0 — 8.7 5.3 
6 14.5 60.4 90 SW. 4 10 — 6.9 5.3 
7 17.7 59.2 83 S. 6 10 — 11.4 R. 0.1 5.1 
8 17.8 53.8 85 SSW. 14 8 — 13.7 4.8 
9 15.6 63.0 80 WSW. 6 8 — 11.9 5.3 
10 15.1 58.3 83 S. 6 10 — 9.4 R. 3.3 5.0 
11 14 6 54.2 75 W. 18 3 — 13.2 7.1 
12 13.8 63.8 86 WSW. 6 10 — 11.4 R. 1.2 5.7 
13 13.4 67.8 91 NW. 2 8 — 10.4 5.7 
14 12 2 67.2 76 NNW. 2 3 — 64 R. 0.9 5.4 
15 11.6 61.0 94 E. 2 10 99 R. 1.1 5.3 
16 11.2 54.1 81 WSW. 14 10 — 6.4 R. 3.2 6.4 
17 9.9 54.2 78 NNW.14 8 — 7.4 R. 10.2 64 
18 11.4 65.4 71 N. 10 3 — 8.4 5.7 
19 11.6 66.6 79 N. 6 8 — 102 5.4 
20 8.8 64.5 87 NE. 8 10 — 6.4 4.9 
21 9.2 66.8 83 0 10 — 6.9 R. 0.3 5.2 
22 10.7 64.1 82 NNW. 6 10 — 9.2 5.3 
23 10.5 65.6 84 NNE. 2 10 — 7.9 5 0 
24 11.0 67.2 81 ESE. 2 8 — 8.4 4.9 
25 10.2 66.8 72 ESE. 6 5 — 5.4 4.6 
26 9.9 64.2 81 ESE. 10 10 — 6.4 42 
27 8.8 62.9 93 SSE. 6 10 — 6.4 4.4 
28 9.3 61.7 89 E. 4 10 — 7.4 R. 3.1 4.2 
29 8.7 57.9 97 NE. 2 10 — 6.9 R. 1.2 4.4 
30 10.1 50.1 97 S. 2 10 — 17.2 R. 2.9 4.1 
Mitt. 11.8 59.7 84 8.0 — 5.4 57.8 5.2 
Gewitter am 2., 3.; Sturm am 8., 11., 16. 
Winde 55 W co CO £ 
Hänfigk. 19 4 5 5 3 3 6 4 2 8 7 4 7 2 1 3 7 
VI »ter pr. 
Sekunde. — 9.0 5.6 5.2 3.3 3.3 6.3 4.5 5.0 5.2 7.1 9.0 9.1 10.0 12.0 4.0 8.3 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
j Lufttemp. 
Still. [ 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
1 8.9 39.0 93 SW. 6 10 11.6 5.4 7.2 R. 25.7 
2 9.3 42.4 86 W. 4 10 13.5 5.2 3.5; R. 1.7 
3 8.4 47 7 94 SW. 2 10 10.5 6.6 4 6 R 6.0 
4 8.3 49 6 94 0 8 | 10.5 6.4 4.6! R. 1.2 
5 7.1 47.4 87 S. 12 10 9.5 4.4 1.3 R. 4.6 
6 8.3 46.1 94 S. 5 10 10.5 7.2 5.2 R. 0.6 
7 8.0 51.8 91 SW. 3 10 10.5 5.6 2.8 
8 7.5 53.9 92 NNE. 4 10 9.0 6.0 5.0 R. 6.4 
9 6.3 56.6 83 W. 5 4 10.5 4.6 3.6 R. 1.0 
10 4.9 68.8 82 WNW. 4 2 10.5 1.4 —2.2 
11 4.8 70 6 86 J NW. 2 5 10.0 0.2 -3.3 
12 6.7 63.6 84 0 9 10.5 2.8 —1.4 R. 0.5 
13 7.1 46 7 90 SW. 11 10 9.2 4.4 3.5; R. 4.4 
14 3.5 41.6 82 WSW. 9 6 7.5 0.6 1.8 R. 0.7 
15 3.1 35.6 88 SW. 11 10 5.5 0.0 —2.4 R. 5.1 
16 1.9 40.0 94 SW. 12 10 4.4 0.6 —1.6 R. 2.1 
17 3.7 53.4 82 W. 6 4 78 —0.8 —3.5 R. 0.2 
18 4.6 58.3 85 SW. 6 9 6 5 2.0 —1.8 
19 2.7 63.2 94 WSW. 4 6 6.0 1.2 —2.5 R. 0.3 
20 2.5 60.0 95 N. 1 10 5.5 0.5 -38 R. 0.4 
21 2.4 64.3 8t W. 3 2 6.8 0.5 -1.2 
22 1.2 69.2 82 SW. 2 1 6.0 —2.2 —5.4 
23 1.1 65.5 95 E. 2 10 30 —0.4 —1.5 1 
24 1.1 65.2 80 ESE. 3 9 3.7 — 1.5 —6.0 R. 11.2 
25 1.0 55.5 100 WSW. 3 10 2.0 —0.0 —0.8 R. 3.3 
26 1 9 57.3 100 SW. 1 10 3.5 0.5 —0.2 R. 4.7 
27 3.8 59.2 86 WSW. 6 10 6.0 1.2 0.3 R. 1.0 
28 4.3 55.1 85 SW. 4 10 7.0 2.6 1.8 
29 4.6 53.2 93 SW. 1 10 6.6 3.2 1.6 R. 3.6 
30 4.1 57.6 82 SW. 3 1 4 7.0 1.6 0.0 R. 0.2 
31 5.3 57.3 89 S. 5 1 10 7.2 3.6 1.5 R. 4.4 
Mitt. 4.8 54.7 89 ! 8.0 13.5 —2.2 — 6.0 89.3 
Sturm am 2., 5., 13., 15., 16. 
£ 
Winde a H CO cd CO CO £ £ 
£ 
Häufigk. 4 2 3 4 1 2 2 2 3 9 3 40 7 9 1 1 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.5 3.3 3.0 3.0 1.5 2.5 1 0 4.3 5.1 3.3 4.0 4.9 3.6 4.0 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. I|  
SSW. 
Minimum. 
j Minimum am 
' Erdboden. 
_ 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat October 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. + % 
Meter russ. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 8.8 39.7 95 SSW. 14 10 5.4 R. 22.7 4.5 
2 10.3 42.6 86 w. 2 8 — 5.7 R. 2.3 5.0 
3 8.ri 47.9 96 0 10 — 6.9 R. 6.1 4.8 
4 8.6 49.9 94 N. 2 8 — 6.7 R. 0.1 4.9 
5 7.2 47.7 91 SSE. 14 10 — 4.2 R. 3.7 3.9 
6 8.5 46.2 96 SSE. 8 10 — 6.9 R. 1.8 4.9 
7 8.0 52.0 94 S. 4 10 — 5.4 5.2 
8 8.3 54.1 94 NNW. 8 10 — 5.9 R. 7.6 5 4 
9 8.0 56.6 82 W. 8 5 ' 6 4 5.9 
10 7.0 69.1 81 NW. 6 3 3.7 5.3 
11 5.6 71.0 86 W. 2 3 — 0.9 5.0 
12 6.3 64.0 91 0 10 — 2.2 R. 1.2 5.0 
13 7.3 47.1 92 SSW. 16 10 — 3.9 R. 5.3 5.1 
14 3.4 41.5 87 w. 14 8 — 0.4 RS. 0.4 5.7 
15 3.1 35.8 92 s. 20 10 — 0.4 RS. 5.4 49 
16 2.3 40.0 97 sw. 12 10 — 0.9 RS. 0.5 6.0 
17 4.0 53.4 89 w. 6 3 — —0.6 R. 0.3 5.8 
18 4.7 58.4 90 s. 8 10 — 1.4 5.5 
19 2.5 63.4 99 SSW. 4 10 — 0.7 R. 0.2 5.5 
20 2.7 60.1 97 0 10 — 0.4 R. 2.9 5.5 
21 2.7 64.4 84 w. 2 3 — -0.1 5.7 
22 2.5 69.3 80 SE. 2 3 — -2.6 5.2 
23 1.1 65.7 97 ESE. 4 10 — —0.4 R. 0.1 4.7 
24 1.6 65.6 85 ESE. 4 10 — —1.1 RS. 12.5 4.9 
25 1.9 55.7 100 SSW. 4 10 — 0.7 RS. 4.3 5.0 
26 2.6 57.4 96 SSW. 2 10 — 0.2 R. 1.9 5.2 
27 4.6 59.2 88 w. 8 8 — 1.7 R. 1.3 5.5 
28 4.3 55.1 94 SSW. 6 10 — 2.7 4.8 
29 4.9 53.4 93 0 10 — 2.9 R. 3.0 5.2 
30 4.6 57.6 85 SSW. 2 5 — 2.2 4.9 
31 5.3 57.3 96 s. 6 10 3.4 R. 4.6 4.7 
mt. 5.2 54.9 91 8.3 — -2.6 88.2 5.1 
Sturm am 1., 5., 13., 15. 
Winde W S3 Z cc cc £ 
iiäufigk. 11 1 1 2 1 3 3 6 12 15 15 2 4 11 1 2 3 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 6.0 4.0 6.0 4.7 3.3 4.3 6.2 6.7 7.5 8.0 7.0 6.4 10.0 6.0 6.7 
F. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat November 1905. 
a> 
CG © Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. a t» 
mü
fcc£i- . 
GQ 
S d, uCD  
p S •TS 
0) O 
G£<aD 
s E3 fcp ai ß 
Cw D3 
Q 700 mm °!o Meter Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 5.4 57.5 97 s. 4 10 80 4.6 3.8 R. 2.0 
2 6.2 61.6 98 SE. 1 10 ' 8.4 4.0 1.8 
3 6.5 65.0 93 ESE. 6 io : 8.2 5.8 4.0 
4 6.5 65.2 95 NE. 3 io ; 8.5 5.4 3.8 R. 0.9 
5 5.9 68.3 98 S. 1 10 7.2 5.0 3.2 R. 0.4 
6 4.3 64.2 91 SE. 6 10 6.3 2.4 3.6 R. 3.2 
7 2.5 62.6 94 SSE. 9 10 3.6 1.0 0.2 R. 5.5 
8 4.5 64.3 99 SSW. 5 10 6.0 2.6 1.4 R. 3.0 
9 5.0 62.7 100 SSW. 6 10 ' 60 3.5 2.2 R. 1.2 
10 4.1 62.7 100 SSW. 2 10 6.0 3.2 3.0 R. 0.4 
11 1.4 59.9 95 ENE. 6 10 3.5 0.6 0.8 S. 0.2 
12 0.5 55.3 93 ENE. 7 10 2.0 -0.2 —1,2 S. 0.6 
13 —02 54.6 96 ENE. 4 10 1.4- —06 —1.0 s. 2.5 
14 0.7 52.0 99 NE. 5 10 2.5 -1.0 -2.6 s. 4.7 
15 —0.0 45.0 100 ENE. 8 10 2.3 -1.2 0.4 s. 7.9 
16 —1.5 45.0 97 E. 2 10 0.0 — 2.8 —3.0 s. 1.9 
17 —0.7 53.6 98 NE. 4 10 1.5 -3.0 -2.2 s. 0.6 
18 -3.3 65.1 91 0 10 —1.0 —5.4 —6.6 
19 —3.5 64.5 96 SW. 5 0 0.0 —6.0 — 7 8 s. 1.3 
20 —2.5 51.9 98 N. 2 10 00 —3.5 —4.0 s. 1.5 
21 1.3 61.5 97 WSW. 4 7 3.2 —2 4 -2.5 R. 0.1 
22 2.1 60 3 96 SW. 5 10 3.0 1.0 —0.4 RS. 0.4 
23 3.3 58.4 86 WSW. 6 10 55 2.0 0.5 
24 0.5 48.7 92 SSW. 7 10 2.6 —0.6 —32 jS. 2.2 
25 2.7 47.8 95 WSW. 4 9 5.0 0.5 —0.2 R. 0.9 
26 4.3 54.4 94 WSW. 7 10 6.6 2.0 0.2 S. 1.0 
27 3.5 46.0 94 SSW. 11 10 6.2 0.5 —1.2 R. 3.8 
28 3.7 48.i  85 SSW. 15 5 7.5 3.0 1.8 S. 0.5 
29 3.7 56.6 82 w. 4 8 6.0 2.0 0.6 S. 0.6 
30 -0.6 70.8 70 NE. 5 8 3.5 —3.2 —0.5 
Mi«. 2.2 57.8 94 9.2 8.5 —6.0 —7.8 47.3 
Sturm am 27., 28. 
Winde z H CQ CQ £ 
K CQ 
£ 
Häufigk. 5 1 — 14 11 3 3 3 7 9 13 10 8 2 — 1 — 
Meter pr. 
Si'kun'ie. — 2.0 — 3.6 6.0 2.3 4.3 3.7 6.3 4.6 8.2 4.8 4.8 4.0 — 2.0 — 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW 
NW. 
Niedersehl 
NNW. menge. 
Station Ustj-Dwilisk. Monat November 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min 
Cels. % Meter russ. + nr. Spk. 0-10 | Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 5.5 57.7 100 SE. 4 10 4.7 R. 1.S 4.6 
2 5.8 61.9 100 0 10 — 3.7 47 
3 6.1 65.2 96 ESE. 6 10 — 5.2 3.9 
4 6.4 65.5 97 ENE. 2 10 — 4.9 R. 0.7 4.4 
5 5.5 68.6 100 SE. 2 10 — 4.7 R. 0.3 4.2 
6 4.2 64.2 92 SE. 12 10 — 1.9 R. 3.0 3.3 
7 2.3 62.8 96 SSE. 10 10 — 0.7 R. 6.1 3.6 
8 4.4 64.6 100 SSE. 8 10 — 2.7 R. 3.1 4.0 
9 5.0 62.8 100 S. 6 10 — 3.4 R. 1.1 4 3 
10 4.1 63.1 100 SSE. 2 10 — 2.7 R. 1.6 3.9 
11 1.3 60.2 97 ESE. 4 10 — 0.2 R. 0.1 4.0 
12 0.7 55.8 90 E 6 10 — —0.6 S. 0.3 3.5 
13 —0.3 55.1 98 E. 4 10 — — 1.6 S. 2.1 3.6 
14 0.7 52.6 100 ENE. 4 10 — —16 R. 6.8 3.4 
15 0.5 45.6 100 E. 6 10 - - —2 1 RS. 8.8 2 7 
16 —0.3 45.3 98 SE. 2 10 — —3.1 S. 2.6 4.0 
17 —0.7 53.9 97 ENE. 2 10 — -3.1 s. 0.4 4.1 
18 —1.6 65.1 86 NW. 2 10 — — 5.5 4.2 
19 —1.1 64.5 89 SSW. 6 3 — —4.1 s. 1.8 4.7 
20 —1.3 52.1 97 0 10 — —4.1 s. 1.3 4.0 
21 3.3 61.5 87 w. 8 5 — —0.1 4.4 
22 2.8 60.3 98 sw. 8 10 — 0.7 RS. 0.2 4.7 
23 4.0 58.4 87 WSW 10 10 — 1.9 5.3 
24 0.5 48.8 95 s. 8 10 — — 1.1 s. 1.5 3.8 
25 3.1 48.0 95 w. 8 10 — -0.1 s. 0.4 5.1 
26 4.5 54.2 94 WSW 8 10 — 1.4 R. 1.4 5 4 
27 3.6 45.9 97 SSW. 14 10 — —0.1 R. 3.4 4.3 
28 3.9 48.0 83 SSW. 16 8 — 2.4 R. 0.3 5.4 
29 3.8 56.8 85 WSW. 8 8 — 1.9 6.0 
30 —0.1 71.3 70 ENE. 4 8 — —3.9 5.1 
llitt. 2.6 58.0 94, 9.4 — —5.5 49.1 4.3 
Sturm am 7., 27., 28. 
H 
Winde Z Z a a 
53 «2 
£ 
Häufigk. 8 1 1 — 10 12 6 8 9 8 8 4 6 6 2 1 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 6.0 6.0 — 4.4 5.3 4.3 5.8 9.1 5.8 10.0 8.5 9.7 8.7 7.0 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Dezember 1905. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 in in # Meter Cels. + | pr. Set. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 —4.7 78.3 91 SSW. 6 0 —2.0 —6.5 —8.6 
2 —2.9 75.1 96 SW. 7 10 1.0 —7.0 —10.4 
3 2.6 71.0 98 SW. 7 10 4.0 0.2 -0 4 
4 1.9 70 3 93 WSW. 5 10 3.6 0.8 0.4 
5 —2.8 68.2 99 ESE. 2 10 1.4 —4.6 — 1.8 
6 —2.1 65.5 98 SSE. 4 2 1.0 —5.5 —8.8 
7 —0.1 64.9 98 SSW. 6 10 2.0 — 2.0 — 3.2 S. 0.4 
8 2.7 59.3 99 SW. 7 10 4.0 0 7 -0.4 R. 0.2 
9 3.3 57.7 92 WSW. 6 10 5.0 2.2 0.5 R. 0.3 
10 2.9 62.7 96 WSW. 6 10 3.8 1.8 0.6 R. 3.8 
11 1.5 72.9 96 WNW. 1 5 3.2 —0.7 —2.8 
12 3.2 64.2 93 WSW. 6 10 5.0 0.0 -1.2 
13 2.8 47 3 66 NNE. 12 8 5.8 —1.8 0.8 S. 3.1 
14 —0.2 57.6 73 NNE. 12 0 1.0 —1.6 —2.2 S. 0.3 
15 3.5 49.4 96 W. 3 10 5.0 —1.8 —2.5 R. 0.6 
16 0.1 43.1 90 NW. 6 10 5.0 —2.0 —0.3 S. 5.9 
17 —0.8 51.8 59 NNE. 16 3 06 —2.8 —2.6 S. 0.9 
18 —4.2 65.5 65 NNE. 11 9 -0 5 —6.4 —3.5 s. 0.1 
19 —6.4 71.1 66 SW. 5 0 —4.0 —8.0 —7.8 
20 —6.0 64.6 86 SSW. 11 3 —4.0 —9.8 —12.4 s. 1.1 
21 1.8 57.8 98 SW. 6 10 3.4 —5.0 -4.6 R. 0.2 
22 1.3 57.9 99 W. 6 0 4.0 —0.5 —0.4 
23 1.8 60.9 87 NW. 4 10 3.0 —0.2 —2.5 
24 —1.3 67.2 8t N. 6 10 1.6 — 2.4 —2.8 
25 0.4 61.5 95 SW. 4 10 2.0 —2.0 —2.4 RS. 2.6 
26 2 0 48.1 92 NW. 11 10 3.0 0.5 —0.2 RS. 5.1 
27 —0.5 49.7 88 WNW. 4 10 2.5 —1.5 —2.8 S. 7.0 
28 —4.2 53.1 75 NNE. 4 10 0.4 —7.2 — 1.5 s. 0.1 
29 —8.7 56.6 91 SSW. 2 10 — 6.0 -11.2 —13.8 s. 0.3 
30 —11.6 58.1 84 ENE. 5 10 —7.5 —13.4 —15.6 
31 —13.1 69.7 90 E. 3 0 —11.5 —18.0 —20.6 
Mitt. —1.2 61.3 88 7.4 5.8 —18.0 — 20.6 32.0 
Sturm am 13., 14., 16., 17., 18., 20., 26., 27. 
Winde ca H 02 GQ £ i 
Häufigk. — 3 12 5 1 2 1 1 3 2 8 27 6 10 4 8 — 
Meter |>r. 
Sekunde. — 6.0 11.9 3.8 5.0 2.5 2.0 30 4.0 3.5 5.1 5.2 6.7 4.4 4.0 4.9 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Ustj-Dwinsk. Monat Dezember 1905. 
Mittelwerte. lh Mittag. Temperatur. 
700 inra 
Cels. vo Meter 
russ. 
+ pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — in rn. Fiis«. 
1 —4.9 78.3 94 SSW. 6 3 —7.5 4.6 
2 —2.4 74 8 100 SSW. 10 10 — — 7.5 5.2 
3327089Kwsw.io10046.0
4 2.0 70.3 98 SW. 6 10 - —0.1 5.1 
5 —2.5 68.2 ! 00 SE. 4 10 — —5.0 4.7 
6 -2.3 65.7 95 S 2 8 — - 6.3 4.7 
7 —02 64.8 100 SSE. 4 10 — —2.6 R. 0.3 4.9 
8 3.1 59.3 100 SW. 10 10 — 04 50 
9 3.7 57.7 93 W. 8 10 — 1 7 R. 0.1 5.6 
10 3.4 62.9 91 W. 8 10 — 1.7 R. 1.0 5.5 
11 23 73 0 96 WNW. 4 10 — — 1 1 5.5 
12 4.1 64.2 90 W 10 10 — 0.2 6.4 
13 3.5 47.6 64 NNW.20 8 — —1.4 RS. 2.3 8.1 
14 1.0 5".7 77 NNE. 10 0 — —06 R 0.2 5.8 
15 3.6 49.6 99 W. 6 10 — — 11 R. 0.5 6,1 
16 0.4 43.2 94 NNW. 8 10 — —1.9 S. 4.0 6.7 
17 —0.1 51.7 61 N. 18 3 — —4.1 s. 1.4 7.2 
18 —3.0 65.7 61 N. 14 8 — —5.0 6.2 
19 —5.2 71.1 72 SSW. 2 0 — —8-5 5.4 
20 —5.9 644 91 S. 10 5 — —10.0 s. 1.0 5.5 
21 19 57 6 99 SW. 6 10 — -5 0 R. 0.1 5.7 
22 2.4 58.0 98 W. 6 0 — 0.9 5.6 
23 2.2 60.9 8- NNW. 10 8 — 0.9 5 8 
24 —0.9 67.4 87 NNW. 8 10 — —2 4 5.5 
25 0.4 61.6 98 SW. 4 10 — -2.4 RS. 1.8 5.7 
26 2.1 48.2 91 WNW.14 10 — 0.2 R. 2.8 7.0 
27 —0.3 49.6 91 NW. 10 8 — —1.9 S. 5.1 5.9 
28 —3.3 53.2 76 N. 10 10 — —5.0 5.6 
29 —8.1 56.7 92 S. 2 10 — — 11.0 s. 0.4 5.2 
30 —10.8 58.4 83 E. 6 10 — -12.3 4 9 
31 -12.0 69.8 95 ESE. 2 3 — -15.8 5.1 
Ii». —0.7 61.4 89 7 9 — -15.8 21 0 5.7 
Sturm am 12., 13., 14., 16., 17., 18., 26., 27. 
aa
Winde z a -ji 
a* 
55 w £ a 
Häufigk. 1 10 2 3 1 l l 2 6 10 9 12 5 10 7 3 10 
Uoter pr. 
->< künde. — 12.6 8.0 60 6.0 60 20 5 0 3.3 5.4 6.2 6.2 9.2 9.2 8.9 8.0 18 6 
G. 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. | 1 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Tab. I. Tagesmittel der Temperatur. 
1 
Janaar Februar März April Mai Juni Juli Angust Sept. Oktob. NoYemb. Dezemb. Dat. 
—20 1 —4.8 1.6 3.4 13.8 20.0 19.8 17.6 12.0 87 55 — 4 6  1 
2 —14 7 - 8 3  1.0 1.5 166 17 7 200 1 7 0  119 9.2 60 
—3 1 
3—0.3-70 051.915116921517411085622.2
4-07 -93 0.32.412.617320.8181116826.42.2
5—45 —9.601328.717.220.42241087.36.0—2.4
6 —11.8 —05 -0.0 —02 7.6 16 9 155 25.9 13.0 8.4 4.2 — 2 8  
7 —12 7 1.9 — 3 5  -2.0 12 5 13 5 151 21 9 17.1 7.9 2.3 00 
8 —5 4 -1.1 -5.0 -0.7 18.2 13.3 16.5 21.1 17.5 80 4.3 2 5 
9 2.2 —1.1 —4.4 -0.8 12 6 9.8 16 5 192 15.2 65 4.8 3.4 
10 0.4 1.6 08 1.4 10.0 98 16 2 206 14 8 5.1 4.2 2.9 
11 —5.5 0.1 1.8 14 7.7 115 16.7 18.4 14.9 4.7 1.6 1.2 
12 —1.4 -4.4 3.9 32 88 140 16.4 15 4 13 5 6.2 0.6 29 
13 — 4 3  -6.3 4.4 53 9.2 14.8 14 5 15 7 12.4 6.9 -0.2 2.6 
14 —9.8 -4.9 26 3.2 7.6 160 15.0 16.5 11 5 38 0.6 -0.1 
15 —12.7 -5.4 1.2 3.5 9.5 17.9 14 7 15 7 11 1 2.6 0.1 28 
16 —14.8 -0.4 0.5 4.4 9.7 17.9 17 5 14 2 10.3 24 —1.7 06 
17 —10.0 2.3 —08 2.1 11.9 24 3 18 5 15 3 8.9 3.0 —0.5 -0.9 
18 —9.2 2.2 0.3 2.9 14.7 258 17.4 14.5 10 6 44 -3.7 -3.7 
19 —10.6 1.5 0.5 4.4 11.7 24 4 16.6 15 0 10 4 25 -3.5 —6.7 
20 —8.2 1.9 0.0 63 11.9 19 5 18 5 15.8 7.8 2.2 -2.5 -6.6 
21 -9.0 0.8 -0.1 4.7 66 20.0 17 2 15.1 85 2.2 1.1 0.9 
22 —89 1.0 1.1 5.5 7.2 16.5 175 13 9 10 2 1.3 2.0 1.6 
23 -6.8 —0.5 24 50 6.9 20.1 16.9 14 9 10.2 1 1 32 1.6 
24 -5.6 —0.2 1.1 2.7 85 20.7 18.1 13.6 10 5 09 0.5 - 0 8  
25 —1.2 -0.4 -0.2 4.4 98 212 185 14.1 90 0.9 2.4 0.1 
26 -2.4 1.3 08 6.6 11.6 22.7 17.9 14.0 9.1 1.7 4.1 1.8 
27 —7.4 —2.2 1.3 6.0 12.5 24.4 18.1 12.1 8.1 34 3.1 -0.1 
28 —6.1 —09 1.5 8.1 14 3 212 18.6 10.6 91 4.1 4.3 -3.6 
29 0.4 1.9 10.9 15.2 22.2 17 8 13 3 8.6 4.3 3.5 -8.4 
30 —0.9 4.4 144 18.7 21.0 17.4 122 10.0 38 -0.2 -11.2 
31 -0.8 — 3.5 — 17 9 — 16.4 10.4 — 5.2 — -13.9 
Mitt. —6.5 —1.9 0.8 3.8 11.6 18.3 17.5 162 11.3 4.7 2.2 -1.3 
Tab. II. Maxima der Temperatur. 
Dat. Januar Februar März April Mai Juni Juli August Sept. Oktob. Novemb. Dezemb. 
1 —18 3 —2.0 20 5.3 178 25.7 22.4 22.3 16.8 11.0 7.0 —2.8 
2-58 -6.11.52.722.221422.822816.21257.70.6
3 1.0 -5.8 1.3 4.5 21.4 22 4 28.0 21 5 13.8 10 0 7.4 32 
4 1.1 — 5.4 1.5 5.3 17.6 23 0 24.3 22.3 14.2 10.0 7.5 26 
5-34 -441.25513.324224428.013.29.46.50.6
6 -5 8 2.3 1.2 29 10.3 22 0 19.0 32.0 18.0 9.8 5.7 1.5 
7 -10.5 3.3 —1.0 0.0 17.8 14.7 20.0 2 7 4  22.0 10 0 3.0 1.2 
8—40 1.9—3.72024.217.522.324.42309.86.035
9 35 20 -0.7 3.2 16 4 12 8 18.4 23.0 19 5 8.9 5.5 4.5 
10 2.4 2.6 3.3 3.7 130 12 6 20.5 26.5 19.0 9.0 4.9 32 
11 — 3 6  2.2 40 30 12 5 15.0 19.6 24.0 16.5 10.0 30 2.8 
12 24 —2.0 6.0 7.5 148 18.5 21.0 20 0 17.0 10.2 1.3 45 
13 24 —4.7 2.8 9.8 12.8 19.5 19.0 19.6 15.8 8.5 0.3 6.2 
14 - 8 5  —1.2 3.5 6.0 9.2 19.0 16.6 20.8 16.8 6.5 2.0 0.6 
15 —10.0 — 2 5  1.7 5.8 12.2 21.0 15 6 21.0 13.0 46 1.0 48 
16 -128 1.8 2.2 80 12 4 21 0 20.9 19.0 15.6 3.8 -0.6 3.0 
17 -6.0 3.2 2.2 3.5 15 5 29.0 25.0 18.4 11.4 7.0 1.0 0.2 
18 -6.0 3.5 1.6 5.5 20.6 30.5 21.4 17.0 12.0 6.0 -1.5 -2.2 
19 -7.6 1.8 2.6 6.6 138 29.0 22.5 19 3 13.0 5.0 —1.0 -5.6 
20 -4.8 38 1.0 8.6 17.0 24.4 23.0 205 11.5 4.8 0.0 -3 6 
21 -7.0 2.2 1.0 7.0 8.4 24 4 20.8 19 0 10.0 5.4 2.5 2.7 
22 -4.8 35 4.1 9.3 11.2 17.6 21.8 17.0 12.2 5.6 2.5 3.2 
23 —3.2 2.0 5 5 8.2 11.8 27.0 22.0 19.2 12.2 2.5 5.0 2.4 
24 -1.6 0.7 36 4.3 11.8 25.4 21.8 17.5 13.9 3.2 1.0 1.8 
25 —0.1 0.9 1.5 86 15.0 27.0 21.8 19.5 13.8 1.8 4.2 1.1 
26 -0 3 24 2.8 9.5 15.6 27.0 21.0 17.0 12.8 2.7 6.1 2.2 
27 —6.8 —0.3 3.0 9.6 16.0 28.7 22.4 15.0 9.6 5.8 6.4 0.8 
28 —4.2 1.0 4.0 12.3 20.0 26.5 22.8 13.6 11.0 6.0 6.4 —0.2 
29 4.2 5.0 17.2 19.8 27.4 21.8 16.8 10.5 6.0 50 -7.0 
30 3.5 7.4 19.8 24 6 25.0 20.5 146 12.3 6.4 1.8 —9.0 
31 1.6 — 4.8 — 23.6 — 21.5 11.8 — 6.2 — -11.2 
höchst. 
Mai. 4.2 3.8 7.4 19.8 24.6 30.5 28.0 32.0 23.0 12.5 7.7 6.2 
Tab. III. Minima der Temperatur. 
Dat. Januar Februar März April Mai Jani Juli August Sept. Oktob. NOT. Dezemb. 
1 —21.7 —8.3 1.0 1.8 10.0 11.3 16.0 12.6 8.5 63 4.4 -6.0 
2 —21.4 —11.8 0.6 05 11.2 12.0 17.1 10.0 9.8 6.5 44 - 6.5 
3 —5.8 —9.2 -0.4 0.3 11.8 10.0 15.8 14.0 9.6 6.7 5.6 0.6 
4 —3.8 -12.0 —0.6 0.6 6.5 11.2 17.0 11.5 9.0 6.8 5.6 06 
5 —5.8 -14.2 — 0 6  1.0 44 11.5 16 0 14.8 7.3 4.6 5.4 — 5 2  
6 —14.0 -8.0 -1.1 —3.0 4.0 12.3 13.2 18.0 6.4 6.6 20 -5.5 
7 —15.3 —0.7 -4.6 —3.2 5.6 11.0 13.0 20.0 12.0 6.2 1.4 —1.7 
8 —11.2 -3 6 -6.0 —4.6 10.5 8.7 10.8 162 13.0 6.2 30 1.2 
9 —2.0 —5.0 -8 7 —4.0 9.0 6.5 13.5 14.6 115 3.0 3.9 2.6 
10 —5.0 0.4 —2.4 —1.0 7.5 7.0 14.0 14.6 9.5 1.6 30 20 
11 —8.5 — 2 6  0.2 -1.0 3.8 5.4 13.7 13.5 12 8 0.5 0.8 -0.4 
12 -8.0 —7.2 1.0 -1.0 53 6.8 11.0 11.2 10.6 34 0.0 1.8 
13 —9.5 -9.7 3.5 1.2 5.2 9.0 11.8 10.2 90 4.8 —0.6 -1.4 
14 —13 5 —10 7 1.5 0.2 5.8 12.7 12.8 11.3 60 0.5 -0.6 -16 
15 —14 8 —7.8 0.6 1.5 6.0 15.0 13.6 9.5 8.8 0.5 —1.6 —1.4 
16 -17.0 —7.0 —1.0 1.6 64 140 14.0 11.6 64 —0.3 -2 5 —20 
17 -13.8 1.8 —3.2 1.0 6.8 17 3 12.4 11.3 70 -0.7 -4 0 -2.2 
18 —10.2 1.5 -0.8 0.7 6.8 19.0 12 8 100 9.0 2.8 -5.8 - 6 7  
19 -13.4 1.3 -1.5 1.6 78 18.0 11.8 8.2 72 1.0 -5.8 -8.2 
20 -10.3 0.5 —0.8 3.0 6.4 14.5 140 11.8 4.3 0.6 -3 9 -9.3 
21 —10.7 —0.5 —18 2.1 3.3 130 13 8 115 7.1 00 -0.3 - 3 6  
22 —123 —1.2 — 1.2 2.5 2.0 15.0 12.0 10.5 8.4 -2.2 1.3 -0.2 
23 —9.2 —3.2 0.3 2.4 5.6 14.2 12.8 9.3 8.6 -0.2 1.2 08 
24 —9.5 —10 —1.0 0.7 2.9 16.5 13.8 11.0 6.5 -0.8 -0.5 -2.0 
25 —2.0 -2 2 -1.4 0.6 3.5 15.0 15.0 9.8 46 0.4 0.6 -1.3 
26 —7.5 -0.3 —1.5 3.2 6.0 15.5 142 11.4 62 13 1.2 0.8 
27 —80 —2.7 0.5 3.3 8.0 17.7 12.5 80 6.8 1.6 0.8 -1.2 
28 —7.5 —2.5 0.6 2.9 7.4 17.0 13.8 62 7.8 3.0 2.8 - 8 0  
29 —4.2 — -1.0 4.8 8.2 15.6 126 9.6 70 20 1.2 -10.7 
30 —50 — 22 104 11.0 17.5 13.6 10.6 7.7 1.6 -4.0 -15.2 
31 —3.2 — 2.7 — 12.2 — 12.4 8.6 3.6 -18.0 
tiefst. 
Min. -21.7 —14.2 —8.7 —4.6 2.0 5.4 10.8 6.2 4.3 —2.2 -5.8 —18.0 
Tab. IV. Stundenmittel der Temperatur 
in den einzelnen Monaten und im Jahr. 
Monat 1ha 3ha 5ha 7 n a 9ha 11ha lhp 3 hp 5hp 7 h p 9hp llhp Mittel 
Januar . -7 3 -7.3 -7.6 —7.5 —7.5 -6.6 -5.4 — 5.1 -5.3 — 6 0 —6.4 — 6.6 -6.5 
Februar. -2.5 -2.7 —3.0 —3 0 -2 7 —1.5 —04 —0 4 -0.9 —1 4 —1.8 — 2 2 -1.9 
März. . 02 -0.0 -0.3 —0.2 0.4 14 2.0 2.2 1.6 1.0 0.6 0.3 0.8 
April . 2.0 1.8 16 2.5 3.8 40 6.0 63 5.9 4.8 3.6 2.7 38 
Mai . . 8.6 7.7 7.9 11.0 131 13.8 148 14.6 14.3 12.7 10.8 9.7 11.6 
Juni . . 14 7 13.6 141 17 8 20.3 21.3 21.8 21.7 21.0 19.6 1 7 5  16.0 18 3 
Juli . . 14.9 14.2 14.5 17 3 1 9 3  19 9 20.1 19.9 19.5 17.9 16.7 15.8 17 5 
Anglist . 13 6 12.9 12.4 15.1 17.5 18.5 19.2 19.4 18 8 17.4 15.4 14.2 162 
Spptemb. 96 9.2 8.9 95 11.5 13.4 14.0 14.0 131 11.8 10.8 10.2 113 
Oktober. 3.8 35 3 5 3.5 4.4 5.7 6.6 6.6 5.5 48 4.3 3.9 4.7 
November 2.0 1.9 20 1.8 1.9 2.5 2.9 27 2.4 2.2 1.9 1.7 22 
Dezember —1.4 -1.6 —1.4 -1.4 —1.4 -1.1 -0.6 -0.7 -1.2 -1.4 — 1.6 —1.7 —1.3 
Jahr • . 4 85 4.43 4.38 5.53 6.72 7.61 8.42 8.43 7.89 6 9 5  5.98 5.33 6.38 
Tab. V. Monatsmittel der Temperatur. 
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aagast Sept. Okt. NOT. Dez. Jahr 
A -6.5 -1.9 08 38 11.6 18 3 17.5 16.2 11.3 4.7 2.2 -1.3 6.39 
B -6.5 -1.9 07 3.8 11.7 18.4 17.4 16 3 11.3 4.7 2.1 —1.3 6.39 
C -6.7 - 2.1 0.8 3.9 11.3 17.8 17.5 16.0 11.4 4.8 2.1 -1.5 6.36 
Ergebnisse aus den Aufzeichnungen des Thermographen 
der meteorologischen Station in Riga. 
100-5. 
Auch für das Jahr 1905 sind die Aufzeichnungen des 
Thermographen (System Richard-Paris) verarbeitet worden. 
Der Apparat befindet sich in einem kleinen Holzhäuschen 
neben dem Zinkgehäuse, in dem die für die Terminbeobach­
tungen bestimmten Thermometer untergebracht sind. Da der 
Thermograph und die Thermometer nebeneinander aufge­
stellt und somit gleichzeitig denselben Temperaturverhält­
nissen ausgesetzt sind, so konnten auch die Beobachtungen 
an den Thermometern den Aufzeichnungen des Thermographen 
zu Grunde gelegt werden. Zu den Beobachtungsterminen 
wurde durch Klopfen auf den Thermographen die Stellung 
der Schreibfeder auf dem Papierstreif markiert, so dass sowohl 
für die Zeit, als auch für die Temperaturkurve Korrektionen 
gefunden werden konnten. Den Aufzeichnungen wurden Daten 
entnommen für die Stunden: 1, 3, 5, 9, 11 Uhr vor dem 
Mittag und 3, 5, 7, 11 Uhr nach dem Mittag, die dann im 
Verein mit den Terminbeobachtungen um 7 Uhr morgens, 
1 Uhr nachmittags und 9 Uhr abends, zwölf Temperaturan­
gaben für jeden Tag lieferten. Die Mittelwerte aus diesen 
Daten sind in der Tabelle I für jeden Tag und für die ein­
zelnen Monate wiedergegeben. 
Ferner wurden auch den Kurven das Maximum und Mini­
mum für jeden Tag, gerechnet von 12 Uhr nachts bis 12 Uhr 
nachts, entnommen und finden sich diese Daten in den Tabel­
len II und III. In den vorstehend gedruckten Monatstabellen 
sind zwar auch die Maxima und Minima enthalten, die aber, 
laut Instruktion, für die Zeit von 9 Uhr abends des vorigen 
Tages bis 9 Uhr abends desselben Tages gelten. Der Ver­
gleich der auf zwei Arten erhaltenen Maxima und Minima 
ergab, dass das Maximumthermometer um 0.6 Grad zu hoch 
zeigte. Auch gestattet die Einteilung des Maximum- und Mini­
mumthermometers in halben Graden keine so genaue Able­
sung, als sie beim Thermographen möglich ist, so dass die 
hier mitgeteilten Maxima und Minima wahrscheinlich der 
Wahrheit näher kommen werden. 
In der Tabelle IV sind die Mittelwerte für die 12 Tages­
termine in den einzelnen Monaten und im Jahr niedergelegt. 
Die Differenzen zwischen dem höchsten und tiefsten Mittel­
wert sind folgende: 
Jan. Febr. März. April. Mai. JuDi. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
2.5 2.6 2.5 4.7 7.1 8.2 5.9 7.0 5.1 3.1 1.2 1.1 4.0 
Es zeigen sich auch in diesem Jahr Abweichungen in der 
Stetigkeit der Ab- und Zunahme der Differenzen. So finden 
wir eine Unterbrechung im März und im Juli, denn für diese 
Monate ist die Differenz kleiner als in den beiden benach­
barten Monaten. Auch im November ist die Differenz ver­
hältnismässig klein und im Januar verhältnismässig gross. Aus 
den nachfolgenden Mittelwerten der Bewölkung lassen sich 
jene Abweichungen wohl erklären: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
5.7 7.9 9.7 8.1 4.2 3.7 5.3 5.0 6.6 7.8 9.0 7.1 6.6 
Die höchsten und tiefsten Mittelwerte sind in der Ta­
belle IV fett gedruckt. Darnach fallen die Maxima teils auf 
1 Uhr, teils auf 3 Uhr nachmittags, die Minima in der Regel 
auf 3 oder 5 Uhr morgens, im Februar aber auf 7 Uhr mor­
gens und im November und Dezember auf 11 Uhr abends. 
In der Tabelle V sind unter A die hier gewonnenen 
Monatsmittel wiederholt, unter B die aus drei Terminbeobach­
tungen berechneten Mittel wiedergegeben, an welche aber 
Korrektionen behufs Reduktion auf wahre Monatsmittel ange­
bracht sind. Unter C finden sich endlich Monatsmittel, welche 
nur aus zwei Temperaturdaten für jeden Tag, nämlich dem 
Maximum und Minimum, berechnet worden sind. Die Mittel 
unter A und B differieren höchsten um 0.1°, die unter A und 
C zeigen eine gute Ubereinstimmung, denn nur in zwei Mona­
ten ist die Differenz grösser als 0.2°. 
Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
(Ustj-Dwinsk) iui Jahre 1905. 
Temperatur. 
An die Monatsmittel sind behufs Reduktion auf wahre 
Tagesmittel folgende Korrektionen angebracht worden: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. 
-0.09 - 0.12 - 0.07 - 0.22 - 0.44 - 0.62 - 0.59 - 0.30 - 0.12 - 0.11 -0.09 - 0.10 
So erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel —4.6 —4.4 —1.5 4.5 10.7 15.9 
Riga . . . -6.5 —1.9 0.7 3.8 11.7 18.4 
Dünamünde . - 6.2 -2.0 0.4 3.4 11.3 17.6 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.0 16.5 12.2 6.5 0.8 —3.0 6.0 
Riga. . . . 17.5 16.3 11.3 4.7 2.1 -1.3 6.4 
Dünamünde 17.6 16.6 11.7 5.1 2.5 —0.8 6.4 
Zu den Terminbeobachtungen ist die höchste Temperatur 
am 6. August und zwar in Riga mit 31.8° und in Dünamünde 
mit 32.1° beobachtet worden, die niedrigste am 1. Januar in 
Riga —21.6° und in Dünamünde —20.2°. Diese Zahlen stim­
men übrigens mit den absoluten Maxima und Minima nahezu 
überein, jedoch ist in Riga in der sternklaren Nacht vom 
1. auf den 2. Januar —29.2° als Minimumtemperatur am Erd­
boden notiert worden. Im Frühjahr zeigte sich der letzte Frost 
am 25. April, am Erdboden wurde aber noch am 11. Juni 
—0.5° abgelesen. Im Herbst zeigte sich der erste Frost am 
Erdboden am 10. Oktober, in der Luft erst am 17. Oktober. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 700 62.9 60.8 62.T 58.1 64.2 62.8 
Dünamünde .... 700 -f 62.7 60.6 62.6 58.1 64.1 62.8 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 57.1 60.0 60.6 55.8 58.9 62.4 60.5 
Dünamünde .... 57.0 59.8 60.5 55.8 58.8 62.2 60.4 
Der höchste Barometerstand zeigte sich am 20. Januar 
und zwar 783.3 in Riga, 783.5 in Dünamünde, der niedrigste 
am 15. Oktober mit 728.1 in Riga und 728.8 in Dünamünde. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel 32.6 24.7 27.5 29.6 43.1 58.6 
Riga 56.3 27.9 34.3 36.2 27.5 28.5 
Dünamünde .... 52.833.035.938.727.019.4
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 77.2 68.7 55.0 52.2 47.5 35.2 551.98 
Riga 46.6 92.4 64.2 89.3 47.3 32.0 582.5 
Dünamünde .... 36.175.657.888.249.121.0534.6
Die Jahressumme der Niederschläge ist in Riga doch etwas 
höher, als die durchschnittliche Höhe, trotz der geringen 
Niederschläge in den drei Sommermonaten Mai, Juni, Juli. 
Die Anzahl der Tage mit Niederschlägen beträgt in Riga 203 
und in Dünamünde 193. Die grösste Niederschlagshöhe in 24 
Stunden wurde auf beiden Stationen am' 1. Oktober gemessen 
und zwar mit 25.7 mm in Riga und 22.7 mm in Dünamünde, 
infolge eines anhaltenden Regens. 
Wasserstand der Düna an der Mündung. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25 jährig. Mittel. . 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 
Dünamünde . . . 5.5 5.6 4.0 4.4 4.5 4.3 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel. . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Dünamünde . . . 5.3 5.2 5.2 5.1 4.3 5.7 4.9 
Der höchste Wasserstand wurde am 10. Januar und am 
13. Dezember mit 8.1 Fuss beobachtet, die Folge eines starken 
Nordsturmes. Die niedrigste Pegelhöhe trat am 15. November, 
nämlich 2.7 Fuss ein, nach anhaltenden Ostwinden. 
Ad. Werner. 
