KorrespoDdmblatt 
des 
N aturforscher -Y ereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
lii. 
Preis 1 Rbl. 80 Kop. 
Riga, 1909. 
Druck vou W. F. Häcker. 
Inhalt. 
Seite 
Karl August Teich f 1 
K. R. Kupffer: Zur Erinnerung an den Akademiker Fried­
rich Schmidt und seine botanischen Leistungen . 3 
Br. Doss: Die Bedeutung Friedrich Schmidts für die Geo­
logie Est- und Nordlivlands 15 
P, Wasmuth: Aufzählung aller bisher für Estland festge­
stellten Vogelarten 29 
G. Schneider: Beitrag zur Kenntnis der in den Schreibers-
hofer Seen vorkommenden Fische 73 
Br. Doss: Einige neolithische Funde bei Schlock in Livland 83 
R. Meyer: Schneewalzen 9l 
F. E. Stoll: Die Küstenornis der Insel Ösel 101 
Beiträge zur Kenntnis der ostbaltischen Flora VI: 
K. R. Kupffer: Pflanzensiedelungen im Lehrforst bei 
Peterhof 131 
— Literaturübersieht der ostbaltischen Flora . . . 157 
R. Lehbert: Vorkommen einiger Birkenbastarde in Est­
land 159 
F. Bucholtz: Verzeichnis der bisher in den Ostseepro­
vinzen Russlands bekannt gewordenen Perono-
sporineae 161 
Sitzungsberichte 173 
H. Pflaum: 64. Jahresbericht für 1908—9 209 
Kassenbericht für 1908—9 und Budget für 1909—10 . . 217 
Mitgliederverzeichnis 219 
K. R. Kupffer: Ubersichtskarte des ostbaltischen Gebiets 
nebst einem Geleitworte 227 
Anhang: 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde für 1908. 
— IV — 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seit 
Abfluss der Donau zum Rhein 180 
Anziehung und Abstossung 206 
Ausflug, naturwissenschaftlicher, zur mittleren Windau 175 
Bergner, W., Lehrer 178 
Berteis, A., Dr. med. ... 183 
Bilden unsere Ostseeprovinzen ein besonderes Faunengebiet? . . . 197 
Blacher, K., Prof. 179 
Cidaria sociata 178 
Dogma und Problem 187 
Dohrandt, K., Oberförster 179. 197 
Dorschzwitter 181 
Doss, Br., Dr. Prof. 180. 207 
Exkursion 208 
Farbstoffe, anorganische 192 
Felser, H., Dr 181 
Flechten 179 
Generalversammlung 174 
Giftige Wirbeltiere der Ostseeprovinzen 207 
Glasenapp, M., Prof. 208 
Greve, K., Oberlehrer 176. 177. 197. 207 
Kakteen und deren Kultur .... 208 
Kalenderreform 184 
Kolloidale Lösungen 186 
Kowalewski, Nekrolog ...» 180 
Kupffer, K. R., Prof. 175. 179. 180. 183. 189. 207. 208 
Ludwig, F., Mag. pharm 192 
Lutz, 0., Prof. 186 
Meeresforschung, internationale 173 
Mendelejew, Nekrolog 181. 182 
Meyer, R., Magd. Dozent 173. 187. 192. 207 
Moschusochsen 192 
Namenstage im Kalender .195 
Optische Erscheinung 173 
Pflanzenwelt, ostbaltische, ihre Herkunft und Verbreitung . . .179. 180 
Pflaum, H., Dr. Prof. 176. 178. 206. 208 
Pfropfbastarde 189 
Planetentafeln 187 
Richter, Ad. 179. 184. 187. 195 
Röntgendiapositive 175 
Säugetiere, baltische 
Schneewalzen 195 
Schneider, G., Dr. Dozent . . • ... 173. 180. 187. 195. 207 
— V—
Seite 
Schweder, G., Gymnasialdirektor a. D. . 177. 180. 184. 187. 192 
175 
197 
19-2 
183 
Taube. E., Dr. Oberlehrer 183 
171 
Yerbreitunsrsarten festsitzender Tiere , . 183 
Waiden. P., Dr. Prof 181. 182 
178 
208 
179 
+ 
Karl August Teich. 
Geboren am 28. September 1838 zu Harthau im Königreich Sachsen 
als Sohn eines Kleingrundbesitzers, erhielt er seine Bildung im Lehrer­
seminar zu Bautzen, von wo aus er 1860 als Musiklehrer an der Schramm-
schen Pensionsanstalt in Riga eine Anstellung fand. 1862 wurde er Or­
ganist an der Reformierten Kirche und gleichzeitig Lehrer an der luthe­
rischen Petrikirchenschule. Nebenbei wurde er ein immer mehr beliebter 
Privatlehrer für Rechnen und Naturgeschichte. Nach Absolvierung des 
erforderlichen Examens wurde er 1876 wissenschaftlicher Lehrer an der 
Kronskreisschule zu Riga, in welchem Amte er verblieb, bis diese treffliche 
Anstalt gleich den übrigen Kreisschulen am 1. Juli 1886 geschlossen wurde. 
Es blieb ihm als feste Anstellung nur noch das Amt des Organisten an 
der Reformierten Kirche, das er bis zu seinem Tode beibehielt. Im übrigen 
wurde er jetzt ein Kreislehrer in anderem Sinne. Nachdem erst in allen 
Knabenschulen, dann auch in allen Mädchenschulen die bisherige deutsche 
Unterrichtssprache durch die russische verdrängt war, bildeten sich zahl­
reiche Schulkreise, in denen der deutsche Unterricht in privater Weise 
fortgeführt wurde. In diesen Kreisen war bald der dimittierte Kreislehrer 
Teich einer der gesuchtesten und meistbeschäftigten Kreislehrer. Vom 
frühen Morgen bis zum späten Abend sah man ihn aus einer Schule in die 
andere eilen, nachdem er schon vorher die nötigen Objekte für den Unter­
richt in der Naturgeschichte und die nötigen physikalischen Apparate in 
die einzelnen Unterriclitslokale vorausgeschickt hatte. 
Neben dieser anstrengenden Lehrtätigkeit fand er aber immer noch 
Zeit zu der bereits auf dem Seminar begonnenen Beschäftigung mit der 
Schmetterlingskunde. Jede freie Zeit benutzte er zu Exkursionen in die 
Umgegend Rigas, teils allein, teils begleitet von Freunden und Schülern. 
Besonders eifrig wurden unsere Moore abgesucht. Mit welchem Erfolge 
dies geschah, beweist die Tatsache, dass er in einem einzigen Jahre 500 
verschiedene Arten von Faltern teils fing, teils aus Raupen und Puppen 
erzog. Die Resultate seiner Arbeiten sind in einem besondern Bande der 
„Arbeiten" des Naturforscher-Vereins niedergelegt. Dabei kam es Teich 
nicht bloss darauf an, seine Insektenbehälter mit Schmetterlingen zu füllen; 
die grösste Aufmerksamkeit wandte er ihren Lebenseigentümlichkeiten, der 
physikalischen Beschaffenheit ihrer Umgebung und den meteorologischen 
Einflüssen zu. Dies zeigte sich in den zahlreichen Vorträgen, die er in 
1 
—2—
unserem Verein gehalten hat, die überdies ausgezeichnet waren durch 
Frische, durch originelle, oft drastische Bemerkungen und durch gesunden 
Humor. 
Unserem Naturforscher-Verein gehörte er seit 1863 als ordentliches, 
seit 1906 als Ehrenmitglied an. Mitglied des Vorstandes war er von 1875 
bis 1878 und von 1905 bis 1908. 
Bei seiner Liebe für die Natur war es ihm eine grosse Freude, einige 
Sommerferien auch zu Reisen bis in die Alpen, nach Lappland, in den 
Kaukasus und nach Armenien ausdehnen zu können. Meist musste er sich 
in seinen Exkursionen auf seine neue, aber geliebte Heimat — Liv- und 
Kurland — beschränken. Als Sammler stand er in regem Verkehr mit in-
und ausländischen Fachgenossen und hat eine grossartige Sammlung bal­
tischer und ebenso exotischer Schmetterlinge zusammengebracht, die in je 
drei Schränken einstweilen im Museum des Naturforscher-Vereins unter­
gebracht sind. 
Teich war nicht nur ein sehr fördernder und anregender Lehrer, er 
war ein treölicher Mensch und liebevoller Familienvater, ein heiterer Cha­
rakter, der sich gern auch an den geselligen Zusammenkünften des Natur­
forscher-^Vereins wie auch der Krakenbank beteiligte und — wie er es 
selbst aussprach — „gelegentlicher Pegasus-Sonntagsreiter — solange es 
Gott gefallen wird". 
Am 9./22. Oktober 1908 brachte ein Schlaganfall seiner rastloseD 
Arbeit ein jähes Ende, allen, die ihn gekannt, eine friedliche Erinnerung 
hinterlassend. 
Zur Erinnerung 
an den Akademiker Friedrich Schmidt 
und seine botanischen Leistungen. 
Von Adjunkt-Professor K. R. Kupffer. 
Unter den Fahrgästen, die am 16. (3.) Juli des Jahres 1900 an Bord 
des „Kleinen Konstantin" von Arensburg nach Riga reisten, befand sich 
ein alter Herr, der unwillkürlich die Aufmerksamkeit der Reisegefährten 
auf sich lenkte. Seine von einem mächtigen weissen Vollbarte umrahmten 
Gesichtszüge trugen den unverkennbaren Ausdruck grösster Herzensgüte 
und Menschenfreundlichkeit, die von dichtbuschigen Brauen überschatteten 
Augen blickten sinnend, ja fast träumerisch in die Ferne. Auch sein 
Äusseres musste trotz grosser Schlichtheit auffallen: den weichen Filzhut 
schief auf das ehrwürdige Haupt gedrückt, die Säume der Beinkleider an 
den Strippen der derben Halbstiefel verfangen, die Weste halb offen, so 
sass er da und merkte wenig von dem, was um ihn vorging. Als aber ein 
kühler Seewind ihn frösteln machte, knöpfte er mit weltvergessener Ge­
lassenheit den zweiten Knopf seines Rockes durchs erste Knopfloch und 
so weiter, bis er am Ende der Reihe bemerkte, dass fürs letzte Loch eben 
kein Knopf mehr vorhanden war. Mit einer Miene, die in sprechender 
Deutlichkeit den Gedanken ausdrückte „also schon wieder einer abgerissen", 
Hess er es dabei sein Bewenden haben und versank wieder zurück in sein 
Sinnen. Diese Kleinigkeiten verrieten dem aufmerksamen Beobachter leicht 
den anspruchslosen Hagestolz, den Mann rastloser Geistesarbeit, den zer­
streuten Gelehrten, der für Äusserliclikeiten keine Zeit, kein Auge, keinen 
Sinn übrig hatte. Es war der alte Akademiker Friedrich Schmidt, und 
die erwähnte Seereise war es, auf der ich ihn persönlich kennen lernte. 
Meine Erinnerung an den Verstorbenen knüpft daher immer wieder an 
jene erste Begegnung an, die sich meinem Gedächtnis unauslöschlich ein­
geprägt hat. 
Friedrich Schmidt wurde am 27. (15.) Januar des Jahres 1832 
auf dem von seinem Vater verwalteten Landgute Kaisma an der est-liv-
ländischen Grenze geborenx). Schon von klein auf regte sich in dem 
Knaben ein ausgesprochenes Interesse für die Natur und ein glühender 
*) In den biographischen Angaben dieses Erinnerungsblattes richte ich mich nach 
einer kurzen Lebensbeschreibung, die Akademiker Schmidt über sich selbst bei Gelegen­
heit seines 70. Geburtstages in russischer Sprache in den „Acta Horti Jurjevensis", 
Bd. III, S. 52—61 (1902) hat erscheinen lassen. 
1* 
—4—
Eifer, insbesondere die Pflanzenwelt seiner Umgebung in Wald und Wiese, 
in Sumpf und Moor kennen zu lernen. Die damals gebräuchlichen Hand­
bücher über die Flora der Ostseeprovinzen von Fleischer und Grindel 
wären dem Knaben zwar zugänglich gewesen, jedoch konnte er sich in 
ihnen nicht zurechtfinden, da niemand ihn mit der botanischen Terminologie 
bekannt machen konnte. So musste er sich mit den estnischen volkstüm­
lichen Pflanzennamen begnügen, die ihm ein altes Kräuterweib, die „Bad-
stübler-Anna" (Sauna-Ann) ') mitteilte. Mit ihr und einigen Altersgenossen, 
estnischer Bauernknaben, unternahm er in einem Umkreise bis zu 10 Kilo­
metern seine ersten botanischen Exkursionen. Diese legten nicht nur den 
Grund zu seiner späteren Kenntnis der heimischen Pflanzenwelt, sondern 
lehrten ihn wohl auch die rechten Umgangsformen mit der bäuerlichen 
Landbevölkerung, und diese gewannen ihm auf seinen späteren Forschungs­
reisen auch im abgelegensten Dorfe stets ein freundliches Entgegenkommen. 
Der Badstübler-Anna Wissensschatz war bald erschöpft, und nun griff der 
jugendliche Pflanzenfreund zu dem Hilfsmittel, seine Lieblinge mit selbst­
erdachten Namen zu belegen, um diese nachher durch die richtigen, wissen­
schaftlichen zu ersetzen. So begann er schon als kleiner Knabe ohne jede 
Anleitung ein Pierbarium zusammenzustellen und Pflanzenlisten anzufertigen. 
Mit einer Art von Heisshunger verschlang er die botanischen Brocken, die 
ein älterer Bruder, der vor ihm die Schule zu besuchen begonnen hatte, 
ihm gelegentlich mitteilen konnte, und sein Stolz war gross, als er Ane­
mone nemorosa, Trollius europaeus, Caltha palustris, Primula farinosa 
richtig benennen konnte. 
Im Sommer des Jahres 1843 trat Friedrich Schmidt in die ritter­
schaftliche Domschule zu Reval ein, und hier bot sich ihm die ersehnte 
Gelegenheit, die Pflanzenwelt näher kennen zu lerneu: in den Natur­
geschichtsstunden wurde auch Botanik getrieben; die Lehrer mit ihren 
Schülern oder diese unter sich unternahmen naturwissenschaftliche Exkur­
sionen in die floristisch so interessante Umgebung der alten Hansastadt; 
für die Sommerferien wurde den aus den verschiedensten Teilen Estlands 
in der Schule zusammengekommenen Knaben die Herstellung von Herbarien 
aufgetragen, die nachher in der Schule besprochen wurden, und so konnte 
der aufmerksame Schüler nach und nach die wesentlichsten Vertreter der 
Pflanzenwelt ganz Estlands kennen lernen. In den letzten Schuljahren, 
wo so mancher eifrige Jünger den Naturwissenschaften durch ihre völlige 
Vernachlässigung im Lehrplane wieder entfremdet wird, bewirkte ein Zu­
fall, dass F. Schmidt noch enger an sie gefesselt wurde. Er wurde näm­
lich zwei erwachsenen Damen, Töchtern des berühmten Seefahrers Adam 
Krusenstern, die sich mit der Botanik und besonders mit der örtlichen 
l) Jeder rechtschaffene estnische Bauernhof hat in einem abgesonderten Häuschen 
seine Badstube. Dieselbe wird aus Barmherzigkeit mitunter neben ihrer eigentlichen 
Bestimmung alten erwerbsunfähigen Verwandten oder Bekannten als Wohnort eingeräumt. 
Diese werden dann kurzweg als „Badstiibler" bezeichnet. 
—5—
Flora bekannt machen wollten, als Unterweiser empfohlen. Der Verkehr 
mit diesen hochgebildeten Damen wirkte auf den jungen Lehrmeister nach 
seinem eigenen Zeugnis ausserordentlich veredelnd und spornte ihn immer 
wieder zu eigener Vervollkommnung an. Dieses Streben und eine durch 
Schleidens anregendes populärwissenschaftliches Werk „Die Pflanze und 
ihr Leben" entfachte jugendliche Begeisterung befestigte im Jüngling den 
Wunsch, sich ganz dem Studium der Naturwissenschaften, insbesondere der 
Botanik, hinzugeben. 
Diesem seinem Herzenswunsch schienen indessen unüberwindliche 
Hindernisse entgegenzutreten: es fehlte ihm an Mitteln, um die Universität 
zu beziehen. Dadurch gezwungen, ein „Brodstudium" zu erwählen, griff 
er nach langem Schwanken zu, als ihm bei Beendigung der Domschule ein 
von der estländisclien Ritterschaft gestiftetes Stipendium angeboten wurde, 
das den Zweck hatte, junge Leute durch geeignete Studien zu russischen 
Sprachlehrern für die Revalsche Domschule auszubilden. Auf dieses Sti­
pendium hin liess Friedrich Schmidt sich im August des Jahres 1849 
zum Studium der russischen Sprache und Literatur an der Universität 
Dorpat immatrikulieren (Nr. 5414). Hier fand er die Möglichkeit, ausser 
den für das genannte Studium obligatorischen Fächern, auch alle bedeuten­
deren Vorlesungen auf der physikomathematischen Fakultät zu hören, und 
diese Möglichkeit nutzte er mit grösstem Eifer aus. So besuchte er alle 
Vorträge des rühmlichst bekannten Pflanzensystematikers Prof. AI. Bunge, 
alle zoologischen Vorlesungen des Prof. Grube; Paläontologie hörte er 
beim Dozenten Herrn. Asmuss, Geologie und Mineralogie beim Privat­
dozenten AI. Sehreuck, Physik bei Prof. Kämtz, Chemie bei Adolf 
Göbel und Karl Schmidt, Anatomie bei Prof. Reichert, Physiologie 
bei Prof. Friedr. Bidder, endlich auch Elementarmathematik bei den 
Professoren Seil ff und hernach Helmling. Diese Männer der Wissen­
schaft, deren jeder zum ehemaligen Weltruf der alten Universität Dorpat 
das Seiuige beigetragen hat, übten auf den angehenden Naturforscher einen 
gewaltigen geistigen Bann aus. Namentlich Grube, Schrenck und — 
vor allen — Bunge, der ein besonderes Geschick besass, seine Schüler 
zu begeistern und theoretisch sowie praktisch unter Benutzung des örtlichen 
botanischen Gartens oder seiner auf weiten Forschungsreisen gesammelten 
Herbarien in die Pflanzenkunde einzuführen. Dennoch senkte diese eifrige 
Arbeit, die dem jungen, zum Naturforscher geborenen Manne unter anderen 
Umständen die höchste Befriedigung gewährt hätte, mehr und mehr den 
Stachel des Zwiespalts in sein empfindsames Gewissen. Immer mehr kam 
er zur Uberzeugung, dass er das Amt eines Sprachlehrers, zu dem er sich 
verpflichtet hatte, nicht mit der erforderlichen Hingebung würde versehen 
können; immer wieder erhoben sich in seinem Gemüt die bitteren Selbst­
vorwürfe, dass er durch Nachgiebigkeit gegenüber seinen innersten Nei­
gungen das Vertrauen derer täusche, die ihm das Studium überhaupt er­
möglicht hatten und seinen ferneren Lebensweg im voraus geebnet zu 
haben glaubten. Und wenn er sich eben an den leuchtenden Vorbildern 
—6—
seiner Gymnasiallehrer Ferdinand Wiedemannx) und Eduard Weber2) 
aufgerichtet hatte, die ihre Ämter als Lehrer der Religion und der alten 
Sprachen leicht mit einem gründlichen Studium der heimischen Flora zu 
vereinen vermochten 3), so drückte ihn wiederum der bange Zweifel nieder, 
ob er wohl über die gleiche geistige Spannkraft und Leistungsfähigkeit 
verfügen würde, wie jene hervorragenden Männer. 
Nur während der Sommerferien, die der junge Naturforscher stets 
auf grösseren oder kleineren geologisch-botanischen Exkursionen verbrachte, 
konnte er die eine der beiden Seelen, die sich in seiner Brust aneinander 
drängten, ganz vergessen. In der freien Natur atmete er auf, da ward er 
glücklich und zufrieden. Von 1846—1850 verbrachte er die Sommerferien 
bei Verwandten auf den Inseln Ösel und Moon. Im Sommer des Jahres 
1850 begleitete er ausserdem seinen verehrten Lehrer Wiedeinann einige 
Wochen lang auf einer botanischen Reise durch Estland. Einen Teil des 
Sommers 1851 verbrachte er mit Prof. Bunge, dessen Gehilfen Karl 
Maximowicz4) und dem emeritierten Oberlehrer Karl Girgensohn, dem 
ersten Erforscher der ostbaltischen Moosflora, auf einer von der eben be­
gründeten Dorpater Naturforscher-Gesellschaft ausgerüsteten Forschungs­
reise in Süd-Livland. Während des übrigen Teiles desselben Sommers 
durchstreifte er — zum Teil in Begleitung des Entomologen Gustav Flor, 
nachmaligen Professors der Zoologie an der Dorpater Universität — die 
Inseln Ösel und Moon, wo er in der Person seines Onkels, des Superinten­
denten Gottlob Alexander Schmidt5) einen verständnisvollen Förderer 
seiner naturwissenschaftlichen Interessen fand. Auch die Sommer der 
x) Geboren 18. (30.) März 1805 zu Hapsal in Estland. 1837—4857 Oberlehrer 
der griechischen Sprache am Gouvernementsgyinnasium zu Reval, 1857—1887 Akademiker 
fiir finnisch-ugrische Sprachen an der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu 
Petersburg. Gestorben 17. (29.) Dezember 1887. Einer der Stifter und tätigsten Mit­
glieder der Estländischen Literarischen Gesellschaft. 
2) D&. Franz Eduard Weber kam aus Deutschland nach Reval, wo er Ober­
lehrer der Religion und Naturgeschichte an der Ritter- und Domschule wurde. Zo<r 1855 
als Pensionierter nach Deutschland zurück und wurde Leiter einer Mädclienerziehungs-
anstalt, nachher Prediger zu Hosterwitz in Sachsen. Gleich Wiedemann Mitstifter und 
verdienstvolles Mitglied der Estländischen Literarischen Gesellschaft (vergl. deren Fest­
schrift zu ihrem 50jährigen Bestehen, Reval 1892, S. 9). 
3) Sie sind die Arerfasser der 1852 in Reval erschienenen „Beschreibung der 
phanerogamischen Gewächse Est-, Liv- und Kurlands", welche heute noch als beste zu­
sammenfassende Darstellung der genannten Pflanzenwelt gelten kann. 
4) Geboren 11. (23.) November 1827 in Tula, studierte 1845—1850 in Dorpat erst 
Medizin, dann Botanik, erhielt 1852 eine Anstellung am Botanischen Garten zu Peters­
burg und wurde in der Folge Akademiker an der dortigen Kaiserlichen Akademie der 
Wissenschaften. Gestorben 4. (16.) Februar 1891. Einer der bedeutendsten Botaniker 
Russlands. 
5) G. A. Schmidt, geboren in Livland d. 7. I. 1795 (27. Dezember 1794). stu­
dierte von 1814—1816 in Dorpat Theologie, 1818—1822 Prediger zu St. Johannis auf 
Ösel, 1822—1871 Prediger auf Moon. 1842—1871 Superintendent des Öselschen Konsi­
storiums. Gestorben 5. August (24. Juli) 1871. Verfasser von „Einige Notizen über 
—7—
Jahre 1852 und 1853 verwandte Studiosus Schmidt zur Erforschung der 
genannten Inseln, ferner Dagös und des estnischen Festlandes. Als Frucht 
dieser Studien erschien im Januar des folgenden Jahres (1854) seine wissen­
schaftliche Erstliugsarbeit, die „Flora der Insel Moon nebst orographisch-
geognostischer Darstellung ihres Bodens" x), der dabei die Ehre zuteil 
wurde, die zweite Serie des von der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft 
herausgegebenen „Archivs für die Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands" zu 
eröffnen, welche soviel zur Erforschung unserer Heimat beigetragen hat. 
Inzwischen hatte Friedrich Schmidt im Mai 1853 2) seine Schluss­
prüfung an der physikomathematischen Fakultät der Universität Dorpat 
abgelegt und auf Grund der erwähnten floristischen Arbeit den ersten ge­
lehrten Grad, nämlich denjenigen eines Kandidaten der Botanik, erlangt. 
Der bureaukratische Formalismus verweigerte ihm jedoch die mit diesem 
Grade verbundenen dienstlichen Rechte, weil er die Abgangsprüfung nicht 
an der Fakultät erledigt hatte, zu welcher er angeschrieben gewesen war. 
Das Herbstsemester des Jahres 1853 verbrachte er als freier Zuhörer an 
der Moskauer Universität, um dort seine Vorbereitung zum Lehrer der 
russischen Sprache zu beenden. Aber auch dort konnte er sich nicht ent­
halten, nebenbei Prof. Fischers Vorlesungen über Botanik und Schtschu-rowskis Vorlesungen über Geologie Russlands zu besuchen. Der Wider­
streit zwischen innerer Neigung und äusserem Zwang wurde um so ärger, 
je näher die endgültige Entscheidung heranrückte. Zu den Weihnachts­
ferien begab Friedrich Schmidt sich nach Petersburg und verbrachte 
dort drei Monate, teils mit botanischen Arbeiten am dortigen Kaiserlichen 
Botanischen Garten unter der Leitung der Akademiker C. A. Meyer und 
Ruprecht, teils mit paläontolügischen Studien an der Hand des berühmten 
Zoologen und Paläontologen Christian Pander. In dieser Zeit glückte 
es ihm endlich, den schweren seelischen Konflikt, der ihm seine ganze 
Studienzeit getrübt hatte, von sich abzuwälzen. Wenn der Verfasser dieser 
Zeilen nicht irrt, fand sich ein hochherziger Gönner, der ihn durch Rück­
erstattung des empfangenen Studienstipendiums von der Verpflichtung be­
freite, die Stelle eines russischen Oberlehrers an der Domschule zu Reval 
anzutreten. 
Im Frohgefühl erlangter Freiheit kehrte Friedrich Schmidt im 
März 1854 nach Dorpat zurück, wo ihm die Aussicht auf die Professur 
der Botanik eröffnet worden war. Den Sommer des Jahres 1854 benutzte 
er im Auftrage der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft zu einer Erfor­
schung der Grenzlinie zwischen den ober- und untersilurischen Systemen 
PJstlands, wobei er auch die Pflanzenwelt der durchreisten Gebiete sorg-
die Insel Runö", Archiv für die Naturkunde Est-, Liv- und Kurlands, II. Serie, Bd. VI, 
S. 533—553, Dorpat 1864, wo auch die ersten floristischen Angaben über dieses kleine 
Eiland zu finden sind. 
*) Archiv für die Naturkunde Est-, Liv- und Kurlands, II. Serie, Bd. I, S. 1—62. 
2) In seiner Selbstbiographie gibt F. Schmidt diese Jahreszahlen versehentlich um 
pins zu niedrig an. 
-8—
fältig studierte. Im Herbst uud Winter desselben Jahres bestand er in 
Dorpat das Magisterexamen in der Botanik, den Frühling des folgenden 
Jahres verwandte er abermals zu botanischen Studien in Petersburg, und 
im Sommer suchte er — wieder im Auftrage der Dorpater Naturforscher-
Gesellschaft — noch einige Lücken seiner Kenntnis von der Flora Est­
lands, Nord-Livlands uud Ösels auszufüllen. Auf Grund des so gewonnenen 
Materiales verfasste er alsdann seine „Flora des silurischen Bodens von 
Estland, Nord-Livland und Ösel", auf Grund deren er in Dorpat am 13. 
(1.) Dezember 1855 zum Magister der Botanik promoviert wurde. 
Im Frühling des Jahres 1856 erhielt Friedrich Schmidt die Stelle 
eines Direktorgehilfen am Dorpater botanischen Garten, behielt dieselbe 
jedoch nur bis zum Januar 1859. Während dieser Zeit bearbeitete er für 
das grosse Werk seines Freundes Maximowicz ,,Primitiae Florae Amu-
rensis" die von diesem von einer Reise an den Amur mitgebrachten Pflanzen 
aus den Familien der Umbelliferen und Polygonaceen. Im Frühlingssemester 
des Jahres 1858 hielt er auch als Privatdozent in Vertretung des auf einer 
Expedition nach Persien befindlichen Prof. Bunge Vorlesungen über all­
gemeine Botanik, gelangte aber dabei zur Überzeugung, dass die Lehr­
befähigung ihm versagt und er somit zum Professor nicht geeignet sei. 
Zudem hatte sich in seinem Gemüt ein neuer Zwiespalt eingenistet. Schon 
aus der unverhältnismässig ausführlichen geologischen Einleitung zu seiuer 
Erstlingsarbeit über die Flora der Insel Moon war die lebhafte Neigung 
des angehenden jungen Botanikers zur Geologie ersichtlich gewesen, auch 
bei der Auswahl des Stoffes zu seiner Magisterschrift hatten vorzugsweise 
geologische Gesichtspunkte den Ausschlag gegeben, auf seinen Forschungs­
reisen im silurischen Gebiete unserer Heimat war er mehr und mehr aus 
dem Gebiete der Botanik in das der Geologie hinübergegangen, und, nach­
dem er im Jahre 1858 auf einer Reise nach der schwedischen Insel Got-
land auch das dortige silurische System kennen gelernt hatte, erschien in 
der ersten Serie des Dorpater Archivs für die Naturkunde Est-, Liv- und 
Kurlands seine erste rein geologische Arbeit „Untersuchungen über die 
silurische Formation von Estland, Nord-Livland und Ösel", die von der 
Petersburger Akademie der Wissenschaften des Demidowpreises gewürdigt 
wurde. Zum zweiten Male musste Friedrich Schmidt sich sagen, dass 
er nicht ins rechte Fahrwasser gesteuert habe und auf ihn gesetzte Er­
wartungen nicht werde erfüllen können. Von neuem musste er sich mit 
innerem Zwiespalt und Gewissensbissen plagen. 
Unter dem Einfluss dieser gedrückten Stimmung beschloss er. die in 
Dorpat begonnene Gelehrtenlaufbahn abzubrechen, und stellte sich der 
Petersburger Akademie der Wissenschaften für etwaige naturwissenschaft­
liche Expeditionen zur Verfügung. Hier hatte er Glück, denn schon nach 
wenigen Monaten wurde ihm von der Kaiserlichen Geographischen Gesell­
schaft die Leitung einer geologisch-botanischen Expedition an den Amur 
und auf die Insel Sachalin angeboten. Im Mai des Jahres 1859 beo-aun 
diese Reise, die unseren Gelehrten zum erstenmal in eine völlig neue 
—9—
lremde Welt führten. Sorgfältige Vorbereitung ermöglichte es ihm indessen, 
sich überall in kürzester Frist zurechtzufinden. Im August und September 
jtuhr ei* den Amur stromab, besuchte die Mündung des Ussuri und über­
winterte alsdann in Blagowjeschtschensk. Im Sommer des folgenden Jahres 
liess Schmidt sich nach Sachalin übersetzen, wo er mit zwei anderen 
Teilnehmern der Expedition Brylkin und Glehn1) zusammentraf. Im 
Jahre 1861 bereiste Schmidt das Ussurigebiet, 1862 die Flüsse Amgun 
uud Bureja sowie den Burejischen Gebirgsrücken. Erst im Januar 1863 
trafen Schmidt und Glehn wieder in Petersburg ein, wo die botanische 
Ausbeute vom Amurlande und dem Ussurigebiet dem Verfasser der „Pri-
mitiae Florae Amurensis" Maximowicz zur Ergänzung dieser Arbeit über­
geben wurde, während Schmidt selbst die Bearbeitung der übrigen Ma­
terialien übernahm. Die Ergebnisse dieser Forschungen hat er in folgen­
den Schriften niedergelegt: ,.Reisen im Amurlande und auf der Insel Sacha­
lin". Botanischer Teil2). — Russisch: „Tpy^Li CnöiipcKoii 3Kcne;i,nuin." 
«I>H3nq. OTAixb. Tomi> II. BoTanimecKaa iiacrrb. 1874 r.3). 
Ehe noch alle diese Arbeiten im Druck hatten erscheinen können, 
wurde Friedrich Schmidt zum Leiter einer neuen, dieses Mal von der 
Akademie der Wissenschaften ausgerüsteten Expedition ernannt. Es han­
delte sich um die Bergung eines angeblich wohlerhaltenen Mammutleich­
nams, der in dem ewig gefrorenen Boden der nordsibirischen Tundra 
zwischen den Flüssen Ob und Jenissei aufgefunden worden war. Fast das 
ganze Jahr 1866 uud ein Teil des folgenden musste auf diese Expedition 
verwandt werden. Sie glückte zu allgemeiner Zufriedenheit und, obschon 
der Kadaver sich nicht so wohlerhalten erwies, wie man angenommen hatte, 
gelang es doch, die damals noch recht lückenhafte Kenntnis über den 
Körperbau und die Lebensweise des Mammuts durch manche neue Ergeb­
nisse wesentlich zu ergänzen. Dabei versäumte Friedrich Schmidt nicht, 
auch die Flora der durchstreiften Gebiete sorgsam zu erforschen. Im Jahre 
1872 veröffentlichte er in den Memoiren der Petersburger Akademie (VII. ser. 
t. XVIII, Nr. 1) die „Wissenschaftlichen Resultate der zur Aufsuchung 
eines angekündigten Mammutkadavers von der Kaiserlichen Akademie der 
Wissenschaften an den unteren Jenissei ausgesandten Expedition." In 
x) Peter Glehn, geboren 8. November (27. Oktober) 1835 in Estland, studierte 
1854 —1858 in Dorpat Zoologie und Botanik, war 1865—1876 am Kaiserlichen botanischen 
Garten zu Petersburg angestellt und starb daselbst am 16. (4.) April 1876. Verfasser 
von „Flora der Umgebung Dorpais", Dorpat, Archiv für die Naturkunde Est-, Liv- und 
Kurlands, II. Serie, Bd. II, 1860. 
-) Memoires de l'Ac. des sc. Petersb., VII ser. t. XII, Nr. 2, 227 S. 4°, 8 Taf. 
2 Kart. (1868). Diese Arbeit enthält als Unterabteilungen die folgenden: ..Flora Sacha-
linensis" und „Florida Amguno-Burejensis". 
3) Kleinere Notizen über diese Reise sind: „Botanische Nachrichten über Sachalin", 
Reisebrief, abgedruckt in Bull, de l'Ac. d. sc. Petersb., V, 1862, p. 33—35. Auch er­
schienen in Petermanns Geogr. Mitt. 1862, IV, S. 149 ff. „Einiges üb. d bot. Ergebn. 
d. ostsib. Exped." Peterm. Geogr. Mitt. 1864, VI, S. 226 u. 227. 
— 10 — 
dieser Arbeit nimmt der botanische Teil, unter dem Untertitel „Florula 
Jenisseensis arctica" zusammengefasst, einen ansehnlichen Teil ein 1). 
Diese Erfolge bewirkten, dass Friedrich Schmidt im Jahre 1872 
zum Adjunkten und schon zwei Jahre später zum ausserordentlichen Mit-
gliede der Petersburger Akademie der Wissenschaften, uud zwar für Palä­
ontologie erwählt wurde, im Jahre 1885 folgte alsdann seine Wahl zum 
ordentlichen Akademiker. So war der hochbegabte Gelehrte als vierzig­
jähriger Mann endlich in dasjenige Feld der Tätigkeit gelangt, das seinen 
Neigungen und Fähigkeiten völlig entsprach. Seine selbständigen botanischen 
Arbeiten hören hiermit auf, nicht aber seine unerschütterliche Liebe zur 
Heimat. Im Gegenteil! Von nun an widmete er seine ganze unermüdliche 
Arbeitskraft der geologischen und paläontologischen Erforschung der silu­
rischen Formation des ostbaltischen Gebietes, dem von der Studienzeit an 
sein glühendstes Interesse gehört hatte. Friedrich Schmidts Bedeutung 
auf diesem Gebiete wird von einem Kundigeren erläutert werden 2), ich 
will nur noch bemerken, dass der zu immer höherem Ruhm gelangende 
Geologe bis zu seinem Ende der Botanik nicht ganz untreu geworden ist. 
Auf allen seinen zahllosen Exkursionen beobachtete er aufmerksam auch 
die Pflanzenwelt; seinem scharfen Blick liel auch in dieser alles auf, was 
irgend bemerkenswert war, und seinem untrüglichen Gedächtnisse prägte 
sich alles dieses unauslöschlich ein. Bis in seine spätesten Lebensjahre 
überraschte er jeden Spezialisten immer wieder durch die geradezu ver­
blüffende Genauigkeit seiner floristischen Erinnerungsbilder. Viele seiner 
diesbezüglichen Beobachtungen sind später durch Eduard Lehmanns 
„Flora von Polnisch-Livlaud mit besonderer Berücksichtigung der Floren­
gebiete Nordwest-Russlands, des Östbaltikums usw." nebst dem zugehörigen 
Nachtrage3) veröffentlicht worden, andere hat er dem Verfasser dieses 
Nachrufes mündlich oder brieflich mitgeteilt. 
Die Bedeutung Friedrich Schmidts als Botaniker beruht auf seinem 
ungewöhnlichen Geschick, überall das Wesentliche, Kennzeichnende zu er­
fassen, sowie auf einer ganz besonderen Gabe wissenschaftlicher Kritik, 
die hin und wieder geradezu den Eindruck eiues unfehlbaren Instinktes 
hervorrief. Bei Kleinigkeiten hielt er sich nicht auf, liess sich auch nie 
durch etwaige Auffälligkeit derselben beirren, dagegen wusste er mit 
wenigen Worten den Charakter einer Vegetation so treffend zu schildern, 
dass die von ihm in seinen beiden ersten wissenschaftlichen Arbeiten ver­
öffentlichten Lokalfloren die besten sind, welche unser ostbaltisches Gebiet 
bis heute besitzt. Ein hübsches Beispiel für seinen sicheren wissenschaft-
!) Schon 1868 erschien im Bull, de l'Ac. Petersb. t. XIII, S. 97—130 eine ..Vor­
lauf. Mitteil. üb. die wissensch. Ergebn. der Exped. zur Aufsuchung eines ana;ekünd. 
M ainmutkadavers". 
2) Siehe in diesem selben Bande des Korrespondenzblattes Prof. Dr. B. Doss 
„Die Bedeutung Fr. Schmidts für die Geologie Estlands und Nord-Livlands". 
3) Archiv für die Naturkunde Est-, Liv- und Kurlands, II. Serie, Bd. XI Lief 1 
und 2. Dorpat 1895 und 1896. 
t 
— 11 — 
lieben Scharfsinn ist folgendes: Der als deutscher Lyriker allbekannte 
Naturforscher Chamisso war dem Kapitän in russischen Diensten Otto 
v. Kotzebue, dem Sohne des bekannten Schriftstellers, bei seiner in den 
Jahren 1815—1818 auf dem Schifte Rjurik unternommenen Weltumsegelung 
zukommandiert worden. In Kamtschatka wurde Chamisso vom dortigen 
Gouverneur ein Herbarium übergeben, das aus dem Nachlasse des auf einer 
wissenschaftlichen Expedition in jene Gegenden verschollenen Adjunkten 
der Petersburger Akademie Redowski herstammte. Dieses Herbarium, 
welches eine Anzahl gauz neuer Pflanzenarten enthielt, gelangte mit den 
Sammlungen Chamissos nach Petersburg und wurde dort wissenschaftlich 
bearbeitet. Als Fundort für alle darin enthaltenen Pflanzen musste füglich 
die Halbinsel Kamtschatka angenommen werden. Unter dieser Annahme 
wurden sie auch in Ledebours berühmte „Flora rossica" aufgenommen. 
Nun gelang es Schmidt, einige gleichartige Pflanzen auf der Wasserscheide 
zwischen den Flüssen Amguu und Bureja, in der Luftlinie mindestens 1500 
Kilometer von Kamtschatka entfernt, aufzufinden, uud, obschon er selbst 
nie auf Kamtschatka gewesen war, wagte er daraus zu schliessen, dass 
Redowski jenes Herbarium nicht in Kamtschatka, sondern nicht gar zu 
fern vom Bureja-Rücken, wahrscheinlich im Stanowoi-Gebirge eingesammelt 
haben müsse. Erst nachträglich wurde diese Annahme glänzend bestätigt 
indem sich erwies, dass Redowski im Jahre 1807 nach einer Über­
schreitung des Stanowoi-Gebirges beim Übersatz über den südlich von 
Ochotsk mündenden Fluss Ulja ums Leben gekommen und dass seine 
Ausbeute von dieser Reise nach Kamtschatka gebracht worden war. 
Seine hohen Verdienste um die Wissenschaft erwarben Friedrich 
Schmidt vielseitige Anerkennung. Zu ihrem Ehrenmitgliede erwählten 
ihn die Berliner Akademie der Wissenschaften, die Berliner Geographische 
Gesellschaft, die Kaiserliche Mineralogische und die Naturforscher Gesell­
schaft zu» Petersburg, der Naturforscher-Verein zu Riga1), die Natur­
forscher-Gesellschaft zu Dorpat2), die Bstläudische Literarische Gesell­
schaft zu Reval, an der er zugleich bis an sein Lebensende Direktor der 
Sektion für provinzielle Naturkunde war, der Verein zur Kunde Ösels in 
Arensburg3) uud zahlreiche andere Naturforscher-Vereine des In- und 
Auslandes. Er war seit 1859 korrespondierendes Mitglied der Gelehrten 
Gesellschaft zu Dorpat4), Mitglied der geologischen Gesellschaften zu 
Berlin, Stockholm und London. Die letzte hat ihn durch die Verleihung 
ihrer höchsten Auszeichnung, der Wollaston-Prämie, geehrt. Die Universität 
Königsberg ernannte ihn zum Doctor honoris causa. 
!) Mitglied seit 1851 (s. Korr.-Bl. IV, S. 177), zum korresp. Mitgliede ernannt zur 
Feier des 25-jährigen Bestehens des Vereins am 27. III (8. IV) 1870, zum Ehren­
mitgliede erwählt am 5. (17.) XI 1890. 
2) Mitglied seit dem Gründungsjahre 1853, Ehrenmitglied seit dem 14. (26.) XI. 1869. 
3 Seit 1876. 
1) Seit 1859. 
I 
— 12 — 
Aber Friedrich Schmidt war noch mehr als bloss ein hervor­
ragender Gelehrter, er war zugleich ein trefflicher, ein prächtiger Mensch. 
Es gab unter seinen Bekannten wohl gar niemanden, dem er nicht freund­lich gesinnt gewesen wäre uud den er nicht durch seine rührende Be­
scheidenheit, seine Anspruchslosigkeit, seine Hilfsbereitschaft und Iierzens-
wärme zum Freunde gewonnen hätte. Und wie gross war der Kreis 
seiner Bekannten! In ganz Estland und Nord-Livland mit Einschluss 
unserer Ostseeinseln gab es bei vornehm und gering sicher keinen popu­
läreren Mann, als den ,,alten Schmidt". Nicht bloss in allen Städten gross 
und klein, auch auf allen Gütern, Pastoraten, Doktoraten und Forsteien 
war er gewesen; und, wo er gewesen war, da hinterliess er ein freund­
liches Andenken, oft auch ein dauerndes Freundschaftsband. Man muss 
es erfahren haben, wie warm und wie allgemein die Wertschätzung war, 
deren der alte Herr sich bei allen Gebildeten ganz Estlands uud unserer 
Ostseeinseln erfreute, man muss gesehen haben, mit welcher Freude er von 
den Spitzen der Gesellschaft, von zufällig Anwesenden, ja von Lastträgern 
und Droschkenkutschern bei jedesmaliger Ankunft in Reval, in Hapsal, in 
Arensburg begrüsst wurde, mit welcher Leutseligkeit er alle diese Grüsse 
erwiederte. Die Kunde: „der alte Schmidt ist wieder bei uns" pflegte 
sich in kürzester Frist über die ganze Insel Ösel oder ganz Estland zu 
verbreiten, weil jedermann ihn kannte und sich für ihn interessierte. Wie 
oft ist der Verfasser, in den weltabgeschiedensten Bauernhöfen nach dem 
„alten, steinesuchenden Herrn aus Petersburg" befragt worden. Die Be­
kanntschaft mit ihm ist mir oft eine gute Empfehlung gewesen. 
B]iue Lebensgefährtin hat Friedrich Schmidt nicht gefunden, 
nichtsdestoweniger war er weder menschenscheu, noch ein Damenfeind; 
gerade mit edlen Frauen, bei denen sein goldeues Gemüt, seine natürliche 
Offenheit leicht gleichgestimmte Saiteu fänden, verband ihn so manche 
treue Freundschaft. Als Student war er ein gern gemochtes .Glied der 
Korporation „Estonia", und bis in die letzten Tage seines Lebens blieb 
er der Jugend besonders zugetan. Mit Vorliebe zog er junge strebsame 
Naturforscher zu sich heran, viele solche hat er zeitweilig ganz in seiu 
stimmungsvolles Gelehrtenheim aufgenommen. Leicht pflegte sich ein 
familiäres Verhältnis zwischen dem greisen Meister und seinen jugend­
lichen Freunden heranzubilden, und er liess sich von ihnen gerne ..Onkel" 
nennen. Solcher wahlverwandten Neffen hatte er ungezählte unter den 
Angehörigen der verschiedensten Nationalitäten, darunter auch einen 
jungen japanischen Geologen. Eingedenk der Schwierigkeiten, die es ihm 
selbst gekostet hatte, den rechten Pfad zur Wissenschaft zu finden, half er 
gern und oft angehenden jungen Gelehrten, sei es durch das Gewicht 
seiner Empfehlung, sei es durch Geldunterstützungen. Von den Erspar­
nissen, die er dank seiner anspruchslosen Lebensweise an seinem Gehalte 
machen konnte, hat er mitunter auch grössere Summen für wissenschaft­
liche Expeditionen dargebracht. „Das ist die einzige Art, wie ich mich 
noch an der Erforschung der Natur praktisch beteiligen kann", pflegte er 
- 13 -
in seinen letzten Lebensjahren zu sagen, als die Beschwerden des Alters 
sich mehr und mehr geltend machten. 
Schon von Jugend aui pflegte Friedrich Schmidt alles um sich 
her zu vergessen, sobald er in sein wissenschaftliches Fahrwasser geriet. 
Man konnte es ihm gar nicht übel nehmen, wenn er, auf einem Gute 
stationierend, immer wieder mit arg zerrissenem Anzüge von seinen 
Streifereien heimkehrte und das jedesmal erst bemerkte, wenn er darauf 
aufmerksam gemacht wurde. Als Student hatte er sich im Pastorate 
Johannis auf Ösel, am brennenden Kamin stehend, einmal so in ein wissen­
schaftliches Gespräch vertieft, dass er erst durch den Aufschrei der an­
wesenden jungen Damen gewahr wurde, wie sein Rock Feuer gefangen 
hatte. I nd als er schon eines der hervorragendsten Glieder der Akademie 
der W issenschaften war, hätte ihn einst eine unbekannte, resolute Dame 
beinahe mit Gewalt dingfest machen lassen, weil sie ihn für einen ent­sprungenen Tollhäusler hielt, nachdem sie einige Zeit lang beobachtet 
hatte, wie er — anscheinend ohne von seiner sonstigen Umgebung etwas 
zu bemerken — in den Strassengräben umherkroch, sich bald auf die 
Knie, bald platt auf den Bauch legte, hie und da einen Stein oder eine 
undvHoll Grand aufhob, betrachtete, in die Tasche schob und dabei aller­
hand unverständliches Zeug in seinen langen Bart murmelte. 
Neben dem Mangel einer glänzenden Vortragsgabe mag gerade dieses 
völlige Aufgehen in einer ihn augenblicklich beschäftigenden Frage, 
Friedrich Schmidt selbst — wie früher erwähnt — zur Überzeugung 
gebracht haben, dass er zum Professor nicht recht tauge. Bei all seiner 
äusseren Gelassenheit lohte in seinem Inneren ein sehr ausgesprochenes 
Gefühlsleben, das — wenn es sich einmal für einen Gegenstand erwärmt 
hatte — nichts anderes daneben duldete. Er litt mehr als andere, wenn 
äussere Verhältnisse ihn zwangen, das beiseite zu schieben, was ihn ganz 
erfüllte. Darum mochte es ihm wohl auch nicht recht gelingen, iu wissen­
schaftlichem Vortrage etwas anziehend zu behandeln, was nicht gerade 
sein ganzes Sinnen und Denken ausfüllte. Trotzdem, oder vielleicht gerade 
deswegen, jedenfalls aber ganz ohne bewusste Absicht, war er ein Popula-
risator seiner Wissenschaft ohnegleichen. Die schlichte, ungezwungene 
voll und ganz der Sache, die ihn interessierte, ergebene Art, über seine 
Forschungen zu erzählen, ergriff vornehm .und gering, wirkte ansteckend 
auf alt und jung. Ihm in erster Linie ist es zuzuschreiben, dass fast auf 
jedem Gute, in jedem Dorfe Estlands und Ösels irgend jemand Ver­
steinerungen sammelt. Manchen seltenen Fund verdankt die Wissenschaft 
dieser weiten Verbreitung des Interesses. 
Friedrich Schmidt erfreute sich im allgemeinen einer trefflichen 
Gesundheit. Seine körperliche und geistige Rüstigkeit verliess ihn bis 
ans Ende seines Lebens nicht. In den letzten Jahren bereitete ihm ein 
Steinleiden mitunter Beschwerden; er suchte und faud alljährlich Er­
leichterung im Kurorte Nauheim. Im Herbst 1908 versuchte er sein Heil 
14 — 
in einer Operation. Trotz seines 76jährigen Alters überstand er diese 
glücklich. Am 21. (8.) November desselben Jahres aber raffte ihn ein 
plötzlicher Tod dahin. 
Unsere Heimat hat in ihm einen ihrer hervorragendsten Gelehrten, 
einen ihrer besten Menschen, einen ihrer treuesten Söhne verloren. 
Die Bedeutung Friedrich Schmidts für die Geologie 
6st= und üordliDlands. 
Gin nachruf. 
(Vortrag, gehalten am 4./17. Mai 1909 im Naturforscher-Verein zu Riga.) 
Am 8./21. November vorigen Jahres hat die wissenschaftliche Welt, 
haben insbesondere wir baltischen Naturforscher einen Verlust erlitten, 
der nicht so bald zu ersetzen sein wird. Denn nicht leicht dürften sich 
für eine jüngere Kraft die Verhältnisse wieder so gestalten, dass sie, wie 
Friedrich Schmidt, von anderen Berufsgeschäften befreit, ihre Kennt­
nisse und Arbeitskraft fast ausschliesslich der minuziösesten Erforschung 
des geologischen Aufbaues eines Teiles unserer Provinzen wird widmen 
können, dass sie es als ihre Lebensaufgabe betrachten kann, Baustein auf 
Baustein zu häufen zur immer erschöpfenderen Entzifferung der erd­
geschichtlichen Entwicklung des Baltikums und der Lebewesen, die vor 
Äonen Bewohner hier wogender Meere gewesen. 
Durch seine Forschungen in dem manchem vielleicht nicht eben be­
sonders interessant erscheinenden estländischen Erdenwinkel hat Friedrich 
Schmidt mit die Grundlagen geschaffen für die Erkenntnis der allmählichen 
Entstehung des ältesten organischen Lebens auf unserem Planeten, soweit 
sich dies überhaupt aus den überlieferten organischen Resten feststellen lässt. 
Der äussere Lebensgang, die Bedeutung der frühzeitigen botanischen 
Arbeiten und die Persönlichkeit dieses Forschers sind Ihnen soeben von 
anderer Seite beleuchtet worden *). Mir liegt es ob, Ihnen ein Bild dessen 
zu entwerfen, was die Geologie Estlands und Nordlivlands dem Ver­
storbenen zu verdanken hat. 
Um hierfür den richtigen Rahmen zu gewinnen, müssen wir zunächst 
einen Blick auf diejenigen geologischen Untersuchungen werfen, die in 
der Zeit vor Schmidt in Estland ausgeführt worden sind und auf denen 
dieser weiterbauen konnte. Es kann sich bei diesem Überblicke natürlich 
nur um das Wesentliche handeln. 
Wohl werden schon in Jakob Benjamin Fischers Naturgeschichte 
von Livland (1777) estländische Petrefakten erwähnt*), wohl liess sich im 
*) Vergl. K. R. Kupffer: Zur Erinnerung an den Akademiker Friedrich Schmidt 
und seine botanischen Leistungen (dieses Korrespondenzbl. LII, p. 3—14). 
Friedrich Gottlieb Schmidt wurde am 15./27. Januar 1832 auf dem Gute Kaisma 
nordöstlich Pernau (Livland) geboren, besuchte die Revaler Domschule, bezog 1849 die 
historisch-philologische Fakultät der Dorpater Universität, wurde 1852 Kandidat der 
Botanik, ging auf kurze Zeit an die Moskauer Universität, darauf nach Petersburg und 
begann im Frühjahr 1853 seine geologischen Untersuchungen in Estland und auf Ösel. 
Über den weiteren Lebensgang werden im folgenden Angaben gemacht werden. 
— 16 — 
ersten Viertel des vorigen Jahrhunderts Ernst Friedrich Freiherr voll 
Schlotheim in Gotha Fossilien aus Reval übersenden und lieferte u. a. 
die älteste Beschreibung des Leitfossils unserer Glintkalke, des Orthoceras 
vaginätum, wie auch eines Asaphiden 2), wohl war auch schon 1821 Wil­
liam Straügways „An outline of tlie Geology of Russia (with sketscli to 
serve as a basis for a geological map in European Russia)" erschienen 3), 
auf welch letzterer für Est- und Nordlivland Übergangskalkstein angegeben 
wird, während im beigefügten Text die Glintprofile eine Dreiteilung in 
blauen Ton, Charniden (= Unguliten)-Sandstein und Plita (= Orthoceren)-
Kalkstein erfahren. Eine eigentliche Untersuchung des estländischen 
Grundgebirges setzte aber erst mit Moritz von Engelhardt, einem Est­
länder und Schüler des Altmeisters Gottlieb Abraham Werner, ein. In 
den Jahren 1815 bis 1817 hatte er geologische Reisen in Liv- und Estland 
ausgeführt und in seinen „Darstellungen aus dem Felsgebäude Russlands" ') 
eine allerdings missglückte Altersbestimmung des Revaler Glints versucht. 
Nachdem er 1820 auf den Lehrstuhl der Mineralogie in Dorpat berufen 
worden war, veröffentlichte er im Jahre 1830 im Verein mit dem eifrig 
sammelnden Inspektor des Mineralogischen Museums daselbst, Ernst Mar­
kus Ulprecht, einem geborenen Rigenser, den „Umriss der Felsstruktur 
Esthlands und Livlands" 5), dem die älteste geologische oder eigentlich 
petrographische Spezialkarte unseres Gebietes im Massstabevon 1 : 1500000 
beigefügt ist. 
Eine Bestimmung des estländischen Kalksteins als zur Silurformatiou 
gehörig geschah erst 1840 durch Leopold von Buch6) auf Grund einer 
ihm vom Generalleutnant Tschefkin, Chef des Stabes des Bergingenieur­
korps, übersandten Sammlung von Versteinerungen. Diese Bestimmung 
gelangte zum Ausdruck auf den beiden im Jahre 1841 erschienenen „Über­
sichtskarten der Gebirgsformationen im Europäischen Russland" von Gre­
gor von Helmersen 7) und A. Baron Meyendorff8). 
Schon von 1825 an bereiste im Verlaufe von mehr al3 30 Jahren 
Eduard von Eichwald, ein geborener Mitauer, zu verschiedenen Malen 
von Petersburg aus unsere Provinzen, besonders Estland und Nordlivland. 
Seine geologischen Beobachtungen sind in verschiedenen Abhandlungen !l) 
niedergelegt und seine reichhaltigen, freilich nicht immer genau bestimmten 
Sammlungen von Fossilien in seinem Hauptwerk, der Lethaea rossica 
(Stuttgart 1851—1868), beschrieben. Eine annehmbare Gliederung der si­
lurischen Schichten erhalten wir durch Eichwald noch nicht. 
Von Petersburg aus unternahm der durch seine späteren Unter­
suchungen über die russischen silurisch-devonischen Fischreste rühmlichst 
bekannte Dr. Christian Pander, ein geborener Rigenser, nachdem er 
sich schon früher in seinen „Beiträgen zur Geognosie des Russischen 
Reiches" (St. Petersburg 1830) auch über die estländischen Schichten ver­
breitet hatte, mehrere Reisen in das ostbaltische Silurgebiet. Über die 
Resultate derselben haben besonders die ihn begleitenden Offiziere des 
Bergkorps kürzere Mitteilungen veröffentlicht, unter denen diejenige So-
— 17 — 
koloffs10) insofern wichtig, als sie uns mit dem einzigen innerhalb der 
Ostseeprovinzen bekannten Orte der direkten Auflagerung des Devons auf 
dem Silur bei Torgel bekannt gemacht. 
Im Jahre 1844 publizierte der Major des Bergingenieurkorps A. von 
Osersky seinen „Geognostischen Umriss des Nord-Westlichen Ehstlands"11), 
worin das grösstenteils schon durch Eichwald bekannt gewordene Gebiet 
zwischen Hapsal und Reval behandelt und der im grossen und ganzen ge­
lungene Versuch gemacht wird, eine Gliederung der Silurformation auf 
Grund der verschiedenen Gesteinsbeschaffenheit durchzuführen. Eine Pa-
rallelisierung der Schichten mit den typischen silurischen Schichten Eng­
lands gelang ihm aber nicht hat. 
Dies war dem Begründer des silurischen Systems, dem englischen 
Geologen Roderik Murchison vorbehalten, der, einer Aufforderung des 
Kaisers Nikolai I. folgend, gemeinsam mit dem Franzosen Edouard de 
Verneuil uud dem Estländer Grafen Alexander von Keyserling in 
den Jahren 1841 und 1842 Reisen durch das Europäische Russland unter­
nahm, als deren Frucht im Jahre 1845 das monumentale und für die topo­
graphische und stratigraphische Geologie Russlands grundlegende Werk: 
,,The Geology of Russia in Europe and the Ural Mountains" erschien, dem 
die erste lückenlos kolorierte geologische Karte des Europäischen Russ­
lands im Massstabe von 1 :5880000 beigegeben ist12). Von den Reisenden 
wurde Estland allerdings nur flüchtig berührt; doch wurde das in den 
Dorpater und Petersburger Sammlungen vorhandene silurische Material 
genau studiert. Auf der Karte werden Unter- und Obersilur unterschieden, 
wobei das erstere als auf dem Festlande und der Insel Dago, das letztere 
als auf der Insel Ösel entwickelt dargestellt werden. In einem Profil ist 
innerhalb des festländischen Untersilurs der Pentamerenhorizont in Süd­
estland und Nordlivland ausgeschieden und das Öselsche Obersilur in zwei 
Horizonte getrennt. 
Bisher hatte man den schönen untersilurischen Küstenprofilen mehr 
Aufmerksamkeit zugewandt als den Aufschlüssen im Innern des Landes. 
Erst durch die Studien Alexander von Schrencks (1848—1853 Privat­
dozent in Dorpat) wurde die Kenntnis dieses Teiles des obersilurischen 
Gebietes bedeutend erweitert. Seine 1852 erschienene Magisterschrift: 
„Uebersicht des obern Silurischen Schichtensystems Liv- und Ehstlands, 
vornämlich ihrer Inselgruppe"13) übte eine vielfache Anregung aus und 
veranlasste andere junge Kräfte zu weiteren detaillierteren Untersuchungen. 
Hier nun setzte die Tätigkeit Friedrich Schmidts ein. Nachdem 
er schon 1851 und 1852 an einigen Exkursionen seines Lehrers Schrenck 
teilgenommen und dann, nach seinem Moskauer Aufenthalt, in Petersburg 
unter Pandel' einige Wochen paläontologische Studien getrieben hatte, 
führte er im Sommer 1853 eine geologische Reise durch Estland bis Dago 
und Ösel aus. Die schon in seiner Kandidatenschrift: „Flora der Insel 
Moon nebst geographisch-geognostisclier Darstellung ihres Bodens" 14) sich 
zeigende Befähigung zu selbständigen geologischen Beobachtungen, seine 
2 
— 18 — 
iru persönlichen Verkehr sich otf'enbarendeu gediegenen geologischen und 
paläontologischen Kenntnisse veranlassten die Dorpater Naturforscher­
gesellschaft, ihm den Auftrag zu erteilen, die Grenze zwischen dem Unter-
und Obersilur Estlands genauer zu erforschen, eine Aufgabe, die Schmidt 
sich schliesslich selbst sehr stark erweiterte in Erkenntnis dessen, dass das 
bisher Geleistete, so anerkennenswert es auch im speziellen sein mochte, 
doch eben nur Darstellungen einzelner Gebiete umfasste ohne die so not­
wendige Verbindung zu einem Ganzen. So kam es, dass er, unter materieller 
Beihilfe der erwähnten Gesellschaft, 1854—1855 das ganze Silurgebiet kreuz 
und quer durchwanderte. Seit Frühling 1856 Gehilfe des Direktors des 
botanischen Gartens in Dorpat, vermochte Schmidt in den Jahren 1856 
und 1857 nur noch einige Wochen auf Exkursionen zu verwenden, die er, 
wie auch teilweise die früheren, in Begleitung von Studierenden der Mine­
ralogie unternahm, &o u.a. mit Johannes Nieszkowski, dem Verfasser 
der 1857 erschienenen ersten Monographie ostbaltischer Trilobiten l0). 
Die auf diesen mehrjährigen Exkursionen gewonnenen Resultate 
dienten als Grundlage für den Entwurf einer Geologischen Karte des 
ostbaltischen Silurgebietes. Sie wurde im Jahre 1856 in Berlin litho­
graphiert und ihr folgte bald darauf die von der Akademie der Wissen­
schaften mit der Demidowprämie ausgezeichnete Habilitationsschrift: 
„Untersuchungen über die Silurische Formation von Ehstland, Nord-Livland 
und Oesel" ]ß), der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft vorgelegt im Ok­
tober 1857. 
Welche Fortschritte durch die umfassenden Untersuchungen Friedrich 
Schmidts erzielt worden waren, erkeuut man am besten, wenn man den 
fundamentalen Unterschied beachtet zwischen der Sclimidtschen Karte und 
einer 1855 durch Constantin Grewingk veröffentlichten, auf allen frü­
heren paläontologischen und geognostischen Arbeiten beruhenden Karten­
skizze des baltischen Silurgebietes 17). Auf dieser werden drei von West 
gegen Ost streichende P]tagen unterschieden: im Norden Untersilur, an 
das sich gegen Süden oberes Obersilur und dann unteres Obersilur an-
scliliessen, während die Reihenfolge im Bereiche des Obersilurs gerade die 
umgekehrte sein miisste. Auf Schmidts Karte werden dagegen drei unter-
silurische und fünf obersilurische Zonen unterschieden und mit den Zahlen 
1 bis 8 bezeichnet. 
In den „Untersuchungen" werden diese, zum Teil noch in einzelne 
petrographisch und paläontologisch verschiedene Horizonte getrennten 
Zonen bezüglich ihrer Verbreitung und Fossilführung, desgleichen die 
einzelnen Aufschlüsse näher beschrieben. Inwieweit diese meisterhaft und 
detailliert ausgearbeitete, sowie paläontologisch begründete Gliederunu' der 
baltischen Silurbildungen auch für die spätere Zeit ihre Bedeutung uud 
Richtigkeit beibehalten hat, geht aus der ausgestellten (umstehend beige­
fügten) Tabelle hervor, in der die Zonengruppierung vom Jahre 1857 den 
späteren, auf einer immer weitergehenden Erforschung beruhenden Ein­
teilungen aus den Jahren 1881 und 1888—1897 gegenübergestellt ist 
185? 188t 1S8S—1897 
Obere Oeseische Gruppe K Obere Oeseische Schicht K Obere Oeseische Schicht 
7 Untere Oeseische Gruppe J Untere Oeseische Schicht ua  J Untere Oeseische Schicht 
<JD-  qpj  6 Ehstonus-Schicht H Estonus-Schicht 'zo H Estonus-Schicht r-i 
rO 5 (unbenannte Zone) r*. © G3 Raiküllsche Schicht G 3 Raiküllsche Schicht 
O ) Borealis-Bank o 1 2 Borealisbank 5 2 Borealisbank 
l4 * Jördensclie Schicht 1 Jördensche Schicht 1 Jördensche Schicht 
3 
.2 CD B Borkholmsche Schicht F 2 Borkholm er Schicht F 2 Borkhol mer Schicht c3  XI SS . 2a Lyckholmsche Schicht 1 Lyckholmer Schicht F lb Mergel i der Lyckholmer 
® 'C .Ü 
»•S-g a Kieseliger Kalk i Schicht CfJ 2 Wesenbergsche Schicht E Wesenberger Schicht E Wesenberger Schicht 
ffl lb Jewesche Schicht D Jewesche Schicht, zerfällt i.Westen in: 
3 Wassalemsche Schicht (Hemis-
koraitenkalk) 
2 Kegelsche Schicht D 2 Kegelsche Schicht 
1 Eigentliche Jewesche Schicht t- 1 Jewesche Schicht 
C 3 Itfersche achiclit '& C 3 Itfersche Schicht 
1^1 Brandschiefer 2 Kuckerssclie Schicht (Brandschiefer) •+3-33  ' 2 Kuckerssclie Schicht 
fca-J 1 Echinosphäritenkalk 5 lb Echinosphäritenkalk CO 
a Obere Linsenschicht *) 
s Vaffinatenkalk B 3 Yaginaten- oder Orthocerenkalk B 3b Yaginatenkalk 
Ii Untere Linsenschicht 
Chloritkalk 2 Glaukonitkalk 2b Glaukonitkalk 
a Glaukonitkalk mit Konkretionen von 
O bituminösem Kalk mit Dictyonema 
Grünsand 1 Glaukonitsand 1 Glaukonitsand 
Bituminöser Tonschiefer u A3 Dictyonemaschiefer » b . s  A3 Dictyonemaschiefer "3 <33 
Ungulitensandstein o 'S ao u 2 Ungulitensand 
 ̂ t_| . 2 Ungulitensandstein 
© "E 
o Im Fucoidensandstein **) £ s 
to £ Tin e3 s a l i  Eophytonsandstein mit Olenellushori-* P* OJ Blauer Ton ö 1 Blauer Ton 1 Blauer Ton I vielleicht z. T. zont***) 
P I Sandstein j Präcambrium 
Die von Schmidt schon früher unterschiedenen beiden Horizonte von C, wurden von G. Holm 1886 zum ersten Male mit C bezeichnet. 
Wird von Schmidt textlich schon 1881 erwähnt. 
Der Eophytonsandstein 1872 von Linnarson bestimmt, der Olenellushorizont 1888 von Mickwitz und Schmidt festgestellt. 
Gruppe c 
glattei 
l'entamei 
oc 
— SO-
Ira Jahre 1858 unternahm Friedrich Schmidt nach Schweden und 
Norddeutschland eine Reise, deren Resultate in seiner Arbeit über den 
Bau der Insel Gotland und die Heimat der norddeutschen silurischen Ge­
schiebe niedergelegt sind'8). Die Jahre 1859—1862 verbrachte er in Si­
birien, wo er, einer Aufforderung der Russischen Geographischen Gesell­
schaft folgend, die physikogeographischen und geologischen Verhältnisse 
des Amurbassins und Sachalins untersuchte. 
Zurückgekehrt, nahm er die liebgewonnenen Studien im Baltikum 
wieder auf und veröffentlichte .zunächst 1865 einen Artikel über die est­
ländischen Glazialablagerungen, die er in einem Anhange zu seinen „Unter­
suchungen" früher nur kurz gestreift hatte und auf die ich im Zusammen­
hang mit anderen, das Diluvium behandelnden späteren Arbeiten des For­
schers zurückkommen werde. 
Nachdem Schmidt 1866 eine Arbeit über interessante, auf Ösel ge­
fundene Fischreste aus den Gattungen Thyestes und Cephalaspis publiziert 
hatte1"), reiste er im Auftrage der Akademie der W issenschaften behuls 
Aufsuchung und Bergung eines vom unteren Jenissei angekündigten Mammut­
kadavers wiederum nach Sibirien (1866 —1867). Bei dieser Gelegenheit 
wurde ein grösseres Gebiet geologisch erforscht. Zurückgekehrt, ver­
brachte er zwei Jahre im Auslande zur Wiederherstellung seiner infolge 
einer schweren Lungenentzündung sehr stark angegriffenen Gesundheit, 
nahm dann seine Spezialstudien in Estland, zunächst mit Unterstützung 
der estländischen Ritterschaft, wieder auf, worauf dann im Jahre 1872 
seine Ernennung zum Adjunkt und 1874 zum ausserordentlichen Mitglied 
der Petersburger Akademie der Wissenschaften erfolgte, der sich, um hier 
vorzugreifen, im Jahre 1885 die Ernennung zum ordentlichen Mitgliede 
anreihte. 
Mit dem Eintritt in die Akademie beginnt nun eine sehr fruchtbare 
Tätigkeit des Forschers. Die in ihrer grössten Mehrzahl auf das baltische 
Silur direkt oder indirekt sich beziehenden Arbeiten folgen in ihrer Ver­
öffentlichung schnell aufeinander. So wurde die grosse Ähnlichkeit der auf 
einer Reise besuchten silurischen Lokalitäten in Podolien und Galizien 
mit den obersten silurischen Schichten auf Ösel und Gotland festgestellt, 
sodass jene Dniestr-Schichten als Fortsetzung des baltischen Silurs ange­
sehen werden können20). Eine Reihe von Artikeln21) beschäftigt sich mit 
den Pteraspiden, einer Gattung der Ganoidfische. In einer 1873 erschie­
nenen Arbeit22) werden die im baltischen Silur auftretenden Arten der 
Muschelkrebsgattung Leperditia beschrieben, die wegen ihres häufigen Vor­
kommens und ihrer verschiedenartigen vertikalen Verbreitung sich als 
geeignet erwiesen zur Charakteristik einzelner Schichtengruppen. In wei­
teren Arbeiten wird durch neue Aufschlüsse über verschiedene Familien 
der silurischen Crinoideen die Kenntnis dieser Tierklasse wesentlich er­
weitert25), sowie ein neues seesternartiges Fossil, Cyathocystis Plautinae, 
beschrieben24) und die Crustaceenfauna der berühmten Öselschen Euryp-
terusschichten genauer untersucht und mit entsprechenden Schichten Nord­
21 — 
amerikas in Parallele gebracht25). Ferner wurde das Silurgebiet auf der 
1879 erschienenen zweiten Ausgabe der Grewingkschen Geognostischen 
Karte Liv-, Est- uud Kurlands von Schmidt neu bearbeitet. 
Mit den achtziger Jahren begiunt dann Friedrich Schmidt mit der 
Herausgabe seines unvergleichlichen Monumentalwerkes, das die Unter­
suchung der im baltischen Silur so überaus reichen und für dasselbe äusserst 
wichtigen Trilobitenfauna zum Gegenstand hat. Unter dem bescheidenen 
Titel einer „Revision der ostbaltischen silurischen Trilobiten" 
liegt uns hier die Monographie einer Tiergruppe vor, auf deren Bearbeitung 
Schmidt viele Jahre seines Lebens verwandt hat. Selbst auf seinen fast 
jährlich wiederholten Exkursionen alles in Betracht Kommende sammelnd, 
vielfach wertvolles Material von sammelnden Liebhabern erhaltend uud 
zum Vergleich die verschiedensten ausländischen Sammlungen heranziehend, 
war er imstande, eine geradezu erschöpfende Bearbeitung dieser so über­
aus formenreichen Gruppe zu liefern. 
Diese „Revision" erschien in mehreren Abteilungen, deren erste im 
Jahre 1881 und deren sechste und letzte 1907 in den Memoiren der Peters­
burger Akademie der Wissenschaften publiziert worden sind. In der 
1. Abteilung20) wird einleitend zunächst eine Übersicht des geogno­
stischen Aufbaues des ostbaltischen Silurs und Cambriums ge­
geben. In ihr finden wir diejenige Einteilung dieser Formationen, die 
Schmidt nach 25jährigen Studien in seinem eigenen Arbeitsgebiete sowie 
in anderen Silurterritorien als die naturgemässeste erkannt hatte. Ein 
Vergleich dieser Gliederung mit der in seiner Habilitationsschrift durch­
geführten — man vergleiche die Tabelle — lässt erkennen, dass in den 
Grundzügen nichts zu ändern gewesen und dass nur einige Schichtenkom­
plexe eine weitere Teilung erfahren haben. Jede nun mit einzelnen Buch­
staben belegte Schichtengruppe wird in ihrer horizontalen Verbreitung, 
ihrer wechselnden petrographischen Zusammensetzung und nach ihrer 
Fossilführung charakterisiert, wobei auf die Analogien mit anderen Silur­
gebieten, namentlich den schwedischen, eingegangen wird. In drei beson­
deren Arbeiten27) wird dieser Vergleich des baltischen Cambrosilurs mit 
den skandinavischen und englischen Schichten noch eingehender behandelt 
und auf Übersichtskarten veranschaulicht. 
Aber nicht auf Estland und Nordlivland allein bezieht sich Schmidt 
bei seiner „Revision", sondern auch das Petersburger Gouvernement wird 
in den Kreis der Untersuchungen eingezogen. Nach dem Tode der früher 
hier tätigen Paläontologen, wie Pander, Eichwald und Volborth, wurde 
deren Sammluugsmaterial teils Schmidt selbst unterstellt, teils war es ihm 
leicht zugänglich, so dass nun zum ersten Male eine das ganze nordwest-
russiche Silurterrain umfassende Darstellung geboten werden konnte. Je 
ein Profil von der Insel Odinsholm bis Werder in Estland und von Wiborg 
in Finnland über Estland, Ösel, Gotland und Öland bis Kalmar in Schweden 
vermittelt einen Überblick über den Zusammenhang und die Lagerungs­
verhältnisse der Schichten im bezeichneten Gebiete. 
- 22 — 
Auf das ausserordentlich umfangreiche paläontologische Detail der 
„Revision" auch nur einigermassen näher einzugehen, ist hier ganz un­
möglich. Erwähnt sei nur, dass in der 1. Abteilung fünf zu den Phaco-
piden, Cheiruriden und Eucrinuriden gehörige Trilobitengattungen, z. T. 
mit mehreren Subgenera, von deneu einige von Schmidt neu aufgestellt 
worden, behandelt werden, wobei sämtliche bei uns vorkommende Arten 
genau beschrieben und abgebildet werden. In der 1885 erschienenen 
2. Abteilung28) werden die Acidaspideu und die sehr artenreichen Li-
chiden behandelt. Die 3. Abteilung29), 1886 erschienen, ist von dem schwe­
dischen Geologen Gerhard Holm bearbeitet und enthält die Illaeniden. 
Die 4. Abteilung30), 1894 erschienen, umfasst eine Anzahl kleinerer Trilo-
bitenfamilien: die Calymmenideu, Proetiden. Bronteiden, Harpediten, Tri-
nucleiden, Remopleuriden und Agnostiden. Die 5. Abteilung ist den sehr 
schwierigen, auf das Untersilur beschränkten Asaphiden gewidmet und in 
4 Lieferungen (1898—1906) erschienen;n). Dieser heikelsten und daher 
früher am wenigsten sicher behandelten Trilobitenfamilie hat ein enorm 
reiches, ca. 80 Schubladen umfassendes Material zugrunde gelegen, das, 
teils aus den Petersburger Museen, teils aus den Sammlungen in Dorpat 
und Reval sowie verschiedenen Privatsammlungen stammend, zunächst ge­
sichtet, gruppiert und präpariert werden musste, wozu dann noch ein mannig­
faltiges Vergleichsmaterial aus schwedischen und deutschen Museen heran­
gezogen wurde. Mit unvergleichlicher Meisterschaft wird in diese diagno­
stisch schwierige uud reichhaltigste Trilobitengruppe dieselbe Klarheit 
gebracht, die die früher bearbeiteten Familien auszeichnet. Es werden 
die einzelnen Arten, Varietäten und Mutationen einschliesslich der im 
Gouvernement Petersburg gefundenen detailliert beschrieben, ihre hori­
zontale und vertikale Verbreitung dargelegt und auf die auswärtige Ver­
breitung der einzelnen Formen eingegangen. 
Im Jahre 1907 erschien die 6. Abteilung32), die den Schluss der Re­
vision der ostbaltischen Trilobiten bildet, der Friedrich Schmidt über 30 
Jahre seines Lebens gewidmet hat. Der Entschluss zur Revision war 1876 
gelasst worden, als die grosse und schöne Volborthsche, vorzüglich aus 
der Umgegend von Pawlowsk stammende Sammlung nach dem Tode ihres 
Besitzers dem unter Schmidts Leitung stehenden geologischen (damals noch 
mineralogischen) Museum übergeben worden war. Die Schlussabteilung 
der „Revision" umfasst ein Verzeichnis sämtlicher in den vorhergehenden 
Abteilungen beschriebenen Trilobiten mit Angabe ihrer vertikalen und 
horizontalen Verbreitung nebst kritischen Bemerkungen und Ergänzungen, 
ferner die bisher in der „Revision" nicht behandelten Olenelliden, als deren 
einziger Vertreter der überaus wichtige, weil nicht nur älteste baltische, 
sondern auch älteste europäische Trilobit, Olenellus MicJcwitzi, im untersten 
Cambrium erscheint, über den übrigens Schmidt schon an anderem Orte 
ausführliche Mitteilungen veröffentlicht hatte53), und endlich noch eine 
Beschreibung mehrerer neuer Arten und Varietäten. 
Den sämtlichen Abteilungen der „Revision" sind 71 Tafeln beigefügt. 
— 23 — 
auf denen, wie auch in sehr zahlreichen Textabbildungen, die untersuchten 
Trilobiten zur Darstellung gelangen. 
Die Gesamtzahl unserer ostbaltischen Trilobiten beträgt jetzt ca. 250 
Arten, von denen etwa 100 durch Schmidt und 20 durch Holm neu aufge­
stellt worden sind. Um den Unterschied gegen früher zu zeigen, sei ange­
führt, dass 1858 in Ernst Hoffmanns34) Aufzählung sämtlicher russi­
scher Triboliten 40 Arten, in Schmidts „Untersuchungen über die Silurische 
Formation von Ehstland, Nord-Livland und Oesel" vom gleichen Jahre 50 
Arten angeführt werden. 
Am reichsten an Trilobiten ist das Untersilur. Im Obersilur kommen 
bei uus 28 Arten vor, auf der Insel Gotland allein dagegen 70 Arten; im 
Untersilur kennen wir bei uns 220 Arten gegenüber 256 Arten in Schweden; 
im Cambrium sind in Schweden 109 Arten bekannt, während wir uns mit 
dem einzigen Olenellus Mickivitzi begnügen müssen. 
In den norddeutschen silurischen Geschieben sind bis jetzt gegen 80 
unserer Trilobitenarten festgestellt worden. Mit dem Gotlander Obersilur 
haben wir ca. 18 Formen gemeinsam, mit dem dortigen Untersilur 60 Arten. 
Mit den norwegischen Trilobiten sind nur wenige obersilurische, dagegen 
32 uutersilurische identisch, mit den grossbritannischen etwa 8 obersilurische 
und 10 untersilurische. Mit dem böhmischen Silur ist die Verwandtschaft 
noch geringer. 
Während der langen Reihe von Jahren, in denen Schmidt die Re­
vision der Trilobiten bearbeitete, wurde von ihm noch manches andere 
publiziert, so über neue silurische Fischfunde35) und eine neue Merostomen-
form36) auf Ösel, über ostsibirische Trilobiten und Versteinerungen aus 
dem Wiluikreise (Sibirien), über die Resultate der v. Tollschen Polar­
expedition, ferner zahlreiche Berichte über die in Estland und Nordlivland 
ausgeführten Exkursionen (erschienen im Bulletin des Geologischen Komitees), 
manches andere in den „Arbeiten" und „Protokollen" der Petersburger 
Naturforscher-Gesellschaft, im Bulletin of the Geological Society of America, 
kleinere Artikel im „Naturforscher", in der „Gaea" und „Revaler Zeitung". 
Während des VI. internationalen Geologenkongresses in Zürich war 
der Wunsch ausgesprochen worden, es möge bei Gelegenheit des VII., 
1897 in Petersburg stattfindenden Kongresses u. a. eine Exkursion im Be­
reiche des durch die Schmidtschen Arbeiten klassisch gewordenen baltischen 
Silurs arrangiert werden. Unter Leitung des Altmeisters, der auch schon 
früher so manchen Fachgenossen durch sein Arbeitsgebiet geführt hatte, 
fand vor Eröffnung der Kongressitzungen diese auf 14 Tage sich ausdeh­
nende Exkursion statt; zu ihr hatte Schmidt einen das Wichtigste zu­
sammenfassenden Führer geschrieben37). 
Kaum hatte der unermüdliche Forscher seine Trilobitenuntersuchungen 
beendigt, als er sich, obwohl schon 74jälirig, eine neue grosse Aufgabe 
stellte: die Bearbeitung der reichen ostbaltischen silurischen 
Brachiopoden fauna. Aber nur eine vorläufige Mitteilung hat er ver-
— 24 — 
öffentlichen können. Bs war seine letzte. Sie betitelt sicli „Beitrag zur 
Kenntniss der ostbaltischen, vorzüglich untersilurischen, Brachiopoden der 
Gattungen Pledambonites Pand., Leptaena Dahn, und Strophomena Blainv.:> 
und wurde der Akademie am 25. April (8. Mai) 1908 vorgelegt38). In ihr 
wird ein geschichtlicher Überblick über bisherige Untersuchungen ost­
baltischer silurischer Brachiopoden entworfen, es werden einige Schwierig­
keiten beleuchtet, die sich bei der Zusammenstellung und Benutzung der 
gegenwärtigen europäischen und amerikanischen Brachiopodenliteratur er­
geben und es wird aus ihnen ein Ausweg zu finden gesucht. 
Wir haben bisher die Arbeiten Friedrich Schmidts auf cambrosiluri-
schem Gebiet verfolgt. Wir müssen aber noch einmal zurückgreifen, um 
in aller Kürze über seine sich auf die quartären Bildungen Estlands 
beziehenden Studien zu berichten. 
Wie schon erwähnt, brachte Schmidt bereits in seiner Habilitations­
schrift kurze Mitteilungen über quartäre Ablagerungen, denen dann 1865 
ein ausführlicherer Beitrag30) folgte, begleitet von einer Karte, auf welcher 
der Verlauf einer grossen Zahl von Grandrücken, grösstenteils Asar, ver­
zeichnet wird. Nachdem er dann im Jahre 1866 während der Mammut­
expedition Gelegenheit gehabt, arktische Quartärstudien am unteren Jenissei 
zu treiben, setzte er, zurückgekehrt, die Untersuchungen im baltischen Ge­
biete fort, wobei es ihm gelang, postglaziale Ancylusablagerungen in Est­
land nachzuweisen40). Waren nun auch die folgenden Jahre in der Haupt­
sache der Erforschung des Silurs gewidmet, so wurden doch nebenbei die 
quartären Bildungen nicht vernachlässigt, worüber zunächst mehrere kurze 
Mitteilungen veröffentlicht wurden41), bis er dann in einer 1884 erschienenen 
Arbeit42) seine Anschauungen über diese neuesten Sedimente ausführlicher 
darlegte. Es wird hierin eingegangen auf das allgemeine Belief des Landes, 
die Glazialschrammen, den Geschiebemergel mit seinen vielfachen Abän­
derungen, auf die Asar, den postglazialen Bänderton, Ancylus- und Litorina-
ablagerungen, auf die alluvialen Bildungen, Seen und Flüsse, sowie die 
Veränderung des Meeresuiveaus in historischer Zeit. 
Ein Jahr später veröffentlichte Schmidt einen mehr für das Laien­
publikum berechneten Aufsatz in der Baltischen Monatsschrift43), in dem 
in ausserordentlich übersichtlicher und fesselnder Weise das Quartär neben 
dem Silur eine Darstellung erfährt. 
Weitere Beiträge zur Kenntnis des estländischen Diluviums finden 
sich hauptsächlich in Schmidts Berichten über seine jährlichen Exkursionen 
im Bulletin des Geologischen Komitees und in den Protokollen der Peters­
burger Naturforscher-Gesellschaft. 
Wie schon erwähnt, hatte Friedrich Schmidt als seine letzte Lebens­
aufgabe sich die Bearbeitung der silurischen Brachiopoden gestellt. Das 
ihm hierzu aus Amerika übermittelte Vergleichsmaterial liess er sich selbst 
ins Krankenhaus schicken, das er einer Steinoperation wegen aufgesucht 
hatte. In sein Heim zurückgekehrt, ging er mit Unermüdlichkeit an die 
— 25 — 
neuen Studien. Ob dieser zu grosse Eifer dem geschwächten Herzen ge­
schadet oder ob eine andere Ursache seinen am 8.'22. November 1908 
plötzlich eingetretenen Tod herbeigeführt, bleibt ungewiss. 
An diesem Tage hat der über 76jährige Nestor der russischen Geo­
logen — Sie sehen ihn im Kreise seiner Kollegen vom Geologischen 
Komitee auf einer der ausgelegten Photographien — sein arbeitsreiches, 
aber auch überaus erfolgreiches Leben beschlossen, ein Leben, dem die 
\\ issenschaft im allgemeinen, unser engeres Heimatland aber ganz im be­
sonderen, grosse Dienste zu danken hat. 
Diese Bedeutung des Gelehrten hatte denn auch zu seinen Lebzeiten 
schon einen vielfachen sichtbaren Ausdruck gefunden. Ihm, dem es ver­
gönnt gewesen, am 12./25. Dezember 1903 sein 50jähriges Jubiläum wissen­
schaftlicher Tätigkeit zu feiern, wurde am 28. Januar (10. Februar) 1904 
von der Russischen Geographischen Gesellschaft die Konstantin-Medaille 
für 50jährige wissenschaftliche Arbeit auf dem Gebiete der Geegraphie, 
Geologie und Botanik verliehen. Die Dorpater Universität ernannte ihn 
gelegentlich ihres 100jährigen Jubiläums am 12./25. Dezember 1902 zu 
ihrem Ehrenmitglied. Ausserdem Avar er Mitglied der Berliner Akademie 
der Wissenschaften, Ehrenmitglied der deutscheu, schwedischen und eng­
lischen Geologischen Gesellschaft, welch letztere ihn 1902 mit ihrer höchsten 
zu vergebenden Auszeichnung, der goldenen Wollaston-Medaille, ehrte, 
ferner Ehrendoktor der Königsberger Universität, Ehrenmitglied der 
Kasaner Universität, der Russischen und Berliner Geographischen Gesell­
schaft und einer grossen Zahl russischer Naturforschervereine, Ehren­
vorstand der naturhistorischen Sektion der Literarischen Gesellschaft in 
Reval, korrespondierendes Mitglied der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
in Dorpat. 
Unserem Verein hat Friedrich Schmidt seit 1870 als korrespondie­
rendes, seit 1890 als Ehrenmitglied angehört. Wir werden ihm als einem 
der treuesten Söhne des Baltenlandes, als einem Gelehrten von Weltruf, 
als einem unermüdlichen Mehrer naturhistorischer Erforschung unserer 
lleimat ein ehrendes Andenken bewahren. 
liiterciturzifcite. 
') Zuerst in Fischers „Versuch einer liefländischen Naturgeschichte im Grundriss" 
(erschienen in Hupeis „Topographischen Nachrichten von Lief- und Ehstland," Bd. II. 
1777, p. 53S ff.), sodann im „Versuch einer Naturgeschichte von Livland," Leipzig 1778, 
p. 349 ff., in „Zusäze zu seinem Versuch einer Naturgeschichte von Lievland,1" Riga 
1784, p. 189 ff. und in „Versuch einer Naturgeschichte von Livland." 2. Aufl. Königs­
berg 1791, p. 747 ff. 
— 26 — 
2) Leonhards Taschenbuch f. d. gesammte Mineralogie. Jahrg. 4. 1810, p. 1. 
Der liier noch nicht benannte Asaphus wird in Schlotheims Petrefaktenkunde (1820) mit 
dem Namen Trilobites cornigerus belegt. 
3) Transact. of the Geolog. Soc. London, 2. ser. Vol. I (1824), p. 1—39. 
4) 1. Lieferung: Geognostischer Uniriss von Finnland. Berlin 1820, . 26. 
5) Karstens Archiv f. Mineralogie etc. IL 1830, p. 94—113. 
'"') Beiträge zur Bestimmung der Gebirgsformationen in Russland. Berlin 1810. 
Auch erschienen in Karstens Archiv f. Min. XY. 1841, p. 75. 
7) Der Akademie der Wissenschaften vorgelegt am 12. März 1841 (vergl. Bull, 
scient. de l'Acad. sc. St.-Petersb. IX, p. 129 und X, Supplement Nr. 1, p. 4). — \ ergl. 
auch ropHHH /Hypnaji!» 1841 II. — Zweite kleinere, aber vervollständigte Ausgabe im 
Annuaire d. Journ. d. mines de Russie 1841 (zitiert nach C. Grewingk). 
8) Angefertigt nach Angaben von Murchison, Verneuil, Graf Keyserling, Blasius 
und v. »inowjeff. Vorgelegt Elie de Beaumont im Januar 1841 und erschienen im Juli 
1841 im Archiv f. wissenschaftl. Kunde v. Russland Bd. I, als Beilage zu A. Ermans Ab­
handlung: „Ueber den dermaligen Zustand und die allmälige Entwickelung der geo-
gnostischen Kentnisse vom Europäischen Russland. * 
3) Die erste auf Estland bezugnehmende Abhandlung Eichwalds betitelt sich: 
Geognostico-zoologicae per Ingriam marisque baltici provincias, nec non de Trilobitis 
observationes. Casani 1825. 
10) TeorHocTniecKafl noi^ita no ocT3eHCKUMf> ryöepHiaui. (ropH. HxypH. 1844 r. I 
dp. 313). 
n) Verhandl. Miner. Ges. St. Petersburg 1844, p. 105 - 164. Auch im TopH. 
jlvypu. 1844 r. II, CTp. 157 h 285. 
,2) London und Paris 1845. — Mit russischer Schrift wurde die Karte von Eich, 
wald in seiner reorno3iH (C.-(IeTep6ypri> 1846 r.) und von A. Osersky in seiner russischen 
Ubersetzung des I.Bandes der Geology ofRussia (lopn. /Kypn 1849 r.) veröffentlicht. Im 
verkleinerten Massstabe ist sie Leonhards deutscher Übersetzung des I. Bandes der 
Geology of Russia beigegeben (Stuttgart 1848). Verbesserte und mit Ergänzungen ver­
sehene russische Neuauflagen sind von Helmersen 1865 und 1872 herausgegeben worden. 
13) Arch. f. Naturkunde Liv-, Ehst- u. Kurlands. 1. Ser. Bd. I, p. 1—112. 
") Ebenda 2. Ser. Bd. I. 1853, p. 1-62. 
lö) Versuch einer Monographie der in den silurischen Schichten der Ostsee­
provinzen vorkommenden Trilobiten (Arch. f. Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurl. 1. Ser. I. 
1857, p. 517 — 626. Mit 3 Taf.). Mit Zusätzen ebenda II, p. 345—384. Mit 2 Taf. — 
Mit einigen baltischen silurischen Triboliten beschäftigte sich schon früher Stephan 
Kutorga (Verh. Min. Ges. St. Petersb. Jahr 1847, p. 287—307. Mit 2 Taf.). 
16) Arch. f. Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurl. 1. Ser. II. 1858, p. 1 -247. Mit 1 Karte. 
Nachträge und Berichtigungen ebenda II, p. 465--474. 
17) Beigegeben des Verfassers Artikel: „Einiges über die Ergebnisse der Arbeiten 
im NW.-silurischen Gebiete Russlands (dies. Korrespondenzbl. VIII. 1855, p. 145). 
18) Beitrag zur Geologie der Insel Gotland, nebst einigen Bemerkungen über die 
untersilurische Formation des Festlandes von Schweden und die Heimath der nord­
deutschen silurischen Geschiebe (Arch. Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurl. 1. Ser. II. 185!), 
p. 403 464. Mit 1 Taf.). 
19) Ueber Thyestes verrucosus Eichw. und Cephalaspis Schrenckii Panel., nebst 
einer Einleitung über das Vorkommen silurischer Fischreste auf der Insel Oesel (Verh. 
Min. Ges. St. Petersb. 2 Ser. T. 1866, p. 217—250. Mit 3 Taf.). 
— 27 — 
-°) Notiz über die Silurformation am Duiestr in Podolien und Galizien, und über 
Pteraspis Kneri im Besonderen (N. Jahrb. f. Mineral. 1873, p. 169—172) und: Einige 
Bemerkungen über die podolisch-galizische Silurformation und deren Petrefakten (Verh. 
Min. Ges. St. Petersb. X. 1875, p. 1—21. Mit 1 Taf.). 
"') Siehe unter 20), sowie: Ueber die Pteraspiden überhaupt und über Pteraspis 
Kneri aus den obersilurischen Schichten insbesondere (Verh. Min. Ges. St. Petersb. VIII. 
1S73, p. 132—152. Mit 1 Taf.) und : Ueber Pteraspis Kneri (Geol. Magaz. X. 1873, p. 152). 
22) Miscellanea silurica I. Über die Russischen silurischen Leperditien mit Hinzu­
ziehung einiger Arten aus den Nachbarländern (Mem. Acad. sc. St.-Petersbg. XXI, Nr. 2. 
1873. 26 Seiten. Mit 1 Taf.). Mit Nachträgen ebenda XXXI, Nr 5. 1883, p. 1-27 
(Miscellanea silurica III. 1) und 85—88. Mit 1 Taf. 
-3) Miscellanea silurica II. Über einige neue und wenig bekannte baltisch-
silurische Petrefakten (ebenda XXI, Nr. 11. 1874, 48 Seiten. Mit 4 Taf.). 
24) Ueber Cyathocystis Plautinae, eine neue Cystideenform aus Reval (Verh. 
Min. Ges. St. Petersbg. XV. 1880, p. 1 7). 
2~>) Miscellanea silurica III. 2. Die Crustaceenfauna der Eurypterenschichten von 
Rootziküll auf Oesel (Mem. Acad. sc. St.-Petersb. XXXI, Nr. 5. 1883, p. 28 85. Mit 7 Taf.). 
2H) Revision der ostbaltischen silurischen Triboliten nebst geognostischer Über­
sicht des ostbaltischen Silurgebiets. Abtheilung I.: Phacopiden, Cheiruriden und Encri 
nuriden (Mem. Acad. sc. St.-Petersbg. XXX, Nr. 1. 1881. 2 -j- 237 -f- 1 Seiten. Mit 16 Taf.). 
27) On the Silurian and Cambrian Strata of the Baltic provinces of Russia, as 
compared witli those of Skandinavia and the British Isles (Quart. Journ. Geol. Soc. 
of London 1882, p. 514), sowie: Bemerkungen über die Schichtenfolge des Silurs auf 
Gotland (N. Jahrb. f. Min. etc. 1890 II, p. 249—266) und: Einige Bemerkungen über das 
baltische Obersilur in Veranlassung der Arbeit des Prof. W. Dames über die Schichten-
t'ulge der Silurbildungen Gotlands (Bull. Acad. sc. St.-Petersbg. II. 1892, p. 381 400). 
28) Mem. Acad. sc. St.-Petersbg. XXXIII. Nr. 1. 1885. 2 -|- 127 Seiten. Mit 6 Taf. 
2») Ebenda XXXIII, Nr. 8. 2 + 173 Seiten. Mit 12 Taf. 
30) Ebenda XL1I, Nr. 5. 1894, 93 Seiten. Mit 6 Taf. 
31) Liefg. 1: ebenda VI, Nr. 11. 1898, 45 Seiten. — Liefg. 2: ebenda XII, Nr. 8. 
1901. IV -f 123 Seiten. Mit 12 Taf. — Liefg. 3: ebenda XIV, Nr. 10. 1904. IV + 68 
Seiten. Mit 8 Taf. — Liefg. 4: ebenda XIX, Nr. 10. 1906. VI -f- 62 Seiten. Mit 8 Taf. 
32) Ebenda XX, Nr. 8. 1907. XV + 104 Seiten. Mit 3 Taf. 
33) Über eine nenentdeckte untercambrische Fauna in Estland (ebenda XXXVI, 
Nr. 2. 1888. 1 -f- 27 Seiten. Mit 2 Taf.). Vergl. auch N. Jahrb. f. Mineral, etc. 
1888 I, p. 71—73. — Weitere Beiträge zur Kenntniss des Olenellus Michmtzi (Bull. 
Acad. sc. St.-Petersbg. I (XXXIII). 1889, p. 191—195). 
3*) Sämmtliche bis jetzt bekannte Trilobite Russlands (Verh. Min. Ges. St. Petersbg. 
1857/58, p. 21-55. Mit 7 Taf.). 
35) Ueber neue silurische Fischfunde auf Oesel (N. Jahrb. f. Miner. etc. 1893 I, 
p. 99 -101).— Ueber Cephctlaspis (Thyestes) Schrencki Fand. (Bull. Acad sc. St.-Petersbg. 
IV. 1894, p. 383—390). 
36) Über die neue Merostomenform Stylonurus (?) Simonsoni aus dem Obersilur 
von Rotziküll auf Oesel (Bull. Acad. sc. St.-Petersbg. XX. 1903, p. 99—105. Mit 1 Taf). 
37) Excursion durch Estland (Guide d. excursions du VII congres geol. intern. 
St. Petersbg. 1897, Nr. XII). 
38) Bull. Acad. sc. St.-Petersbg. 1908, p. 717--726. 
— 28 — 
39) Untersuchungen über die Erscheinungen der Glacialformation in Estland und 
auf Oesel (ebenda VIII. 1865, p. 339 -3 68. Mit 1 Karte). 
40) Notiz über neuere Untersuchungen im Gebiete der Glacial- und Postglacial-
formation in Estland und Schweden. Erschienen in G. v. Helmersens Studien über die 
AVanderblöcke und die Diluvialgebilde Russlands (Mem. Acad. sc. St.-Petersbg. XIV, 
Nr. 7. 1869, p. 55-59). 
41) Im Neuen Jahrbuch f. Miner. etc. 1871, p. 918, in den Sitzungsberichten des 
Vereins für Naturkunde Estlands (in der Revaler Zeitung erschienen), den Protokollen 
der Petersburger Naturforscher-Gesellschaft und dem Bulletin des Geologischen Komitees. 
42) Einige Mittheilungen über die gegenwärtige Kenntniss der glacialen und post-
glacialen Bildungen im silurischen Gebiet von Ehstland, Oesel und Ingermanland (Zeitschr. 
d. Deutsch, geol. Ges. XXXVI. 1884, p. 248 273). Mit nachträglichen Bemerkungen 
ebenda XXXVII. 1885, p. 539 542. 
43) Blicke auf die Geologie von Estland und Oesel (Balt. Monatsschrift XXXII. 
1885, p. 579 - 609 und 623—638). 
Aufzählung 
aller bisher für Estland festgestellten Vogelarten 
nebst neuen Beiträgen zur Kenntnis der ornitho* 
logischen Fauna Estlands. 
Von P. Wasmuth. 
Vorliegendes Verzeichnis hat nicht nur den Zweck, die bisher in 
Estland allein beobachteten und als sicher vorkommenden Vögel end-
giltig festzustellen, sondern auch zu zeigen, was bei uns noch gefunden 
werden könnte, sowohl an noch nicht genau festgestellten, aber wahr­
scheinlich vorhandenen Arten im Lande, als auch an bisher unbeachteten 
Varietäten. 
Aus den genau bezeichneten Exemplaren des Revaler Provinzial-
museums, aus den ornithologischen Aufzeichnungen Valerian Russows, aus 
meinen Notizen und Sammlungen sowie aus den mir freundlichst mitgeteilten 
Beobachtungen lässt sich ein ziemlich vollständiges Bild der Vogelwelt 
Estlands — und namentlich der Umgegend Revals — machen. 
Die ornithologischen Sammlungen des Revaler Provinzialmuseums 
konnte ich nur teilweise zu vorliegender Arbeit benutzen, weil nur bei 
einem Teil der Exemplare ihre genaue Herkunft aus Estland auf dem Ur­
Etikett vermerkt ist, eine grosse Anzahl derselben aber aus anderen Gou­
vernements stammt, ja bei einem Teil sogar die Herkunftangabe ganz fehlt. 
— Da Valerian Russow in seiner „Ornis Ehst-, Liv- und Curlands" mehr 
über die ganzen Ostseeprovinzen als Estland geschrieben hat, so schien 
mir der einfachste Weg der, sich selbst eine Sammlung einheimischer, 
speziell estländischer Vögel als Belegexemplare für eine einheimische Vogel­
fauna zusammenzubringen. Daran habe ich nun auch seit über 12 Jahren 
gearbeitet und eine, wenn auch kleine*), so doch ziemlich vollständige 
Sammlung zusammengebracht. 
Viele meiner Angaben in vorliegendem Verzeichnis weichen von Va­
lerian Russows Angaben in seiner von Th. Pleske 1880 herausgegebenen 
„Ornis Ehst-, Liv- und Curlands" ab, — aber meist derart, dass die zu 
Russows Zeiten, also in den 60er Jahren des 19. Jahrhunderts als „häufig" 
und „gemein" bezeichneten Vögel gegenwärtig nach 40—50 Jahren nur 
3) Meine Vogelsammlung zählt 440 Stück ausgestopfter Vögel und etwa 120 Bälge, 
ausserdem Yogelfiisse, Schädel und präparierte Köpfe. Vertreten sind dadurch nur 185 
einheimische Arten. — Mangelhaft sind in meiner Sammlung ebenso wie in V. Russows 
Sammlung die Singvögel vertreten, weil man sie nicht gerne schiesst; auch fehlen mir 
die grossen, schwer zu erlangenden Adlerarten. 
— SO — 
noch zerstreut oder gar selten vorkommen. — Bei weitem die meisten 
Vögel sind ja Kulturflüchter und eigentlich nur eine ganz kleine Gruppe 
(Sperling, Star, Storch, Dohle und das Hausgeflügel) sind wirkliche Kultur-
folger; — sogar die Schwalben sind bei uns jetzt seltener als vor 20 Jahren. 
Das eingeführte Federwild wäre, sich selbst überlassen, auch Kulturflüchter. 
— An diesem, in ganz Mittel- und Nordeuropa beklagten Seltenerwerden 
der Vögel ist bekanntlich die rücksichtslose, gefühllose Leckerhaftigkeit 
und Putzsucht der Südeuropäer ganz allein schuld. — Aus dem Vergleiche 
alter und neuer Vogel Verzeichnisse kann man die allmähliche Abnahme 
des Bestandes unserer Vogelwelt leicht ersehen. 
Die Einteilung und Reihenfolge vorliegender Arbeit ist nach W.Schlüters 
„Systematisches Verzeichnis aller europäisch-sibirischen "V ögel mit Einschluss 
der Mittelmeerformen" erfolgt. 
Die ganz sicher für Estland festgestellten Arten sind mit einer Num­
mer bezeichnet, die unsicher festgestellten, für die Belegexemplare zwar 
fehlen, deren Vorkommen aber ausser Zweifel und sicher ist, haben eine 
eingeklammerte Nummer. Ganz fragliche und unbewiesene Arten sind 
ohne Nummer. 
Abkürzungen: 
M. Sml. bedeutet Belegexemplar in meiner Sammlung. 
Pr. Mus. „ „ im Estländischen Provinzial-Museum 
Ptr. R. „ in der Peter-Realschule. 
1. Turdus viscivorus L. (Misteldrossel). 
Nicht häufig. Nur ein Exemplar aus der Umgegend Revals er­
halten. 
2. Turdus i/iacus L. (Weindrossel). 
Bei Reval schon sehr selten geworden, in der weiteren Umgegend 
häufiger. — Beleg: Ich erhielt ein d* 1903 aus Baltischport. 
3. Turdus musicus L. (Singdrossel). 
Häufig bei Reval. In Ziegelskoppel im Herbste scharenweise 
beobachtet. Brütet in Estland. — M. Sml. 
4. Turdus pilaris L. (Wacholderdrossel, Krammetsvogel). 
Häufig. Im Herbste scharenweise die Ebereschenbäume über­
fallend. Brütet in Estland. Beliebtes Wild. — M. Sml. 
5. Meru/a vulgaris Lecich. = merula L. (Schwarzdrossel, Amsel). 
Gehört zu den A^ögeln, die aus der Umgegend Revals ver­
schwunden sind. Mein langjähriger Kollege Herr L. Rascall konnte 
mir mitteilen, dass die Amsel in seiner Jugend (also vor etwa 40 
Jahren) bei Reval in Fischermai, Ziegelskoppel und den Vorstadt­
gärten häufig war, dass sein Vater die Vögel sehr geschätzt und ge­
schont habe, dabei verboten hätte, dieselben zu schiessen. Er er­
innerte sich auch, dass die hungrigen Vögel im Herbst in die Nähe 
der Häuser kamen, und das gar nicht selten. Der Sohn meines Kol­
legen, der ebenso wie sein Vater ein tüchtiger Strandjäger und Vogel­
kenner ist, hat die Amsel schon gar nicht mehr zu sehen bekommen. 
- 31 — 
Und auch icli habe trotz aller Mühe nie ein Exemplar in der Frei­
heit beobachten können; von erfahrenen Vogelstellern ist liier nie 
eiue Amsel gesehen, geschweige denn gefangen oder erlegt worden. 
Sie ist seit etwa 20 Jahren verschwunden. 
Das gilt aber nur für die Umgegend Revals. Nach Mitteilung 
des Herrn A. Baron Huene in Echmes (Hapsalscher Kreis) ist die 
Amsel daselbst häufig und geht im Herbste auf die Ebereschenbäume. 
Ausserdem ist die Amsel vereinzelt in Wieso (Weissensteinscher 
Kreis) beobachtet (etwa März 1896) und vor etwa acht Jahren in 
Ravaküll bei Ampel. 
6. Merula torquata L. (Ringdrossel). 
Val. Russow berichtet von drei Fällen des Vorkommens dieser 
4 
Drosselart in Estland: 1) ein cT aus Ziegelskoppel, das auf dem 
Frühlingszuge gefangen in seiuer Sammlung stand, 2) ein lebendes d*, 
das Baron A. Hoyningen-Huene in Echmes besass und das derselbe 
in Lechts gefangen hatte; 3) ein von ihm, Russow, im Juni 1870 in 
Sastama (Hapsalscher Kreis) beobachtetes Exemplar. — Die Ring­
drossel ist vielleicht nur Irrgast. 
7. Cinclus melanogaster Brehm. (Wasseramsel). 
Sehr vereinzelt, wahrscheinlich nur als Wintergast. Das Brüten 
in Estland noch nicht erwiesen. — Ein Exemplar ad. aus der Um­
gegend Revals, Winter 1903, in M. Sml. Ein zweites Exemplar 
kennt mag. zool. W. Petersen aus Kolk. 
8. Ruticilla phoenicura L. (Gartenrotschwanz). 
Häufig, sogar in den Vorstadtgärten nistend. — M. Sml. 
9. Ruticilla tithys Scop. (Hausrotschwanz), 
Herr Baron A. Hoyningen-Huene-Echmes hat ihn nicht regel­
mässig beobachtet; nach seiner Meinung ist er selten. Bei Reval 
fehlt er bestimmt. Zu V. Russows Zeiten kam er in Livland vor 
und ist wohl erst neuerdings in Estland eingerückt. 
10. Pratincola rubetra L. (Braunkehlchen). 
Von mir bei Kaddak wiederholt beobachtet. Jetzt nicht mehr 
häufig, wie V. Russow von ihm schreibt, sondern nur zerstreut, 
wenigstens bei Reval. Brütet in Estland. — M. Sml. 
11. Saxicola oenanthe L. (Weisskehlchen, Steinschmätzer). 
Noch häufig in steinigen Gegenden, sogar dicht bei Reval, z. B. 
in Springtal, Tischert, Kaddak, auf dem Laksberge, Marienberge usw. 
Jedem bekannt. Brütet in Estland. — M. Sml. 
12. Daulias philomela Bechst. (Sprosser). 
Gegenwärtig noch häufig, sogar in den Vorstadtgärten Revals 
brütend. Jedem bekannt. -- M. Sml. a. d. Gefangenschaft. 
13. Erithacus rubeculus L. (Rotkehlchen). 
Von mir in Springtal bei Reval beobachtet. Brütet in Estland. 
Jetzt jedenfalls nicht häufig. — M. Sml. a. d. Gefangenschaft. 
— 32 -
14. Cyanecula suecica L. (Weissstern-Blaukelilchen). 
Nicht häufig. Nach Mitteilung des Herrn Baron A. Hoyningen-
Huene in Echmes ist das Blaukehlchen bei uns Brutvogel. 
15. Cyanecula suecica L. var Wolfii. 
Von V. Russow ist diese Abart mit rein blauer Kehle als bei 
Reval vorkommend vermerkt. 
(Cyanecula coerulecula Fall. (Rotstern-Blaukehlchen) ist von V. Russow 
nur einmal bei Dorpat gefunden worden.) 
16. Sylvia rufa Bodd. — cinerea Lath. (Dorngrasmücke). 
Kommt zerstreut vor, wird immer seltener. Brütet in Estland. 
— Exemplar a. d. Gefangenschaft in M. Sml. 
(17.) Sylvia curruca L. (Zaungrasmücke). 
Von mir einmal beobachtet. Vereinzelt. Belege fehlen. 
18. Sylvia salicaria L — hortensis Bchsi. (Gartengrasmücke). 
In der Umgegend Revals nicht häufig. Beleg: Ein Exemplar, 
das sich am Fenster einer Veranda tot flog, in M. Sml. Brütet in 
Estland. 
(19.) Sylvia atricapilla L. (Mönchgrasmücke). 
Nennt V. Russow sehr häufig. Ich habe sie bei Reval vergebens 
gesucht und nie, weder tot noch lebend, frei oder gefangen, zu sehen 
bekommen. Seltenes Vorkommen immerhin möglich. 
(20.) Sylvia nisoria Bechst. (Sperbergrasmücke). 
Ist von mir nie beobachtet, und auch sonst habe ich keinen 
Beweis für ihr Vorkommen in Estland. Von einem meiner Bekannten 
wurde ein Exemplar in Livland unweit der estläudischen Grenze 
beobachtet, dürfte also auch in Estland vorkommen. Russow schreibt 
nichts speziell über Estland. 
21. Regulus cristatus Koch. — flavicapillus Naum. (Gelbköpfiges Gold­
hähnchen). 
Im Herbst und Frühling recht häufig in den Nadelwäldern, selbst 
dicht bei Reval. Brütet in Estland. — M. Sml. 
22. Regulus ignicapillus Brehm. (Feuerköpfiges Goldhähnchen). 
V. Russow berichtet von einem estländischen Exemplar, einem 
alten cT, welches der Musiker Riedel in einem Kiefernwäldchen an 
der Pernauschen Strasse (Erbes Höfchen) schoss. 
23. Phylloscopus sibilator Bchst. (Waldlaubvogel). 
Ziemlich häufig, aber so versteckt, dass er selten gesehen wird. 
Brütet in Estland. — Ein Käfigexemplar in M. Sml. 
24. Phylloscopus trochilus L. — fitis Bchst. (Fitislaubvogel). 
Ziemlich häufig. Brütet bei uns. — In Estland gefangenes Exem­
plar in M. Sml. 
25. Phylloscopus collybita Viell. = rufus Lath. (Tannenlaubvogel). 
Kommt bei uns vor. Nach Mitteilung des Herrn Baron A. Hoy-
ningen-Huene-Echmes von ihm selbst gefangen. 
— 33 -
26. Hypolais icterina Viell. — philomela L. (Gartenspötter). 
Sein Gesang ist ziemlich häufig zu hören. Ein bei Reval ge­
fangenes Exemplar steht in M. Sml. Brütet in Estland. 
27. Acrocephalus schoenobaenus L. — phragmitis Bechst. (Schilfrohrsänger). 
Kommt zerstreut vor. Ein bei Reval 1893 gefangenes Exemplar 
in M. Sml. 
28. Acropcephalus arundinaceus L. — turdoides Meyer. (Drosselrohrsänger). 
Kommt nach Y. Russow in der Matzalbucht vor. Ob noch heute? 
— Exemplar aus der Matzalbucht im Revaler Pr. M. 
29. Acrocephalus palustris Bchst. (Sumpfrohrsänger). 
Von V. Russow einmal bei Reval geschossen. 
30. Locuste/Ia f/uviatilis Meyr. (Flussrohrsänger). 
V. Russow fand diesen südlichen Vogel auf dem Gute Vogel­
sang im Hapsalschen Kreise. 
(31.) Locuste/Ia naevia Bodd. = locuste/la Lath. (Heuschreckensänger). 
Nach V. Russow häufig — also wohl auch zu seiner Zeit in 
Estland. Belegstücke fehlen. 
(Mit der Zeit dürften bei uns noch Calamodyta palustris Bechst., Cala­
modyta strepera Viell. = Cul. arundinacea Briss. und andere gefunden werden. 
Zurzeit fehlen aber estländische Belegstücke.) 
32. Accentor modularis L. (Heckenbraunelle). 
Nach Herrn Baron A. Hoyningen-Huenes in Echmes Mitteilung 
ist dieser Vogel von ihm auf dem Zuge selbst gefangen worden. 
Er ist nach derselben Mitteilung Brutvogel. Scheint aber bei Reval 
zu fehlen oder sehr selten zu sein. 
33. Cyanistes coeruleus L. (Blaumeise). 
Häufig. Kommt bisweilen im Winter in die Stadtgärten, im 
Sommer habe ich sie in den Laubwäldern und Gehölzen beobachtet 
(Mühlenwald, Springtal, Jelgimeggi usw.); seltener sah ich sie in 
Nadelwäldern, und dann meist im Winter. Hier gefangene Exem­
plare, im Käfig beobachtet, wurden in fast 24 Stunden zahm. Brütet 
in Estland. 
34. Periparus major L. (Kohlmeise). 
Überall sehr häufig. Kommt im Sommer und im Winter bis in 
die Stadtgärten. Brütet in Estland. Bei Reval gefangene Exem­
plare im Käfig gehalten. 
35. Lophaphanes cristatus L. (Haubenmeise). 
Häufig in den Nadelwäldern. Kommt im Winter bis in die Vor­
stadtgärten. Brütet in Estland. — M. Sml. 
36. Poecila palustris L. (Sumpfmeise). 
Wohl nur sehr selten bei Reval; von mir nicht gesehen. Nach 
Russow freilich in den Gärten der Vorstädte Revals häufig. 
37. Poecila borealis Selys. (Nordische Sumpfmeise). 
Häutig. Im Sommer in den Nadelwäldern, im Winter bis in die 
3 
— 34 — 
Gärten kommend. Brütet in Estland. — Beleg: liier gefangene 
Exemplare im Käfig gehalten. 
Selten oder zerstreut bei Reval. Nur ein im Käfig gestorbenes 
Exemplar erhalten, steht in M. Sml. 
38. Parus ater L. (Tannenmeise). 
Zerstreut, aber immer noch allwinterlich in die Stadtgärten auf 
die Futterplätze kommend. Brütet in Estland. — M. Sml. 
39. Acredula caudata L. (Schwanzmeise). 
Auf dem Durchzuge hin und wieder sich zeigend, jedenfalls 
nicht häufig, kommt sogar in die Vorstadtgärten. Brütet in Estland. 
— M. Sml. 
40. Sitta europaea L. (Spechtmeise, Kleiber). 
Häufig in allen Nadelwäldern. Kommt im Winter bis in die 
Vorstadtgärten. Jedem bekannt. Brütet in Estland. 
(41.) Sitta uralensis Licht. (Uralische Spechtmeise). 
Könnte bei uns vorkommen, da V. Russow ihr Vorkommen in 
Livland und Petersburg festgestellt hat. Belegexemplare fehlen bis 
jetzt. 
42. Certhia familiaris L. (Baumläufer). 
Häufig in den Nadelwäldern, kommt bei strenger Kälte auch in 
die Stadtgärten. Brütet in Estland. — M. Sml. 
43. Troglodytes parvulus Koch. (Zaunkönig). 
Ist bei Reval selten. Ein Exemplar habe ich in Katharinental 
gesehen, ein zweites in Ptr. R. 
44. Motacilla alba L. (Weisse Bachstelze). 
Gemein oder wenigstens häufig, kommt sogar auf die Dächer 
der Stadt. Einmal, im Sommer 1904, von mir auf dem sehr belebten 
Kirchhofe von Ziegelskoppel brütend beobachtet. 
45. Budytes flavus L. (Gelbe Bachstelze). 
Uberall gemein, kommt bis in die Vorstädte, hält sich sonst 
aber meist in der Nähe nasser Wiesen, Pfützen usw. auf. Brütet 
in Estland. 
46. Pipaster trivialis L. — Anthus arboreus Bechst. (Baumpieper). 
Zerstreut. Brütet in Estland. — M. Sml. 
47. Anthus campestris Bechst. (Brachpieper). 
Auf den sandigen Flächen (der sogenannten „Sahara") zwischen 
Springtal und Nömme von mir beobachtet, nicht häufig. Brütet in 
Estland. — M. Sml. 
48. Anthus pratensis Bechst. (Wiesenpieper). 
Nicht häufig. Brütet in Estland. — M. Sml. 
(49.) Anthus cervinus Ball. (Rotkehlpieper). 
Ist von V. Russow bei Dorpat gefunden, sein Vorkommen in 
Estland sehr wahrscheinlich, ist aber einstweilen noch nicht fest­
gestellt. 
— 35 — 
50. Oriolus galbula L. (Pirol). 
Nicht selten bei Reval; beobachtet habe ich ihn 1908 im Schlan-
genwäldchen bei Springtal, in Jelgimäggi, Ziegelskoppel; einmal 
habe ich ein Pärchen sogar in einem Vorstadtgarten mehrere Tage 
beobachtet, wie es Anstalten zum Nisten machte. An der Ziegels-
koppelschen Spitze wurde ein 9 aus einem Schwarme Strandläufer, 
mit denen es zusammen von der Seeseite hergeflogen kam, heraus­
geschossen, weil der Schütze es für eine seltene Seevogelart hielt. 
Das Exemplar kam in M. Sml. Was hat den Singvogel aber ver­
anlasst mit den Strandläufern — wahrscheinlich aus Närgön oder 
Wiems — über das Meer zusammen zu fliegen? Der Pirol nistet 
erwiesenermassen in Estland. 
51. Lanius minor Gmel. (Schwarzstirn-Würger). 
Von V. Russow auf dem Gute Saastamaa in der Wiek beobachtet, 
doch bei uns wohl selten, wenn nicht gar nur Irrgast. — Das im 
Revaler Museum in Russows Sammlung stehende Exemplar ohne 
Angabe. Ein estländisches Exemplar in der Sammlung des Herrn 
Reisberg. 
52. Lanius excubitor L. (Raubwürger). 
Zerstreut. Nicht sicher erwiesen, ob er in Estland brütet. 
Ein Exemplar aus Ziegelskoppel (12. September 1906) in M. Sml. 
und ein estländisches Exemplar in der Sammlung des Herrn Reisberg. 
(Die Varietät major dürfte sich auch bei uns als Irrgast einfinden.) 
53. Lanius collurio L. (Neuntöter). 
Häufig, überall wo es Laubbäume und Wiesen gibt. Brütet in 
Estland. — Ad und j. in M. Sml. 
54. Ampelis garrulus L. (Seidenschwanz). 
Winterdurchzugsvogel. Er bleibt aber oft ganze Jahre lang ganz 
weg und erscheint dann wieder einmal in unzähligen, überall häufigen 
Scharen, die sogar in die Stadtgärten kommen. Am meisten sieht 
man ihn wohl in denjenigen Jahren, in denen die Ebereschenbeeren 
bei uns gut, in seiner Heimat im hohen Norden (Nordrussland und 
Lappland bis zur Baumgrenze) aber gar nicht geraten sind. Findet 
er bei uns auch wenig zu fressen, so zieht er ungesäumt weiter (be­
kanntlich bis West- und Süddeutschland), ohne sich überhaupt be­
merkbar zu machen. Hat er in seiner Heimat reichlich zu fressen, 
so zieht er wahrscheinlich überhaupt nicht zu uns. Der Frost scheint 
dabei gar nicht mitzusprechen, da man Seidenschwänze schon Ende 
September bei uns sieht, wenn auch selten. Sicherlich gibt es vom 
Seidenschwanz verschiedene Lokalrassen, die noch nicht festgestellt 
sind. Bis jetzt ist es noch nicht erwiesen, dass er in Estland brütet. 
Im Pr. Mus. steht ein weissgeschecktes Exemplar. Unter den Massen 
hier erlegter Seidenschwänze fand ich noch nie ein Exemplar mit 
Hornplättchen am Schwänze. — M. Sml. 
3* 
— 36 — 
55. Muscicapa griso/a L. (Grauer Fliegenschnäpper). 
Gemein in der Umgegend Revals und allen Vorstadtgärten. 
Brütet bei uus. 
56. Muscicapa atricapilla L. (Schwarzrückiger Fliegenschnäpper). 
Kommt bisweilen, aber nicht häufig vor. Brütet in Estland. — 
M. Sml. 
57. Erythrosterna parva Bechst. (Zwergfliegenschnäpper). 
Zerstreut bei Reval. ich habe das Vögelchen in Katharinental 
und in unserem Garten beobachtet. Scheiut früher bedeutend seltener 
gewesen zu sein als gegenwärtig, da Meyer (1815) nur die Ver­
mutung ausspricht, er könne in den Ostseeprovinzen vorkommen, 
und Valerian Russow (1860—1879) schreibt, dass es ihm geglückt 
sei, den Zwergfliegenschnäpper in den Ostseeproviuzen aufzufinden. 
Brütet höchst wahrscheinlich bei uns in Estland. — M. Sml. 
58. Chelidon urbica L. (Hausschwalbe, Mehlschwalbe). 
Noch häufig, fängt aber an seltener zu werden. Einst, vor 20 
Jahren und mehr zurück, baute sie ihre Nester an den Häusern 
unserer Domvorstadt und nahm die nasse Erde dazu vom Rande der 
Strassenpfützen. So habe ich sie im Frühling stets auf dem täglichen 
Schulgange gesehen. Jetzt muss man schon 9 Werst bis Kaddak 
gehen, um eine Schwalbe dieser Art nisten zu sehen. Brütet in 
P]stland. Ein Albino aus Livland, reinweiss, steht in M. Sml. 
59. Clivicola riparia L. (Uferschwalbe). 
Findet sich nur an geeigneten Örtlichkeiten, dann aber kolonien­
weise. Vor Jahren bestand eine Kolonie in Springtal in einer Sand­
wand, die dadurch entstanden war, dass man den Sand abgegraben 
hatte, um den Kalkstein zum Abbau freizulegen. Diese Kolonie ist 
jetzt aber schon mit dem fortgeschrittenen Steinbruch fast einge­
gangen. Eine zweite, recht zahlreiche Kolonie befindet sich an der 
Spitze der Halbinsel Kakkomäggi, wo in der senkrechten Sand- und 
Sandsteinwand, hart über dem Meere, die Niströhren angelegt sind. 
60. Hirundo rustica L. (Rauchschwalbe, Dorfschwalbe). 
Ist seltener geworden als früher; nistet noch ziemlich häufig in 
der Umgebung Revals und an den nahen älteren Landhäusern, z. B. 
in Ziegelskoppel an den Kirchhofskapellen. In der Vorstadt selbst 
nistet sie so gut wie gar nicht mehr, man sieht sie nur ab und zu, 
Insekten jagend, durch die Strassen fliegen. 
61. Coccothraustes vulgaris Pall. (Kirschkernbeisser). 
Kommt wahrscheinlich äusserst selten in der weiteren Umgebung 
Revals vor. Weder ich, noch jemand aus meiner Bekanntschaft hat 
ihn hier gesehen. Vogelhändler und Vogelsteller behaupten alle­
samt, er komme hier gar nicht vor. Im Westen Estlands scheint er 
häufiger zu sein. Baron A. Hoyningen-Huene-Echmes hat ihn selbst 
gefangen; nach seiner Mitteilung bleiben sie bis spät in den Herbst 
um im Mai wiederzukehren. 
— 37 -
62. Ligurinus ch/oris L. (Grünling, Grünfink). 
Ist in der Umgegend und sogar in den Parks Revals ab und zu 
zu sehen und zu hören. Im Winter besucht er recht regelmässig 
die Winterfutterplätze. Brütet in Estland. Ein bei Reval gefan­
genes & hielt ich mehrere Jahre im Käfig. 
63. Fringilla montfringilla L. (Bergfink). 
Zu Russows Zeiten, wie er schreibt, „während der Zugzeit im 
Frühjahr und Herbst sehr häufig", auch soll er, wenn auch selten, 
überwintert haben, — gegenwärtig ist es weder mir noch einem 
meiner Sammelfreunde gelungen, in der Umgebung Revals etwas von 
ihm zu hören oder zu sehen. Er muss wohl andere Zugstrassen 
eingeschlagen haben. Auch Herr W. Sokolow, der doch jahrelang 
für die Schulen ausstopft, hat noch nie einen Bergfink erhalten oder 
gesehen. 
64. Fringilla coelebs L. (Buchfink). 
Erfreulicherweise noch überall in den Gärten recht häufig bei 
uns. Überwinternde Exemplare habe ich nie beobachtet. Brütet 
häufig bei uns, selbst mitten in der Stadt. Hier gefangene Exem­
plare habe ich gefangen gehalten. 
65. Cardue/is e/egans Steph. (Stieglitz, Distelfink). 
Am häufigsten von mir auf dem Laksberge beobachtet, wo ihn 
die zahlreichen Kletten und Disteln anziehen mögen. Im Winter 
kommt er aber seltener als andere Finkenarten auch in die Vorstädte. 
Einmal wurde sogar am „langen Domberge", also mitten in der Stadt, 
von mir eine ganze Schar auf einem Klettenstrauche gesehen. Von 
Herrn W. Sokolow erhielt ich ein mit sechs Schwanzspiegeln, 
das er auf dem Laksberge (1908) erbeutet hatte. Brütet in Estland. 
Hier gefangene Stücke von mir im Käfige gehalten. 
66. Chrysomitris spinus L. (Zeisig, Erlenzeisig). 
In den Wäldern der Umgebung Revals häufig. Brütet häutig in 
Estland. Im Käfige längere Zeit von mir gehalten. Die Varietät 
mit schwarzer Kehle „Bartzeisig" kommt ebenfalls bei uns vor; ich 
erhielt von einem Vogelhändler ein hier gefangenes, im Käfig ver­
endetes Exemplar. — M. Sml. 
Linola flavirostris wurde 1791 von Fischer als häufig erwähnt. 
67. Linota cannabina L. (Bluthänfling). 
Nur zerstreut, fast selten. Ein hier gefangenes Exemplar ge­
fangen gehalten, jetzt in M. Sml. 
68. Linota linaria L. (Leinfink, Birkenzeisig). 
Im Winter häufig. Kommt aber selten in die Vorstadtgärten. 
Nach Russow brüten einzelne Exemplare in Estland. Hier gefangene 
Exemplare gefangen gehalten; sie überstehen den hiesigen Sommer 
ganz gut. 
Die Varietät mfescens Vieill (Rotleinfink) kommt ebenfalls bei 
uns vor. Ich hielt mehrere Jahre ein hier gefangenes Exemplar. 
— 38 — 
Leider geht aber das schöne Rosa und Rot bei der ersten Mauser 
total verloren. — M. Sml. 
69. Passer montanus L. (Feldsperling). 
Sehr häufig. Im Sommer sieht man ihn nur in der Umgebung 
der Stadt, im Winter aber kommt er auch in die Strassen und auf 
die Futterplätze. Brütet in Estland. — M. Sml. 
70. Passer domesticus L. (Haussperling). 
Überall gemein. Ein Exemplar mit weissen Flecken, also mit 
partiellem Albinismus, habe ich auf der Strasse in einer Schar 
anderer Sperlinge beobachtet. Von einem meiner Bekannten ist vor 
kurzem ein fast rein weisser Spatz in den Strassen Revals gesehen 
worden. In meiner Sammlung befindet sich der Balg eines Sperlings-
männchens mit vollständig verkrüppeltem Schnabel. Der Unter­
schnabel ist der Länge nach gespalten, der linke Unterkieferast 
unter dem Auge nach rückwärts schneckenhaus- oder widderhorn-
artig aufgerollt, der rechte Unterkieferast ist in eine lange pfriemen­
artige Spitze ausgezogen, die den Oberschnabel fast überragt. Vom 
Oberkiefer ist nur die rechte Hälfte vorhanden, diese wie bei einem 
Raubvogelschnabel gekrümmt und überdies noch schief. Und mit 
diesem Schnabel, der die Zunge von aussen sichtbar werden lässt, 
hat der Vogel gefressen, denn er ist gross und alt geworden. Er 
wurde von einem meiner Bekannten mehrere Tage auf dem Futter­
brette beobachtet, ehe er ihn einfing. Brütet überall an den Stadt­
häusern. — M. Sml. 
71. Carpodacus erythrinus Pall. (Karmingimpel). 
Dieser osteuropäische Vogel, der in Deutschland nur bis in die 
östlichsten Provinzen vorkommt, hat bei uns bestimmte Standörter, 
ist aber nirgends häufig. Da, wo V. Russow ihn beobachtete, am 
Glint zwischen Katharinental und Kosch, ist er noch heute vorhanden, 
wenn auch nicht zahlreich. Ich habe ihn dort mehrfach gesehen. 
In Habers, wo ihn Russow ebenfalls beobachtete, scheint er jetzt zu 
fehlen. Er brütet auch auf dem erstgenannten Fundorte. Mir wurde 
im Juli ein Pärchen gebracht, das in die offenen Fenster der Ver­
anda einer Villa am Glint hineingeflogen war und beim Versuche 
hinauszukommen, sich an den Scheiben totschlug. Beide stehen in 
M. Sml. 
72. Loxia bifasciata Brehm (Weissbindenkreuzschnabel). 
Kommt selten im Winter zu uns. Zwei stark lädierte Bälge cT 
und 9 erhielt ich als Schüler (8. Januar 1893). Sie sind noch vor­
handen. Ein unweit Reval gefangenes cT hielt ich kurze Zeit im 
Käfig, wo es leider bald an der Fettsucht einging (21. September 1898). 
73. Loxia pytiopsittacus Bechst. (Kiefernkreuzschnabel). 
Jetzt nicht häufig bei Reval. Ich erhielt in Gefangenschaft ge­
storbene, hier gefangene Exemplare (1. Oktober 1898). In Springtal 
von mir beobachtet. 
— 39 — 
74. Loxia curvirostra L. (Fichtenkreuzschnabel). 
Selten. Nur einen Kopf dieses Vogels konnte ich erlangen, 
den ich unter den Frassresten eines Raubtieres (Hauskatze?) fand. 
Nach den Resten, Kopf und Federn, konnte man die Art feststellen. 
Sonst habe ich nie etwas von ihm erfahren! oder ihn beobachten 
können. Alle Vogelliebhaber sagten mir. der Fichtenkreuzschnabel 
sei bei uns selten. 
75. Pyrrhu/a rubicilla Poll. (Osteuropäischer Gimpel, Dompfaff). 
Macht sich im Sommer wenig bemerkbar und dann auch nur in 
Nadelwäldern, im Winter dagegen kommt er gern in Laubwälder 
und Gärten, bis in die Arorstädte der Stadt. Auf den Futterbrettern, 
die freie Aussicht haben, erscheint er dann fast täglich. Ein sehr 
zahmer und zutraulicher Dompfaff, den ich besass, balzte im Früh­
ling, wenn seine Paarungszeit gekommen war, aus vollen Kräften — 
in Ermangelung eines Weibchens, die man ja nicht im Gesellschafts­
bauer mit männlichen Finken halten kann — vor einem männlichen 
Buchfinken! Und zwar riss er sich dazu aus seinen roten Brustfedern 
ein oder zwei Federn aus, hielt sie derart im Schnabel, dass sie wie 
ein roter Schnauzbart in die Höhe oder seitwärts standen, und tänzelte, 
sang und pfiff in dieser Toilette vor dem Finken herum, der sich 
gar nicht um dieses Balzen zu kümmern schien. Dazwischen fütterte 
der Gimpel seinen geliebten Finken mit im Kropf geweichten Sonnen­
blumensamen in rührend zärtlicher Weise. Nistet in Estland. 
Exemplar aus der Gefangenschaft in M. Sml. 
76. Pinicola enucieator L. (Hakengimpel, Fichtengimpel, bei uns „finnischer 
Papagei" genannt, was im Auslande zu „Finsclierpapagei" wurde). 
Ein Wintergast, der beinahe alljährlich, namentlich aber in 
strengen Wintern, uns besucht. Nach Dr. Karl Russ hält der Haken­
gimpel nur wenige Jahre in Gefangenschaft aus, meiner lebte volle 
acht Jahre im Käfig, war sehr zutraulich und zahm, einmal so krank, 
dass er nicht mehr auf der Stange sitzen konnte, erholte sich aber 
wieder. Es ist das erste Beispiel, dass ein Piakengimpel so lange 
in Gefangenschaft ausgehalten hat. Das Brüten in Estland noch 
nicht erwiesen. Ein Exemplar im Revaler Alexandergymnasium. 
77. Schoenicula schoenic/us L. (Rohrammer, Rohrsperling). 
V. Russow führt ihn als häufigen Vogel in der Matzalwiek an. 
Ich habe ihn in der Umgegend Revals nie beobachtet, nie von je­
mand ein Exemplar erlangen können, auch nie von ihm gehört, so­
dass er hier wohl sehr selten sein muss. Ob er gerade in Estland 
brütet, schreibt Russow nicht, es ist aber in der Matzalwiek wahr­
scheinlich. 
78. Emberiza citrinella L. (Goldammer). 
Sehr häufig, sowohl in Nadel- als auch in Laubwäldern, wenn 
nur viel freie Flächen dazwischen liegen. Im Winter kommt er bis 
mitten in die Stadt und häufig auf die Futterplätze. M. Sml. 
— 40 — 
(Merkwürdigerweise führt Fischer (1791) den Ortolan (Emberiza 
hortulana L.) als häufig auf Gerstenschobern im Herbste an. Jetzt ist der 
Ortolan nur ein Trrgast). 
79. Plectrophanes nivalis L. (Sclmeeammer). 
Nur auf dem Herbst- und Frühlingsdurchzuge, dann aber nicht 
selten. Wintergast aus dem hohen Norden. Sehr gerne halten sie 
sich auf den Flächen am Strande auf. Exemplar von Carlsö in 
M. Sml. — Ein Exemplar gefangen gehalten. 
(Plectrophanes lapponicus L. ist in Estland bis jetzt nicht nachge­
wiesen, ebenso Emberiza miliaria L.) 
80. Galerita cristata L. (Haubenlerche). 
Kann man oft im Winter auf der Landstrasse beobachten, wo 
sie den Rossdung absuchen, sie kommt aber durchaus nicht häufig 
vor. - M. Sml. (28. I. 04). 
81. Alauda arvensis L. (Feldlerche). 
Ungemein häufig auf den Heuschlägen in der Nähe der Stadt, 
wo man meist mehrere zu gleicher Zeit singend steigen sieht. Brütet 
massenhaft bei uns. 
82. Alauda arborea L. (Baumlerche, Haidelerche). 
Nach Russow im Wesenbergschen häufig. Ob noch jetzt? Für 
ihr Vorkommen in der Umgegend Revals fehlen mir jegliche Beweise. 
83. Otocorys a/pestris L. (Alpenlerche). 
Im Spätherbst und Winter auf den Ebenen nicht selten, sogar 
am Strande. Die Insel Carlsö scheint sie besonders zu lieben, wo 
sie schon Russow beobachtete. Auch die von ihm erwähnte Ebene 
zwischen Ziegelskoppel und Seewald besuchen sie noch jetzt. Einige 
Exemplare beobachtete ich auf den sandigen Ebenen bei Springtal. 
Exemplare von „Wiroliiw" bei Carlsö in M. Sml. 
84. Sturnus vulgaris L. (Star). 
Noch jetzt überall häufig in den Parks und Vorstadtgärten. 
Leider werden ihm zu wenig Nistkästen ausgehängt. Brütet bei 
uns. Jedem bekannt. Hielt liier gefangene Exemplare im Käfig. 
(In der Literatur sind keine Angaben darüber vorhanden, dass Pastor 
roseus (der Rosenstar) in Estland beobachtet wäre.) 
85. Corvus frügH eg us L. (Saatkrähe). 
Hat einst kolonienweise in der Umgegend Revals genistet. Eine 
Kolonie befand sich vor etwa 30—40 Jahren in Katharinenthal in 
der sogenannten „Rabenallee", eine andere vor etwa 15 Jahren in 
Ziegelskoppel. In Hark und Habers sollen einzelne Paare gegenwärtig 
brüten, ich habe die Nester leider nicht aufgefunden. Gegenwärtig 
sieht man die Saatkrähe meistens auf dem Frühlingszuge, in den letzten 
Februar- und ersten Märztagen in der Umgegend Revals auf den 
Landstrassen und Heuschlägen Futter suchend, wozu sie mit Vorliebe 
Dünger durchwühlen. Im Herbste (August, September) sieht man häufig 
in der Umgebung der Stadt junge, noch mit Nasenfedern versehene 
Exemplare. Die Saatkrähe gehört mehr dem Süden an. Die russischen 
— 41 — 
Bauern beschuldigen die Saatkrähen, dass sie ausgesäete Hanfkörner 
aufnehmen und ihre Jungen damit füttern. Ich glaubte es nicht, 
bis ich einigen fast flüggen, aus den Nestern der auf unserem Gute 
befindlichen Saatkrähenkolonie gefallenen Jungen den Schnabel 
öftnete und nun selbst die noch am Schlünde und im Schnabel fest­
klebenden Hanfkörner sah. Ihr Nutzen ist trotzdem unberechenbar, 
da in der Nachbarschaft einer Kolonie keine Maus, kein Insekt, 
keine Schnecke ja in Russland nicht einmal der Hamster gedeiht, 
weil dessen Jungen ebenfalls bald geraubt werden. Exemplare in 
M. Sml., darunter ein altes in der Umgegend von Weissenstein am 
1. Februar 1907 erlegtes Stück. 
86. Corvus corax L. (Kolkrabe). 
Ist gegenwärtig bedeutend seltener in der Umgegend Revals 
als früher. Während früher (vor etwa 10—20 Jahren) nicht selten 
Kolkraben am Strande, im Winter sogar in den Wallgräben der 
Stadt zu sehen waren, kann man gegenwärtig nur höchst selten in 
der Umgegend der Stadt einen zu Gesicht bekommen und meist 
auch nur im Winter. Brütet in Estland. 
87. Corvus monedula L. (Dohle, Talchen). 
Äusserst häufig auf den meisten alten Türmen Revals, besonders 
zahlreich am „langen Hermann", „Landskrona", „Pülsticker", am Rat­
haus-, am Heiligen-Geist-Kirchenturme, an den „Sieben Türmen" 
u. s. w. nistend. Den neueren löcherlosen und gut reparierten Türmen 
fehlt sie. Die Dohle ist wohl ursprünglich ein Felsennister gewesen 
und hat so viele ihrer Gewohnheiten auf die künstlichen Felsen, 
unsere Gebäude, übertragen, sonst liesse sich das Hineinkriechen 
in die Schornsteine, wie allbekannt, schwer erklären. Ebenso 
die Gewohnheit der Dohlen in Russland Schornsteine mit Reisig 
vollzustopfen oder so viel Reisig durch die Löcher eines schad­
haften Strohdaches zu werfen, bis ein fudergrosser Reisigkegel 
im unbewohnten Hause steht, wie ich es mehrfach beobachten konnte. 
Sie halten eben die Schornsteine für Felsenschachte. — Exemplare 
in M. Sml. aus Reval. 
88. Corvus cornix L. (Nebelkrähe). 
Ungemein häufig bei der Stadt, im Winter auch in die Stadt 
kommend. In unserem Garten hat sogar ein Pärchen wiederholt 
genistet. Ihre starke Vermehrung ist nur ihrer grossen A orsicht 
und Klugheit zuzuschreiben. Die hiesigen Strandjäger vermeiden 
es, geschossenes Vogelwild, z. B. Schnepfen, frei und unbewacht auf 
den Sand zu legen, weil dieses sofort von den Krähen geraubt wird. 
Sie gebrauchen deshalb die Vorsicht, falls sie Wild unbewacht liegen 
lassen müssen, einige Bindfäden kreuzweise darüber zu ziehen und 
zu befestigen. Die Krähen vermuten dann eine Falle und lassen 
die Jagdbeute unberührt. Ein Beweis mehr, dass die A^ögel reine 
Augentiere sind. Der Schaden, den die Krähen unter dem kleinen 
— 42 — 
Jagdwilde anrichten, dürfte wohl mehr als reichlich durch Vertilgen 
kleiner Nager, Würmer, Insekten u. s. w. aufgewogen werden; ausser­
dem vernichten sie Tierkadaver. Jedenfalls wäre es unpraktisch, 
die Krähe auszurotten, wie es gute Jäger und schlechte Landwirte 
wünschen. Albinos der Nebelkrähe habe ich in Estland mehrere 
vermerken können. Reine Albinos sind verhältnismässig selten; so 
steht im Revaler Museum ein reiner Albino mit weissem Schnabel 
und weissen Füssen. Ein zweites Exemplar hat einen grauen Kopf, 
fast schwarze Schwingen und braune Beine. Ein drittes Exemplar, 
ein Geschenk des Herrn 0. Koch, ist schmutzig weiss mit brauner 
Kehle und braunem Kopfe, braunen Schwanzfedern und Schwingen, 
letztere mit weissen Säumen; Flügelbug und Schultern sind braun, 
Schnabel und Füsse normal. Weiss und grau gescheckte Exemplare 
kenne ich drei, von denen eines in meiner Sammlung steht, eines in 
Ziegelskoppel gefangen und dort gehalten wurde und eins, welches 
in unserer Strasse zahm in einem Hole umherlief. — M. Sml. 
Die westeuropäische Varietät corone L. hat Herr mag. zool. 
W. Petersen mehrfach in Tischert beobachtet. 
89. Nucifraga caryocatactes L. (Nusshäher, Tannenhäher). 
Russow verbürgt, dass der Tannenhäher in Estland niste, und 
stützt sich auf Angaben von H. E. von Middendorf und H. J. von 
Gernet. Er muss schon recht selten sein, denn alle meine Lieferanten 
versichern, ihn nie gesehen zu haben. Welcher von den beiden 
Varietäten pachyrhynchus oder leptorhynchus bei uns vorkommt, 
muss noch festgestellt werden. — Beleg: ein Exemplar in Ptr. R. 
90. Pica rustica Scop. — caudata L. (Elster). 
Noch häufig in den Laubwäldern bei der Stadt. Ich habe sie 
pärchenweise, also wohl nistend auf dem Mühlenwalde in Habers 
beobachtet. Kommt im Winter in die Gärten. — Mehrere Exemplare 
in M. Sml. 
91. Garru/us glandarius L. (Eichelhäher). 
Nicht selten, macht sich aber wenig bemerkbar. Ich habe ihn 
in Ziegelskoppel, in Habers und Jelginieggi wiederholt angetroffen 
und aus verschiedenen Gegenden erhalten. Nistet bei uns z. ß. in 
Ziegelskoppel. — M. Sml. 
92. Per/soreus infaustus L. (Unglückshäher). 
Nach V. Russow findet er sich als Standvogel in den grossen 
Nadelwäldern Ostestlands, in den Wäldern von Chudleigh, Tuddo, 
Paggar und Awwinorm und nistet auch daselbst. Ob noch gegen­
wärtig überall? — Ein Exemplar aus Mairo (bei Kegel) in der Samm­
lung des Herrn Reisberg in Reval, von ihm selbst erlegt. 
93. Micropus apus L. (Mauersegler, Turmschwalbe). 
Sehr häufig in allen alten und hohen Türmen Revals nistend, 
so im „laugen Hermann", „Kiek-in-de-Kök" u. s. w. Auffallend ist 
seine regelmässige Ankunft und Abzug, fast genau nach dem Kalender-
— 43 — 
datura. (Nach Russow Ankunft zwischen dem 4. und 8. Mai, meist 
am 6., und Abzug zwischen dem 8. und 10. August) wie jeder selbst 
nachprüfen kann. Geradezu rätselhaft ist es, wie die jungen Segler, 
ohne jede Übung, sofort als ersten Flugversuch, die Afrikareise an­
treten! Wo und wie erlangen sie ohne jede Übung die nötige 
Muskelkraft? V. Russow hat aber die Tatsache unumstösslich be­
wiesen. Diese Fertigkeit der Jungen fordert fast zur Meinung her­
aus, dass die Reise den Vogel wohl nicht besonders anstrengt und 
dass er mehr als „Drachenflieger", weniger durch Muskelkraft, fliegt. 
Dass die Reise sehr kurze Zeit dauert, ist allbekannt. Mancher 
junge Vogel mag bei dieser ersten Reise umkommen, denn gerade 
in dieser Zeit des Herbstzuges (19. August 1899 und 12. August 1903) 
habe ich am frühen Morgen auf der Strasse junge Mauersegler tot­
gestürzt gefunden. Sie lagen mit halb offenen Flügeln erstarrt mit 
der Brust auf der Erde, aber etwas mehr als tausend Schritte vom 
nächsten Turme oder Mauerwerk entfernt. Dieser erste Reiseaus­
flug ist wohl auch eine gute Auslese der Natur, indem nur die guten 
Flieger unter den Jungen ihr Ziel erreichen und nachher sich ver­
mehren, während die schwachen Flieger sich totstürzen. Und doch 
ist der Mauersegler ein überall häufiger Vogel.—Junge Exemplare 
in M. Sml. 
94. Caprimulgus europaeus L. (Nachtschwalbe, Ziegenmelker). 
In den sandigen trockenen Kiefernwäldern um unserer Stadt 
nicht selten. Ich beobachtete ihn in Jelgimäggi, Waldeck und Liwa. 
— Exemplare aus Baltischport in M. Sml. 
95. Dryocopus martius L. (Schwarzspecht). 
Ziemlich vereinzelt. Ich habe ihn in Tabbasall und in Jelgi­
mäggi sogar ein Pärchen beobachtet. Nistet in Estland. — M. Sml. 
96. Gecinus viridis L. (Grünspecht). 
Zerstreut, bei Reval nur vereinzelt. Nistet in Estland. — M. Sml. 
97. Gecinus canus Gmel. (Grauspecht). 
Zerstreut, bei Reval sehr selten. Von mir noch nie lebend im 
Freien beobachtet. Das Nisten bei uns noch nicht festgestellt. — 
Exemplar (29. 1. 04) in M. Sml. und eines mit der Bezeichnung 
„Reval, Winter 1876" im Pr. Mus. 
98. Dendrocopus major L. (Grosser Buntspecht). 
Der häufigste unserer Spechte, in allen Nadelwäldern von mir 
wiederholt beobachtet. Nistet in Estland. — M. Sml. 
99. Dendrocopus minor L. (Kleiner Buntspecht). 
Sehr zerstreut. Wagt sich aber im Winter in die A orstadt-
gärten und Parks. Nistet in Elstland. — M. Sml. 
100. Dendrocopus leuconotus Beiist. (Weissrückenspecht). 
Vereinzelt. Ich erhielt nur ein Exemplar aus der Umgegend 
von Baltischport. 
— 44 — 
101. Picoides tridactylus L. (Dreizehiger Specht). 
V. Russow schreibt, dass er ihn in Lechts und Wiems gefunden 
habe und zweimal auch Nester mit grossen Jungen. — Das im Pr. Mus. 
stehende 9 ist ohne Ortsangabe. Ein estländisches Exemplar hat 
Herr mag. zool. W. Petersen in Händen gehabt, ein im Februar 
1909 erlegtes 9 befindet sich in M. Sml. 
102. Jynx torquilla L. (Wendehals). 
Tritt in manchen Jahren auf, um dann lange Zeit wieder nicht 
gesehen zu werden. Ich beobachtete ihn in Springtal. Brütet in 
Estland. — M. Sml. 
103. Alcedo ispida L. (Eisvogel). 
Ist von Herrn Oskar Koch wiederholt am unteren Laufe des 
Brigittenbaches, fast stets im Herbst in den Jahren 1887 bis 1904 
beobachtet worden. 
104. Corracias garru/us L. (Blaurake). 
Zerstreut, bei Reval selten. In Kurland ist sie nach Russow 
„allgemein verbreitet", um Riga, wie er schreibt, sehr häufig. In 
Estland war sie zu seiner Zeit fast nur in Strandgegenden, Chud-
leigh und Waiwara, Strandhof (bei Reval), Friedrichshof zu beob­
achten, und nistete auf Nargön. Fischer erwähnt den Vogel 1792 
für Livland. Dieser Vogel scheint zu denjenigen Südvögeln zu 
gehören, die permanent von Süden nach Norden rücken und im 
Norden immer häufiger werden. Wie mir wiederholt versichert 
wurde, hat man die Prachtvögel in mehreren Nadelwäldern der 
Umgegend Revals gesehen, besonders lange hat man ein Pärchen 
im Sommer 1905 in Seewald beobachtet, wo es wahrscheinlich 
nistete. In Surrop erschienen sie im Sommer 1908. — Exemplare 
aus Sack (12. VI. 05) und Baltischport (4. V. 03) in M. Sml. 
(Merops apiaster (der Bienenfresser) ist für Estland noch nicht fest­
gestellt, da er aber sogar nach Finnland sich verflogen hat, so könnte er 
auch bei uns einmal angetroffen werden.) 
105. Upupa epops L. (Wiedehopf). 
Nach V. Russow hat ein Pärchen bei Reval in einem steinernen 
Zaune bei Kosch genistet, wo es von Dr. med C. Koch gefunden 
wurde. Herr W. Sokolow hat an einem Frühlingstage (das Jahr 
ist von ihm vergessen worden) ein Pärchen auf der Wiese von 
Schwarzenbeck beobachtet. Der Wiedehopf ist für Estland wohl 
nur Irrgast aus dem Süden. 
106. Cuculus canorus L. (Kuckuck). 
Sehr häufig bei uns. Im Anfang des Sommers schreit er bis 
11 Uhr abends und fängt um lh'2 Uhr morgens wieder an, ja be­
sonders geile Exemplare schreien die ganze helle Sommernacht 
durch. In Ziegelskoppel wurde am 24. Juli 1902 ein junger Kuckuck 
in einem Rauchschwalbenneste gefunden, dazu noch in einer 
Scheune. Die Rauchschwalbe scheint bisher nirgends als Pflege-
- 45 -
. mutter des Kuckucks erwähnt worden zu sein. Der junge Vogel und 
das Nest stehen in meiner Sammlung. — Exemplare aus Baltischport 
in M. Sml. 
107. Bubo ignavus Forst — maximus Sibb. (Uhu). 
Dieser im Deutscheu Reiche bereits als Museumsseltenheit 
geltende Vogel ist bei uns noch nicht so selten. Fast in jeder 
grösseren Jagdtrophäensammlung sieht man einheimische Exemplare. 
Der Uhu soll aber von Jahr zu Jahr seltener werden, und müsste 
jetzt als eines der interessantesten Naturdenkmäler unserer Heimat 
unbedingt geschont werden. — Exemplare in M. Sml., darunter eins 
aus Kaddak, 7 Werst von Reval. 
108. Nyctaea scanc/iaca L. (Schneeeule). 
Kommt in jedem Winter, namentlich aber in strengen Wintern, 
auf die Insel Karlsö bei Reval, um da auf die zahlreichen Feld­
mäuse zu jagen. Freilich muss der Januar selbst streng sein, denn 
im Jahre 1907, wo wir einen Dezember mit - 20n Kälte und dabei 
Kahlfrost hatten, aber einen verhältnismässig milden Januar 1908 
darauf, war die Schneeeule fast gar nicht gesehen worden, dagegen 
waren ein Jahr vorher, im Januar 1907, eine ganze Anzahl erlegt. 
Ganz alte Exemplare mit vollständig weissem Gefieder sind nie bei 
uns angetroffen worden, wohl aber häufig junge mit grauen Bauch­
binden und ältere mit gelbgrau gefleckter Oberseite. — In zahl­
reichen einheimischen Jagdtrophäensammlungen vertreten; aus 
Karlsö in M. Sml. 
109. Surnia ulula L. = nisoria W. (Sperbereule). 
Auf dem Herbstdurchzuge bisweilen in grosser Menge bei uns 
eintreffend, in manchen Jahren wieder so gut wie gar nicht zu 
sehen; es sind dann wahrscheinlich nur die einheimischen Stand­
exemplare oder Strichvögel der Nachbarschaft, die bei uns beob­
achtet werden. In meiner Sammlung steht ein Exemplar, dem wahr­
scheinlich von einem starken Beutetier (etwa Ratte?) in der Jugend 
eine Bisswunde ins Gesicht beigebracht ist. infolgedessen steht 
jetzt beim erwachsenen Tiere der Schnabel vollkommen schief im 
Gesichte, ist also trotz der Knochenwunde gut geheilt. — Zahlreiche 
Exemplare aus allen Gegenden Estlands in M. Sml., die meisten 
aus dem Jahre 1906. 
110. Athene noctua Retz. (Steinkauz). 
In der Sammlung des Herrn G. v. Peetz befindet sich ein Exem­
plar, das vor mehr als 20 Jahren bei Schloss Lohde (Wiek) erlegt 
wurde. (Nach einem Artikel von F. E. Stoll in „Neue Balt. Waid­
mannsblätter".) Der Steinkauz ist in allen Ostseeprovinzen nur 
zufälliger Irrgast, das erwähnte estländische dürfte das nördlichste 
Exemplar sein. 
111. Asio otus L. Waldohreule). 
Häufig bei uns selbst bei Reval Standvogel wo ich den Vogel 
— 46 — 
im Ziegelskoppelscben Walde, auf den Lichtungen, in unseren tag­
hellen Sommernächten beim Mäusefang beobachtet habe. — M. Sml. 
112. Asio accipetrinus Pall. — brachyotus For. (Sumpfohreule). 
Nicht gerade selteu. — M. Sml. 
113. Syrnium aluco L. (Waldkauz). 
Unsere häufigste Eule. Nistet in Estland. — Exemplare M. 
Sml. aus Ziegelskoppel und den Umgegenden von Baltischport, 
Wesenberg, Weissenstein. 
114. Syrnium lapponicum Retz. — barbatum Pall. (Lapplandkauz). 
Kommt sicher in Estland vor, weil sie sogar in Livland nach 
Russow und Assmus brütete, ist aber noch nicht direkt nachge­
wiesen. da Belegexemplare aus Estland bis jetzt fehlen. — Die beiden 
Exemplare im Pr. Mus. sind aus Kaster bei Dorpat. 
115. Syrnium uralense Pall. (Habichtseule). 
Kommt sicherlich in den grösseren Urwäldern Estlands noch 
vor, wenn auch einwandfreie Belegstücke bis jetzt fehlen. V. Russow 
schreibt nicht direkt von estländisclien Stücken. — Dem Exemplar 
im Pr. Mus. fehlt zwar jede Herkunftsangabe, es ist aber wahr­
scheinlich ein estländisches, da es nach 1895 ins Museum kam. 
116. Glaucidium passerinum L. (Sperlingseule). 
Ziemlich selten bei Reval. Ich erhielt ein Exemplar aus der 
Umgegend von Wesenberg (19. IX. 06) und ein zweites steht in 
Ptr. R. Nach Russow hat ein Pärchen in Löwenruh (bei Reval) 
genistet. 
117. Nyctale tengmalmi Gmel. (Rauhfusskauz). 
Selten in Estland. Am 12. Y. 03 kaufte ich ein fertig ausge­
stopftes Exemplar, das Herr Gr. Ewald bei Baltischport im Sommer 
vorher gefangen hatte. Er teilte mir mit, dass zwei der Eulchen 
in der Nähe von Baltischport über das Meer augeflogen gekommen 
wären — er vermutete aus Finnland, wahrscheinlich aber nur aus 
Rogö — und sich in seiner Gegenwart auf den Rand eines am 
Straude angebundenen Bootes gesetzt hätten. Sie waren so er­
schöpft, dass man sie mit der Hand greifen konnte. Eines starb 
bald und wurde ausgestopft, das andere eine Zeitlang im Käfig 
gehalten. 
(Strix fiammea L. (Schleiereule) ist in Estland nie beobachtet). 
118. Vultur monachus L. (Grauer Mönchsgeier). 
Im Mai 1903 sah ich im Schaufenster des Ausstopfers Herrn 
Rheder einen Kuttengeier mit ausgebreiteten Flügeln ausgestopft. 
Ich erfuhr von demselben, dass ihn ein Bauer unweit Reval erlegt 
und in den Strassen Revals für 1 Rubel zum Kaufe ausgeboten 
hatte. Ein Herr hatte ihn gekauft und als Schmuck für sein Jat>d-
ziminer ausstopfen lassen. Die Namen des Herrn und des Bauern 
blieben trotz allem Forschen unbekannt. Der Artikel des Herrn 
F. Stoll aus Riga in den „Neuen Balt. Waidmannsbl." (Nr. 7, 1907) 
- 47 — 
hat eleu unbekannten Besitzer auch nicht veranlasst, sich zu nennen. 
Dieses estländische Exemplar des Mönchsgeiers ist das siebente 
der Ostseeprovinzen. 
119. Circus eyaneus L. (Kornweihe). 
Die häufigste Weihenart in Estland. — Ein 9 M. Sml. vom 
2. IX. 08. 
120. Circus pygargus L. — cineraceus Montagn. (Wiesenweih). 
Wird von V. Russow für die Umgegend von Reval erwähnt. 
Seine im Revaler Museum stehenden Exemplare sind aber nachher 
als eyaneus L. bestimmt worden. Doch ohne Zweifel kommt der 
Wiesenweih in Estland vor. 
121. Circus pallidus Syk = macrurus Gmel. (Steppenweih). 
Zwei Exemplare, leider ohne Herkunftsangabe, stehen im Pr. Mus.; 
möglich, dass sie aus Estland stammeu. Die Art dürfte sich, wenn 
auch selten, zu uns verirren, da sie sogar in Finnland erlegt wurde. 
Im Jahre 1901 wurden mehrfach in den Ostseeprovinzen Exemplare 
geschossen, direkt für Estland liegt aber keine einzige Angabe vor. 
122. Circus aeruginosus L. (Rohrweih). 
V. Russow erwähnt ihn sogar als „gemein" für die Matzalwiek, 
wo der nördlichste Punkt seiner Verbreitung liegen soll. 
123. Astur palumbarius L. (Hühnerhabicht). 
Häufig und überall. Verfliegt sich sogar, wenn auch selten, in 
die Städte, um Tauben und Geflügel zu fangen. Brütet in Estland. 
— M. Sml. 
124. Accipiter nisus L. (Sperber). 
Uberall gemein. Kommt sogar in die Vorstädte und Stadt­
gärten. Ein mir gebrachtes lebendes Exemplar hatte volle acht 
Tage im Käfig das Futter verweigert. Auch bei mir setzte er 
noch zwei Tage seinen Hungerstreik fort, worauf ich ihn, um seine 
Qual zu kürzen, tötete. Er war selbstverständlich zum Skelett ab­
gemagert und hatte nicht mehr die Kraft zu sitzen. Dass ein Vogel 
so lange hungern kann, ist bemerkenswert. Brütet in Estland. — 
M. Sml. 
125. Buteo desertorum Daud. (Steppenbussard). 
Häufig sogar dicht bei Reval in Ziegelskoppel von mir beob­
achtet. — Exemplare aus Kawast (bei Wesenberg) und Ziegelskoppel 
in M. Sml. 
Buteo vulgaris L, der echte Mäusebussard, kommt so gut wie gar 
nicht in den Ostseeprovinzen vor. — Herr F. E. Stoll hat nur vereinzelte 
Exemplare und nur aus Kurland erhalten, wie er mir schrieb. 
12G. Archibuteo lagopus Brünn. (Rauhfussbussard). 
Auf dem Durchzuge bei uns, aber unregelmässig, in manchen 
Jahren häufig, dann fast selten. — Exemplare in M. Sml., darunter 
aus Karlsö bei Reval (2. X. 07), auf welcher Insel diese Vögel im 
— 48 — 
Herbste gerne Feldmäuse fangen. Ein Exemplar darunter aus der 
Umgegend von Weissenstein ist auffallend dunkel. 
127. Aquila chrysaetos L. — fulva M. = nobi/is Pall. (Steinadler). 
Jedenfalls sehr selten. Von Herrn F. E. Stoll in Riga wurde 
mir mitgeteilt, dass er einen Steinadler aus Rasik in Ost-Harrien 
am 23. Oktober 1900 und einen zweiten aus Weissenstein (18. Fe­
bruar 1902) zum Ausstopfen erhalten habe. Einen dritten Stein­
adler erhielt er aus Grossenhof auf Dago. Herr W. Sokolow 
(Reval) hat zwei estländische Exemplare ausgestopft, von denen 
eines in der Ptr. R. steht. Dass der Steinadler regelmässig in 
Estland nistet, wird wohl schwerlich der Fall sein. 
128. Aquila clanga Pall. (Schelladler, grosser Schreiadler). 
Kommt höchst wahrscheinlich bei uns vor. Russow schreibt 
zwar nichts speziell über Estland, und ich habe nichts von seinem 
Vorkommen erfahren können; er ist aber in sämtlichen Nachbar­
gouvernements beobachtet. 
129. Aquila maculata Gmel. — naevia ßriss. (Kleiner Schreiadler). 
Von dieser Art kenne ich nur ein Exemplar aus Estland. Herr 
W. Sokolow erhielt am 16. Juni 1908 dieses auf dem Gute Koscli 
erlegte Stück zum Ausstopfen, ich konnte den Vogel bei ihm be­
stimmen. Er war vollständig ausgefärbt. 
130. Circaetos ga/licus Gmel. (Schlangenadler). 
Wahrscheinlich nur Irrgast. V. Russow erwähnt ein Exem­
plar, das von Herrn Karl Koch in Kolk beobachtet wurde. Aus 
Raiküll erhielt V. Russow ein paar Fänge. In den „N. Balt. 
Waidinbl." 1905 teilt Herr F. E. Stoll (Riga) mit, dass ihm Herr 
G. v. Peetz über einen auf dem Gute Piersal (Wiek) erlegteu 
Schlangenadler geschrieben habe. Das Ei desselben befindet sich 
in der Sammlung des Estl. Vereins von Liebhabern der Jagd. 
131. Haliaetos albicilla Gmel. (Seeadler). 
Wird ab und zu selbst unweit Revals auf dem Meere gesehen. 
Herr F. E. Stoll erhielt Exemplare aus Kui und Mohn. Zu Russows 
Zeiten war er häufig an den Küsten Estlands und brütete sogar 
auf dem Gute Matzal. — Ptr. R. 
132. Milvus ictinus Sav. — regalis ßriss. (Roter Milan). 
Das einzige nachweisbar aus Estland stammende Exemplar, 
ein prachtvoll ausgefärbtes Männchen, wurde mir am 19. Juli 1903 
gebracht. Herr G. Ewald hatte das schöne Tier in der Umgegend 
von Baltischport erlegt. 
133. Milvus migrans Bodd. — niger ßriss. (Schwarzer Milan). 
Ist für Estland noch nicht direkt nachgewiesen. Er kommt 
aber nach Russow am Peipus vor und brütet in Kurland; ein Ver­
fliegen nach Estland ist also sehr leicht. 
134. Pernis apivorus L. (Wespenbussard). 
Ist in manchen Jahren nicht selten, tritt aber sehr unbeständig 
— 49 — 
auf und scheint in manchen Jahren so gut wie ganz zu fehlen. 
Nach Russow ist er in der Wiek nicht selten und hat seine Zug­
strasse nach Norden bei Reval. — Exemplar: Schädel und Fänge 
aus Baltischport in M. Sml. 
135. Hierofalco gyrfa/co L. (Jagdfalke). 
Sehr selten. — Ein in Estland geschossenes Exemplar befindet 
sich in Ptr. R. Zwei Exemplare sind nach V. Russows Angaben 
in Livland erlegt. Alf. v. Wilken will ein Paar dieser Palken in 
Chudleigh am Glint nistend beobachtet haben. 
(.Hicrofalco candicans Gmel., Edelfalke, Islandfalke, ist bisher nicht 
fiir Estland festgestellt. Wohl aber ist ein Exemplar in Livland erlegt 
und steht im Fr. Mus.) 
136. Falco peregrinus Tunst. (Wanderfalke). 
Wenn man die einheimische alte ornithologische Literatur über­
blickt, kommt man unwillkürlich zum Schlüsse, dass der Wander­
falke noch nicht volle 80 Jahre in Estland zu den einheimischen 
Vögeln zählt! J. B. Fischer in seinem „Versuch einer Natur­
geschichte von Livland" 1791 erwähnt den Wanderfalken gar 
nicht, ebenso Beseke 1792 und Meyer sogar 1815. — 1829 erwähnt 
ihn erst Dr. J. N. H. Lichtenstein in seiner „Aufzählung der Vögel 
Kurlands" — also immer noch nicht für Estland. — In diesen und 
den folgenden Jahren ist der Wanderfalke dann wahrscheinlich 
nördlicher gewandert und ist jetzt nach F. E. Stoll „in Estland 
relativ häufig". Der bei uns nistende Wanderfalke scheint eine 
eigene Varietät oder etwas dem Ahnliches zu bilden, da er nicht 
auf Felsen oder Bäumen horstet, sondern am Boden in Moosmorästen 
und seine Eier auf die blosse Erde legt, wie V. Russow und andere 
berichten. Nach F. E. Stoll nistet er aber auch auf Bäumen. 
Exemplar M. Sml. (1. VI. 06) aus der Umgegend von Wesenberg. 
137. Falco subbuteo L. (Lerchenfalke). 
Ist bei uns nicht häufig; ich habe ihn nur selten beobachten 
können. Nach der Literatur, die allerdings nicht speziell über Est­
land schreibt, muss er früher häufiger gewesen sein. Soll in Est­
land nisten. — Exemplar (4. V. 98) aus Ziegelskoppel in M. Sml. 
138. Falco aesa/on Tunst. (Zwergfalke). 
Häufiger als der vorige, aber immer noch recht vereinzelt. 
— Exemplare M. Sml. aus der Umgegend von Wesenberg (3. V. 04) 
und aus der Umgegend Revals, aus Stroms (3. IX. 07). 
139. Cerchneis tinnunculus L. (Turmfalke). 
Ist bei uns zwar häufig, scheint aber an gewisse Ortlichkeiten 
gebunden. Jahrelang lebten Turmfalken, soweit ich mich und 
andere erinnern können, auf dem „langen Hermann" in Reval. Ihre 
Jagdplätze lagen auf der Ziegelskoppelschen Halbinsel uüd den 
4 
— 50 — 
umgebenden Wiesen. Im Jahre 1908 bezogen aber beide Pärchen 
im Frühling ihre Nester nicht wieder. — M. Sml. 
140. Cerchneis vespertinus L. (Rotfussfalke. Abendfalke). 
V. Russow schreibt: „Regelmässig und noch am häufigsten trifft 
man ihn im August bei Reval, wo die, welche den Sommer in Finn­
land gelebt, auf dem Rückzüge passieren." Gegenwärtig habe ich 
trotz aller Mühe kein Exemplar erlangen können und nie ein leben­
des Exemplar gesehen, obschon ich den Vogel von Südrussland her, 
wo diese Art sehr häufig ist, gut kenne. - Belegstücke fehlen, da 
das Exemplar des Revaler Museums ohne Angaben. 
141. Pandion ha/iaetos L. (Fischadler). 
Russow führt ein Pärchen an, das zu seiner Zeit auf Nargon 
nistete. Herr F. E. Stoll erhielt ein Exemplar aus Chudleigh. 
Gegenwärtig ist er in Estland sehr selten. 
142. Columba palumbus L. (Ringeltaube). 
Nistet gegenwärtig im Ziegelskoppelschen Walde, wo ich sie 
wiederholt beobachtet habe. — Exemplar aus Baltischport in M. Sml. 
(143.) Columba oenas L. (Holztaube). 
Seltener als vorige Art und nur in dichten starkstämmigen 
Urwäldern mit hohlen Stämmen. Belegexemplare fehlen mir. Soll 
hier in Estland in hohlen Bäumen brüten. 
144. Turtur communis Selby (Turteltaube). 
F. Baron Sass schreibt in den „Neuen Balt. Waidmannsbl.", 
dass am 13. August 1894 an der Nordküste Estlands auf dem Gute 
Chudleigh (Allentaken) ein Exemplar erlegt sei und sich ihr prä­
parierter Balg in der Sammlung des Herrn Ernst v. Middendorf 
in Hellenorm (Livland) befinde. Einige Jahre früher ist auch 
ein Exemplar am selben Orte erlegt. Diese Südtaube ist also wohl 
nur Irrgast in Estland. 
(Von Syrrhaptes paradoxas Fall., Faustkulm, ist in Estland kein 
Exemplar erlegt. Das im Revaler Museum stellende Exemplar stammt aus 
der Umgegend von Dorpat.) 
145. Lagopus albus Gmel. (Moorschneehuhn). 
Dieser Relikte der Eis- und Tundrazeit, dessen Vorfahren wohl 
noch mit Mammut und Ren zusammen bei uns vorkamen, wird, wie 
fast alle Eiszeitrelikten, bei uns seltener. Zu Russows Zeiten noch 
„nicht selten" und „ziemlich häufig", wird jetzt überall — auch in 
den Jagdzeitungen — über sein Aussterben geklagt. Gegenwärtig 
kommt es ja noch in hinreichender Anzahl, aber nur stellenweise 
auf geeigneter Örtlichkeit vor, auf grossen stillen Mooren, recht 
weit von der Kultur. Der Vogel wird mit der Moorkultur immer 
seltener. Bei einer etwaigen, oft in unserer Jagdliteratur be­
sprochenen Neueinführung nordrussischer und schottischer Moor­
hühner miisste aber vor allem berücksichtigt werden, dass ohne 
Moore kein Moorhuhn existieren kann, und dass die Moore nicht 
— 51 — 
kleiu sein dürfen. Dass das Moorkuhn sich auf Bäume setzt — „bäumt" 
in der Jägersprache —, ist durch zahlreiche Beobachtungen bestätigt. 
Das Moorhuhn schwimmt sogar nach Entenart auf Moortümpeln. 
Brütet in Estland. — M. Sml. 
14G. Lyrurus tetrix L. (Birkhuhn). 
Uberall häufig; sogar dicht bei Reval habe ich die Vögel in 
Jelgimäggi im sumpfigen Walde beobachtet und in Hark balzen 
gehört. Bemerkenswert sind die zahlreichen Farbenvarietäten, wo­
von die Museen zu Reval und Riga grossartige Sammlungen be­
sitzen. Keines der Revaler Exemplare stammt aus Estland'). 
Teilweiser Albinismus ist nicht selten und geht so weit, dass es 
weissscheckige Exemplare gibt. — Ein weissfleckiges cT vom St. Peters­
burger Vogelmarkt steht in V. Russows Sammlung im Revaler 
Museum, ein zweites d* mit weniger Weiss aus Estland in M. Sml. 
Männchen, die auf den weissen Unterschwanzdeckfedern, auf 
jeder Feder, vor der Spitze je ein rundes schwarzes Fleckchen 
oder Kreischeu tragen, kommen bei uns vor, ich besass so ein 
Exemplar, ich fand aber diese Abweichung nirgends in der Literatur 
verzeichnet. Hahnenfedrige Hennen und hennenfedrige Hähne, 
sogar Hermaphroditen sind beobachtet, in Estland allerdings bis 
jetzt nur hahnenfedrige Hennen. Von den im Revaler Museum ste­
henden Exemplaren stammt keins aus Estland1). — Ein hahnenfedriges 
$ aus Estland steht in M. Sml. und hat den gewöhnlichen Typus 
dieser Alterserscheinung: sehr dunkles Braun der Oberseite mit 
breiten schwarzen Streifen, fast schwarzen Bauch, weisslichen Kehl­
fleck und sichelförmige Schwanzfedern, übrigens sehen sich kaum 
je zwei Exemplare gleich. 
Das Birkhuhn brütet häufig in Estland. — M. Sml. 
Der einzige bis jetzt in Estland beobachtete Bastard ist der 
Rackelhahn Tetrao intermedius Legd. (Me?KaKT> der Russen, tetre 
kuningas d. h. „Birkhahnkönig" der Esten). Der estländische 
Rackelhahn unterscheidet sich in nichts vom russischen. — Mir sind 
bis jetz 7 Exemplare estländischer Rackelhähne zu Gesichte ge­
kommen, von denen zwei in M. Sml. stehen. 
{Tetrcio lagopoides, Moorbirkhuhn, Bastard von Lagopus albus, Lyrurus 
tetrix, ist bisher für Estland nicht nachgewiesen, sein Vorkommen möglich, 
wenn Lagopus albus nicht schon so selten.) 
147. Tetrao urogallus L. (Auerhuhn). 
Kommt noch nahe bei Reval vor; so sind Auerhähne in Päs-
kiill erlegt worden. Im übrigen Estland ist er noch heute ziemlich 
häufig, wird es aber wohl nicht lange bleiben, wenn immer so viele 
Hähne auf der Balz erlegt werden. Im Süden der Ostseeprovinzen balzt 
x) Die zwei von Russow erwähnten Exemplare, eine hahnenfedrige Henne und ein ab­
weichend gefärbter Hahn aus Estland, im Revaler Museum, sind, da die Etiketten mit den 
Bezeichnungen fehlen, nicht mehr herauszufinden, oder sind schon nicht mehr vorhanden. 
4* 
— 52 — 
der Auerhahn noch mit einem Hauptschlage, der nach Norden zu 
immer schwächer wird, in Nordrussland ist der Hauptschlag ganz 
verschwunden. Uber die Balz in Estland habe ich in den „Balt. 
Waidmannsbl." nichts Positives linden können; obige Angabe über 
den Hauptschlag fand ich in einigen Artikeln des Blattes. Brütet 
viel in Estland. — M. Sml. 
148. Bonasa bonasia L. (Haselhuhn). 
Gegenwärtig nicht mehr sehr häutig. Ich erhielt ein ganz 
frisch geschossenes Männchen, dem das linke Bein ganz fehlte. Die 
Haut war vollständig heil. Beim Abbalgen und Sezieren erwies 
es sich, dass das fehlende Bein ganz aus dem Gelenk des Becken­
knochens herausgerissen war. Vom Oberschenkel war nur ein 
Muskellappen, der zwischen Haut und Bauchdecken als dreieckiger 
Lappen nach unten ragte, zu finden. Das übrigens ganz normal 
gebaute und befiederte, sogar schöne Tier, ein muss in der 
Jugend durch eine Fangschlinge oder ein Raubtier sein Bein ver­
loren haben. — Das Exemplar und das Becken mit Muskellappen 
in M. Sml. Die unter den Haselhühnern beobachteten Farben­
varietäten sind in Estland noch nicht nachgewiesen. Brütet in 
Estland. — M. Sml. 
149. Perdix cinerea L. (Rebhuhn, Feldhuhn). 
Ist nicht häufig in Estland, scheint aber doch häufiger geworden 
zu sein wie zu Russows Zeiten, der es für Estland als „selten" 
bezeichnete. Es vermehrt sich auch trotz aller Schonung schwach, 
da unser Klima zu unbeständig. Es gehört wahrscheinlich auch 
zu den aus Süden eingewanderten Südvögeln, die an Stelle unserer 
aussterbenden und auswandernden Nordvögel treten, z. B. an die 
des immer seltener werdenden Moorhuhnes. Im Pr. Mus. steht 
ein aus der Kegeischen Gegend (Estland) stammendes Exemplar 
mit Isabellismus, das in der Sitzung des hiesigen Vereins am 
7. September 1907 von Herrn A. v. Nottbeck dem Museum ge­
schenkt wurde. — M. Sml. 
150. Coturnix communis Bonn. (Wachtel, Schlagwachtel). 
In Estland äusserst selten und wohl nur Irrgast, brütet auch 
nachweislich gar nicht hier. Eine Wachtel habe ich an einem Juni­
abend 1900 auf dem Rottermannschen Heuschlage, dicht bei „Ceder-
hilms Höfchen" laut und deutlich schlagen gehört. Ebenso hat 
Herr W. Sokolow die Wachtel in Ziegelskoppel schlagen gehört. 
Wir kennen ihren Schlag beide sehr gut aus Südrussland her. 
Nach „Balt. Waidmannsbl." 1902 hat E. Christoph die Wachtel im 
Nordosten Estlands, Kirchspiel Jewe, in Ketten von 8 resp. 7 
Stück beobachtet und auf den angrenzenden Gütern eine von 4 
Stück. Ausserdem beobachtete er sie in Chudleigh und Toila. 
In Meeks sollen nach demselben Blatte 1897—1900 17 Stück ge­
schossen sein. Ob es sich hier nicht um Crex pratensis, die 
— 53 — 
„Schnarrwachtel", handelt? denn dieselbe Schussliste weist auch 
einen „Rötelfalken" auf. Gerüchtweise habe ich erfahren, dass 
einmal vor Jahren einem hiesigen Wildhändler ein ganzer Transport 
Wachteln aus Russland konfisziert und freigelassen wurde. Man 
hat sie auf derselben Stelle später tagelang balzen gehört. 
151. Crex pratensis Bellst. (Schnarrwachtel, Wachtelkönig). 
In der Umgegend Revals beginnt dieser Arogel seltener zu 
werden, sonst ist er recht häufig. Sonderbar ist bisweilen sein 
Vorkommen auf rund herum dicht mit Kultur umgebenen Gras­
flecken. So hörte ich (16. VI. 08) eine Schnarrwachtel auf 
einem kleinen, nassen Heuschlage unter der Strandpfortenanlage 
in Reval quaken. Dieser Heuschlag ist einerseits begrenzt von der 
belebten und geräuschvollen Anlage, einem Biergarten, anderer­
seits von einem Bahnstrange. In der Nähe sind Fabriken, Eisen­
bahn- und Gewerbegebäude und belebte Strassen; auf dem Heu­
schlage selbst sieht man Hunde, Katzen, Ziegen und spielende 
Kinder fast täglich, was aber die Schnarrwachtel nicht störte. 
Brütet häufig in Estland. — M. Sml. 
(Rallus aquaticus, Wasserralle, ist in Estland bisher nicht festgestellt, 
wohl aber als Irrgast in Finnland). 
152. Ortygometra porzana L. (Punktiertes Sumpfhuhn). 
Zerstreut und wegen seiner versteckten Lebensweise schwer 
zu erlangen. Brütet in Estland. — M. Sml. 
153. Ortygometra minuta L. (Kleines Sumpfhuhn). 
Russow erlegte das Vögelchen 1873 in der Matzalwiek auf 
Klosterhofschem Gebiete. Er hörte noch einige und glaubt, dass 
sie sogar dort brüten. 
154. Futica atra L. (Schwarzes Wasserhuhn). 
Selten. Das Brüten noch nicht sicher festgestellt. In der 
Matzalwiek noch am häufigsten. — Exemplare aus der Umgegend 
von Reval (24. IX. 06) in M. Sml. 
155. Gallinula ch/oropus L. (Das griinfüssige Rohrhuhn). 
Von V. Russow auf dem Nähhatschen See 1870 beobachtet, 
was in seiner „Ornis" aber nicht angeführt ist. 
156. Grus cinerea Bellst. (Kranich). 
Häufig. Alle Frühling und Herbst bekommt man die keil­
förmigen Züge zu sehen, steht man dabei frei auf einer Ebene, so 
lassen sie sich, wohl aus Neugierde, etwas tiefer herunter, wie ich 
es wiederholt beobachten konnte. Brütet in Estland auf unzugäng­
lichen Sümpfen. — M. Sml. 
157. Otis tetrax L. (Zwergtrappe). 
Sehr seltener Irrgast. Nur ein einziges Exemplar aus Estland 
ist bis jetzt bekannt. Wie V. Russow in seiner „Ornis" schreibt, 
wurde es auf der Heide vor Ziegelskoppel im September 1862 er­
legt. — Das Exemplar steht noch im Pr. Mus. in der alten Museums-
54 -
Sammlung, während in der Russowsellen Sammlung desselben Mu­
seums ein zweites Exemplar aus der Umgegend von Dorpat (No­
vember 1865) steht. 
158. Ardea cinerea L. (Fischreiher). 
Sehr selten. — Ein einziges in Estland geschossenes Exemplar 
ist mir bekannt; es wurde Herrn W. Sokolow zum Ausstopfen ge­
bracht und war ein ganz junger Vogel, der sich vielleicht aus Uner-
fahrenheit verflogen hat. 
(Die anderen Ardea-Arten und Nycticorax griseus sind nie in Estland 
beobachtet worden, wenigstens nirgends Beobachtungen veröffentlicht.) 
159. Botaurus stel/aris L. (Grosse Rohrdommel). 
Soll in der Matzalwiek nicht selten sein und auch nisten. Ganz 
nahe bei Reval am Habersschen Strande ist ein Exemplar am 6. 
September 1908 erlegt und befinden sich Kopf und Fuss desselben 
in M. Sml. 
160. Ciconia alba Bebst. (Weisser Hausstorch). 
Zu Russows Zeiten ist der Hausstorch in Estland sicher nur 
Irrgast gewesen, jetzt kann man ihn schon als Brutvogel bezeichnen, 
da er, wenn auch nur stellenweise, zur Brut schreitet. Auch er 
gehört wohl zu den von Süden nach Norden rückenden Vögeln, 
denn in Südlivland ist er bedeutend häufiger. Der Storch soll, wie 
mir mitgeteilt wurde, unter anderem in Rakkamois und Jegelecht 
nisten. Bei Reval haben weder meine Bekannten noch ich jemals 
einen Storch gesehen. — Exemplar aus Zentralestland in M. Sml. 
161. Ciconia nigra L. (Schwarzer Storch, Waldstorch). 
Scheint in Estland nur als seltener Irrgast aufzutreten. — In 
Ptr. R. ein Exemplar aus Estland. Auch ein Exemplar ohne weitere 
Angaben aus dem Pr. Mus. scheint ein einheimisches zu sein. 
162. Platalea leueorodia L. (Löffelreiher). 
Da J. B. Fischer ihn 1792 als in Estland geschossen anführt, 
muss er hier aufgezählt werden, obschon aus neuerer Zeit kein 
estländisches Exemplar erwähnt ist. Der estnische Name „laggel", 
den Fischer anführt, wird heutzutage nur von der Ringelgans 
gebraucht. 
163. Vanellus capella J. C. Sehaff. — cristatus M. & W. (Kiebitz). 
Sehr häufig auf den grasbewachsenen Strandwiesen. Auf der 
Halbinsel Ziegelskoppel kommt er trotz aller Störungen durch 
Menschen und Vieh noch heute in namhafter Anzahl vor und brütet 
auch daselbst. Den Strandjägern ist der Kiebitz ein verhasster 
Vogel, da er alles Strandwild durch sein lautes Schreien warnt, das 
tut er aber nur im Frühling, späterhin gar nicht mehr. — Exemplare 
in M. Sml. aus den Umgegenden von Baltischport und Reval. 
164. Squatarola helvetica Briss. (Kiebitzregenpfeifer). 
Am Ziegelskoppeischen Strande trifft man ihn alljährlich in 
— 55 — 
beiden Zugzeiten. Er hält sich gerne mit anderen Regenpfeifern 
und Schnepfen in einem Schwarme. Nistet in Estland. — M. Sml. 
165. Charadrius pluvialis L. (Goldregenpfeifer). 
Häufig auf unseren Strandwiesen. Im Herbst und Frühling in 
Ketten, im Herbste auch einzeln. Nistet in Estland. — M. Sml. 
166. Eudromias morinellus L. (Mornellregenpfeifer). 
In Estland nur Irrgast. Es sind nur wenige Fälle bekannt, wo 
er getroffen wurde. Ar. Russow berichtet von vier jungen Exemplaren, 
die, von ihm Ende August 1876 bei Reval erlegt, noch heute im 
Pr. Mus. stehen. 
Ein junges Exemplar, am 8. September 1903 von Herrn E. 
Rascall auf Karlsö erlegt, steht in M. Sml. In der Ptr. R. 
stehen zwei ausgefärbte Exemplare aus Estland. 
167. Aegialites hiaticula L. (Sandregenpfeifer). 
Recht häufig auf den Steinen am Strande, auch anf dem Sande 
in Ziegelskoppel. Sie nisten bei uns und bauen ein Nest aus 
Steinchen. — Exemplare aus Baltischport und Ziegelskoppel in M. Sml. 
168. Aegialites curonicus Omel. (Flussregenpfeifer). 
Seltener als die vorige Art, auch am Meeresstrande. Nistet 
in Estland. Auf der von Russow erwähnten sandigen Fläche 
zwischen dem Oberen See und der Pernauschen Strasse kommt er 
noch jetzt bisweilen vor.— Exemplare aus Zigelskoppel in M. Sml. 
169. Arenaria interpres L. (Steinwälzer). 
Zerstreut, fast selten, er liebt es, sich mit anderen Regen­
pfeifern und schnepfenartigen Vögeln in einem Schwarme zu halten. 
Nistet in Estland. — Ein Exemplar aus Karlsö in M. Sml. 
170. Haematopus ostra/egus L. (Austernfischer). 
Selten bei Reval. Er wird nur ab und zu in Kakkomäggi 
und Koppel gesehen, dabei ist er so vorsichtig, sich nur auf flachem 
Strande und flachen Sandbänken zu zeigen. Nistet in Estland. — 
Exemplare aus Baltischport und Reval in M. Sml. 
171. Recurvirostra avocetta L. (Säbelschnäbler). 
Nach V. Russow ist ein Exemplar von P. Schmidt bei Reval 
bei Brigitten geschossen. Also nur Irrgast. 
172. Numenius arquatus L. (Grosser Brachvogel, bei Reval „Kronschnepfe" 
genanntx). 
Sehr häufig bei uns in Ziegelskoppel. Nur bei Westwind 
halten sie sich länger auf, bei Ostwind ziehen sie rasch weiter. 
Sie fliegen kettenweise, lieben als vorsichtige Vögel flachen Strand 
ohne Deckung. Lassen sich vom Jäger durch Nachahmung ihres 
Pfiffes schussgerecht locken. Brütet in Estland. — Exemplare in 
M. Sml. aus Ziegelskoppel und Wesenberg. 
:) Richtiger „Krohn schnepfe". Das Wort kommt vom niederdeutschen „Krolin" 
= Krähe. 
- 56 — 
173. Numenius phaeopus L. (Klemer Brachvogel, in Reval „Blaubeer­
schnepfe" genannt). 
War einst häufig in der Nähe und Umgegend Revals, sowie am 
ganzen Strande. Noch V . Russow schrieb von ihm: „Kommt regel­
mässig auf dem Durchzuge vor, brütet aber nicht". Gegenwärtig 
erscheint er selten, und die einzelnen Exemplare, die man trifft, 
sind wohl nur zufällig verflogene; wenigstens gilt das für die Um­
gegend Revals. Herr E. Rascall erinnert sich, dass sein Vater 
vor etwa 15—20 Jahren alljährlich mehrere in Ziegelskoppel schoss, 
ihm selbst gelang es aber nur wenige Exemplare zu sehen und zu 
erlegen. Anfang Juli 1908 trafen unerwartet etwas mehr ein als 
sonst, und wurden einige geschossen. — Exemplare in M. Sml. aus 
Ziegelskoppel. 
174. Limosa aegocephala L. (Grosse oder schwarzrückige Uferschnepfe). 
Scheint bei Reval nur als seltener Durchzügler angetroffen zu 
werden. Bei Ziegelskoppel ist sie einigemal gesehen und einmal 
geschossen worden. V. Russow fand sie als Brutvogel auf den 
Grasniederungen der Güter Vogelsang und Klosterhof an der Matzal­
wiek und am Piovarotz-Nähhatschen See. Ein Exemplar wurde von 
ihm in Schwarzenbeeck am Strande (bei Reval) erlegt. — Ein 
Exemplar vom Nähhatschen See und drei Exemplare aus Vogelsang 
in der Russowschen Sammlung des Pr. Mus. 
175. Limosa tapponica — rufa Briss. (Rote Pfuhlschnepfe). 
Ende Sommer und Anfang Herbst häufiger Durchzugsvogel. 
Ausgefärbte rotbäuchige Exemplare erlangt man fast gar nicht. 
Auffallend ist die sehr verschiedene Schnabellänge bei diversen 
Exemplaren. — Exemplare in M. Sml. aus Ziegelskoppel. 
176. Limosa (Terekia) cinerea Güld. (Kleine Uferschnepfe). 
Das erste estländische Exemplar wurde im Sommer (näheres 
Datum nicht zu ermitteln) 1903 von Herrn G. Ewald bei Baltisch­
port erlegt und von dessen Bruder ausgestopft. Am 22. Dezember 
1903 kaufte ich das Präparat von einem Büchsenmacher und 
schenkte es in der Sitzung vom 9. März 1904 des Vereins für pro­
vinzielle Naturkunde dem Revaler Museum, wo es 'noch steht. 
Bei dieser Gelegenheit teilte mir Herr Baron Huene-Lechts mit, 
dass er 7 Stück am estländischen Strande beobachtet habe. 
177. Totanus g/ottis L. (Grosser heller Wasserläufer, hierselbst von den 
Deutschen mit dem estnischen Namen „Tiu-tiu" genannt). 
Sehr häufig während der Zugzeiten an unserem Strande. Nach 
Erfahrung hiesiger Jäger nickt er bei nahender Gefahr dreimal 
mit dem Schnabel und pfeift sein durchdringendes „tju-tju", so 
dass er, da sich alles Strandwild nach ihm richtet, oft die Jagd 
verdirbt. Er watet sehr weit ins Wasser hinein und soll bei Ver­
wundung im Wasser sogar schwimmen und tauchen. Er schläft 
bisweilen am Tage auf den grossen Steinen im Meere, mit unter 
— 57 — 
den Flügel gestecktem Kopfe und lässt sich dann merkwürdiger­
weise selbst vom Kanonenschalle der auf der Revaler Reede 
übenden Kriegsschiffe nicht stören. Nistet in Estland. — M. Sml. 
178. Totanus fuscus L. (Dunkler Wasserläufer). 
Häufig am Ziegelskoppelsclien Strande während der Zugzeiten. 
Nistet in Estland. — M. Sml. 
179. Totanus ca/idris L. (Gambette, rotfüssiger Wasserläufer). 
Nicht selten. Hält sich bis Ende Mai meist paarweise, im 
Herbste in Ketten, auf unseren Strandwiesen auf, z. B. in Ziegels­
koppel und Karlsö. Nistet in Estland. — M. Sml. 
(180.) Totanus g/areo/a L. (Bruchwasserläufer). 
Wahrscheinlich sehr selten bei Reval; ich habe noch kein ein­
ziges Exemplar zu Gesichte bekommen. Russow gibt ihn als im 
ganzen Gebiete nistend an. 
181. Totanus ochropus L. (Punktierter Wasserläufer). 
Zerstreut. Zeigt sich meist Ende Sommer an unserem Strande. 
Brütet in Estland. — M. Sml. 
182. Actitis hypo/eucos L. (Flussuferläufer). 
Kommt beim Rückzüge zu Ende Juli und Anfang August am 
Meeresstrande nicht selten vor. Im Frühling sind sie am Meere 
nie zu sehen. Er schwimmt, nach Versicherung verschiedener 
Strandjäger wie eine Ente und taucht, angeschossen, ausgezeichnet. 
Ein Exemplar hat man IV2 Faden (über 3 m) wreit unter der Wasser­
oberfläche schwimmen gesehen, und ein anderes hat eine volle 
Minute unter Wasser ausgehalten. Brütet in Estland. — M. Sml. 
183. Machetes pugnax L. (Kampfläufer). 
Häufig auf unseren Strandwiesen, im Frühling kleine Ketten 
bildend: auch am sandigen Strande. Bemerkenswert ist die ganz 
unregelmässige Färbung des Vogels, wodurch er an einen Haus­
vogel erinnert, ohne dass die verschiedene Färbung sich durch 
geographische Verbreitung oder dergleichen erklären liesse. Am 
häufigsten kommt noch blauschwarz bei allen vor. Mir sind 
sieben ganz verschiedene Färbungen aus Estland bekannt geworden. 
Am bemerkenswertesten scheint ein Exemplar aus der Matzalwiek 
im Pr. Mus., dessen Kragen schwarz mit weisser Sperberzeichnung 
ist. Die Kopflocken des Exemplars sind violettschwarz. Nistet 
in Estland. — Pr. Mus. und M. Sml. 
184. Tringa alpina L. = cinc/us L. (Veränderlicher Strandläufer, bei uns 
„Schwarzbauch" genannt). 
Äusserst häufig, fast gemein bei Reval, nistet sogar in Estland. 
Man sieht sie im Herbste in grossen Ketten, schon mehr Herden, 
von ungefähr 50 bis 100 Stück und mehr, meist nach Westen 
fliegen. Bei starkem Westwinde aber bleiben sie auf Karlsö, auch 
auf Ziegelskoppel, Kakkomäggi, Nargön liegen. Bei Hochwasser 
— 58 — 
halten sie sich mehr auf dem Lande auf. bei niedrigem Wasser­
stande auf der Sandkante. Sehr wenig scheu; ich habe sie auf 
zehn Schritte Entfernung herankommen lassen und sie abgezeichnet. 
Es scheinen bei uns zwei verschiedene Varietäten aufzutreten. — 
In M. Sml. Exemplare aus der Umgegend Revals. 
185. Tringa schinzii Brehm (Schinzs Strandläufer). 
Von V. Russow nur einmal, August 1876, bei Reval erlegt. 
Sicherlich später übersehen und mit Tringa cinclus verwechselt, 
weil in unkundige Hände gekommen. 
186. Tringa minuta Ls. (Kleiner Strandläufer, bei uns „Zuckerschnepfe" 
genannt). 
In der Zugzeit, im August, recht häufig an unserem Strande 
und gar nicht scheu. Er kommt sogar ans Siisswasser. — M. Sml. 
187. Tringa subarquata Güldenst. (Bogenschnäbeliger Strandläufer, bei uus 
„kleiner Rotbauch" genannt). 
Während des Rückzuges (Juli, August) häufig bei Reval. 
Im Frühling sieht man sie so gut wie nie. Bei uns hat er fast die­
selbe Lebensweise wie Tringa cinclus und fliegt sogar mit ihr zu­
sammen. — Exemplare aus Karlsö in M. Sml. 
188. Tringa temminkii L. (Temminks Strandläufer). 
Sehr vereinzelt. — Ein Exemplar aus Ziegelskoppel (27. VII. 04) 
habe ich erhalten. 
189. Tringa canuta L. (Kanutstraudläufer, Isländischer Strandläufer). 
Zerstreut, wenigstens nicht häufig bei Reval, dabei schwer zu 
erlegen. — Exemplare aus Ziegelskoppel in M. Sml. 
190. Calidris arenaria L. (Sanderling). 
Russow erwähnt ihn als im Juli bei Reval vorkommend. Das­
selbe erfuhr ich von hiesigen Strandjägern. Er gilt hier als 
selten. — Belegexemplare habe ich nicht erhalten können, obschon 
er hier geschossen ist. 
191. Limicola pygmaea Lath. (Kleiner Sumpfläufer). 
Sehr vereinzelt. Ende Sommers am Meeresstrande. — Exem­
plar aus Ziegelskoppel (13. VII. 04) in M. Sml. 
192. Pha/aropus cinereus Bris. = angustirostris Naum. — hyperboreus L. 
(Wassertreter, bei uns „Schwimmschnepfe" genannt). 
Kommt nur auf dem Herbstzuge (August, September) nicht 
allzu häufig bei Reval vor, dabei meist einzeln oder in kleinen 
Gruppen. Er schwimmt ausgezeichnet nach Entenart, selbst bei 
kleinem Wellenschlage. Nach V. Russow brütet er in Klosterhof 
und Vogelsang an der Matzalwiek. — Exemplare aus Karlsö in M. Sml. 
193. Sco/opax rusticu/a L. (Waldschnepfe). 
Häufig in der weiteren Umgebung Revals, in sumpfigen Wäldern. 
Dicht bei Reval ist sie dem Jagdvergnügen zum Opfer gefallen. 
Nistet in Estland. — M. Sml. — Herr Reisberg in Reval hat eine 
- 59 — 
Waldschnepfe erlegt, der das eine Bein bereits früher von einem 
anderen Jäger dicht unter dem Fersengelenk abgeschossen, aber 
nun mit einem dicken Knochenklumpen gut zugeheilt war. 
194. Gallinago major Gm. (Doppelschnepfe). 
Auch noch nicht selten in der weiteren Umgebung Revals, 
z. B. Päsküll. Nistet in Estland. — M. Sml. 
195. Gallinago gallinago L. (Bekassine). 
Spärlicher als vorige Art, in Waldsümpfen, schon recht weit 
von Reval. Brütet in Estland. — M. Sml. 
196. Gallinago gallinula L. (Moorschnepfe, bei uns „Haarschnepfe" genannt). 
Kommt im Herbste bisweilen an den Meeresstrand iu Ziegels­
koppel. X. Russow führt sie als Brutvogel an. — M. Sml. 
197. Hydrochelidon nigra L. (Schwarze Seeschwalbe). 
Selten bei Reval. Sie ist hier nur einigemal auf dem Meere 
beobachtet worden. Nach Ar. Russow brütet sie in den Rohr­
wäldern der Matzalwiek, auch ist sie am Nähhatschen See gesehen 
worden. — Ein Exemplar aus Vogelsang im Pr. Mus. 
198. Hydrochelidon leucoptera Scliinz. (Weissflügelige Seeschwalbe). 
Seltener Irrgast aus dem Süden. Von Russow ist ein brü­
tendes Pärchen dieses Südvogels am Kasargenbache erlegt worden 
und steht im Pr. Mus. Es ist jedenfalls seltsam, dass sich ge­
rade ein Pärchen hierher verirrte und dass sie bei uns im Norden 
zur Brut schritten. Ebensolche Beispiele von verirrten Pärchen 
sind die vorerwähnten Wiedehopfe bei Reval. 
199. Sterna (Hydroprogne) caspia Pall. (Grosse Seeschwalbe). 
Seltener Irrgast aus dem Süden, ist nur einmal bei Reval er­
legt worden und steht noch im Pr. Mus. Russow hat ein zweites 
Exemplar 1874 gesehen. Im Sommer 1908 sah Herr E. Rascall 
mit mehreren anderen Herren am Ziegelskoppelschen Strande eine 
grosse Seeschwalbe mit dem typischen Seeschwalbenfluge und ge­
spaltenem Schwänze, von der Grösse einer Möve, an seinem Boote 
vorbeifliegen; sie war aber schon ausser Schussweite, ehe noch die 
Gewehre aus dem Boote gehoben werden konnten. Es kann auch 
nur die Kaspische Seeschwalbe gewesen sein, die vielleicht häufiger 
vorkommt, aber ihrer Grösse wegen von Laien mit einer Möve ver­
wechselt wird. 
200. Sterna hirundo L. (Flussseeschwalbe). 
Häufig bei Reval, brütete vor gar nicht langer Zeit, vor etwa 
20—30 Jahren, auf der sandigen, halbinselartigen Landzunge „Würo-
lüw" (Seeschwalbensandbank) bei der Insel Karlsö unweit Fischer­
mai. Jetzt, wo die Sandbank mit Gras bewachsen ist und seit­
dem eine Zeitlang Weidevieh dort frei umherlief, sind die Nist­
plätze leer; sie nisten aber irgendwo auf trockenen Sandbänken 
der weiteren Umgebung Revals. Man sieht sie am häufigsten im 
Frühling. — Pr. Mus. und M. Sml. 
— 60 — 
201. Sterna macrura Naiim. (Polarseescliwalbe). 
Bedeutend seltener als vorige Art. Auf Kakkomäggi sind 
mehrere Exemplare geschossen worden; sie scheinen auch dort m 
der Nähe auf einer flachen unzugänglichen Sandbank zusammen 
mit Sterna hirundo zu nisten. —Exemplar M. Sml. aus Baltischport. 
202. Sterna minuta L. (Zwergseeschwalbe). 
Bei Reval selbst ziemlich selten, scheint aber in der Umgebung 
(bei Kakkomäggi oder Surrop) zu nisten. Russow beobachtete sie 
am Nähhatschen See. — Zwei Exemplare vom Meere bei Ziegels­
koppel (28. VII. 04 und 2. VIII. 07), darunter eins im Jugend­
gefieder in M. Sml. 
203. Larus minutus Pall. (Zwergmöve). 
Bei Reval selten. Brütet nach Russow in der Matzalwiek 
und am Nähhatschen See. — Expl. aus Ziegelskoppel (5. VIII. 07) 
in M. Sml. 
204. Larus ridibundus L. (Laclimöve). 
Zu allen Jahreszeiten häufig bei Reval, brütet auch unweit. 
— M. Sml. 
205. Larus marinus L. (Mantelmöve). 
Im Herbst und Frühling bei Reval nicht selten. Brütet in 
Estland. — M. Sml. 
206. Larus fuscus L. (Heringsmöve). 
Eine der häufigsten Mövenarten bei Reval, selbst im Hafen-
bassin häufig zu beobachten. — Ein altes Exemplar miteinem einst 
zerschossen gewesenen und wiedergeheilten Bein aus Ziegelskoppel 
in M. Sml. 
207. Larus argentatus Brünn. (Silbermöve). 
Bei Reval selbst nicht häufig, soll in Estland brüten. Es ge­
lang mir nur drei Exemplare zu sehen, alles alte Vögel. — M. Sml. 
208. Larus canus Brünn. (Sturmmöve). 
Bei Reval häufig, selbst im Hafen, — fliegt daselbst um die 
Schiffe, um sich Abfallbrocken zu holen, ebenso wie Larus ridi­
bundus. Brütet nach Russow in der Matzalwiek. — Exemplare in 
M. Sml., darunter eins 8. November 1898. 
209. Larus g/aucus Brünn. (Polarmöve, Burgemeister). 
Kommt alljährlich, vorzüglich aber in strengen Wintern, wo 
sich Eis auf dem Meere bildet, auf dem Meereise bei Reval vor. 
Sie scheint in den letzten Jahren häufiger geworden zu sein: so 
erklärt es sich, dass Herr Gr. Schweder sie noch 1901 in seiner 
„Die baltischen Wirbeltiere" als selten mit einem „S" bezeichnet 
und V. Russow gar schrieb, dass kein Exemplar in den Museen 
der Ostseeprovinzen vorhanden. Die Polarmöve soll sich nach 
Aussagen vieler Seehundsjäger und Strandbewohner an den Atem­
löchern aufhalten, die die Robben sich ins Eis machen, und die 
Auswürfe der Robben fressen, wenn sie nichts Besseres findet. 
— 61 — 
Die Färbung aller bei uus im Winter erlegten Stücke ist nickt 
rein weiss und bläulich, sondern weiss mit sekr kellen gelblich-
graulicken Flecken, Federrändern, Strickelchen u. s. w. Die Schwin­
gen sind hellgelblich-graulich, fast weiss. Alle Zeichnungen sind 
aber so hell und verwaschen, dass der grosse Yogel schon auf 
5—8 Schritte, selbst für gute Augen, weiss aussieht. Im Januar, 
Anfang Februar, also in der strengsten Winterkälte, werden die 
meisten Exemplare geschossen. Ein Exemplar mit rein weisser 
Unterseite, bläulichem Rücken, weissen Schwingen, schwärzlichen 
Strichelchen auf dem Kopfe, bei Reval auf dem Meere am 8. No­
vember 1898 erlegt, von mir ausgestopft, wurde vom Schützen dem 
Revaler Alexander-Gymnasium geschenkt. — Zwei graue Winter­
exemplare (3.1. 05. und 1. II. 08) in M. Sml., ein von mir geschenktes 
Exemplar (1. II. 08) im Pr. Mus., das erwähnte Exemplar des 
Alexander-Gymnasiums. 
210. Stercorarius (Lestris) parasiticus L. (Schmarotzermöve). 
Bei Reval nicht häufig. — Nur zwei hiesige Exemplare sind 
mir zu Gesichte gekommen, ein junges dunkelbefiedertes, mit hellen 
schmalen Querstreifen versehenes Exemplar M. Sml. aus Ziegels­
koppel (3. IX. 08) und ein altes, kaffeebraunes in der Sammlung 
des Herrn Reisberg. 
211. Stercorarius pomarina L. (Breitschwänzige Raubmöve). 
Selten, vielleicht nur Irrgast. -- Nur ein Exemplar (6. X. 06) 
unweit Revals auf dem Meere erlegt, befindet sich in M. Sml. 
als das einzige Exemplar, das nachweislich in Estland geschossen. 
Es ist vollständig ausgefärbt. 
(In der Nähe von Ziegelskoppel, auf dein Meere, wollen Entenjäger 
vor Jahren den Fregattvogel (Atagen aquila L.) gesehen haben, einen 
riesengrossen, schwarzen, mövenartig fliegenden Seevogel. Es kann sich 
wohl nur um die fast zum Aussterben seltene Art Stercorarius catarrhactes L. 
(Riesenmöve, Skua) gehandelt haben, die auf Far-Ör, Island, Orkneys, 
Shetland, Hebriden nistet, sich bis Deutschland verfliegt und sich zufällig 
einmal bis hierher verirrte. — Leider ist das Tier nicht erlegt und nicht 
von Kundigen beobachtet.) 
212. Phalacrororax carbo L. (Kormoran, Seerabe). 
Brütet noch gegenwärtig in den Wäldern von Kolk. Vor 
Jahren ist ein Exemplar in Ziegelskoppel erlegt, neuerdings ist er 
aber hier nicht mehr gesehen worden. — Exemplare aus Kolk in 
Ptr. R. Ein bei Dago geschossenes Exemplar am Bord des Leucht­
schiffes Neckmanngrund", noch jung und braunbefiedert. 
213. Alca torda L. (Tordalk). 
Alljährlicher Irrgast auf dem Meere bei Reval. Es sind nur 
verhältnismässig junge Exemplare, sie erscheinen, soviel ich ihrer 
zu sehen bekommen habe (etwa 10-15 Stück im ganzen), nur im 
Herbst, Oktober, November bis in den Dezember. Alte Exemplare 
mit weissen Gesichts- und Schnabelstreifen habe ich nie angetroffen. 
— 62 — 
Die im Pr. Mus. stehenden alten Exemplare stammen von auswärts. 
— M. Sml. (2. XI. 1900 und 25. X. 04). 
(Der als TJria brünnichii dem Revaler Museum geschenkte V ogel 
erwies sich als junge Alca torda L.) 
214. Cephus gry/le L. (Gryllumme). 
Seltener Irrgast und wohl noch am häufigsten an der Nordkiiste 
Estlands, da das Rigaer Museum bis vor kurzem kein Exemplar 
besass. Das wahrscheinlich südlichste Exemplar der Ostseeprovinzen 
sah ich bei Herrn F. E. Stoll in Riga im Juli 1907, er hatte auf 
dem Eiland Linnusit bei Abro, südlich von Arensburg, eine nur 
noch aus Haut, Federn und Knochen bestehende, aber vollständig 
als junges Exemplar von Uria Orylle kenntliche Mumie gefunden. 
Alle sonstigen Exemplare — so viele ich ihrer kenne — sind bei Reval 
auf dem Meere geschossen. Die Lumme kommt bei uns meist im 
Herbste vor, Oktober bis Anfang Dezember, sogar schon Ende 
September, und hat dann ihr Wintergefieder: unten weiss mit 
schmutzig graulichen Federrändern, oben unrein schwarz, die Flügel 
mit zwei unscharfen weissen Binden und weissen Flecken. Ein 
im Anfang August 1877 bei Ziegelskoppel erlegtes Exemplar 
im Pr. Mus. in Russows Sammlung. Zwei Exemplare M. Sml. bei 
Reval auf dem Meere erlegt von Herrn Christiansen am 15. Oktober 
1907. Ein am 21. September 1908 von Herrn E. Smironin erlegtes 
Exemplar. Ein zweites Exemplar, das am selben Datum auch bei 
Reval geschossen wurde, ist leider verloren gegangen. 
(215.) Eudytes g/ac/a/is L. (Grosser Eistaucher). 
Wahrscheinlich sehr seltener Irrgast aus dem hohen Norden 
des Atlantischen Ozeans. Russow glaubt, zwei Eistaucher bei seiner 
Fahrt aus Reval auf die Insel Wrangelsholm im Frühling 1874 
gesehen zu haben. — Wenn auch Belegexemplare fehlen, kann 
man obige zwei Exemplare als ziemlich sicher annehmen, um so 
mehr, da Exemplare im Rigaer und Mitauer Museum stehen. 
216. Eudytes arcticus L. (Polartaucher, bei uns mit dem russischen Namen 
„Gagär" genannt). 
Im Herbste, Mitte September bis Ende November und dann 
im Mai, aber nie häufig bei Reval, wenigstens lange nicht mehr so 
häufig wie in früheren Jahren. Er kommt gleichzeitig mit 
den Eisenten an, fliegt aber gesondert. Im Frühling fliegt er 
stets hoch, im Herbste dagegen niedrig. Es ist in vielen Büchern 
(darunter Brehm „Tierleben" 3. Aufl. 6. Bd.) behauptet worden, 
die Seetaucher könnten nicht stehend ruhen wie andere Vögel. 
In Anbetracht der muskulösen Beine und des Kniedornes kam mir 
die Behauptung nicht einwandfrei vor und ich veranstaltete eine 
Umfrage. Nach vollständig übereinstimmender Aussage aller See­
jäger, sitzen alle Seetaucher ebenso wie die Lappentaucher auf­
recht, freilich so selten, dass nicht mal jeder Jäger — ich auch 
— 63 — 
nicht — das Glück hatte, sie in dieser Stellung zu sehen, dazu 
auch nie auf dem flachen Strande oder auf dem Lande, wohin sie, 
ausser zur Brut, wohl gar nicht gehen, sondern nur auf den 
grossen Steinen (Irrblöcken) im flachen Strandwasser unseres Meeres. 
Diese Steine müssen aber eine bestimmte Form haben und dürfen 
nicht zu hoch sein; auf solche Steine klettert der Seetaucher nach 
Robbenart hinauf, meidet aber ganz flache, kuppelrunde oder zu 
hohe Steine gänzlich, ebenso wie den Strand. Eine ganz neue 
Beobachtung ist die, dass man ihn als Aasfresser an Pferde- und 
Hundekadavern beobachtet haben will. Obschon es mir von vielen 
glaubwürdigen Leuten beteuert wurde, will ich hier nur darauf auf­
merksam machen, ohne die unglaubliche Angabe mit zu behaupten. 
Bemerkenswert ist es, dass die Seetaucher beim Tauchen sich nie 
in die Fischnetze (Killonetze) verwickeln oder hängen bleiben und 
ertrinken, wie die Tauchenten so oft. Nach Russow brütet der 
Seetaucher wahrscheinlich an zusagenden Stellen in den Ostsee­
provinzen, also wohl auch in Estland. — M. Sml.; auch in fast 
allen Schul- und Jagdtrophäensammlungen vertreten. 
217. Eudytes septentriona/is L. (Rotkehltaucher). 
Häutig auf dem Meere im Frühling, meist Mitte Mai ankom­
mend. Im Herbste findet man auch bei uns die jungen Vögel mit 
fischschuppenähnlicher weisser Zeichnung auf dem dunkelgraueu 
Rücken. — M. Sml. 
218. Podiceps cristatus L. (Gehörnter Lappentaucher). 
Bei Reval ziemlich selten. Nach Russow brütet er in der 
Matzalwiek. Ein altes, schön ausgefärbtes Exemplar aus Ziegels­
koppel in der Jagdsammlung des Herrn Reisberg. Zwei junge 
Exemplare, beide noch nicht voll ausgefiedert, aber und 9, also 
ein Pärchen, am 8. Oktober 1807 auf dem Meere bei Wiems er­
legt, in M. Sml. Das Pärchen hatte sich wohl schon für das 
folgende Jahr zur Brut zusammengefunden. — Zwei Exemplare im 
Alexander- Gymnasium. 
219 Podiceps griseigena Bodd. = subcristatus Lath. (Rothals = Steissfuss). 
Sehr selten, während er in den südlichen Ostseeprovinzen 
häufig ist. — Ein Exemplar im Pr. Mus., das schon 1877 bei Reval 
erlegt ist. 
220. Podiceps auritus L. = cornutus L. (Goldhaubentaucher). 
Ein Exemplar dieses südlichen Vogels wurde am 7. Mai 1908 
auf dem Harkschen See (etwa 12 Werst von Reval) von Herrn 
Emil Vogt erlegt, von Herrn W. Sokolow, in dessen Werkstatt 
ich das Tier sehen und bestimmen konnte, ausgestopft, und befindet 
sich jetzt im Privatbesitz des Schützen. — Ein Exemplar (1870) 
im Pr. Mus. 
(Für die anderen Arten Steissfusse: P. minor Lath., P. nigricollis Bm. 
u. s. w. habe ich bis jetzt keine estländischen Belegexemplare gefunden.) 
— C4 — 
221. Cygnus musicus Bchst. (Singschwan). 
Auf dem Frühlingszuge häufig in Estland, am häufigsten im 
Westen (Hapsal, Baltischport), bei Reval fliegen aber immerhin 
noch Scharen über die flachen Halbinselchen und Sandbänke und 
sind wiederholt welche auf Ziegelskoppel, Karlsö, Kakkomäggi und 
Wiems erlegt worden. Dass der Singschwan bei uns brütet, ist 
nicht sicher nachweisbar. Nach Russow überwintern einzelne bei 
uns. — Exemplare in meiner und in vielen Schul- und Jagdtrophäen­
sammlungen. 
(Cygnus olor Gm., der Höckerschwan, scheint seit etwa 100 Jahren 
bei uns verschwunden zu sein, denn Meyer (1815) führt ihn als häufig bei 
den Inseln des Baltischen Meeres an und behauptet, dass er in Livland niste. 
Neuerdings sind hier nie Exemplare von Cygnus olor Gm. erlegt worden. 
Dass ein Forscher wie Meyer zwei so leicht unterscheidbare Schwäne ver­
wechselt hätte, ist ausgeschlossen, also wird der Höckerschwan sich wohl 
aus den Ostseeprovinzen verzogen haben. Cygnus immutabilis ist auch 
nie in den Ostseeprovinzen erlegt worden, wenigstens nicht in kundige 
Hände gelangt.) 
222. Cygnus Bewickii Yarr. (Zwergschwan). 
Sehr seltener Irrgast. — Ein im Pr. Mus. stehendes 
Exemplar, von dem Russow schreibt, wurde am 14. Oktober 1877 
auf dem Meere bei Reval erlegt. Es ist ein vollkommen weisses, 
altes Exemplar. Mir wurde mitgeteilt, dass bei Baltischport hin 
und wieder, freilich nicht alljährlich, nur zwölfpfündige Schwäne ge­
schossen werden. Leider ist keiner von diesen kleinen Schwänen, 
die Zwergschwäne sein könnten, in kundige Hände gelangt. 
223. Anser albifrons Scop. (Blässgans). 
Nicht selten bei Reval; während des Durchzuges im Frühling 
und Herbst werden alljährlich einige geschossen. — Ein Exemplar 
befindet sich in der Sammlung des Herrn Reisberg, der es selbst in 
Kegel erlegt hat. 
224. Anser finmarchicus Gunner. = minutus Naum. (Zwerggans). 
Von dieser mit der Blässgans leicht zu verwechselnden Art 
steht ein zweifelloses Exemplar, ein altes Weibchen, in M. 
Sml. Erlegt wurde es am 24. August 1907 von Herrn E. Rascall 
auf Karlsö mit einigen anderen Exemplaren, die nicht präpariert 
worden sind. Die Zwerggans kommt wohl nicht so vereinzelt bei 
uns vor, ist aber meist in unkundige Hände gelangt und dann mit 
der sehr ähnlichen Blässgans verwechselt. 
225. Me/anonyx arvensis Brehm. (Ackergans). 
Zieht alljährlich bei uns längs dem Strande durch und wird 
alljährlich geschossen. — M. Sml. 
(226.) Me/anonyx segetum Gmel. (Saatgans). 
Zieht ebenfalls alljährlich durch, bindet sich aber nicht an den 
Strand wie die vorige Art. Nach Russow brütet sie am Peipus. 
— Belegstücke vermag ich nicht anzuführen. 
- 65 — 
227. Me/anonyx ferus Schaeff'. — cinereus M. & W. (Graugans). 
Nach Mitteilung des Herrn A. Baron Hoyningen-Huene-Bchmes 
ist sie massenhaft in der Strandwiek vorhanden, an der Matzalwiek 
Brutvogel, und kommt während der Zugzeit daselbst auf die Acker. 
Auf Rogö wurden zu Russows Zeiten ihre Eier eingesammelt, sie 
brütete also daselbst; auf den kleinen Inselchen, zwischen den beiden 
Inseln, wTar sie gemein, auch brütete sie auf dem Nähhatschen See. 
Bei Reval ist sie sehr selten, ich habe auch nicht ein einziges hier 
geschossenes Stück zu sehen bekommen. 
Mir wurde einmal die Mitteilung, dass auf dem Markte gerade zwei 
ganz weisse wilde Gänse mit schwarzen Flügeln feilgeboten würden. Sie 
waren aber schon verkauft, als ich hinkam. Ich erfuhr nur, dass der Ver­
käufer ein AVulföscher Bauer gewesen war, der die Yögel bei Wulfö auf 
dem Meere geschossen hatte. Es war Ende März 1907. Sollten es Irrlinge 
der Anser hypcrboreus (Schneegans) gewesen sein, die sich häufig aus Nord­
amerika nach Europa und Sibirien verflog ? 
228. ßranta bernic/a L. (Ringelgans, bei uns „Brandgans"). 
Kommt während der Zugzeit nicht allzu selten bei Reval am 
Strande vor. — M. Sml. 1 Expl. (4. X. 03) vom Meere bei Reval. 
229. Branta leucopsis Bechst. (Weisswangige Gans). 
Sehr seltener Durchzügler aus dem hohen Norden. Nach Russow 
sind bei Ziegelskoppel und Karlsö viele erlegt. — Ein Exemplar in 
der Jagdsammlung des Herrn Reisberg, von ihm Anfang Oktober 
in Kakkomäggi geschossen. 
230. Tadorna cornuta Omel. =• tadorna L. (Brandente). 
Tritt gegenwärtig bei Reval nur als seltener Durchzügler auf. 
Nistet nach Russow an der Westküste Estlands und auf den be­
nachbarten Inseln. — Ein erwachsenes Prachtexemplar (9. V. 03) 
aus Baltischport in M. Sml. 
231. Tadorna casarca L. = rutila Poll. (Fuchsente, Kasarka). 
Wie Russow in seiner „Ornis" schreibt, ist ein Exemplar dieser 
Art, ein altes 9, an der Nordküste Estlands in Selks von General 
J. Baron Tiesenhausen im Sommer 1871 erlegt worden und steht, 
von V. Russow meisterhaft ausgestopft, noch im Pr. Mus. zu Reval. 
232. Anas boschas L. (Märzente, Stockente). 
Überall häufig auf Siisswässern und am Meeresstrande, fast das 
ganze Jahr hindurch, ausser im Winter. Weicht, wenn auch lang­
sam, vor der Kultur und ist in den letzten Jahren, nach Aussagen 
alter Jäger, in der Umgegend Revals viel seltener gewrorden. Brütet 
in Estland. Kommt zur Jagdzeit fast täglich auf unseren Revaler 
Markt. In Ziegelskoppel oft von mir beobachtet. — M. Sml. 
233. Chau/e/asmus streperus L. (Schnatterente). 
Ist bis jetzt in Estland nur in der Matzalbucht von V. Russow 
in zwei Exemplaren gesehen worden. 
— 66 — 
234. Mareca pene/ope L. (Pfeifente, bei uns „Grasente"). 
Ist auf den Durchzügen am Meere nicht selten; wird aber nicht 
häufig erlegt. Sie kommt im Frühling (Ende April, Anfang Mai) 
am häufigsten vor, etwas weniger häufig im Herbste, Ende Sep­
tember. — Mehrere Exemplare in M. Saml., auch aus Ziegelskoppel. 
235. Querquedula crecca L. (Krickente). 
Häufig in der weiteren Umgebung Revals; in der Nähe der 
Stadt ist sie seltener. Massenhaft soll sie in der Wiek vorkommen. 
Brütet in Estland. — M. Sml. 
236. Querquedula querquedula L. — circia Bp. (Knäckente). 
Nach Baron A. Hoyningen-Huene in Echmes brütet sie in 
Eclimes am Flusse. In der Revaler Gegend fehlt sie vollständig. 
Weder Herr W. Sokolow noch ich, die wir doch unzählige Enten 
zum Ausstopfen erhalten haben, haben hier jemals eine Ente dieser 
Art zu sehen bekommen. Alle Jäger haben hier dieselbe Erfahrung 
gemacht, im Wildhandel kommt sie ebenfalls unter den Hunderten 
von Enten nie vor. 
237. DafHa acuta L. (Spiessente, bei uns „Langhalsente"). 
Kommt auf der Bucht von Reval bei beiden Durchzügen häufig 
vor. — M. Sml. 
238. Spatu/a clupeata L. (Löffelente). 
Kommt meist im Herbste bei Ziegelskoppel am Strande vor, 
aber durchaus nicht häufig. Nistet nach Russow in der Matzal­
wiek. — M. Sml. 
239. Fuligula ferina L. (Tafelente). 
Ist nach V. Russow Brutvogel in der Matzalwiek und hat eine 
lokale Verbreitung. So scheint diese Ente bei Reval und in der 
Umgegend ganz zu fehlen, da sie weder einem der mir bekannten 
zahlreichen Jäger oder Ausstopfer noch mir selber jemals zu Ge­
sichte gekommen ist. — Belegexemplare habe ich vergeblich gesucht. 
240. Fuligula marila L. (Bergente, Alpenente). 
Kommt verhältnismässig selten bei Reval auf dem Herbstzuge 
vor. An der Westküste soll sie bedeutend häufiger sein.— Exem­
plare (30. IX. 06 und 13. X. 08), sowie präparierte Köpfe in M. Sml. 
241. Fuligula cristata Ray. (Reiherente, Schopfente). 
Recht vereinzelt, beinahe selten bei Reval, meist im Frühling, 
wo sie in den Flügen anderer Entenarten, z. B. der Eisenten ziehen 
soll. Sie meidet dabei den Strand so viel wie möglich. — Ein cT 
auf der Revaler Bucht unweit Fischermai erlegt (25. IY. 98). 
242. Clangula glaucion L. (Schellente). 
Wird nicht selten im Herbste bei Reval geschossen, auch bis­
weilen im Frühling gesehen. Auch die Schellente fliegt gerne 
mit anderen Arten. Russow vermutet, dass die Schellente in der 
Matzalwiek brüte. — M. Sml. 
— 67 — 
243. Harelda g/acia/is L. (Eisente, bei uns auch von den Deutschen mit 
dem estnischen „Auli" genannt). 
Die gemeinste und häufigste Seeente bei Reval. So reich wie zu 
Russows Zeiten ist der Morgenzug der Eisenten heutzutage lange nicht 
mehr. Die Enten ziehen am frühesten Morgen alle in die Bucht, dabei 
nehmen sie bei uns meist den Weg über die am meisten vorsprin­
genden Landspitzen, — sie ziehen ungefähr vom 1. bis 20. Mai, ja 
sogar nur vom 5. bis 15., in manchen Jahren früher, in anderen 
später; am Tage halten sie sich auf dem offenen Meere auf. Dieser 
Morgenzug dauert von etwa 2 Uhr morgens oder noch früher bis 
etwa 8 Uhr morgens, wo er aber meist längst aufgehört hat, nur 
am Ende der Zugzeit bleiben die Enten fast bis 10 Uhr morgens 
auf der Bucht, ja sogar noch später. Durch den dichten Morgen­
nebel hört man dann ununterbrochen den Morgengesang der ver­
liebten Enten, der, ein melodisches Gequake, fast wie eintönige 
Hornmusik klingt. Wenn die Sonne steigt, der Nebel zergeht und 
das Meer glatt ist, kann man in einem Boote sich an die nun 
sichtbaren Entenscharen heranrudern. Die Enten fliegen meist auf 
80 bis 100 Schritte vom Wasser auf, sie lieben es, gegen den Wind 
aufzufliegen. Zwar schwimmen die Scharen zusammen, aber am 
Ende der Zugzeit halten sich doch die einzelnen Pärchen in der 
Schar beieinander, wenn es auch von weitem ohne Fernrohr wie 
ein einziges Durcheinander von Enten aussieht. Beim Auffliegen, 
das mit furchtbarem Gepolter vor sich geht und wobei die Vögel 
eine ziemliche Strecke auf dem Wasser laufen, fliegen auch stets 
die Paare zusammen, das Weibchen stets vor dem Männchen. 
Ungepaarte fliegen in regellosen Haufen, oft 5 bis 10 Männchen 
einem Weibchen nach. Wie ich beobachten konnte, bekämpfen sich 
die Männchen so heftig, dass sie Boote ganz nahe heranlassen und 
ausgerissene Federn das schäumende Wasser bedecken. Das c? 
unterscheidet man leicht vom 9 an seinen hochgetragenen Schwanz-
spiessen. Weissköpfige alte Exemplare kommen selten dazwischen 
vor. Flügellahm geschossene Stücke suchen sich durch rabiates 
Tauchen zu retten, sie bleiben, wie ich mit der Uhr in der Hand 
beobachten konnte, höchstens 45 Sekunden unter Wasser, durch­
schwimmen aber in dieser Zeit unter der Oberfläche unglaubliche 
Strecken. Beim Atemholen, das nur einen Momeut dauert, hebt 
die Ente nur ihr Köpfchen über die Wasserfläche, muss aber beim 
Tauchen dann allemal einen Purzelbaum schiessen, so dass sie doch 
ihren Körper dem Jäger auf einen Moment preisgibt. Eine Flügel­
lahme liess sich volle 3A Stunde verfolgen, ehe ein Kopfschuss 
sie traf, wobei ich feststellen konnte, dass sie schon einen Schuss 
durch die Lungen bekommen hatte. Die schwer verwundet 
tauchende Ente beisst sich oft noch im Seetang fest, die sofort 
getötete bleibt auf dem Wasser liegen; manche verwundete fliegt 
5* 
— 68 — 
noch wersteweit. Im Herbste suchen sie bei Nordwind Schutz in 
der stillen Bucht. Falls das Meer einmal im Winter ohne Eis 
bleibt, bleiben sie den Winter durch hier, dabei halten sie sich 
nahe am Strande, aber hiuter der Steinzone den ganzen Tag lang 
auf. — Unsere Entenjäger wollen zwei Formen dieser Entenart 
unterscheiden, diese Frage ist wissenschaftlich, soviel ich weiss, 
noch nicht angegriffen. Leicht und sicher unterscheiden sich die 
Formen nicht. Männchen der Eisente von ganz auffallenden 
Grössenunterschieden (etwa 10 cm länger ohne die Schwanzspiesse), 
dabei aber von gleicher Färbung, also doch wohl gleich alt, — 
ferner weissköpfige Männchen mit diversen Farbenabweichungen 
und sehr verschieden gefärbte Weibchen stehen im Pr. Mus. und 
ebenso viele in M. Sml. Wahrscheinlich treffen sich hier bei uns 
auf dem Durchzuge zwei im Norden sonst weit getrennt, als geo­
graphische Lokalrassen, indem sich ihre Zugstrassen irgendwo in 
unserer Nähe kreuzen oder berühren. Dass die Eisente senk­
recht wie ein Taucher steht, aber nur auf platten Steinen, ist eine 
hier allbekannte Tatsache, man sieht sie aber selten auf einen 
Stein steigen. Das Brüten der Eisente bei Chudleigh ist nach 
Russow erwiesen, da von verschiedenen Beobachtern (H. v. Wilken, 
K. von Middendorf) Junge im Flaumgefieder beobachtet wurden. 
Auch bei Reval sind ein Junges im August 1906 und am 29. Juli 1907 
sogar deren zwei geschossen worden. Die Gatten sind einander 
sehr anhänglich, bleibt einer verwundet auf dem Steine liegen, so 
schwimmt der andere im Kreise um den Stein herum; liegt einer 
erschossen auf dem Wasser, so flattert oder schwimmt der andere 
um die Leiche und drängt sich oft dicht an sie heran. 
244. Oidemia fusca L. (Sammetente). 
Im Mai ist diese Tauchente bei Baltischport sehr häufig, bei 
Reval seltener; sie hält sich mehr ausserhalb der Buchten auf dem 
Meere auf. Im Frühling ziehen diese Enten von Westen nach 
Osten über die Landspitzen, oft zusammen mit den Eisenten. Im 
Frühling lieben sie es, niedrig zu ziehen, im Herbste dagegen hoch 
und dann meist in der Nacht. Brütet in Estland, Wrangeisholm, 
Rogö, Packerort, Nähhat, nach V. Russow. — Exemplare M. Sml. 
aus der Umgegend von Baltischport 1903. Ein Weibchen aus 
Wiems 10. Januar 1900. 
245. Oidemia nigra L. (Trauerente). 
Ist bedeutend seltener als die vorige und wird nur zufällig 
erlegt. Die Lebensweise wie bei der vorigen Art. — cT und 9 aus 
der Revaler Bucht in M. Sml. 
246. Somateria mo/lissima L. (Eiderente). 
Die Eidergans erscheint bei Reval im Mai mit den Eisenten 
zusammen, wo ich ganze Scharen Männchen, die meist einzelne 
Weibchen verfolgten, auf der Revaler Bucht beobachten konnte. 
— 69 — 
Sie kommen fast nie in die Nähe des Strandes und halten sich 
mehr zum offenen Meere zu. Bei uns ist die Eidergans so scheu, 
dass sehr selten eine erlegt wird. Die Vögel sollen bei uns auf 
den Steinbänken, in seichten Meeresstellen, auf den sogenannten 
„Steinkarri" ihre Mauserung durchmachen, wobei sie ihre Arm­
schwingen alle auf einmal verlieren, so dass sie, flugunfähig, mit 
der Hand gefangen werden können. Sie nistet nach V. Russow 
unter anderem auf Rogö. Er fand 1873 und 1877 Nester mit Ge­
lege. — Ein cT aus Reval 1863 im Januar erlegt im Pr. Mus. Ein $ 
(15. IX. 07) von Karlsö in M. Sml. 
247. Somateria spectabi/is L. (Königseiderente). 
Ein Exemplar, ein altes das von einem jungen Bauern in 
Wiems (Rohunem) im April 1904 erlegt worden war, fand ich in 
einer Eisen- und Waffenhandlung als Reklamestück. Der Leiter 
der Firma, Herr Steinbach, auf das seltene Stück von mir auf­
merksam gemacht, schenkte es in der Sitzung des Revaler Vereins 
für provinz. Naturkunde, am 7. März 1906, dem Pr. Mus. 
248. Somateria stellen' Pall. (Stellers Eiderente). 
Ein gut ausgefärbtes männliches Exemplar wurde in der Sitzung 
des Revaler Vereins für provinz. Naturkunde, im März 1904, von 
Herrn Oskar Koch dem Pr. Mus. geschenkt. Herr Koch hatte es 
von einem Ausstopfer, Herrn Rheder in Reval, gekauft, welcher 
den frisch erlegten Vogel mit dem Fleische erhalten hatte, und in 
dessen Magazin ich das Exemplar auch gesehen habe. Ob das 
Exemplar gerade aus Estland stammt, ist aber damit nicht genau 
erwiesen, denn Herr Rheder erhielt es im Januar zur Frostzeit. 
Die Heimat des Vogels sind die Länder um das Beringsmeer, es 
sind aber Exemplare in Finnland, Norddeutschland und Skandinavien 
erlegt worden. — Der Schütze und die Stelle, wo das Exemplar 
erlegt wurde, sind nicht zu ermitteln gewesen. 
(Merkwürdigerweise ist Harelda histrionica, die Kragenente, noch nie 
in den OstseeproviDzen erlegt worden, obschon sie in allen Nachbarländern 
vorgekommen ist. Fremde Irrgäste aus der Entengruppe, die man bei 
uns erwarten könnte, sind Anas formosa, Anas falcata, Fuligula nyroca, 
Fuligula albeola, Clangula islandica; sämtlich einigemale in der Nachbar­
schaft der Ostseeprovinzen, Fuligula nyroca sogar in denselben erlegt.) 
249. Mergus merganser L. (Grosser Sägetaucher). 
Auf dem Frühlingszuge Ende März, auch April und Mai, in 
manchen Jahren bei Reval nicht selten, dann wieder manche Jahre 
sehr selten. Ich erhielt ein cT im Januar. In Ziegelskoppel habe 
ich ein Exemplar beobachtet. Brütet in Estland, wie es scheint, 
nicht sehr weit von Reval. — Exemplare M. Sml. aus Baltischport 
und aus der weiteren Umgegend Revals (4. I. 1900 — 26. VII. 03 
u. s. w.), Nargön. 
— 70 — 
250. Mergus serrator L. (Mittelsäger, Langschnäbliger Säger). 
Nistet alljährlich dicht bei Reval im Ziegelskoppeischen Walde, 
bringt aber seine Brut selten auf, da ihm häufig das Gelege aus 
dem hohlen Baume geraubt wird. Ebenso nistet er in den Wäldern 
von Strandhof, Wiems u. s. w. Vom hohen Glinte in Tischer sieht 
man oft im Frühling und Vorsommer die Vögel unten aui dem 
Meere zwischen den riesigen Findlingsblöcken umherschwimmen 
und fischen. Ebenso habe ich sie sehr häufig in Ziegelskoppel 
beobachtet. — Exemplare M. Sml. aus Baltischport und Ziegels­
koppel. 
251. Mergus albel/us L. (Nonnensäger). 
Kommt in Estland nur als seltener Durchzügler vor. Bei 
Reval wird er gar nicht oder äusserst selten angetroffen, weder 
den mir bekannten alten Seejägern noch vielbeschäftigten hiesigen 
Ausstopfern, noch mir selber ist je ein frisches oder präpariertes, 
hiesiges Exemplar vorgekommen. Russow erwähnt ihn nicht 
direkt für Estland. — Unzweifelhafte estländische Belegexemplare 
fehlen, da die im Pr. Mus. stehenden Exemplare ohne Herkunfts­
augabe. 
Über die aus Estland verschwundenen Vögel lässt sich leider 
nichts Sicheres und Interessantes aufstellen. Unter den so wichtigen 
Funden von Tierresten, die in Kunda gemacht wurden, fand sich auch der 
Knochen eines Schwanes. In der Kalewsage sind eine Anzahl Vögel 
genannt, unter denselben befindet sich aber keine einzige jetzt bei uus 
fehlende Art. Linda selbst war aus dem Ei eines Birkhuhnes entstanden; 
ferner sind angeführt Krähe, Hausgans, Schwan, Ente, Habicht, 
Kuckuck, Schwalbe, Taube, Adler, Wildgans, Rabe, Wachtel 
(Wohl die Schnarrwachtel?), Sumpfhühnchen (?), Lerche, Elster. 
Das Haushuhn nebst Küchel wird oft erwähnt, auch als Liebkosungsname 
„des Hauses Hühnchen". Der Vogel Siur (III. Gesang, 799. Strophe) 
wird auf die Blauracke gedeutet. Als in fernen Urzeiten unser finnischer 
Meerbusen noch mit dem Eismeere zusammenhing und die Sattelrobbe noch 
bei uns lebte, muss auch eine ganz polare Vogelwelt bei uns gehaust haben. 
Sicher befand sich darunter auch der jetzt ausgestorbene fluglose Alk 
(Alca impennis), dessen Reste man viel südlicher in Dänemark gefunden 
hat. Ebenso werden damals, ausser den jetzt hier nur durchziehenden 
Polarvögeln, viele derselben und auch andere Arten, als Strandvögel ge­
brütet haben. Aron den Papageitauchern, Lummenarten, Schwänen, Polar-
Sc hw imin vögeln und -Mövenarten, Alpenschneehuhn. Polarfalken lässt sich 
das vermuten. Der Höckerschwan scheint, wie oben erwähnt, in histori­
scher Zeit verschwunden; gegenwärtig stirbt unter anderem das Moorhuhn 
aus. Unser Hausgeflügel ist nur auf solche Arten beschränkt, die unser 
verhältnismässig rauhes und sehr unbeständiges Klima vertragen. 
— 71 — 
Gallus domesticus L. (Haushuhn). 
Überall sehr häufiges Nutzgeflügel, meist hält man ausser der Land­
rasse nur die härteren Rassen und deren Kreuzungen. Die zarteren 
südlichen Rassen haben nur Wert als Luxusgeflügel. Es pflanzt sich bei 
uns nicht so stark fort wie im Süden. 
Meleagris gallopavo L. (Puter, Truthuhn). 
Wird als Nutzgeflügel, aber verhältnismässig wenig gehalten. Ob 
Einbürgerungsversuche mit dem wilden kanadischen Puter als Wild in 
Estland gemacht worden sind, geht aus der einheimischen Jagdlite­
ratur nicht hervor. 
Numida meleagris L. (Perlhuhn). 
Verhältnismässig nicht häufiges Luxusgeflügel. 
Phasianus. 
Diverse Fasanenarten werden als Luxusgeflügel von wenigen Lieb­
habern gehalten. 
Pavo cristatus L. (Pfau). 
Seltenes Luxusgeflügel. 
Anas boschas = var domestica (Hausente). 
Sehr häufiges Nutzgeflügel. Fast nur die härteren Rassen werden 
gehalten. Fremdländische Rassen (auch Caira moschata) als Luxus­
geflügel. 
Anser cinereus var domesticus (Hausgans). 
Sehr häufiges Nutzgeflügel. Die zarteren fremdländischen Rassen, 
z„ ß. Anser cygnoides nur als Luxusgeflügel. 
Columba livia var domestica (Haustaube). 
Ist in wieder verwildertem Zustande sehr gemein in den Strassen 
Revals. Die Vögel nisten sehr zahlreich in den vielen historischen 
Turm- und Mauerbauten, Haus- und Kirchenböden, Speichern u. s. w. 
Die der echten Felsentaube gleichende Färbung trägt etwa ein Drittel 
unserer Revaler Strassentauben. Rassetauben werden hin und wieder 
von Liebhabern im Schlage gehalten. 
Als „Hausschwan" trifft man bei uns, aber höchst selten, zahme 
Exemplare von Cygnus musicus; Cygnus olor habe ich in Estland nie 
gesehen. 
Von zu Jagdzwecken eingeführtem Federwilde kommt bei 
uns wohl nur der Jagdfasan 
Phasianus colchicus L. in Betracht. Für die Landesfauna hat eingeführtes 
Wild nur Wert, wenn es vollständig verwildert und sich überall hin 
verfliegt, so sind Fasane in Jelgimäggi, beim Villenorte „Nomine" bei 
Reval gesehen worden, wohin sie wahrscheinlich aus Fähna hin ver­
flogen sind. Sehr viele Waldbesitzer in Estland haben den Fasan bei 
sich eingeführt, und er beginnt sich auszubreiten. 
Zwei Tatsachen sind in unserer Vogelfauna bemerkenswert. Erstens, 
dass eine ganze Anzahl Vogelarteu in der Wiek (Westestland) häufig vor­
kommen, daselbst brüten oder wenigstens durchziehen, die bei Reval gänzlich 
— 72 — 
zu fehlen scheinen. Ob nun in der Wiek hingegen Yogelarten fehlen, die 
nur bei Reval vorkommen, scheint noch nicht festgestellt. Es scheint sich 
diese Verschiedenheit der Fauna auf einem so kleinen Gebiete durch Pro­
fessor P. Matschies Regel zu erklären, dass jedes Flussgebiet, welches in 
derselben Richtung zum Meere abwässert, seine ihm eigentümliche Fauna, 
seine eigenen Formenvarietäten u. s. w. hat, denn das ganze Gebiet der 
Wiek lässt seine Flüsse in die Ostsee münden, ganz Nordestland dagegen 
in den Finnischen Meerbusen. Bisher wurde diese Regel hauptsächlich auf 
die Säugetiere angewandt, scheint sich aber hier gewissermassen auch an 
den Vögeln zu bewahrheiten. Die zweite allbekannte Tatsache, die auch an 
unseren Säugetieren beobachtet wird, ist die, dass die nordischen Arten 
von Südarten allmählich verdrängt werden. Nach der neuerdings vielbe­
sprochenen und vielbestrittenen Schwingpol- und Eiszeittheorie lag der 
Nordpolpunkt früher viel näher zu uns (etwa in Skandinavien) und wandert 
seit der Eiszeit beständig sehr langsam, ungefähr in der Richtung nach 
Kamschatka, von uns fort. Der Pol nimmt jetzt also gewissermassen seine 
nordischen Arten an Säugetieren und Vögeln mit sich, und dafür rücken 
aus dem Süden allmählich südliche Arten zu uns nach Norden hinauf. Es 
scheint sich diese Theorie durch die Veränderung in unserer Vogelfauna 
zu bestätigen, und andererseits scheint wieder dieselbe Theorie die zeit­
lichen Veränderungen unserer A^ogelfauna zu erklären. 
Ausser diesen beiden schwer zu erklärenden Tatsachen spielen die 
Zugstrassen unserer Vögel noch eine grosse Rolle. 
Nachtrag1. 
Gegenwärtig (April 1909) befindet sich dicht am Rande der Vorstadt 
Revals in einem Erlenhaine beim Militärhospitale Joachimstal eine kleine 
Saatkrähenkolonie, die erst im Anfangsstadium zu sein scheint. 
£in Beitrag zur Kenntnis der in den Schreibers* 
hofer Seen porkommenden Fische. 
Von Dr. Guido Schneider. 
Einer freundlichen Einladung des Professors Dr. M. Stahl-Schröder 
folgend, begab ich mich während der Osterferien dieses Jahres auf sein 
im südöstlichen Teile der Provinz Livland in einer sehr schönen Gegend 
am Fusse des berühmten Schlossberges gelegenes Gut Schreibershof, dessen 
Reichtum an tiefen, klaren Seen eine intensive hydrobiologische Durch­
forschung geradezu herausfordert. 
Schon im Juli 1907 besuchte Herr M. von zur Mühlen Schreibers­
hof, um den geologischen und botanischen Charakter der Seen zu studieren 
und um Planktonproben zu fischen. Die vor kurzem im Druck erschienenen 
Resultate dieser Untersuchungen1) zeigen folgendes: Zwischen Moränen­
rücken liegen die Seen „in zwei Reihen angeordnet, von denen die eine 
die Richtung WO einhält und dann mit dem Raipalsee bogenförmig nach 
SO abbiegt, wogegen die andere von SO nach NW zieht." 
„Diese Seenketten sind, wie schon erwähnt, beiderseits von Höhen­
zügen begleitet, und stehen die einzelnen Gewässer untereinander durch 
Niederungen sowie durch kleine kurze Gräben resp. Bäche in Verbindung. 
Es drängt sich daher auch hier die Vermutung auf, dass diese Seen Uber­
reste grosser Wasserläufe sind, die während der Eiszeit in der bereits ab­
gelagerten Grundmoräne tiefe Rinnen rissen. Dabei haben anfangs höchst 
wahrscheinlich durch abstürzende Wasser Evorsionen stattgefunden, da 
sonst die grosse Tiefe der einzelnen Seebecken schwer zu erklären ist." 
Die eine Seenkette, die von W nach 0 zieht, besteht aus den Seen: 
Druskasee, Kranich- oder Kurremsee, Evasee, Kleiner See und Raipalsee. 
Die andere Kette wird hauptsächlich von den beiden schmalen Baitinseen 
gebildet, und dazu gehört vielleicht auch der Mellietsee, der aber jezt 
durch eine schmale Wasserscheide vom grossen Baitinsee getrennt ist. 
Bezüglich der Höhe über dem Meeresspiegel und über die Dimen­
sionen der Seen gibt M. von zur Mühlen folgende Daten: 
Der grösste unter den Seen ist der Raipalsee mit einem Flächen­
inhalt „von einigen 30 h" bei einer Länge von etwa 2 km. Die grösste 
bisher bekannt gewordene Tiefe beträgt 33 m. 
*) Max von zur Mühlen, Mitteilungen über die Seen von Tilsit, Alt-Wainiel 
und Schreibershof. Sitzungsber. der Naturforscher-Gesellschaft bei der Universität Jurjew 
(Dorpat). Mit zwei Karten. XVII, 3—4, 1908, S. 97—113. 
— 74 — 
Der Kleine See ist 166,92 m über dem Meeresspiegel belegen und 
nur 2 h 17 a gross. In ihn ergiesst sich von 0 der Ausfluss des Raipal­
sees, der durch eine Schleuse reguliert werden kann, und von W ohne 
Schleuse der Evasee. Nach N entströmt dem Kleinen See durch eine 
Schleuse der Perlbach, welcher etwa 200 m vom Kleinen See entfernt den 
Ausfluss des Mellietsees und nach längerem Verlaufe den Ausfluss der 
Baitinseen aufnimmt. 
Der Evasee, der schöuste von allen, nimmt einen Flächenraum von 
8 h 61a ein. Bezüglich der grössten Tiefe sowohl dieses als des Kleinen 
Sees ergaben unsere in diesem Frühjahr ausgeführten Lotungen grössere 
Beträge, als von zur Mühlen annimmt. 
Im Evasee spielt unter den Fischen „trotz der festen Ufer und des 
relativ geringen Pflanzenbestandes die Schleie die wichtigste Rolle. Sie 
gedeiht gut, wächst rasch und scheint auch recht zahlreich vertreten zu 
sein, da es uns mit einem ganz kleinen und keineswegs genügend hohen 
Netz mit Leichtigkeit gelang, mehrerer schöner, grosser und gut genährter 
Exemplare habhaft zu werden. Neben ihr fehlen auch Plötze, Barsch und 
Hecht selbstredend nicht", schreibt M. von zur Mühlen und spricht die 
Erwartung aus, dass es möglich sein wird, in diesem leicht zu befischenden 
See Karpfensetzlinge heranzuziehen. 
In den Evasee ergiesst sich der Kranich- oder (lettisch) Kurremsee. 
Er deckt 8 h 80 a, und seine grösste Tiefe in der Mitte seiner westlichen 
Verbreiterung beträgt 23 m. 
An den Kranichsee schliesst sich westlich der Druskasee an, über 
dessen Dimensionen keine Angaben gemacht werden. Er liegt unter dem 
steilen Abhang des Schlossberges. Die Seen der anderen Kette interes­
sieren uns hier weniger, da ich aus ihnen keine Fische zur Untersuchung 
erhalten habe. 
Eine von M. von zur Mühlen aus dem Raipalsee aus einer Tiefe 
von 32 m  a m  9 .  J u l i  1 9 0 7  g e f i s c h t e  P l a n k t o n p r o b e  i s t  v o n  D r .  K .  M .  L e -
van der in Helsingfors untersucht worden und ergab eine reichliche Menge 
von Dinobryon sociale Ehrb. neben geringen Mengen von Anabaena flos 
aquae (Lyngb.) Brib. Daraus lässt sich schliessen. dass wenigstens die 
tiefen Seen jener Gegend Dinobryonseen sind. Die Crustaceenfauna ist 
reich. Es kommen drei Arten von Cyclops vor neben je einer Art von 
Diaptomus und Heterocope unter den Copepoden. Unter den Cladoceren 
sind die Daphniden, namentlich Daphnia longispina und Daphnia cucul-
lata, sehr reichlich vorhanden und Daphnia cristata reichlich. Bosmineu 
dagegen sind weniger zahlreich. 
Ich besuchte im Herbst 1908 zum erstenmal Schreibershof, um zu­
sammen mit Professor Stahl-Schröder einige Uferstrecken mittels einer 
kleinen Wade, die von zwei Knechten gezogen wurde, nach Krebsen ab­
iischen zu lassen. Dabei zeigte sich, dass die Seen, namentlich der Evasee, 
sehr reich an schönen grossen Krebsen sind, unter denen grosse Plxemplare, 
z. B. von 14 cm Länge und noch grössere, reichlich vorkommen.. Wie 
— 75 — 
überall in Livland, so kommt auch hier mir der Edelkrebs (Astacus flu-
viatilis Fabr.) vor. 
Mein diesjähriger Besuch fiel in die Zeit vom 7. bis 17. April (n. St.). 
Im Walde von Schreibershof lag stellenweise uoch meterhoher Schnee und 
die Nordabhänge baumloser Berge und Hügel waren ebenfalls noch mit 
tiefem Schnee bedeckt. Die Seen waren mit Eis bedeckt, das meist HO cm 
dick war; an einigen Stellen betrug die Eisdicke sogar bis 75 cm. Nur 
bei den Ein- und Ausflussstellen der Bäche befanden sich kleine eisfreie 
Stellen, an denen ich Reusen anbringen liess. Im übrigen ermöglichte uns 
die solide Eisdecke nicht nur Tiefenmessungen in drei Seen, im Kranich­
see, Evasee und Kleinen See, sondern auch die Anwendung eines grossen 
Zugnetzes, mit welchem wir unter dem Eise bequem im Evasee, Kranichsee 
und Druskasee Probefischerei vornehmen lassen konnten. 
Daneben, wie gesagt, loteten wir und fanden M. von zur Mühlens 
Angaben im allgemeinen bestätigt. Die grösste Tiefe im Evasee betrug 
jedoch nicht 9, sondern etwa 12 m und im Kleinen See ungefähr 4 m. 
M. von zur Mühlen hatte bei sehr niedrigem Wasserstande gelotet. 
Die Fischfauna in den Schreibershofer, bisher noch nie einer syste­
matischen Bewirtschaftung unterworfen gewesenen Seen ist recht reich an 
Individuen und auch nicht arm an Arten, von denen bisher 10 konstatiert 
wurden: 
Esox lucius L., Abramis brama L., Leuciscus rutüus L., Leuciscns 
erythroplithalmus L., Tinea vulgaris Cuv., Carassius vulgaris Nils., Cobi-
tis barbatula L., Lota vulgaris Cuv., Perca fluviatilis L. und Acerina cer-
nua L. 
Stichlinge sind weder diesmal noch bei meinem ersten Besuch in 
Schreibershof beobachtet worden. 
Vom Brachsen (Abramis brama) und von der Schleie (Tinea vulgaris) 
habe ich beim Probefischen keine Exemplare erhalten, obgleich diese beiden 
Arten in früheren Jahren reichlich gefangen worden sind, die Brachsen 
namentlich im Evasee und die Schleien im Eva- und Kleinen See. Jeden­
falls sind sie noch vorhanden und nur zufällig unseren Netzen entgangen. 
Karauschen (Carassius vulgaris) leben in grossen Mengen in einem jau­
chigen Teich zwischen den Wirtschaftsgebäuden des Hofes, wo sie wegen 
Uberproduktion degenerieren. Aus diesem Teich sind zu verschiedenen 
Zeiten Exemplare in den Evasee übergeführt worden und haben sich dort 
erhalten, vielleicht auch fortgepflanzt. Von weiteren Transplantationen ist 
mir nichts bekannt geworden. 
Im folgenden will ich diejenigen Arten, von denen ich Exemplare 
zur näheren Untersuchung erhielt, der Reihe nach besprechen. 
Der Hecht (Esox lucius L.). 
Die Hechte in Schreibershof sind weder auffallend hell noch auf­
fallend dunkel gefärbt. Bei einer Anzahl jüngerer Exemplare von etwa 
einem halben Meter Länge fielen mir die stark geröteten ventralen Flossen 
— 76 — 
auf. Ausser den paarigen Flossen zeigten auch die After- und die Schwanz­
flosse in der Richtung der Flossenstrahlen lang ausgezogene Flecken eines 
hellroten Lipochroms, die den Fischen ein besonders prächtiges Aussehen 
verliehen. Meine Erwartung, im Magen oder Darm solcher Hechte mit 
reichlich rot pigmentierten Flossen Krebse als Nahrung anzutreffen, be­
stätigte sich jedoch nicht, was allerdings noch nicht genügt, um den Hecht 
einerseits von dem Vorwurf der Krebsvertilgung freizusprechen und um 
anderseits meine früher schon angedeutete Vermutung J), dass in den Flossen 
der Hechte Crustaceorubin gefunden werden könnte, zu widerlegen. 
Als Nahrung habe ich in den Eingeweiden der von mir am 13. April 
(n. St.) in Schreibershof untersuchten Hechte nur Fische, und zwar Plötzen 
(Leuciscus rutilus) gefunden. An Endoparasiten waren Triaenophorus no-
dulosus Poll, in stattlichen Exemplaren mit reifen Eiern und Ascaris mu-
cronata Schrank 2) ebenfalls in geschlechtsreifen Exemplaren ziemlich reich­
lich vorhanden. Auf den Kiemen einiger Exemplare zeigten sich stellen­
weise dichte Massen von Ergasilus sieboldi v. Nordm. 
Bezüglich der Geschlechtsreife ist zu bemerken, dass noch kein ein­
ziges von den zahlreichen am 13. April dieses Jahres von uns gefangenen 
Hechten abgehende Geschlechtsprodukte zeigte. Trotz der vorgerückten 
Jahreszeit hatte ein von mir untersuchtes Männchen von 52 cm Länge 
(Nr. 2) noch sehr wenig gereifte Hoden, während bei den übrigen Männ­
chen und Weibchen die Genitalorgane zwar die volle Grösse erreicht 
hatten, aber noch keine Eier oder Spermatozoen auf Druck von sich gaben. 
Die Verteilung von Nahrung und Parasiten in den von mir am 
13. April untersuchten Hechten war folgende: 
Nr. 1 9 67 cm lang. Auf den Kiemen einige Exemplare von Ergasilus 
sieboldi. Im Magen 2 wenig verdaute Exemplare von Leuciscus 
rutilus. Im Duodenum 5 Exemplare von Triaenophorus nodu-
losus und 3 Exemplare von Ascaris mucronata. 
Nr. 2 6 52 cm lang. Auf den Kiemen wenige Ergasilus. Magen leer. 
Im Darm ein Triaenophorus nodulosus. 
Nr. 3 9 51 cm lang. Auf den Kiemen viele Ergasilus. Im Magen 2 
Exemplare von Leuciscus rutilus. Im Darm mehrere Exemplare 
von Triaenophorus nodulosus und von Ascaris mucronata. 
Nr. 4 9 44,5 cm lang. Auf den Kiemen wenige Ergasilus. Magen leer. 
Im Duodenum ein Triaenophorus nodulosus. 
Nr. 5 9 41 cm lang. Auf den Kiemen sehr viele Ergasilus. Im Magen 
2) Guido Schneider, Farbenvariationen des Flussbarsches (Perca fiuviaUlis). 
Korrespondenzbl. des Naturf orscher Vereins zu Riga, Bd. LI, 1908, S. 46. 
2) Guido Schneider, Ichthyologische Beiträge III. Acta Soc. pro Fauna et 
Flora fennica, 22, Nr. 2, S. 34-36. In der hier zitierten Arbeit beschreibe ich genauer 
die von mir als Ascaris mucronata aus Hechten des Finnischen Meerbusens bestimmten 
Nematoden, mit denen auch die Exemplare aus Schreibershof in den äusseren Merkmalen 
übereinstimmen. 
— 77 — 
ein Leuciscus rutilus. Im Duodenum ein Triaenophorus nodulosus 
und ein Ascaris mucronata. 
Vor unserer Ankunft war bereits einmal mit dem Zugnetz gefischt 
worden und damals war der Ertrag reicher gewesen. Unter den Hechten 
fand sich damals ein Exemplar von 13 Pfund, während bei unserer Ver­
suchsfischerei am 13. April mit demselben Zuguetz der beste Fang nur 10 
Pfund Fisch überhaupt lieferte. Vor etlichen Jahren übrigens kam es vor, 
dass in den Seen von Schreibershof Hechte im Gewicht fast bis zu 30 
Pfund gefangen wurden, namentlich in dem durch abgestürzte Bäume uud 
Aste schwer befischbaren Raipalsee. 
Die Plötze (Leuciscus rutilus L). 
Trotz der grossen Menge von Hechten scheinen die Plötzen in den 
Seen von Schreibershof im Überschuss vorhanden zu sein. Falls man 
nämlich die Zuwachszonen der Schuppen als Jahresringe gelten lassen will, 
so zeigt die verhältnismässig grosse Zahl solcher Zonen an, dass der jähr­
liche Zuwachs jedes Fisches ein geringer ist und die Plötzen ein hohes 
Alter erreichen können. Auch das durchschnittliche Verhältnis zwischen 
der Totallänge und der grössten Höhe, das bei den Plötzen aus Schreibers­
hof sogar bei Exemplaren, unter denen sich kein einziges ausgelaichtes 
befand, 4,2 betrug, ist ungünstiger als bei Plötzen aus dem Obersee bei 
Reval, wo die Länge im Durchschnitt, nach meinen Untersuchungen ') im 
Sommer 1904, die grösste Höhe 4,1 mal übertraf. Die Schreibershofer Plötzen 
erwiesen sich also als schlanker gegenüber ihren Artgenossen aus dem 
Obersee bei Reval. Sie sind aber noch verhältnismässig korpulent in Ver­
gleich mit den Plötzen aus einem See in Schweden bei der Fischzucht­
anstalt Aneboda, wo das Verhältnis zwischen Länge und Höhe der Plötzen 
wie 4,4 : 1 sich verhielt2). 
Die Nahrung im Darm der von mir am 13. April untersuchten Exem­
plare bestand aus organischem Detritus, der Pflanzenteile und viele Cado-
cerenschalen enthielt. Daneben fanden sich auch einige Reste von Insekten­
larven. Parasiten waren nicht vorhanden. Die Genitalorgane hatten noch 
nicht die Grösse laichreifer Hoden und Eierstöcke erreicht. 
Die in folgendem Verzeichnis aufgeführten Exemplare stammten alle 
aus dem Kranichsee. 
Nr. 1 9 192 mm lang, 47 mm hoch. Im Darm Detritus. Anzahl der Zu­
wachszonen der Schuppen 7. 
Nr. 2 9 163 mm lang, 42 mm hoch. Im Darm Detritus und Insektenreste. 
Anzahl der Schuppenzonen 5. 
1) Guido Schneider, Der Obersee bei Reval. Archiv für Biontologie, Bd. II, 
S. 98—101. 
2) Guido Schneider, Om fiskarnes val af föda och fisksjukdomar i trakten af 
Aneboda Fiskeriförsökstation. Skrifter utgifna af Södra Sveriges Fiskeriförening, 
Nr. 2, 1907. 
— 78 — 
Nr. 3 9 162 mm lang, 40 mm hoch. Darm leer. Schuppenzonen 5. 
Nr. 4 9 130 mm lang, 30 mm hoch. Im Darm Detritus. Schuppenzonen 3. 
Nr. 5 5 129 mm lang, 28 mm hoch. Im Darm Detritus. Schuppenzonen 3. 
Das Rotauge (Leuciscus erytlirophthalums L). 
Unter den vielen Plötzen, die uns das grosse Zugnetz unter dem 
Eise hervorbrachte, fand ich nur ein kleines Rotauge von 12,5 cm Länge 
und 3,6 cm Höhe. Der Reifezustand war derselbe wie bei den Plötzen. 
Das Exemplar war 5* Im Darm fand sich keine Nahrung, und Parasiten 
fehlten gänzlich. 
Die Karausche (Carassius vulgaris Nils.). 
Die einzige Karausche, welche ich untersuchte, war bereits am 1. April 
aus dem Evasee gefangen worden und wurde bis zu meiner Ankunft auf 
Eis aufbewahrt. Es war ein sehr fettes 9 von 27,6 cm Länge und 12,6 cm 
Höhe. Der Reifezustand der Ovarien war derselbe wie bei den Plötzen 
und Rotaugen. 
Die Schmerle (Cobitis barbatula L.). 
Bei einem wohlgelungenen Netzzug am Ostende des Druskasees, der 
10 Pfund Fische lieferte, gerieten auch einige Schmerlen in das Netz. Zwei 
Weibchen von 9,5 und 8,3 cm Länge wurden untersucht. Es fand sich 
aber keine Nahrung im Darm. Auch Parasiten fehlten. 
Die Quappe (Lota vulgaris Cuv.). 
Nicht im Zugnetz, sondern dafür desto mehr in einer Reuse, die wir 
in die Mündung des Bächleins gestellt hatten, das aus dem Kranichsee in 
den Evasee fliesst, fingen wir Quappen. Da sämtliche Exemplare ausgelaicht 
waren, ist das Aufsteigen der Quappen so spät im Jahre in die Bäche 
sehr auffallend. Die Lösung des Rätsels, warum diese Fische uoch nach der 
Laichung das fliessende Wasser aufsuchten, anstatt sich in die stille Tiefe 
zurückzuziehen, lieferte die Untersuchung des Mageninhaltes. Alle von 
mir untersuchten Exemplare hatten grosse, erwachsene Frösche 
(Rana temporaria) gefressen. Die Quappen hatten sich also in das 
Bächlein begeben, weil dort das Eis geschwunden war und die Frösche 
aus dem Winterschlaf zu erwachen begannen. Neben Fröschen hatten sie 
ziemlich viele Insektenlarven gefressen, hauptsächlich Larven von Sialis 
und Nymphen von Agrion. Dass diese Insektenlarven nicht vorher von 
den Fröschen verzehrt worden und aus ihren Eingeweiden in den Darm 
der Fische übergegangen waren, bewies der Umstand, dass erstens der 
Magen frisch verzehrter, noch gar nicht von der Verdauung angegriffener 
Frösche ganz leer war und zweitens einige Insektenlarven noch lebend im 
Fischmagen angetroffen wurden. Die Frösche hatten, was auch a priori 
zu erwarten war, im kalten Wasser keine Nahrung zu sich genommen. 
Die Knochen halbverdauter Frösche waren durch den Magensaft des 
Fisches fast ganz entkalkt. 
Auf der Haut der Quappen fanden sich Fischegel (Piscicola geometra 
L.) in überaus reichlicher Menge, namentlich auf den Kiemendeckeln und 
in der Gegend der Kehle. 
Darmparasiten wurden nicht gefunden. In der Leber und im Peri­
toneum sassen zahlreiche Cysten mit Larven von Triaenophorus nodulosus. 
Untersucht wurden folgende Exemplare, die alle aus dem Evasee stammten. 
Am 13. April gefangen: 
Nr, 1 9 375 mm lang. Im Magen Insektenlarven und ein grosser Frosch. 
Cysten von Triaenophorus in Leber und Peritoneum. 
Nr. 2 9 388 mm lang. Im Magen 28 Insektenlarven (Larven von Sialis 
und Nymphen von Agrion) und ein grosser Frosch. Triaenophorus-
cysten in Leber und Peritoneum. 
Nr. 3 9 486 mm lang. Im Magen 14 Insektenlarven und ein grosser Frosch. 
Triaenophoruscysten in der Leber. 
Am 17. April gefangen: 
Nr. 4 9 560 mm lang. Im Magen drei grosse und ein kleiner Frosch, drei 
Larven von Sialis (darunter eine noch lebende), eine Nymphe von 
Agrion, eine dicke Trichopterenlarve. eine Käferlarve, ein Asel-
lus aquaticus und stark verdaute Reste von einem kleinen Fisch. 
Zahlreiche Triaenophoruscysten in der Leber und im Mesenterium. 
Der Flussbarsch (Perca fluviatilis L). 
Während ich von den übrigen in Schreibershof untersuchten Fisch­
arten keine einzige der Vertilgung von Krebsen überführen konnte, gelang 
mir das beim Barsch sofort und in der ausgiebigsten Weise. Schon früher 
war es mir während meiner ichthyologischen Arbeiten in Schweden'). auf­
gefallen, dass die rote Farbe der ventralen Flossen beim Barsch variiert, 
indem sie bald mehr blutfarben, bald mehr ziegelrot ist, und die Unter­
suchung des Magen- und Darminhaltes von Barschen mit stark gefärbten 
Flossen von der mehr ziegel- oder zinnoberroten Nuance zeigte mir, dass 
in der Nahrung reichlich Crustaceorubin aus den Panzern gefressener 
Krebse vorhanden war. Aus diesem Grunde glaubte ich annehmen zu 
dürfen, dass ein Teil des genossenen Crustaceorubins sich in den Flossen 
des Barsches ablagern kann. Diese Annahme fand ich nun auch in Schrei­
bershof bestätigt. 
Aus der Menge kleiner Barsche, die am 13. April mit dem Zugnetz 
dem östlichen Ende des Kraniclisees entnommen waren, wählte ich den 
aus, dessen Flossen meiner Meinung nach am meisten Crustaceorubin ent­
hielten, und öffnete seinen Magen. Das Resultat war ein verblüffend be­
stätigendes, denn in dem Magen allein fanden sich 6 Stück kleiner Astacus 
fluviatilis von 20 bis 22 mm Länge oeben 3 Nymphen von Agrion. Zwei 
i) Guido Schneider, Om tiskarnes val af föda etc. Skrifter utgifna af Södra 
Sveriges Fiskeriforening, Nr. 2, 1907, S. 3 und Farbenvariationen des Flussbarsches 
Korrespondenzbl. des Naturf.-Vereins zu Riga, Bd. LI, 1908, S. 41—46. 
— 80 -
andere Barsche, deren Flossen nicht auffällig stark und hellgefärbt waren, 
hatten nur Insektenlarven gefressen und wahrscheinlich auch Asellus aqua-
ticus, den Zwischenwirt für Echinorhynchus augustatus, da dieser Kratzer 
reichlich im Darm des einen Barsches angetroffen wurde. 
Andere Darmparasiten habe ich in diesen Barschen nicht gefunden, 
wohl aber in der Leber Cysten von Triaenophorus nodulosus. Nahrung 
und Parasiten verteilten sich wie folgt: 
Nr. 1 5 184 mm lang. Im Magen 6 Exemplare von Astacus, 20—22 mm 
lang, und 3 Nymphen von Agrion. 
Nr. 2 $ 146 mm lang. Im Magen 6 Nymphen von Agrion und eine Ephe-
meridenlarve. Im Darm als Parasiten 9 Exemplare von Echi­
norhynchus augustatus. 
Nr. 3 9 116 mm lang. Magen leer. In der Leber 2 Cysten von Triaeno­
phorus nodulosus. 
Die Genitalorgane aller Exemplare hatten schon dieselbe Grösse wie 
im laichreifen Zustande. Die Geschlechtsprodukte waren aber noch unreif. 
So schmackhaft auch der Barsch sonst ist, so muss man, wie 
ich sowohl in Schweden als auch in Russland zur Genüge habe 
nachweisen können, diesen Krebsvertilger überall dort aus­rotten, wo die Krebse eine mehr oder weniger wichtige Ein­nahmequelle bilden. Ein mit Flusskrebsen gemästeter Barsch, 
der noch dazu zu den langsam wachsenden Fischen gehört, ist 
ein immens teurer Luxusartikel. 
Der Kaulbars (Acerina cemua L). 
Der Kaulbars frisst bekanntlich, wenn er keine Fischbrut zum Ver­
tilgen findet, hauptsächlich Insektenlarven und Asellus aquaticus in grossen 
Mengen. Von dieser Regel machten auch die 4 am 13. April von mir 
in Schreibershof untersuchten Exemplare keine Ausnahme. 
Als Parasiten führten sie im Darm 3 für die Perciden besonders 
charakteristische Helminthen, nämlich Ichthyotaenia percae 0. F. M.f Di-
stomum nodulosum Zed. und Echinorhynchus augustatus Rud. 
Die Genitalorgane befanden sich etwa auf derselben Reifestufe wie 
beim Flussbarsch. 
Beachtenswert ist übrigens die Grösse der Exemplare, welche zeigt, 
dass die Kaulbarsrasse in Schreibershof eine gute ist und die Kaulbarse 
z.B. im Obersee bei Reval an durchschnittlicher Länge weit übertrifft. 
Nr. 1 $ 105 mm lang und 24 mm hoch. Im Magen Larven von Chirono-
miden. Im Darm als Parasiten zahlreiche Distomum nodulosum 
und 2 Exemplare von Echinorhynchus augustatus. 
Nr. 2 9 154 mm lang und 44 mm hoch. Im Magen 2 Larven von Sialis. 
Nr. 3 9 90 mm lang und 22 mm hoch. Magen und Darm leer. 
- 81 — 
Nr. 4 9 98 111m lang und 23 mm hoch. Im Magen viele Larven von Chi-
ronomideu. Im Darm ein sehr kleines Exemplar von Ichthyotaenia 
percae und ein Exemplar von Distomum nodulosum. 
Verzeichnis der in SchreibershoF gefundenen Fischparasiten. 
Crustacea: 1. Ergasilus sieboldi v. Nordm. auf den Kiemen von 
Esox lucius. 
Nematoda: 2. Ascaris mucronata Schrank im Darm von Exox lucius. 
Acanthocephala: 3. Echinorhynchus augustatus Rud. im Darm von Perca 
fluviatilis und Acerina cernua. 
Cestoda: 4. Ichthyotaenia percae 0. F. Müller im Darm von Ace­
rina cernua. 
5. Triaenophorus nodulosus Poll, im Darm von Exox 
lucius; die Larve in der Leber und im Peritoneum 
von Lota vulgaris und Perca fluviatilis. 
Trematoda: 6. Distomum nodulosum Zed. im Darm von Acerina cernua 
6 
k 
Über 
einige neolithische Funde bei Schlock in liipland. 
Mit 4 Textzeiclinungen. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Im Frühjahr 1908 sind im alluvialen Abraum eines Dolomitbruches 
bei Schlock einige prähistorische, z. T. durch ihre Seltenheit ausgezeich­
nete Funde gemacht worden, die mir gelegentlich eines Besuches vom 
Arrendator des Bruches. Herrn Bürgermeister Stuhl in Schlock, übergeben 
wurden. 
Der genannte, im Remesschen Heuschlage zwischen der Zementfabrik 
und der Kurländischen Aa gelegene Bruch (vergl. Fig. 1) ist im Jahre 1899 
behufs Ausbeutung von Romanzementrohstein angelegt und nach sechsjäh­
riger Pause 1907 von neuem in Betrieb genommen worden. Zurzeit besitzt 
er eine Länge von 160 m und eine Breite von 135 m, wobei seine Östliche 
Wand, nur 15 m vom Aaufer entfernt, parallel zu diesem verläuft. Der 
Abbau schreitet gegen NO vor. An den Bruchwänden sind folgende, von 
alluvialem Torf und Sand überdeckte devonische Schichten aufgeschlossen: 
74 m toniger Dolomit („Romanstein") 
V2 ni grünlichblauer dolomitischer Mergel 
1 m toniger Dolomit („Bruchstein'') 
y2 m grünlichblauer dolomitischer Mergel, mit der vorhergehenden 
Schicht durch allmählichen Übergang verbunden 
3 m toniger Dolomit („Romanstein") 
PAm Dolomit („Bruchstein"). 
Anfang Mai 1908 wurde nun während des Abgrabens der alluvialen 
Deckschichten an der nordöstlichen Bruchwand, 1,3 m unter der Terrain­
oberfläche, zunächst eine auf der obersten aufgelockerten Dolomitschicht 
ruhende Sandsteinplatte von parallelepipedischer Gestalt aufgefunden, 
die, zufolge ihrer charakteristischen künstlichen Bearbeitung und Abnutzung, 
sich ohne weiteres als ein prähistorischer Schleifstein zu erkennen 
gab. An der betreffenden Fundstelle konstatierte ich folgendes Profil: 
1. Sand 60 cm 
2. Torf mit Eichenstubben, an der Basis den 
Schleifstein enthaltend 70 cm 
3. Darunter folgend: Romanstein, dolomitischer 
Mergel, Dolomit etc. 
Das aus einem grünlichgrauen, feinkörnigen, spärlich Muskovit führenden 
Sandstein bestehende Artefakt besitzt bei einem Gewicht von 3,6kg 
eine Länge von 33 cm, eine Breite von 8V2 cm und eine Höhe von ficm. 
Die Querflächen an beiden Enden dieses dickstabförmigen oder prismatischen 
6* 
— 84 — 
Gesteinstückes stellen unebene, schwach höckerige Bruchflächen dar, wie 
sie beim Durchschlagen einer Sandsteinsäule entstehen; die Längsflächen 
zeigen dagegen fast in ihrer ganzen Ausdehnung die Spuren künstlicher 
Abschleifung. Am eklatantesten macht sich diese Abschleifimg auf den 
zur schwach ausgeprägten Gesteinsschichtung parallel verlaufenden Breit­
seiten bemerklich, die von den Bruchrändern gegen die Mitte hin sich um 
einen Betrag bis zu 1,1 cm einsenken, wie dies aus Fig. 2 ersichtlich ist. 
Dabei ist diese durch Wetzen entstandene Aushöhlung bei der einen Fläche 
(in der Figur die obere) grösser als bei der gegenüberliegenden, was dar­
auf hinweist, dass erstere vorwiegend als Wetzfläche gedient hat. Dass 
dies insbesondere in der letzten Zeit vor dem Verlorengehen des Steines 
seitens der prähistorischen Eigentümer der Fall gewesen, wird dadurch be­
wiesen, dass jene obere Fläche fast in ihrer ganzen Erstreckung einen 
gleichmässigen Schliff aufweist, während bei der unteren Fläche die 
ursprüngliche Schliffglätte durch stellenweise Abblätterung des Gesteines 
teilweise verloren gegangen ist. Auf dieser unteren Fläche finden sich 
einige geradlinige, bis 10 cm lange, 1 mm breite und 1 mm tiefe Einschnitte, 
die den Eindruck erwecken, als habe man mit einem scharfschneidigen 
Gegenstand auf den Stein geschlagen. 
Die Höhenflächen des parallelepipedischen Schleifsteines besassen ur­
sprünglich eine konvexe Rundung. Diese hat sich auf der einen Fläche 
völlig erhalten; auf der gegenüberliegenden Fläche ist sie nur noch in der 
Nähe der Bruchenden der Sandsteinplatte zu bemerken, in den mittleren 
Partien dagegen infolge der hier stattgefundenen Abschleifung verschwunden. 
Es sind diese Verhältnisse aus den Figuren 3 und 4 ersichtlich, von denen 
die erstere einen vertikalen Querschnitt durch die Mitte des Steines, die 
andere einen ebensolchen Querschnitt in 3 cm Entfernung von dem einen 
Bruchende darstellt. 
Das Artefakt besitzt überall eine, auf die Einwirkung von huminhal-
tigem Moorwasser zurückzuführende schmutzigbraune Oberfläche, mit Aus­
nahme einiger Stellen, an denen fraglos die Brucharbeiter nach Auffindung 
des Steines versuchsweise ihre Messer gewetzt und wo nun die grünlichgraue 
Naturfarbe des Gesteines zum Vorschein kommt. Unstreitig haben auch 
einige, augenscheinlich von einem Stemmeisen herrührende Vertiefungen 
auf den Flächen des Schleifsteines eine derartige rezente Entstehung. 
Das Material des vorliegenden Objektes entstammt der unteren oder 
oberen Sandsteinabteilung des baltischen Mittel- bezw. Oberdevons. Beide 
Abteilungen setzen sich aus verschiedenfarbigen Sandsteinen und Tonen zu­
sammen, von denen die ersteren fast immer von so lockerer Beschaffenheit 
sind, dass sie sich leicht zwischen den Fingern zerreiben lassen. Zur Auf­findung relativ festerer Varietäten bedarf es schon eines aufmerksamen 
und systematischen Suchens, und wenn solche Fundorte den baltischen Ur-
bewohnern einmal bekannt geworden waren, so mussten sie für diese in 
Anbetracht ihrer Seltenheit natürlich eine besondere Bedeutung gewinnen. 
Nicht ausgeschlossen ist es, dass die an Ort und Stelle gewonnenen Sand-
— 85 — 
Zementfabrik 
Dolomitbrach 
Fig. 1. Skizze des Dolomitbrnches (Ausdehnung im Mai 1909) 
Massstab 1 :5250 
a Fundort des Schleifsteines 
b Fundort des Edelhirschknochens 
c Fundort des Steinbeiles 
stark gewetzte Breitseite 
_33 cm_ CS 5-
Breitseite^ 
•3_D>  :—o Breitseite •< < • 
8.1 cm 8 .7 cm 
Fig. 2. Vertikaler Längsschnitt Fig. 3. Vertikaler Querschnitt Fig. 4. Vertikaler Querschnitt 
durch den Schleifstein durch den Schleifstein durch den Schleifstein 
bei m n bei o p 
— 86 — 
Steinplatten einen Tausch- oder Handelsartikel bildeten. Jedenfalls stehen 
weit und breit um die Artefaktenfundstelle bei Schlock nirgends Sandsteine 
an. Als nächstes und mit Schlock am bequemsten in Verbindung stehendes 
Gebiet, wo dies der Fall, käme die Gegend von Neu-Raliden und Kommodern 
(oberhalb ßauske) an der Memel und Muhs in Frage. Ob aber das Roh­
material des Schleifsteines wirklich aus dieser Gegend stammt, könnte erst 
durch eingehende lokale Untersuchungen festgestellt werden. 
Eine grosse Festigkeit besitzt übrigens, wie nicht anders zu erwarten, 
auch der vorliegende Schleifsandstein nicht. Sein Zement setzt sich aus 
wenig Kalkkarbonat nebst einer ganz geringen Menge von Magnesiumkarbonat 
zusammen. Ein abgeschlagenes talergrosses Stück Hess sich leicht in klei­
nere Partien zerbrechen, die man, allerdings nur zum Teil, zwischen den 
Fingern zu zerreiben vermochte, wenn auch mit grösserer Mühe als dies 
sonst bei unseren Sandsteinen der Fall ist. 
Vorhistorische Schleifsteine sind in den baltischen Provinzen 
bisher ganz vorwiegend in Gestalt kleinerer, weberschifförmiger Exemplare 
gefunden worden, die, ca. 5—15 cm lang, 2 —3 cm breit und 1—3 cm dick, 
aus Glimmerschiefer, Quarz oder festerem Sandstein, seltener aus Ton- oder 
Kieselschiefer bestehen. Bis zum Jahre 1873, als C. Grewingks') Abhand­lung über die Steinwerkzeuge des Baltikums erschien, waren 16 Fundorte 
von weberschifförmigen Schleifsteinen in den Ostseeprovinzen bekannt ge­
worden, nämlich Niegranden, Kapseden, Wensau, Widelsee, Krons-Sessau, 
Dobelsberg, Lassen, Zirulischek in Kurland, Segewold, Kremon, Gross-Roop, 
Panten, Kockora bei Wastemois, Dorpat, Allatzkiwwi, Piddul (auf Ösel) 
in Livland. In dem 1885 von C. Grewingk2) veröffentlichten Verzeichnis 
aller bisher in Est-, Liv-, Kurland und der Nachbarschaft gefundenen 
Stein- und Knochengeräte der ältesten Heidenzeit werden 108 Schleifsteine 
erwähnt, von denen 96 weberschifförmig; unten ihnen befinden sich 12 
Schleifsteine, die gelegentlich der berühmten Ausgrabungen am Rinnekaln 
beim Burtnecksee aufgedeckt wurden3). Abgesehen von späteren zerstreuten, 
kleineren Funden, sei besonders noch der reichhaltigen Lagerstätte in der 
Pernau bei der Reidemündung gedacht, die unter insgesamt 727 neolithi-
schen Artefakten 6 Schleifsteine aus Sandstein und Dolomit geliefert hat4). 
!) Das Steinalter der Ostseeprovinzen Liv-, Est- und Kurland und einiger an­
grenzenden Landstriche (Schriften gel. estn. Ges. Dorpat I. 1865, p. 6, 7, 8, 10, 11, 
19, 22, 28). — Derselbe: Zur Kenntniss der in Liv-, Est-, Kurland und einigen Nachbar­
gegenden aufgefundenen Steinwerkzeuge heidnischer Yorzeit (Verh. gel. Estn. Ges. 
Dorpat VII. 1873, p. 2, 3, 4, 13, 14, 17, 33). 
2) Sitzungsber. gel. estn. Ges. Dorpat 1885, p. 165. 
3) Vergl. G. Sievers: Bericht über die Ausgrabungen am Rinnehügel (Sitzungsber. 
Naturf.-Ges. Dorpat IV, p. 122; Sitz, vom 23. X. 1875) und C. Grewingk: Der Kauler­
und Rinne-Kahl am Burtnecksee in Livland (Sitzungsber. Naturf.-Ges. Dorpat IV, p. 
211; Jahresversammlung vom 28. I. 1876 [1875 im Original ist ein Druckfehler|). 
4) E. Glück: Ueber neolithische Funde in der Pernau etc. (Sitzungsber. d. Alter-
tumforsch.-Ges. zu Bernau IV. 1906/07, p. 275 u. XXXV11I. 
— 87 — 
Unter all diesen Funden existiert nur ein einziger, der 
sich mit dem Schiocker Schleifstein vergleichen lässt, mit 
diesem aber auch eine ganz frappante Ähnlichkeit besitzt. Es handelt sich 
um den 1838 im Schlamme des abgelassenen Widelsees an der kurischen 
Küste des Rigaschen Meerbusens aufgefundenen Schleifstein, der nach 
C. Grewingk1) eine Länge von 45, Breite von 0,5 und Dicke von 2,2 cm 
besitzt, welch letztere infolge stattgehabter Abschleifung in der Mitte bis 
auf 1 cm sinkt. Im Vergleich zum Schiocker Artefakt ist dieser Stein 
demnach etwas länger, dagegen dünner. Ein besonderes Interesse musste 
aber Grewingks Angabe erwecken, dass der Widelsee-Schleifstein aus einem 
grünlichgrauen, glimmerhaltigen Sandstein mit wahrnehmbaren Schichtungs­
flächen bestehe, d. h. also aus derselben Gesteinsvarietät wie das Schiocker 
Exemplar. Da lag die Vermutung nahe, dass beide Steine von derselben 
Lagerstätte stammen. Um diese Voraussetzung auf ihre Richtigkeit zu 
prüfen, besichtigte ich das im Mitauer Museum aufbewahrte Artefakt vom 
Widelsee. Seinem ganzen Habitus nach schien es allerdings aus einem 
feinkörnigen Sandstein zu bestehen. Ein mir zur Verfügung gestelltes ab­
geschlagenes Stückchen — der Stein ist von einer dünnen braunen Kruste 
umgeben — liess jedoch auf der frischen Bruchfläche erkennen, dass kein 
Sandstein, sondern ein feinkörniger Quarzitschiefer mit dynamometamorphi-
scher Streckungsstruktur vorliegt, welche Bestimmung auch durch die Unter­
suchung eines angefertigten mikroskopischen Präparates bestätigt wurde. 
Kurze Zeit, nachdem der Schiocker Schleifstein aufgedeckt worden, 
wurde, nur wenige Meter gegen NW von seiner Lagerstätte entfernt, und 
zwar gleichfalls an der Basis des Torfes, ein neuer interessanter Fund ge­
macht. Es war Mitte Mai, als man beim Abräumen der alluvialen Deck­
schichten auf ein bearbeitetes Knochenstück stiess. An der mir ge­
zeigten Fundstelle stellte ich folgendes Profil fest: 
1. Sand 25 cm 
2. Torf 15 cm 
3. Humoser Sand mit Holzresten und Baum­
stubben 55 cm 
4. Darunter folgend: Romanstein, dolomitischer 
Mergel, Dolomit etc. 
Das Knochenstück stellt einen der Länge nach mitten durchgespal­
tenen und dann am unteren Ende pfriemenartig zugeschärften Metacarpal-
kuochen dar. Die Länge beträgt 12 cm, die Breite, gemessen am oberen 
Geleukflächenende, wo das Hamatum gesessen, 272 cm, die Dicke ebenda 
1 'A cm. Herr Prof. A. Rosenberg in Dorpat hatte die Freundlichkeit, den 
Knochen einer genaueren Bestimmung zu unterziehen, wofür ihm auch hier 
verbindlicher Dank ausgesprochen sei. Darnach handelt es sich um „das 
volare Abspaltungsstück der proximalen Hälfte des rechten Metacarpus 
J) Das Steinalter 1. c. p. 8 u. 30. — Vergl. auch: Katalog der Ausstellung zum 
X. archäologischen Kongress in Riga 1896. Riga 1896, p. 17, Nr. 272. 
— 88 -
eines alten, sehr starken Edelhirsches (Cervus elaphus). Das Bruch­
stück gehört fast ganz dem Metacarpale IV an, der Auteil des Meta-
carpale III ist sehr gering; die in den Markraum vorspringende Knochen­
leiste, der letzte Rest der bei Beginn der Verknöcherung einander anlie­
genden Wandzonen der beiden Mittelhandknochen bildet die Grenze (im 
Embryo werden die ursprünglich hyalinknorpeligen Metacarpalien voll­
kommen isoliert angelegt und umgeben sich erst später mit einer Knochen­
rinde, die dann sehr merkwürdige Schicksale hat). Die Konfiguration der 
Gelenkfläche, auf der das Hamatum gesessen, die Formen der Bandhöcker, 
die Lage des proximalen Gefässkanales sowie die Grössenverhältnisse 
des ganzen Stückes schliessen die Vermutung aus, dass es sich um Ren, 
Elch, Rind oder Wisent, die allein noch in Betracht kämen, handeln 
könnte." 
Das vorliegende Knochenstück hat als Pfriemen oder Bohrer gedient. 
An seinem zugeschärften Ende besitzt es noch gegenwärtig einen gewissen 
Glanz, der sich von der matten Beschaffenheit der unbearbeiteten Partien 
scharf abhebt. Die Farbe ist dunkelbraun. 
Über subfossile Edelhirschreste im Baltikum — Cervus elaphus 
ist gegenwärtig hier ausgestorben — hat G. Schweder1) 1906 eine Zu­
sammenstellung gegeben, welche 5 Fundorte aus Kurland und 4 aus dem 
mittleren Livland bis 57° 30' n. Br. umfasst (ausser einem Reste, wahr­
scheinlich auch baltischer Herkunft, jedoch ohne genauer bekannten Fund­
ort). Nicht berücksichtigt ist in dieser Liste der Fund zweier Geweihe bei 
Popraggen in Kurland2) und als fraglich wird der Fund von Cervus elaplius 
in den Kulturschichten vom Riunekaln hingestellt. Ein Zweifel über die 
Realität des letzteren Fundortes kann jedoch nicht walten. Die von 
G. Schweder angeführte befremdende Tatsache nämlich, dass C. Grewingk3) 
unter den Funden am Riunekaln Cervus elaphus (eine Phalanx) erwähnt, 
L. Rütimeyer4) dagegen nicht, erklärt sich dadurch, dass beiden Forschern 
verschiedene Partien des ausgegrabenen Materials vorgelegen haben5). 
Ausserdem wiederholt C. Grewingk6) an drei anderen Stelleu die Angabe 
*) Der Rentierfund in Olai und andere baltische Cervidenfunde (dies. Korrespon-
denzbl. IL. 1906, p. 32). 
2) Yergl. J. H. Kawall: Zoologische Miscellen (dies. Korrespondenzbl. 1867, 
p. 119). 
3) Uebersicht der bisher bekannten Reste altquartärer und ausgestorbener neuquar-
tärer Säugethiere Liv-, Est- und Kurlands (Sitzungsber. Dorpater Naturf.-Ges. V, p. 334; 
Sitzung vom 18. III. 1880). 
4) Ebenda IV, p. 539 ff.; Sitzung vom 7. XI. 1877, sowie Sitzungsber. Ges. f. 
Gesch. u. Alterthumsk. Riga 1877/81, p. 36ff.; Sitzung vom 9. XI. 1877. 
ö) Vergl. Sitzungsber. Dorpater Naturf.-Ges. IV, p. 209. 
6) Geologie und Archäologie des Mergellagers von Kunda in Estland (Arcli. Naturk. 
Liv-, Ehst- u. Kurlands. 1. Ser., Bd. IX, 1882, p. 33). — Die neolithischen Bewohner 
von Kunda in Estland und deren Nachbarn (Verh. Gel. Estn. Ges. Dorpat XII. 1884, 
p. 45 u. 74, Anmerkung 5). — Erläuterungen zur Karte des Stein-, Bronze- und ersten 
Eisenalters von Liv-, Est- und Kurland (ebenda XII, p. 96). 
- 89 — 
des Edelhirschfundes vom Rinnekaln, von dem übrigens auch auf der Ausstel­
lung des X. archäologischen Kongresses in Riga 1896 vier Knochenfragmente 
(vom rechten Ober- und Unterkiefer, Metacarpus und Talus) vorhanden 
gewesen1). Als fraglicher Fundort von Edelhirschresten hat dagegen 
Ascheraden a. d. Düna zu gelten; denn von der unter den Artefakten des 
hier befindlichen Burgberges gefundenen durchbohrten Geweihzinke ist es 
z. Z. noch ungewiss, ob sie vom Elen oder Edelhirsch stammt2). 
Zu diesen schon seit längerer Zeit bekannten baltischen Fundorten 
subfossiler Edelhirschreste gesellte sich vor 3 Jahren die Pernau bei der 
Reidemündung. Unter dem hier von E. Glück3) gesammelten, ausserordent­
lich reichen prähistorischen Material faudeu sich 3 Geweihteile und 5 
Artefakte (Hammerbeile) aus Geweihteilen von Cervus elaphus. Mit dieser 
Fundstelle ist die Nordgrenze der prähistorischen Verbreitung des Edel­
hirsches in den Ostseeprovinzen bis zu 58° 20' n. Br. emporgerückt. 
Mit Eiuscliluss des Schiocker Fundes siud hiernach gegenwärtig 6 
kurländische und 7 livländische Fundorte von Cervus elaphus bekannt, 
nicht gerechnet das fragliche Vorkommen von Ascheraden. 
Am 10. (23.) Juni vorigen Jahres wurde im eingangs erwähnten Dolo­
mitbruch und zwar wiederum an der Basis des Torfes sowie ganz nahe 
der Aufdeckuugsstelle des Schleifsteines ein neues Artefakt, ein geschlif­fenes Steinbeil, aufgefunden. Seine Dimensionen sind: Länge 107« cm, 
Breite am oberen Ende 21/* cm, Dicke ebenda 13A cm, Breite am Schlag­
ende 472 cm. Die Schlagkante ist fast messerscharf ; Schaftloch nicht vor­
handen. Gesteinsmaterial: Porphvrit. 
Unter den zahlreichen Funden von Steinbeilen in den Ostseeprovinzen 
werden in der Literatur auch einzelne aus der Umgegend von Schlock er­
wähnt. F. Kruse4) führt 1842 in seiner „Necrolivonica" an: „Steinerne 
Streitäxte bei Schlock". J. K. Bähr5) teilt- 1850 mit, dass „einige Streit­
äxte, welche man auf einem Felde in der Nähe der .Kurischen Aa gefunden 
haben soll, im Mitauer Museum aufbewahrt werden". Ob nicht beide An­
gaben sich auf dieselben Fundobjekte beziehen? C. Grewingk(l) fand im 
genannten Museum zwei unbezeichnete Dioritbeile, das eine mit, das andere 
ohne Schaftloch, die als wahrscheinlich von Schlock stammend angesehen 
werden, eine Annahme, die später als Tatsache hingestellt wird'). Im 
1) Katolog 1. c. p. 1 u. 2. 
2) Ebenda p. 6, Nr. 25. 
3) 1. c. p. 275 und p. VIII, XV, XVIII, XXIX der Tafelerklärungen. 
4) Dorpat 1842, Beilage C, p. 23. 
s) Die Gräber der Liven. Dresden 1850, p. 47. 
*) Steinalter 1. c. p. 9, 1865. 
<) Vergl. G. Grewingk: Zur Kenntniss etc. 1. c. p. 12. 1873. — Derselbe: Die 
Steinschlitfe von Musching etc. (Verh. gel. Estn. Ges. Dorpat IX. 1879, p. 40). 
Derselbe: Karte des Stein-, Bronze- und ersten Eisenalters von Liv-, Est- und Kurland 
(ebenda XII, 1884). — J. Sitzka: Verzeichniss archäologischer Fundorte in Liv-, Est-
und Kurland. Dorpat 1896, p. 33. 
— 90 — 
Jahre 1885 wurde ein „im Dorfe Frankendorf, westlich von der Mitauschen 
Strasse, ca. IVa Fuss unter der Erde gefundener steinerner Hammer" von 
R. Pöhlmann in Schlock dem Museum der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde in Riga übergeben1). Es ist dies ein Dioritbeil mit Schaft­
loch2). Frankendorf ist ein vom Gute Pawasser abgeteilter Gesindekomplex, 
der eine Zeitlang eine selbständige Gemeinde bildete, jetzt aber zu Schlock 
gehört. Auf Frankendorfer Grund und Boden liegen die Zementfabrik 
sowie die benachbarten zahlreichen Dolomitbrüche, und ist es daher wahr­
scheinlich, dass das Frankendorfer Dioritbeil bei den Abräumungsarbeiten 
der schon vor langer Zeit angelegten „Stuhlschen Brüche" nordwestlich 
der Zementfabrik — d. i. westlich der nach Mitau führenden Strasse — 
aufgedeckt worden ist. Da nun die neuerdings bei der Zementfabrik ge­
machten und oben beschriebenen archäologischen Funde darauf hinweisen, 
dass hier eine prähistorische Ansiedlung bestanden, so ist anzunehmen, 
dass auch die älteren „Schiocker" Steinbeilfunde, deren genauere Lager­
stätte unbekannt, von dieser Stelle stammen3). 
Sowohl der geologische Befund, nämlich die Lagerung der Stein­
um! Knochengeräte an der Basis alluvialen Torfes, unter dem stellenweise 
noch alluvialer Sand folgt, als auch die Existenz des ein wärmeres Klima 
beanspruchenden Edelhirsches weisen auf das neolithische, hierzulande 
bis in die ersten nachchristlichen Jahrhunderte hineinreichende Alter der 
Schiocker Artefakte hin. Von älteren, aus entfernterer Zeit (weit 
vor Christi Geburt) stammenden Funden sind im Baltikum bisher nur zwei 
gemacht worden: das bei Woisek (Kreis Fellin) aufgedeckte Skelett mit 
beiliegendem Feuersteinmesser sowie die Skelettreste von Kölljal auf Ösel4). 
Riga, Polytechnikum, Juni 1909. 
Sitzungsber. Ges. f. Gesch. u. Alterthurnsk. 1885, p. 10. — Yergl. auch: 
C. Grewingk: Neue Materialien zur Kenntniss der Stein-, Bronce- und ersten Eisenzeit 
Liv-, Est- und Kurlands (Sitzungsber. Gel. estn. Ges. Dorpat 1887, p. 83). — J. Sitzka: 
Verzeichniss 1. c. p. 14. 
2) Katalog 1. c. p. 11, Nr. 118. 
3) Anhangsweise sei hier erwähnt, dass vor 7 oder 8 Jahren auf dem 5 km südlich 
der Zementfabrik an der Aa gelegenen Selbergesinde vom Gesindewirt Krischbahn beim 
Umpflügen eines Ackers, an dessen Stelle früher Wald gestanden, ein durchbohrtes 
Steinbeil aufgefunden worden, das in den Besitz des Lehrers Haasner in Schlock ge­
langte, derzeit aber verloren gegangen ist. Ferner soll vor Jahren der Wirt des ganz 
nahe gelegenen Odinggesindes im Besitze eines Steinbeiles gewesen sein, das er auf 
seinem Grund und Boden gefunden (nach einer persönlichen Mitteilung des Herrn 
Direktors G. Oury in Schlock). 
4) YTergl. R. Hausmann: Ueber Gräber aus der Steinzeit im Ostbaltikum: Grab­
funde in Woisek und Kölljal (Sitzungsber. gel. estn. Ges. Dorpat 1903, p. 71). 
Schneewalzen. 
Bemerkungen zu der Mitteilung uon Dr. 6. Schneider über 
hawinenbildung auf dem Stintsee. 
Von R u d o 1 f Mey e r. 
Das überraschende, sogar komische Aussehen der Schneewalzen, die 
verhältnismässig geringe Zahl von Fällen, dass man sie gesehen hat, und 
vor allem der fast vollständige Mangel an unmittelbaren Beobachtungen 
der Entstehung von solchen Walzen verleihen einer möglichst vollständigen 
Zusammenstellung und systematischen Untersuchung des hier und da ver­
streuten Beobachtungsmaterials, wenn auch keinen besonderen wissenschaft­
lichen Wert, so doch ein gewisses Interesse. Dabei gebührt dem von Dr. 
Schneider beobachteten Fall eine besondere Aufmerksamkeit nicht nur 
wegen der ausführlichen Beschreibung, sondern auch im Hinblick auf die 
folgende, der „Rigaschen Rundschau" vom 4. (17.) März 1909, Nr. 51, ent­
nommene Ergänzung: „Die Bildung sich fortbewegender Schnee­ballen, über die neulich in unserer Zeitung berichtet wurde, konnte, wie 
uns mitgeteilt wird, heute auf einem Felde zwischen dem Kriegshospital 
und dem Kaiserwalde beobachtet werden, wo der Wind Schneeballen von 
lVa Fuss Höhe vor sich herjagte1)". 
Die folgende tabellarische Übersicht enthält eine systematische Zu­
sammenstellung der wichtigsten Angaben über die Schneewalzen und ihre 
Entstehung nach den aus Fachblättern und anderen Quellen gesammelten 
Mitteilungen2). 
Aus der Tabelle lässt sich sofort ersehen, dass die Schneewalzen 
keine so seltene Erscheinung sein können, wie man gewöhnlich annimmt: bei 
Worksop wurden sie viermal beobachtet, auf den Orkney-Inseln zweimal; 
dabei in kurzer Zeit, so dass ein und dieselbe Person mehrfach Gelegenheit 
gehabt hat, Schneewalzen zu sehen. Auffallend ist die geographische 
Verteilung der Beobachtungsorte, die aber wohl nicht nur im Zusammenhang 
mit dem Wesen der Schneewalzen steht, sondern auch durch den Bildungs­
stand der Bevölkerung und ihr Interesse für Naturbeobachtung beeinflusst 
sein muss. Es entfallen auf Nordamerika und Grossbritannien je 9, auf 
') Leider sind alle Nachforschungen nach dem Autor dieser Mitteilung, sowie 
auch nach dem früheren Bericht und seiner Quelle vergeblich gewesen. In der Redak­
tion der Zeitung konnte man nur feststellen, dass der erste Bericht aus Russland stammte. 
2) Alle Längen sind, wo nicht ausdrücklich anders vermerkt, in cm angegeben. 
- 92 — — 93 — 
Schneewalz hntferKnt,ptcIiungTempe­0 r t nnng Grösse des ratur Beobachter Spiral- „ . I Umdre-
ehich Gebiet* 
Wind |„ beim
Lange ^eV \ Höhlung j Killen Konaistenz •<änge Ko Neignng hnngs. Unter- Schnee- Rich T m Schnee­tnng », llnruont jjj grnmt höh« Pierling 
Zeit - I « V" 
7a St iirko tnng ri 1"' fall 
1808 New Jersey 90 1,5 km'' Tag — 
Trichter, Beob. 
1847 Saudwick Clouston Zylinder 105 65 manchmal (Sicht- Sicht­ Locker Iiis Horizont — 10 40000 Kinzeln n. Nacht Stark N Um W Um 0° 
1  l / l 1  Orkney-Iiis, euge Öffnung bar) bar 0,08—0,12 2.r> m <td.abwärts ÖrnppPi 
3 1862 Beim Abend' — Wirhfil 
5/111 Hanse Beob. nm Hause 
4 1865 Muthill Morris 
1» 20/1 Zylinder 50 25 Ohue Öffnung Horizont, Schottland oil.abwärts 
5 1876 Lynwood Grey Balleu Langer, 
14 1V 30 Gerade Staines gerader 
Abend 
od.krumm Streiten Beob. 
6 1883 Uepallata Lagraitge Geneigte Tief Oleich- Sehr 4/1 Audes Kegel mtau ig stark 
7 1H83 Hartford Hart, Kugel n. 
15/11 45 über25 Trichter bis 
Sehr Bis 9 Zuweilen Srhnee- nicht., Vi«'1e fcm9 Nacht Stark 
Coun. Br»cklesM Zylinder wo star 30 zur Mitte locker "i. 18 aufwärts fcrn.it* 
8 1885 kerWln4 Worksop 
I2a 13/11 Mellish Zylinder J5 | 15 Kogland Sichtbar 
9 1888 F.sueux 
IV Zylinder 100 40 Belgien Kl. Trichter Sehr Sehr 
Stür­
10 200 150 und Öffnung viel viel 
misch 
1889 Ullersdorf Marr Zylinder - 15-20 Trichter 15 Tan-Böhmen 
11 ohne Öffnung 
sende 
1889 Miesbach Haas 
11/11 Zylinder Bayern 20 Horizont. 
12 od abwärts 1891 VValdai BorgnianI D 
26 / 11  UnregelmiM. 20-25 15 20 Fingerdicke Locker Viel 2 m Stark Um 0° Nowgorod 
13 od. Zylind. 1892 öffnnng Michaels-Kloa-
31/1 Krajew K ngel 10 25 2 4 in Streifen ter, Kuban-Geb. 16frw lang 
14 1893 
(.'laypole Ballen Klein Wenig 
15 1895 K lenton Miss Zah Beob. Um 0° Um 0° 
New York •lillson 
16 1896 l'rinzendorf 
17/1 Magauer Zylioder 4 50 Trichter Abwärts — 8c I» nee — i Stark NW Niederöiterrrtch 6 - 7  
17 Kegelutntz. 
kr»sie 
1897 Toronto 
10/1V Payne Zylinder UlUTM 1 5 - 5 0  T r i c h t e r  b i s  i 'Ui, Ziemlich — 14 Bis N Um <;° S. üutario iU ilick 15 15»»/8k, 18 1899 zur Mitte eben 1 Marborn 
2T/III Walker Kl Kugeln Montana Öffnung Abwärt? — 18 
ITtw/Sk. W Unter 
19 Qr. Zylinder 190H 8 16 cm ». aufwärts C* Mount I'leaet-nt 
18/1 ('alkins Zylinder 8-30 Sehr Beim sw Michigan Sicht­ Hivergent 50— 75 
20 (60) bar locker Hanse IM •Jericho 
19/1 Bentley liacr 45• —60 Sehr Horizont. 15 Schmaler Späte Um 0<' f*. —8° Y ermont »1* iliek Streifen 21 1906 locker m. aufwärts 1,5 jfcm lang Nacht Worksop 
25/XII Mellish 30 40 Trichter, viel — Locker Viel über Unter 
22 1906 fach Öffnung 
0° 0° 
W orksop 
28 XII Mellich lecker über Unter 
23 1907 0" 0« Worksop 
30/1 Mellish Locker Über Unter 
24 (0 1907 0" Coventry ^ his j Rreite .. . 
30/1 Browett Zylinder — Unsen 4 Stellen Nacht Ilm/Sk. 9  tn  1 7 - 4 »  A h w a r t s  über weice 
25 1907 *  T .  k r i w n ,  n  a u f w ä r t s  W Uan ton 
19/11 tuller Zylinder New York 25—30 25- 30 Trichter,T teU8jeMW — Loek«
rt T.ab-ca.102,5 Früher14bis SW0° Unter
26 Abend 1909 ; 0" Riga f*ch Öffnung wärt* 
17/111 jSchneidtrj Zylinder 25 SO Trichter viel Sicht Sicht- Locker — ft-6 — 0,5 bis Tag — 
fach (öffnnng bar bar 30 m Beob. 
2 10 cm 
- 92 — 
Schneewalzeu 
Ort BeobachterSpiral-Form Durch­Liiuge messer Höhlung 
schich- Killen 
tung 
1 New Jersey 90 
Trichter, 
2 Saudwick Cloustou Zylinder 105 65 manchmal (Sicht­ Sicht­
Orkuey-Ins. enge Öffnung bar) bar 
3 M
4 Muthill Morris Zylinder 50 25 OhneÖffnung 
Schottland 
5 Lynwood Grey Balleu 30 
Staines 
6 Uspallata Lagrauge Geneigte 
Audes Kegel 
7 Hartford Hart, Kugel u. 45 iiber25 Trichter bis 
Coun. Drocklesliy Zylinder 30 zur Mitte 
8 Worksop Mellish Zylinder 15 15 
England 
9 Esueux Zylinder 100 40 - Kl. Trichter 
Belgien 200 150 und Öffnung 
10 Ullersdorf Marr Zylinder 15 -20 Trichter 
Böhmen ohne Öffnung 
11 Miesbach Haas Zylinder 20 
Bayern 
12 Waldai Borgmanu Uuregelmäss 20-25 15 20 Fingerdicke 
Nowgorod od. Zyliud. Öffnung 
13 Michaels-Klos­ Krajew Kugel 10 - 25 
ter, Kuban-Geb 
14 Claypole Balleu Klein 
15 FJ leuton Miss 
New York Jillson 
IG Priuzeudorf Magauer Zylinder 4-50 Trichter 
Niederösterreich Kegelstutz. 
17 Toronto Payne Zylinder Langer 15-50 Trichter bis 
S. Outario als dick zur Mitte 
18 Dearboru Walker Kl Kugeln Öffnung 
Montana Gr. Zyliuder 8 —16 cm 
19 Mouut Pleasent Calkius Zylinder 8-30 Sicht­
Michigan (60) bar 
20 Jericho Beutley Länger 45-60 
Vermont ids dick 
21 Worksop Mellish 30 40 Trichter,viel­
fach Öffnuns 
22 Worksop Mellish 
23 Worksop Mellish 
24 Coventry Browett Zylinder 
25 Cauton Füller Zylinder 25—30 25—30 Trichter, viel­ Sichtbar Innen 
New York fach Öffnung dünn 
20 Riga Schneider Zyliuder 25 30 Trichter, viel­ Sicht Sicht­
fach Öffnung bar bar 
2—10 cm 
— 93 — 
Entfer­ E n t s t e h u n g  Tempe­
Zahl nung, 
Grösse des ratur 
Umdre­ Grup­ Gobiets W i n d  beim 
Läng« I'orm Neigung hungs­ Unter- , Schnee- I lticb- Tempe­ Schnee­
7.. Horizont zahl grund ! höhe 
pierung Zeit 
Stärke tung ratur fall 
1,5 km2 Tag 
Beob. 
Iiis Horizont, 10 40000 Kin/.cln ii. Nacht Stark N Um 0° Um 0° 
25 in ml.abwärts Gruppeu 
Beim Abend — Wirbel 
Hanse Beob. um Hause 
Horizont, 
uil.abwärts 
Gerade Langer, 
gerader Abend 
od.krumm Streifen Beob. 
Tief Gleich- Sehr 
massig stark 
Bis 9 Zuweilen Schnee­ Dicht, Vicle km2 Nacht Stark 
n. 18 aufwärts kruste wo star-n. kerWinrl 
Sichtbar 
Sehr Sehr Stür­
viel viel misch 
15 Tau­
sende 
Horizont, 
oil. abwärts 
Viel 2 m Stark Um 0° 
2-4 wi Streifen
15km lang 
Wenig 
Beob. Um 0<> Um 0° 
Abwärts Schnee­ 6 - 7  Stark NW 
kruste 
12 bis Ziemlich 14 Bis N Um (i° 
15 m eben 15 »f/Sk. 
Abwärts 18 17 «i/Sk. W U n t e r  
u. aufwärts CO 
Divergent 50—75 Beim sw 
Hause 
Horizont, 15 Schmaler Späte Um 0° ;a. —80 
Streifen 
ii. aufwärts 1,5 km lang Nacht 
Viel Über Unter 
00 00 
Über Unter 
.°° 00 
Über Unter 
0° 10 
2 bis Breite Abwärts Rasen 4 Stellen­ Nacht 11 >«/Sk. N N W  Über 17-45 weise 
9mz. T.krummu.aufwärts00
z. T. ab­ ca. 10 2,5 Früher 14 bis SW 00 Unter 
18 »i/Sk. 
wärts Abend 00 
5-6 0,5 bis Tag 
30 vi Beob. 
— 94 — 
Russland 3, auf Österreich 2 und auf Belgien, Deutschland und Südamerika 
je eine Beobachtung. 
Die Gestalt der Schneewalzen wird in der Regel als zylindrisch an­
gegeben, besonders die grösseren Exemplare (Durchmesser über 30 cm) 
haben ausnahmslos diese Gestalt. Daneben kommen Abweichungen von der 
Zylinderform als Kegelstutz (Beob. 16) vor, und häufig kleine Kugeln 
oder unregelmässige Ballen, sogar solche, die nicht grösser sind als ein 
Hühnerei (Beob. 8). Auf dem Us pal lata (Beob. 6) standen am Ende 
von tiefen Furchen zahnartige Erhebungen, alle nach einer Seite geneigt, 
aber es scheint fraglich, ob es sich liier auch um gerollte Schneemassen 
handelt1). Meist ist die Länge der Zylinder 1 V2 bis 2 mal so gross wie 
ihr Durchmesser, doch kommt es auch vor, dass die Länge hinter dem 
Durchmesser etwas zurücksteht (Beob. 21, 26). 
Während im allgemeinen die Dimensionen nicht über 50 cm hinausgehen, 
betrug die Länge der Walzen in Saudwick (Beob. 2) 105, in Esneux 
(Beob. 9) sogar 100—200 cm, und die entsprechenden Durchmesser 65 und 
40—150cm; auch in New Jersey (Beob. 1) soll der Durchmesser 90 cm 
erreicht haben. 
Fast jedesmal, wenn die Schneewalzen Zylinderform hatten, wird 
auch eine trichterförmige Vertiefung an den Basen des Zylinders erwähnt, 
die vielfach (9 Beobachtungen) bis zur Mitte des Zylinders reicht und 
dann eine Durchbohrung oder Öffnung, deren Durchmesser 16 cm erreichen 
kann (Beob. 18), bildet. Dadurch wurden die Beobachter mehrfach ver­
anlasst, die Walzen mit einem Damenmuff zu vergleichen (freilich von 
grossen Dimensionen, Im lang und 29kg schwer; Beob. 2). Bei den 
nichtzylindrischen Walzen werden die Höhlungen nie erwähnt. 
In der trichterförmigen Vertiefung konnte man zuwTeilen eine spiralige 
Schichtung wahrnehmen, ein Hinweis auf die Entstehung und das Wachsen 
der Walzen durch eine rollende Bewegung auf dem Schnee. Füller 
(Beob. 25) konnte sie genauer untersuchen und fand, dass die Schichten 
im Mittel gegen 2 cm dick waren, und dabei in der Regel zur Achse des 
Zylinders hin dünner wurden; das bedeutet, die Schneewalze hat, indem 
sie anwuchs und schwerer wurde, immer grössere Massen von Schnee unter 
sich zusammengebacken und mitgenommen; die äusseren Schichten müssen 
nämlich nicht nur dicker, sondern, entsprechend dem grösseren Druck, 
auch dichter gewesen sein. 
Eine schwer zu erklärende Eigentümlichkeit bilden die von Dr. 
Schneider und vielleicht auch von Clouston (Beob. 2) vermerkten 
Rillen an der Oberfläche der Schneewalzen, parallel zur Achse. Man muss 
x) Es ist möglich, sogar wahrscheinlich, dass es „Büsserschnee" (nieve peritente) 
war. Noch ein Fall, bei dem man nicht genau weiss, ob es sich um Schneewalzen 
handelt, wurde auf dem Ben Nevis beobachtet (22. Dez. 1883): snow lying in large 
wreaths; a tail to SSE of cairn. (Transact. of the R. Soc. of Edinb. XXXIY). Da­gegen spricht, dass die Temperatur am 21. und 22. Dezember dauernd unter 0° blieb. 
— 95 — 
annehmen, dass bei der Rollbewegung der Walzen in sehr kurzen Inter­
vallen ein Aufstauen des Schnees vor der Walze stattgefunden hat. Die 
geringe Breite der Rillen (wie ein Bleistift oder ein Finger) lässt übrigens 
auch diese Erklärung unwahrscheinlich werden. 
Die Konsistenz der Schneewalzen wird, wo überhaupt erwähnt, immer 
als sehr locker bezeichnet, dabei feucht und von einer zäheu Plastizität, 
so dass es mehrfach gelungen ist, die Walzen aufzuheben, ohne sie zu zer­
stören (Beob. 2, 12, 19, 25); Hart dagegen hebt ausdrücklich hervor, 
dass sie in Stücke fielen, wenn man es versuchte, sie zu bewegen (Beob. 7). 
Doch ist es Clouston (Beob. 2) sogar gelungen, eine Walze auf die Wage zu 
bringen; er fand ihr Gewicht gleich 29 kg, woraus sich eine mittlere Dichte 
von 0,08 bis 0,12 berechnen lässt. Das entspricht der mittleren Dichte frisch-
gefallenen Schnees; wenn er längere Zeit liegt, steigt die Zahl bis auf 0,5 
und mehr; andrerseits ist die geringste beobachtete Dichte von Ljuboslawsky 
(im Januar 1897) zu 0,018 bestimmt worden, so dass der oben gefundene 
Wert für den vor kurzer Zeit gefallenen, aber etwas zusammengepressten 
und im Schmelzen begriffenen Schnee nicht unwahrscheinlich ist. 
Die Bahn, auf der sich die Schneewalzen, durch den Wind getrieben, 
fortbewegen, ist oft als gerade, allmählich an Breite und Tiefe zunehmende 
Furche zu erkennen und kann unter Umständen eine bedeutende Länge 
(25 m, Beob. 2) erreichen. Oft wird die Spur aber auch durch Schneefall 
oder Tauwetter verwischt. Die Richtung der Bahnen stimmt mit der des 
Windes überein, so dass sie in der Regel parallel verlaufen; wo aber der 
Wind durch Gebäude oder Bäume abgelenkt wird, kann es vorkommen, 
dass die Bahnen divergent verlaufen (Beob. 19) oder ganz unregelmässige 
Formen annehmen. Clouston (Beob. 3) hat es einmal beobachtet, wie die 
Schneeballen von den Windwirbeln hin und her geworfen wurden, und 
Browett (Beob. 24) hat die genaue Zeichnung einer Bahn hergestellt, 
die die Gestalt einer unvollendeten, sehr eckigen 8 hat. Ausserdem müssen 
natürlich Unebenheiten und eine Abdachung des Bodens auf die Bewegungs-
richtung der Walzen miteinwirken (Beob. 5, 26), denn die Schneewalzen 
sind wohl meist auf annähernd horizontalen Flächen (z. B. auf dem Eise, 
Beob. 12, 26) zu finden, oft aber auch auf geneigter Ebene, wo sie dann, 
wenn sie bergab getrieben werden, besonders gross anwachsen (Beob. 4, 
24, 25), während sie bergan seltener getrieben werden und dann an Grösse 
hinter den Exemplaren zurückbleiben, die gleichzeitig, aber an günstigeren 
Stellen entstanden (Beob. 16, 24, 26). Die Zahl der Umdrehungen muss, 
entsprechend der Länge der Bahn, zuweilen recht gross sein; aus den An­
gaben von Füller (Beob. 25) lässt sich berechnen, dass die Walze gegen 
10 Umdrehungen ausgeführt hat; Dr. Schneider nimmt 5—6 Umdrehungen 
an. mit der Voraussetzung, dass die ersten lockeren Ballen mehr geflogen 
als gerollt waren, und erst nach Erreichung eines grösseren Gewichts in 
drehender Bewegung auf dem Boden herliefen; eine Berechnung der Um­
drehungszahl für die andern Fälle scheint wertlos, weil man gar keine 
genauen Resultate erwarten kann. 
— 96 — 
Man darf wohl annehmen, dass ein fester, glatter Boden unter der letzten 
lockern Schneeschicht der Entstehung von Walzen besonders günstig sein 
muss. Es lässt sich aber nicht feststellen, ob die Schneewalzen jemals 
unmittelbar über das Eis gerollt sind, wohl aber wird zweimal eine harte 
Schneekruste erwähnt (Beob. 7, 16)*) und einmal wenigstens rollte sich 
der Schnee über dem Rasen auf (Beob. 24), daher konnte der Beobachter 
auch die Bahn der Walze sehr genau ermitteln. Jedenfalls ist aber der 
feste Boden zum Rollen nicht notwendig; abgesehen davon, dass die Höhe 
der letztgefallenen Schneeschicht, wie sie in der Tabelle angegeben ist, 
oft nicht nur einige, sondern recht viele Zentimeter beträgt, beweist die 
Beobachtung von Füller, nach der die gerollten Schichten der Walzen 
nach aussen hin dicker wurden, dass die Schneewalze wenigstens anfangs 
noch nicht die ganze darunter liegende, frischgefallene Schicht mitnahm; 
denn die Voraussetzung, es könnte ja auch bei einer allmählichen oder 
mehrfach unterbrochenen Rollbewegung der Walzen die Dicke der ober­
sten Schneeschicht zugenommen haben, ist äusserst unwahrscheinlich, weil 
in fast allen Fällen, wo die Bildung der Schnee walzen beobachtet wurde, 
von einer sehr schnellen Bewegung die Rede ist. 
Je nach den lokalen Verhältnissen schwankt die Zahl der Schnee­
walzen zwischen einigen Dutzenden (Beob. 19) und unübersehbaren Mengen, 
wobei sie am dichtesten dort liegen (0,5 m Entfernung, Beob. 26), wo der 
Wind am stärksten war, so dass sie oft Gruppen bilden oder auf einem 
langen Streifen (Beob. 5, 13, 20) von geringer Breite zu finden sind. Zu­
weilen wird das Gebiet, auf dem Schneewalzen beobachtet wurden, als 
sehr gross angegeben (Beob. 7, 13). Die Beobachtungen 23 und 24 beziehen 
sich beide auf denselben Tag, doch betrug die Entfernung zwischen beiden 
Beobachtungspunkten mehr als 100 km. 
Als notwendige Bedingungen zur Entstehung der Schneewalzen muss 
man eine Schicht lockeren (frisch gefallenen) Schnees, dessen Temperatur 
um ein Geringes 0° übersteigt, ansehen und einen starken Wind. Die 
besprochene harte Unterlage unter dem Schnee und eine Neigung des 
Bodens spielen nur eine nebensächliche Rolle. Nun fällt aber der Schnee 
besonders bei grösserer Kälte sehr locker, während er bei Temperaturen 
von 0° oder mehr kompakter ist, oder doch sehr bald kompakt wird; tat­
sächlich findet man denn auch, dass die Schneewalzen in zwei verschiedenen 
Fällen entstehen: entweder fällt der Schnee bei tiefer Temperatur, 
und es tritt kurze Zeit darauf plötzlich Tauwetter, begleitet von starkem 
Winde, ein; oder aber der Schnee fällt bei einer Temperatur von unge­fähr 0° und gleichzeitig rollt der Wind die Schneewalzen auf. Der 
erste Fall, wo zwischen dem Fallen des Schnees und dem Entstehen der 
J) Auch die von Dr. Schneider beobachteten Walzen müssen wohl über einer 
festen Schneekruste entstanden sein, deren Existenz im gegebenen Fall während der 
Diskussion auf der 979. Versammlung des Naturforschervereins von Prof. K. Kupffer 
bestätigt wurde. 
— 97 — 
Walzen eine mehr oder weniger lange Zeit vergeht, scheint häufiger ein­
zutreten. Es lässt sieh noch die Frage aufwerfen, ob vielleicht die Walzen 
entstehen können, auch wenn die Temperatur des Schnees etwas unter 00 
liegt, weil ja durch Druck der Schnee auch dann zusammenbackt. Man 
wird die Frage wohl verneinen müssen, weil beim ersten Beginn der 
Walzenbildung der Druck nur verschwindend klein sein kann. 
Am interessantesten ist aber immer die Frage, wie der erste Kern 
der Walze beschaffen ist und in welcher Art er sich bildet. Die Vermu­
tung, dass Fremdkörper, z. B. Pflanzenreste, dabei eine Rolle spielen, kann 
wohl nicht aufrechterhalten werden: wie sollten sie plötzlich zu Tausenden 
auf eine ganz frische Schneedecke kommen? Auch hat man nie im Innern 
der Walzen etwas anderes als Schnee gefunden. Eher könnte man glauben, 
dass grosse Flocken, die ja bei starkem Winde fast horizontal fallen, den 
Boden streifend berühren und als schnell wachsende Schneewalzen weiter­
rollen. Aber diese Erklärung kann nur für die wenigen Fälle Geltung 
haben, wo die Walzen während des Schneefalls entstanden; in diesen Fällen 
gewinnt sie aber an Wahrscheinlichkeit dadurch, dass bei einer Temperatur 
von 0° oder mehr die Flocken wirklich oft gross sind. In den anderen 
Fällen muss man eine direkte mechanische Einwirkung des Windes auf 
die Schneefläche annehmen. Fünfmal hat man die Schneewalzen im Moment 
der Entstehung gesehen (Beob. 1, 3, 5, 15, 26), aber nur einmal ist es 
gelungen, den ersten Beginn der Erscheinung zu verfolgen. Miss Jone A. 
Jillson (Beob. 15) schreibt darüber: „Meistenteils schien der Wind nach 
unten zu wehen, geriet unter eine leicht hervorstehende Schneemasse und 
setzte sie in Bewegung. In dem Masse, wie die Walze an Grösse zunahm, 
verminderte sich die anfangs sehr grosse Geschwindigkeit, bis die Masse 
zu kompakt und schwer wurde, um weitergetrieben zu werden. Dann und 
wann pflegte eine dreieckig geformte Platte aus Schnee, oft mit einer 
3—4 Zoll (8—10 cm) breiten Basis, sich einigemal zu heben und zu senken, 
bevor der Wind genügenden Einfluss erreichte, um die Spitze umzuklappen 
und die Walze davonzujagen. Diese Platte sah, als sie sich mit dem Wind 
hob und senkte, ehe sie fortgeblasen wurde, der Ecke eines Papierstücks 
sehr ähnlich." Ob die Beschreibung des Herganges wirklich ganz objektiv 
ist, ob tatsächlich ein solches Aufklappen einer Schneeschicht stattfindet, 
lässt sich, da die Beobachtung vereinzelt dasteht, schwer ermessen. Jeden­
falls hat hier die Phantasie weniger mitgespielt als im Bericht eines 
amerikanischen Journalisten, der vorgab, er habe die Schneewalzen vom 
Himmel fallen sehn (bezieht sich auf Beob. 17). Und es ist schliesslich 
kein so sehr grosser Unterschied, ob wir uns der Auffassung von Miss 
Jillson anschliessen oder annehmen, dass der Schnee durch den Wind 
ein wenig zusammengeschoben wird und dass dieser etwas festere und vor­
ragende Kern darauf fortgerollt wird. 
Ein solcher Schneekern wächst im Rollen an und verwandelt sich, 
wenn die Bewegung dauernd dieselbe Richtung behält, in eine Walze, 
deren Länge allmählich zunimmt. Darüber erteilt Morris (Beob. 4) Aus-
7 
— 98 — 
kunft aus der Praxis der Schulknabeu: wenn man einen Schneeball lange 
in einer Richtung fortbewegt, nimmt er eine längliche Form an, es ent­
stehen dadurch die trichterförmigen Vertiefungen, und „der innerste Teil 
fällt oft heraus, ohne dass die Walze in Stücke geht." Diese auf die 
mechanische Erschütterung zurückgehende Erklärung der Öffnung inmitten 
der Schneewalzen trifft wohl das Rechte, ohne dass man deshalb andere 
Erklärungsversuche ganz zu verwerfen braucht. Brounow meint, dass die 
Zentrifugalkraft dabei mitsspielen könnte oder dass der Wind das Mittel­
stück herausbläst, und betont dabei mit Recht, dass die Mitte besonders 
locker sein muss. Eine weitere Ursache, der vielleicht nicht die Entstehung, 
jedenfalls aber eine Vergrösserung der Öffnung zu verdanken ist, ist das 
Schmelzen des Schnees (Beob. 12). Sehr häufig kommt es aber vor, dass 
die Schneewalzen auf dem Ende stehend, wohl durch den Wind, wenn er 
seine Richtung ändert, umgeworfen, gefunden werden; in diesem Fall macht 
natürlich die Erklärung des Lochs in der Mitte gar keine Schwierigkeit. 
Man darf wohl annehmen, dass der durch den Wind in eine rollende 
Bewegung versetzte Schnee im allgemeinen die Gestalt eines durchbohrten 
Zylinders erhält, dass die Zylinder mit geschlossener Mitte in einem frü­
heren Stadium der Entwicklung stehengeblieben sind, und dass schliesslich 
diese Mitte allein, d. h. ein Ballen von 5—30 cm Durchmesser, als Kern 
und erster Anfang des Hohlzylinders anzusehen ist. Diese Auffassung 
berechtigt zur allgemeinen Anwendung des Worts „Schneewalzen." Die 
Bezeichnung „Lawine", die mehrfach vorkommt, scheint weniger angebracht, 
weil im Begriff der Lawine vor allem die Bewegung nach unten enthalten 
ist, nicht aber die Rollbewegung auf beliebig geneigtem Boden (z. B. Stein-
und Staublawinen). 
Literatur über Schneewalzen. 
Im Verzeichnis sind die Berichte der nichtwissenschaftlichen Tageszeitungen 
unberücksichtigt geblieben. Die in Klammern stehenden Zahlen geben an, welche Be­
obachtungen, nach den Nummern der Tabelle, an dem genannten Ort besprochen werden. 
Abbe, Cl. — Monthly Weath. Rev. XXXIV, p. 326, 1906. 
Bentley, Wilson A. — Jb. p. 325—326; Quart. Journ. of the R. Meteor. Soc. 
XXXIV, p. 91—93, 1906. 2 Photogr. (20). 
Borgmann, J. — Meieop. Btcm. I, p. 185 — 186, 1891. (12). 
Bracke, Alb. — Promenade dans la neige. Serie des curioaites de l'atmosphere 
Nr. 3. Möns. p. 14-16. (2, 4, 6, 9, 19, 20). 
—— La Revue Nepliologique,17,p.134,1907.
Brounow, P. Meieop. BicTH. I, p. 244—248, 1891. (2, 4, 6, 9, 12). 
Browett, Ch. — Quart. Journ. of the R. Meteor. Soc. XXXIV, p. 87—88, 1908. 
Zeichnung. (24). 
—— Jb.p.96.
Buchau, AI. — Handy Book of Meteorology 1868, p. 202-203; Quart. Journ. of 
the R. Meteor. Soc. XXXIV, p. 88-89, 1908. (2, 3). 
Calkins, R. D. — Monthly Weath. Rev. XXXIV, p. 326, 1906; Quart. Journ. of 
the R. Met. Soc. XXXIV, p. 93—94, 1908. Zeichnung. (19). 
— 99 — 
Clark, J. E. — Quart. Journ. of the R. Meteor. Soc. XXXIV, p. 96, 1908. 
Claypole, E. W. — Science, a weekly newspaper 21, p. 522, 564—565. (14)x). 
Clous ton, Ch. — Pkilos. Mag. XXX, p. 301-303, 1847. (2). 
Füller, M. L. — Montkly Weatli. Rev. XXXY, p. 70—71, 1907; Quart. Journ. 
of tke R. Meteor. Soc. XXXIV, p. 94-96. 2 Pkotogr. (25). 
—— La Revue Nepkologique17,p.134,1907.(25).
Grey, F. Wm. — Symons Montkly Meteor. Mag. XI, p. 51-52, 18Y6; Nature XXVII, 
p. 507, 1883; Quart. Journ. of tke R. Meteor. Soc. XXXIV, p. 90, 1908. (5). 
Hart, Sam. — Nature XXVII, p. 483, 1883; Quart. Journ. of tke R. Meteor. Soc. 
XXXIV, p. 89—90, 1908. (1, 7). 
Jillson, Miss Jone A. Montkly Weatk. Rev. XXXV, p. 71, 1907; Quart. Journ. 
of tke R. Meteor Soc. XXXIV, p. 95—96, 1908. (15). 
Krajew, Dm. — MeTeop.BtciH.II,p.362,1892.(13).
Lagrange, M. C. — Ciel et Terre IX, p. 87 88, 1888. (6). 
Lancaster, A. — Ciel et Terre IX, p. 85-88, 1888. (2, 4, 6, 9). 
Lang, C. — Meteor. Zeitsckr. VI, p. 153, 1889. (11). 
Magauer, Fr. — Jb. XIII, p. 78—79, 1896. (16). 
Marr, B. — Jb. VI, p. 153—154, 1889. Zeichnung. (10). 
Mellisli, H. — Symons Meteor. Mag. XX, p. 7, 1885; Quart. Journ. of tke R. 
Meteor. Soc. XXXIV, p. 90 — 91, 1908. (8). 
— - Quart. Journ. of tke R. Meteor. Soc. XXXIV, p. 96, 1908. (21, 22, 23). 
Morris, J. T. — Symons Britisk Rainfall, 1865, Append. p. XIV. (4). 
Payne, F. F. — Montkly Weatk. Rev. Canada. 1897 Apr. p. 4. (17). 
Sekneider, G. — Korresp.-Bl. d. Nat.-F.-V. zu Riga. LH, 1909. 
Symons, G. J. — Britisk Rainfall, 1865, Append. p. VII, XIV. 
— — Meteorol. Mag. XI, p. 52, 1876. 
— — Nature XXVIf, p. 507, 1883; Quart. Journ. of tke R. Meteor. Soc. XXXIV 
p. 90, 1908. 
— — Meteor. Zeitsckr. VI, p. 200, 1889. 
Tki essen, A. H. — Montkly Weatk. Rev. XXVII, p. 100, 1899. (18). 
Anonym. — Meteop. Bicm. VII, p. 363, 1897. (17). 
J) Nack dem Referat in den Fortsclir. d. Phys. 1893. 
Die Kiilfenornis der Intel Ölel. 
Von F. E. S t o 11. 
Die interessanten Berichte, die seinerzeit Professor K. R. Kupffer 
in unseren Vereinssitzungen über die Flora Ösels gab, erregten in mir 
den Wunsch, die Ornis dieser in floristischer Hinsicht so eigenartigen 
Insel persönlich näher kennen zu lernen, um so mehr, als auch die geo­
graphische Lage der Insel und deren geologische Beschaffenheit auf inter­
essante Vogelarten schliessen Hessen. Im Juni 1906 unternahm ich eine 
kleine Probefahrt von vierzehn Tagen nach Arensburg und Umgebung, 
die so viel des Interessanten brachte, dass ich auch in den folgenden 
Jahren 1907 und 1908 die Insel bereiste und den grössten Teil ihrer 
Küsten besuchte. 
Das reichste Vogelleben dürfte Osel im Herbst zur Zugzeit aufweisen, 
wenn, wie mir berichtet wird, in den Monaten August, September und 
Oktober die nordischen Sumpf- und Wasservögel zu Tausenden südwärts 
ziehen und an den Küsten Ösels zu kurzer Rast sich niederlassen; oder 
wenn im Frühjahr ungezählte Scharen von Singschwänen, Wildgänsen, 
Schellenten, Eisenten etc. die flachen Meeresbuchten und die einsamen 
Eilande an der Westküste bedecken. 
Doch es lag mir daran, die Brutvögel von Osel oder doch wenigstens 
die der öselschen Küste annähernd festzustellen, und daher wählte ich die 
Sommermonate Mai und Juni zu meinen Untersuchungen. Das nachstehende 
Verzeichnis der beobachteten Vögel kann auf Vollständigkeit natürlich 
keinen Anspruch erheben. Zweifellos ist mancher Vogel meinen Blicken 
entgangen, zumal durchaus nicht immer jener warme Sommerhimmel lachte, 
der die kleinen Sänger in den Büscben und die schüchternen Rallen und 
Schnepfen der feuchten Niederungen zu frohem Balzgesang bewegt. 
Da ich mich fast ausschliesslich an der Küste aufhielt und daher nicht 
genügend Gelegenheit hatte, auch den Landvögeln in ihre geheimsten 
Schlupfwinkel zu folgen, so will ich in dem nachfolgenden Verzeichnis nur 
die Sumpf- und Wasservögel, Tauben, Hühner, die Tag- und Nachtraubvögel 
und Raben, über die ich einiges Material habe sammeln können, behandeln. 
Der übrigen Vögel werde ich, soweit sie mir auf meinen Touren begegneten, 
in der jeweiligen Landschaftsbeschreibung kurz erwähnen. 
An dieser Stelle sei auch allen jenen Herren, die mir auf Osel weitest­
gehende Gastfreundschaft erwiesen oder mit Rat und Tat zur Seite standen, 
insbesondere Herrn Harry von Ekesparre-Olbrück mein herzlichster Dank 
ausgesprochen. Einen besonderen Dank schulde ich noch unserm Verein, 
— 102 — 
der mir durch Anweisung der erforderlichen, recht bedeutenden Mittel 
meine Reisen nach Ösel und damit auch diese Arbeit überhaupt ermöglichte. 
In der Systematik und Nomenklatur folge ich Reiclienows „Kennzeichen 
der Yögel Deutschlands". 
Reise. 
Mittwoch, den 14. /27. Juni 1906 legte der Dampfer nach neunstündiger 
Fahrt endlich am Romasaarschen Steg, drei Werst vor Arensburg an. 
Während der ganzen Fahrt hatte sich nicht ein Vogel gezeigt, erst zwei 
Stunden vor Arensburg erschien eine Sturmmöwe, um im Kielwasser des 
Dampfers zu fischen; später gesellten sich zu ihr noch einige Sturm- und 
Lachmöwen. Es war schon Abend, als ich zur Stadt einfuhr. Wilde 
Rosen, Jasmin und Flieder lehnten in üppiger Fülle über die Fliesenzäune 
und erfüllten die Stadt mit berauschendem Duft. Nur Sprosser (Erith. 
philomela) und Weidenlaubvogel (Pliyll. rufus) waren noch wach und sangen 
in die helle Sommernacht hinein. — Arensburg ist hart an einer flachen 
Meeresbucht gelegen und wird von weiten Flächen mit feuchten Wiesen, 
ödem, sterilem Weidegelände und wenigen Ackern umgeben. In den Gärten 
haben sich Wacholderdrosseln (T. pilaris) niedergelassen und Junge gross­
gezogen. Dorn-, Mönchs- und Sperbergrasmücke (Sylvia sylvia, atricapilla, 
nisoria) singen in den die alte Ordensburg umgebenden Anlagen, dem Kur­
park, im Burggraben der Schilfrohrsänger (Acrocephahis schoenobaenus)•, 
auch eine Amsel (T. merula) hatte sich eingefunden, um am Fusse der 
Burgmauer im dichten Gestrüpp nach Schnecken zu suchen. Folgen wir 
der in südwestlicher Richtung zur Sworbe führenden Landstrasse, so 
gelangen wir nach ca. zwei Werst zum Lodeschen Eichenwäldchen, einem 
beliebten Ausflugsort der Arensburger Kurgäste. Dieser Eichenbestand ist 
ungefähr eine Quadratwerst gross, durchsetzt mit Birken, Eschen, Weiden 
und anderen Laubhölzern. Der fette Humusboden ist mit einem üppigen 
Blumenflor bedeckt, unter dem sich verschiedenartige Orchideen besonders 
bemerkbar machen. Unter den gefiederten Bewohnern dieser Waldoase 
ist die Weindrossel (Turdus iliacus) bemerkenswert, die hier in ein. zwei 
Paaren nistet. Als ich im Mai 1908 dieses Wäldchen besuchte, traf ich 
hier abends einen äusserst stimmbegabten, grasmückenartigen Sänger, der 
sehr scheu im dichten Laub der Baumkronen sein Wesen trieb und bei 
meiner Annäherung sofort verstummte. Ich habe den Vogel nicht zu 
Gesicht bekommen. Besucht man das Wäldchen in den Abendstunden, so 
kann man viele Igel (Erinaceus europaeus) beobachten. Nach Süden geht 
der Eichenbestand allmählich in einen älteren, lichten, dünnschaftigen 
Kiefernwald über, dessen Boden vielfach mit dichtem Graswuchs bedeckt 
ist. Mitten in diesem „Walde" hob ich am 16./29. Juni 1906 zwei Schnarr­
wachteln (!) (Cre x Cre x). Westlich von Arensburg liegen mehrere mit dem 
Meer durch einen Abfluss verbundene Seen, die Kleine Wiek, die Grosse 
Wiek und der Paddeische See. Die beiden letzteren ineinander über­
— 103 — 
gehenden Seen führen den gemeinschaftlichen Namen Suurlacht. Die Ufer 
sind zum Teil mit hohen Rohrwäldern bestanden und gehen hier und dort 
in nasse Wiesen über oder zeigen einen kahlen, mit Geröll überschütteten 
Strand. Wasservögel verschiedener Art, wie: Anas, Mergus, Colymbus, To­
tanus, Numenius, Haematopus, Larus, Sterna etc. beleben anmutig die Seen 
und locken nach Peter-Paul viele Jäger hinaus. Von ähnlicher Beschaffen­
heit in Vegetation und Vogelleben ist auch der Lodesche Meeresstrand 
bis nach Naswa hinunter. 
Wir, mein Bruder und ich, verlassen nun Arensburg und machen uns 
auf der grossen Landstrasse nach Kielkond an der Westküste Ösels auf 
den Weg. Etwa zwanzig Werst passieren wir eine weite tote, mit Wachol­
der und Geröll bedeckte Fläche, die nur ab und zu von kleinen Ansiede­
lungen mit ebenso kleinen Feldern und etwas Busch unterbrochen wird. 
Hin und wieder zeigt sich eine Krähe (C. cornioc), eine Goldammer (Emb-
citrinella), Steinschmätzer (Sax. oenanthe) und recht viele Wiesenpieper 
(Anthus pratensis)] sonst ist das Land wie ausgestorben. Die Eintönigkeit 
des Geländes wirkt ermüdend, und wir sind froh, als die Strasse endlich 
in einen hohen Fichtenwald einläuft, der weiterhin mit Kiefernwald und 
Laubhölzern wechselt. Nach weiteren dreizehn Wersten erreichen wir das 
Kirchdorf Kielkond, um dessen hohen Kirchturm Mauersegler (Apus apus) 
mit lautem Geschrei stürmen. Im benachbarten Gut Roziküll finden wir 
gastliche Aufnahme. Von der Freitreppe des Gutshauses bietet sich uns 
ein herrlicher Fernblick auf die Roziküllsche Meeresbucht mit den bewal­
deten Ufern und der Insel Filsand im weiten Hintergrunde. Auf dem 
jungen Roggenfelde hinter den Wirtschaftsgebäuden sehen wir ein Pärchen 
Brandgänse (T. tadorna), das unter der Kleete sein Nest hat und nun 
eifrig das sprossende Grün abfrisst. Auch weiterhin auf der Bucht gewahren 
wir Brandgänse und mehrere Samtenten (Oid. fusca). Am nächsten Tage 
setzen wir nach Filsand in einem Segelboot über und nehmen im kleinen 
Fischerdorf Quartier für etliche Wochen; bietet doch die Insel mit ihren 
vielen Nebeninseln und Eilanden dem Ornithologen ein reiches Studienfeld. 
Filsand, aus den ehemals getrennten Inseln Gross- und Klein-Filsand 
bestehend, ist etwa sechs Werst lang und zwei Werst breit und zu einem 
grossen Teile, besonders auf der Westhälfte mit einem alten Kiefernwalde 
bestanden. Das Südufer 'ist sandig, mit Geröll und Findlingsblöcken. Am 
Nord- und Westufer tritt kahler Dolomit zutage, der hart an der See viel­
fach mit einer dichten braunroten Schicht Blasentang bedeckt ist. Nördlich 
von Filsand, bei niedrigem Wasserstande von der Hauptinsel nur durch 
einen ungefähr dreissig Meter breiten und einen Meter tiefen Kanal getrennt, 
liegt die Insel Wesiluma, die etwas Heuschlag und im übrigen viel Wachol­
der- und Johannisbeersträucher aufweist. An der Westküste liegen sechs 
kleine schroffe Felsenriffe: Obere, Mittlere und Untere Waika, Karri-rahhu, 
Must-pank, Kulli-pank. Von Gross-Filsand führt zur Öselschen Halbinsel 
Eriksaar eine Reihe kleiner Inseln und Riffe: Matto-rahhu, Lasi-rahhu, 
Oio-rahhu, Kolmäkiwi-rahhu, Juksi-rahhu und westlich von ihnen die 
- 104 — 
saudbankartigen Riffe Sainasta-madal. Eine gleiche Inselreihe führt von 
Klein-Filsand zur Halbinsel Rahhu-maa, von denen die wichtigsten Nooki-
rnaa, Kalla-rahhu, Käcki-rahhu, Pätsu, Delwe und Musta-rahhu sind. on 
grosser Wichtigkeit sind ferner die etwa sieben Werst südlich von Filsand 
belegenen Inseln Lettenholm, Ssallana und Notawa. Zu den Charakter­
vögeln obiger Inselgruppe gehören in erster Reihe die Samtenten (Oidemia 
fusca), die in sehr grosser Zahl unter den Wacholder- und Johannisbeer­
sträuchern brüten, ferner die schönen Brandgänse (Tadorna tadorna), 
dort Kreuzenten genannt, Eidergänse (Som. mollissima), Mantelmöwen 
(Larus marinus), Küstenseeschwalben (St. macrura) und Steinwälzer (Arenaria 
interpres). Zahlreich treffen wir die Sturmmöwe (L. canus), Austernfischer 
(Haematopus ostralegus), Regenpfeifer (Charadrius hiaticula), Rotschenkel 
(Totanus totanus), Kronschnepfen (Num. arquatus), Mittlere Säger (Mergus 
serrator), Spiess- und Löffelente (Anas acuta und clypeata). Nicht zu ver­
gessen die Krähe (Corvas corniz), die zahlreich auf Filsand nistet und im 
Plündern der Entennester ihren Meister sucht. Ton Säugetieren ist der 
Fuchs zu erwähnen, der im Filsandscheu Walde seinen Bau hat und unbe­
helligt seine Raubzüge ausführen darf. Die Insel Ssalana wird von einer 
kolossalen Menge Wühlratten, vermutlich Arvicola amphibius, bewohnt, 
die den Boden derart unterminieren, dass man häufig bis über die Knöchel 
in die Erde versinkt. Um der unbegrenzten Vermehrung der Ratten Ein­
halt zu tun, werden alljährlich im Frühjahr einige Jungfüchse auf die 
Insel gebracht, die sich bis zum Herbst von Ratten und nebenbei wohl 
auch von Enten, Möwen, Schnepfen etc. nähren. Sobald das Meer gefriert, 
werden sie abgeschossen. Einige Augenblicke wollen wir noch auf Letten­
holm verweilen. Die Insel ist ca. zwei Werst lang und eine Werst breit 
und hat längs der Südküste ziemlich üppige Wiesen. Das übrige ist zum 
grössten Teil mit Wacholder bewachsen. Am Ostende steht eine kleine 
wetterzerzauste Kiefer— der einzige Baum der Insel. Am Westende liegt 
ein Komplex Wirtschaftsgebäude mit kleinen dürftigen Feldern. — Kehren 
wir noch einmal nach Filsand zurück, um dem Leuchtturm und besonders 
seinem Wächter einen Besuch abzustatten. Artur Toom, ein junger, intelli­
gent dreinschauender Este, tritt uns mit ausgesuchter Höflichkeit entgegen 
und geleitet uns in seine Amtsstube. Im Gespräch erkennen wir bald, 
dass er ein lebhaftes Interesse für die Wissenschaft und ein offenes Auge 
für die ihn umgebende Natur hat. Ausser dem Leuchtfeuer bedient er den 
Telegraphen und die meteorologische Station und sammelt im Herbst und 
Frühjahr Daten über den Vogelzug, die er nach Petersburg an Professor 
Kaigorodow sendet. In dunklen, nebeligen Herbst- und Frühjahrsnächten 
fliegen Sing- und Wasservögel oft in Menge gegen den Turm oder das Leucht­
feuer. Gänse und Schwäne sind interessanterweise nie am Leuchtfeuer be­
obachtet worden. Tooms liebenswürdigem, immer dienstbereitem Entgegen­
kommen habe ich manche Notiz und manch wertvolles Gelege zu verdanken. 
Wir verlassen nun Filsand und fahren wieder nach Kielkond zurück. 
A on hier machen wir erst einen kleinen Abstecher in südlicher Richtung 
— 105 — 
nach Kadfel und wandern dann in früher Morgenstunde nordwärts über 
Kurrafer, Tammist und Kerrus nach Taggamois. Wir passieren hier ein 
Gelände jäher Kontraste. Längs dem Meere zieht sich ein ziemlich lichter, 
mit Kiefern durchsetzter Buschwald von Fichten und Wacholdern hin. Von 
den Spitzen einiger Fichten singen Amseln (T. merula) ihr Morgenlied in 
den leuchtenden Tag hinein, auch einige Wacholderdrosseln (T. pilaris) 
versuchen sich im Gesang, meist aber eilen sie in grossen Sprüngen, Nahrung 
suchend, am Boden dahin. Aus der Ferne klingen die zwitschernd-flötenden 
Weisen der Singdrossel (T. musicus). Am Ufer herrscht reges Togelleben. 
Auffallend viel Austernfischer trippeln zwischen den Steinen einher oder 
mustern von der Höhe eines grossen Findlingsblockes die Umgebung. 
Samtenten streichen zahlreich hin und her und auch einige Paare Brand-
gänse ziehen mit lautem „Gägägägägä" vorüber. Landeinwärts stossen wir 
bald auf erschreckend öde steinige Flächen, die fast jeden Graswuchses 
entbehren, bald auf trockenen Kiefernwald, junge Fichtenbestände, in denen 
eifrig Phyll. rufus und trochilus singen, oder schilfumsäumte Grünlands­
moore und üppige Laubholzpartien. Besonders auffallend sind die üppigen 
oasenartigen Gehölze mitten auf den toten Flächen. Sie sind alle mit 
einem 3—5 Fuss hohen Steinzaun umgeben, und das wüste Gelände reicht 
bis hart an den Zaun heran. Jenseits des Zaunes beginnt sofort üppigste 
Tegetation. Jn diesen Oasen konzentriert sich naturgemäss auch das 
ganze Togelleben. In den alten hohlen Birken- und Espenstubben nisten 
Hohltaube (Columba oenas), Mandelkrähe (Coracias garrulus), Schwarzspecht 
(Dryocopus martius), Trauerfliegenfänger (Muscicapa atricapilla), Wendehals 
(Jynx torquilla) und andere Höhlenbrüter, besonders Stare (Sturmis vul­
garis). Bei Taggamois durchqueren wir einen schönen, hohen Nadelwald, 
den Kuckuck (C. canorus), Elster (P. pica), Baumpieper (Anthus trivialis), 
Dorngrasmücke (Sylvia sylvia), Tannen- und Fitislaubsänger (Phyll. rufus 
und trochilus) beleben, und gelangen bald an die weite Piddulsche Bucht, 
die still und leblos vor uns liegt. Nur in der Ferne gewahren wir einige 
Schellenten (Nyroca clangula) und eine einsame Sturmmöwe (Larus canus). 
Wir umgehen nun längs dem Ufer, immer durch Hochwald wandernd, die 
Bucht, an deren Südspitze sich zwei Austernfischer und einige Kolkraben 
(Corvus corax) tummeln, und gelangen bald auf den Hof Piddul, wo uns 
vom Gutsherrn Baron Toll liebenswürdige Gastfreundschaft geboten wird. 
Am nächsten Morgen kehren wir über Oddalatz und Paiomois, meist durch 
trockenen Kiefernwald, nach Kielkond zurück. Unterwegs konnten wir 
noch einige Ringeltauben (Columba palumbus) und Feldhühner (Perdix 
perdix) beobachten. Auf einem langen Steinzaun bei Kielkond sitzt eine 
Haubenlerche (Galerida cristata), übrigens die einzige, die ich auf Ösel zu 
sehen bekam. In Kielkond werden Postpferde bestellt, und nun geht es 
auf einem anderen Wege, als den wir gekommen, am malerisch im Hoch­
walde gelegenen Jerwemetz-See vorüber, wieder nach Arensburg. Es war 
Mittagszeit, als wir an. den See kamen, still lag er vor uns, kein Togel 
war zu sehen. Nur im Walde sangen ausser dem Fitis- und Tannenlaub-
— 106 — 
Sänger auch der Waldlaubsänger (Pliyll. sibilator). Über die Baumwipfel 
strich ein Merlinfalk. Die mit Laubholz bestandenen Inseln des Sees, wie 
auch die angrenzenden feuchten Niederungen sollen aber ziemlich reich an 
Wasserwild sein. Der nächste Tag führt uns an die Ostküste Ösels. In 
Thomel finden wir gastliche Aufnahme. Im Park, in den benachbarten 
Gehölzen und Niederungen notieren wir uns Cuculus canorus, Oriolus 
galbula, Erith. philomela und rubeculus, Hypolais, Passer domesücus, 
Sylvia sylvia, Phyll. rufus und trochilus, Turdus merula und iliacus, 
Apus apus, Motacilla alba, Budytes flavus, Emberiza citrinella und schoe-
niclus, Hirundo rustica und Chelidon urbica. Am folgenden Tage wird 
unter Führung unseres liebenswürdigen Gastgebers Herrn Baron von Stackel­
berg die Orrisaarsche Küste am kleinen Sund besucht. Feuchte Wiesen 
ziehen sich den Strand entlang und gehen allenthalben in dichte Rohr­
wälder über, in denen Rohrdrossel (Acrocephalus arundinaceus) und Schilf­
rohrsänger (Acr. schoenobaenus) unermüdlich singen. An Sumpf- und 
Wasserwild aller Art ist natürlich auch hier kein Mangel. Nach einigen 
Tagen, während welchen reiche Beute gemacht wird, brechen wir im 
Postwagen nach Norden auf. Die Landstrasse führt die ganze Strecke 
längs dem Meere, dessen Ufer öde und leer sind. Hinter Orrinem passieren 
wir eine weite, mit Haselsträuchern bedeckte Fläche, die ebenfalls auf­
fallend yogelarm ist; nur einige Fitislaubsänger und Dorngrasmücken werden 
beobachtet. Weiterhin, wo die Strasse am Nordende des Jerweküll-Sees 
vorüberführt, gelangen wir in ein eigenartiges Wacholdergelände. Weide­
vieh, besonders Schafe, hat hier seit Jahrzehnten die jungen sprossenden 
Triebe verbissen und auf diese Weise schöne dichtgeschlossene Polster-, 
Kuppel- und Sanduhrformen geschaffen, in die kaum ein Singvogel ein­
zudringen vermag. Steinschmätzer und Wiesenpieper sind hier zu Hause. 
Im Teehause der Ansiedelung Laisberg, die in einem schönen gemischten 
Hochwaldbestande liegt, von Kiefern, Fichten, Eschen, Eichen, Espen, 
Ulmen etc., finden wir Quartier und machen in den Abendstunden noch 
eine Exkursion auf die benachbarte, meist mit trocknem Kiefernwald 
bestandene Halbinsel Feckerort. In der Frühe des nächsten Morgens, den 
10./23. Juni 1908 brechen wir in einem einspännigen Bauernwagen zur 
äussersten Nordspitze Ösels nach Soela auf. Der Morgen ist schön und 
klar, und im Walde und auf den Wiesen herrscht reges Vogelleben. Wir 
notieren uns C. cornix, Cor. garrulus, Crex crex, Sylvia atricapilla, 
Fringilla coelebs, Pica pica, Buteo desertorum, Parus sp., Muscicapa atri­
capilla, Oriolus galbula, Anthus trivialis, Troglodytes troglodytes, Turdus 
musicus, iliacus und merula, Motacilla alba, Pyrrhula rubicilla, Hirundo 
rustica, Erithacus rubeculus und am Meeresstrande Tadorna tadorna und 
Larus canus. Noch etwa eine Werst nördlich der Grenzwache Soela zieht 
sich ein üppiges Buschwerk hin, dann hört die Vegetation an einem Zaune 
plötzlich auf, und es folgt eine öde, mit groben Steinen und Geröll über­
säte magere Rasenfläche. Hier tummeln sich zahlreich Vanellus vanellus 
und Charadrius hiaticula, dann auch Totanus totanus und Haematopus 
— 107 — 
ostralegus. Am Meeresstrande Tadorna ebenso zahlreich wie scheu. Im 
Grenzwächterhäuschen an der äussersten Spitze werden wir vom Unter­
offizier mit Tee, Brot und Butter bewirtet, dann rudert uns ein Grenzsoldat 
zu einer benachbarten kleinen Insel hinüber, wo wir auf dem von Ratten 
unterwühlten Boden ein grosses Gewölle finden, ausschliesslich aus Resten 
von Arvicola amfliibius bestehend. Es scheint demnach, dass diese Insel 
ebenso, wie die Inseln Ssalana und Notawa bei Lettenholm nur von Arv. 
amphibius und nicht auch von Mus decumanus, wie mir bezüglich genannter 
Inseln fälschlich berichtet war, bewohnt wird. Einige Samtenten, Säger, 
3 Pärchen Austernfischer und 2 Pärchen Rotschenkel beleben das kleine 
Eiland. Auf dem Rückwege nach Orrisaar machen wir beim Jerweküllschen 
See Halt, schicken die Pferde einige Werst voraus und suchen die West­
seite des Sees ab. Der See ist jedenfalls schon seit Jahrzehnten im Begriff, 
nach und nach zu verwachsen. Die weiten Ufer, die einst Wasserfläche 
zeigten, sind teils mit Schwingrasen bedeckt, teils zeigen sie mit Steinen 
durchsetzte, oberflächlich betrocknete, aus einer grauschwarzen Masse beste­
hende Schlammpartien. Ausser einigen Sturmmöwen und Trauerseeschwalben 
(Sterna nigra) ist kein Vogel zu sehen; und doch dürfte der See im Juli, 
August, September, wenn alles Federwild flügge ist, ein sehr belebtes Bild 
zeigen. Am Ufer liegt die Schale eines Wasserhuhneies (Fulica atra), ein 
Zeichen, dass auch Wasserhühner auf dem See zu Hause sind. 
Wir passieren eine Anzahl Ansiedelungen, deren Felder, wie das auf 
Osel üblich, mit langen Steinzäunen umgeben sind. Hier treffen wir überall 
den Steinschmätzer, der sich in und auf den langen Steinwänden besonders 
wohl zu fühlen scheint. Vom Grabenrande scheuchen wir einen Schwärm 
Hänflinge (Fringilla cannabina) auf. Am 11. / 24. Juni verlassen wir 
Orrisaar und begeben uns an die Ostspitze Ösels nach Kybbasaar. Werste­
weit führt uns der Postwagen durch wüstes, geröllbedecktes Gelände, viel­
fach ohne Weg und Steg. Man hält die Richtung ein, und das genügt. 
Kiebitze scheinen die einzigen Vögel zu sein, die diese Steinwüste beleben. 
Einige Werst vor dem Grenzkordon Kybbasaar passieren wir eine schilf­
bewachsene Niederung mit kleinen Wasserflächen, die wie eine Oase in 
der Wüste liegt, dann durchqueren wir eine Hof läge mit dürftigem Acker­
gelände und gelangen endlich zur Grenzstation, wo uns vom Wachtmeister 
das Offizierszimmer liebenswürdigst eingeräumt wird. Einige hundert 
Schritte vor dem Kordon liegt ein etwa eine Quadratwerst grosser, ausser­
ordentlich dichter Buschwald von Laubhölzern mit üppiger Krautvegetation. 
Eiche, Ulme, Esche, Hartriegel, Weide, Weissdorn, Birke etc. haben sich 
zu einem fast undurchdringlichen Gewirr zusammengeschlossen und bieten 
den zahlreichen Zaungrasmücken (Sylvia curruca) reichlich Unterschlupf 
und Nistgelegenheit. In diesem Dickicht sollen auch Ringelnattern in 
grosser Menge hausen. Ein schönes grosses Weibchen fing ich hart am 
Meeresufer, Zwei graue Feldhasen (Lepus europaeus) und einen Waldhasen 
(L. variabilis) scheuchte ich hier auf. In Kybbasaar halten wir uns zwei 
Tage auf und machen besonders auf der vorher erwähnten Niederung 
— 108 -
reiche Beute: Colymbus cristatus und auritus, Larus canus, ridibundvs, 
minutus, Fuligula cristata und ferina, Phalaropus einereus, Totanus tota-
nus, Totanus pugnax, Limosa limosa, Anas clypeata, Numenius arquatns, 
Crex crex. Die benachbarte Insel Udrick, die besonders vogelreich sein 
sollte, erweist sich als relativ arm, hat aber immerhin an bemerkenswerten 
Sachen Strepsilas, Sterna minuta und macrura aufzuweisen. Am 13./26. 
Juni mieten wir uns ein Segelboot mit zwei Mann Besatzung und segeln 
nun in fünftägiger Fahrt etwa 70 Werst die Küste entlang bis Arensburg. 
Wind und Wetter sind uns auf dieser Fahrt nichts weniger als günstig: 
starker konträrer Nordwestwind, der in Sturm ausartet und unser kleines 
Boot mehr als einmal unheimlich nahe an die Grenze des Verderbens bringt, 
kalte, rauhe Witterung und ab und zu heftige Regenschauer. So gut es 
die Verhältnisse und die vorwärtsdrängenden Bootsleute zulassen, suchen 
wir die Küste mit ihren vielen schilfbewachsenen Buchten und kleinen 
Inseln ab. Die Nächte werden meist wachend auf einer kleinen Insel ver­
bracht, um Wildgänse (Anser anser) zu erbeuten; leider stets mit negativem 
Resultat. Einmal glückt es meinem Bruder, auf der kleinen Insel Pae-laid 
eine Graugans zu erlegen, die sich im hohen Kraute gedrückt hatte. 
Fliegen konnte sie nicht, weil sie mauserte, und laufen und schwimmen 
konnte sie auch nicht gut, weil ihr der Laufknochen des linken Beines 
früher einmal abgeschossen worden war. Trotz des fehlenden Fusses war 
sie feist und rund und mundete uns vortrefflich. Vielleicht hätten wir mehr 
Gänse bekommen, wenn die warnenden Rotschenkel nicht gewesen wären. 
Am 19. Juni (2. Juli) fuhren wir mit Postpferden die Sworbe hinunter 
nach Mento, wo wir von Herrn Harry von Ekesparre auf das liebens­
würdigste aufgenommen wurden. Vier Tage weilten wir in diesem gast­
lichen Hause und unternahmen unter Herrn v. Ekesparres Führung Streifzüge 
in die Wälder und an die Meeresküste. Sehr belebt zeigte sich die Süd­
spitze der Sworbe. Wüstes Geröll und winzige Inselchen ziehen sich weit 
ins Meer hinaus und bieten Scharen von Enten erwünschte Tummelplätze. 
Die Artzugehörigkeit der umherschwärmenden Enten liess sich nicht fest­
stellen. Ein Schwärm Mergus serrator Weibchen strich über unsere Köpfe 
hinweg. Zahlreich waren Brandgänse, Austernfischer, Sturmmöwen, Sand­
regenpfeifer und Samtenten. Am 19. Juni (2. Juli) schoss mein Bruder auf 
der Fahrt nach Mento ein schwarzes Eichhorn <2 mit weisser Unterseite, und 
wenige Tage später, am 22. Juni (5. Juli) fing ich im Kronswalde eine 115 cm 
lange Ringelnatter 9, die einfarbig glänzend schwarz war und weder am 
Kopfe, noch an der Unterseite irgendwelche Ringelnatterzeichnung hatte. 
Am 24. Juni liessen wir uns an die kurische Küste übersetzen und kehrten 
über Dondangen und Rojen nach Riga zurück. 
Südlich von Arensburg liegen eine Anzahl Inseln, die dem Ornitho-
logen reiche Ausbeute bringen und daher noch kurz erwähnt werden sollen. 
Als erste ist Abro zu nennen, eine etwa sechs Werst lange und drei Werst 
breite Insel, die zum grössten Teile mit einem üppigen Laubwalde be­
standen ist. Hier hörte ich die erste öselsche Amsel pfeifen, die ich später 
- 109 — 
überall in Menge traf. An der Ostseite Abros liegt die langgestreckte 
Insel Kasse-maa, die weite Heuschläge bat und in deren schilfbewachsenen 
Buchten Schwimmenten nisten. Westlich von Abro liegt das sterile Wa-
hasoo mit einem kleinen Gehöft, einigen Kiefern, zwei riesigen, etwa 20 
Fuss hohen Felsblöcken und totem, wacholderbewachsenem Gelände. Süd­
östlich liegt das kleine Eiland Linnu-sit. Schmal und lang gestreckt, von 
üppigem Krautwuchs überwuchert, zum Teil mit grossen Findlingsblöcken, 
grobem Geröll und feinem Kies bedeckt, bietet es vielen Seevögeln Brut­
gelegenheit. Schwimm- und Tauchenten, Säger, Möwen, Seeschwalben und 
verschiedene Standläufer sind hier ständige Brutvögel. Weiter in südöst­
licher Richtung treffen wir den Kirjo-Grund. Weniger durch ihre Yögel 
— es brüten dort nur einige Möwen, Seeschwalben und Strandläufer — 
als durch ihre Seehunde ist diese Bank bemerkenswert. Öselaner und 
Runöer ziehen im Herbst nach Kirjo, um dem Robbenfang obzuliegen. 
Als ich am 16./29. Juni 1907 Kirjo zum zweitenmal besuchte, traf ich 
hier mehrere Seehunde, die im Schein der Abendsonne auf grossen, aus 
dem Wasser ragenden Blöcken lagerten und heulend, schnaufend und pru­
stend sich um die besten Plätze stritten. — Weit draussen im Meer endlich 
liegt Alli-rahhu. Leider wird diese interessante Insel nicht nur von vielen 
Seevögeln, sondern auch von Fischern aufgesucht, die bei schlechtem 
Wetter hier in zwei sehr flohreichen Erdhütten Schutz und Zuflucht finden. 
Was sich dann an Eiern findet, wird unrettbar aufgegessen. Nur einige 
wenige Gelege des Rotschenkels und des Steinwälzers, die wohlversteckt 
im hohen Kraute liegen, bleiben verschont. 
Brutvögei. 
1. Colymbus cristatus L. Haubensteissfuss. 
Auf der Grossen und Kleinen Wiek bei Arensburg, dem Suur-
lacht und den kleinen Seen bei Sicksaar, etwa zwei Werst nördlich 
von Arensburg ist der Haubensteissfuss häufiger Brutvogel. Ich fand 
ihn ferner auf der Halbinsel Kybbasaar, an der äussersten Ostspitze 
Ösels auf den oben erwähnten kleinen schilfbewachsenen Tümpeln. 
Am 11./24. Juni 1908 enthielten zwei Nester je ein und drei Eier, 
und ein drittes Nest sieben (!). 
2. Colymbus auritus L. Ohrensteissfuss. 
Auf Kybbasaar häufiger Brutvogel. Ich sah die Vögel öfters 
übers Rohr streichen und fand am 11./24. Juni 1908 auch ein Nest 
mit vier Eiern, das in nächster Nähe von den cristatus-Nestern stand. 
Cristatus sowohl, als auch auritus dürften wohl längs der ganzen 
Südküste Ösels in schilf- und rohrreichen Buchten zu Hause sein. Am 
15./28. Juni 1908 schoss ich in der Nähe des neuen „roten Leucht­
turmes", der damals noch keinen Namen zu haben schien, auf einem 
kleinen, vielleicht zwanzig Schritte breiten Tümpel ein auritus-
— 110 — 
Weibchen, das, wie sich's später erwies, zwei Dunenjungen unter den 
Flügeln hatte. Mir kamen in der Folge noch eine ganze Anzahl 
Ohrensteissfüsse zu Gesicht, doch schonte ich sie. 
3. Stercorarius parasiticus (L.). Schmarotzerraubmöwe. 
Ob die sonst im hohen Norden brütende Schmarotzerraubmöwe 
auf Ösel wirklich Brutvogel ist, will ich einstweilen noch dahin­
gestellt sein lassen; doch sei hier ein Erlebnis erwähnt, das ich vor 
einigen Jahren hatte. 
Es war am 25. Mai (7. Juni) 1907; ich ging von Arensburg 
längs dem Lodeschen Strande nach Naswa hinunter, als ich zwei 
langgeschwänzte Möwen sah, die von Austernfischern, Kiebitzen und 
Seeschwalben heftig verfolgt wurden. Sie liessen sich nach einigen 
hundert Schritten aufs Meer ins flache Wasser nieder, und es gelang 
mir. auf etwa 50 Schritte einen Schuss auf die nahe beieinander 
sitzenden Vögel abzugeben. Beide flogen auf, doch liess sich der 
eine bald aufs Wasser nieder, so dass ich ihn mit der Hand greifen 
konnte. Das zweite Exemplar umkreiste mich erst in respektvoller 
Entfernung, wobei ich einen Fehlschuss tat, und dann kam es nahe, 
fast zum Greifen nahe an mich heran. Der nächste Schuss war leider 
ein Versager, und dazu kam noch, dass die Patrone in der Kammer 
klemmte und sich nicht mehr entfernen liess. Ich führte damals 
noch einen, aus verschiedenen Gründen einläufigen Drilling und 
konnte daher keinen zweiten Schuss abgeben. Wohl eine Viertel­
stunde umkreiste mich die Raubmöwe, dann entfernte sie sich in 
der Richtung nach Naswa. Mit der zweiten noch lebenden und 
ziemlich munteren Raubmöwe in der Hand, watete ich nun einer 
kleinen trockenen Sandbank zu und setzte sie auf den Boden, um 
eine photographische Aufnahme zu machen. Noch war ich mit dem 
Aufstellen des Apparates nicht fertig, als sie sich plötzlich erhob 
und leichten Fluges enteilte. Mit leerer Flinte und Kamera sah ich 
dem seltenen Vogel nach, bis er am Horizont verschwand. 
Möglicherweise hatten sich die beiden Raubmöwen bereits im 
Süden irgendwo gepaart und passierten nun auf ihrem Zuge nach 
Norden die öselsche Küste. Nebenbei sei bemerkt, dass beide in 
südwestlicher Richtung verschwanden. 
4. Larus marinus L. Mantelmöwe. 
An der Westküste Ösels, auf den einsamen der Insel Filsand 
vorgelagerten Klippen brüten alljährlich noch einige wenige Paare 
der grossen Mantelmöwe. Schon Ende April alten Stils beginnt sie 
mit dem Nestbau und in den ersten Tagen des Mai, wenn die letzten 
Eisschollen schmelzen, findet sich in den weithin sichtbaren, aus 
braunem Seetang gebauten Nestkegeln das aus zwei bis drei Eiern 
bestehende Gelege. Ende Mai ist von Eiern nichts mehr zu finden. 
In vielen Fällen sind sie freilich von Fischern geraubt und verspeist 
worden. Im Frühjahr 1907 erhielt ich vom filsandschen Leuchturm-
— 111 — 
Wächter Toom ein Mantelmöwenei, und als ich im Mai 1908 wieder­
kehrte, konnte er mir freudestrahlend vier Gelege überreichen, die 
in den ersten Maitagen gesammelt worden waren. Gelege a. mit 
drei Eiern hatte folgende Masse: 76 X 54,5 mm, 82X 55 mm, 73,5 X 54 mm. 
Gelege b.: 80^53,5 mm, 85x51(!) mm. Gelege c.: 77x53,5 mm, 
77,5x53,5 mm. Gelege d.: 76x53 mm, 75x53,5 mm. Die beiden 
letzten Gelege von normaler Durchschnittsgrösse. Eier der Mantel­
möwen wurden bisher gefunden auf den Riffen „Karri-rahhu", 
„Kalla-rahhu", „Wesiluma" und der „Oberen Waika". Dazukommt 
noch „Notawa", südlich von Lettenholm, wo ich am 2./15. Juni 1907 
ein fast flügges Junges fand. Die beiden Altvögel hatten mit lautem 
,,Gaga" mich schon eine ganze Weile umkreist, bis es mir nach 
langem Suchen gelang, das fast ausgewachsene Junge zu finden. 
Es hatte sich auf dem wüsten Geröll platt an die Erde gedrückt 
und glich in seiner graugelben Färbung den umliegenden Steinen 
vollkommen. Ein zweites Junges war vermutlich wohl vorhanden, 
blieb aber trotz seiner Grösse unentdeckt. 
Die alten Mantelmöwen sind infolge der ständigen Beunruhigungen 
seitens der Fischer ausserordentlich scheu und lassen schwer auf 
Schussnähe herankommen. Erst als ich ein Junges griff, liessen sie 
sich aus der sicheren Höhe tiefer hinab, doch konnten die auf ihr 
dichtes Brust - und Bauchgefieder aufschlagenden Schrote ihnen nichts 
anhaben. Wenngleich die Mantelmöwe bei Filsand keineswegs häufig 
ist, so gehören die wenigen dort brütenden Exemplare doch zu den 
Charaktervögeln der einsamen Felseneilande, zumal sie durch ihre 
auffallende Grösse und die laute Stimme sich von weitem schon 
bemerkbar machen. 
5. Larus fuscus L. Heringsmöwe. 
Sie ist als Brutvogel noch viel seltener, als die Mantelmöwe. Am 
11. '24. Juni 1907 sah ich zwei Altvögel bei der Oberen Waika, und 
im Frühjahr 1908 erhielt ich ein aus vier Eiern bestehendes Gelege, 
das Anfang Mai auf der Insel Nooki-maa an der Südseite von Fil­
sand gesammelt worden war. 
6. Larus canus L. Sturmmöwe. 
Die Sturmmöwe ist an der öselschen Küste rundum überall 
gemein, besonders häufig aber an der ganzen Westküste, von der 
Sworbe hinauf bis Harry-laid. Mit der Eiablage hat sie es nicht so 
eilig, wie die Mantel- und Heringsmöwe. Um den 20. Mai pflegt 
das Gelege vollzählig zu sein, doch habe ich auch noch Anfang-
Juni frische Eier gefunden. In der Anlage des Nistplatzes ist die 
Sturmmöwe gar nicht wählerisch. Meist baut sie ihr Nest wenige 
Schritte vom Wasser, doch so, dass etwaige Wellen nur ausnahms­
weise bis ans Nest heran können. Bald sieht man das Nest als 
graubraunen Kegel auf dem sonnengebleichten Geröll stehen, bald 
als flache Mulde auf kurzem grünem Rasen. In Sicksaar bei Arens-
— 112 — 
bürg fand ich am 24. Mai (6. Juni) 1907 ein sehr stark bebrütetes 
Gelege, das weitab vom Wasser in einem feuchten Heuschlage auf 
der Kuppe eines Hümpels stand; und am 28. Mai (10. Juni) des­
selben Jahres aufWesiluma ein Nest in einer trockenen Talsenkung 
zwischen Wacholder- und Johannisbeersträuchern. Der estnische, 
auch lettische Name „kajack" ist so recht bezeichnend für den am 
Brutplatz nimmermüden Schreier. 
Nach Val. Russow heisst die Sturmmöve auf estnisch auch 
„kala-kull," doch wird auf Filsand diese Bezeichnung nur für die 
Mantelmöwe gebraucht. 
7. Larus ridibundus L. Lachmöwe. 
Auf der Kleinen und Grossen Wiek bei Arensburg nistet die 
Lachmöwe in grosser Menge. Wie eine weisse Wolke, krächzend 
und schreiend, sieht man die Möwen über dem Röhricht schweben. 
Arensburg selbst steht sozusagen unter dem Zeichen der Lachmöwe, 
beständig streichen sie über die Dächer hinweg und häufig genug 
sieht man Dächer und Schornstein mit Lachmöwen geziert. Die 
Möwen haben sich an das badende und promenierende Publikum so 
gewöhnt, dass sie die Annäherung des Menschen kaum beachten und 
ihn auf wenige Schritte heranlassen. Auf diese Vertrautheit führe 
ich auch den Umstand zurück, dass ich Mitte Juni 1907 eine junge, 
doch völlig ausgewachsene Lachmöwe nicht nur auf wenige Schritte 
photographieren, sondern sie auch, auf den Knien rutschend, mit 
der Hand berühren konnte, wobei sie allerdings energisch mit dem 
Schnabel nach meinem Finger hieb und dann schleunigst auf einen 
nahen Stein retirierte. Ihre Gefährten, die in dem nahen schlam­
migen Wasser Nahrung suchten, Hessen mich allerdings nicht so nahe 
heran. Ich habe die Lachmöwe auf der Osthälfte Ösels überall an der 
Küste gefunden, auch auf den Inseln Abro, Linnu-sit, Kasse-maa, 
Wahha-soo, Kirjo und Alli-rahhu, wenngleich sie hier nicht zu brüten 
schien. Auf Wahha-soo sah ich, wie sich Lachmöwen vor der Tür 
eines Bauernhauses unter das Geflügel mischten und ihm das hin­
gestreute Futter streitig machten. Vergeblich bemühte sich ein altes 
Weib, die ungebetenen Gäste mit ihrer Schürze zu vertreiben. An 
der Westküste Ösels, an der offenen See scheint die Lachmöwe fast 
ganz zu fehlen. Ich habe sie bei meinen Besuchen keinmal zu 
Gesicht bekommen, doch soll, wie mir Fischer berichteten, ein ein­
zelnes Paar im Frühjahr 1907 auf Klein-Filsand gebrütet haben. 
Ich konnte den Vogel jedoch an der genannten Stelle nicht finden: 
nur Sturmmöwen und immer wieder Sturmmöwen! 
8. Larus minutus Fall. Zwergmöwe. 
Im Sommer 1908 soll sich auf der Kleinen Wiek eine grosse 
Kolonie befunden haben. Leider konnte ich die Angabe nicht selbst 
kontrollieren, da ich nach Empfang der Nachricht gleich abreisen 
— 113 — 
musste. Mir scheint sie aber sehr wahrscheinlich, da ich dort 1907 
einzelne Exemplare sah und einige Paare auf den kleinen Seen bei 
Sicksaar beobachtete, und 1908 sah ich etwa 30—40 Stück daselbst 
hinterm Pflug hergehen. Interessanterweise hielten sich Zwerg-
und Lachmöwen, die ebenfalls für aufgepflügte Felder ein reges 
Interesse haben, immer scharf geschieden. Eine kleine Kolonie von 
etwa 10 Paaren entdeckte ich 1908 auf Kybbasaar, auch sah ich 
einzelne Zwergmöwen an den schilfreichen Ufern des Kleinen Sundes 
bei Orrisaar. 
9. Sterna hirundo L. Flussseeschwalbe. 
Nächst der Sturmmöwe ist die Flussseeschwalbe die bei weitem 
häufigste Möwe. Ihr Verbreitungszentrum liegt bei Arensburg, in 
dessen Umgebung, zumal auf den mehrfach erwähnten Inseln, sie in 
grosser Menge nistet. Besonders werden die Inseln Linnu-sit, Kirjo 
und Alli-rahhu bevorzugt. Hier sieht man Nest an Nest stehen. 
Auch an der Ostküste Ösels ist sie häufig, nimmt aber nach Westen 
zu stark ab, um dort an der offenen Meeresküste der 
10. Sterna macrura Naum. Küstenseeschwalbe 
Platz zu machen. Auf den schroffen felsigen Klippen der Waika-
Gruppe, auf Notawa, Wesiluma und den vielen flachen Riffen ist 
diese Art ausserordentlich zahlreich. Im Frühjahr 1907 fand ich 
hier fast ausschliesslich St. macrura, während ich 1908 auch eine 
Menge St. hirundo beobachtete. Häufig ist die Küstenseeschwalbe 
noch an der Südspitze der Sworbe auf den kleinen vorgelagerten 
Inseln. Neben ihr vereinzelt auch St. hirundo. Unmittelbar an der 
Arensburger Küste habe ich keine Ki'istenseeschwalben gesehen und 
auch auf der Wiek, trotz genauesten Ausschauens, keine entdecken 
können; wohl aber findet sie sich schon in einiger Anzahl auf 
Linnu-sit, Kirjo und Alli-rahhu. Einige wenige Exemplare traf ich 
auf der Insel Udrick bei Kybbasaar. Die im Naumann erwähnte 
Feindschaft zwischen Fluss- und Küstenseeschwalben habe ich nicht 
bemerkt, vielleicht auch nicht genau genug beobachtet. Jedenfalls 
stehen die Nester in buntem Durcheinander. Zank und Streit gibt 
es an jedem Brutplatz der Seeschwalben. Ausserordentlich schwer 
hält es, die Eier dieser beiden Arten auseinanderzuhalten. Der 
Typus von hirundo mit dem braunen Grundton und der von macrura 
mit dem grünen Grundton und der geringeren Grösse sind ja wohl 
ganz verschieden; dazwischen abergibt es so viel Ubergangsformen.• 
dass es häufig unmöglich ist, die beiden Arten zu unterscheiden, zumal 
wenn zwei recht verschieden gefärbte Eier in einem Nest liegen. 
Dazu kommt noch, dass es bei dem dichten Stand der Nester vielfach 
unmöglich ist, die über ihnen in wirrem Durcheinander schwebenden 
Altvögel in ihrer Zugehörigkeit zu den einzelnen Nestern zu erkennen 
Erwähnt sei hier, dass ich im Mai 1907 aus Filsand ein macrura-
Gele°e von drei Eiern erhielt, das einfarbig grünlichweiss ohne 
8 
- 114 — 
jegliche Zeichnung war, und ein zweites gleiches Gelege von eben­
soviel Eiern im Mai 1908 von den Waika-Inseln. Ausserdem sam­
melte ich einige macrura-Eier, die auf hellgrünem Grunde nur 
wenige dunkle Punkte oder Flecken hatten. Ferner fand ich ein 
faules Sterna-Ei, das ohne Dotter war, von einfarbig graugelber 
Farbe und am stumpfen Ende über und über mit ziemlich groben 
Kalkkörnchen besät. Möglicherweise kommt St. macrura auch an 
der Nordostküste Ösels bei Orrisaar vor. Dort sammelte ich am 
7./20. Juni 1908 eine Anzahl Sterna-Eier, unter denen einige in 
ihrem grünen Ton auf macrura schliessen Hessen, doch habe ich 
kein Exemplar dieser Art beobachten können. Hier sei mir eine 
kleine Abschweifung gestattet. Im Frühjahr 1908 wurde mir in Riga 
ein am Kanjerw bei Kemmern im Rigaschen Kreise gesammeltes 
frisches Seeschwalbengelege gezeigt, das aus recht typischen macrura-
Eiern bestand. Liegt hier ein Naturspiel vor oder hat St. macrura 
wirklich dort gebrütet?! 
Auf der kleinen etwa drei Lofstellen umfassenden, einige Werst 
von der Küste entfernten Insel Pae-laid, westlich von Kybbasaar 
fand ich am 13./26. Juni 1908 eine kleine Seeschwalbenkolonie, die 
interessanterweise ausschliesslich aus St. hirundo bestand. Auch 
weiterhin kam mir auf der ganzen Fahrt längs der Südküste bis 
Arensburg keine Küstenseeschwalbe zu Gesicht.. 
11. Sterna minuta L. Zwergseeschwalbe. 
Eine Kolonie dieser kleinsten Seeschwalbe von etwa 5—10 
Paaren findet sich alljährlich auf der Insel Linnu-sit. Hier haben 
sich die Vögel eine kiesige mit hasel- bis walnussgrossen Steinen 
übersäte Stelle ausgesucht, um ihre Eier ohne jede Nestunterlage 
direkt auf den Boden zu legen. Die Eier gleichen in ihrer gelblich-
grauen feinpunktierten Färbung den umliegenden Steinen so, dass 
nur ein geübtes Auge sie zu entdecken vermag. Mitte Juni 1906 
fand ich an jener Stelle mehrere Eier, die zu ein und zwei regellos 
zwischen den Steinen lagen. Als ich am 16./29. Juni 1907 die 
Stelle wieder besuchte, fand ich nicht ein Ei, obgleich mich die 
Altvögel in höchster Aufregung umkreisten und so das Vorhanden­
sein von Eiern oder Jungen bekundeten. Eine zweite Kolonie befindet 
sich bei Orrisaar auf der kleinen, als Pferdekoppel dienenden Insel 
„Illik-laid". Dort fand ich am 7./20. Juni 1908 zwei einzelne, stark 
bebrütete und einige zertretene Eier. Als dritter Brutplatz wäre 
vielleicht die Insel „Udrick" bei Kybbasaar zu nennen, wo ich am 
12./25. Juni 1908 mehrere Vögel dieser Art beobachtete und einen 
erlegte. Eier oder Jungen habe ich aber nicht gefunden. Ein 
vierter Brutplatz befindet sich an der Südspitze der Sworbe auf den 
kleinen kiesigen Riffen, wo am 20. Juni (3. Juli) 1908 einige Zwerg-
seeschwalben von uns beobachtet wurden. 
- 115 — 
12. Hydrochelidon nigra (L.). Trauerseeschwalbe. 
Am 7./20. Juni 1908 traf ich die Trauerseeschwalbe ziemlich 
zahlreich bei Orrisaar, wo sie auf den kleinen feuchten, zum Teil 
mit Schilf bewachsenen Inseln nördlich vom Sunde-Damm zu brüten 
scheint. Eier wurden nicht gefunden. Drei Tage später beobachtete 
ich einige Trauerseescliwalben auf dem Jerweküllschen See an der 
Nordseite Ösels, der mit seinem Schwingrasen und schilfbewachsenen 
Ufern für diese Seeschwalbe wie geschaffen schien. 
13. Mergus merganser L. Gänsesäger. 
An der Westküste Ösels, auf der Sworbe, in der Kielkondsclien 
Gegend, auf Filsand, Wesiluma etc. ist er ständiger, wenn auch nicht 
sehr zahlreicher Brutvogel. Da es ihm in jener Gegend an grossen 
hohlen Bäumen zur Nestanlage mangelt, so behilft er sich anderweitig. 
So wurden mir z. B. am 30. Mai (12. Juni) 1908 von einem Knaben 
einige Merganser-Eier gebracht, die er bei Kielkond auf „Papisaar" 
unter Planken gefunden hatte. Das Nest soll insgesamt 13 Eier 
enthalten haben, die leider zum grössten Teil unter den Kameraden 
des Knaben verteilt worden waren. 
14. Mergus serrator L. Mittlerer Säger. 
An den Küsten Ösels ausserordentlich häufig. Im Norden, 
Süden, Osten, Westen habe ich ihn überall gleich zahlreich gefunden. 
Sein Nest baut er mit Vorliebe in hohes Kraut, Nesseln, Schierlings­
gewächse und, wo diese fehlen, auch sehr gern unter wilde Johannisbeer­
sträucher. Erst Mitte Juni scheint das Gelege vollzählig zu sein. 
Die örtliche Bevölkerung ist auf Enteneier sehr erpicht, und da die 
Eier dieses Sägers leicht zu finden sind, zumal er besonders gerne 
auf kleinen lnselu nistet, so wird alljährlich eine sehr grosse Zahl 
davon vernichtet. Glücklicherweise aber doch nicht alle, wo kämen 
sonst die vielen Säger her! Als spezielle Brutplätze seien hier 
genannt: die Halbinsel Pammerort (Nordspitze Ösels), Alli-rahhu, 
Linnu-sit, Abro, Südspitze der Sworbe, wo sie im Park des Gutes 
Mento besonders zahlreich nistet, und die ganze, Kielkond vorge­
lagerte Inselgruppe an der Westküste Ösels. 
15. Somateria mollissima (L.) Eiderente. 
Das Brutgebiet der Eiderente scheint sich in Ösel nur auf die 
Westküste, im besonderen Filsand und die benachbarten Inseln zu 
beschränken. 
Ganz vereinzelt zeigte sie sich zuerst Anfang der neunziger Jahre 
des vorigen Jahrhunderts. Nach und nach hat sie an Zahl bedeu­
tend zugenommen; und dennoch fürchte ich, dass ihre Tage gezählt 
sind. In erster Reihe sind es die ortsansässigen Bauern, die alles, 
was nach Enteneiern aussieht, sammeln und verspeisen und so auch 
die wenigen Eiderenten in ihrer Vermehrung beschränken. Dazu 
kommt noch, dass Kielkond im Begriff ist, ein vielbesuchter Badeort 
zu werden; uud dass sich unter den Badegästen viele Liebhaber 
— 116 — 
für die schönen grossen grünen Eier finden werden, liegt auf der 
Hand. Leider kauft ein unbefugter Sammler aus Moskau grössere 
Quantitäten Eier, besonders auch Eiderenten- und Mantelmöweneier, 
auf und treibt damit einen schwunghaften Handel ins Ausland. Es 
wäre dringend zu wünschen, dass sich die zuständigen Behörden 
hier energisch ins Mittel legten und genannten Herrn für immer 
unschädlich machten. Sehr wünschenswert wäre es ferner, wenn 
die Regierung, solange es noch nicht zu spät ist, hier durch admi­
nistrative Massnahmen den vielen Strand- und Seevögeln, besonders 
den Eiderenten, Mantel- und Heringsmöwen ein Asyl schaffen würde, 
das sie vor völliger Vernichtung bewahrt. Die vorhandenen Gesetze 
reichen aus, sie miissten nur energisch gehandhabt werden. In 
Deutschland hat sich unter Führung des bekannten Vogelschützlers 
Freiherrn H. v. Berlepsch ein Konsortium von Herren gebildet, das 
einige Nordseeinseln erworben und dort mit hervorragendem Resultat 
den aussterbenden Seevögeln eine ungefährdete Heimstätte geschaffen 
hat. Die Naturdenkmalfrage steht ja heute auf der Tagesordnung 
und hatte hier in Riga auf dem Historikertage 1907 in den Herren 
Prof. K. R. Knpffer und Dr. med. Otto Thilo eifrige Vertreter. 
Hier bietet sich uns nun eine Gelegenheit, wo wir mit vereinten 
Kräften und Unterstützung seitens der Regierung die wenigen Eider­
enten Livlands uns für spätere Zeiten sichern könnten. An einen 
Erwerb der Inseln braucht ja nicht gleich gedacht zu werden; man 
kann auch in anderer Weise nachhaltigen Schutz für die bedrohten 
Vögel erwirken. Ganz ohne Geld lässt es sich freilich nicht machen. 
In den ersten Tagen des Mai alten Stils beginnt die Eiderente 
mit dem Nestbau, und gegen Mitte Mai pflegt das aus fünf, selten 
sechs Eiern bestehende Gelege vollzählig zu sein. Je mehr sich der 
Brüteprozess dem Ende nähert, desto reicher wird die Nestmulde 
mit Daunen ausgepolstert. Mir wurden einige schon zeitig ausge­
raubte Nestmulden gezeigt, die noch ganz aus trockenen Gräsern be­
standen und nur wenige Daunen hatten. Die Daunen selbst finden 
seitens der Landbevölkerung keine Beachtung resp. Verwertung. 
Der Standort des Nestes ist ein recht verschiedener, doch lassen 
sich leicht drei Typen aufstellen: Wiese, Wacholder und felsige 
Klippe. Auf den kleinen flachen, östlich von Filsand zur öselschen 
Küste gelegenen Inseln baut die Eiderente ihr Nest möglichst weit 
vom Wasser fort, wo nie eine Welle, auch die höchste, nicht hin­
kann, meist mitten auf die Insel in den kurzen Rasen, stets hart 
an einen Stein gelehnt. 
Am 31. Mai (13. Juni) 1907 photographierte ich auf Klein-
Filsaud ein mit Daunen reich ausgekleidetes, leider ausgeraubtes 
Nest, das einige hundert Schritte vom Meere, mitten auf einem 
Heuschlage an einem grösseren Steine stand. Dieser Wiesentypus 
ist der häufigste. Daneben können wir noch den Wacholdertypus 
— 117 — 
beobachten, und zwar auf Gross-Filsand und Lettenholra. Längs 
der ganzen Nordwestküste Filsands zieht sich bis zum Leuchtturm 
an der äussersten Westspitze ein mehrere hundert Schritte breites 
felsiges Gelände hin, das über und über mit Wacholder bestanden 
ist. Hier nun, wenn auch nicht gerade häufig, sind sicher einige 
Nester zu finden. Das erste Eiderentennest, das ich zu sehen bekam, 
stand hier in einem Wacholder. Als ich am 31. Mai (13. Juni) 1907 
in die Nähe des Nestes kam, strich die Alte ab und wurde von mir 
herabgeschossen. Im Nest fand ich ein Junges im braunschwarzen 
Daunenkleide und drei angepickte Eier, in denen die jungen Entchen 
piepten. Ich packte sie sorglich samt dem Dauneunest in ein 
Körbchen, und noch am selben Abend brachen sie mit dem Fersen­
gelenk das eine Ende der Schale deckelartig los und krochen rück­
wärts heraus. Am nächsten Morgen waren sie trocken und trippelten 
munter im Zimmer umher. Mein Versuch, sie aufzuziehen, misslaug 
leider. Anfangs nahmen sie noch in Milch geweichtes Weissbrot 
und Grütze au, späterhin verschmähten sie dieses, auch das bekannte 
Weichfutter „Lukullus", frassen nur noch lebende Insekten und 
Mehlwürmer und waren in 3—6 Wochen alle tot. Jetzt stehen sie, 
mit der Mutter zu einer Gruppe vereinigt, in unserer Vereinssamm-
lung. — Als ich im Frühjahr 1908 Filsand wieder besuchte, zeigte 
mir der Turm Wächter Toom in einem Wacholder ein Nest, auf dem 
sich der brütende Vogel von ihm nicht nur hatte photographieren, 
sondern auch, wenn auch unter zischendem Protest streicheln lassen. 
Als wir uns zu dreien, dazu noch in Begleitung eines Hühnerhundes 
dem Nest näherten, flog die Alte ab und kehrte leider nicht mehr 
wieder. In wenigen Tagen wären die Jungen ausgefallen. 
Wir kommen nun zum Felsentypus: Auf nackter felsiger Klippe, 
von der schäumenden Brandung umtobt, steht offen und frei das 
Nest. Am 6./19. Juni 1907 fand ich beim Leuchtturm auf einem 
jäh ins Meer abstürzenden Riff ein Nest mit fünf, nicht sehr stark 
bebrüteten Eiern, das auf einer Unterlage von braunem Blasentang 
gebaut und nach Norden durch eine niedrige Felswand von andert­
halb Fuss Höhe geschützt war. Das brütende Weibchen flog dicht 
vor meinen Füssen auf. Ähnlich stehen die Nester auch auf den 
Inseln der Waika-Gruppe. Es sind dieses auch die einzigen Inseln, 
die schroffe, felsige, oft tiefgespaltene Ufer haben. Als Ausnahme 
sei erwähnt, dass ich am 3./16. Juni 1908 auf einer der Waika-
Inseln eine Eiderente aufscheuchte, die ihr Nest in hohes Schierlings­
kraut gebaut hatte. Das Nest enthielt fünf Eier, in denen die 
Jungen piepten. Wie sehr die brütende Eiderente in ihrer graubraunen 
Färbung mit der Umgebung verschmilzt, zeigt eine photographische 
Aufnahme, die ich am selben Tage von einer frei brütenden Ente 
machte. Obgleich die Ente einen geraumen Teil des Bildes ein­
nimmt, und sogar die einzelnen Federn deutlich sichtbar sind, sieht 
— 118 — 
man sie schwer auf den ersten Blick, manche finden sie überhaupt 
nicht. 
Brütend wurde die Eiderente bisher gefunden auf den Inseln: 
Wesiluma, Filsand, Obere, Mittlere und Untere Waika, Karri-rahhu, 
Must-pank, Kulli-pank, ferner Kolmäkiwi, Oio-rahhu, Käcki-rahhu, 
Musta-rahhu und Lettenholm. Ich taxiere die Zahl der auf der 
Filsandschen Inselgruppe lebenden Eiderenten auf mindestens hun­
dert Stück, und doch scheint mir nur ein kleiner Teil zu brüten 
resp. die begonnene Brut auszuführen. Während der ganzen Zeit 
meines Aufenthaltes in jener Gegend von Ende Mai bis Mitte Juni^ 
konnte ich täglich Trupps von 2, 5, 10; ja bis zu 20 weiblichen 
Enten zählen, die sich draussen auf dem Meere tummelten oder 
längs der Küste hin und her strichen. Nach den kurzen Beobach­
tungen, die ich anstellen konnte, entfernten sich die brütenden 
Weibchen nie weit vom Nest und waren stets einzeln, höchstens zu 
zweien zu sehen. Es liegt daher die Vermutung nahe, dass den 
vagabundierenden Weibchen ihre Gelege zerstört worden waren. 
Einmal konnte ich auf Lettenholm, es war am 3./16. Juni 1907 zwei 
Weibchen beobachten, die mit ihren fünf kleinen Jungen am Ufer 
im flachen Wasser Nahrung suchten. Sie hatten die Jungen wahr­
scheinlich eben erst ausgeführt, denn sonst hätten sie mit ihnen 
schon weit draussen auf dem Meere sein müssen. Die Männchen 
ziehen sich nach erfolgter Begattung auf die hohe See zurück und 
überlassen den Weibchen die Pflichten. Drei Männchen beobachtete 
ich am 3./16. Juni in Gesellschaft von etwa vierzehn Weibchen 
weit draussen auf dem Meere und ein viertes Männchen am 2./15. 
Juni 1908 bei der Insel Nooki-maa an der Südküste Filsands eben­
falls in einer grösseren Gesellschaft von Weibchen. Sonst habe 
ich keine Männchen gesehen. Möglicherweise kommt die Eiderente 
auch noch an der Westküste der Sworbe als Brutvogel vor, denn 
am 20. Juni (3. Juli) 1908 beobachtete ich bei Zerell an der Süd­
spitze einige grosse dunkelbraune, sehr scheue Enten, die ich für 
Eiderenten ansprach, doch kann eine Täuschung vorliegen. Herr 
v. Ekesparre-Mento, ein sehr aufmerksamer Beobachter, hat die Eider­
ente nie gesehen. Im Spätherbst soll sie recht zahlreich die Arens-
burger Bucht passieren. 
Am 23. August (5. September) 1907 flogen einige Eiderenten 
abends bei starkem Nebel gegen den Filsandschen Leuchtturm, wur­
den eingefangen und, da sie sich bald erholten, wieder in Frei­
heit gesetzt. 
16. Oidemia fusca (L.). Samtente. 
Vielleicht, ja wahrscheinlich die häufigste Ente Ösels. Als 
echten Meeresvogel findet man sie nur an der Küste, dort aber 
sehr zahlreich. Etwas spärlicher scheint sie am Kleinen Sund zwi­
schen Orrisaar und Kybbasaar zu sein. Im Frühjahr 1907 fand ich 
— 119 — 
sie bei Filsand in geradezu verblüffender Menge. Viele Hunderte 
schaukelten sich auf dem Meere, dabei jedoch selten in dichten 
Schwärmen. Im folgenden Jahre 1908 waren ihrer bedeutend 
weniger. Die Gatten halten bis Mitte Juni zusammen und auch in 
den grossen losen Scharen, auf der See sieht man sie immer paar­
weise schwimmen. Ihre Nester bauen sie mit Vorliebe unter Wachol­
derbüsche, aufWesiluma und Ssalana unter die wilden Johannisbeer­
sträucher, doch habe ich häufig auch im hohen Kraute das Nest 
gefunden. Gegen Mitte Juni alten Stils ist das Gelege vollzählig 
und enthält acht Eier; es sollen aber auch zehn gefunden worden 
sein. Die grossen gelblichweissen Eier, die den Inhalt dreier Hühner­
eier (Landrasse) fassen, sind beim Volke sehr geschätzt und werden 
in Menge eingesammelt. In der Kielkondschen Bucht allein dürften 
jährlich einige hundert verspeist werden. Ein alter Einsiedler auf 
der sonst unbewohnten Insel Wesiluma betrachtet die Samtenten 
als sein Hausgeflügel, das er durch verständnisvolle Fortnahme der 
Eier zu reichlicherem Legen veranlasst. Da die Eier der Samtente 
in der Volksernährung doch eine gewisse Rolle spielen, so mag der 
Eierraub bis zu einem gewissen Grade gebilligt werden, zumal sich 
die Scharen der brütenden Enten immer wieder zu ergänzen scheinen. 
Trotzdem möchte ich auch ihnen auf Filsand und den Nachbarinseln 
ein Asylrecht gern eingeräumt sehen, damit sie wenigstens hier 
ungestört dem Brutgeschäft obliegen können. 
Mitte Sommer 1908 sah Herr W. Sawitzky auf der Höhe von 
Runö viele Tausende Samtenten. Wahrscheinlich waren es die 
Männchen der an der Südküste Ösels brütenden Weibchen, die sich 
auf die hohe See zurückgezogen hatten. 
17. Nyroca marila (L.). Bergente. 
Als ich am 23. Juni (5. Juli) 1906 zum erstenmal die Insel Linnu-
sit besuchte, bemerkte ich am Ufer ein Bergentenweibchen, das bei 
meiner Annäherung fortflog. Etwa zehn Schritte von jener Stelle 
fand ich im hohen Kraut ihr frisches Nest mit erst einem Ei. Peinige 
hundert Schritte weiter sah ich das Männchen im Prachtkleide im 
Meer auf einem Stein hocken, konnte aber leider nicht auf Schuss­
nähe herankommen. Da die Bergente sonst nur im hohen Norden 
zu brüten pflegt, so scheint mir dieser Fall immerhin bemerkenswert. 
18. Nyroca fuligula (L.). Reiherente. 
Von den schilfreichen Ufern des Kleinen Sundes bei Orrisaar 
bis Kybbasaar und weiterhin von Kybbasaar längs der Südküste 
Ösels bis Arensburg ist die Reiherente eine ziemlich häufige Erschei­
nung. Die ersten Nester fand ich am 12./25. Juui 1908 in Kybba­
saar auf den schon mehrfach erwähnten kleinen Teichen. Sie standen 
im hohen Rohr im 6—12 Zoll tiefen Wasser und enthielten 7, 8 
und 10, zum Teil stark bebrütete Eier. Am selben Abend sah ich 
noch mehrere Weibchen, die einen Schof von 8 bis 10 JuDgen hinter 
— 120 -
sich führten. Nach Yalerian Russow findet sich das vollzählige 
Gelege erst um den 20. Juni, welcher Termin nach obigen Beobach­
tungen viel zu spät angesetzt ist. Auf der benachbarten Insel Udrick 
und auf der weiteren Tour bis Arensburg kamen mir auf kleinen 
schilfumsäumten Wasserblänken noch mehrfach Reiherenten mit 
Jungen zu Gesicht. 
19. Nyroca ferina (L.). Tafelente. 
Auf der ganzen Tour ist mir die Tafelente nur zweimal be­
gegnet, und zwar am 8/21. Juni 1908 in Neuenhof bei Orrisaar, wo wir 
im schilfdurchwachsenen Grase ein Nest mit fünf bebrüteten Eiern 
fanden, und das zweite Mal am 12./25. Juni 1908 auf Kybbasaar, 
da mein Bruder ein durch dichtes Rohr vom Nest abstreichendes 
Weibchen schoss. Das im Rohr auf trocknem Boden stehende, an 
einen Stein gelehnte Nest enthielt sieben stark bebrütete Eier. 
Herr H. v. Ekesparre hat die Tafelente auch als Brutvogel 
konstatiert, und so dürfte sie wohl doch nicht so selten sein, als es 
nach meiner Erfahrung den Anschein hat. 
20. Nyroca clangula L. Schellente. 
Wenngleich ihr Brüten auf Ösel nicht unwahrscheinlich ist, so 
habe ich sie als Brutvogel doch nicht konstatieren können. Es 
treiben sich aber alljährlich längs der ganzen Si'idküste Osels bis in 
den Sund hinein mitten im Juni riesige, nach Hunderten zählende 
Scharen von Schellenten auf dem Meere umher. Am 22. Juni 
(5. Juli) 1906 gelang es mir, vom Boot aus eine in der Nähe des 
Ufers sitzende Schellente zu schiessen, die ich als Weibchen ansprach. 
Leider unterliess ich es damals, sie auf ihr Geschlecht zu untersuchen, 
denn möglicherweise war es ein Männchen im Sommerkleide. Unter 
den vielen Schellenten sah ich nicht eine Ente im Prachtkleide, 
und da liegt die Vermutung nahe, dass es alles Männchen waren, 
die hier auf dem Meere schon ihr Sommerkleid angelegt hatten und 
ihre Weibchen irgendwo in nördlicheren Gebieten brüten liessen. 
Junge Vögel dürften es auch kaum gewesen sein, denn dazu scheint 
mir der 13. Juni, an welchem Tage ich sie in gleicher Menge ge­
sehen habe, denn doch etwas zu früh. Vielleicht gelingt es mir, hier 
später einmal Klarheit zu schaffen. 
21. Spatu/a clypeata (L.). Löffelente. 
Die Löffelente habe ich an der öselschen Küste überall gleich 
häufig angetroffen. Wo es ans Meer grenzende Wiesen gab, war 
sicher auch die Löffelente da. In den alten Überresten abgetragener 
Heuschober habe ich das Nest, wie es Val. Russow beobachtete, nie 
gefunden. Mit einer einzigen Ausnahme stand es stets auf einer 
grösseren oder kleineren Wiese im gleichmässig hohen Grase. 
Nicht das geringste Anzeichen verriet die Anwesenheit eines Nestes. 
Nur dem Umstände, dass so und soviel mal das brütende Weibchen 
plötzlich dicht vor meinen Füssen hoch wurde, verdanke ich eine 
— 121 — 
Anzahl Nester. Immer stand es so versteckt, dass die Eier nur bei 
sorgfältigem Auseinanderbiegen des Grases sichtbar wurden. Das 
volle Gelege besteht durchschnittlich aus sechs Eiern, doch habe 
ich auch Nester mit fünf resp. acht bebrüteten Eiern gefunden. 
Am 13./26. Juni 1908 fand ich auf Pae-laid ein Nest mit sechs Eiern, 
das nicht, wie üblich, auf einer Wiese, sondern am Rande der vege­
tationslosen Uferzone halb im Grase, halb unter den schirmenden 
Blättern des Seekohls (Crambe maritima) stand. Dieses Nest hatte 
auch starke Daunenpolsterung, während die übrigen nur wenig mit 
Daunen ausgekleidet waren. 
22. Anas boschas L. Stockente. 
In der Umgebung von Arensburg auf der Insel Kasse-maa bei 
Abro ist die Märzente sehr gemein; weniger zahlreich fand ich sie 
auf den Inseln der Kielkondsclien Bucht. Häufig dürfte sie auch 
bei Orrisaar und längs der ganzen Südküste sein, doch kam sie mir 
nur selten zu Gesicht. Am 20. Juni (3. Juli) 1908 traf ich auf 
einem schilf- und wiesenumsäumten See des Torkenhofschen Hoch­
moores auf der Sworbe ein Märzentenweibchen mit Jungen. 
23. Anas acuta L. Spiessente. 
Die Spiessente ist neben der Löffelente die häufigste Schwimm­
ente Osels. Besonders zahlreich ist sie auf Filsand, wo sie ihre 
Nester mit Vorliebe unter die Wacholder baut. Am 2. 15. Juni 
1908 fand ich auf Klein-Filsand ein Spiessentennest mit sechs Eiern, 
das ausnahmsweise im klaren Röhricht stand. Ich fand sie ferner 
bei Orrisaar und längs der ganzen Südküste. Am Lodeschen Strand 
bei Arensburg brütet sie ebenfalls gerne in den Wacholdern, die 
auf weite Strecken das kurzrasige Gelände überwuchern. 
24. Anas querquedula L. Knäkente. 
Ziemlich häufig beim Gute Sicksaar auf den kleinen Seen und 
auf den Niederungen der Peddez nördlich von Arensburg. Ein 
Weibchen mit Jungen traf ich Ende Juni 1908 auf dem vorhin er­
wähnten See des Torkenhofschen Moores, sonst bin ich ihr nicht 
begegnet. 
25. Anas crecca L. Krickente. 
Habe sie nur vereinzelt bei Arensburg am Lodeschen Strande 
und bei Sicksaar beobachtet. 
26. Tadorna tadorna (L). Brandgaus. 
Überall, wo es auf Ösel flache steinige Ufer gibt, triflt man 
sicher auch die Brandgans. Sehr zahlreich ist sie längs der ganzen 
Westküste Ösels, besonders bei Kielkond in der Roziküllschen Bucht, 
auf Filsand und den Nachbarinseln, an der Südspitze der Sworbe, 
bei Arensburg und den südlich davon belegenen Inseln uud auf 
Pammerort, der Nordspitze Ösels. Weniger zahlreich ist sie längs 
der Südküste, ostwärts bis Kybbasaar und Orrisaar, da hier die Ufer 
meist mit Schilf bewachsen sind. — Wenngleich die Brandgans 
— 122 — 
ausserordentlich scheu ist und den Jä^er auf offener Fläche nie aul 
Schrotschussnähe lieranlässt, so baut sie ihr Nest doch gerne in den 
Gehöften unter den Fussboden von Ställen, Scheunen etc. Mein 
Bemühen, sie vom sicheren Versteck aus am Nesteingang zu photo-
graphieren, scheiterte stets an ihrer grossen Wachsamkeit oder der 
Geschwindigkeit, mit der sie in die Röhre einfuhr. Das mit weissen 
Daunen ausgekleidete Nest enthält meist 9—11 Eier, doch sind auch 
schon mehr Eier gefunden worden. Auf Filsand sah ich zwei, leider 
ausgeraubte Nester, von denen das eine im Kiefernwalde unter 
einem grossen Findlingsblock, das andere unter einem Kiefern­
stubben stand. Beide Nester hatten zwei Eingänge. Auf Alli-rahhu 
baut sie ihr Nest zuweilen auch in die von den Fischern angelegten 
Erdhütten. 
27. Anser anser (L.). Graugans. 
Brütet in einigen Paaren auf den Grünlandsmooren bei Kiel­
kond, ferner bei Arensburg auf dem Suurlacht, der Grossen und 
Kleinen Wiek. Zahlreich in den schilfbewachsenen Buchten der 
ganzen Südostküste, besonders auf der Insel Klein-Tulpe. 
Sobald die Brut ausgeführt ist, wandert die ganze Gesellschaft 
aufs Meer hinaus und kommt meist nur nachts ans Land, um zu 
fressen. Wenn im Juni die Mauser einsetzt und die Gänse flug­
unfähig werden, halten sie sich ausschliesslich auf dem Meere auf 
und besuchen nachts die einsamen Eilande, wie: Kirjo, Alli-rahhu, 
Pae-laid, Pede etc. Ein Lieblingsfutter der Gänse bildet die blass 
violett blühende Cakile maritima Scop., die besonders auf Alli-rahhu 
am Ufer oberhalb der Tanggrenze in Menge wächst und von den 
Gänsen ganz kurz abgeweidet wird. Ganz gerne wird auch Cheno-
podium album L. gefressen. Wenn zu Peter-Paul am 29. Juni die 
Jagd auf Wasserwild beginnt, fahren viele Jäger in seestarken Segel­
böten aufs Meer hinaus, um auf Wildgänse zu jagen. Die flug­
unfähigen Gänse suchen sich anfangs durch Tauchen zu retten, er­
müden aber bald, drängen sich ängstlich zu einem dichten Knäuel zu­
sammen und werden nun eine leichte Beute der Jäger, die mit feinem 
Schrot auf den Hals halten und so oft mehrere auf einen Schuss er­
legen. Erfolgreich kann mitunter auch ein nächtlicher Ansitz auf einer 
kleinen Insel sein, wenn die Gänse au Land gehen, um zu fressen, 
doch da kann der Gambettwasserläufer oft die Jagd verderben. 
Wenn der Jäger nicht die Möglichkeit hat, sich mit Kräutern, See­
tang etc. vollständig zu bedecken, so ist alles Warten vergebens. 
Unermüdlich flattert dann die Gambette die ganze Nacht über dem 
Haupte des Jägers mit ihrem monotonen „tili, tili, tirili, tili, tih —" 
die ganze Vogelwelt warnend und alarmierend. Die Gänse kennen 
den Ruf genau und hüten sich zu kommen. Grössere Scharen Wild­
gänse sammeln sich im Hochsommer auch auf dem Meere westlich 
und südlich der Sworbe. 
— 123 — 
28. Haematopus ostra/egus L. Austernfischer. 
Überall gemein. Er und die Brandgans sind die ausgesprochen­
sten Charaktervögel der öselschen Küste. Wo die Brandgans lebt, 
ist sicher auch der Austernfischer zu finden; nur ist dieser an Zahl 
der vorigen bei weitem überlegen. Die schroffen Klippen der 
Waika-Inselu ziert er mit seinem kontrastreichen Farbenkleid in 
gleicher Weise, wie den sandigen Strand bei Arensburg oder das 
wüste Geröll au der Südspitze der Sworbe. Auf Lettenholm, Ssalana, 
Notawa, Wesiluma und einem Teil der übrigen Inseln der Kiel-
kondschen Bucht haben Eisschollen im Laufe von Jahrhunderten 
eine Reihe von Wällen aus Kies und groben Steinen aufgeschüttet, 
die, zu drei bis zehn hintereinander liegend, zum Teil vegetationslos 
sind, zum Teil in ihreu Mulden eine spärliche Strandvegetation mit 
einigen Johannisbeersträuchern aufweisen. Hier auf diesen Wällen 
nun, auf den nackten Steinen, fühlt sich der Austernfischer beson­
ders heimisch; hier baut er auch sein kuustloses Nest mit den drei 
sandfarbenen dunkelgefleckten Eiern. Wenngleich das Nest meist 
zwischen Steinen angelegt wird, so habe ich doch auch Nester 
gefunden, die auf kurzem grünem Rasen standen. Die Eier waren 
trotzdem nicht leicht zu finden, weil ähnlich geformte und gefärbte 
Steine zahlreich auf dem Rasen lagen. 
Am 16./29. Juni 1908 sah ich an der Fetteischen Bucht, östlich von 
Arensburg, einen Flug von zwanzig, offenbar jungen Austernfischern, 
die, über den öden grauen Strand dahinstreichend, einen wunderbaren 
Anblick gewährten. Es ist dieses auch das einzige Mal, dass ich zu 
so früher Jahreszeit den Austernfischer schon reisefertig traf. 
29. Arenaria interpres (L.). Steinwälzer. 
Auch der Steinwälzer gehört zu den Charaktervögeln der 
öselschen Küste, wenngleich er keineswegs häufig ist. Wo er aber 
nistet, macht er sich durch seinen zeternden Ruf sofort bemerkbar. 
Nie traf ich ihn in grösserer Zahl an, stets zu einem, höchstens zu 
zwei Paaren. Ich fand ihn brütend auf Filsand, der Waika-Gruppe, 
Wesiluma, Kolmäkiwi-rahhu, Notawa, Linnu-sit, Kirjo, Alli-rahhu, 
Benno-laid, Pae-laid und Udrick. Das Nest steht meist im hohen Kraut 
und enthält Anfang Juni a. St. vier Eier. Mir ist kein Nest vor­
gekommen, das so schwer zu entdecken war wie dieses. So passierte 
es mir, dass ich am 18. Juni (1. Juli) 1907 auf Alli-rahhu, wo drei (!) 
Paare brüteten, vergeblich vom Morgen bis zum Abend nach den Nestern 
suchte und erst am späten Abend endlich ein Nest fand, obgleich 
ich die brütenden Weibchen mehrfach vom Nest hob. Die andern 
beiden Nester blieben mir verborgen. Die Eier gleichen in ihrer 
graugrünen Färbung derart der Umgebung, dass sie mit ihr voll­
kommen in eins zusammenfliessen. Am 10./23. Juni 1907 sammelte 
ich auf der Oberen Waika ein Gelege, das nicht im hohen Kraut, 
sondern auf nacktem Fels zwischen spärlichen Gräsern stand. 
— 124 — 
30. Charadrius hiaticula L. Sandregenpfeifer. 
An der Küste überall gemein. 
31. Charadrius dubius Scop. Flussregenpfeifer. 
Ein Pärchen dieser Art beobachtete ich am 5. /18. Juni 1908 
in der Nähe des Jerwemetz-Sees auf einer Lichtung im Kiefernwald, 
wo der Boden z. T. mit Geröll bedeckt war. 
32. Vanellus vanellus (L.). Kiebitz. 
An der Küste überall gemein. Vereinzelt auch auf den Inseln 
der Kielkondsehen Bucht, wie Lettenholm, Ssalana. Auf Klein-
Filsand häufig. 
33. Phalaropus lobatus (L.). Schmalsclriäbliger Wassertreter. 
Am 24. Mai (6. Juni) 1907 schoss ich bei Arensburg auf dem 
Gute Sicksaar auf einem überschwemmten Heuschlage ein Weibchen 
mit legereifem Ei. Das Ei war durch den Schuss leider zertrüm­
mert worden; auch blieb mein Suchen nach dem Nest erfolglos. 
Am 11. ;24. und 12./25. Juni 1908 fand ich diesen Vogel recht zahl­
reich auf Kybbasaar, wo er auf den feuchten Wiesen an den kleinen 
schilfumsäumten Teichen brütete. Ich sammelte ein Dunenjunges 
und mehrere alte Exemplare. Meist sah ich sie auf wenige Schritte 
im seichten Wasser zwischen dem Schilf schwimmen. 
34. Tringa alpina schinzi Brehm. Kleiner Alpenstrandläufer. 
Vereinzelt auf Klein-Filsand, dann vom Lodeschen Strand bei 
Arensburg ostwärts bis Kybbasaar und Orrisaar häufiger Brutvogel, 
lu den weitaus meisten Fällen hatten die Männchen eine mehr oder 
weniger starke Tropfenzeichnung auf Brust und Bauch, während die 
Weibchen nur einige Stricheln auf der Brust hatten. Am 25. Mai 
(7. Juni) 1908 beobachtete ich aber am Lodeschen Strand ein Pärchen 
mit Jungen, wo das Männchen ein prachtvolles tiefschwarzes Bauch­
schild trug. Ein Gleiches beobachtete ich am 8./21. Juni 1908 auf 
den feuchten Wiesen östlich von Orrisaar, wo sich unter den uns um­
kreisenden Schinzstrandläufern ebenfalls ein Männchen mit schwarzem 
Bauchschild befand. 
35. Tr/ngoides hypoleucos (L.). Flussuferläufer. 
Bin ihm nur an der Südspitze der Sworbe begegnet. 
36. Totanus pugnax (L.). Kampfläufer. 
Am 24. Mai (6. Juni) 1907 fand ich in Sicksaar auf einer Wiese 
unter einem kleinen Weidenbusch ein Nest mit vier Eiern, von 
denen eines einfarbig hellblaugrün gefärbt war. Als Brutvogel habe 
ich den Kampfläufer sonst noch an der Kleinen Wiek und auf den 
Wiesen von Orrisaar und Neuenhof beobachtet, wo ich am 7. /20. 
und 8./21. Juni 1908 mehrere Gelege sammelte. Einen Schwärm 
von ca. zehn Männchen im Prachtkleide sah ich einige Tage später 
auf Kybbasaar. 
— 125 — 
37. Totanus totanus (L.). Rotschenkel. 
Der Rotschenkel oder Gambettwasserläufer ist an der Meeres­
küste und auf den Inseln überall sehr gemein. Mitte Mai findet sich 
das volle Gelege und nicht erst Anfang Juni, wie Yal. Russow irr­
tümlich angibt. Bereits Ende Mai sieht man die Jungen umher­
laufen, habe aber allerdings auch mehrfach noch Mitte Juni stark 
bebrütete Eier gefunden. 
Auch er ist ein typischer Charaktervogel der öselschen Küste, 
und wenn er auch auf die Dauer durch sein ununterbrochenes Rufen 
ermüdend wirkt, so belebt er doch in angenehmer Weise den stillen 
Strand. Zumal seine grotesken Bücklinge, mit denen er von der 
Höhe eines Steines herab den Friedensstörer in seinem Brutgebiet 
begrüsst, bereiten dem Vogelfreunde manchen heiteren Augenblick. 
Der Wächterdienste, die er den Strandvögeln leistet, habe ich bei 
den Gänsen bereits gedacht. 
38. Totanus ochropus (L.). Waldwasserläufer. 
Ist von Herr Ii. von Ekesparre auf der Sworbe brütend ge­
funden worden. 
39. Totanus glareola (L.). Bruchwasserläufer. 
Ständiger Brutvogel auf dem Gute Sicksaar, wo er auf einer 
feuchten Niederung mit Erlengebüsch am Ufer des Sicksaarschen 
Sees nistet. Ferner fand ich ihn brütend 1908 auf dem Torken-
hofschen Hochmoor. 
40. Limosa limosa (L.). Uferschnepfe. 
Die schwarzschwänzige Uferschnepfe fand ich am 18. Juni 
(1. Juli) 1906 in vier Paaren auf den überschemmten Heuschlägen 
des Gutes Sicksaar nistend. In den Jahren 1907 und 1908 habe 
ich sie aber dort nicht wieder gefunden. Am 8./21. Juni 1908 
traf ich zwei Pärchen in Neuenhof östlich von Orrisaar; am 11./24. 
einige sehr scheue Stücke auf Ivybbasaar und am 13./26. Juni 
mehrere Paare auf der Halbinsel Murrai westlich von Kybbasaar. 
Das Brutgebiet in Neuenhof bildeten wie in Sicksaar sehr feuchte, 
z. T. überschwemmte Wiesen, auf denen wir beim Suchen nach 
den Nestern von Zwergmöwen und Schinzstrandläufern umschwärmt 
wurden. Auf der Halbinsel Murrai dagegen war das Gelände ziemlich 
trockener Heuschlag. Es ist mir übrigens nicht geglückt, ein Nest 
zu finden. 
41. Numenius arquatus (L.). Grosser Brachvogel. 
Sehr häufig längs der ganzen Küste, wo es feuchte Wiesen gibt, 
besonders von Arensburg ostwärts bis Orrisaar und dann wieder in 
der Kielkondschen Bucht auf Filsand, Lettenholm, Ssalana etc. 
Am 24. Mai (6. Juni) 1907 fand ich in Sicksaar auf einem trockenen 
Hihnpel der überschwemmten Wiese ein frisches Gelege mit vier 
Eiern, das etwa vier Schritte neben dem obenerwähnten Sturm-
mövvennest stand. Ein brütender Vogel flog am 7./20. Juni 1908 
— 126 -
in Orrisaar dicht vor meinen Füssen auf. Die vier Eier hatten 
Risse, und die Jungen schickten sich eben an, auszukriechen. Ein 
Gleiches erlebte ich sechs Tage später auf der Halbinsel Murrai. 
Das Nest enthielt hier aber bloss zwei Eier. Am 15./28. Juni traf 
ich beim „roten Leuchtturm" bereits flügge Jungen. 
Ein wenige Tage altes Junges hatte ich schon am 2/15. Juni 
auf Klein-Filsand gefunden. 
42. Numenius phaeopus (L.). Regenbrachvogel. 
Möglicherweise Brutvogel auf der Sworbe. Herr H. v. Ekesparre 
glaubt, ihn bestimmt als Brutvogel konstatiert zu haben. Er dürfte 
in diesem Falle wohl auf dem Torkenhofschen Moor brüten. Am 
20. Juni (3. Juli) 1908 sah ich mehrere Regenbrachvögel, die sich 
an der Südspitze der Sworbe auf der weiten kurzrasigen Weide 
zwischen den Wacholdern umhertrieben. Ein altes Männchen wurde 
dabei von Herrn v. Ekesparre erlegt und befindet sich jetzt in 
unserer Yereinssammlung. 
Im Juli 1897 traf Herr Ritterschaftssekretär A. v. Güldenstubbe-
Karmel den Regenbrachvogel (Blaubeerschnepfe) auf einem Hochmoor, 
doch kann es sich hier um Durchzügler gehandelt haben. 
43. Gallinago media (Frisch.). Grosse Sumpfsclmepfe. 
Die Doppelschnepfe ist von Herrn v. Ekesparre brütend ge­
funden worden. 
44. Gallinago gallinago (L.). Bekassine. 
Ende Juni 1908 traf ich einige Bekassinen auf den grasbe­
wachsenen Ufern des Torkenhofschen Sees, sonst bin ich ihr auf 
Ösel nicht begegnet. 
45. Scolopax rusticula L. Waldschnepfe. 
Nach Angabe von Herrn v. E. ständiger Brutvogel. 
46. Grus grus (L.). Kranich. 
Die estnische Bezeichnung „Kurvesaar" (Kranichinsel) für Ösel 
deutet auf einen reichen Kranichbestand. Er ist denn auch zahl­
reich anzutreffen, ohne dass er sich speziell an die Hochmoore bindet. 
47. Crex crex (L.). Wachtelkönig. 
Auf feuchten Niederungen gemein. Traf ihn auf den Inseln der 
Kielkondschen Bucht, auf der Sworbe, bei Arensburg, Klein-Tulpe, 
Kybbasaar, Orrisaar und Pommerort. 
48. Ortygometra porzana (L.). Tüpfelsumpfhuhn. 
Häufig auf den feuchten Wiesen zwischen Arensburg und der 
Kleinen Wiek. Herr v. E. hat es auch auf der Sworbe brütend 
gefunden. 
49. Fulica atra L. Blässhuhn. 
Brutvogel auf dem Jerwekiillschen See und der Sworbe. 
50. ßotaurus stellaris (L.). Rohrdommel. 
Brütet in Orrisaar und Sandel. 
— 127 — 
51. Columba pa/umbus L. Ringeltaube. 
Brutvogel auf der Halbinsel Feckerort, in Piddul, Taggamois 
und auf der Sworbe. 
52. Columba oenas L. Hohltaube. 
Die Hohltaube fand ich brütend im Kirchspiel Kielkond auf 
dem Gute Roziküll in einem kleinen Kiefernbestande hart an der 
Roziküllschen Meeresbucht, und in den oben erwähnten Lauboasen. 
Auch auf der Sworbe nistet sie ständig. 
53. Perdix perdix (L.). Rebhuhn. 
Häufig. Zwei Feldhühner traf ich am 26. Mai (8. Juni) 1908 
auf den sehr feuchten Wiesen bei Arensburg am linken Ufer der 
Peddez unter einem Weidenbusch. 
54. Coturnix coturnix (L.). Wachtel. 
Nach Angabe von Herrn v. Ekesparre nicht häufiger Brutvogel 
auf der Sworbe. 
55. Tetrao tetrix L. Birkhuhn. 
Zahlreich auf dem Hochmoor bei Thomel und auch auf der 
Sworbe relativ häufig. 
56. Lagopus lagopus (L.). Moorschneehuhn. 
Nistet noch in wenigen Exemplaren im Peudeschen Kirchspiel 
auf dem Moore bei Karredal. 
57. Circus pygargus (L.). Wiesenweihe. 
Am 8./21. Juni 1908 scheuchte ich aus dem Rohrwalde bei 
Orrisaar-Neuenburg eine Weihe auf, die eine helle Unterseite hatte 
und möglicherweise dieser Art angehörte. Dieses Exemplar ist 
übrigens die einzige Weihe, die ich auf Ösel gesehen habe. 
58. Astur palumbarius (L.). Hühnerhabicht. 
Ständiger Brutvogel auf der Sworbe. Einen Horst sah ich in 
der Nähe des Torkenhofschen Moores in einer Fichte stehen. Er 
soll auch sonst nicht selten sein. 
59. Astur nisus (L.). Sperber. 
Häufig. 
60. Buteo desertorum (Daud.). Steppenbussard. 
Einen Bussard sah ich unweit Laisberg an der Nordspitze 
Ösels am 10./23. Juni 1908. Auf der Sworbe ist er nicht beobachtet 
worden. 
61. Haliaetus albicilla (L.). Seeadler. 
Herr von Rehekampf-Feckerort berichtete mir, dass vor etwa 
zwanzig Jahren auf der Halbinsel Feckerort im Wipfel einer uralten 
Kiefer ein Seeadlerhorst gestanden hätte, in dem ständig Seeadler 
horsteten, bis eines Tages Holzdiebe den Baum fällten. Seit jener 
Zeit haben sich auf Feckerort keine Seeadler mehr gezeigt. An 
der Nordküste Ösels scheint er nicht mehr zu brüten. Wenngleich 
ich an der Nordspitze von Soela auf einer kleinen Insel ein Gewölle 
fand, das ich dem Seeadler zuspreche, so dürfte dieser Seeadler 
- 128 — 
wohl auf der benachbarten waldreichen Insel Dagden zu Hause sein. 
Im Juni 1906 fand ich auf der Insel Abro im hohen Kraut einen ver­
moderten alten Seeadler mit weissem Stoss, dessen pracht voller Schädel 
mit dem hellen Schnabel heute meine Sammlung ziert. Gehorstet 
dürfte er auf Abro wohl nicht haben. Ständiger Brutvogel ist der 
Seeadler noch in den Kronswäldern der Sworbe, wo er zu meiner 
grossen Freude vom Buschwächter sorgsam gehegt und geschont 
wird. Erst als ich dem Buschwächter versicherte, dass ich dem 
Adler keine Feder krümmen würde und ihm mein uneingeschränktes 
Lob über sein schonendes Verhalten aussprach, entschloss er sich, 
mir den Horst zu zeigen. Der Horst stand im gemischten Nadel­
walde am Rande eines bruchigen, mit Buschwerk bestandenen 
Schlages auf einer alten Kiefer und erwies sich zum grössten Er­
staunen des Buschwächters, der den Adler im Frühjahr am Horst 
beobachtet hatte, als leer. Wir besuchten noch zwei andere See­
adlerhorste, von denen der eine, im gemischten Laubwald recht ver­
steckt, in einer Kiefer stand und der andere im geschlossenen Hoch­
wald auf einem grösseren Hügel auf der Krone einer etwa 65 Fuss 
hohen Kiefer thronte. Der Adler muss von diesem Horste aus einen 
Rundblick über den ganzen Wald nach Osten und Westen bis aufs 
offene Meer gehabt haben. Leider waren auch diese beiden Horste 
leer, obgleich wir in ihrer Umgebung mehrere Seeadlerfedern fanden. 
Es ist anzunehmen, dass das Seeadlerpaar in jenem Frühjahr 
(1908) einen neuen Horst gebaut hatte, der bisher noch unentdeckt 
geblieben war. Die Adler selbst waren noch wenige Tage vor 
unserem Kommen gesehen worden 
62. Falco peregrinus Tunst. Wanderfalke. 
Als ich am 9./22. Juni 1908 auf dem Gute Feckerort weilte, 
zeigte mir der Besitzer, Herr von Rehekampff, einen jungen Wander­
falken, der am gleichen Tage dem Horst entnommen worden war. 
Der Horst hatte im Wipfel einer alten, sehr hohen Kiefer gestanden. 
Der Baum wurde gefällt, wobei ein Junges erschlagen wurde. Da 
der Wanderfalke in Nordlivland und Estland sonst meist auf Hoch­
mooren auf dem Boden zu horsten pflegt, so verdient dieser Fall, 
besonders registriert zu werden. 
63. Falco subbuteo L. Baumfalke. 
Ist von Herrn von Ekesparre auf der Sworbe brütend gefunden 
worden. 
64. Cerchneis merilla (Gerini.), Merlinfalke. 
Ende Mai 1907 fand ich ein Pärchen Merlinfalken auf Filsand 
im Kiefernwalde brütend, ohne dass es mir gelang, den Horst zu 
finden. Im nächsten Frühjahr 1908 erhielt ich dort drei, Ende Mai 
dem Horst entnommene Eier, die so stark bebrütet waren, dass die 
Jungen in wenigen Tagen ausgefallen wären. Trotz dieses Umstan-
des konnte ich doch die Eier noch durch Ausfaulenlassen tadellos 
— 129 -
präparieren und meiner Sammlung einreiben. Am 5./18. Juni 1908 
beobachtete ich einen Merlinfalken am Jerwenietz-See. 
65. Cerchneis tinnuncula (L.). Turmfalke. 
Mehrere Turmfalken sah ich Anfang Juni 1908 im Peudeschen 
Kirchspiel auf den Feldern von Thomel und Orrisaar. Ist auch auf 
der Sworbe ständiger Brutvogel. 
66. Asio accipitrinus (Poll.). Sumpfohreule. 
Mitte Juni 1908 hob ich eine Sumpfohreule auf der Insel Udrick 
bei Kybbasaar, die im Grase gesessen hatte. Eiuige Tage später 
scheuchte ich auf Pae-laid aus dem Kraute ein zweites Exemplar, 
das aufs Meer hinausflog. Sonst ist die Sumpfohreule noch bei 
Karky auf der Sworbe beobachtet worden. 
67. Surnium aluco (L.). Waldkauz. 
Ständiger Brutvogel auf der Sworbe; dürfte auch in den Wäl­
dern beim Jerwemetz-See nicht fehlen. 
68. Corvus corax L. Kolkrabe. 
Am 31. Mai (13. Juni) 1908 sah ich am Südufer der Piddulschen 
Bucht zwei alte und fünf junge Kolkraben, die am offenen Strande 
Nahrung suchten. Einzeln habe ich den Kolkraben noch bei Arens­
burg und auf Kybbasaar gesehen. Auf der Sworbe ist er ständiger 
Brutvogel. 
69. Corvus cor nix L. Nebelkrähe. 
Die Krähe macht sich, wie überall, so auch auf Osel als be­
sonderer Feind des Wassergeflügels bemerkbar. Im Filsandschen 
Walde nistet sie sehr zahlreich und ist den auf den Inseln brüten­
den Strandvögeln eine harte Geissei. Schwer haben die Eiderenten 
unter ihren Räubereien zu leiden. Meist machen sich zwei Krähen 
an die Plünderung eines Nestes. Die eine neckt die brütende Ente 
so lange, bis sie wütend vom Nest herunter auf den Störenfried los­
fährt. Diesen Moment benutzt die andere und zerstört mit einigen 
Schnabelhieben das Gelege. Um ihre Opfer möglichst nahe zu haben, 
hatte sich eine Krähe im Frühjahr 1908 entschlossen, auf einer der 
Waika-lnseln ihr Nest in einen niedrigen Johannisbeerbusch zu bauen. 
Das Nest enthielt drei Eier. Etwas Ähnliches beobachtete ich im glei­
chen Frühjahr bei Arensburg, wo am Lodeschen Strande eine Krähe 
im Geäst eines auf freier Fläche stehenden Strauches des wilden 
Apfelbaumes ihren Horst errichtet hatte. Auf Filsand wetteifern 
freilich die Dorfjungen miteinander im Zerstören von Krähennestern; 
einen grossen Erfolg scheint es abel* nicht zu haben. 
70. Corvus frugilegus L. Saatkrähe. 
Eine früher sehr starke, jetzt aber auf etwa 150 Nester zu­
sammengeschrumpfte Kolonie befindet sich unweit der Poststation 
Orrisaar in einem kleinen, sehr lichten, etwa hundertjährigen Kiefern -
bestände mit spärlichem Unterholz. Als ich die Kolonie am8./21. 
Juni 1908 besuchte, war sie der späten Jahreszeit wegen fast leer. 
— 130 — 
Gegen fünfzehn Saatkrähen kreisten hoch über uns in der Luft und 
hier und da sah man noch einen jungen Spätling im Geäst sitzen. 
71. Co/aeus monedula (L.). Dohle. 
Brütet im Gemäuer des alten Ordensschlosses Arensburg und 
auf der Sworbe. 
72. Pica pica (L). Elster. 
Da Ösel wohl eine waldarme, dafür aber sehr buschreiche Insel 
ist, so hat sie an zusagenden Orten auch die Elster zahlreich auf­
zuweisen. 
Notiz: Herr A. v. Güldenstubbe hat im Jahre 1903 (?) in Karmeishof 
den Ortolan. Emb. hortulava brütend gefunden. 
Beiträge 
zur Kenntnis der ostbnltischen Flora, 
VI. 
1. Pflanzenliedelungen im hehrforff bei Peterhof. 
Von Adj.-Prof. K. R. Kupffer (Riga). 
Bei der Einrichtung des von unserer Reichsregierung dem Rigaschen 
Polytechnikum zu Lehrzwecken iiberlassenen Kronsforstes bei Peterhof1) 
ist mir die Aufgabe zugefallen, den Bestand der Pflanzenwelt in den 
verschiedenen Waldstücken festzustellen. Da derartige Untersuchungen für 
das Gebiet der ostbaltischen Flora noch nicht veröffentlicht worden sind2) 
und da sich aus ihnen mancherlei für unsere Pflanzenwelt alleoe mein tor ültisor e 
Ergebnisse ableiten lassen, sei in folgendem eine Zusammenstellung der 
Untersuchungsergebnisse veröffentlicht. 
Da in der Pflanzeugeographie eiue allgemein anerkannte, vollständig 
und einheitlich durchgeführte Nomenklatur noch nicht besteht, sondern 
verschiedene Schriftsteller sich verschiedener Bezeichuungsweisen bedienen, 
muss ich eine Begriffsbestimmung der in diesem Aufsatze vorkommenden 
pflanzengeographischen A usdriicke vorausschicken. 
Als „Formation" wird hier jede natürliche Pflanzengenossenschaft 
bezeichnet, die ein bestimmtes landschaftliches Gepräge trägt, z. B. Laub­
wald, Nadelwald, Heide, Steppe, wobei es nicht in Betracht kommt, welche 
Pflanzenarten die betreffende Formation bilden. Ein und dieselbe Formation 
kann in verschiedenen Ländern aus ganz verschiedenen Pflanzen zusammen­
gesetzt sein3). 
') In Kurland, nahe der Eisenbahnstation Olai zwischen Riga und Mitau. 
2) Zwar enthalten zahlreiche floristische Bearbeitungen unseres Gebietes mehr 
oder weniger ausführliche Listen von Pflanzen, die an bestimmten Orten vorkommen, 
jedoch fehlen dabei nähere Angaben über die Häufigkeit der einzelnen Arten, über ihre 
Lebensbedürfnisse und über die örtlichen Bodenverhältnisse. 
:1) Diese Begriffsbestimmung gleicht inhaltlich derjenigen, die Grisebach 1888 
diese?» Ausdrucke gegeben hat („Gesammelte Abhandlungen" S. 2), und dürfte sich wohl 
auch dem Gebrauche des Wortes seitens anderer bedeutender Pflanzengeographen (z. B. 
Kerner, Drude, Warming) anschliessen. Schimper („Pflanzengeographie auf 
physiolog. Grundlage" 1898, namentl. S. 17G), Gr ae b n er (z. B. in „BotanischerPiihrerdurch 
Norddeutschland" ferner im Abschnitte „die Pflanze" in Priedel u. Mielke „Landes­
kunde d. Prov. Brandenburg" Bd. I 1909) und andere bezeichnen als „Formationen" das, 
9* 
— 132 — 
Unter „Pflanzenvereinen" verstehe ich nach dem Vorbilde War-
mings und Knoblauchs1) natürliche Vereinigungen von Gewächsen, die 
nicht nur ein bestimmtes äusseres Gepräge tragen, sondern auch ganz 
bestimmten Lebensbedingungen angepasst sind, Gewächsen, die sich — wie 
Warming dieses ausdrückt — „ökologisch", d. h. in bezug auf die Haus­
haltung ihres Lebens gleichen. Demnach ist, der Begriff des Pflanzen Vereins 
im allgemeinen enger, als jener der Pflanzenformation, ein und dieselbe 
Formation kann mehrere Vereine umschliessen, nicht aber umgekehrt. So 
z. B. kann ein Röhricht an einer Meeresbucht unserer Ostseeküsten und 
eines am Nil derselben Formation, aber natürlich nur verschiedenen Vereinen 
angehören. Übrigens ist die Unterscheidung dieser beiden Begriffe bis zu 
einem gewissen Grade von persönlichem Gutdünken abhängig, da auch das 
Auftreten der gleichen Vegetationsformation an verschiedenen Orten immei 
gewisse Ähnlichkeiten der gegebenen klimatischen sowie Bodenverhältnisse 
voraussetzt. In einzelnen Fällen mögen beide Begriffe zusammenfallen. 
Noch enger fasse ich den Begriff der „Pflanzengesellschaften", 
indem ich als solche diejenigen natürlichen Vergesellschaftungen von Ge­
wächsen bezeichne, die erstens ein bestimmtes äusseres Gepräge tragen, 
zweitens bestimmten Lebensbedingungen angepasst sind und drittens von 
bestimmten, die gegebene „Gesellschaft" kennzeichnenden Pflanzenarten 
gebildet werden. Zum Beispiel würde ein Moosmoor in Livland und eines 
in Kanada ein und denselben Pflanzen verein, jedoch verschiedene Pflanzen­
gesellschaften darstellen2). 
Vegetationsformationen, Vereine und Gesellschaften von Pflanzen 
sind nach vorstehenden Festsetzungen Begriffe, die durch Beobachtungen 
und deren Zusammenfassung aus der Wirklichkeit abgeleitet werden müssen. 
Sie sind in der Natur nicht unmittelbar gegeben, sondern nur durch ein­
zelne Beispiele vertreten, deren jedes eine bestimmte Formation, Gesell­
schaft oder einen Verein mehr oder weniger genau darstellt, schwerlich 
aber bis in alle Einzelheiten seinem begrifflichen Vorbilde gleichen kann. 
Da es mir zweckmässig scheint, auch für diese einzelnen Beispiele einen 
besonderen Gesamtausdruck einzuführen, will ich jede, in der Natur wirklich 
was liier weiterhin „Verein* genannt wird. ITult („Försök tili analytisk behandling at 
växtformationerna" in Meddelanden af Soc. pro Fauna et Flora Fennica VIII 1881, 
„Blekinges Vegetation" ebenda XII 1885, „Die alpinen Pflanzenvormationen des nörd­
lichsten Finlands" ebenda XIV 1887) versteht unter „Formation" denselben Hegriff, der 
liier als „Gesellschaft" bezeichnet wird. 
J) Warming, „Plantesamfund. Grundträk af den ökologiske Plantegeografi" 
Kjöbenhavn 1895. Die erste deutsche Übersetzung dieses bedeutsamen AVerkes, her­
gestellt von E. Knoblauch, erschien 1896 in Berlin unter dem Titel „Lehrbuch der 
ökologischen Pflanzengeographie, eine Einführung in die Kenntnis der Pflanzen vereine". 
2) In diesem selben Sinne wird das Wort „Pflanzengesellschaften", namentlich 
von einigen schweizerischen Pflanzengeographen, angewandt, z. B. von C. Schröter, „Das 
Pflanzenleben der Alpen", Zürich 19Ü8, und II. Brock mann-Jerosch, „Die Pflanzen­
gesellschaften der Schweizeralpen. I. Die Flora d. Puschlav" 1907. Ferner von Migula 
in seiner soeben erschienenen „Pflanzenbiologie" 1909. 
— 133 — 
vorhandene und hinlänglich kenntliche Genossenschaft1) von Pflanzen, die 
einen in ökologischer Beziehung einheitlichen Standort besiedelt haben, eine 
„Pflanzensiedelu 11 g" nennen. 
Wenn in einer Pflanzensiedelung eine bestimmte Pflanzenart beträchtlich 
vorherrscht, kann man dieses einen „Bestand" der betreffenden Art 
nennen2). „Gemischte Bestände" sind solche, die aus einigen wenigen, 
ziemlich gleichmässig verteilten Pflanzenarten bestehen. 
Es ist klar, dass ein und dieselbe Pflanzensiedelung als Beispiel einer 
Formation, eines Vereins oder einer Gesellschaft betrachtet, werden kann, 
je nachdem, welche Vergleichspunkte man in Betracht zieht. Manche Sie­
delungen eignen sich allerdings nicht oder nur schlecht zu irgendwelchen 
Beispielen, weil in ihnen die kennzeichnenden Merkmale nicht oder nur 
undeutlich ausgeprägt sind. 
Bei der floristischen Untersuchung des Peterhöfer Lehrforstes habe 
ich mich bemüht, für alle ökologisch unterscheidbaren Formationen des 
Waldes, die dort vertreten sind, möglichst vollständige Pflanzenverzeichnisse 
anzufertigen. Dieselben sind aus der diesem Aufsätze beigefügten Tabelle 
ersichtlich. Moose und Flechten habe ich nur soweit berücksichtigt, wie 
sie für die einzelnen Waldformationen besonders bemerkenswert zu sein 
schienen. Grössere Pilze, deren häufigere Arten den Vegetationscharakter 
mancher Wälder zeitweilig nicht unwesentlich beeinflussen, waren zur Zeit 
meiner Untersuchungen wegen einer vorhergegangenen langdauernden Dürre 
überhaupt nicht zu sehen. Natürlich ist es nicht unwahrscheinlich, dass mir 
trotz aller Achtsamkeit manche Pflanzenart entgangen sein mag, ich hoffe 
aber doch, nichts Charakteristisches übersehen zu haben. Indem ich der Liste 
aller in einer Waldformation beobachteten Pflanzen nach Möglichkeit An­
gaben über die Häufigkeit jeder Art beifügte, suchte ich eine möglichst 
getreue Darstellung der betreffenden Pflanzensiedelung zu 
entwerfen. 
Hierbei sei nochmals betont, dass keine dieser Siedelungen ein völlig 
getreues Bild der Formation, Gesellschaft oder des Vereins, zu dem sie 
gehört, darstellen kann, weil jeder von ihnen verschiedene „Leit- und 
Charakterpflauzen" der betreffenden Formation, Gesellschaft oder des be­
treffenden Vereins zufällig fehlen, wogegen andere nicht hingehörige zu­
fällig vorhanden sind. Sehr bemerkenswert pflegen in dieser Hinsicht 
1) Das Wort „Genossenschaft" ist hier in seinem allgemeinen Sinne gemeint, 
nicht aber in dem besonderen, den z. B. Drude in seinem Werke „Deutschlands Pflanzen-
ireographie" 1896, S. 7 oder Schimper in seiner „Pflanzengeogr. auf physiol. Gründl." 
1898 diesem Worte gegeben haben. 
2) Drude, „Üb. d. Prinzipien in d. Unterscheid, v. Vegetationsformationen" 
Bot. Jahrb. XI 1889 u. nach ihm Warming u. Knoblauch a. a. 0., S. 9 nennen 
„Bestand" das, was nach obigen Bestimmungen „Gesellschaft" heissen würde. Die 
hier festgesetzte Bedeutung dieses Wortes dürfte dem allgemeinen Sprachgebrauche 
indessen besser entsprechen. Auch Schimper (a. a. 0.) benutzt das Wort in dem 
von mir angegebenen Sinne. 
- 134 — 
solche Siedehingen zu sein; in denen irgendwelche plötzliche Änderungen 
derjenigen Verhältnisse eingetreten sind, die das Pflanzenleben regeln. 
Solches geschieht z. B. bei jeder Entwässerung eines Sumpfes, bei andauern­
den Überschwemmungen, bei jedem Kahlschlag eines Waldes u. s. w. Es 
ist begreiflich, dass in solchen Fällen vorhandene Pflanzen, die den ver­
änderten Lebensbedingungen nicht angepasst sind, schwinden, wogegen 
neue auftreten. Es erfordert natürlich einige Zeit, bis auf diese Weise 
eine den neuen Verhältnissen ganz entsprechende Siedelung entsteht und 
inzwischen lässt die vorhandene Pflanzengenossenschaft eine mehr oder 
weniger regellose, wenn nicht gar regelwidrige Zusammensetzung erkennen. 
Wenn aber gewisse Pflanzengesellschaften öfters ein und denselben Ein­
griffen genannter Art unterworfen werden, so kann man beobachten, dass 
die in ihrem Pflanzenleben hervorgerufenen Änderungen manche Regeln 
innehalten. Die betreffenden Siedeluugeu können dann als Beispiele für — 
auf natürlichem oder künstlichem Wege geschaffene — vorübergehende 
Zustände im Werden und Vergehen der Vegetationsformationen betrachtet 
werden. An den Kahlschlägen verschieden ausgebildeter Wälder werden 
wir solche Beispiele kennen lernen. 
Die Gruppen, in welche ich alle beobachteten Pflanzen verteilt habe 
(Tabelle Nr. 1—8, 9 -23, 24-34, 35—107, 108-126, 127 -156, 157- 167, 
168—204, 205—208), ergaben sich in erster Linie aus Forderungen der 
Pflanzengeographie und Pflanzenphysiognomik, in zweiter erst aus solchen 
der botanischen Systematik. Somit sind die Gruppen der hochwüchsigen 
Waldbäume, der niederen Bäume und grösseren Sträucher, der Zwerg-
sträuclier und Scliösslingsträucher, (Rubus-Xrten und Solanum dulcanwra). 
der Kräuter, Gräser, Moose und Flechten aus Pflanzen zusammengesetzt, 
die nur in einigen dieser Gruppen alle miteinander näher verwandt sind, 
im übrigen aber nur ihrem Aussehen nach bemerkenswerte Ähnlichkeiten 
untereinander aufweisen. Dagegen ist die Abtrennung der grasähulichen 
Gewächse und die Zusammensetzung aller Gefässkryptogamen mehr aus 
systematischen Rücksichten geschehen. In der Gruppe der Kräuter be­
deutet ein a hinter dem Pflanzennamen, dass das betreffende Kraut ein­
jährig (annuus), ein b — dass es zweijährig (biennis) ist. Alle übrigen 
Kräuter sind mehrjährig (perennis). 
Jede Pflanzenart pflegt eine mehr oder weniger ausgesprochene 
\rorliebe für bestimmte Standorte zu haben, und die Kenntnis des von 
einer gegebenen Art bevorzugten Standortes trägt zur richtigen Beurtei­
lung der Bedeutung wesentlich bei, die dieser Art in einer gegebenen 
Pflanzensiedelung zukommt. In dieser Veranlassung habe ich in der vierten 
Reihe meiner Tabelle neben dem Namen jeder Pflanze auch den Standort 
angegeben, den sie nach meinen Beobachtungen zu bevorzugen scheint. 
Zwecks Wahrung möglichster Kürze habe ich mich dabei fast überall auf 
je ein einziges Wort beschränkt, das natürlich dem Verhalten der betreffenden 
— 135 — 
Pflanze möglichst genau anzupassen war und daher hier einen weiteren, 
dort einen engeren Sinn haben musste. Die Nebeneinanderstellung der 
Worte: Wälder, Nadelwälder, Kiefernwälder, Heidewälder, Heidewald-
blössen veranschaulicht eine Abstufung von Standortsbegriffen vom allge­
meineren zum beschränkteren. Ein b neben einer als bevorzugter Stand­
ort angegebenen Formation bedeutet, dass diese von der genannten Pflanzen­
art als Hauptbestandteil gelegentlich gebildet wird. Ausdrücklich sei betont, 
dass sämtliche Angaben der bevorzugten Standorte sich nur auf das ostbalti­
sche Florengebiet beziehen sollen. Es ist bekannt und versteht sich von selbst, 
dass ein und dieselbe Pflanze unter verschiedenen klimatischen Bedinog unog en 
verschiedene Standorte ') bevorzugen kann. Ferner soll durch Nennung des 
bevorzugten Standortes selbstverständlich nicht in Abrede gestellt werden, 
dass die betreffende Pflanze auch an ganz anderen Standorten vorkommen 
kann. Die Tabelle selbst bietet zahlreiche Beispiele dieser Art. 
Uber die nicht ohne weiteres verständlichen Standortsangaben ist 
folgendes zu sagen: 
Die Pflanzenvereine des nassen Bodens sind in zwei Klassen zu teilen, 
je nachdem ob der Boden reichliche oder ungenügende Mengen von 
Pflanzennährstoffen enthält. Da es erwünscht wäre, für diese beiden Ver­
einsklassen verschiedene und leicht kenntliche Benennungen zu habeu, 
schlage ich vor, die Pflanzenvereine des nassen, hinreichend nährstoffhaltigen 
Bodens durchweg als „Sümpfe", diejenigen des nassen, nährstoffarmen 
Bodens hingegen als „Moore" zu bezeichnen. Im allgemeinen würde diese 
Bezeichnungsweise mit dem üblichen Sprachgebrauche übereinstimmen, 
nur miisste das, was bisher Flachmoor, Grünmoor, Wiesenmoor. Sumpfmoor 
Li. s. w. genannt worden ist, fortan etwa „Grassumpf" heissen2). Rohr-
siimpfe, Grassümpfe, Quellsümpfe u. s. w. sind besondere Vereine dieser 
Klasse; Sumpfwälder und Sumpfwiesen sind Bildungen, die diese Vereins-
klasse mit derjenigen der Wälder beziehungsweise Wiesen verbinden. 
Dagegen sind Moosmoore, Kiefernmoore und Riedgrasmoore3) verschiedene 
J) Schon zwischen Norddeutschland und unserem Gebiete scheinen mancherlei 
Unterschiede zu bestehen, wie sich durch einen Vergleich dieser Studie z. B. mit fol­
genden Arbeiten Höcks ergibt: „Begleitpflanzen der Buche" Bot. Zentralbl. 1892. 
„Begleitpfl. d. Kiefer in Norddeutschland" Ber. d. dtsch. bot. Ges. XI 1893; „Branden­
burger Buchenbegleiter" Verl), bot. Ver. Brandenb. XXXVI 1895; „Studien üb. d. 
geogr Verbr. d. Waldpfl. Brandenburgs" ebenda XXXYII 1895 — XLIV 1902; ,,Pfl. 
d. Schwarzerlenbestände Norddeutschi." Englers bot. Jahrb. XXII Bd. 4/5 H. 1897 
u. a. Folgende zwei grössere Abhandlungen des genannten Verfassers sind mir leider 
unzugänglich gewesen: „Nadelwaldflora Norddeutschlands" und „Laubwaldflora Nord­
deutschlands", erschienen in „Forschungen zur dtsch. Landes- u. Volkeskunde", lierausgeg. 
v. Kirchhoff VII 4 u. IX 1 lb93 u. 1896. 
2) In diesem Sinne ist das Wort „Grassumpf" (Gräskjär) schon von Warming 
u. Knoblauch (Ökol. Pflanzengeogr. 1896, S. 165) angewandt worden. 
3) Hierunter verstehe ich die nährstoffarmen, reichlich torf bildenden Moore, 
deren Pflanzenwuchs zumeist aus Carex lasiocarpa und rostrata, Eriophorum vaginatum, 
gracile und alpinum, Scirpus caespitosus, Rhynchospora alba und fusca gebildet werden. 
— 136 -
Vereine der zweiten Klasse, die durch Heidemoore mit Heiden, durch 
Moorwälder mit Wäldern, durch Übergangsmoore mit Grassümpfen im Zu­
sammenhange steht. 
Unter „Sumpfwald" verstehe ich einen sumpfigen, unter „Moorwald" 
einen moorigen Wald. „Waldsumpf" hingegen bedeutet einen kleinen, 
rings von Wald umgebenen Sumpf, „Waldmoor" ein entsprechendes Moor. 
Heiden sind bekanntlich baumlose oder baumarme, trockene bis 
mäsfeig feuchte Flächen mit einer geschlossenen Pflanzendecke, die bei uns 
meist von dichten Beständen des bekannten Heidekrautes (Calluna vulgaris 
Salisb.) gebildet wird. Sie entstehen auf nährstoffarmen Böden und sind 
durch mehr oder weniger lebhafte Bildung von Rohhumus (Trockentorf) 
gekennzeichnet. Zwischen Heiden und Wäldern — im ostbaltischen Gebiete 
namentlich Kiefernwäldern — sowie zwischen Heiden und Mooren, ja so­
gar zwischen Heiden und Wiesen beziehungsweise Grassümpfen oder Ried-
grasmooren gibt es mancherlei Zwischen- und Ubergangsformen. Die letzten 
hat Graebner1) „Grasheiden" genannt, indessen erscheint mir diese Be­
zeichnung deshalb nicht recht passend, weil die betreffenden Formationen 
mehr einer Wiese als einer echten Heide ähneln. Ich will diese Bil­
dungen daher als „Heide wiesen" bezeichnen. Von echten Heiden unter­
scheiden sie sich durch das Vorherrschen grasartiger Gewächse (namentlich 
Aira flexuosa, Festuca rubra und ovina, Calamagrostis epigeios, Agrostis 
alba und canina, Molinia coerulea, Sieglingia decumbens, Nardus stricto, 
Carex canescens, eclünata und panicea, Juneus filiformes, alpinus und 
lamprocarpus, Luzula multiflora, hin und wieder auch Rhyncliospora alba). 
von echten Wiesen durch das zerstreute, oft inselartige Vorkommen ver­
schiedener Leitpflanzen der echten Heiden (z. B. Calluna vulgaris, Arcto-
staphylus uva ursi, Empetrum nigrum). Riedgrasmoore und Grassümpfe 
unterscheiden sich von Heidewiesen durch ihre Nässe erstere noch dazu 
durch reichliche Torfbildung, letztere durch grösseres Bedürfnis nach 
Pflanzennährstoffen im Boden. Man findet Heidewiesen — soviel ich im 
ostbaltischen Gebiete gesehen habe — immer nur in geringer Ausdehnung 
auf trockenem bis frischein nährstoffarmem Sandboden, sowohl am Rande 
oder inmitten von Heiden, als auch getrennt von solchen. Gleich echten 
Heiden und echten Wiesen tragen auch die Heidewiesen nicht selten einen 
spärlichen Bestand von Bäumen und Sträuchern, bei uns namentlich von 
Kiefern, Wacholdern und Haarbirken (Betula pubescens). 
Die „Wiese" wird von ausdauernden, zum dichten Teppich zusammen­
geschlossenen Pflanzen gebildet, deren oberirdische Teile nicht verholzen. 
Je nachdem, ob gras- oder krautartige Pflanzen vorherrschen, kann man 
Gras- oder Kraut wiesen unterscheiden. 
Unter „Rasenplätzen" meine ich mit Gras und Kraut dicht be­
standene Flächen, die — wie z. B. unbebaute Hof- und Gartenplätze, 
J) Graebner, „Studien üb. d. norddeutsche Heide" in Englers botan. Jahrb. 
XX. Bd. 4. Heft 1895. 
Wegränder, Feldraine und dergleichen — einer beständigen, wenn auch 
unbeabsichtigten Einwirkung von Seiten des Menschen ausgesetzt sind. 
Sie erscheinen gewissennassen als Mittelding zwischen Nutzungswiesen und 
Schuttfluren (s. w.). 
„Fluren" sind durch so undichten Wuchs nichtholziger Pflanzen ge­
kennzeichnet, dass zwischen den einzelnen Stauden, Grasbüscheln u. s. w. 
der nackte Erdboden sichtbar ist. Je nach der Bodenbeschaffenheit lassen 
sich zum Beispiel Felsen-, Geröll-, Sand- und Schlammfluren, je 
nach sonstigen Eigenschaften des Standortes Strandfluren, Schutt-
fluren und andere unterscheiden. Heidefluren sind durch Heideboden 
und durch das Vorkommen einiger Leitpflanzen der Heide, namentlich 
Calluna, ausgezeichnet. Als eine Abart der Heideflur ist die Vegetations­
formation zu betrachten, die sich nach verheerenden Bränden auf Heide-, 
Heidewald- oder Heidemoorboden als erste ansiedelt. 
Das „Bruch" ist eiue Vegetationsformation nasser Niederungen. 
Zwischen dicht bewachsenen höheren Stellen, den sogenannten „Hiimpeln", 
weist es pflanzenarme Vertiefungen auf, in denen ein schwarzer Schlamin 
vielfach nackt zutage tritt. Das Grundwasser steht stets in geringer 
Tiefe an, und füllt nach starken Regenfällen sowie nach der Schneeschmelze 
die erwähnten Vertiefungen aus. Hümpel und Vertiefungen beherbergen 
verschiedene Pflanzengesellschaften. Gewöhnlich sind unsere „Brücher" 
mit Schwarzerlen und Haarbirken bestanden. 
Unter „Gehölz" kann sowohl ein Wald, als auch ein höheres Ge­
büsch oder ein Mittelding zwischen beiden verstanden werden. 
„Auen" sind Vegetationsformationen im Überschwemmungsgebiet der 
Flüsse, sie können als Au wiesen oder Auge holze auftreten, letztere 
können sich nur dann zu Auwäldern entwickeln, wenn der jährliche Eis­
gang solches nicht verhindert. 
„Haine"' nenne ich kleine von Kulturländereien umschlossene 
Wäldchen. Besonders bemerkenswert sind in unserem Gebiete lichte 
Haine der Warzenbirke (Betula verrucosa) auf gut durchlüftetem und von 
Natur drainiertem Boden; sie zeichnen sich meist durch reichen Gras- und 
Krautwuchs aus. Es ist wohl kaum möglich zu entscheiden, ob solche 
Haine Überreste einer ehemals verbreiteteren Vegetationsformation dar­
stellen oder ob ihnen erst durch den Feldbau in ihrer Umgebung die er­
forderlichen Licht- und Feuchtigkeitsverhältnisse geboten worden sind. 
„Gehölzwiesen" sind natürliche oder künstlich erzeugte Wiesen, 
die mehr oder weniger mit Gehölz bestanden sind. Sehr verbreitet ist 
diese Vegetationsformation namentlich auf flachgründigem Boden im Ge­
biete unseres sibirischen Kalksteins. 
Einige ergänzende Angaben über den von jeder Pflanzenart bevor­
zugten Standort enthalten die nächsten senkrechten Reihen der Tabelle; 
es sind nämlich in der V. Reihe die Ansprüche jeder Pflanzenart an den 
Nährsalzgehalt des Bodens, in der VI. — an seinen Feuchtigkeitsgehalt, in 
— 138 -
der V1L — au die Licht Verhältnisse des Standortes durch folgende Zeichen 
angegeben: 
In der Reihe V bedeutet 
das Zeichen -f- guten Boden, 
,, „ I mittleren Boden, 
„„—dürftigen Boden.
In der Reihe VI bedeutet 
das Zeichen || Wasser, 
,, „ -f- feuchten bis nassen Boden, 
„„|frischenbismässigfeuchten Boden,
,,. ,, — dürren bis trockenen BodenJ), 
In der Reihe VII bedeutet 
das Zeichen viel Sonnenschein, 
„ ,, | etwas Sonnenschein, 
„ ,, — beständigen Schatten. 
Bin jedes dieser Zeichen soll das Mindestmass an Nährsalz, beziehungs­
weise Wassergehalt des Bodens oder aber an Lichtmenge angeben, dessen 
die betreffende Pflanze zu freudigem Gedeihen bedarf. Es wird also durch 
ein gegebenes Zeichen nicht in Abrede gestellt, dass dieselbe Pflanze z. B, 
unter günstigeren Ernähnmgsbedingungen oder reichlicherer Wasserzufuhr 
ebenso üppig gedeihen, unter ungünstigeren Umständen immerhin — wenn 
auch nur kümmerlich — noch fortkommen kann. 
Näheres über die für jede Pflanzenart geeignetste chemische und 
physikalische Beschaffenheit des Bodens oder über die von ihr bevorzugten 
Wärmeverhältnisse habe ich nicht zu sagen gewagt, weil solches wohl in den 
meisten Fällen auf unsichere Mutmassungen hinausgelaufen wäre. Übri­
gens bedarf manche der vorhandenen Angaben auch noch weiterer Prüfung. 
Die nun folgenden senkrechten Reihen der Tabelle (VIII—XV11I) 
enthalten die Verzeichnisse aller, in jeder einzelnen Siedelung beobachteten 
Pflanzenarten nebst Angaben über ihre Häufigkeit. Um Zufälligkeiten 
einigermassen auszugleichen, habe ich jede Pflanzenliste durch Vereinigung 
mehrerer, an ökologisch gleichartigen Standorten gewonnener Verzeichnisse 
hergestellt. Die Häufigkeit des Vorkommens jeder Pflanzenart in der be­
treffenden Siedelung habe ich nach ungefährer Schätzung in der Weise 
angegeben, wie Drude es empfohlen hat2). Demnach bedeutet: 
sc. = socialiter — „gesellig", d. h. in dichtem Bestände; 
J) Nach Hamann, „Bodenkunde" 1905 (2. Aufl.), S. 266 ist ein Boden: nass, 
wenn aus ihm beim Herausheben von Abstichen Wasser abfliesst; feucht, wenn aus 
ihm beim Zusammendrücken AVasser abtropft; frisch, wenn seine Teilchen infolge der 
Feuchtigkeit massigen Zusammenhalt zeigen; trocken, wenn letzteres nicht mehr der 
Fall ist; dürr, wenn tropfbares Wasser in ihm überhaupt nicht zu bemerken ist. 
2) Drude in Neumayr, „Anleit. zu wissensch. Beob. auf Reisen" 2. Aufl 
T. II, S 186, 1888; sowie in „Deutschlands Pflanzengeographie" S. 21, 1896. 
— 139 — 
gr. — gregarie — „herdenweise", d. h. in geschlossenen kleinen Be­
ständen, die in der betreffenden Siedelung eingestreut sind; 
cp. — copiose — „in Menge", jedoch nicht in dichten Beständen. Von 
der durch Drude vorgeschlagenen Abstufung der Häufigkeit (cp,, 
cp-2, cp3) habe ich abgesehen, da sich diese an verschiedenen 
Stellen derselben Siedelung recht verschieden erwies; 
sp. — spcirse — „zerstreut", nicht überall zu sehen; 
sl. = solitarie — „vereinzelt", in der betreffenden Siedelung nur durch 
einzelne Pflanzen vertreten. 
Ausser diesen von Drude eingeführten Bezeichnungen benutze ich 
noch folgende zwei: 
ad. — adest — „vorhanden", für Pflanzen, deren Häufigkeit ihres ver­
steckten Wuchses wegen nicht recht festzustellen ist, wie z. B. bei 
manchen Moosen; 
ab. = abiens — „verschwindend", für Gewächse, die infolge verän­
derter Standortsverhältnisse im Begriffe sind am angegebenen Orte 
auszugehen. 
Nach Drude (a. a. 0.) ist die Bezeichnung gr. mit einer der drei 
folgenden zu verbinden, um anzudeuten, wie häufig die kleinen Einzel­
bestände einer Art in der betreffenden Siedelung vorkommen. In meinen 
Listen ist zu gr. in den Feldern VIII und X 159x) das Zeichen sl., in 
XVII 83 cp., sonst überall sp. hinzuzudenken. Bei den Moosen, die ja stets 
in grösseren oder kleineren Trupps auftreten, ist zu den Zeichen cp., sp. 
und sl. stets gr. hinzuzudenken. 
Man würde irren, wenn man annehmen wollte, dass stets gerade die 
häufigsten Pflanzen, und nur diese, für eine gegebene Pflanzengesellschaft 
charakteristisch seien. Nicht selten bringt wohl der Zufall es mit sich, 
dass Pflanzenarten, die in einer bestimmten Gesellschaft gewöhnlich häufig 
sind, in dieser oder jener, der betreffenden Gesellschaft angehörenden 
Siedelung spärlich, selten oder gar nicht vorkommen, oder im Gegenteil, 
dass eine grosse Seltenheit an irgendeinem Orte in einer durchaus nicht 
ungewöhnlichen Gesellschaft massenhaft vertreten ist. Aber auch abge­
sehen von allen Zufällen, kann einerseits eine stets nur ganz vereinzelt 
auftretende Seltenheit für die betreffende Pflanzengesellschaft sehr be­
zeichnend sein, andererseits ein stets reichlich vorkommendes Gewächs für 
die Kennzeichnung dieser Gesellschaft wenig Wert haben. Als Beispiel 
erster Art sei das Vorkommen von Epipogon aphyllus Sw. im dunklen 
Fichtenwalde, als Beispiel zweiter Art dasjenige von Drosera rotundi-
folia L. auf feuchten Sandfluren mancher Heideseeufer u. dergl. erwähnt. 
Entscheidend ist hier, dass Epipogon eben nur an derartigen, die Drosera 
hingegen meist an ganz anderen Standorten zu wachsen pflegt. Aus diesen 
Gründen habe ich es für nützlich erachtet, in den Pflanzenlisten meiner 
i) Römische Ziffern bezeichnen liier sowie in ferneren ähnlichen Fällen die 
senkrechten, gewöhnliche — die wage rechten Reihen der Tabelle. 
— 140 — 
Tabelle die Häufigkeitszeichen der für die betreifende Gesellschaft besonders 
charakteristischen Pflanzen durch Fettdruck hervorzuheben. 
Über die einzelnen untersuchten Pflanzensiedelungen ist noch folgendes 
zu sagen: 
Laubbruchwälder (Reihe VIII). Die Liste ist durch Verschmelzung 
dreier Verzeichnisse entstanden, die je in einem, etwa 20-, 50- und 80-jährigen 
Bestände aufgenommen worden waren und in denen sich keine nennens­
werte Verschiedenheit der Pflanzenwelt zeigte. Die beiden älteren dieser 
drei Bestände nahmen in grösseren oder kleineren Stücken die niederen 
Stellen eines Fichten- (XIII) beziehungsweise Nadelwaldes (XV) ein, der 
jüngste bedeckte ausgedehntere Strecken. Die Dichtigkeit des Baum­
wuchses betrug 0,6—0.8'), der Wuchs der Schwarzerlen und Haarbirken, 
der Charakterbäume solcher Standorte, war ziemlich gut, der Faulbaum 
(Nr. 11) sowie einige Weiden (Nr. 16, 17 und 19) gediehen mittelmässig, 
andere Holzpflanzen nur spärlich oder kümmerlich. Linden (8) gab es nur 
in einzelnen jugendlichen, wohl durch samenfressende Vögel ausgesäeten 
Bäumchen Die in der Reihe VIII mit einem 4" bezeichneten Pflanzen 
wuchsen nur auf den Humpeln, die mit X bezeichneten — nur in den Ver­
tiefungen (siehe die Begriffsbestimmung der Brücher auf Seite 137). Der 
Boden war nass, an einer besonders typischen Stelle ergab die Unter­
suchung einer Vertiefung eine oberflächliche, 85 cm mächtige Schicht von 
stark zersetztem Waldtorf. Kennzeichnend ist das Vorkommen echter 
Waldpflanzen (z. B. Nr. 29, 76, 77, 158, 160) auf den Hümpeln und eigent­
licher Schlamm- oder gar Wasserbewohner (z. B. Nr. 38, 59, 74, 88, 118, 156) 
in den dazwischenliegenden Vertiefungen. 
Schläge in den Laubbruchwäldern (Reihe IX). Diese Liste wurde 
von zwTei Stellen gewonnen; an der einen war vor 5, an der anderen vor 9 
Jahren ein Kahlhieb erfolgt. Der Boden war demjenigen der vorhergehen­
den Siedelungen um so ähnlicher, als die hier behandelten Orte dicht neben 
zweien der dort besprochenen lagen, nur erschien er infolge wenig behinderter 
Besonnung im allgemeinen trockener. Die Schwarzerle. Haarbirke und 
verschiedene Sträucher waren — namentlich im jüngeren Schlage — vor­
zugsweise durch Stockausschläge aus den zurückgebliebenen Stobben ver­
treten, ausserdem gab es Sämlinge derselben Arten. Wie die Listen er­
kennen lassen, war der Pflanzenwuchs der Schläge dem der gleichartigen 
älteren Bestände sehr ähnlich. Bemerkenswert sind folgende Unterschiede: 
Die schattenliebenden Pflanzen (z.B. Nr. 76, 77, 157 160, 165, 166, 172) waren 
zurückgegangen oder ganz verschwunden, dagegen hatten sich Arten, die das 
Licht bevorzugen, deutlich vermehrt (z. B. Nr. 28, 40, 45), dazu hatte sich 
eine ganze Reihe neuer Pflanzenarten eingefunden, unter denen namentlich 
Wiesenbewohner (Nr. 39, 55, 84, 97, 124, 139, 173) und Unkräuter (Nr. 94, 
95) auffallen; letztere sind vielleicht unmittelbar während des Kahlhiebes 
') Die Dichtigkeit des Baumwuchses wird nach Zehntein geschätzt, wobei die 
dein Alter und der Baumart eines Bestandes entsprechende grösstmöglichste Dichtigkeit 
mit 1 bezeichnet wird. 
- 141 — 
durch Pferdefutter oder dergleichen eingeschleppt worden. Alle diese 
Pflanzen finden auf dem oberflächlich austrocknenden Schlamme der Ver­
tiefungen des Bruches Raum und dank reichlicher Besonnung geeignete 
Wachstumsbedingungen. Sie breiten sich daher immer mehr aus. Nach 
etwa 8—10 Jahren werden sie vom heranwachsenden Gehölz überschattet 
und gehen infolge dessen eine nach der anderen aus, so dass allmählich 
wieder ein echter Bruchwald entsteht. Einige wenige Wiesenpflanzen ver­
mögen jedoch auch im Waldesschatten auszuhalten (vergl. Reihe VIII 
Nr. 40, 4;>, 132, 151). Die Zeichen und X haben auch hier dieselbe 
Bedeutung, wie in der Reihe VIII. 
Mengbruchwälder (Reihe X) unterscheiden sich von Laubbruch­
wäldern durch mehr oder weniger reichliches Vorkommen von Nadelhölzern; 
in unserem Falle haben wir es namentlich mit der Fichte zu tun, in deren 
Gesellschaft übrigens sogleich auch andere Vertreter unserer Nadelwald­
flora sich einstellen (z. B. Nr. 12, 31, 34, 69, 70, 78, 101, Ii8, 130, 164, 
167, 175, 180, 204). Die Liste ist an zwei Stellen zusammengestellt worden, 
die beide einen 50- bis 60-jährigen Wald von der Dichtigkeit 0,6 bis 0,8 
trugen. Der Boden bestand aus einer bis über 1 Meter dicken Lage von 
nassem Waldtorf, dem nasser Sand zugrunde lag. Schwarzerlen und 
Birken wuchern mittelmässig, desgleichen junge Fichten auf den Humpeln 
des Bruchwaldes, ältere Fichten schienen zu verkümmern, vermutlich weil 
ihre Wurzeln in den nassen Boden der Vertiefungen gelangt waren. Die 
Verteilung der Pflanzenwelt auf die Hümpel (f-) und die Vertiefungen (X) 
war ähnlich, wie in den Laubbrüchern. 
Die Schläge der Mengbruchwälder (Reihe XI) sind wiederum 
durch das Zurückgehen der Schattengewächse (z. B. Nr. 76, 78, 157—160, 
163—166, 172) und Überhandnehmen der Lichtpflanzen (z. B. Nr. 28, 37, 
93, 167), besonders aber durch das Auftreten von Wiesenbewohnern und 
anderen lichtbedürftigen Gewächsen (z. B. Nr. 35, 39, 45, 47, 52, 55, 56, 
60, 63, 64, 75, 80, 84, 85, 86; 97, 99, 102, 108, 113, 117, 122, 125, 136, 
139, 153, 179, 190) sowie einigen Unkräutern (z. B. Nr. 41, 42, 43, 90, 94) 
gekennzeichnet. Die Bedeutung der Zeichen -f und X ist dieselbe, wie 
in den vorhergehenden Reihen. Erwähnenswert ist, dass von 39 Samen­
pflanzen, die zwar nicht im Mengbruchwalde selbst, wohl aber auf den 
Schlägen eines solchen beobachtet worden sind, 13 Samen oder Früchte 
mit Flugapparaten besitzen (5, 19, 42, 43, 45, 47, 50, 56, 64, 92, 94, 99, 
113), 7 so nahe am oder im Wasser zu wachsen pflegen, dass sie bei Über­
schwemmungen der Bruchniederungen leicht durch Wasser herbeigeschafft 
werden konnten (35, 39, 74, 75, 88, 97, 153), ebenso viele dank ihren 
hakigen oder haftenden Vermehrungsorganen von Tieren oder Menschen 
zufällig herbeigeschleppt sein könnten (54, 55, 84, 85, 117, 119, 136), zwei 
durch beerenfressende Vögel verbreitet werden (14, 52), während der 
Rest aus 10 Pflanzen besteht, von denen wenigstens ein Teil während der 
Waldarbeiten durch Heu oder Pferdekot ausgestreut sein dürfte (41, 60. 
63, 80, 90, 104, 108, 122, 125. 139). Der untersuchte Schlag war vor 
— 142 — 
vier Jahren kahl gehauen worden, sein Boden war weniger nass, als nach 
dem Vorkommen verschiedener Sumpf- und Wasserpflanzen (namentlich 35, 
61, 74, 75, 87, 118, 123, 200) zu erwarten gewesen wäre. Ohne Zweifel 
war er dank ausgiebiger Besonnung während der meinen Untersuchungen 
vorhergegangenen langen Dürre stark ausgetrocknet. Die höheren Hümpel 
waren so trocken geworden, dass sich auf ihnen einige Vertreter einer 
ganz xerophytischen A'egetation eingefunden hatten (z. B. 47, 56, 90, 113. 
117). Ein Probeeinschlag ergab eine 23 cm dicke Schicht feuchten (wahrschein­
lich nicht unbeträchtlich eingetrockneten) Waldtorfes, darunter feuchten Sand. 
Frische Mengwälder (Reihe XI1) wurden an zwei nebeneinander 
liegenden Stellen untersucht, die sich nur dadurch unterschieden, dass an 
der einen der Baumwuchs etwa zu 7io aus Haarbirken, zu 3/io aus Espen 
und zu 2/i o aus Fichten bestand, während an der anderen das Massen Ver­
hältnis der Haarbirke zur Espe ungefähr das entgegengesetzte war. Die 
Dichtigkeit war auf 0,7 bis 0,9 zu schätzen, der Wuchs erschien befriedigend, 
der Nachwuchs war — dem schattigen Bestände entsprechend — meist von 
Fichten gebildet. Der Boden war frisch, zu oberst lag eine etwa 18 cm 
dicke Schicht von trockenem Rohhumus, darunter etwa 70 cm krümeligen 
Sandes, der durch die hinabsickeruden Humusstoffe bis zu einer undeutlich 
begrenzten Tiefe grau, darunter — wohl durch wasserhaltige Eisenoxydsili­
kate -- gelbbraun gefärbt war 1). Weiter folgte hellfarbiger Sand. Her­
vorzuheben ist das dem trockneren Boden zuzuschreibende Schwinden der 
Schwarzerle und Vorwalten der Espe. Die Bodenvegetation war so schwach 
entwickelt, dass allenthalben die tote Waldstreu hervorlugte. Auch die 
Anzahl der beobachteten Pflanzenarten war sehr gering (siehe Reihe XII 
der Tabelle), nur Gefässkryptogamen und Moose waren etwas reichlicher 
vertreten. Das Zeichen * bedeutet in dieser und den folgenden Reihen, 
dass die betreffende Pflanze nur an feuchteren Punkten wächst. 
Reine Fichtenbestände (Reihe XIII). Die vorliegende Liste ist 
aus drei ökologisch ähnlichen Siedelungen zusammengesetzt; kleine Unter­
schiede bestanden zwischen ihnen insofern, als Beimengung von Kiefern 
und Espen an einzelnen Punkten der Bezeichnung „zerstreut" (sp.) anstatt 
„vereinzelt" (sl.) entsprach. Der Boden war frisch, sandig, stellenweise 
etwas anlehmig, oberflächlich mit einer bis 30 cm dicken Schicht von ver­
hältnismässig gut zersetztem, lockerem und trockenem Hypnumtorf bedeckt. 
Die untersuchten Waldstücke mochten 70 bis 100 Jahre alt sein, die älteren 
Bäume erschienen gesund, gleichmässig und gut gewachsen, im Mittel war 
ihre Höhe auf etwa 35 Meter, ihre Stammdicke in Brusthöhe auf etwa 
35 cm zu schätzen, die Dichtigkeit betrug 0,7 bis 0,9. Der Nachwuchs 
bestand zumeist aus Fichtensämlingen und war — namentlich auf kleinen 
Lichtungen — meist gut; hie und da gab es reichlicher Wurzeltriebe der 
Espe. Die Eiche (7) und die Linde (8) waren nur durch einzelne jugend­
liche Bäumchen vertreten, die durch Vögel herbeigeschleppten Samen 
0 Vgl. Ramaui), „Bodenkunde" 1905, S. 282 u. 383. 
— 143 
entkeimt sein mögen. Die Bodendecke bestand grösstenteils aus lebenden 
Moosen (besonders Nr. 180 und 181), zwischen denen die übrigen, in der 
Liste angegebenen Gewächse eingestreut waren; stellenweise wetteiferten 
diese Moose mit Zwerg-Beerensträuchern (Nr. 31 und 34) um die Vor­
herrschaft. Einige Punkte des Waldbodens fielen durch dürftigeren Kräuter­
wuchs und mangelnden Fichtennachwuchs auf, Probeeinschläge erwiesen, 
dass hier die Moosdecke in der Tiefe weniger verwest war und eine 10 
bis 15 cm starke Schicht von Rohhumus bildete. Darunter fand sich eine 
etwa ebenso dicke Lage von weissgrauem Bleisand und darauf folgten gelb 
bis gelbbraun gefärbte Sandschichten, in denen hie und da der Beginn 
einer Ortsteinbildung zu bemerken war. Hierdurch erklärt sich vollauf 
die Dürftigkeit des Pflanzenwuchses an diesen Stellen. Über die Bedeu­
tung des Zeichens * siehe die Erläuterung zu Reihe XII. 
Auf den Schlägen reiner Fichtenbestände (Reihe XIV enthält 
die Vereinigung der auf einem IV2 und einem 5'/2 Jahre alten Schlage 
zusammengestellten Pflanzenlisten) waren dieselben Bemerkungen zu machen, 
wie auf den vorhin behandelten Waldschlägen: Zurückweichen der Schatten­
pflanzen (76, 77, 78, 155, 158, 160, 163, 164, 166, 180, 181, 182), Über­
handnehmen der Lichtpflanzen (2, 28, 49, 93), Schwinden echter Waldbe­
wohner (31, 34, 36, 69, 76, 77, 78, 101, 146, 158, 160, 163, 164, 193), 
Auftreten von Unkräutern (41, 42, 43), sowie von Wiesen- und Flurge­
wächsen (52, 57, 64, 79, 84, 90, 99, 104, 108, 111, 121, 122, 125, 126, 
137, 139). Über die Bedeutung des Zeichens * siehe oben. Sehr bezeich­
nend pflegen für Waldschläge unseres Florengebietes insbesondere folgende 
Erscheinungen zu sein, die auch aus den hier veröffentlichten Pflanzen­
listen ersichtlich sind: Das reichliche Auftreten von Nachwuchs der Haar­
birke (2) und — an trockenen Stellen — uer Espe (6), bestehend aus Stock­
beziehungsweise Wurzelausschlägen und angeflogenen Sämlingen; das üppige 
Wuchern des Himbeerstrauches (29), der Erdbeerstaude (52), des Weiden­
röschens (49) auf sandigem Boden, der Goldrute (93), des Adlerfarns (167). 
Ganz besonders merkwürdig ist, dass Senecio silvaticus (92) fast immer 
und fast nur auf trockenen Stellen der Waldschläge erscheint, wenn er 
auch sonst in der Umgebung fehlt. 
Unter Nadelwäldern (Reihe XV) sind solche gemeint, in denen 
sowohl Kiefer als Fichte — in wechselnden Verhältnissen vergesellschaftet — 
tonangebend sind. Die hier aufgeführte Pflanzenliste ist von drei Stand­
orten gewonnen worden. Überall zeigte sich, dass im Nachwuchs die Fichte 
bedeutend Überhand gewonnen hatte. An zwei Stellen erschien der Wald 
»•ewissermassen aus zwei Schichten zu bestehen, deren ältere in dem einen 
Waldteile etwa 50, im anderen 70 — 100 Jahre zählen mochte und aus 
Kiefern mit stellenweise eingestreuten Birken bestand, während die jüngere 
fast ausschliesslich an der einen Stelle 20-, an der anderen 20—60-jährige 
Fichten enthielt. Die Dichtigkeit schwankte zwischen 0,6 und 0,8. Der 
Boden war sandig, trocken bis frisch, oberflächlich, mit einer 5—15 cm 
dicken Schicht von Rohhumus bedeckt. Wo diese Schicht ihre angegebene 
_ 144 _ 
grösste Mächtigkeit erlangte, fanden sich darunter etwa 20 cm Bleisand und 
dann bis 13 cm dicke junge Ortsteinbildungen, unter denen erst der gewöhn­
liche eisenschüssige Sand folgte, der an anderen Stellen den Rohhumus 
unmittelbar unterlagerte. Eigentümlicherweise war auch über diesem 
Ortstein der Wuchs und Nachwuchs des Waldes befriedigend. Die Boden­
decke war an den drei untersuchten Stellen verschieden, an der einen 
überwog die tote Waldstreu, an der anderen der Moosteppich (Nr. 180—182), 
au der dritten wetteiferte dieser mit einem Gewirr von Schwarz- und Strick-
beer- (Heidel- und Preisselbeer-) Sträuchern (31 und 34). Der Ortstein 
befand sich unter einer ziemlich geschlossenen Moosdecke. Das Auftreten 
der Grauerle (9) deutet wohl auf stellenweises Vorhandensein eines besseren 
Bodens. Die Vegetation erweist sich als sehr arm an Arten. Das Zeichen 
* hat auch hier dieselbe Bedeutung wie bisher. 
Reine und wohlausgebildete Kiefernwälder besitzt der Peterhöfer 
Lehrforst bisher nicht, wenn man von kleinen, in anderen Nadelwäldern 
eingestreuten Beständen absieht. Der Vollständigkeit halber wurde aber 
in einem benachbarten Teile des Kronswaldes die Pflanzensiedelung eines 
schönen Kiefernhochwaldes aufgenommen. Sie wird — ergänzt durch ein 
paar Pflanzen der vorhin erwähnten ähnlichen kleineren Kiefernbestände — 
in der Reihe XVI wiedergegeben. Das Alter dieser Bestände schwankte 
nach ungefährer Schätzung zwischen 65 und 100 Jahren, ihre Dichtigkeit 
zwischen 0,6 und 0,7; etwa 65jährige Bäume besassen eine mittlere Höhe von 
ungefähr 13 Metern, der auf trockenem Boden stehende Hochwald wies einen 
schönen geraden Wuchs auf. Ausser Kiefern fanden sich nur wenige und 
wenig verbreitete grössere Holzgewächse. Die Eiche (7) war nur durch ver­
einzelte, wahrscheinlich durch Vögel eingeschleppte Sämlinge vertreten. Die 
Bodendecke bestand an trockeneren Stellen aus 8—10 cm Rohhumus, darauf 
folgte stellenweise eine ungefähr ebenso dicke Schicht von wohl zersetztem 
schwarzem Waldhumus, stellenweise statt dessen ausgelaugter, weniger humus­
reicher Sand von grauer Farbe, darunter lag in beiden Fällen gelbbrauner, 
offenbar eisenschüssiger Sand. Der erwähnte Unterschied der Bodenschich­
tung machte sich auch in der Bodenvegetation bemerkbar, indem diese an 
den erstgenannten Stellen freudiger erschien und mehr aus Gefässpflanzen 
bestand, an den letztgenannten hingegen dürftiger und mehr aus Moosen 
und Flechten zusammengesetzt war. Einer der hier zusanmiengefassten 
Waldteile ist einem Kiefernmoore (Reihe XVII) benachbart, in ihm machte 
sich eine deutliche Vermoorung des Bodens geltend. Einige anmoorige 
Punkte fanden sich auch in den Niederungen der anderen Kiefernwälder. 
Solche Stellen kennzeichneten sich stets durch eine besondere Pflanzen­
siedelung. In der Reihe XVI meiner Tabelle sind diejenigen Gewächse, 
die nur an Stellen mit beginnender Vermoorung zu finden waren, durch 
das Zeichen ) kenntlich gemacht. Über das Zeichen * vergleiche die 
Erläuterungen zur Reihe XII. Die für unsere Kiefernwälder charakteristi­
schen Pflanzen (5, 12, 25, 31, 34, 58, 69, 70, 78, 93, 101, 110, 116, 128, 
130, 154, 155, 180—182, 192, 199) sind durch Fettdruck hervorgehoben. 
— 145 — 
Mehrere von ihnen kommen indessen auch in anderen Nadelwäldern regel­
mässig vor, wie sich aus den Reihen IV, XIII und XV unserer Tabelle 
ergibt. Dagegen fehlten in den untersuchten Kiefernbeständen nicht wenige, 
gerade in solchen Formationen unseres Florengebietes gewöhnlich vor­
kommende Gewächse. 
Kiefernmoore (Reihe XVII) sind im untersuchten Forst recht ver­
breitet; die vorliegende Liste ist durch Vereinigung dreier, an räumlich 
getrennten, sonst aber recht ähnlichen Stellen zusammengestellter Ver­
zeichnisse entstanden. Die Bodenverhältnisse dieser drei Stellen waren 
folgende: 1) 25 cm schwach zersetzter, darunter 18 cm stärker zersetzter 
Moostorf und unter diesem Bruchwaldtorf; am Grunde des Torfes sandiger 
Lehm. Grundwasserspiegel nicht höher, als l1/« ui unter der Oberfläche. 
Unmittelbar über dem Waldtorfe fand sich ein Horizont mit Spuren eines 
Waldbrandes (Stückchen von Brandkohle). 2) 125 cm Torf, und zwar 
oberhalb vorzugsweise Moos-, unterhalb Bruchwaldtorf; unterlagert von 
lehmigem Sand; Grundwasserspiegel etwa 75 cm unter der Oberfläche. 
3) 70 cm Torf und zwar oberhalb (etwa 50 cm) Moos- und unterhalb (etwa 
20 cm) Grastorf; darunter blauer Ton; Grundwasserspiegel etwa 30 cm 
unter der Oberfläche. In engstem Zusammenhang mit den Bodenverhält­
nissen erwies sich das Wachstum der Bäume, zumal der Kiefern: An der 
ersten Stelle wuchsen sie anfangs sehr kümmerlich, von etwa 50-jährigem 
Alter an — wo die Wurzeln in dem stärker zersetzten, fruchtbareren 
Waldtorfe oder im darunter befindlichen Lehmboden festen Fuss gefasst 
haben mochten — wesentlich besser. Dieses Verhalten ergab sich sowohl 
aus dem Gesamtaussehen, als auch aus der Beschaffenheit der Jahresringe 
im Stamm eines gefällten Baumes. An der zweiten Stelle blieb der Wuchs 
der Bäume bis ins Alter kümmerlich, weil die Wurzeln — des höheren 
Grundwasserspiegels wegen — die Torfschichten nicht durchdringen 
konnten. Noch krüppeliger erwiesen sich — aus gleichartigen Gründen — 
die Bäume an der dritten Stelle. 80-jährige Kiefern hatten eine Höhe 
von knapp 6 m und einen Stammdurchmesser von kaum 25 cm. An der 
zweiten und dritten Stelle fehlte den Kiefern die ihnen sonst eigene Pfahl­
wurzel ganz, die Seitenwurzeln breiteten sich flach unter der Oberfläche 
aus, indem sie es in offensichtlicher Weise vermieden, bis in die Grund­
wasserregion zu gelangen, wo sie — vor allen Dingen wohl wegen Luft­
mangels — nicht hätten gedeihen können. An der ersten Stelle waren 
kurze Pfahlwurzeln ausgebildet. Die Dichtigkeit der Bestände schwankte 
von 0,4 bis 0,7. Nächst der Kiefer war die Haarbirke recht verbreitet, 
Fichten gab es nur in ganz vereinzelten, jungen und offenbar kränkelnden 
Exemplaren, und zwar nur auf höheren, trockeneren Mooshiimpeln. Ein 
höheres Alter schienen sie nicht erreichen zu können. Die Gefässpflanzen-
wTelt war fast nur durch spezifische Torfbewohner vertreten, die Haupt­
masse der Bodenvegetation wurde von Torfmoosen gebildet, nur ganz ver­
einzelt traten auf einigen um abgestorbene Baumstümpfe entstandenen 
Hümpeln die gewöhnlichsten Waldmoose (Nr. 180 und 181) auf. 
(Fortsetzung auf S 156.) 10 
— 146 -
Tab 
Bedürfnisse 
Bevorzugter U 
Liste der beobachteten Pflanzen <v < +3 wu m  ü 
Standort o c3 
PQ 3 
£ 
I II III IV V VI VIII 
1 Alnus glutinosa (L.) Gaertn Bruchwälder b. + + 
2 <D Betula pubescens Ehrh + £ Wälder b. 
3 :c3 — verrucosa Ehrh Haine b. 1 1 + 
4 PQ Picea excelsa (Link) Lk Wälder b. 1 1 
<x> 
5 OmD  Pinus silvestris L Wälder b. + 
6 Ou  Populus tremula L Wälder b. 1 1 1 
7 o Quercus pcdunculata Ehrh Laubwälder 1 1 1 1 1 
8 Tilia cordata Mill Laubwälder + 1 I 
9 Alnus incana (L.) DC. Gebüsche b. + + 
10 Corylus avellana L. desgl. + I <D 1 1 
11 £ P Frangula alnus Mill Gehölze 1 1 1 
12 :c3 PQ Juniperus communis L • Nadelwälder 1 
13 Vu  Prunus padus L. • Laubgehölze + 1 1 
14 2 Rhamnus cathartica L desgl. + ! + 
15 'S Ribes nigrum L Briicher 1 ii  1 
16 2 Salix aurita L Gebüsche b. I 1 
17 *"2 — aurita L. X cinerea L. . . . desgl. i 1 1 
18 fn — caprea L Gehölze 1 1 
19 13 — cinerea L Gebüsche b. 1 
20 P 
11
:a3 — pentandra L Sumpfwiesen + + 
21 — rosmarinifolia (L. ?) Koch . . desgl. 1!  + 
22 Sorbus aucuparia L Gehölze 1 j i 
23 Viburnum opulus L Gebüsche + 1 1 
24 Andromeda poliifolia L Moosmoore 1 + 
25 bmß  Calluna vulgaris (L.) Salisb Heiden b. + 
26 Empetrum nigrum L 
m Heiden i 
27 m 
' OtH Ledumpalustre L Moorwälder
28 JZJ O) 
11
O rC Rubus idaeus L Wa ldblössen 
00 i 1 + 
29 S •73 :o3 — saxatilis L Nadelwälder 1 1 i 
30 £ U 2 OQ Solanum dulcamara L Gebüsche + + 1 
31 b1 ß Vaccinium inyrtillus L Kiefernwälder 
32 <uv  
 1 1 
— oxycoccus L Moosmoore 
t£ 1 + 33 N — uliginosum L Moorwälder 1 1 
34 — tritis idaea L Kiefernwälder 1 1 
35 
I Cardamine pratensis L Schlammfluren + + +! 36 H V Caltha palustris L Laubgehölze 1 1 11 
37 :cJ$- Calla palustris L Gehölzwiesen i 1 i 
38 W Angelica silvestris L Schlammfluren 1 II 
39 Anemone neinorosa L Sumpfwiesen 1 + + 1 
40 1 Alisma pJantago L. desgl. 11  1 +1 
147 — 
el1e
Formationen 
Vi- , 1 - u r? c 
 ö £ 5 u0>  _ 4a- )  Vi 
•|H bc bß <v *r or* 
& 
Xz '• :F bß «3 ) 
Ua> r  <L> "
bTc  Us  «0-><  c ® £es  B 
-S :ob3c O -
bc c
CS r  > 05
  £r- :c3 >•  m l> •- bp r-
3 bC O ii e® ~ e£ o 
o^  ': C3-!  :oä > 
££•21.2«
ti ZJ 3 s * 3 * 
pa Ii u Ph § QQ 4j 
VIII IX X XL XII XIII XIV XV XVI XVII xvrn 
1 A. g. sc sc cp cp sp* sl* sl* 
2 B. p. cp cp cp cp cp sl cp sp sl sp sl-f-
3— V. slsl
4 P. e. sp sl cp sp cp sc sp cp sl sl sl+ 
5 P. s. 8l sl sl cp sc sc sp-f-
6 P. t. sl —}— cp sl cp sl sl 
7 Q- P- sl sl 
8 T. c. sl+ sl 
'•
9 A. i. sl 
10 C. a. sl 
11 F. a. sp cp sp cp sl sl sp sl sl sl-f 
12 J. c. sl sl sl sl cp sp 
13 P.p. sp sp sl sl 
14 R. c. sl sp sl 
15 R. n. sp sp 
16 S. a. cp cp sp cp sl sp sp sp sp sp-f 
17 — a. sl sl 
18 — c. sl sl 
19 — c. cp cp sp sl-f 
20 — P- sp cp 
21 — r. sp-f 
22 S. a. cp cp sp sp sp sl sl sl sl-f 
23 V. o. sl sp sl sl 
24 A. p. cp sp-f 
25 C. v. sp sp 
26 E. n. sp sp «>P+ 
27 L. p. sp) cp sp-f 
28 R. i. sp+ cp-f sp-f cp+ sl cp sl 
29 — s. sp+ sp-j- sp-f sp+ sp sp sp sp sp 
30 S. d. sl sp 
31 V. m. sp+ sp cp ab cp sc 
32 — 0. sp) cp sp-f 
33 — u. sp) cp sp-f 
34 — V, sp-f sp cp ab cp sc sl-f 
35 A. p. spx 
36 A. n. \ sp+ sl sl sl • 1 
37 A. s. sl cp sl cp 
38 C. p. spX SpX 
39 C.p. ; sp sp ; 
40 c.p.! sl sp 
10* 
WWWiiieeedddeeerrrhhhooollluuunnnggg   dddeeerrr1 
•••NNNsss   uuunnnddd   dddeeesss   aaabbbgggeee­­­
kkküüürrrzzzttteeennn   PPPffflllaaannnzzzeeennn­­­
nnnaaammmeeennnsss   
— 148 — 
Tab 
Redürfnisse 
Bevorzugter 
.Mi Liste der beobachteten Pflanzen 
Standort 
i! IL LLI IV V VI VII
41 Cerastium caespitosum Gil Kulturland + + 
42 Cirsium arvense (L.J Scop Acker -1- 1 + 
43 lanceolatum (L.) Scop. b. . . Weideplätze 1 i 
44 olerciceum (L.) Scop Sumpfwälder + + 1 
45 — palustre (L.) Scop. b. Sumpfwiesen + + + 
46 Gennarum palustre L Sümpfe + + 1 
47 Crepis tectorum L. b Sandflnren - — + 
48 Drosera rotundifolia L. Moosmoore — 1 | + 
49 Epilobium angustifolium L. Heidewaldblössen — - + 
50 montanum L. . .... Wälder | 1 1 
51 — palustre L Sümpfe 1 + 1 
52 Fragaria vesca L . . K rautwiesen | 1 + 
53 Galium palustre L Sümpfe 1 1 
54 — uliginosum L desgl. 1 1 1 
55 Geurn rivale L Sumpfwiesen + 1 1 
56 V Gnaphulium dioicum L Sandfluren - — + 
57 Hieracium pilosella L desgl. — — + 
58 — umbelluturn L 1 leidewälder — + 
59 *> Hottonia palustris L Tümpel + II 1 
60 Hypericum quadrangulum L. . . Krautwiesen 1 1 + 
61 Iris pseudacorus L Sümpfe + + 1 
62 - Lamiuvi galeobdolon Crtz. . . . . Lanbgehölze + 1 i 
63 Lathyrus pratensis L. . . . . . Frische Wiesen + 1 + 
64 Leontodon auctumnalis L • Wiesen 1 i + 
65 Lycopus europaeus L Sümpfe 1 + 1 
66 Lysimachia nummularia L Laubgehölze + i i 
67 u — vulgaris L Ufergebüsche 1 + 1 
68 Lythrum salicaria L desgl 1 + 1 
69 Majanthemuvi bifolium (L.J Schm. . Nadelwälder 1 l — 
70 Melampyrum pratense L. a desgl. — 1 
71 Mentha sp. (ohne Blüten) ? ? ? ? 
72 Menyanthes trifoliata L Sümpfe 1 + + 
73 Myosotis caespitosa Schultz .... desgl. 1 + 1 
74 Nasturtium amphibium (L.) R. Br. desgl. und Tümpel 1 ii 1 
75 Oenanthe aquaticu (L.) Link. b. . . Tümpel + Ii +1 
76 Oxalis acetosella L. . Wälder 1 i — 
77 Paris quadrifolia L Laubwälder + 
78 Pirola secunda L Nadelwälder i l — 
79 Plantago lanceolata L Wiesen 1 l + 
80 major L Rasenplätze 1 ! + 
81 Polygonatum multiflorum (L.) All.. . Laubgehölze 1i  1 1 
82 Polygonum hydropiper L. a Sümpfe i + i 
83 Potentilla silvestris Neck Waldwiesen — I 1 
84 Ranunculus acer L Wiesen 1 1 + 1 
Boden 
Wasser j 
Licht 
149 — 
11
 F0rmationen
U 
<V rS 
2 
X: :cS 
cS JS 3 
 J«
^a
u M
r£ 
vnr IXXXIXIIXIIIXIVXVXVIXVIIXVIII
41 C. c. sp sp 
! 42 C. a. sl sp 
43 - 1. sp sp 
44 — 0. sp sp sp sp 
45 - p. sl cp cp 
46 C.p. sp sp sp 
47 c. t. sl-f 
48 D. r. cp 
49 E. a. sl cp sp 
50 — m. sp 
51 — P- cp cp sp cp 
52 F. v. sp-f cp 
53 G.p. sp cp sp cp sp 
54 — u. sp sp 
55 Gr. V. sp cp 
1 56 G. d, sp-f 
57 H.p. sp sp 
| 58 — u. cp sl+ 
i 59 H.p. grX 
60 H. q. sp-f 
61 I.p. spX spX spX spX 
62 L.g. sl . 
63 L. p. sl 
64 L. a. sp sp 
65 L. e. cp cp sp cp 
66 L. n. sp j- . 
67 — V. cp cp sp cp sp 
68 L. s. sp cp sp 
69 M. b. sp-f sp-f cp cp cp cp 
70 M. p. sp + cp+ sp sp sp sp cp sp 
71 M. s. sp 
72 M. t. ;' .. gr 
73 M. c. sp 
74 N. a. SpX spX sp 
75 0. a. sp 
76 0. a. sp-f cp-f ab-f gr sc ab 
77 F.q. sp+ sl 
78 P. s. sp-f sp cp sp 
79 P. 1. • sl 
80 - m. . sl 5  
81 P. in. sl 
82 P. h. spX cpX spX •t t 
83 P. s. . 1 sp+ cp-f sl sp sp sp sp-f 
84 R. a. sp sp sl sp 
WWWiiieeedddeeerrrhhhooollluuunnnggg   dddeeerrr   
JJJVVVsss   nnnnnnddd   dddeeesss   aaabbbgggeee­­­
kkküüürrrzzzttteeennn   PPPffflllaaannnzzzeeennn­­­
nnnaaammmeeennnsss   
Schläge in 
den vorigen 
Schläge in 
den vorigen 
Frische 
Mengwälder 
Fichten­
wälder 
I 
Schläge in 
den vorigen 
Nadel­
wälder 
Kiefern­
wälder 
Kiefern­
moore 
Kiefern-
grassumpf 
150 — 
Bedürfnisse 
Bevorzugter u 
JNP Liste der beobachteten Pflanzen <V m JE: 
Standort T3 O cd 
I II III IV V VI VII 
85 Ranunculus auricomus L Wiesen + i + 
80 — flammula L Sümpfe 1 + 1 
87 — lingua L desgl, + + 1 
88 — repens L . . Schlammfluren i i 1 
89 Rtlbus chamaemorus L Moosmoore - i 
1 
90 Rumex acetosella L Sandfluren — + 
91 Scutellaria galericulata L Sümpfe 1 + 1 
92 Senecio silvaticus L. a Wa ldschläge - — + 
93 Solidago virga aurea L Sandfluren - ! *- + 
-4-» 
94 Sonchus arvensis L Felder und Sümpfe + | + 
95 Stackys palustris L desgl. + 1 + 
96 3 Stellaria media Cir Gartenland + 1 — 
97 — palustris Retz Sumpfwiesen + + 
98 :oä — uliginosa Murr Sümpfe I + 1 
99 Taraxacum vulgare (Lmk.) Schrk. . . Wiesen + 1 + 
100 t-t Thysselinum palustre (L.) Hoffm. b. . Sümpfe 1 + l 
101 Trientalis europaea L Kiefernwälder 1 1 I 
102 Trifolium pratense L Wiesen + i + 
103 Ulmaria pentapetala Gil Brücher + 1 1 
104 Veronica officinalis L Heidefluren l — 1 
105 Viola epipsila Led Sümpfe 1 + 1 
106 — palustris L desgl. l + 1 ! 
107 — Riviniana Rchb Wälder 1 1 
108 Agrostis alba L Graswiesen l 1 + 
109 Aira caespitosa L Sumpfwälder li  i 1 
110 t-i — flexuosa L Heidewälder — — 1 j 
111 <D Anthoxanthum odoratum L Heidewiesen — I 1 
112 DD Calamagrostis arundinacea Rth. . . . W aldlichtungen 1 1 1 
113 — epigeios (L.) Rth Sandfluren - — + 
114 — lanceolata Rth Sumpfwälder 1 1 1 
115 — neglecta (Ehrh.) Fr Grassümpfe 1 + + 
116 0 Festuca ovina L Sandfluren — — + 
117 — rubra L desgl. — — + 
118 Grlyceria fluitans R. Br Schlammfluren + + — 
119 -t-= Melica nutans L Laubgehölze + i 1 
120 Molinia coerulea (L.) Mnch Heidewiesen — 1 i 
121 Nardus stricta L desgl. — — + 
122 Phleum pratense L Kulturwiesen + i + 
123 Phragmites communis Trin Böliricht b. — + + 
124 Poa palustris L Sumpfwiesen i I + 
125 — pratensis L Graswiesen 1 1 1 
126 Sieglingia decumbens Bernh Heidewiesen 1 l 1 
— 151 — 
eile 
<U 
•"ö ifc  a F 0 r m a t i 0 n e 11 £> o <Nu  u u u 
Xc £ 53 <V .2 £ 0> C4-. 03 5 tc O) '"Ö ' &. 
25?= £ 2 bfi 2 '-Oi  CD "£ £ SH 'S ̂ 3 V <D OJ at~  ®t-c  £ s 
2^^ £ Cß 0 0 5 r-S :cö > m & «o£>  2^  <£ «2 s c3 :c3 
h-3 0 0 :c3 ® 2 I a § 
"C 
tu c LH »M s * £ ü 
2 
1«sm Sj
 W*5 W2
pq 2 bß 
virr IX X XI XII XIII X I V  XY XVI XYII XYIII 
85 R, a. . sp 
86 - f >  cpX cpX cpX cpX , 
87 — 1. slX slX slX slX 
88 - r. cpX cpX apX 
89 R. c. gr 
90 R. a. sp-f- cp sp 
91 S. g. cp cp sp cp 
92 S. s. sp+ sp + cp 
93 S. v. . » sp-f cp + sp sl cp sp 
94 S. ct. sl sl 
95 S. p. sp 
96 S. in. sl 
97 — P- sp . sp 4 
98 — n. sp . [ '**> • 
99 T. v. sl sp 
100 T.p. cp cp cp cp sp 
101 T. e. sp+ sp sp sp sp 
102 T.p. sl 
103 U. p. cp cp cp cp 
104 V. 0. sp sp 
105 V. e. sp sp 
106 — p. cp cp sp sp sp* 
107 - R. sl-j- sl+ sl sl SP 
108 A. a. cp sp . sp sl 
l 109 A. c. cp cp cp cp sp sp cp sl 
110 - f - gr 
111 A. 0. sl sl 
112 C. a. sp cp sl 
113 — e. sp-h sp 
114 - l. cp cp cp cp sp 
115 — n. cp 
116 F. 0. cp 
117 — r. sp+ cp 
118 G. f. cpX cpX spX SpX spX 
119 M. n. sl-f 
120 M. c. cp 
121 N. s. sp gr 
122 P. p. sl sl 
123 P. c. spx spx sp 
124 P. p. sp 
125 — P- sp sl sl 
126 S. d. sp sp 
Schlag 
den voi 
Schlage  in 
den voir igen 
— 152 — 
Tab 
Bcdörfuissc 
Bevorzugter <u JY» Liste der beobachteten Pflanzen <v v 
Standort TZ o i £ 
23 
T II III IV V ivi VII 
127 Carex acutiformis Ehrh. .... Brücher + + l 
128 canescens L Kiefernwälder 1 i l 
129 — digitata L Wälder 1 — 
130 — ecliinata Murr Kiefernwälder 1 
131 — elongata L Grassümpfe + + 
132 — — flava L Sumpfwiesen + 1 
133 o — globularis L. . Moorwälder — 1 
134 :ce — Goodenoughii Gay Sumpfwiesen l 1 
135 — lasiocarpa Ehrh Riedgrasmoore — 1 ~b 
136 — lepidocarpa Tausch. . . Sumpfwiesen + i 
137 0> — leporina L Wiesen 1 1 
138 o — Oederi Ehrh Frische Fluren i j + 
139 — paüescens L Wiesen 11  
140 V — panicea L Sumpfwiesen 1 ii  ! 
141 rS — paradoxa Willd Brücher 1 + 1 
142 — pilulifera L Heidefluren - 1I  
143 — pseudocyperus L. . . . . Hriicher 
• fH + + 
144 — rostrata With Grassümpfe — 
11+j
145 — stricta Good Sümpfe 1 + 1 
146 a — vaginata Tausch Wälder + 1 — 
147 pC — vesicaria L. ex p Sümpfe i + 1 
148 :aä Eriophorum polystacliyum L desgl. i + + 
149 — vaginatum L Riedgrasmoore - + 1 
150 Juncus alpinus ViU Sumpfwiesen 
03 i i 1 151 — e ffu sus L desgl. I t 1 
152 »4 — filiformis L Heidewiesen i l 1 
153 — lamprocarpus Ehrh Sumpfwiesen 1 i 1 
154 Luzula muliiflora Lej Heidewälder — — 1 
155 — pilosa Willd Wälder 1 i 
156 Sparganium minimum Fr Schlammfluren + Ii — 
II 
157 Aspidium cristatum (L.) Sw. . . . Brüclier ! +• 
158 s — spinulosum (L.) Sw Wälder + 
159 sti 
1 
ä — thelypteris (L.) Sw Waldsümpfe 
bc + -f 160 " o Athyrium filix femina (L.) Rth. . . Wälder _ i 
161 &, 
+i
Equisetum palustre L. ..... . Sümpfe + + 1 
162 M — pratense L Gehölze + i 1 
163 ntna  — silvaticum L Wälder + l — 
164 if? Lycopodium annotinum L Fichtenwälder l 1 — 
165 O Phegopteris dryopteris (L.) Fee . . . Brücher + — 
166 — polypodioides Fee . ... • Brücher + I — 
167 Pteris aquilina L Kiefernwälder — 1 1 
— 153 — 
eile 
£<v4  
TZ <v i P 0 r m a t i 0 n e n 
Qfco «- u fccw" 
 N 
w~ Vu<x>553 Ct_<05<73•r-—<bo*~=c2 OQ S:c$°Ehc:jä®2~t-OD • u 
v«*-<
X 
2> 'tZ ^:  (U <D *r 13 v ^ V bc 0 CC 0 ZJ E z £ £ x >> 3 — • rf >  :0b3ß  0>  13 2 c2 IS> :c
— r—1 S üS rj5 
 «2 s 
aj ^ —o>  s: - § S « 
"£ SP 0 3 'S :c« ^ 2 .Za.3  'HS.  
"= 3 "S y 13 fc 3 £ fc £ 3 * sc 
53 
YA h 
.2 2 rf*\ ao £ T3 ® -1 Oß 
j£S*3 VIII IX X XI xn XIII XIV XV XVI XVII XVIII 
12 4 C. a. cp cp 
1128 — c. sl sp cp cp* cp 
129 - d .  sp sp 
• 
130 - e. sl sp . 
131 e. sp sp 
132 - f sl sp 
133 — ff- sl • 
134 G. sp cp cp 
135 - /. cp scX 
I 136 — /. cp . 
137 - 1. sp 
138 — 0. sl cp 
139 - i>- sp sp sp • 1 • • 
UO — p- • 1 • • sc 
141 - p. sp cp *p cp 
142 -1>. sl sp sl sl 
143 p- sp sp 
144 - r. cp cp cpX 
145 — S. cp cp sp cp cp 
146 V. sp 
147 — ü.? cp cp sp cp 
148 ÜJ. sp cpX 
149 — V. sp) sc 
150 J. a. sp 
151 — e. sp cp sp cp sl 
152 ~ f - sp* 
153 - 1. sp 
154 L. vi. sp cp 
' 
155 — P- sp-f sl—)— sp cp sp sp sp 
156 S. m. grX grX 
157 A. c. cp sp ab sp sp+ 
158 — s. sp+ cp+ sp cp sp 
159 - t. gr ab gr ab . 
160 A . f .  sp+ cp+ sp cp sp 
161 E. p. sp cp cp sp 
162 — p. sp+ sp 
163 — s. sp-f sp sp ab 
164 L. a. sp+ ab-f sp sp 
165 P. d. gr ab gr sp 
166 — P- gr+ gr+ sp sp ' 
167 P. a. sl+ sp-f sp cp cp cp 
— 154 — 
Tab 
Bedürfnisse 
Bevorzugter f-, 
JV» Liste der beobachteten Pflanzen <D Vm m  
Standort "ö O 
CG 
I II in IV V VI VII 
168 Acrocladium cuspidatum (L.) Lindb. . Grassümpfe + + i : 
1(9 Aulacomnion palustre (L.) Schivaegr. Übergangsmoore 1 1 + 
170 Brachythetium salabrosum Br. eur. Bruchwälder 1 1 i 
171 Bryum pseudotriquetrum Schivaegr. Grassümpfe 1 + + 
172 Climacium dendroides Web. ct. Mohr. . Bruchwälder 1 1 -
173 Dicranum Bonjeani De Not Grassümpfe 1 1 + 
174 — Bergeri Blund Moosmoore - - 1 + 
175 — scoparium (L.) Hedw Nadelwälder — i 
176 — undulatum Ehrh desgl. 1 i 
177 Drepanöcladus uncinatus Warnst. . Wälder 1 1 i 
178 <D Eurhynchium striatum Schimp. . . . Mengbruchwälder 1 1 — 
179 Funaria hygrometrica L Sandboden 1 — + 
180 Hylocomium Schreberi (Willd.) De Not. . Nadelwälder — — 
181 — splendens (Hedw.) Br. eur. . . Wälder — 1  - j  
182 GQ — triquetrum (L.) Br. eur. . . . desgl. — 1 
183 Mnium affine Bland . Bruchwälder 1 + — 1 
184 Plagiochila asplenio'ides (L.) Dum.. . desgl. 1 i1  
185 Plagiothecium denticulatum (L.) Br.e ur. desgl. + 1  i 11 
186 o Polytrichum commune ct. L Wälder 1 ! — 
187 — formosum Hedw desgl. 1  \ —  ! i  
188 — gracile Dicks Hochmoore + 1 
189 — juniperinum Willd Heidemoore — 1 4 "  
190 O — perigoniale Michx desgl. - + 
191 — strictum Banks Hochmoore _ I  + 
192 Ptilium crista castrensis (L.) De Not. Nadelwälder 1  j 
193 Sphagnum acutifolium Russ. et Warnst. Moorwälder — ! 
194 S  — cymbifolium (Ehrh. p. p.) Warnst desgl. 1 + i :  
195 — Girgensohnii Russ Bruchwälder 1  1 i  
196 — medium Limpr . Hochmoore b. + + 
197 — parvifolium (Sendt.) Warnst. desgl. — + + 
198 — recurvum (P. B.) Warnst. Hochmoore — + i  !  
199 — Russowii Warnst. Nadelwälder 1 1  i  i 
200 — squarrosum Pers Bruchwälder 11   + —  i  
201 — subbicolor Hampe W aldmoore 1  + i  
202 — Warnstorffii Russ Übergangsmoore 1  + i  
203 Thyidium recognitum (Hedw.) Lindb. Bruchwälder 1 1  i  
204 Webera nutcins (Schreb.) Hedw. . . Nadelwälder — — i  
205 3 Cladonia rangiferina L Flechteaheiden i  
206 Ü — stellaris desgl. — — i  
207 Evernia furfuracea Nadelwälder ~ — 1 : 
208 Usnea barbata desgl. —  — —  1  
155 
e11e
<V 
H3 <hvf i ai:>  F O V m a t i o n e n 
^NuD <»v4 u0>x'5 
SG  .7? cö 
 
3co 
.5 « .2 3
 bfj 2 fc
 o <D rÜ S3 .5 3 
'S ^ Cu ^ x> ^3 <u •— P "u o=£ o> 
 f-. <L> bij V "T r-<LU  0t-) — t.u u  r « 
s bo o bc 3 
Ih f= 
:cS C £t • CS ^ CG •"Ö H3 =2 o > 2 2 •3° ^ r— 03 
^2 s s h-3 o ^ ° 
"C ® o 
3s*2«j _—
.2 05 
ti ^ £  3 CO -si ^ £ 
£w^
.2 £  ca pq s bo 
H 'Sk VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII 
108 A. c. ad ad ad ad adX 
169 A. p. cp epX 
170 B. s. ad ad 
[171 B. p. sp 
17-2 C. d. cp ab cp ab • 
173 D. B. ad HH ad 
174 - B. ad 
175 — s. ad-j- ad ad ad 
176 — u. ad ad 
177 D. u. ad 
178 JE. s. ad 
179 F. h. ad sp ad ad 
180 H. S. sp+ sp-t- cp sc ab sc sc sl sp-f 
181 — s. sp-f sp-f sp sc ab sc sc sl 
182 — t. sp-f sp+ sp cp ab cp cp 
183 M. a. ad ad 
184 P. a. ad 
185 P. d. ad 
186 P. c. sp ab ad ad 
187 ~ f - . . ad+ ad 
188 — 9- ad ad sp 
189 — j- sp 
190 — p. ad 
191 
— s- ad ad sp ad) cp ad 
192 P. c. sp 
193 S. a. spX sp* sp* sp* gr) cp ad 
194 — c. sp gr) cp 
195 - G. spX 
196 — m. gr; sc ad 
197 — P- gr) sc 
198 — r. gr) cp 
199 - R. ad 
200 — s. sp sp ad 
201 — s. ad* 
202 -W. gr) cp 
203 T. r. ad ad ad ad 
204 W. n. ad ad 
205 C. r. sp sp sp+ ' 
206 — s. sp 
207 E.f. ad 
208 V. b. ad 
156 — 
Die letzte Reihe (XVIII) stellt einen undicht mit Kiefern be­
standenen Grassumpf dar, dem wohl nur der rechte Wasserabflnss fehlte, 
um in einen recht ergiebigen Heuschlag überzugehen. Der Boden wies 
eine 35 cm mächtige Schicht von wohl zersetztem Wiesenhumus, darunter 
aber Sand auf. Die Hauptmasse der Bodenvegetation wurde von Sauer­
gräsern gebildet (namentlich Nr. 135 und 140), mehrere von ihnen waren 
gleich dem Schwaden (118) auf die feuchtesten Stellen der Nierderung be­
schränkt (Zeichen x). Holzgewächse (Nr. 1—34) gab es nur auf den 
Hümpeln, die sich hier und da erhoben (Zeichen -}-), die Bäume (Nr. 2, 
4, 5, 11 und 22) kamen nur in verkrüppelten Wuchsformeu vor, olfenbar 
wurden sie durch die Höhe des Grundwasserspiegels am Wachstum 
behindert. 
Zum Schlüsse ist es mir eine angenehme Pflicht, denen, die mich bei 
meinen Untersuchungen unterstützt haben, meinen verbindlichsten Dank zu 
sagen, insbesondere dem Adjunkt-Professor der Forstwissenschaft am Riga­
sehen Polytechnischen Institut, Herrn Poncet de Sandon und dem Ober­
förster des Peterhöfer Lehrforstes, Herrn Dr. Biehler, denen ich die 
forsttechnischen Angaben dieses Aufsatzes verdanke, dem Dozenten unseres 
Institutes, Herrn Buschmann, der mich bei Feststellung der Bodenarten 
unterstützt hat, und endlich Herrn Bibliothekar Mikutowicz, der die ein­
gesammelten Moosproben freundlichst bestimmt und mir die auf diese 
Pflanzenklasse bezüglichen biologischen Angaben gemacht hat. 
2. üiferafurübersichf der osfbalfischen Flora. 
Von Adj.-Prof. K. R. Kupffer (Riga). 
Chrebtow, A. XpeöTOBi». „3acopeHHOcn> no^efi npiiöajiTificKaro Kpaji copmjMn 
pacTeniiiMii n BJiiiiHie iix-b Ha nucoTy ypoacaji." Sonderabdruck aus 
der russischen Zeitung „PnaccKin Bf.cTHüKT." Nr. 108—110, 1908. 
Enthält Beobachtungen über die Verunkrautung der Felder des ostbaltischen 
Gebietes und über deren Einfluss auf die Höhe der Erträge. 
Chrebtow, A. XpeöTOBi. „HpuMipH iijioaobhtocth ii pacnpoctpahenhoctii 
no.nebijxt) copHuxi) pacTeHiü bt> npnöa.mHCKOM'B Kpai. Beispiele der 
Fruchtbarkeit und Verbreitung der Feldunkräuter in den Baltischen 
Provinzen," (russisch mit deutscher Zusammenfassung) im „Bull. d. 
Bur. f. angew. Bot." 1908, Nr. 11—12, S. 278—302. 
[n tabellarischer Zusammenstellung bietet der Verfasser von ihm beobachtete 
Beispiele über Häufigkeit, Grösse und Entwickelung von 154 Unkrautarten Liv- und 
Kurlands, über Anzahl und Gewicht der von ihnen erzeugten Früchte bezw. Samen, 
über ihre Vermehrung und ihre Abhängigkeit von der natürlichen Beschaffenheit und 
der Bearbeitung des Ackerbodens. 
Zur Berichtigung sei bemerkt, dass Calcmagrostis epigeios Rth, Lythrum salicaria 
L., Phrcigmites communis Trin., lussilago farfara L., Verhascum nigrum L., Pteris 
aquilina L. und einige andere Pflanzen, die in der Reihe der „stets und auf allen Fel­
dern vorkommenden" Unkräuter aufgezählt sind, jedenfalls in die andere Reihe der 
„gelegentlichen" Unkräuter gehören, während z. B. von Lamium amplexicaule L. und 
Veronica agrestis L. das Entgegengesetzte gilt. Die wiederholte Angabe von Ranunculus 
arvensis für Livland beruht jedenfalls auf einem Irrtum, da diese Pflanze in Süd-Schweden, 
Preussen und Polen ihre Nordostgrenze erreicht. 
Kupffer, K. R. „Naturdenkmäler in der Pflanzenwelt des ostbaltischen 
Gebiets." Sonderabdruck aus der „Rigaschen Zeitung" vom 10. 
(23.) April 1908. 
Es werden einige, dem Urzustände ähnelnde, gegenwärtig von Vernichtung be­
drohte ostbaltische Pflanzenbestände beschrieben, einige durch ihr Alter bemerkenswerte 
Bäume erwähnt und eine Reihe im Schwinden begriffener oder aus früheren Vegetations­
perioden vereinzelt übriggebliebener Pflanzenarten als „Naturdenkmäler" aufgezählt. 
Kupffer, K. R. „Unsere Wälder einst und jetzt" und „Im Nadelwalde." 
Im „Heimatbuch für die baltische Jugend," T. I, Herausgegeben 
von L. Goertz und A. Brosse, Riga 1908 (S. 98—100 u. 107—112). 
Zwei kurze, dem Verständnisse der Jugend angepasste Beschreibungen. 
Kupffer, K. R. „Einiges über Herkunft, Verbreitung und Entwickelung 
der ostbaltischen Pflanzenwelt," in den „Arbeiten des L baltischen 
Historikertages zu Riga 1908," S. 174—213. 
Inhaltsübersicht: Einleitung; Verbreitungsmittel der Pflanzen; Verbreitungs-
srenzen• Einbürgerung; Verschleppung; Ausrottung; Einfluss klimatischer Änderungen; 
Relikte und zwar aus folgenden, vom Verfasser angenommenen nacheiszeitlichen Perioden: 
der kalten, kühlen, trockenen, feuchtwarmen und geschichtlichen; Zusammenfassung; 
Schlusswort; Literaturverzeichnis. 
- 158 — 
Lackschewitz. Dr. P. „Veronica anagallis L. und V. aquatica Bernh." 
in „Acta horti Bot. Jurjevensis," Bd. IX, 1909, S. 160—162, mit 
einer Tafel (russisch). 
Beschreibung beider Arten und ihres in der Nähe von Libau in Kurland ge­
fundenen Bastards. 
Lehbert, Rud. „Über die Anwendung der Köhlreuterschen Methode zur 
Erkennung der Calamagrostis-Bastarde," in den „Mitteilungen des 
Thüringer Bot. Vereins." N. Folge, H. XXII, 1-8, 1907. 
Verfasser hat an seinem reichen, teils aus Estland, teils aus Thüringen stammen­
den Material den Pollen genannter Bastarde fast stets unvollständig entwickelt ge­
funden. Die vereinzelten Fälle normaler Ausbildung des Pollens deutet Verfasser als 
Anzeichen beginnender Artwerdung der betreffenden Bastarde. 
Mikutowicz, J. „Bryotheca baltica, Sammlung ostbaltischer Moose." 
Fase. III, IV, V und VI, enthaltend die Nummern 101—300 nebst 
zahlreichen Dubletten, dazu Bogen 3 bis 6 der auch in zusammen­
hängender Ausgabe erscheinenden Scheden (Nr. 132—393). [Über 
Bezugsquellen und Preis* siehe in diesem Korrespondenzblatte, Bd. L. 
S. 227 und Bd. LI, S. 117.] 
Auch diese im Dezember 1908 und im September 1909 erschienenen Fortsetzungen 
des dankenswerten Unternehmens zeichnen sich durch sorgfältige und sachkundige Be­
arbeitung aus. Sie enthalten wiederum eine ganze Reihe für unser Gebiet bisher noch 
nicht festgestellter Arten und Formen, darunter zwei vom Herausgeber neu aufgestellte 
Arten, Calliergon megalophyllon (Nr. 141, 141a, 141b) und Bryum mitaviense (Nr. 387), 
sechzehn ganz neue Varietäten, nämlich: Plagiochila asplenio'ides (L.) Dum. v. erecta 
(Nr. 169), Jungermannia barbata Schreb. v. minor (Nr. 177), Cephalozia fluitans (Nees) 
Spruce v. fusca (Nr. 184), Sphagnum subtile (Russ.) Warnst, v. pallescens (Nr. 240), 
Dicranum Bonjeani De Not. var. laxifolium (Nr. 319) und vor. tenuinervc (Nr. 320), 
Schistidium lineare Limpr. var. taeniopkyllum (Nr. 339), Webera nutans Hedw. v. arenaria 
(Nr. 360), Mniobryum carneum Limpr. v. compactum (Nr. 362), Bryum duvalioüles Itzigs. 
var. brevifolium (Nr. 370) und var. cuspidatum (Nr. 371, 371a), Bryum pseudotriquetrum 
Schwaegr. var. longedecurrens (Nr. 375, 375 a) und var. anomalum (Nr. 377), Bryum 
neodamense Itzigs. var. elongatum (Nr. 379) und var. cyclophylloules (Nr. 380), Bryum 
Jaapianum Warnst, v. fuscum (Nr. 390, 390a, 390b); endlich eine neue Form: Bryum 
Jaapianum Warnst, v. fuscum Mikut. forma laxa (Nr. 391 und 391a). Besonders be­
merkenswert ist auch die Nr. 140a der Sammlung, welche subfossile Exemplare von 
Calliergon giganteum (Schimp.) Kindb. enthält. 
Mühlen, M. v. z. „Mitteilungen über die Seen von Tilsit, Alt-Waimel 
und Schreibershof." Sitzungsberichte der Naturforschergesellschaft 
bei der Universität Dorpat, Bd. XVII, 3—4, S. 97-113, mit 3 
Kartenskizzen und 2 Textabbildungen, 1908. 
Mühlen, M. v. z. „Die Raugeschen Seen," ebenda, S. 115—135, mit 6 
Kartenskizzen und 6 Textabbildungen, 1908. 
Beide vorstehenden Aufsätze sind in den „Materialien zur Erforschung der Seen 
Livlands" erschienen und bilden inhaltlich Fortsetzungen der auf S. 226 des L. und auf 
S. 118 des LI. Bandes dieses Korrespondenzblattes angeführten Arbeiten. Obwohl 
hydro- und ichthyologische Fragen die Hauptaufgabe dieser Studien darstellen, unter-
lässt der Verfasser nicht, auch der höheren und niederen Seenflora die gebührende Auf­
merksamkeit zuzuwenden. 
3. Über das Vorkommen einiger Birkenbasfarde 
in Estland. 
Von R. Lehbert (Reval). 
Zu Anfang des Sommers 1908 beobachtete und sammelte ich eine 
Menge Formen von Betula nana L. und Betula humilis Schrank, nebst 
Betula odorata Bechst. und gewann den Eindruck, dass hier Betula-Bastarde 
vorlagen. Es handelt sich um 2 Hauptfundorte, von denen einer nur 
Betula nana und Betula odorata (eventuell auch in der Laestadscheu 
Form subalpina) enthielt, der andere aber vorwiegend Betula humilis nebst 
Betula nana und B. odorata; an beiden Orten habe ich die sonst in 
Strandgegenden häufigere Betula verrucosa Ehrh. trotz eifriger Umschau 
nicht gesehen. 
Der erste Fundort (nur nana und odorata) liegt ca. 12 Werst westlich 
von Reval, am Ostseestrande auf einem Ausläufer des sogenannten Glints 
beim Dorfe Tabasal (Tischer), am Nordostrande eines weithin bis an 
den Huer'sehen Fluss sich ziehenden Torfmoores. Der spärliche Streifen 
Nadelwald geht hier plötzlich in Torfmoor über; eine grosse Anzahl von 
Wasserlöchern, die durch vor Jahren erfolgten Torfstich entstanden sind, 
erschweren das Gehen. Hier wachsen eng vergesellschaftet Betula nana 
und niedrige, oft verkrüppelte Sträucher von Betula odorata Bechst. 
Ausser diesen beiden, voneinander scharf und leicht unterscheidbaren 
Arten, wuchs dort noch eine dritte Form, die die charakteristischen Eigen­
schaften beider anderen in mehreren Übergängen vereinigte. Ich konnte 
nicht anders, als sie für Bastarde zu halten (auch die „Übergänge", die 
wohl meist Rückkreuzungen sind, sprechen dafür), zumal solche in Dr. 
Neumans „Sveriges Flora", Seite 592 als schon bekannt angeführt sind. 
Der zweite eingangs erwähnte Fundort liegt weiter ab vom eben be­
sprochenen, mitten im Lande, an und in einem ausgedehnten Moorgebiet 
des Gutes Nurms, Kirchspiel Nissi in Südharrien (Estland). An 
zwei, etwa 3 - 4 Werst voneinander entfernten Orten sammelte ich: 
1) am versumpften Ufer des Warresse-Jerw (Binnensee) und 2) in einem 
tiefen, schwer beschreitbaren Moor, das sich wersteweit hinstreckt, unter­
brochen durch einige Erhebungen, offenbar Hügel, die wie Inseln hervor­
ragen und mit einer üppigen Flora bedeckt sind (Cypriped. Calceolus, 
Gymnadenia conopea, Orchis maculata, incarnata, Lathyrus pisiformis 
wuchsen dort). Eine dieser Erhebungen oder Inseln, der Rahkemäggi 
(„h" im Estnischen wie „ch" auszusprechen), war das Ziel der nicht ganz 
gefahrlosen Wanderung unter Führung eines 12jährigen Bewohners der 
Gegend. Mehrmals sank ich bis fast an den Leib ein und war gezwungen, 
ohne das Ziel zu erreichen, umzukehren und eine andere, bequemer erreich­
bare Insel zu besuchen. Unterwegs sammelte ich von den iu unendlicher 
Menge vorhandenen Birkenbüschen ein, was irgendwie vom ganz gewöhnlichen 
und allgemeinen abstach. Vorzugsweise Betula humilis war massenhaft 
vertreten, daneben aber auch nana reichlich und inimer dazwischen ge­
streute kleine Sträucher (selten Bäume) von Betula odorata. Obgleich ich 
gespannt darauf achtete, fand ich kein einziges Exemplar der in Tabasall 
beobachteten Zwischenform zwischen nana und odorata, dagegen viele 
Formen, die ich für humilis X odorata, und wenige, die ich für humilis 
X nana halten möchte. 
4. Verzeichnis 
der bisher für die Osfseeprouinzen Russlands bekannt gewordenen 
Peronosporineae. 
Nach vorhandenen Literaturangaben und Sammlungen zusammengestellt 
von F. Bucholtz. 
Als Fortsetzung meiner bisherigen Pilzverzeichnisse für das Baltikumx) 
folgen nunmehr die Peronosporineen, eine Parasitenfamilie, welche durch ihr 
äusseres Auftreten als sogenannter „falscher Mehltau" leicht kenntlich ist. 
Vom „echten Mehltau" (Erysiphaceen) unterscheiden sich diese Pilze makro­
skopisch durch den grauweissen bis gelblichweissen oder violettgrauen Über­
zug, welcher meist nur auf der Unterseite der Blätter zu finden ist, 
während die Erysiphaceen für gewöhnlich auf der Oberseite als mehliger, 
rein weisser Überzug vorkommen. Unter dem Mikroskope sind die Konidien-
träger samt Konidien (der graue Überzug) sehr leicht kenntlich. Schwerer 
sind die Oogonien (Geschlechtsorgane; zu finden, welche im Gewebe 
selbst, nach Durchsichtigmachen desselben mittelst Kalilauge, Milchsäure, 
Chloralhydrat etc. zum Vorschein kommen. Beim Zusammenstellen dieses 
Verzeichnisses sind dieselben Quellen benutzt worden, wie bei den vorigen, 
und beziehen sich die Zitate auf die dortselbst erwähnte Literatur. Zur 
Erleichterung des Auffindens und provisorischen Bestimmens der aufge­
führten Arten ist eine Bestimmungstabelle der Gattungen und ein Ver­
zeichnis der Nährpflanzenfamilien mit Angabe der Artnummern beigefügt. 
Von 68 in Jaczewskis Werk für Russland angeführten Peronosporeenarten 
sind augenblicklich 33 für das Baltikum festgestellt worden. Erwähnt ist 
eine wahrscheinlich neue Art auf Melampyrum, welche, wie es mir scheint, 
noch nirgends beschrieben ist. Eine endgiltige Diagnose derselben werde 
ich erst geben können, sobald ich reichlich Material hiervon habe und die 
Keimungsversuche werde machen können. Gewiss werden noch viele von 
den übrigen in Russland schon bekannten Arten auch im Baltikum zu 
finden sein. 
Riga, Botanisches Kabinett des Polytechnischen Instituts, 
August 1909. 
i) Yergl. Korrespondenzblatt, Bd. XLIV, 1901, p. 1—9, XLVII, 1904, p. 29—40, 
57_(;4 LI 1908, p. 93—108. — Archiv f. d. Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands, Bd. XIII, 
1905 Lief. 1, P- 1—60. — Annales mycologici, Bd. III, 1905, p. 437—466. 
11 
Peronosporineae (De Bary) Schröter. 
Engler u. Prantl. Natiirl. Pflanzenfamilien, I. Teil, 1. Abt., p. 108. 
Merkmal der Familie: Mycelium kräftig entwickelt, bis zur Fort­pflanzung einzellig, im Innern der Nährpflanzen lebend, meistens Haustorien 
bildend. Ungeschlechtliche Konidien an den Enden über das Substrat 
emporwachsender Träger. Sexuelle Sporen entstehen im Innern des Sub­
strats; Oogonien einsporig. Antheridien einen Befruchtungsschlauch trei­
bend. Parasitisch auf höheren Pflanzen, vielfach verheerende Erkrankungen 
derselben hervorrufend. 
Bestimmungsschlüssel der Gattungen1). 
I. Konidienträger kurz, unter der Oberhaut gebildet. Konidien 
kettenförmig zusammenhängend. Konidien und Oogonien Schwärmsporen 
bildend 1• Cystopus. 
II. Konidienträger aus der Oberhaut durch die Spaltöffnungen 
hervortretend. Konidien einzeln stehend 
1. Konidienträger dem Mycel ähnlich, wenig verzweigt, anfangs nur 
endständige Konidien bildend, später weiter sprossend mit seiten­
ständigen Konidien. Mycel ohne Haustorien. 2. Phytophthora. 
2. Konidienträger vom Mycel deutlich unterschieden, nur mit endstän­
digen Konidien [Basidiophora.j 
A. Konidienträger einfach, am Ende angeschwollen. 
B. Konidienträger wiederholt verzweigt. 
a) Konidienträger selten gut entwickelt, nur an der Spitze kurz 
verzweigt. Oospore mit der Oogonienwand verwachsen, eine 
dicke Hülle bildend [Seierospora.] 
b) Konidienträger gut entwickelt und deutlich verästelt. 
Oospore frei. 
f Konidienträger mit kurzen, geraden, abgestutzten Endästen. 
Konidien Schwärmsporen bildend oder das Plasma vor 
der Keimung im ganzen entleerend. 3. Plasmoparci. 
ff Konidienträger wiederholt gabelig geteilt, mit flachen Yer-
breiterungen am Ende, von denen kurze pfriemliche 
Spitzchen ausgehen. Konidien an der Spitze auskeimend. 
4. Bremia. 
fff Konidienträger wiederholt gabelig und verbogen geteilt, 
direkt in die pfriemlichen, hakig gekrümmten Endästchen 
auslaufend. Konidien direkt auskeimend. 
5. Peronospora. 
*) Die eingeklammerten Gattungen sind bisher im Baltikum noch nicht gefunden 
worden. Ihr Vorkommen ist aber nicht ausgeschlossen. 
Wichtigste Abkürzungen. 
Coli. B. — meine Privatsammlung. j ! — selbst geprüft. 
Coli. Bond. — Sammlung Bondarzews !! — selbst gesammelt und geprüft, 
im Polytechnischen Institut zu Riga, j 
Verzeichnis der Arten nach Nähr pflanz en familien. 
Nr. Nr. 
Urticaceae . . . .  2 7  Geraniaceae . . . 
Polygonaceae .... ...32,33Umbelliferae...
Chenopodiaceae . . . . . . .  2 9  S o l a n a c e a e  . . . .  4 
Amarantaceae . . . . . . .  3  Scrophulariaceae . . . . . 8  ,  1 0 ,  1 7  
Alsinaceae . . . .  1 3  Boraginaceae . . . 12 
Ranunculaceae . . . L a b i a t a e  . . . .  31 
Papaveraceae .... ....23 Plantaginaceae..25
Fumariaceae .... ...16,28Rubiaceae .... 
C'ruciferae . . .  1 ,  1 5  V alerianaceae . . 26 
Saxifragaceae . . . . . . .  1 9  D i p s a c e a e  . . . .  21 
Violaceae . . . .  2 4  Compositae . . . . . 2, 9, 18, 20 
Papilionaceae . . . . . .14, 22 
1. Cystopus Leveille. 
1. Cystopus Candidus Leveille (1847). 
Litt. Schröter. Pilze Schlesiens, p. 233. — Jaczewski, Mykol. Flora 
Russlands, Bd. I 1901, p. 74. — Dietrich, Blicke in die Crypt.-
Welt, p. 283, 493. — Bondarzew, 1. c. p. 187. — Vestergren, 
Zur Pilzflora der Insel Ösel, Hedwigia 42, 1909, p. 98. 
Syn. Uredo Candida Pers. f. Cruciferarum Rabenh. — Albugo cand. 
0. Kunze. 
Exs. Dietrich, Cent. I, 12; IX, 14, 15, 16. 
Coli. Bond. 5. — B. 175, 752, 753, 848. 
Hab. Auf verschiedenen Cruciferen.
Bctrbarea vulgaris — (Kur.). Dünaburg1) (Jaczewski). 
Camelina sativa — Est. (Tranzschel). 
Capsella bursa pastoris — Est. (Dietrich, Cent. I, 12!, Jaczewski); 
Liv. Ösel: Kielkond (Coli. B. 175!! — Vestergren), Anseküll 
(Vestergren), Alexandershöhe (Coli. Bond. 5!), Assern, Bilder­
lingshof, Römershof, Segewold, Ösel: Arensburg, Rotsiküll (Coli. 
B. 175 !!); Kar. Dünaburg (Jaczewski), Peterhof (Coli. Bond. 5!). 
Cardamine amara — Est. (Dietrich, Cent. IX, 16 !). 
Draba incana (— contorta) — Est. (Dietrich, Cent. IX, 14!). 
Nasturtium palustre — Est. (Dietrich, Cent. IX, 15!). 
Raphanus Raphanistrum — Liv. Bilderlingshof (Coli. B. 752!!); 
Kur. Peterhof (Coli. Bond. 5!). 
i) Liegt an der Grenze Kurlands, eigentlich schon im Gouvernement Witebsk. 
11* 
o 
OC 
Tx c
— 164 — 
Sinapis arvensis — Est. Dago (Coli. B. 848 !); Liv. Ösel: Arensburg 
(Coli. B. 848 !!). 
Sisymbrium officinale — Liv. Bilclerlingshof (Coli. B. 753!!). 
Sisymbrium Sophia — Liv. Majorenhof (Tranzschel). 
2. Cystopus Tragopogonis Schrot. (1886). 
Litt. Schröter, l. c. p. 234. — Jaczewski, 1. c. p. 83. — Dietrich, 1. c. 
p. 283, 493. — Bondarzew, 1. c. p. 188. — Vestergren, 1. c. p. 98. 
Syn. Uredo Candida Pers. f. Compositarum Rabenh. — Albugo Trag. 
Gray. 
Exs. Dietrich, Cent. II, 8; Vi II, 9; IX, 17. 
Coli. Bond. 6. — B. 452, 1096, 1097, 1386, 1478. 
Hab. Auf verschiedenen Compositen. Sehr häufig auf Ösel, Scor-
zonera humilis befallend. 
Centaurea Scabiosa — Est. (Dietr. Cent. II, 8!); Liv. Ösel: Arens­
burg (Coli. B. 1386!!), Kielkond (Vestergren). 
Cirsium arvense — Est. (Dietr. Cent. VIII, 9!); Liv. Ösel: b. Arens­
burg, Rotsiküll (Coli. B. 452!!), Orisaar (Vestergren). 
Crepis parviflora cult. — Est. (Dietrich). 
Inula salicina — Est. (Dietr. Cent. II, 8!). 
Scorzonera hispanica cult. — Est. (Dietr. Cent. II, 8!); Kur. Peter­
hof (Coli. Bond. 6! — B. 1478!). 
Scorzonera humilis — Est. (Dietrich); Liv. Cremon, Ösel: b. Arens­
burg, Kielkond, Järwemez, Pajomois (Coli. B. 1097!!), Arensburg, 
Ansekiill, Kielkond (Vestergren). 
Tragopogon floccosus — Liv. Bilderlingshof (Coli. B. 1096!!). 
Tragopogon pratensis — Est. (Dietr. Cent. IX, 17!); Liv. Majoren­
hof (Tranzschel). 
3. Cystopus Bh'ti Lev. (1897). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 234. — Jaczewski, 1. c. p. 88. — Bondarzew, 
1. c. p. 187. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. VI, 251. 
Coli. Bond. 4. — B. 369. 
Hab. Auf verschiedenen Amarantaceen.
Amarantus retroßexas — Liv. Majorenhof (Coli. B. 369!!); Kur. 
(Coli. Bond. 4!). 
2. Phytophthora De Bary. 
4. Phytophthora infestans De Bary (1876). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 235. — Jaczewski, 1. c. p. 93. — Dietrich, 
1. c. p. 502. — Merklin, Die Kartoffelkrankheit in den Ostsee­
provinzen in den Jahren 1846 u. 1847 in Arb. d. Naturf.-Ver. zu 
Riga, I, 1848, p. 369. — Bondarzew, 1. c. p. 188. 
Syn. Peronospora devastatrix (Corda?). 
Coli. Bond. 7. — B. 458. — Gerstenmeyer im Polytechnikum zu Riga. 
— 165 — 
Hab. Auf der Kartoffel, die berüchtigte „Kartoffelkrankheit" ver­
ursachend. In nassen Sommern sehr verbreitet. 
Solanum tuberosum — Est. (Dietrich); Liv. Riga (Jaczewski), 
ßielsteinshof (Gerstenmeyer), Pinkenhof, Bilderlingshof, Ösel: 
Naswa, Kielkond (Coli. B. 458!!); Kur. Dünaburg (Jaczewski), 
Titelmünde (Ferle!), Kemmern, Schmarden (Coli. B. 458!!), 
Peterhof (Coli. Bond. 7!). 
3. Plasmopara Schröter. 
5. Plasmopara pusil/a Schröter (1886). 
Ijitt. Schröter, 1. c. p. 237. — Jaczewski, 1. c. p. 105. — Vester­
gren, 1. c. p. 100. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. I, 1. 
Coli. B. 65. 
Hab. Auf verschiedenen Geraniumavten. 
Geranium silvaticum — Liv. Cremon, Ösel: Lode, Pargel, Kadfel, 
Järwemez (Coli. B. 65!!), Kielkond (Vestergren). 
6. Plasmopara pygmaea (Unger) Schröter (1886). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 359. — Jaczewski, 1. c. p. 107. — Vester­
gren, 1. c. p. 100. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. III, 102. 
Coli. B. 48, 1185, 1186. 
Hab. Auf verschiedenen Ranunculaceen, insbesondere Anemone. 
Anemone nemorosa — Liv. Kemmern, Pupe, Ösel: Arensburg, Rotsi-
küll, Marienheim, Wido (Coli. B. 1185!!); Kur. Baldohn (Coli. 
B. 1185!!). 
Anemone rananculoides — Liv. Kemmern, Ösel: Arensburg (Coli. 
B. 48!!); Kur. Matkuln, Hohenberg (Coli. B. 48!!). 
Hepatica triloba — Liv. Kemmern, Ösel: Pargel, Kudjapäh, Marien­
heim (Coli. B. 1186!!), Arensburg, Kergel, Kielkond (Vestergren) ; 
Kar. Matkuln, Hohenberg (Coli. B. 1186!!). 
7. Plasmopara nivea Schrot. (1886). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 237. — Jaczewski, 1. c. p. 110. — Bondarzew, 
1. c. p. 188. — Vestergren, 1. c. p. 100. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. III, 101. 
Coli. Bond. 11. — B. 64, 91, 756, 1102, 1115, 1307, 1678. 
Hab. Auf verschiedenen Umbelliferen. 
Aegopodium Podagraria — Liv. Kemmern, Bilderlingshof, Römers­
hof, Kokenhusen, Weissenhof b. Riga, Segewold, Cremon, Ösel: 
Lode, Kadfel (Coli. B. 91!!), Arensburg, Anseküll (Vestergren); 
Kur. Peterhof, Zelmeneeken (Coli. B. 91!!). 
Angelica silvestris — Liv. Waltershof (Coli. B. 11!!), Kemmern, Sege­
wold, Ösel: Lode, Kellamäggi (Coli. B. 64!!), Arensburg, Tagga-
mois (Vestergren); Kur. Hohenberg (Coli. B. 64!!). 
— 166 -
Anthriscus silvestris — Liv. Segewold, Römershof, Ösel: Arensburg, 
Lode, Naswa, Rotsiküll (Coli. B. 1102!!), zw. Arensburg und 
Kergel (Vestergren). 
Conium maculatum — Liv. Bilderlingshof (Coli. B. 1115!!). 
Daucus Carota — Liv. Ösel: Kadfel (Coli. B. 1678!!). 
Peucedanum palustre — Liv. Karlsbad (Tranzschel), Pupe, Bilderlings­
hof (Coli. B. 756 !!). 
Selinum carvifolium — Liv. Ösel: Kadfel, Kielkond (Coli. B. 1307 !!). 
Bemerkung. Die Wirtspflanze von Coli. Bondarzew 11 ist nicht 
Anthriscus, sondern Angelica s. 
8. Plasmopara densa (Rbh.) Schrot. (1886). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 239. — Jaczewski, 1. c. p. 113. — Vestergren, 
1. c. p. 100. 
Coli. B. 619, 706. 
Hab. Auf Scrophulariaceen. Vergl. auch folgende Art. 
Alectorolophus (Rhinanthus) major — Liv. Bilderlingshof, Ösel: 
Arensburg, Kadfel, Attel (Coli. B. 706!!), Lode (Vestergren). 
Alectorolophus (Rhinanthus) minor — Liv. Bilderlingshof, Römers­
hof, Ösel: Arensburg, Naswa, Pajomois (Coli. B. 619!!), Lode 
(Vestergren); (Kur.) Dünaburg (Jaczewski). 
Melampyrum pratense — Liv. Ösel: Neulöwel (Vestergren). 
Pedicularis palustris — (Kur.) Dünaburg (Jaczewski). 
Anhan g\ 
Plasmopara Me/ampyri nov. sp. 
Diagnose: Mycel mit sack- oder birnförmigen Haustorien. Rasen massig 
dicht, nicht verfilzt, zwischen den Haaren des Blattes einen schmutziggrauen 
Uberzug bildend. Konidienträger mit mehr oder weniger geraden Haupt­
zweigen. Die Endäste sind nicht wie bei der typischen PI. densa ver­
breitert und gespreizt, sondern nähern sich in der Verzweigungsart den 
Peronosporaarten. Konidien eiförmig zugespitzt, verhältnismässig gross, 
29—33 X 17—22 fi. Keimungsart unbekannt. Oosporen auch auf den ent­
färbten Stellen des Blattes noch nicht gefunden. 
Bemerkung. Durch obige Merkmale unterscheidet sich diese neue 
Art wesentlich von PI. densa (NB. die Sporen sind viel grösser!). Unter 
den Peronosporaarten kämen vielleicht Per. sordida Berk, und Per. grisea 
TJnger in Betracht. Letztere zeigen aber die typischen gewundenen 
Konidienträger, welche hier gerader sind. Leider besitze ich zu spärliches 
Material von dieser neuen Art und war dasselbe schon bei der Desinfektion 
abgetötet, so dass ich Keimungsversuche nicht machen konnte. Bei nächster 
Gelegenheit will ich die volle, endgültige Diagnose geben. Zu bemerken 
ist ferner noch, dass, wie mir bekannt, bisher nur von Jaczewski, 1. c. 
p. 114, eine Plasmopara auf Melampyrum cristatum und von Vestergren, 
— 167 — 
1. c. p. 100, auf Mel. pratense erwähut wird. Sind dieselben nicht auch 
zur neuen Spezies zu stellen? 
Coli. B. 1394. 
Hab. Auf Melampyrum nemorosum — Liv. Ösel: Lode b. Arens­
burg, 5. VI. 1908 !!. 
4. Bremia Regel. 
9. Bremia Lactucae Regel (1843). 
Litt. Schröter. 1. c. p. 240. — Jaczewski, 1. c. p. 129. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. III, 103. 
Coli. B. 399, 624, 846, 1399, 1657, 1675. 
Hab. Auf verschiedenen Compositen. 
Centaurea Jacea — Liv. Bilderlingshof (Coli. B. 846!!). 
Lactuca sativa cult. — Liv. Ösel: Arensburg (Coli. B. 1399!!). 
Lampsana communis — Liv. Ösel: Rotsiküll, Kadfel (Coli. B. 624!!). 
Sentcio vulgaris — Liv. Bilderlingshof, Riga, Ösel: Filsand Attel, 
Rotsiküll (Coli. B. 399!!). 
Sonchus asper — Liv. Ösel: Rotsiküll (Coli. B. 1657!!). 
Sonchus oleraceus — Liv. Ösel: Rotsiküll (Coli. B. 1675!!). 
5. Peronospora Cor da. 
10. Peronospora grisea Unger (1847). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 249. — Jaczewski, 1. c. p. 145. — Vester­
gren, 1. c. p. 99. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. III, 108. 
Coli. B. 620, 677, 751. 
Hab. Auf verschiedenen Scrophulariaceen (Veroniceen). 
Veronica Anagallis — Liv. Bilderlingshof (Coli. B. 751!!). 
Veronica arvensis — Liv. Ösel: Anseküll (Vestergren). 
Veronica Beccabunga — Liv. Bilderlingshof, Pupe, Weissenhof b. 
Riga, Schlock, Cremon, Römershof (Coli. B. 620!!); Kur. Bal-
dohn, Kemmern, Matkuln (Coli. B. 620!!). 
Veronica serpyllifolia — Liv. Bilderlingshof, Cremon, Ösel: Arens­
burg (Coli. B. 677!!), Arensburg, Kergel (Vestergren); Kur. 
Hohenberg, Matkuln (Coli. B. 677 !!). 
11. Peronospora calotheca De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 241. — Jaczewski, 1. c. p. 148. — Vestergren, 
1. c. p. 99. 
Coli. B. 1481. 
Hab. Auf verschiedenen Rubiaceen. 
Asperula odorata — Liv. Ösel: Kadfel (Coli. B. 1481!!). 
Galium boreale — Liv. Ösel: zw. Kergel und Arensburg, Taggamois 
(Vestergren). 
Galium verum — Liv. Ösel: zw. Kergel und Arensburg (Vestergren). 
— 168 — 
12. Peronospora Myosotidis De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 241. — Jaczewski, 1. c. p. 152. — Vestergren, 
1. c. p. 99. 
Hab. Auf Myosoharten und einigen anderen Boragineen. 
Myosotis arvensis — Liv. Ösel: Anseküll (Vestergren). 
13. Peronospora Alsinearum Caspary (1855). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 242. — Jaczewski, 1. c. p. 154. — Vestergren, 
1. c. p. 99. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. III, 104. 
Coli. B. 485, 1681. 
Hab. Auf verschiedenen Alsinaceen. 
Cerastium triviale — Liv. Bilderlingshof, Pupe, Segewold, Ösel: 
Arensburg, Karmel-Grossenhof (Coli. B. 485 !!). 
Cerastium vulgatiim — Liv. Ösel: Arensburg, Kergel, Anseküll 
(Vestergren). 
Stellaria media — Liv. Ösel: Rotsiküll (Coli. B. 1681!!). 
14. Peronospora Viciae De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 242. — Jaczewski, 1. c. p. 157. — Derselbe, 
Jahrbücher der Pflanzenkrankheiten. Jahrg. I, 1903, p. 37 
(russisch). — Vestergren, 1. c. p. 100. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. V, 204. 
Coli. B. 441, 750, 1311, 1684, 1685. — Gerstenmeyer im Polytech­
nikum zu Riga. 
Hab. Auf vielen Papilionaceen (Vicieen). 
, Lathyrus pratensis — Liv. Ösel: Kielkond (Coli. B. 1684!!). 
Orobus vernus — Liv. Ösel: Pargel, Kellamäggi, Attel (Coli. B. 441!!), 
Arensburg (Vestergren). 
Pisum sativum — Liv. Pupe b. Riga (Coli. B. 750!!), Dorpat 
(Jaczewski). 
Vicia sativa — Liv. Bielsteinshof (Gerstenmeyer!), Ösel: Kadfel 
(Coli. B. 1685!!); Kur. Peterhof (Gerstenmeyer!). 
Vicia sepium — Liv. Ösel: Kellamäggi (Coli. B. 1311!!), Kielkond 
(Vestergren). 
Bemerkung. Beim Exemplar aus Pupe (Coli. B. 750) sind die 
Konidien eiförmig, bis 32 ft lang, meistens aber 27—28 ̂  lang. 
15. Peronospora parasitica Till. (1854). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 244. — Jaczewski, 1. c. p. 159. — Dietrich, 
1. c. p. 303. — Bondarzew, 1. c. p. 188. — Vestergren, 1. c. p. 99. 
Syn. Botrytis parasitica Pers. 
Eis. Dietrich, Cent. IV, 34. 
Coli. Bond. 8. - B. 174, 754, 755, 1384, 1385, 1476. 1479, 1683. 
Hab. Auf verschiedenen Cruciferen. 
Brassica oleracea — Liv. Alexandershöhe b. Riga (Coli. Bond. 8 ! — 
B. 1479!). 
— 169 — 
Bunias orientalis — Liv. Ösel: Arensburg (Coli. B. 1385!!). 
Capsella bursa pastoris — Est. (Dietrich, Cent. IV, 34!); Liv. Kau-
gern, Alexandershöhe (Coli. Bond. 8!), Bilderlingshof, Pupe, Sege­
wold, Cremon, Ösel: Arensburg, Naswa, Wido (Coli. B. 174!!), 
Kielkond (Vestergren); Kur. Peterhof (Coli. Bond. 8!), Düna­
burg (Jaczewski). 
Draba verna — Liv. b. Riga (Coli. B. 1476!!). 
Nasturtium palustre — Liv. zw. Pupe und Wahrnekrug (Coli. 
B. 754!!). 
Sisymbrium officincde — Liv. Bilderlingshof (Coli. B. 755!!). 
Thlaspi arvense — Liv. Ösel: Naswa (Coli. B. 1384!!). 
Turritis glabra — Liv. Ösel: Widoberg (Coli. B. 1683!!)." 
16. Peronospora Corydalis De Bary (1863). 
Litt. Schöter, 1. c. p. 244. — Jaczewski, 1. c. p. 164. 
Coli. B. 679. 
Hab. Auf Corydalisavten. 
Corydalis solida — Liv. Kokenhusen, Römershof, Segewold (Coli. 
B. 679!!); Kur. Hohenberg (Coli. B. 679!!). 
17. Peronospora Linariae Fuckel (1869J. 
Litt. Schröter, 1. c. p. 248. — Jaczewski, 1. c. p. 166. — Vester­
gren, 1. c. p. 99. 
Hab. Auf ZmaWaarten, auch auf Digitalis und Antirrhinum. 
Linaria vulgaris — Liv. Ösel: Kielkond (Vestergren). 
18. Peronospora leptosperma De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 248. — Jaczewski, 1. c. p. 169. 
Coli. B. 1395, 1682. 
Hab. Auf einigen Compositen. 
Anthemis arvensis — Liv. Ösel: Widoberg (Coli. B. 1682!!). 
Tanacetum vulgare — Liv. Ösel: Arensburg (Coli. B. 1395!!). 
Bemerkung. Die Grösse der Konidien des bei Arensburg gefun­
denen Exemplars beträgt 40—43 X 23—26 n, was mit den Angaben 
Schröters und nicht mit den Jaczewskis übereinstimmt. 
19. Peronospora Chrysosp/enii Fuckel (1869). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 247. — Jaczewski, 1. c. p. 171. 
Coli. B. 680, 1187. 
Hab. Auf Saxifragaceen. 
Chrysosplenium. alternifolium — Liv. Weissenhof, Pinkenhof, Rö­
mershof (Coli. B. 680, 1187!!). 
20. Peronospora Radii De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 248. — Jaczewski, 1. c. p. 172. 
Coli. B. 1402. 
Hab. In den Blüten einiger Compositen (Anthemideen). 
— 170 — 
Chrysanthemum Leucanthemum -- Liv. Ösel: Kasti. Irro (Coli. 
B. 1402!!). 
21. Peronospora violacea Berk. (1860). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 247. — Jaczewski, 1. c. p. 174. 
Coli B. 801. 
Hab. Auf den Blüten von Dipsaceen. 
Knautia arvensis — Liv. Ösel: Kadfel (Coli. B. 801!!); Kur. 
Zelmeneeken (Coli. B. 801 !!). 
22. Peronospora Trifoh'orum De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 246. — Jaczewski, 1. c. p. 177. — Bondarzew, 
1. c. p. 188. — Vestergren, 1. c. p. 99. 
Ens. Jaczewski, Fungi ross. exs. III, 106. 
Coli. B. 446, 1401, 1680, 1681. 
Hab. Auf vielen Papilionaceen (besonders Trifolieen). 
Melilotus ofßcinalis — Liv. Ösel: Attel (Coli. B. 1680!!). 
Trifolium alpestre — Liv. Ösel: Pargel (Coli. B. 1401 !!). 
Trifolium medium — Liv. Ösel: Kielkond, Kadfel (Coli. B. 446!!), 
Orisaar, Neulöwel (Vestergren). 
Bemerkung. Die von Bondarzew 1. c. angegebene P. Tr. ist keine 
solche, sondern gehört zu Erysiplie Pisi. 
23. Peronospora arborescens De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 245. — Jaczewski, 1. c. p. 179. — Derselbe, 
Jahrbücher f. Pflanzenkrankh., Bd. I, 1903, p. 57 (russisch). — 
Bondarzew, 1. c. p. 188. — Vestergren, 1. c. p. 99. 
Coli. Bond. 9. — B. 448. 
Hab. Auf Blättern von Papaverarten. 
Papaver Argemone — Liv. Ösel: Kielkond, Oio (Vestergren). 
Papaver dubium — Liv. Ösel: Kielkond, Oio (Vestergren). 
Papaver somniferum cult. — Liv. Riga (Jaczewski), Bilderlingshof 
(Coli. B. 448!!); Kur. Peterhof (Coli. Bond. 9! — B. 448!!). 
24. Peronospora Violae De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 246. — Jaczewski, 1. c. p. 183. 
Coli. B. 1679. 
Hab. Auf FioZaarten, besonders V. tricolor. 
Viola tricolor v. arvensis — Liv. Ösel: Kielkond (Coli. B. 1679!!). 
25. Peronospora a/ta Fuckel (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 251. — Jaczewski, 1. c. p. 185. — Dietrich, 
1. c. p. 292 (sub Torula Plantaqinis). — Vestergren, 1. c. p. 99. 
Coli. B. 678, 1382. 
Hab. Auf Blättern der Plantago&rten. 
Plantago lanceolata — Liv. Ösel: Arensburg (Coli. B. 1382!!). 
Plantago major — Est. (Dietrich); Liv. Bilderlingshof, Ösel: Arens­
burg, Rotsiküll, Attel (Coli. B. 678!!), Kielkond (Vestergren). 
Bemerkung. Jaczewski 1. c. fand ein von Dietrich als Torula Plan-
taginis bezeichnetes Exemplar im Herbar der St. Petersburger Akademie 
der Wissenschaften. Offenbar bezieht sich hierauf obiges Zitat. 
26. Peronospora Valerianellae Fuckel (1863). 
Litt. Schröter. 1. c. p. 247. — Jaczewski, 1. c. p. 187. — Vester­
gren, 1. c. p. 99. 
Exs. Vestergren, Microrn. rar. sei. 8:199. 
Hab. Auf Valerianellaai-ten. 
Valerianella Morisonii — Liv. Ösel: Kielkond (Vestergren). 
27. Peronospora Urticae De Bary (1863). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 250. — Jaczewski, 1. c. p. 191. — Vestergren, 
1. c. p. 99. 
Coli. B. 1015. — Vestergren, Micromycetes rar. selecti 8:198. 
Hab. Auf Blättern von Urtica. 
Urtica urens — Liv. Ösel: Arensburg (Coli. B. 1015!!), Kielkond 
(Vestergren). 
28. Peronospora affinis Rossmann (1862). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 245. — Jaczewski, 1. c. p. 193. 
Coli. B. 1380. 
Hab. Auf Fumaria officinalis — Liv. Ösel: Arensburg (Coli. 
B. 1380!!). 
29. Peronospora effusa Rabenh. var. major Casp. 
Litt. Schröter, 1. c. p. 249. — Jaczewski, 1. c. p. 196. — Dietrich, 
1. c. p. 506. — Vestergren, 1. c. p. 99. 
Syn. Botrytis farinosa Rabenh. 
Exs. Dietrich, Cent. IX. 41. 
Coli. B. 461. 
Hab. Auf verschiedenen Chenopodiaceen. 
Chenopodium album — Est. (Dietrich, Cent. IX, 41!); Liv. Bilder­
lingshof, Cremon, Ösel: Arensburg, Kielkond (Coli. B. 461!!), 
Arensburg, Kergel, Kielkond (Vestergren); (Kur.) Dünaburg 
(Jaczewski). 
Chenopodium bonus Henricus — Liv. Ösel: Kielkond (Vestergren). 
Bemerkung. Dietrich 1. c. führt diesen Pilz an auch auf Atriplex-
arten. 
30. Peronospora Ficariae Tul. (1854). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 245. — Jaczewski, 1. c. p. 199. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. III, 105. 
Coli. B. 618, 622, 714, 1111, 1188, 1391, 1676. 
Hab. Auf vielen Ranunculaceen (Ranunculeen). 
— 172 — 
Ranunculus acris — Liv. Römershof, Ösel: Rotsiküll (Coli. B. 1188!!). 
Ranunculus auricomus — Liv. Ösel: Rotsiküll (Coli. B. 1676!!). 
Ranunculus bulbosus — Liv. Ösel: Kielkond (Coli. B. 1391!!). 
Ranunculus Ficaria — Liv. Weissenhof, Magnushof, Segewold, 
Römershof, Kokenhusen (Coli. B. 1111!!); Kur. Hohenberg, Mat­
kuln (Coli. B. 1111!!). 
Ranunculus Flammida — Liv. Bilderlingshof (Coli. B. 714!!). 
jRanunculus Lingua — Liv. Kemmern (Coli. B. 622!!). 
Ranunculus repens — Liv. Kemmern, Bilderlingshof, Pupe, Segewold, 
Cremon, Oger, Römershof, Ösel: Arensburg (Coli. B. 618!!); 
Kur. Baldohn, Matkuln (Coli. B. 618!!). 
31. Peronospora Lamii A. Braun (1859). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 249. — Jaczewski, 1. c. p. 204. — Vester­
gren, 1. c. p. 99. 
Coli. B. 1011, 1677. 
Hab. Auf einigen Labiaten. 
Lamium amplexicaule — Liv. Ösel: Rotsiküll (Coli. B. 1011!!), 
Arensburg (Vestergren). 
Lamium purpureum — Liv. Ösel: Rotsiküll, Widoberg (Coli. 
B. 1677!!), Arensburg (Vestergren). 
32. Peronospora Po/ygoni Thümen. 
Litt. Schröter, 1. c. p. 252. — Jaczewski, 1. c. p. 210. — Vestergren, 
1. c. p. 99. 
Syn. P. Rumicis Corda pr. p. 
Exs. Jaczewski, Fungi ross. exs. V, 205. 
Coli. B. 722, 723. 
Hab. Auf Blättern von Polygonumarten. 
Polygonum avicxdare — Liv. Bullen (Coli. B. 723!!). 
Polygonum avicidare var. littoralis — Liv. Ösel: Filsand (Vestergren). 
Polygonum Convolvulus — Liv. Bilderlingshof (Coli. B. 722!!). 
Bemerkung. Ich finde die Konidien grösser als bei Jaczewski an­
gegeben. Sie sind 29—35 /LI lang und 14—18 F.i breit. Ihre Gestalt ist 
länglich-eiförmig. 
33. Peronospora Rumicis Corda (1837). 
Litt. Schröter, 1. c. p. 252. — Jaczewski, 1. c. p. 215. — Vester­
gren, 1. c. p. 99. 
Coli. B. 1012, 1678. 
Hab. Auf Rumexarten. 
Rumex acetosa — Liv. Ösel: Rotsiküll (Coli. B. 1012!!), b. Naswa 
(Vestergren). 
Sitzungsberichte. 
962. ordentl. Versammlung am 1. (14.) Sept. 1908. 
Dozent Dr. G. Schneider hielt einen Vortrag: „Über die Orga­
nisation und die hauptsächlichsten Resultate der internatio­nalen Me er es for schung". Vortragender gab in der Einleitung einen 
historischen Überblick über die Entstehung des ,,Conseil international pour 
l'exploration de la mer", zu dessen Unterhalt alle an der Nord- und Ostsee 
teilhabenden Staaten beitragen. Seit der Konstituierung dieses internatio­
nalen wissenschaftlichen Rates zur Erforschung der nordeuropäischen Ge­
wässer sind diverse wichtige Fragen auf dem Gebiete der Hydrographie, 
Meteorologie, Planktonkunde und Ichthyologie zum Teil gelöst, zum Teil 
der Lösung näher gebracht worden. Unter den zahlreichen Beispielen, 
die der Vortragende anführte, mögen hier genannt sein die Erklärung der 
eigentümlichen sekulären Schwankungen in den Strömungsverhältnissen 
der Nord- und Ostsee und die Abhängigkeit der Heringsfischerei von den 
Veränderungen im Salzgehalt und in der Temperatur. Ferner ist die Über-
fischungsfrage in ein ganz neues Stadium getreten, seit statistisch nachge­
wiesen worden ist, dass sich der Bestand der wichtigsten Meeresfische 
nicht quantitativ, sondern nur qualitativ verschlechtert dadurch, dass durch 
die intensive Fischerei immer mehr Jungfische gefangen werden, während 
die älteren Jahrgänge fast ganz ausgerottet sind. Hier kann nur ein von 
allen Staaten gleichzeitig einzuführendes Mindestmass für die wichtigsten 
Standfische, die Plattfische und Dorscharten, helfen. 
Die Frage der bisher so rätselhaften Wanderungen des Aales kann 
dank der Forschungen schwedischer und dänischer Ichthyologen als gelöst 
betrachtet werden und ebenso die Frage von den Wanderungen der Lachse 
und Meerforellen. Die starke Abnahme der wertvollen Salmoniden in der 
Ostee und ihren Zuflüssen wird ganz besondere internationale Massnahmen 
zum Schutze der Lachse an den Ostseeküsten veranlassen. 
963. ordentl. Versammlung am 15. (28.) Sept. 1908. 
Dozent Mgd. R. Meyer hielt einen Vortrag über die optische 
Erscheinung, die im verflossenen Sommer am letzten Juni n. St. und 
den darauf folgenden Tagen auf einem grossen Gebiet Europas, zwischen 
Ufa, Petersburg, Kopenhagen, London, Bonn, Luino, Podolien, Kertsch, 
Stawropol, Ssamara bemerkt wurde und in einer auffallenden Helligkeit 
des Nachthimmels bestand. Meist war der nördliche Himmel nahe dem 
— 174 — 
Horizont besonders hell; die Farbe wurde verschieden angegeben: rot 
gelb, silberweiss, grünlich. Vier von den vielen Erklärungsversuchen ver­
dienen Beachtung; sie führen die Erscheinung zurück: 1) auf ein Nord­
licht, 2) auf Reflexion des Sonnenlichts an hochschwebenden Eiswolken, 
3) auf eine Reflexion an vulkanischem Staub, oder 4) an kosmischem Staub. 
Obgleich manche Beobachtungen für die Annahme eines Nordlichts 
sprechen, stimmt eine grosse Zahl von Beschreibungen nicht damit über­
ein; besonders aber sind in den magnetischen Observatorien keinerlei 
Störungen bemerkt worden, wodurch der sichere Gegenbeweis geliefert 
worden ist. 
Mehrere Beobachtungen von Ringen um die Sonne deuten auf das 
Vorhandensein von Eiswolken in der Atmosphäre, aber die Höhe, in der 
die Wolken sich befinden mussten, die von der tief unter dem Horizont 
stehenden Sonne beschienen wurden, übertrifft das Maximum der bisher 
beobachteten Wolkenhöhen vielfach. 
Mehr Wahrscheinlichkeit hat die Annahme vulkanischen Staubes in 
der höchsten Atmosphäre für sich, da die Erscheinung sehr an ähnliche 
Vorgänge nach dem Krakatoa-Ausbruch erinnert. Fraglich bleibt es jedoch, 
wie dieser Staub auf einem so grossen Gebiet gleichzeitig hat auftreten 
und nach zwei Tagen wieder fast ganz verschwinden können. 
Uber eine Schwierigkeit, das plötzliche gleichzeitige Auftreten der 
Erscheinung, hilft uns die Annahme hinweg, dass es eine Wolke kosmischen 
Staubes war, die sich in der Nähe der Erde befand. Ahnliches ist schon 
früher beobachtet worden, so im November 1832 und 1833, wo allerdings 
ausser der ungewöhnlichen Helligkeit des Himmels zahlreiche Stern­
schnuppen gesehen wurden. Es bleibt aber die zweite Frage noch unbe­
antwortet, ob der Staub durch Luftströmungen fortgetrieben worden ist, 
ob er niedergesunken ist, oder ob er gar ausserhalb der Erdatmosphäre 
geblieben ist. Zur endgültigen Entscheidung der Frage bedarf es eines 
reichhaltigeren Materials, als es sich zurzeit beschaffen liess. Doch hat 
die Annahme, dass es an kosmischem Staube reflektiertes Sonnenlicht ge­wesen ist, vorläufig am meisten Wahrscheinlichkeit für sich. 
An der Debatte beteiligten sich ausser dem Präses die Herren Pro­
fessoren Blacher, Doss und Pflaum und Herr Ad. Richter, indem sie inner­
halb des Rahmens der erwähnten vier Erklärungsversuche eine zum Teil 
von der des Vortragenden abweichende Anschauung äusserten, ohne jedoch 
eine bestimmte Erklärung als zweifellos sicher auzusehen. 
Ordentl. Generalversammlung am 15. (28.) Sept. 1908. 
Der Museumsdirektor, der Sekretär, der Schatzmeister, der Bibliothek­
direktor und der Direktor der meteorologischen Stationen trugen die be­
züglichen Jahresberichte vor. 
— 175 — 
Es wurde das Budget für das neu begonnene Gesellscbaftsjahr auf­
gestellt. Iu den Vorstand wurden wiedergewählt: Prof. K. R. Kupffer, 
zugleich z. Vizepräses, Bibliothekar Joh. Mikutowicz, Prof. F. Bucholtz, 
Dr. med. 0. Thilo und Konservator F. Stoll. 
964. ordentl. Versammlung am 29. Sept. (12. Okt.) 1908. 
Prof. Kupffer hielt unter Vorweisung von Lichtbildern und anderem 
Demonstrationsmaterial einen Vortrag über „naturwissenschaftliche 
Ausflüge am mittleren Laufe der Windau", die er im Mai und 
Juli des laufenden Jahres unternommen hatte. Beide Male hatte er die 
Reise in einem kleinen Flachboote von Grösen an der kurisch-litauischen 
Grenze angetreten und war das erste Mal bis Lehnen, das zweite Mal bis 
Schrunden gelangt. Der Plan, bis Goldingen stromab zu fahren, scheiterte 
an der auf diesem Teile der Windau herrschenden Unsitte der wilden 
Flössung, die derart ausgeübt wird, dass die Holzhändler ihre Balken und 
Schlieper in den Fluss stürzen und ungebunden hinab schwimmen lassen, 
bis sie an bestimmter Stelle durch ein quer über den Fluss gespanntes 
Balkenwehr aufgehalten werden. Sobald auf diese Weise alles Holz der 
betreffenden Partie gesammelt ist, wird die Sperre gelöst und die ganze 
Masse schwimmt allmählich weiter hinab zum nächsten Wehr. Dabei ein­
zelnen Wehren mitunter solche Mengen von Flossholz angesammelt sind, 
dass der Fluss seiner ganzen Breite nach und bis zu einer Länge von 
Kilometern wie gedeckt erscheint, da ferner solche Wehre oft in grosser 
Zahl und dicht hintereinanderfolgen, ist jeder andere Verkehr auf dem 
Flusse unmöglich. Trotz aller Beschwerden der anwohnenden Interessenten 
wird diese gesetzwidrige Handlungsweise der Holzflösser von alters her 
geduldet. 
Redner beschrieb und illustrierte den landschaftlichen Charakter der 
bereisten Gegend und teilte seine Beobachtungen auf dem Gebiete des 
Tierlebens, der Pflanzenwelt, sowie der Gesteinskunde und Erdgeschichte mit. 
965. ordentl. Versammlung am 13. (27.) Okt. 1908. 
Dr. R. von Sengbusch demonstriert eine grosse Reihe von Rönt­
gen di apo sitiven, Platten, die aus seiner Privatsammlung und der des 
Stadtkrankenhauses stammen; er verfügt jetzt nach achtjähriger Arbeit 
über rund 10,000 Platten. Die demonstrierten stammen aus den verschie­
densten Gebieten der Chirurgie und der inneren Medizin, vielfach weist 
er auf die Schwierigkeit der Deutung der Aufnahmen hin, ferner darauf, 
dass sich z. B. bei Knochenbrüchen oft in einer Ebene kein Bruch nach­
weisen lässt, der bei Aufnahme in anderer Stellung deutlich sichtbar ist, 
oft sei ein Vergleich mit der gesunden Seite durchaus notwendig, uner-
lässlich sei die Aufnahme bei Verdacht auf Nierensteine, was an wohl-
— 176 — 
gelungenen Nierensteinbildern gezeigt wird, Fälle, die alle zur Operation 
gekommen und den Aufuahmebefund bestätigt haben. Eine grosse Zahl 
Aufnahmen zeigt die verschiedenen Knochenerkrankungen, Tuberkulose, 
Lues, Osteonyelitis, in denen es natürlich wichtig ist, vor der Operation 
zu wissen, wieviel vom Knochen entfernt werden muss. Eine Reihe von 
Brustkorbaufnahmen zeigt Veränderungen der Lungen, Erweiterungen an 
der Aorta und am Herzen. 
Zum Schluss zeigt Dr. v. Sengbusch einen Ausschnitt aus einem 
illustrierten Journal, dessen Jahrgang leider unbekannt, das aber, nach 
einem Bilde auf der Rückseite zu beurteilen, etwa von 1869 oder 70 
stammen könnte. Es handelt über ,,eine neue menschliche Erleuchtung'"', 
der bekannte Doktor Quetelet hätte danach der Akademie der Wissen­
schaften in London eine Abhandlung eingereicht, vermittelst eines konzen­
trierten elektrischen Strahles die inneren Teile des Menschen sichtbar zu 
machen. Vortragender will nähere Erkundigungen über diese Abhandlung 
einziehen. 
Oberlehrer Grevd bemerkte zu letzterer Mitteilung, dass ihm der 
betreffende Journalausschnitt nach dem Charakter der in ihm enthaltenen 
Illustration zu schliessen, aus den fünfziger Jahren zu stammen scheine. 
Herr Ad. Richter wies auf ein Beispiel hin, nach welchem oft irrtümlicher­
weise bei älteren Autoren die Kenntnis erst später gemachter Entdeckungen 
vorausgesetzt werde. 
Prof. Pflaum glaubte aus dem Wortlaut der mitgeteilten Journalnotiz 
schliessen zu dürfen, dass Quetelet nichts anderes als intensives Licht ver­
wendet habe, und erinnert daran, dass, obgleich schon Ende der sechziger 
Jahre des vorigen Jahrhunderts elektrische Entladungen, wie sie zur Er­
zeugung von Röntgenstrahlen erforderlich seien, hervorzurufen möglich 
war, doch erst in den achtziger Jahren mit dem eigentlichen Studium 
solcher Entladungen begonnen worden sei. Dass Quetelet keine Röntgen­
strahlen kannte, lässt sich auch direkt daraus folgern, dass letztere nicht, 
gleich den periodischen Lichtwellen, das Auge Offizieren. 
Dr. Thilo meint, der Naturforscherverein sei Herrn Dr. von Sene--
o 
busch zu ganz besonderem Danke verpflichtet; denn er habe durch seine 
zahlreichen, oft auch schwierigen Aufnahmen bewiesen, wie ungeheuern 
Fortschritt die Röntgentechnik in kurzer Zeit gemacht hat. 
Vielen Mitgliedern sind ja noch die ersten Aufnahmen vom 6. Januar 
1896 in der Erinnerung. 
Sie wurden von unserem verstorbenen Mitgliede Heinrich von Rauten­
feld gemacht. 
Er hatte in einer Tageszeitung eine vorläufige, sehr unvollkommene 
Mitteilung über das Verfahren gelesen. Trotzdem war sie für ihn aus­
reichend, um sofort eine sehr schwierige Aufnahme zu machen. 
Er lieh aus mehreren Laboratorien Apparate, die früher ganz anderen 
Zwecken gedient hatten. Hierauf legte er in einen Mahagonikasten von 
1 cm Dicke die ,,Sägeu eines Sägefisches. Obgleich nun die Röntgen­
— 177 — 
strahlen jedenfalls nur unvollkommen durch das dicke Holz drangen, so 
gelang es doch, eine anstaunbare Aufnahme jener Säge zu machen. In 
Deutschland hatten sich damals vergeblich ganz hervorragende Physiker 
abgemüht, nur Spiess in der Berliner Urania lieferte gleich von vorn­
herein gute Aufnahmen. Recht allgemein zweifelte man daher damals 
daran, dass die Röntgenstrahlen einmal einen praktischen Nutzen bringen 
würden. Bald aber schwanden alle Zweifel, und in kurzer Zeit machte 
die Röntgentechnik so riesenhafte Fortschritte, wie sie die Aufnahmen 
des Herrn Dr. v. Sengbusch zeigen. 
Viele seiner Aufnahmen zeigen ganz besonders schwere Knochen­
verletzungen. Wenn sie ein Laie ansieht, so sollte er meinen, dass solche 
Arm- und Beinverletzungen einen Menschen vollständig zum Krüppel 
machen. Glücklicherweise ist das nicht immer der Fall; denn selbst auch 
bei schweren Gelenkbrüchen kann oft noch ein vollständig bewegliches 
Gelenk erzielt werden, wenn nur der Kranke beharrlich die erforderlichen 
Übungen mit unseren Apparaten ausführt. 
Der Kranke braucht daher gar nicht gleich zu verzweifeln, wenn eine 
Röntgenaufnahme seines Knocheubruches bedeutende Verschiebungen der 
Bruchteile zeigt. 
Dr. Thilo erläutert einige Aufnahmen aus seiner Praxis, die sehr 
schwere Verletzungen zeigen. Durch ausdauernde Übungen wurden trotz­
dem die Gliedmassen wieder vollständig gebrauchsfähig. 
Direktor Schweder gedenkt nicht ohne Wehmut der Zeit, in der 
unser hochgeschätztes verstorbenes Mitglied Heinrich von Rautenfeld, ge­
meinsam mit dem damaligen Oberlehrer Pflaum, die ersten Aufnahmen im 
Stadtgymnasium zu Riga, ja wahrscheinlich auch die ersten in Russland, 
machte. Er gesteht auch zu, dass er selbst anfangs die ganze Sache sehr 
skeptisch ansah. 
Oberlehrer Grev£ gab eine Übersicht der baltischen Säuge­
tiere. Zu den bisher bekannten 50 Arten (nach dem Verzeichnis von 
G. Schweder vom Jahre 1901) konnten 10 weitere hinzugefügt werden (7 
Fledermausarten und 3 Nager). Besonders verweilte der Vortragende bei 
den in alten Verzeichnissen genannten, aber durch keinerlei Belegeexemplare 
sichergestellten Tieren, die in den letzten Jahren von keinem Autor mehr 
erwähnt werden und auch in neuester Zeit nicht nachgewiesen werden 
konnten, wie z. B. der Hamster oder die sehr zweifelhafte Wildkatze. 
Zum Scliluss wurden die vorhistorischen Tiere des Baltikums (Mam­
mut Rhinozeros, Auerochs) erwähnt und auch die in historischer Zeit aus-
o-estorbenen (Wisent, Renntier, Wildschwein, Vielfrass, Biber), sowie auch 
die Irrgäste (Finnwal, Weisswal, Delphin, Eisfuchs, Grönlandrobbe) be­
sprochen. 30 Prozent der Gesamtzahl unserer Säugetiere gehören zu den 
Waldbewohnern, so dass unsere Säugerfauna vorherrschend den Charakter 
der Waldfauna trägt, und zwar der des europäisch-sibirischen Tiergebiets. 
Eingeführt und stellenweise (in Kurland) verwildert sind Edelhirsch (ge-
12 
hörte aber vor Ankunft der Deutschen zur baltischen Fauna), Damhirsch 
und Kaninchen. 
Von Ingenieur W. Bergner war die Mitteilung eingesandt, dass er 
am 8. (21.) Juni 1908 bei Oger ein frisches Exemplar von Cidaria sociata 
Borkli. erbeutet habe, die bisher im Ostbaltikum noch nicht beobachtet sei. 
966. ordentl. Versammlung am 20. Okt. (2. Nov.) 1908. 
Prof. Pflaum hielt einen Vortrag über das Thema „Was ist Wärme". 
Nach Vorführung einiger Versuche, die die bekanntesten Wirkungen 
der Wärme illustrierten und Umwandlungen verschiedener Energieformen 
in Wärmeenergie zeigten, führte liedner Aussprüche zahlreicher Forscher 
von Aristoteles bis auf Helmlioltz über das Wesen der Wärme an. Ari­stoteles hatte bereits richtig erkannt, dass die Wärme eine Grnndeigen-
schaft aller Körper sei, während noch im siebzehnten Jahrhundert die 
Meinung vertreten wurde, dass es Körper ohne Wärme gebe, aber seine 
Vorstellungen über die Wärme und ihre Wirkungen waren in vielem sehr 
unrichtig; stellte er doch unter anderem die Behauptung auf, dass siedendes 
Wasser stärker erwärme, als eine Flamme, und dass ersteres auch über­
haupt heisser sei, als schwaches Feuer. Während bis zum neunzehnten 
Jahrhundert an der Vorstellung festgehalten wurde, die Wärme sei ein 
besonderer Stoff, von einigen Forschern sogar behauptet wurde, es gebe 
ausser dem Wärmestoff noch einen ihm entgegenwirkenden Kältestoff, hat 
bereits zu Beginn des siebzehnten Jahrhunderts Francis Bacon den Aus­
spruch getan, Wärme könne, da sie keine merkliche Gewichtsänderung 
bewirkt, kein Stoff sein und müsse, da sie überall dort erscheint, wo 
Reibung stattfindet, eine Bewegung sein, die nur in den kleinsten Teilchen 
der Körper zutage tritt. Seit Davys klassischem Versuche durch Reibung 
zweier Eisstücke aneinander sie zum Schmelzen zu bringen, wobei das 
Wasser eine höhere Temperatur erhielt, als es das über eine geringere 
spezifische Wärme verfügende Eis besass, war die Annahme eiuer stoff­
lichen Natur der Wärme ganz unhaltbar geworden. Seitdem hat sich eine 
besondere Teilwissenschaft ausgebildet, die mechanische Wärmetheorie, die 
die Wärmeerscheinungen auf sehr unregelmässige Bewegungen der Körper­
moleküle zurückführt. An drei Pfaundlerschen Molekülapparaten wurden 
einige Vorgänge veranschaulicht, wie man sie sich in Gasen, resp. festen 
Körpern vor sich gehend denkt, während äusserlich Erwärmung, Konden­
sation, Wärmestrahlung u. s. w. auftritt. Einen Wahrscheinlichkeitsbeweis 
dafür, dass die Wärme eine gleichförmig ungeordnete Bewegung sei, 
wie dies Joule, Clausius, Pränig etc. gelehrt haben, hat Boltzmann er­
bracht. Eine ungeordnete Bewegung hat für ihre Entstehung den 
höchsten Wahrscheinlichkeitsgrad, und es muss somit jede geordnete Be­
wegung, falls kein Zwang herrscht, in jene überzugehen suchen. Da nun 
bei jeder Energieumwandlung auch Wärmeenergie auftritt, so muss letztere 
— 179 — 
einer möglichst wahrscheinlichen, d. h. einer gleichförmig ungeordneten 
Be w egung e n tsprechen. 
In der sich an obigen Vortrag anschliessenden Debatte sprach Prof. 
Blacher die Vermutung aus, dass es Aristoteles wohl bekannt gewesen 
sein mag, dass man einen Körper in siedendem Wasser im allgemeinen 
schneller auf eine höhere Temperatur bringen könne, als an einer Flamme, 
und dass sich hieraus sein oben zitierter Ausspruch erklären lasse. 
967. ordentl. Versammlung am 3. (16.) Nov. 1908. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über Herkunft, Ver­
breitung und Entwickelung der ostbaltischen Pflanzenwelt im 
Anschluss an die Verhandlungen des baltischen Historikertages vom April 
d. J. Zu dieser Sitzung waren auch die Mitglieder der Ges. f. Gesch. und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen eingeladen. (Vergl. 969 ord. Vers.) 
968. ordentl. Versammlung am 10. (23.) Nov. 1908. 
Oberförster Dohrandt legte zwei Flechten aus dem Smolenskischen 
Gouvernement vor: 
1. TJsnea longissima, eine Art der Bartflechte, welche dort an 
40—60jährigen Gränen häufig ist und von deren Zweigen oft in 2—3 
Meter langen Fäden bartartig herabhängt oder von Ast zu Ast oder gar 
von Baum zu Baum in langen Ketten wie an einem Weihnachtsbaum aus­
gespannt ist und der dortigen Landschaft eine geradezu märchenhafte 
Stimmung verleiht. Benutzt kann sie werden zum Gelbfärben und zur 
Gewinnung von Gummi. 
2. Sticta pulmonaria, das Lungenmoos. Bs überzieht die Aste fast 
aller Bäume, mit Ausnahme der Kiefer, besonders aber die Gränen und 
kann, wo sie sich zu dicht lagert, durch Hemmung des Atmens der Pflanze, 
wie als Brutstätte verschiedener Insekten auch schädlich werden. Anderer­
seits wird sie gegen das Wundwerden kleiner Kinder und gegen das sog. 
Durchliegen der Kranken mit gutem Erfolg angewendet. 
Herr A. Richter hielt einen Vortrag über die Zeitrechnung in 
der Türkei. 
Die Türken rechnen nach Mondjahren von 354 Tagen oder 12 Mond­
monaten, deren jeder mit Neumond, resp. mit dem ersten Sichtbarwerden 
der Mondsichel in der Abenddämmerung seinen Anfang nimmt. Der Tages­
anfang wird auf den Zeitpunkt verlegt, der 7 V2 Minuten nach Sonnen­
untergang folgt, aus welchem Grunde die Dauer des Tages eine beständig-
wechselnde ist. Um jedem Tage und jeder Stunde, deren zweimal zwölf 
auf einen Tag kommen, die ihnen zukommende Dauer zu geben, wird von 
besonders hierzu bestellten Personen alltäglich eine entsprechende Än­
derung an der Pendellänge der zur Angabe der Normalzeit dienenden 
12* 
— 180 -
Uhren vorgenommen. Zur Umrechnung der türkischen Zeit auf die mitt­
lere Sonnenzeit dieuen gewisse Tabellen, aus denen ersichtlich ist, dass 
am mittleren Mittag, resp. um Mitternacht eine türkische Uhr um das 
Sommersolstitium 4 Uhr 19 Min., um das Wintersolstitiuin 7 Uhr 23 Min. 
ergibt, während für die Zwischenzeiteu ihre Angaben zwischen den ge­
nannten Grenzen liegen. Eine Sternwarte, die sich mit genauen Beob­
achtungen befasst, gibt es nach den Erkundigungen des Vortragenden in 
Konstantinopel nicht. 
Dozent Dr. phil. G. Schneider widmete seinem, leider zu früh ver­
storbenen Lehrer, dem Prof. Alex. Kowalewsky einen tief empfundenen 
Nachruf. Es war gerade am 10. November vor sieben Jahren, als Redner, 
der damals in Berlin weilte, die schmerzliche Kunde von dem am Tage 
vorher erfolgten Ableben seines hochverehrten Lehrers erhielt. Redner 
schilderte K., den er als Begründer einer Disziplin der Entwicklungsge­
schichte der wirbellosen Tiere weit über Häckel und an die Seite des be­
rühmten K. E. von Baer stellt, als einen Mann von seltener Begabung, 
grösster Objektivität in der Beurteilung wissenschaftlicher Probleme und 
Resultate und von grösster Herzensgüte und Bildung. 
969. ordentl. Versammlung am 17. (30.) Nov. 1908. 
Prof. Kupffer beendete seinen am 3. (16.) Nov. begonnenen Vortrag. 
In diesem Vortrage wurden behandelt: Beispiele für das Verschwinden 
einzelner Pflanzenarten aus dem ostbaltischen Gebiet in historischer Zeit: 
Einwirkung klimatischer Veränderungen auf die Pflanzenwelt: Unterschied 
zwischen pflanzlichen „Vorposten" und „Relikten"; Relikte: 1) aus der 
kalten Periode, 2) aus der kühlen, 3) aus der trockenen, 4) aus der feucht­
warmen Periode, 5) Einfluss der geschichtlichen Periode; Zusammenfassung 
der Ergebnisse. Der Vortrag wurde durch getrocknete Pflanzen, Land­
karten und dergl. veranschaulicht, er ist unter dem Titel „Einiges über 
Herkunft, Verbreitung und Entwickelung der ostbaltischen 
Pflanzenwelt" in den Arbeiten des 1. Baltischen Historikertages 
zu Riga, 1908 (S. 174—213) erschienen. Zum Schluss wies Vortragender 
darauf hin, dass das von ihm behandelte Grenzgebiet zwischen Erdgeschichte 
und Menschengeschichte der gemeinsamen Bearbeitung durch Natur-, Ge-
schichts- und Altertumsforscher bedarf; unablässige gemeinsame Arbeit wird 
beide heute vereinigte Gesellschaften auf dem Wege zur Erreichung ihres 
Zieles, der allseitigen Erforschung unseres Heimatlandes am besten fördern. 
Im Anschluss hieran legte Prof. Dr. Doss einige bei Schlock aus­
gegrabene neolithische Artefakte vor, darunter einen Schleifstein, 
worüber in diesem Bande an anderer Stelle berichtet wird. 
Direktor Schweder sprach über den Abflus's der Schwarz­
wälder Donau zum Rhein. Von Jahr zu Jahr versickert in den Spalten 
und Höhlungen des Jurakalkes unterhalb Immendingen immer mehr Donau­
wasser, so dass jetzt schon fast alljährlich zwischen Immendingen und 
— 181 — 
Tuttlingen kilometerlange Strecken des Donaubettes monatelang voll­
kommen trocken liegen. Durch Färbung mit Fluoreszein ist nachgewiesen, 
dass die versickerten Donauwässer 12 72 km südlicher in dem 170 m nie­
driger gelegenen Aachtopf wieder zutage treten und mit der Hegauer 
Aach dem Bodensee und somit dem Rhein zufliessen. Versickerungen des 
Donauwassers sind aber auch an mehreren anderen Stellen nachgewiesen, 
wie: bei Neidingen, Fridingen u. s. w., wodurch es sich erklärt, dass dem 
Aachtopf weit grössere Wassermengen entströmen als gleichzeitig bei 
Immendingen vorüberfliessen. Während der trockenen Jahreszeit geht 
somit alles Wasser eines ehemals zur Donau gehörigen nicht unbedeuten­
den Gebietes zum Rhein, während der Hochwasserzeit freilich nur ein 
Teil, aber eine noch weit grössere Wassermenge, als in der Trockenzeit. 
970. ordentl. Versammlung am 1. (14.) Dez. 1908. 
Dr. phil. H. Felser sprach über die Fortschritte in der Chemie 
der Eiweiskörper. 
Prof. Dr. Waiden hielt einen Vortrag zum Andenken an D. J. Men­
de lejew. Als Sohn eines wenig bemittelten, kinderreichen Lehrers in 
Tobolsk am 27. Januar 1834 geboren, verdankt M., der seinen Vater sehr 
frühzeitig verlor, es insbesondere seiner Mutter, dass ihm eine höhere Bildung 
ermöglicht wurde. Die physikalisch-chemische Ausbildung erlangte er in 
dem über die besten Lehrkräfte verfügenden pädagogischen Hauptinstitute 
in Petersburg, das er mit dem Kandidatengrade und einer umfangreichen 
Dissertation über den Isomorphismus im Jahre 1855 absolvierte. Von 
1855—1856 war er Gymnasiallehrer in Ssimferopol und Odessa, 1857 wurde 
er Privatdozent an der Petersburger Universität, 1859 auf 2 Jahre ins Aus­
land abkommandiert, zwecks wissenschaftlicher Weiterbildung, arbeitete er 
in Heidelberg in seinem Privatlaboratorium, als Frucht welcher Arbeiten 
unter anderem eine Abhandlung von ihm erschien, welche den Titel „Über 
die Ausdehnung der Flüssigkeiten beim Erwärmen über den Siedepunkt" 
trug und die Entdeckung der sogenannten kritischen Temperatur enthielt. 
In schneller Aufeinanderfolge wird er Extraordinarius und Ordinarius an 
der Universität, nachdem er 1865 seine Doktordissertation „Über die Ver­
bindung des Alkohols mit Wasser" verteidigt hat. In dieser Stellung ver­
bleibt er bis zum Jahre 1890, in welchem Jahre er seinen Dienstabschied 
nimmt. 1892 wird er Konservator, 1893 Präsident des Hauptamts der Masse 
und Gewichte und verbleibt in letztgenannter Stellung bis zu seinem am 
20. Januar 1907 erfolgten Tode. 
971. ordentl. Versammlung am 8. (21.) Dez. 1908. 
Gesandschaftsattachd Hagen übergab einen Dorsch-Zwitter, in 
dem Milch und Rogen gleichzeitig vorhanden waren. 
— 182 — 
Prof. Dr. P. Wal de 11 setzte seinen auf der vorhergehenden Sitzung 
begonnenen Vortrag über D. J. Mendelejew fort und ging hierbei zu­
nächst auf dessen hervorragendste wissenschaftliche Arbeiten ein. — Die 
Gesamtzahl der grösseren Arbeiten und wissenschaftlichen Publikationen 
Mendelejews beläuft sich auf ca. 300. Zu den bereits früher erwähnten 
Arbeiten, der Kandidatenschrift, der in Heidelberg verfassten Untersuchung 
über die absolute Siedetemperatur und den Petersburger Dissertationen 
kam im Jahre 1868 das zweibändige Werk „Grundlagen der Chemie" 
hinzu. Es war durch die Vorlesungen veranlasst worden, die Mendelejew 
an der Petersburger Universität zu halten hatte; in diesem Werke zeigt 
sich der Verfasser bereits in seinen ihn besonders kennzeichnenden Eigen­
schaften als durchaus selbständiger Forscher, der bei Darlegung seines 
Wissensgebietes nicht sowohl auf die Fülle des mitgeteilten Stoffes Nach­
druck legte, als vielmehr auf die allgemeinen Gesichtspunkte, unter denen 
sich auch die scheinbar heterogensten Tatsachen und Erscheinungen ver­
einheitlichen lassen. Mendelejews „Grundlagen der Chemie" sind für zwei 
Generationen in Russland nicht allein das beste, sondern sozusagen das 
Lehrbuch der Chemie gewesen. Dass die Bedeutung dieses Buches nicht 
nur im Heimatlande richtig bewertet worden ist, geht aus dem Umstände 
hervor, dass es im Lauf der Zeit in die meisten Kultursprachen übersetzt 
worden ist und im Auslande eine Verbreitung gewonnen hat, wie nur 
wenige von russischen Gelehrten stammende Lehrbücher. Bald nach Ver­
öffentlichung dieses Lehrbuches trat Mendelejew mit einer Arbeit hervor, 
die dazu berufen war, seinen Namen im Auslande ganz besonders bekannt 
zu machen, es war das die Aufstellung jenes Systems, nach welchem die 
chemischen Elemente, als periodische Funktionen ihres Atomgewichts ge­
ordnet, sich in ungezwungendster Weise in Gruppen einreihen, die den 
natürlichen Familien desselben entsprechen. Obgleich auf die Entdeckung 
eines solchen Systems, nachdem dasselbe von der Wissenschaft angenommen 
worden war, von verschiedenen Seiten Anspruch erhoben worden ist, können 
doch neben Mendelejew nur noch Newlands mit seinem „lawn of octavs" 
und Lothar Meyer in Betracht kommen. Während aber letzterer darauf 
verzichtete, weitere Schlüsse aus seinem Systeme zu ziehen, hat Mendelejew 
durch die kühnen Korrektionen, die er an den damals bekannten Werten 
der Atomgewichte vornahm, sowie durch die Vorhersage und genaue Be­
schreibung noch unbekannter Grundstoffe, die erst viele Jahre später 
wirklich entdeckt wurden, sich wohl das Hauptverdienst um das periodische 
System der Elemente erworben. Um das Jahr 1870 war Mendelejew 
wiederum mit neuen Problemen beschäftigt, nämlich dem genaueren Stu­
dium der Gasgesetze, für welchen Zweck er eine ganze Reihe von Ver­
änderungen und Verbesserungen an verschiedenen Massapparaten und Mess­
methoden vornahm, sehr genaue Pyknometer, Barometer, hahnlose Queck­
silberluftpumpen, empfindliche Wagen und andere Apparate sind von Men­
delejew bei dieser Gelegenheit konstruiert worden. Der Plan, mit Hilfe 
von Luftballons eine Untersuchung der höchsten Luftschichten vorzunehmen, 
- 183 — 
den Mendejelew im Jahre 1876 in grossem Massstabe vorbereitete, wurde 
durch die ungünstigen politischen Verhältnisse der kommenden Jahre ver­
eiteilt. Mendelejew wandte sich jetzt dem Studium der Lösungen zu. für 
welche er die Annahme machte, dass sie chemische Verbindungen darstellen. 
Auch die Technologie hat in ihm einen eifrigen Förderer gefunden, 
besonders in der Entwickelung der russischen Naphthaindustrie und der 
Eisengewinnung im Ural. 
Nachdem Redner noch die „Vermächtnisgedanken" Mendelejews erwähnt 
hatte, die sich auf die Bildungsfrage, die Staatsverfassung und andere 
soziale Probleme beziehen, sowie zusammenfassend die Bedeutung Mende­
lejews als Chemiker, Physiker, Technologe und Universitätslehrer hervor­
gehoben hatte, schilderte er zum Schluss die originelle Art, wie Mendelejew 
sein Leben in den öffentlichen Amtern, in der Studierstube und im Kreise 
seiner Familie führte. 
972. ordentl. Versammlung am 15. (28.) Dez. 1908. 
Prof. Kupffer legte den Gelenkkopf eines subfossilen Ober arm -
knochens eines Rindes vor, der aus dem Flussbette der Pernau zu­
sammen mit zahlreichen anderen Tier- und Menschenknochen, sowie neo-
lithischen Gerätschaften ausgebaggert worden ist. Die meisten dieser Ob­
jekte sind dem Museum der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde in Pernau zugegangen, andere hingegen befinden sich in Privat­
besitz. Der vorgelegte Knochen stammt aus einer Sammlung des Konsuls 
F. Rambach in Pernau und ist dadurch ausgezeichnet, dass er äusserlich 
Spuren menschlicher Bearbeitung aufweist und im Innern eine Masse 
enthält, die an Farbe, Härte und Geruch etwa dem Stearin ähnelt, 
auch wie dieser schmelz- und brennbar ist. Vermutlich stellt diese Masse 
das im Laufe von Jahrtausenden erhärtete, vielleicht auch chemisch verän­
derte Fett des Knochenmarks dar. Der chemische Zusammenhang der 
Masse soll demnächst näher untersucht werden. 
Dr. med. A. Berteis machte zu obiger Mitteilung die Bemerkung, 
dass sich die erwähnte Fettmasse aus Eiweissstoffen gebildet haben könne. 
Oberlehrer Dr. E. Taube hielt einen Vortrag über „Die Verbrei­
tungsarten festsitzender und wenig beweglicher Tiere". 
Redner wies darauf hin, dass früher einmal auf der Erdoberfläche 
solche physikalische Bedingungen geherrscht haben, die eine Existenz von 
Organismen unmöglich machten. Die Organismen mussten sich nach ihrem 
Auftreten erst ganz allmählich die Erdoberfläche erobern. Die Verbreitung 
der Pflanzen findet in der verschiedenartigsten Weise durch Früchte und 
Samen statt. Da es in der Tierwelt viele festsitzende oder wenig beweg­
liche Formen gibt, so müssen Mittel existieren, durch welche sich diese 
Arten über weitere Strecken der Erdoberfläche verbreiten können. Diese 
Verbreitung findet fast ausschliesslich im jugendlichen Zustande, als Ei 
oder Larve, mit Hilfe von Strömungen statt. Manchmal heften sich auch 
— 184 — 
Tiere an schwimmende, lebende oder tote Körper und werden auf diese 
Weise weit umhergeführt. 
Redner wies an einer Reihe von Beispielen nach, dass festsitzende 
Tiere fast immer ein freischwimmendes Larvenstadium durchmachen. Diese 
Larven sind meist mit Wimperkränzen, Borstenbüscheln oder langen Fort­
sätzen versehen, welche entweder die Sinkgeschwindigkeit verringern oder 
sogar eine geringe, eigene freie Beweglichkeit ermöglichen. Hierin zeigt 
sich eine Analogie mit der Verbreitungsweise mancher Pflanzensamen. 
Eine merkwürdige Verbreitungsart hat man bei dem an den Küsten der 
Samoainseln häufigen Palolowurm kennen gelernt. Zur Zeit der Geschlechts­
reife löst sich die hintere Körperhälfte von der vorderen los und schwimmt 
mit Hilfe besonders stark ausgebildeter Borstenbüschel frei herum. Da 
im hinteren Körperabschnitt die Geschlechtsorgaue liegen, so wird auf 
diese Weise die Verbreitung des sonst wenig beweglichen, festsitzenden 
Wurmes sichergestellt. 
Zum Schluss wries Redner darauf hin, dass in all den mannigfaltigen 
Larvenformen uud in den komplizierten Umwandlungen, die der tierische 
Körper während seiner Entwicklung erfährt, sich stets ein grosses, gestal­
tendes Prinzip finden lasse, nämlich die Sorge für die Fortdauer der eige­
nen Art. 
973. ordentl. Versammlung am 12. (25.) Januar 1909. 
Dir. G. Seh weder teilte der Versammlung mit, dass ihn die hiesige 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde zu ihrem Ehrenmit-gliede ernannt habe. Da ihm diese Auszeichnung wohl dank dem Um­
stände habe zuteil wTerden können, dass er seit langen Jahren dem Natur­
forscherverein vorstehe, der seinerseits mit der genannten Gesellschaft 
ausser manchen gemeinsamen Zielen durch die Bande der Heimatsliebe 
eng verknüpft sei, so könne die erwähnte Ehrung auch als eine solche, 
die indirekt dem Naturforschervereine zuteil geworden ist, gelten, weshalb 
er an dieser Stelle über sie glaube berichten zu müssen. 
Die Anwesenden drückten nach akademischer Sitte ihren Beifall aus. 
Herr Adolf Richter hielt einen Vortrag über die Russische Ka­
lenderreform. Bei den Russen war zuerst die Jahrrechnung des ost­
römischen Reiches von Konstantinopel üblich. Ihr Jahr 1 begann am 
1. September 5509 vor Chr., dem Tage der Schöpfung Adams. An dem­
selben Tage begann auch ihre Jahrrechnung nach Indiktionen, d. h. immer 
aufeinander folgenden Zeitkreisen von 15 Jahren. Man zählte nicht die 
Kreise, sondern nur die Jahre 1 bis 15 in den Kreisen. Etwa bis zum 
Jahre 1400 nach Chr. liess man in Russland das bürgerliche Jahr mit dem 
1. März anfangen. In welchem Jahre man den Jahresanfang auf den 
1. September verlegte, weiss man nicht genau. Am 19. Dezember 7208 
gebot ein Ukas Peters des Grossen, das nächste Jahr schon am 1. Januar 
zu beginnen und es das 1700. nach unseres Herrgottes und Heilandes Jesu 
— 185 — 
Christi Geburt zu nennen und in dieser Jahrrechnung fortzufahren. Da 
die Peter dem Grossen am besten bekannten ausserrussischen Länder 
Europas: Schweden, England, Holland sich damals noch der Einführung 
des seit 1582 bestehenden gregorischen Kalenders widersetzten, so schloss 
er sich der Rechnung dieser seiner Vorbilder an und behielt den Kalender 
Julius Cäsars bei. Dem hängt man in Russland noch heute au. Redner 
schilderte ausführlich die Mannigfaltigkeit der Tag-, Monats- und Jahr­
rechnungen in Europa vor Gregors Reform. Nicht nur jeder Staat, sondern 
auch jede Stadt, fast jeder Bischof und Gebietiger unterschieden sich 
darin von ihren Nachbarn. Es ist das grosse Verdienst Gregors, die Ge­
danken der Welt über diesen Gegenstand aufgerüttelt zu haben. Seitdem 
hat sich das ganze ausserrussische Europa, seine Kolonien und Japan auf 
eine Jahrrechnung geeinigt. Nur Russland, Montenegro, Griechenland, 
Serbien, Rumänien und Bulgarien rechnen noch nach dem sogenannten 
alten Stile und dem jetzt schon bedeutend vom Himmel abweichenden Fest­
kalender der Kirche von Alexandria. Verschiedene Anläufe, auch diese 
griechisch-katholischen Länder kalendarisch mit dem übrigen Europa zu 
einigen, sind fehlgeschlagen, so noch zuletzt der von der Russischen Astro­
nomischen Gesellschaft 1899 gemachte Versuch, den der berühmte Chemiker 
Mendelejew zum Scheitern brachte, was Redner nach den offiziellen Akten 
eingehend schilderte. Seit 1899 tagt auch eine Kommission und eine Sub-
kommission der Akademie der Wissenschaften mit demselben Zwecke. 
Uber ihre Arbeiten hörte man erst nach 9 Jahren etwas. Der von den 
Blättern auszugsweise veröffentlichte Kalender von P. M. Ssolodilow, über 
den Ende vorigen Jahres verhandelt worden sein soll, ist, nach Ansicht 
des Redners, zur Einführung nicht geeignet, da er die Reihe der seit 
Jahrtausenden im Gebrauche befindlichen Wochentage unterbricht. Ssolo-
bilows Kalender ist in der Hauptsache der Kalender des Franzosen Armelin, 
aber mit dem Jahresanfange am Frühlings-Aquinoktium. Redner hat diesen, 
schon 1887 aufgestellten Kalender Armelins bereits in seinem Kalender 
1902 abgedruckt und ausführlich besprochen. Die russische Kalender­
reform kann nur auf die Annahme des gregorischen, wenn auch vielleicht 
in Kleinigkeiten abgeänderten hinauslaufen, denn es ist unmöglich zu ver­
langen, dass sich das aus ungeheuer zersplittertem Kalenderwesen zu end­
licher Einigkeit emporgeschwungene Westeuropa dem mit dem Himmel im 
Widerspruche stehenden Osteuropa anschliessen solle. Alle anderen Ver­
suche können nicht anders als zerplatzende Seifenblasen, wenn auch viel­
leicht sehr geistreich geblasene, sein. 
Der Präses teilte im Anschluss hieran ein Schreiben eines Mitgliedes 
der Petersburger Akademie mit, nach welchem Herr Ssolodilow — wie 
auch schon Herr Richter vermutet hatte — gar nicht Akademiker sei, 
sondern dazu nur von der „Petersburger Zeitung" erhoben sei. 
— 186 — 
974. ordentl. Versammlung am 26. Jan. (8. Febr.) 1909. 
Prof. Dr. 0. Lutz hielt einen Vortrag „Über kolloidale Lösungen". 
Der Vortragende erläutert zunächst das Wesen der kolloidalen Lö­
sungen und vergleicht sie mit den Kristalloiden. Schon Thomas Graham 
hat die beiden Zustände der Kolloidsubstanzen, den Gel- und den Sol-
zustand studiert und zahlreiche Versuche über den Übergang des einen in 
den anderen angestellt. Er lehrte als Erster exakte Methoden zur Dar­
stellung kolloidaler Lösungen kennen und fand besonders in der Dialyse 
ein vorzügliches Mittel zur Trennung der Kolloidsubstanzen von den kri­
stallinischen Verbindungen. Die Kolloide können sowohl dem Tier- und 
Pflanzenreiche angehören (wie: Gummi, Leim. Ei weiss. Stärke u. a. m.), als 
auch der anorganischen Welt entstammen (z. ß.: die Metalle, die Schwefel­
metalle, die Hydroxyde der Schwerraetalle, Kieselsäure, Zinnsäure u. s. w.). 
Die Darstellung von kolloidalen Lösungen vieler Kolloidsubstanzen, besonders 
der sogenannten irreversiblen Kolloide, ist mit Schwierigkeiten verknüpft. 
Indessen ist es gelungen, zahlreiche Methoden hierzu zu ersinnen. Besonders 
wichtig erscheinen die chemischen Methoden in ihren verschiedenen Modi­
fikationen, die Methode der Peptisation und die Methode der elektrischen 
Zerstäubung. Die letztere dient zur Darstellung von kolloidalen Lösungen 
der Metalle im Wasser und den mannigfachsten organischen Solventien. 
Durch die verschiedensten Eigenschaften unterscheiden sich die 
Kolloidalkörper in Lösung von den kristalloiden Lösungen. Besonders 
erwähnenswert erscheinen ihre geringen osmotischen Eigenschaften, ihre 
Abneigung zur schnellen Diffusion und ihre charakteristischen optischen 
Eigenschaften. Durch das Ultramikroskop, welches in neuester Zeit von 
Zsigmondy und Siedentopf konstruiert worden ist, können Teilchen kol­
loidaler Lösungen bis zur Grösse von 5 fi/n dem menschlichen Auge sicht­
bar gemacht werden. Das Studium der Zustandsänderungen kolloidaler 
Lösungen, der Koagulation, hat ebenfalls wertvolle Resultate ergeben, 
nicht nur für die Wissenschaft, sondern auch für die Technik. Ihren haupt­
sächlichen Ausdruck finden diese Resultate in der Fällungsregel und in 
den Regelmässigkeiten der Absorption der fällenden Elektrolyte durch die 
Kolloide. Ferner wurde auf die Ähnlichkeit der Suspensionen mit den 
kolloidalen Lösungen hingewiesen. Die Eigenschaften der kolloidalen 
Gele konnten wegen der vorgerückten Zeit nur kurz gestreift werden. 
Zum Schluss wies der Redner auf die Bedeutung der Kolloidcheraie für 
die Landwirtschaft, die Leim-, Gummi-, Sprengstoff- und Glassfabrikation, 
die Gerberei, Färberei und Photographie hin. Auch die Medizin, die 
analytische und physiologische Chemie, die Mineralogie uud andere 
Wissensgebiete beginnen mit der Verwertung der Errungenschaften der 
Kolloidchemie. 
Zahlreiche Experimente und Demonstrationen sollten das Verständnis 
dieses schwierigen und in seinen Grundanschauungen vom Gewöhnlichen 
recht abweichenden Gebiets erleichtern. 
— 187 — 
975. ordentl. Versammlung am 2. (15.) Febr. 1909. 
Dozent Dr. Guido Schneider hielt in Anlass der Hundertjahrsfeier 
der Geburt Darwins einen Vortrag über „Dogma und Problem". 
Der Vortrag ist besonders im Druck erschienen. 
Derselbe sprach ferner über die Übertragung von ansteckenden 
Krankheiten durch Gliederfüsser. 
976. ordentl. Versammlung am 16. Febr. (1. März) 1909. 
Direktor Schweder lenkte die Aufmerksamkeit auf die Planeten­
tal ein von Adolf Richter, die wohl in keiner mittleren Lehranstalt 
fehlen dürften. Die erste Tafel mit der Sonne in der Mitte und den 6 
ersten grösseren Planeten enthält die Planetenörter, so dass man durch 
Aufstecken farbiger Scheiben ohne jedes andere Hilfsmittel für jeden Zeit­
moment die Stellungen der Planeten zueinander und zur Sonne erblickt. 
Mau erkennt zugleich leicht, wenn man sich die Erde sich drehend 
denkt, welche Planeten Morgen- und welche Abendsterne sind, welche 
mit der Sonne in Konjunktion und welche in Opposition stehen, weshalb 
sich alle Wandelsterne für gewöhnlich unter den Fixsternen nach links 
vorschieben und weshalb, sobald ein Planet und die Erde sich auf derselben 
Seite der Sonne befinden, der Planet rückläufig wird, d, h. scheinbar nach 
rechts vorschiebt. Die zweite Tafel, die die Erde in der Mitte enthält 
und so gezeichnet ist, dass alle Himmelsmeridiane strahlenförmig von ihr 
ausgehen, bietet in gleich weit voneinander abstehenden Deklinations­
kreisen etwas mehr als den ganzen Gürtel des Sternenhimmels, der zwischen 
den Wendekreisen liegt: auch ist auf ihr die Ekliptik verzeichnet. Werden 
nun hier nach dem Nautikal Almanach oder nach der vorigen Tafel die 
Zeichen für die Planeten und die Sonne aufgesteckt, so findet man hier 
noch viel leichter, in welchem Sternbilde man die einzelnen Planeten zu 
suchen hat; man erkennt hier also auch leicht, weshalb die Ungleichheit in 
der scheinbaren Bewegung der Planeten und der Sonne (Zeitgleichung) 
auch von der Neigung der Erdachse gegen die Ebene der Erdbahn abhängt. 
Die dritte und vierte Tafel endlich geben für alle Sonntage eines Jahres 
die Stellung der Planeten (und auch des Mondes) zur Sonne und zu den 
Sternbildern. Man erkennt hier besonders leicht, welche Planeten Morgen-
und welche Abendsterne sind und wie weit sie von der Konjunktion und 
Opposition mit der Sonne entfernt sind. Man kann aber auch sofort ohne 
andere Hilfsmittel für jeden Planeten und für jeden Sonntag ersehen, wie 
o-ross sein halber Tagbogen (in Zeit ausgedrückt) ist, so dass man durch 
Subtraktion und Addition zu der ebenfalls in der Tafel verzeichneten 
Kulminationszeit, sofort die Zeit des Auf- und Unterganges mit hin­
reichender Annäherung erhält, wie letzteres von Herrn Richter selbst an 
einigen Beispielen erläutert wurde. 
Dozent Mgd. Rud. Meyer sprach: Über die Gruppierung und 
Stellung der flüssigen und festen Wolkenteilchen bezüglich 
— 188 -
der meteorologisch-optischen Erscheinungen. Vorausgesetzt eine völlig 
unregelmässige Verteilung der Wolkenelemente, müssten alle durch sie 
hervorgerufenen optischen Erscheinungen konzentrisch zur Lichtquelle 
(z. B. der Sonne) sein. Das bestätigt sich im allgemeinen am Regenbogen, 
den Kränzen und den Ringen; aber alle drei Erscheinungen zeigen ausser 
den zufälligen auch systematische Abweichungen. 
Der Regenbogen hat nur im oberen Teil sekundäre Bogen; die Ur­
sache ist eine Verschiedenartigkeit der Regentropfen in verschiedener 
Höhe: während sie oben klein und gleichmässig sind, fliessen sie beim 
Fallen zu grösseren und dabei ungleich grossen Tropfen zusammen. 
Die gewöhnlich runden Kränze verlaufen als unregelmässige Streifen 
oder Flecken an den Wolkenrändern, Aveil die Tröpfchen oder Kristalle 
im Innern der Wolke grösser sind als am Rande; es entsteht dadurch das 
Irisieren der Wolken. 
Besonders auffallend ist aber die Abweichung von der konzentrisch 
runden Form bei vielen Ringerscheinungen (Halos); sie kann hier nicht 
mehr auf die Gruppierung der Wolkenelemente zurückgeführt werden, 
sondern nur auf die bestimmte Orientierung der Achse der in der Luft 
schwebenden Eiskristalle. 
Ein historischer Uberblick über die verschiedenen, im Laufe der Zeiten 
ausgesprochenen Anschauungen über die Orientierung der Kristalle zeigt, 
dass schon Hnyghens sich auf Grund von Versuchen eine ziemlich richtige 
Meinung gebildet hatte, dass aber durch Brandes 1829 das „Prinzip des 
kleinsten Widerstands" aufgestellt wurde, ein völlig irriges, wenn auch 
sehr plausibel klingendes Dogma, das sich bis auf die heutige Zeit er­
halten hat. Auch das von Wood ausgesprochene „Prinzip des grössten 
Widerstandes" entspricht den Tatsachen nicht. Einige Forscher erklärten 
die Vorzugsstellung der Kristalle durch eine Asymmetrie in ihrem Bau. 
andre schlössen wieder aus Symmetriegründen, dass ihre Achse immer senk­
recht stehen müsse. 
Versuche zur experimentellen Lösung der Frage sind nur sehr spärlich 
gemacht worden. Bravais hatte keinen Erfolg dabei. Erst 1884 führte Prof. 
Grönberg im Rigaer Naturforscherverein Versuche über den Fall von 
Stäben und platten Sternen aus, und in neuester Zeit haben mehrere 
Forscher experimentell festgestellt, dass sich längliche Prismen mit der 
Achse horizontal stellen und dass Platten und Sterne flach fallen. 
Bei weitem sichere Resultate kann aber direkte Beobachtung ergeben, 
besonders eine Bestimmung der Form der Eiskristalle während des Auf­
tretens gewisser Ringerscheinungen. Leider sind solche Beobachtungen 
sehr selten ausgeführt worden. Der Redner führte einige eigne und 
fremde Beobachtungsresultate an, die beweisen, dass Eisplättchen und 
-sterne horizontal herabsinken. 
Weitere Untersuchungen lassen Resultate erhoffen, die auch der Wetter­
voraussage zugute kommen können. 
— 189 — 
977. ordentl. Versammlung «im 23. Febr. (8. März) 1909. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über Pfropfbastarde 
bei Pflanzen. 
Es ist längst bekannt, dass durch Befruchtung der Samenanlage mancher 
Pflanzen mit dem Pollenstaube eines andersartigen, jedoch nahe verwandten 
Gewächses mitunter eine Nachkommenschaft erzeugt wird, die in dieser 
oder jener Weise eine Mischung von Merkmalen beider Elternarten er­
kennen lässt. Auch im Tierreiche kennt man zahlreiche Bastarde, die 
durch Begattung zweier verschiedenartiger Elterntiere entstanden sind. 
Solche Bastarde haben seit den klassischen Untersuchungen Köl-
reuters vor etwa 150 Jahren immer wieder das besondere Interesse der 
Naturforscher erregt, weil sie — durch Vereinigung zweier verschieden­
artiger Geschlechtszellen erzeugt — sehr geeignet sind, um mancherlei 
tragen über das Wesen und die Abgrenzung von Tier- und Pflanzenarten, 
sowie die Gesetze der Vererbung elterlicher Eigenschaften auf die Nach­
kommen zu klären. 
Neben solchen auf geschlechtlichem Wege erzeugten Mischlingen sind 
von Pflanzenzüchtern und Botanikeru hin und wieder auch andere ange­
geben worden, die ihre Entstehung der ungeschlechtlichen Vereinigung 
zweier verschiedenartiger Pflanzenteile, wie sie beim Pfropfen ausgeübt 
wird, ihre Entstehung verdanken sollten. 
So sollte es im Jahre 1644 dem Geschick eines Gärtners am Garten 
des Edelmanns Panciatichi in Florenz gelungen sein, durch Vereinigung 
der Knospen dreier Citrus-Arten ein Edelreis zu erziehen, das sowohl an 
den Blättern und Blüten, als auch namentlich an den Früchten die Merk­
male aller drei Stammarten erkennen liess. Tatsächlich sind Bastarde von 
Pomeranze, Apfelsine und Zitrone, beziehungsweise von verschiedenen Ab­arten dieser Goldfruchtbäume vom Mittelalter an bis zur Gegenwart öfters 
festgestellt worden. Besonders auflallend sind ihre Früchte, die aus ver­
schiedenartigen Keilabschnitten bestehen, von denen diese nach Aussehen 
und Geschmack ganz der einen, jene der anderen Stammart gleichen. Man 
hat diesen merkwürdigen Mischlingen daher den passenden Namen Bizzarria 
gegeben. Jedoch ist nie wirklich sicher festgestellt worden, dass solche 
Bizzarrien durch Pfropfung entstanden sind, und auch jener Gärtner des 
Panciatichi soll schliesslich gestanden haben, dass seine Bizzarria ganz 
ohne menschliches Zutun aus einem Samen — also wohl durch zufällige 
geschlechtliche Kreuzung — entstanden war. 
Bei gepfropften Rosen sind hin und wieder Triebe beobachtet worden, 
deren Merkmale zwischen jenen des Wildlings und des Edelreises schwankten. 
Von diesen und zahlreichen andern, noch weniger gut beglaubigten 
Fällen abgesehen, haben namentlich folgende zwei mutmassliche Pfropf­bastarde eine gewisse Berühmtheit erlangt. 
Im Jahre 1826 soll es einem Gärtner namens Adam in Vitry bei Paris 
<>-elun°'en sein, durch Pfropfung eines Reises vom Purpur-Kleestrauch 
Ö®
— 190 — 
(Cytisus purpureus Scop.) auf ein Stämmchen des Goldregenstrauches 
(Cytisus laburnum L.) einen Mischling zu erzeugen, der sich in der Regel 
als Mittelding zwischen beiden genannten Sträuchern ausweist, hin und 
wieder aber einzelne Sprosse oder Blüten treibt, die bald dem einen, bald 
dem andern von ihuen völlig gleichen. Man hat diesen merkwürdigen 
Bastard nach seinem Erzeuger Cytisus Adami Poiteau genannt und — da 
er sich durch Pfropfung vermehren liess — in allen grösseren botanischen 
Gärten angepflanzt. 
Vor etwa zehn Jahren bemerkte der Handelsgärtner Simon-Louis bei 
Bronvaux, unweit Metz, an einem etwa 100-jährigen, durch Pfropfung eines 
Mi spei-Reises (Mespilus germanica L.) auf einen Weiss dorn-Stamm 
(Crataegus monogyna Jacq.) entstandenen Baume einige Schösslinge, die in 
ihren Merkmalen dem Bastard glichen, der durch geschlechtliche Ver­
mischung beider genannten Sträucher entsteht. Auch dieser mutmassliche 
Pfropfbastard ist in zwei verschiedenen Formen unter den Namen Cratae-
gomespilus Dardari uud Crataegomespilus Asnieresii durch fortgesetzte 
Pfropfung weiter verbreitet worden. 
Nun ist es andrerseits eine längst bekannte, noch in jüngster Zeit 
durch sorgfältige Untersuchungen sicher erwiesene und von deu Pflanzen­
züchtern seit alters her beim „A^eredeln" angewandte Tatsache, dass die 
Eigenschaften eines Pfropfreises durch seine Pfropfunterlage niemals und 
in keiner Weise abgeändert werden. Deshalb und weil alle Versuche den 
Cytisus Adami oder den Crataegomespilus noch einmal durch Pfropfung 
zu erzeugen, misslangen, erklärten viele Forscher die Existenz wirklicher 
Pfropfbastarde für unmöglich und deuteten die Entstehung der genannten 
dadurch, dass man zum Pfropfen unbewusst Reiser von einem geschlecht­
lich erzeugten Bastard verwandt habe. 
In den allerletzten Jahren ist es aber Hans Winkler in Tübingen 
gelungen, mehrere unzweifelhafte Pfropfbastarde auf künstlichem Wege zu 
erzeugen. Er pfropfte zu diesem Zweck Sprosse der Tomate (Solanum 
lycopersicum L.) auf den schwarzen Nachtschatten (Solanum nigrum L.); 
nachdem eine innige Yerwachsung eingetreten war, durchschnitt er die 
Pfropfstelle und beobachtete die Sprosse, welche sich nunmehr an der 
Schnittfläche entwickelten. Unter tausenden im Laufe zweier Jahre so er­
zogener Schösslinge fanden sich einige wenige, die sich ihren Merkmalen 
gemäss als Bastarde der genannten Arten erwiesen, während alle anderen 
offensichtlich teils reine Tomaten, teils reine Nachtschatten waren, je nach­
dem, ob sie aus Gewebsteilen der einen oder anderen Pflanzenart ent-
sprosst waren. Die Bastarde erwuchsen immer nur genau an den Stellen 
der Schnittfläche, wo beide Stammpflanzen unmittelbar miteinander ver­
wachsen waren. Winkler nennt diesen Bastard Solanum tubingense oder 
Solanum nigrum L. --f- lycopersicum L. 
Hiernach darf wohl angenommen wrerden, dass Pfropfbastarde nur er­
zeugt werden, wenn sich aus einer Zelle, die an der Berührungsfläche 
beider Stammarten durch unmittelbare Verschmelzung zweier den ver­
— 191 — 
schiedenen Arten angehörender Zellen entstanden ist, eine Knospe und 
aus dieser ein Spross bildet. Da es begreiflich erscheint, dass solches nur 
sehr selten zutrifft, ist es auch verständlich, dass Pfropfbastarde sich nur 
sehr selteu bilden können, und zwar nur als sogenannte Adventivsprosse, 
unmittelbar an der Vereinigungsfläche beider Stammarten. 
Ausser echten Pfropfbastarden hat Winkler auch das Auftreten anderer 
Sprosse au der Vereinigungsstelle beobachtet, die der Länge nach derart 
halbiert erschienen, dass die eine Hälfte in allen Stücken der Tomate, die 
andere dem schwarzen Nachtschatten glich. Winkler bezeichnet diese 
treffend als „pflanzliche Chimären" (Solanum nigrolycopersicum) und er­
klärt sich ihre Entstehung durch Entwickelung einer Triebknospe aus je 
einer bis mehreren Zellen der eineu und der anderen Stammart. 
Nähere Untersuchungen und Erörterungen über seine hochbedeutsame 
Entdeckungen hat Winkler sich noch vorbehalten. 
Ganz besonders interessant ist die Frage, wie die Vermischung und 
die an einzelnen Trieben der Pfropfbastarde gelegentlich zu beobachtende 
Trennung der stammartlichen Merkmale zu deuten ist. Nach den Unter­
suchungen Weismanns und Strassburgers ist anzunehmen, dass die 
\ ererbung elterlicher Eigenschaften auf die Nachkommen durch die Kern­
substanz der elterlichen Geschlechtszellen, und zwar durch deren soge­
nannte Farbstoffkörperchen oder Chromosomen erfolgt. Ferner ist er­
wiesen, dass — von seltenen Ausnahmen abgesehen — die Anzahl der 
Chromosomen in allen Zellen aller Pflanzen oder Tiere derselben Art die 
gleiche ist, dass bei Vermehrung der Zellen durch Teilung eine sehr kom­
plizierte Auflösung des Kernes in seine Chromosomen, Halbierung der 
Chromosomen und Wiedervereinigung ihrer Hälften zu swei Tochterkernen 
vorausgeht, wodurch bewirkt wird, dass jeder Tochterkern nicht nur genau 
die gleiche Anzahl von Chromosomen, sondern auch den gleichen Anteil 
von jedem einzelnen Chromosom des Mutterkernes erhält. Der Befruch­
tungsvorgang besteht in einer Vereinigung der Chromosomen beider elter­
lichen Geschlechtszellen, hierbei erfolgt aber nicht eine Verdoppelung der 
Chromosomenzahl, sondern diese Anzahl ist bei einer der Bildung beider 
Geschlechtszellen vorhergegangenen sogenannten „Reduktionsteilung" der 
Kerne genau auf die Hälfte vermindert worden. 
Das eigentümliche Verhalten der Pfropfbastarde in bezug auf Ver­
mengung und gelegentliche Trennung der stammartlichen Merkmale lässt 
sich am ungezwungensten wohl so erklären, dass sie aus Zellen hervor­
gehen, deren Kerne durch Vereinigung von Chromosomen der einen und 
der anderen Stammart entstanden sind, dass bei ferneren Zellteilungen 
diese Vermengung von Chromosomen auch in den neugebildeten Tochter­
zellen erhalten bleibt, gelegentlich aber auch wieder eine Trennung der ver­
schiedenartigen Chromosomen stattfinden kann. Es läge denmach nahe zu 
erwarten, dass die Chromosomenzahl in den vegetativen Zellen des Pfropf­
bastardes der Summe der Chromosomenzahleu vegetativer Zellen der 
Stammarten gliche, statt dessen hat sich in den bisher untersuchten Fällen 
— 192 — 
erwiesen, dass beide Stammarten sowie ihr Pfropfbastard die gleiche 
Chromosomenzahl besitzen. Wie dieser Befund sich mit dem oben ge­
schilderten Verhalten der Pfropfbastarde in Einklang bringen lässt, ist 
bisher noch nicht bekannt. 
Benutzte neuere Literatur (die ältere Literatur ist in den hier ange­
führten neueren Arbeiten ausführlich berücksichtigt). 
1. F. Hildebrand. „Über Sämlinge von Cytisus Adamii". Bericht der Deutschen 
Botanischen Gesellschaft. Bd. XXVI a, S. 590 — 595. Berlin 1908. 
2. Ed. Strassburger. „Über die Individualität der Chromosomen und die 
Pfropfhybriden-Frage". Jahrbücher fiir wissenschaftliche Botanik. Bd. XLIY, 
S. 482-555. Leipzig 1907. 
3. W. Voss. „Über die durch Pfropfen herbeigeführte Symbiose einiger Vitis-
arten, ein Versuch zur Lösung der Frage nach dem Dasein der Pfropfhybriden". 
Landwirtschaftliche Jahrbücher. Bd. XXXIII, S. 961 996. Berlin 1904. 
4. H. Winkler. „Über Pfropfbastarde und pflanzliche Chimären". Berichte der 
Deutschen Botanischen Gesellschaft. Bd. XXV, S. 568—576. Berlin 1907. 
5. H. Winkler. „Solanum tubingense, ein echter Pfropfbastard zwischen Tomate 
und Nachtschatten" . Berichte der Deutschen Botanischen Gesellschaft. Bd. XXYIa, 
S. 595—608. Berlin 1908. 
Konservator Stoll hielt einen Vortrag über das Vogelleben auf 
Ösel, wobei er die Vögel, deren Vorkommen als ßrutvögel er auf Ösel 
beobachtet hatte, an Exemplaren der Vereinssammlung demonstrierte. 
978. ordentl. Versammlung am 2. (15.) März 1909. 
Mag. F. Ludwig hielt einen von zahlreichen Experimenten und Vor­
zeigungen begleiteten Vortrag über anorganische Farbstoffe. 
Dozent Magd. R. Meyer referierte über einen Aufsatz von Dein-
tschinski, in dem dieser an einem Zahlenbeispiel zu beweisen versucht, 
dass man bei entsprechender Zusammenfassung von meteorologischen und 
statistischen Daten beliebige Gesetzmässigkeiten linden könne. Referent 
erläuterte das Irrige in der Behauptung, was man ohne weiteres erkennt, 
wenn man die angeführte Zahlenreihe näher betrachtet und nicht nur bei 
einigen wenigen Zahlen stehen bleibt. 
979. ordentl. Versammlung am 9. (22.) März 1909. 
Direktor Schw^eder hielt einen Vortrag über „Altes und Neues 
vom Moschusochsen". 
Die erste Beschreibung eines Moschusochsen erhielt Europa erst 
1720 durch Jeremie, der diesen Bewrohner des polaren Nordamerikas wegen 
seines Geruches Boeuf musqu£ nannte, wonach ihn Gmelin als Bos moscha-
tus in die wissenschaftliche Zoologie einführte. Der Moschusochse ist 
2Vä m lang und über 1 m hoch, hat also die Grösse eines kleinen Rindes. 
Sein Körper ist dicht und dunkel behaart und wird von kurzen aber kräf­
tigen Beinen getragen. Der sehr kurze Schwanz misst nur 7 cm. Auf­
lallend sind die gewaltigen breiten Hörner, die auf dem Scheitel zusammen-
— 193 — 
stossen, die ganze Stirn bedecken, sich, seitlich anliegend, abwärts biegen, 
um sich, nach vorn gebogen, wieder zur Augenhöhe zu erheben. 
Die Südgrenze seiner Verbreitung verläuft von der Hudsonbai auf 
dem nördlichen Polarkreise bis zum Mackenziefluss, der die Westgrenze 
bildet. Besonders zahlreich, sogar in Herden bis 100 Stück, kommt er 
auf der Melville-Insel vor, geht aber nach Norden auf Griunel- und Grant-
laud über den 82° n. Br. hinaus und findet sich auf Nordgrönland etwa 
vom 75° an sowohl auf der West- wie auch auf der Ostküste. Sonst 
kommt er nicht mehr vor. 
Dem anspruchslosen Tiere dienen als Nahrung: Moose, Flechten und 
andere dürftige Polarpflanzen, die er während des Winters mühsam unter 
dem Schnee hervorsuchen muss. Die Paarung erfolgt zu Ende August, das 
Werfen der Jungen Ende Mai, die Tragzeit dauert also 9 Monate. 
Diese Kunde verdankt man erst neueren Forschungen. Das Interesse 
für den wenig beachteten Moschusochsen erwachte erst, als 1792 Pallas 
zwei fossile Schädel aus Westsibirien erhielt, die durch ihre breiten, 
abwärts gerichteten Hornzapfen seine Aufmerksamkeit erregten. Sie er­
innerten ihn zwar an den Moschusochsen, von dem er einen Schädel in 
London gesehen hatte, zugleich aber an den südafrikanischen Kaflerbüflel. 
Ohne die Art zu bestimmen, gab er eine vorzügliche Beschreibung und 
Abbildung in den Schriften der Petersburger Akademie. Erst als 1812 
De Kay am Mississippi ebenfalls solche Schädel gefunden, gab er ihren 
einstigen Trägern zu Ehren des ersten Entdeckers den Namen Bos 
pallasii. 
1829 wurde der erste fossile Schädel eines Moschusochsen iu Europa 
bei Moskau gefunden und von Fischer v. Waldheim als Bos canalicu-
latus beschrieben, welchen Namen er später zugunsten des älteren Bos 
pallasii zurückzog. Erst in den letzten Dezennien folgten in Russland neue 
Funde: 1880 demonstrierte Armauschewski einen bei Kiew gefundenen 
Schädel auf einer Naturforscher-Versammlung in Petersburg; einen dritten 
Schädel aus Perm beschrieb Tcpluchow 1886; ein vierter und fünfter 
Schädel wurden in der Nähe des Baltikums in Witebsk gefunden und von 
mir 1888 abgebildet und beschrieben. Unterdessen waren aber auch in 
Westeuropa Reste des Moschusochsen gefunden, so dass jetzt Kowarzik für 
Europa bereits 55 Fundorte angibt, davon 
in Russland ... 7 
in Österreich ... 6, zuerst 1837 
in Deutschland . . 29, „ 1846 
in England ... 10, „ 1855 
in Frankreich . . 3, „ 1864 
55. 
Dazu kommen noch 13 Fundorte in Sibirien und einige in Nordamerika. 
Die Zahl der bekannten Schädelfragmente, von denen viele recht defekt sind, 
beträo-t 47. Darunter gibt es aber auch 2 sibirische mit Hörnern, wäh-
13 
— 194 — 
rend ein mit Fleisch und Haut gefundenes Exemplar von der Ljächow-
Insel leider für die Wissenschaft verloren wurde. 
Was zunächst die systematische Stellung des lebenden 
M oschusochsen anlangt, so wies bereits 1816 Blainville darauf hin, dass 
der Moschusochse in seinem Körperbau weit mehr Übereinstimmung mit 
den Schafen als mit den Rindern zeige. Ihm fehlen die Wamme und der 
lange Schwanz der Rinder; im Gegensatz zu den Rinderu besitze er auch 
eine behaarte Nase und ausgebildete Tränengruben. Dazu kommt noch 
die schwammige Beschaffenheit seiner Hornzapfen, die bei den Rindern 
grössere Höhlungen aufweisen. Blainville erhob daher mit Recht den 
Moschusochsen als Ovibos, d. h. Schafochse, zu einer besonderen Gattung, 
während andere Systematiker ihn mit dem Kafferbüffel zu den Dickhorn­
büffeln vereinigen. 
In allerneuester Zeit hat Kowarzik in Prag sogar nachgewiesen, dass 
es unter den lebenden Moschusochsen zwei fast durch Gattungsmerkmale 
unterschiedene und geographisch getrennte Gruppen gibt, die er als west­
liche und östliche bezeichnet. Die erstere hat deutliche Tränengruben, niedrige 
lange Hornbasen, an die Seiten des Schädels sich anlegende Hörner und 
eine schwach gekrümmte Zahnreihe; während bei der östlichen Gruppe 
die Tränengruben undeutlich, die Hornbasen kurz und hoch, die Hörner 
abstehend, die Backenzahnreihen stark gekrümmt sind. Bei der west­lichen Gruppe haben die Weibchen sogar — gleich den Schafen nur 
2  Z i t z e n ,  b e i  d e r  ö s t l i c h e n  G r u p p e  —  g l e i c h  d e n  R i n d e r n  —  4  Z i t z e n ;  
die westliche Gruppe nennt er Ovibos moschatus mackenzianus, während 
die östliche in 4 Rassen zerfällt: Ovibos moscliatus Bl., 0. m. ivarcli 
Lüddeker, 0. m. niphoecus Elliot und 0. m. melvillensis Kowarzik. 
Was endlich die fossilen Moschusochsen anlangt, so hat für diese 
bereits Rütimeyer den Namen 0. fossilis eingeführt. Die meisten stehen 
jedenfalls dem 0. m. mackenzianus Kow. nahe; 3 Schädelreste (2 aus 
Deutschland, einer aus England) bieten aber so bedeutende Verschieden­
heiten von den lebenden Moschusochsen, dass Dr. Staudinger in Halle 
für dieselben sogar ein neues Genus aufstellt als Vraeovibos priscus, was 
wohl mit Recht Kowarzik nicht gelten lassen will. Wenn sie sich auch 
als eine ältere Rasse erweisen sollten, so käme ihnen höchstens der bereits 
von Rütimeyer eingeführte Name Ovibos priscus zu. 
Wie die gehörnten Wiederkäuer, als die jüngsten, überhaupt nicht 
früher als im Pliozän nachgewiesen sind, so wird wohl auch der Moschus­
ochse keiner älteren Zeit angehören; da er aber ausser Gattungsmerkmalen 
der Schafe und Rinder auch noch in mancher Beziehung an die von diesen 
früher abgetrennten Antilopen, besonders an das Gnu erinnert, so steht er 
jedenfalls der Stammform nahe und ist zu den ältesten Geschlechtern der 
Hornträger zu rechnen. 
Seine ursprüngliche Heimat war sicher Europa-Asien, wo er beim 
Hereinbrechen der Eiszeit immer mehr nach Südwesten gedrängt wurde, 
bis nahe an die Alpen und Pyrenäen. Während dieser Zeit passte er sich 
— 195 — 
immer mehr dem rauhen Klima an und bekleidete sich mit einem dichten 
Pelz, insbesondere am Kopf, was bei ihm wie bei den Bisonten zugleich 
zur Entstehung der vorstehenden Knochenringe an den Augen führte, da­
mit das so unentbehrliche Auge nicht ganz durch das Haarkleid verdeckt 
werde. Beim Schwinden der nordischen Vereisung und den veränderten 
Lebensbedingungen wurden auch die Moschusochsen nach Nord und Nordost 
zurückgedrängt, wobei die über die Landbrücke nach England weichenden, 
gleich dem Riesenhirsch, dort untergingen, wenn es ihnen nicht vielleicht 
gelang, durch weitere Landverbindungen bis nach Grönland zu gelangen. 
Die nach Nordost gedrängten Tiere kamen allmählich, wenn auch erst in 
ihren Nachkommen, gleich vielen anderen Säugetieren durch Sibirien in 
das damit noch verbundene Nordamerika, wo allein sie sich noch er­
halten haben. 
Eine von Ost und von West erfolgende Besiedelung er­klärt vielleicht die Ausbildung der beiden verschiedenen 
Formen, die nördlich der Hudsonbai räumlich so nahe anein-anderstossen. 
In Europa verschwanden die Moschusochsen erst, als bereits der Mensch 
hier ansässig geworden, wie dies aus Artefakten der Steinzeit hervor­
geht, denen auch der Moschusochse zum Vorbilde gedient hatte. 
Herr Adolf Richter hielt einen eingehenden Vortrag über die 
Namenstage in unseren Kalendern. 
Dozent Dr. Guido Schneider sprach über Lawinenbildung auf 
dem Stintsee. Während der starken, warmen, von gelindem Schneefall 
begleiteten südlichen und südöstlichen Winde in den ersten Tagen dieses 
Märzmonats hatten der Stintsee und ebenso wohl auch alle übrigen freien, 
dem Winde ausgesetzten Schneeflächen in der Umgebung von Riga ein 
merkwürdiges, man möchte sagen, pockennarbiges Aussehen bekommen. 
Sie waren bedeckt mit zahllosen faust- bis pferdekopfgrossen Schnee­
häufchen und Schneeringen, die in Abständen von einem halben bis zu 30 
und mehr Metern unregelmässig verstreut umherlagen. 
Beim näheren Beschauen erwiesen sich diese Schneehäufchen als kleine 
Lawinen oder, besser gesagt, Lawinenembryonen, die während oder gleich 
nach dem Schneefall vom Winde gebildet worden. Der Lawinencharakter 
trat namentlich bei den grösseren Exemplaren deutlich zutage in dem 
Spiral- oder schneckenförmig gewundenen Bau. Die meisten glichen bikon­
kaven Scheiben von der Gestalt riesiger Wirbelkörper vom Typus der 
Knochenfische. Die zylindrische Oberfläche war oft mit quergestellten 
Runzeln von der Breite eines Bleistiftes oder eines Fingers bedeckt, wäh­
rend an den kreisförmigen, trichterartig eingesenkten Seitenflächen einige 
Spiralwindungen zu erkennen waren. Nicht immer geschah aber die Auf­
rollung in einer Ebene. Oft ragten an der einen oder der anderen Seite 
die kleinen Windungen wie bei einem kegelförmig gewundenen Schnecken-
o-ehäuse spitz aus den grösseren hervor. Es gab sowohl rechts, als auch 
links "-ewundene Exemplare. Die genaue Anzahl der Windungen liess 
13 * 
— 196 — 
sich, als icli am Donnerstag, den 5. dieses Monats auf Schneeschuhenden 
'Stintsee befuhr, um das Phänomen näher in Augenschein zu nehmen, 
schon nicht mehr, weder von aussen noch auf Schnitten, konstatieren, da 
einerseits Wind und Sonnenschein bereits ihr Zerstörungswerk begonnen 
hatten und andererseits der frisch gefallene, rein weisse Schnee auch im 
Innern keine die Schichtung verratenden Unreinlichkeiten enthielt. Pflanzen­
reste, die oft die Ursache zu ähnlichen Windlawinen sein können, fanden 
sich nicht im Innern der von mir untersuchten Exemplare. Alle bestanden 
nur aus reinstem weissen Schnee. Die Breite des zur Lawine aufgerollten 
Schneebandes betrug in den äussersten Windungen grosser Exemplare bis 
25 Zentimeter. Viele von den grossen Exemplaren waren in der Stellung 
stehen geblieben, wie sie der Wind getrieben hatte, andere dagegen waren 
auf eine Seite gefallen und bildeten kleine ringförmige Krater. Von den 
nicht umgefallenen waren sehr viele im Zentrum von einem 2 bis 10 Zenti­
meter weiten Kanal durchbohrt. Die Entstehung dieser Durchbohrung ist 
wohl darauf zurückzuführen, dass die kleinsten Windungen irgendwie her­
ausgefallen waren. 
Die Anfänge der Lawinenbahnen konnte ich nur an sehr wenigen von 
den kleinsten Exemplaren beobachten in Form einer schmalen, nach Südost 
sich zuspitzenden seichten Furche im Schnee. Vielleicht geschah die Fort­
bewegung, solange die Lawinen noch klein waren, grösstenteils sprung-
förmig. Dafür scheint mir auch der Umstand zu sprechen, dass manche 
von ihuen, wie Kanonenkugeln, in aufsteigenden Böschungen festsassen. 
und ferner eine in der „Big. Rundschau" abgedruckte Beobachtung eines 
Augenzeugen, welcher berichtet, dass „der Wind Schneeballen von V!i 
Fuss Höhe vor sich her jagte". Die Fortbewegung scheint demnach eine 
ausserordentlich schnelle gewesen zu sein, und die Konsistenz des Schnees 
in den Lawinen war noch am 5. März eine sehr lockere. 
In der Richtung nach Südost sah ich von den grössten Lawinen häufig 
je eine etwa 5 Meter lange, sehr seichte Spur sich erstrecken. An solchen 
Spuren liess sich erkennen, dass einige Individuen im Laufe ihre Richtung 
verändert hatten, wenn sie auf eine abschüssige Bahn gerieten. 
Ich stelle mir den Vorgang dieser Lawinenbildung auf ebener Fläche, 
wie sie die Eisdecke des Stintsees augenblicklich bietet, etwa folgender-
massen vor. Der starke Südostwind rollte und wirbelte kleine, lockere 
Ballen aus Schneeflocken, die wegen des beginnenden Tauwetters anein­
ander hafteten, vor sich her, bis sie durch wiederholte Berührung mit der 
Schneefläche auf dem Boden so gross und schwer wurden, dass sie nach 
etwa 5 bis 6 langsameren Umdrehungen, welche die Endspur bildeten, 
stehen blieben. Nur etwa 10^ aller Lawinen wuchsen zu einem Durch­
messer von 30 Zentimetern heran, während die übrigen, wahrscheinlich 
weil sie in den Zwischenpausen zwischen den starken Windstössen am 
Boden festklebten, kaum die Grösse von Kokosnüssen erreichten. 
Magd. Meyer bemerkte zu obiger Mitteilung, dass die erwähnte Er­
scheinung in der meteorologischen Literatur unter dem Namen der „Schnee-— 197 -
walze u" wohlbekannt sei. Professor Kupffer wies darauf hin, dass die 
Bildung jener Schneewalzeu wohl auf das Vorhandensein einer harten 
Schmelzkruste zurückzuführen sein könne, die sich auf der alten- Schnee­
decke während Tauwetters und darauf folgenden Frostes gebildet habe. 
Pflanzliche Einlagen könnten ebenfalls begünstigend mitgewirkt haben. 
980. ordentl. Versammlung am 23. März (5. April) 1909. 
Zur Ansicht vorgelegt wurden von Oberförster I) oh ran dt mehrere 
sogenannte springende Bohnen, die im August vorigen Jahres aus Mexiko 
importiert waren; es sind das Teilfrüchte einer Euphorbiacee, die von der 
Larve eines Käfers, Nanodes Tamarisci, bewohnt sind und infolge von 
Bewegungen der letzteren hüpfende Bewegungen ausführen. Bibliothekar 
Mikuto wicz wies daraufhin, dass die Vereinsbibliothek eine Monographie 
von Prof. Dr. C. Berg besitze, in welcher die Frage nach den springenden 
Bohnen eingehend behandelt sei. 
Oberlehrer Grevd hielt einen Vortrag über die Frage: „Bilden 
unsere Ostseeprovinzen ein besonderes Faunengebiet?" 
Die Veranlassung zur Behandlung dieser Frage boten mir zwei 
Briefe des bekannten Systematikers und Kustos am Berliner zoologischen 
Museum, Paul Matschie. Gelegentlich der Vorarbeiten zu meinem 
Buche: „Säugetiere Kur-, Liv- uud Estlands" hatte ich mich an 
ihn mit der Bitte gewandt, mir mitzuteilen, welcher Art Ratten das waren, 
die im Dezember 1896 aus Smilten in Livland als Bastarde von Epimys 
decumanus und Epimys rattus (Wander- und Hausratte) an das Berliner 
Museum geschickt worden waren. In seiner Antwort sagt Matschie, die 
im Fleisch eingesandten Ratten seien in einem Zustande angelangt, der 
ein Bestimmen unmöglich machte, zumal auch die Schädel zertrümmert 
waren. Trotzdem spricht er die Ansicht aus, dass es Tiere waren, die 
„einer noch näher zu unterscheidenden Form der rattus-Gruppe" ange­
hörten. Er meint auch, dass unsere livländischen Arten — alle oder fast 
alle — sowohl von den mittelschwedischen, Linnd bekannten, als von den 
russischen und auch von den deutschen konstant verschieden seien; ausser­
dem hätten wir in den baltischen Ländern selbst noch wahrscheinlich drei 
besondere Artengebiete, deren jedes z. B. eine eigentümliche Form von 
Sciurus (Eichhorn), Lepus (Hase), Lupus (Wolf), Vulpes (Fuchs) u.s.w. 
enthalten könnte. Auf was für Material sich hierbei Matschie stützt, ob 
das Berliner Museum eine grössere Zahl baltischer Säugetiere besitzt, weiss 
ich nicht - jedenfalls halte ich mich auf Grund des von mir untersuchten 
Materials nicht für berechtigt, für unsere Ostseeprovinzen ein besonderes 
Faunen- oder Artengebiet anzunehmen oder gar noch drei besondere 
Artengebiete. Bevor ich aber auf eine Begründung meiner Ansicht ein­
gehe, halte ich es für angebracht, in kurzen Zügen darzulegen, welche 
Faktoren bei der Schaffung von bestimmt abgegrenzten Tiergebieten als 
massgebend zu gelten haben. 
— 198 — 
Die geographische Verbreitung der Tiere, wie sie uns heute entgegen­
tritt, ist das Resultat einer grossen Reihe sehr verschiedenartiger Faktoren, 
die seit den ältesten Zeiten bis in die Gegenwart hinein fortwirken, eine 
nie aufhörende, wenn auch unmerklich und langsam sich vollziehende, aber 
stetige Änderung der Zusammensetzung der Tierwelt eines bestimmten 
Landes verursachen. Um uns die Beschaffenheit der Fauna eines Landes 
der Gegenwart zu erklären, dürfen wir uns nicht mit der Beobachtung 
und Feststellung seiner gegenwärtigen Tierarten begnügen, sondern müssen 
weiter zurückgreifen. Die Paläontologie wird uns hierbei Aufklärung 
über den Entwickelungsgang der einzelnen Tierordnungen, Familien und 
Gattungen im Laufe der Jahrhunderttausende geben; mit Hilfe der Geo­logie wird es uns gelingen, die frühere oder spätere Abtrennung einzelner 
Teile der Kontinente der Urzeit, ihren Zerfäll in die heutigen Erdteile 
und Inseln nachzuweisen und so etwaige Erscheinungen von Folgen längerer 
oder kürzerer Isolation gewisser Tiergebiete zu erklären; die Geographie 
wird uus über die Bodengestaltung, die hydrographischen Verhältnisse, die 
Vegetationszonen, die klimatischen, von der Temperatur und Lage ab­
hängigen Bedingungen der einzelnen Länder Auskunft geben müssen; 
Physiologie und Biologie werden uns die Ursachen der Variabilität 
der einzelnen Tiergattungen verstehen lehren, und wir werden dann ein 
allgemeines Entwicklungsgesetz für die Tierwelt aufstellen können, als 
dessen Ergebnis sich der faunistische Charakter der einen oder andern 
Erdgegend darstellen wTird. Natürlich werden wir auf Punkte stossen, wo 
uns die Forschung einstweilen die aufklärende Antwort schuldig bleiben 
wird, 'aber bei gehöriger Berücksichtigung aller nur zugängigen Quellen, 
bei Anwendung richtiger Methoden und Vermeidung subjektiver vorge-
fasster Ansichten können wir im grossen und ganzen doch zu einiger-
massen brauchbaren Resultaten kommen und auch für kleinere zoogeogra­
phische Einheiten, für Unterabteilungen der grossen Tiergebiete die 
nötigen Unterlagen finden. 
Die ßodenbeschaffenheit wirkt insofern auf die Zusammensetzung 
der Tierwelt eines bestimmten Gebietes ein, als für gewisse Tierarten 
hohe Gebirge ein unübersteigbares Hindernis bieten, das ihre Zuwanderung 
in andere Gegenden unmöglich macht, oder andererseits grosse, ausgedehnte 
Ebenen den Gebirgstieren bei etwaigem Versuche die Heimat zu verlassen, 
ein kategorisches „Halt" gebieten. Ebenso sind grosse Flüsse für manche Arten 
eine uniiberschreitbare Schranke, besonders für solche Formen, die zu den 
Winterschläfern gehören und die vom Frost gebaute Brücke nicht benutzen 
können. Andererseits dienen vielen Tieren die Flusstäler als Wanderstrassen, 
und je nach der Laufrichtung des'Gewässers wird man Zuwanderungen fremder 
Elemente aus den verschiedensten Weltgegenden her feststellen können. 
Aber nicht bloss Bodenkonfiguration und Verteilung der Wasserläufe, 
auch die Gesteinsarten der Erdoberfläche haben Einfluss auf die Zusammen­
setzung der Tierwelt eines Landes. So scheinen gewisse Formen an Kalk­
boden gebunden zu sein (bei uns will man dieses für den Siebenschläfer 
— 199 — 
— Myoxus glis — gefunden haben), andere sind auf bindigen Lehmboden ange­
wiesen, wie der Hamster (Cricetus frumentarius) u. s. w. Von ganz enormer 
Bedeutung ist die V egetation für den Artenbestand eines bestimmten Landes, 
denn ein sehr grosser Prozentsatz aller Tiere ist direkt auf pflanzliche Nahrung 
angewiesen oder findet durch ganz bestimmte pflanzliche Lebensgemein­
schaften (Wälder, Moore, Steppen) die erforderlichen Lebensbedingungen. 
Ein weiterer sehr wichtiger Faktor sind die Temperaturverhältnisse 
eines Landes, ihre Änderungen in längst vergangenen Epochen (z. B. Eis­
zeit) ebenso, wie die periodischen Schwankungen in der Gegenwart. Haben 
die Temperaturänderungen, die natürlich nur ganz allmählich erfolgten, in 
der Vorzeit die Veranlassung dazu gegeben, dass die Vegetation nach und 
nach sich änderte, die Vertreter gewisser Tierformen sich nach Norden 
oder in die Gebirge zurückzogen (Schneehase, Renntier, Vielfrass), so 
zwingen die heutigen Temperaturschwankungen im Laufe des Jahres ge­
wisse Tiere zu periodischen Wanderungen, zum Winterschlaf oder schliessen 
manche Tierarten vollständig aus gewissen Gebieten aus. 
Nicht minder übten von jeher die Wechselbeziehungen der Tiere 
untereinander einen bestimmenden Einfluss auf die Zusammensetzung eines 
Faunengebietes aus. Vom V orhandensein gewisser kleinerer oder grösserer 
Pflanzenfresser, von der Existenz ganz bestimmter Arten von Wasser­
bewohnern (Fischen, Krebsen), von ihrer bedeutenderen oder geringeren 
Menge hängt das Auftreten ganz bestimmter Raubtiere ab. Je nach den 
wechselnden Verhältnissen, von allerlei äusseren Umständen abhängenden 
günstigeren Lebensbedingungen für die einen oder andern, schwankt die 
Zu- oder Abnahme dieser oder jener Art, schwindet die eine ganz, nimmt 
die andere in ungeheurer Masse zu — es entstehen Seuchen und änderu 
den faunistischen Charakter einer Gegend ganz bedeutend. Wenn nun 
auch in solchen Fällen die Natur für eine gewisse Selbstregulierung der 
Massenverhältnisse der einzelnen Arten gesorgt hat, wenn man wohl von 
diesem Auf- und Abwallen als von einem durch gewisse Gesetze bestimmten 
„Wellenschlag des Lebens" sprechen kann, so muss man dabei den 
störenden Einfluss nicht vergessen, den der Mensch in das Leben der Natur 
und somit auch der Tierwelt hineinträgt, indem er aus verschiedenen 
Gründen, oft auch ohne jeglichen Grund, die Tiere verfolgt, ausrottet oder 
verscheucht. Mit seiner Kultur, der Bebauung des Bodens, seinen ändern­
den Eingriffen in den Bestand der Wälder, seiner Vernichtung alles dessen, 
wras ihm nach seinen Begriffen in einer geordneten Land- und Forstwirt­
schaft nicht zulässig erscheint, als: Unterholz, Gestrüpp, Moor und Sumpf, 
hohle Bäume u.s.w. — nimmt er einer Menge von Tieren die Wohnungen 
und Schlupfwinkel, die elementarsten Lebensbedingungen und veranlasst 
sie, die Gegend zu meiden, und ihnen folgen die Arten, die wieder in 
ihres Leibes Notdurft und Nahrung auf sie angewiesen waren. Freilich 
kann der Mensch auch durch Einführung neuer Tierformen und die Ver­
schleppung von Parasiten eine Lokalfauna bereichern — immer aber wird 
er in dieser oder jener Richtung verändernd auf sie einwirken. 
— 200 — 
Ausser diesen äusseren Einflüssen wirken auch noch andere, den ein­
zelnen Tierarten, ja vielleicht sogar den einzelneu Tierindividuen inne­
wohnenden, inneren Eigenschaften mit, die es diesen oder jenen möglich 
machen, ihren Wohnort leicht zu verändern, ihr Wohngebiet zu erweitern, 
grössere Wanderungen auszuführen, wie das Flugvermögen fauch bei 
Säugetieren, z. B. Fledermäusen), Schwimmvermögen, die Gewohnheit, ihre 
Eier in oder an solche Gegenstände abzulegen, mit denen sie leicht in 
andere Gegenden verschleppt werden und so zur Einbürgerung gelangen. 
Hat sich nun eine gewisse Anzahl von Tierarten in einer bestimmten 
geographischen Einheit zusammengefunden, sind die zusagenden Lebens­
bedingungen vorhanden, hat sich ein Faunengebiet gebildet, so ist damit 
durchaus nicht ein Stillstand eingetreten, der den Status quo für ewige 
Zeiten festlegt: die Natur ruht nicht und arbeitet rastlos in ihrer Ent-
wickelung fort, und im Laufe grösserer Zeiträume macht sich eiue gewisse 
Veränderung bemerkbar, die uns schliesslich zwingen kann, aus den vor­
handenen typischen Formen bestimmte Varietäten auszuscheiden, ja viel­
leicht sogar neue Arten zu schaffen, da wir uns sonst in der Mannigfaltig­
keit der Formen nicht zurechtfinden würden, und der Mensch nun einmal 
ohne ein gewisses System die ihn umgebenden Dinge nicht unterscheiden 
kanu. Die Natur kennt genau genommen kein System, sondern nur Über­
gänge und es ist daher im Grunde unlogisch, von „natürlichen Systemen" 
in der Tier- und Pflanzenwelt zu reden — alle Systeme bleiben immer 
künstliche. Die eben angedeutete Veränderung, die Entstehung neuer 
Formen beruht auf dem Gesetze der Variabilität der Arten. Diese 
Neigung zur Abänderung scheint bei den einen stärker, bei den andern 
schwächer entwickelt zu sein und bedarf oft nur eines geringen Anstosses, 
um ans Licht zu treten. Sie kann durch Veränderung der äusseren Um­
gebung, durch das Quantum und die Qualität der Nahrung, durch den 
Gehalt des Wassers an Salzen, Sauerstoff und Kohlensäure u.s.w., durch 
uns oft nicht auffindbare Gründe, sprungweise, spontan auftreten. Als 
Beispiel möchte ich hier den Tiger aufführen, wo wir vom indischen, 
zentralasiatischen, Amur-Tiger doch sagen müssen, es ist dasselbe Tier, 
und doch gibt uns die vom Klima bewirkte Verschiedenartigkeit in der 
Länge, Dichtigkeit und Färbuug der Behaarung, die für die einzelnen Ge­
biete konstant geworden, das Recht, mindestens drei Varietäten zu unter­
scheiden. 
Fassen wir alles das zusammen, so erhalten wir — einerlei, ob wir 
die gesammte Tierwelt, gewisse Tierstämme oder nur eine Klasse (z. B. 
die Säugetiere) in Betracht ziehen, ein Gesamtbild, das die origi­nellen Bestandteile der Tierwelt eines Landes ihrem Erscheinen 
und Wesen nach bietet, den sogenannten faunistischen Charakter 
eines bestimmten Gebietes. 
Von solchen Grundsätzen ausgehend, haben nun verschiedene Zoogeo-
graphen (Sclater 1858, Wallace 1876, Möbius 1891 u.a.) die Erde in 
eine gewisse Anzahl von Tiergebieten eingeteilt, die durch eine grössere 
— 201 — 
Anzahl ihnen eigener Charaktertiere gekennzeichnet sind. Auf die ein­
zelnen Gebiete will ich hier nicht näher eingehen, denn es handelt sich 
für uns hier nur um das Gebiet, in welches unsere Ostseeprovinzen hinein­
gehören. Ich habe bei raeinen zoogeographischen Arbeiten stets die Ein­
teilung von Möbius zugrunde gelegt, weil ich gefunden habe, dass diese 
am ehesten den wirklichen Verhältnissen, wenigstens für die Säugetiere, 
entspricht. Auch habe ich die Genugtuung gehabt, dass mir der verstor­
bene Prof. Möbius, nach Erscheinen meiner „Geographischen Ver­breitung jetzt lebender Raubtiere" (in den Nova Acta der Leop. 
Carol. Akademie, Halle 1894), schrieb, er habe angeordnet, dass im 
Berliner Museum bei deu einzelnen Raubtieren meine Verbreitungskarten 
angebracht würden, weil er seine Ansichten durch meine Arbeit bestätigt 
gefunden hatte. 
Nach der Einteilung von M öbius gehören aber unsere Ostseeprovinzen 
in das Europäisch-Sibirische Gebiet hinein, dessen Nordgrenze in 
Europa bis zum 70°, in Asien bis zum 70,5° reicht. Im Süden geht die 
Grenze von den Pyreuäen zum Balkan (43 °), in Asien bis zum Kaspischen 
Meer, Aral- und Balchaschsee (47°). Im östlichen Asien rückt sie nörd­
licher hinauf, bis an den Baikalsee (Südende) und, in einiger Entfernung 
dem Bogen des Amur nördlich vom selben folgend, bis zu dessen 
Mündung (51—52°). 
Die Juliisothermen betragen hier 10° bis 25°. . 
Die Januarisothermen bis -f5° im westlichen Europa, 0° bis —10° 
in Mitteleuropa, im nordöstlichen Europa und Sibirien 10° bis —20", 
in Ostsibirien, östlich und nördlich vom Baikalsee —20° bis —30° und noch 
kälter. 
Die Vegetation bilden periodisch belaubte Zapfen- und Laubbäume 
neben immergrünen Zapfenbäumen. Es gibt auch Graslaudschaften und in 
Südosteuropa und im inneren Westasien Steppen. 
Dieses gewaltige Gebiet bildet einen Teil der ,.paläark tischen Region" 
Wallaces und kann (meiner Ansicht nach nicht durch den Ural, wohl aber 
durch die Linie Petschora-Wolgamündung — also etwa den 50°—51° Me­
ridian von Greenwich) in zwei Hauptteile zerlegt werden, die durch nahe 
verwandte, aber wohl unterschiedene Tierformen — z. B. die beiden Rehe 
Capreolus capreolus und (Jap. pygargus — charakterisiert werden. Im 
übrigen aber herrscht, insbesondere unter den Vertretern der Säugetier­
fauna, eine in die Augen fallende Übereinstimmung und Gleichförmigkeit, 
so dass wir für fast alle Arten, beginnend vom Westende und bis ans 
äusserste Ostende des ganzen immensen Areals, Vertreter linden, die Reihen 
ganz allmählicher Übergangsformen bilden, so dass ein stärker hervor­
tretender Unterschied, der zu selbständigen Artbezeiclmungen berechtigt, 
erst an den entfernteren Gliedern solcher Reihen oder Gruppen wahrnehm­
bar wird, wie das z. B. ganz besonders an der Edelhirsch- (Cervus elaphns-) 
Gruppe nachweisbar ist, die, angefangen mit dem europäischen typischen 
C. elaplius, durch C. maral Ogilby, C. xanthopygas, C. eustephanus zum 
— 202 — 
C. isubra hinführt, an den dann schon in Amerika der Wapiti, C. canaden-
sis anschliesst. Ähnliche Verhältnisse lassen sich bei den Bären, Mardern 
und anderen Ordnungen nachweisen. 
Unsere Ostseeprovinzen liegen in dem waldigen Teil der europäischen, 
kleineren Hälfte, und da unsere Wälder noch vielfach von einer durch­
greifenderen Kultur verschont geblieben sind, den Charakter der Taiga 
(Urwälder gemischten Bestandes) tragen, so gehören zu den Charakter­
tieren bei uns vorherrschend Wald- und Baumtiere, wie: Bär, Luchs, Eich­
horn, Flughörnchen, Marder u. s. w., Elch und Reh. Die Waldtiere bilden 
unter den Säugetieren des Baltikums 30^ (von 60 Arten 18), die übrigen 
70% verteilen sich unter die Bewohner der Litoralzone des Meeres (3 See­
hunde, 1 Wal), die Anwohner von Fluss- und Seeufern, Feld- und Wiesen­
bewohner, Einwohner in menschlichen Behausungen und Kosmopoliten, d. h. 
Bewohner aller Geländeformen. 
Gehen wir nun zu den von Matschie in seinem zweiten Brief vom 
2./15 .  F e b r u a r  c .  n o c h  e t w a s  n ä h e r  p r ä z i s i e r t e n ,  w e n n  a u c h  k u r z e n  A n ­
deutungen über seine Ansichten hinsichtlich unserer Fauna über, so muss 
im voraus festgestellt werden, dass unsere Ostseeprovinzen im grossen und 
ganzen denselben Werdegang zu durchschreiten hatten, wie das östlich 
und westlich von uns gelegene Europa, d. h. sie hatten eine Eiszeit durch­
zumachen, und nach dem Rückzüge der Gletscher folgte dann wohl auch 
bei uns eine Steppenzeit, dann drangen die Wälder mehr und mehr in das 
Gebiet ein, und mit der natürlich sehr allmählichen Wandelung in dem 
Charakter der Vegetation änderte sich auch der Charakter der Tierwelt. 
Alles, was wir an lebenden Tierformen besitzen, ist nacheiszeitlicher Pro­
venienz und da unter denselben Bedingungen hervorgegangen, wie iu den 
nördlich von den Alpen gelegenen Teilen Mitteleuropas, auch mit der 
Fauna des letzteren fast identisch, wenn sich auch im Westen und Süden 
einige wenige Lokalvarietäten herausgebildet haben oder im Süden auch 
Einwanderungen aus der Mittelländischen Region stattfanden. Den sich 
zurückziehenden Gletschern folgte das Renntier, dessen Reste bei uns 
mehrfach nachgewiesen wurden, sogar in zwei Arten, dem gewöhnlichen 
Rangifer tarandus und der durch besondere Stärke und Form des Ge­
weihes unterschiedenen, von Pohlig JR. schwederi genannten Form. Es 
rückten andere Tierarten nach. Der Edelhirsch erschien, verschwand aber 
schon lange vor Ankunft der Deutschen im Lande, da auch Letten und 
Esten für ihn keinen volkstümlichen Namen besitzen. Den Auerochsen 
(Bos primigenius) fanden die Deutschen auch nicht mehr vor, die Esten 
und Letten haben ihn aber gekannt, das beweisen auch Ortsnamen. Andere 
Tierarten hielten sich länger. So wird in den „Forst- und Jagdver-ordnungen für Kurland" vom Jahre 1805 noch eine Zahlung für den 
Abschuss von „Waldbüffeln" festgesetzt, was höchstens auf den Wisent 
(Bison europaeus) bezogen werden kann, der vielleicht noch zuweilen aus 
Litauen einwechselte — während Reste von ihm auch in Livland gefunden 
wurden. Das Wildschwein verschwand in historischer Zeit, als die grossen 
— 203 — 
Eichenwälder (z. B. im Marienburgschen) mit ihrer reichen Mast der Axt 
zum Opfer fielen, und der Vielfrass kam noch zu Fischers Zeit (1791) 
in den „dicksten Wäldern" vor. Alle anderen Tiere blieben bis in die 
Neuzeit erhalten. Der Biber wurde etwa 1873 ausgerottet, Bär und Luchs 
sowie Wolf gehen der Ausrottung entgegen. Das Reh ist nicht erst 1729 
in Kurland aus Polen eingewandert, denn es wird schon in Dionysius 
Fabricius, von Napiersky herausgegebenen Livländischen Chronik, die 
von 1150 bis 1610 reicht, erwähnt. In Estland und Nordlivlaud ist es 
freilich erst nach der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts erschienen, 
jetzt überall gemein. Mit zunehmender Kultur rückten die Kulturformen 
ins Land, der Feldhase (Lepiis europaeus Pall.), verschiedene Feldmaus­
arten u. s. w. Auch die Fledermäuse scheinen im Vordringen begriffen 
zu sein. Matschie meint, es fehlten bei uns ganz oder wenigstens im 
nördlichen Teil des Landes die Fledermäuse: Synotus barbastellus, Vesper-
tilio serotinus, Myotis murinus, dasycneme — ich habe sie nur für Est­
land nicht nachweisen können — Synotus muss in Kurland jedenfalls noch 
gefunden werden. Crocidura aranea (Hausspitzmaus) und Muscardinus 
avellanarius scheinen ebenfalls in Estland zu fehlen. Die Wildkatze 
(Felis catus) wird von Keyserling und Derschau (1805) für das Kurische 
Oberland genannt, ob mit Recht, bleibt fraglich. Jetzt fehlt sie sicher, 
mag aber früher existiert haben, da sie im benachbarten Litauen vorkam. 
Dass für manche Gattungen, wie: Sciurus (Eichhorn), Mus silvaticus 
(Waldmaus) bei uns andere Formen, als aus Mitteldeutschland beschrieben 
sind, wie mir Matschie schreibt, wüsste ich nicht. Alle Exemplare, die 
mir in grosser Menge vorlagen — im Fleisch, und dasselbe gilt von allen 
übrigen baltischen Säugetieren — konnten ohne Schwierigkeiten nach 
Blasius, Leunis, Schinz, Schmiedeknecht bestimmt werden, ebenso 
nach den vorhandenen russischen Tabellen, und wo sie Abweichungen 
zeigten, waren diese dieselben Färbungsabweichungen, die auch für das 
übrige Europa aufgeführt werden, meiner Ansicht nach aber wegen ihrer 
Inkonstanz und Geringfügigkeit zu keiner Art- oder auch nur A arietät-
abtrennungen berechtigen, da anatomische Unterscheidungsmerkmale, z. B. 
am Schädel, im Gebiss u. s. w. fehlen oder nur mit dem Alter zusammen­
hängen. Bei den Eichhörnchen besonders, meint Matschie, würde ich 
auf Schädelunterschiede, Verschiedenheit der Färbung und der Länge der 
Fusssohlen stossen. Ich habe durch Herrn Tschernikows Liebenswürdig­
keit eine ziemliche Anzahl dieser Tiere aus verschiedenen Gegenden in 
Händen gehabt, auch von anderen Gewährsmännern, und gefunden, dass 
die Verschiedenheit in der grösseren oder geringeren Ausdehnung des Rots 
vom Alter und Geschlecht abhängt. Schwarze Exemplare sind auf Ösel 
und dem Festlande zerstreut vorhanden, immer einzeln und nicht an irgend­
welche besonderen Geländebedingungen gebunden, können also nicht als 
besondere Art ausgeschieden werden, zumal sie keine inneren Unterschiede 
(Schädel) aufweisen. 
Es sind ferner von Matschie Pteromys volans und Lepus variabilis 
— 204 — 
(Flughörnchen und Holzhase) als Tiere des Baltikum aufgeführt, die dem 
übrigen Mitteleuropa fehlen. Diese beiden Formen dürften in einer gewissen 
Periode, aber doch auch weiter westlich vorgekommen sein, denn noch 
heute haben wir den weissen Hasen der Alpen zu verzeichnen und müssen 
im Auge behalten, dass der Rückzug solcher jetzt nordischer Gestalten 
nicht bloss in horizontaler Richtung nach Norden, sondern auch in verti­
kaler in die Gebirge stattfand, und dass sich dann später durch Isolation, 
indem in den dazwischenliegenden Partien die Art ausstarb, und durch 
die Verschiedenheit der Lebensbedingungen wohl unterschiedbare Formen 
ausbilden konnten, die konstante Unterscheidungsmerkmale aufweisen. 
Fasst man alles zusammen, so muss man zugeben, dass die meisten 
Tierarten im europäischen Waldgebiet dieselben sind, dass weiter nach 
Westen zum Rhein hin und nach Süden einige Altarten sich einstellen, 
ebenso im westlichen Nordteil des Kontinents (den britischen Inseln und 
Skandinavien zum Teil), dass ferner das Nichtvorhandensein gewisser 
Formen hier oder da, die aber nachweislich einmal vorhanden gewesen 
und dann aus verschiedenen Gründen in vorhistorischer oder historischer 
postglazialer Zeit verschwunden sind, nicht dazu berechtigen kann, neue 
Tiergebiete zu schaffen, höchstens die Möglichkeit gibt, ein Untergebiet 
anzunehmen. Hierbei würde ich solche Gattungen und Arten, die mit 
grösserer Beweglichkeit ausgestattet sind, für die besonders hohe Berg­
rücken und die Gewässer keine Hindernisse vorstellen, die je nach ein­
tretenden Umständen ein- oder auswandern können, wie die Fledermäuse 
z. ß., bei der Aufstellung kleinerer zoogeographischer Gebiete ganz ausser 
acht zu lassen vorschlagen und sie nur zur Charakterisierung grosser, 
weiter ausgedehnter Faunengebiete berücksichtigen. 
Wenn Matschie als Grund zu einer Abtrennung der Ostseeprovinzen 
als ein besonderes Faunengebiet auch das Fehlen des Damhirsches mit­
heranzieht, der in Mittel- und Westeuropa jetzt fast überall, wenn auch 
nicht immer in freier Wildbahn, lebt, so möchte ich darauf hinweisen, 
dass diese Hirschart wohl kaum eine für Europa einheimische sein dürfte; 
wenigstens ist das noch ein sehr strittiger Punkt, wann und woher der 
Damhirsch nach Europa kam und ob er ein freiwilliger Einwanderer oder 
ein Importartikel ist, der sich akklimatisierte, der auch bei uns gut fort-
kommen würde, wenn nicht die Wilddiebe jeden Versuch, das Tier in die 
freie Wildbahn zu lassen, vereitelten. 
Vergleichen wir unsere Fauna, besonders die mehr an den Ort ge­
bundene Säugetierfauna mit der jener russischen Gouvernements, welche 
unsere Provinzen von Ost und Süd umgeben, ja auch mit der der nord­
östlich gelegenen, so finden wir wieder dieselben Formen und Gestalten, 
und solche, die letzteren fehlen, wie das Reh und der Edelhirsch, haben 
dort vor gar nicht so langer Zeit gelebt, wie die Berichte aus Iwan des 
Grausamen Zeit (XVI. Jahrhundert) beweisen. 
Will man durchaus dem Verlangen der Neuzeit Rechnung tragen, alles 
in möglichst kleine Einheiten zu zerlegen, den wissenschaftlichen Namens­
— 205 — 
wust mit noch einigen Dutzend Bezeichnungen zu bereichern, die Über­
sichtlichkeit noch mehr zu verwischen, so könnte man höchstens ein östlich 
mitteleuropäisches Untergebiet, das die Ostseeprovinzen, die umliegenden 
russischen Gouvernements bis fast an die Wolga hin und ziemlich weit nach 
Süden (soweit der Wald noch nicht parkartig geworden) umfasste, zuge­
stehen; eine Teilung der Ostseeprovinzen in drei Gebiete und eine Ab­
trennung Estlands wegen der paar fehlenden Fledermäuse und Nager 
scheint mir nicht zulässig. Einer Aufstellung neuer Varietäten oder gar 
neuer Arten muss ich mich, solange ich keine konstant aberranten Formen 
zu sehen bekomme, die nicht bloss durch einige hellere oder dunklere Haare 
oder nur durch einige Millimeter längere oder kürzere Sohlen und Schwänze 
unterschieden sind, entschieden enthalten. Bei dem nötigen Willen, durch­aus was Neues an Formen unter den bekannten einheimischen Tieren zu 
linden, weil dieser Tatendrang nicht mehr die nötige Befriedigung durch 
die Entdeckung neuer Exoten findet, kann man ja schliesslich das theo­
retisch festgelegte Resultat herausbekommen, aber man ist dann nicht 
mehr ein Erforscher der lebenden Natur, sondern nur noch ein pedantisch 
registrierender Balgarchivar. Wir müssen das, was wir als scheinbar gut 
begründete Hypothesen aufstellen, sehr sorgfältig, ohne unsere Blicke 
durch vorgefasste Ansichten trüben zu lassen, an der Natur selbst nach­
prüfen. Als Beispiel möchte ich hier nur das Reh anführen. Matschie 
stellt für Deutschland allein schon mehrere Formen auf, wenn er sie auch 
noch nicht mit Namen begabt hat, wobei die Stärke der Gehörne (ein 
sekundäres Geschlechtsmerkmal, also unzuverlässig), die grössere oder 
kleinere Ausdehnung der weissen Zeichnung an den Lippen, des Kehlflecks 
als Unterscheidungsmerkmale herhalten müssen. Nun ist aber nachgewiesen, 
dass auch in unseren Ostseeprovinzen in ein und demselben Revier Böcke 
vorkommen, die starken Ostpreussischen oder Kiewschen Stücken in nichts 
nachstehen, neben kleinen Gestalten, die den Secliserböckchen Sachsens 
entsprechen und mit endlosen Übergängen zur Aufstellung zahlreicher 
„Lokalformen" dienen könnten, die dann als charakteristisch für rechtes 
oder linkes Flussufer, Ost-, West-, Süd- und Nordabhänge selbst unbe­
deutender Bodenerhebungen gelten müssen. 
Mit allem dem Obigen will ich aber durchaus nicht gesagt haben, dass 
bei uns nicht, wenigstens unter den kleineren Nagern, mit der Zeit sich 
wirklich gute Varietäten nachweisen liessen, dazu gehört aber das Vor­
handensein viel grösseren Vergleichsmaterials, als es uns augenblicklich 
zur Verfügung steht, und zwar systematisch und planmässig aus ver­
schiedenen Gegenden unserer Provinzen zusammengebrachten Materials und 
ausserdem typischer Stücke aus den umliegenden Gebieten: Deutschland, 
Russland. Skandinavien, Finnland. Bis hierzu bilden unsere provinziellen 
Museen mehr oder weniger zufällig zusammengekommene Sammlungen von 
Raritäten; das in bezug auf die heimische Tierwelt am besten gestellte ist 
unstreitig unser Naturforschermuseum — aber zur vollständigen systema­
tischen Bearbeitung unserer Fauna bildet es dennoch keine genügenden 
— 206 — 
Unterlagen. Darum habe ich in meinem,nunmehr zum Druck gelaugenden Buch: 
„Säugetiere Kur-, Liv- und Estlands" mich bemüht, den einstweiligen 
Stand der Kenntnisse über unsere Säugetiere, ergänzt durch auf dem Wege 
einer Enquete erlangte Daten und Materialien, festzulegen und habe mich 
der Aufstellung von Lokalformen enthalten. Wünschenswert wäre es, dass 
unser Verein es in die Hand nähme, einen „Baltischen Naturforschertag" 
baldmöglichst einzuberufen, um einen einheitlichen Plan zur Bearbeitung 
unserer baltischen Gesamtfauna auszuarbeiten, wobei alle Naturfreunde 
zur Beschaffung von Material herangezogen werden miissten und gewiss 
gerne behilflich sein werden, nach den gegebenen Anweisungen die erforder­
lichen Unterlagen für eine fachwissenschaftliche Sichtung und Bearbeitung 
zu liefern. Ist erst das nötige Material beisammen, so finden sich auch 
die nötigen Kräfte zu dessen Verwertung im Interesse der Wissenschaft, 
und sollten für einzelne Ordnungen im Lande selbst keine Spezialisten 
aufzutreiben sein, so kann man sich an ausländische und russische Zoo­
logen wenden. Dasselbe ist aber auch, wie ich denke, für unsere heimische 
Flora, für alle anderen heimischen Naturobjekte zu wünschen, darum habe 
ich auch den Ausdruck ,,Naturforscher-" und nicht bloss „Zoologentag" 
gewählt. Dieser Arbeit, die doch einmal geleistet werden muss, und den 
aus ihr zu ziehenden Folgerungen wollen wir aber einstweilen nicht vor­
greifen und es fürs erste beim alten bewenden lassen: kein neues baltisches 
Tiergebiet aufstellen, keine neuen Namen für „Lokalformen" schaffen, sind 
doch unsere 60 Säugetiere schon jetzt mit über 350 lateinischen syste­
matischen Namen, Speziesbezeichnungen, belastet! und zu den vielen 
Spezialzweigen der heutigen Zoologie wird bald die „Synonymologie" hin­
zukommen müssen. 
981. ordentl. Versammlung am 6. (19.) April 1909. 
Prof. Dr. Pflaum hielt einen Vortrag über das Thema „Anziehung 
ist Abstossung". Die Erscheinung, dass zwei Körper sich unter gewissen 
Umständen bis zur Berührung nähern, resp. sich mit einer Beschleunigung 
auf ihren gemeinsamen Schwerpunkt zu bewegen, wird allgemein als An­
ziehung bezeichnet. Man hat nicht selten mit diesem Worte die Vor­
stellung vom Vorhandensein einer gewissen, einem Zuge vergleichbaren 
Kraft verbunden, welche von den sich einander nähernden Körpern aus­
geht. Diese Vorstellung wird, da sie auf eine transzendente Eigenschaft 
und auf eine unvermittelte Fernewirkung zurückgeht, gegenwärtig von der 
Wissenschaft durchaus abgelehnt. 
An einer Reihe von Versuchen zeigte Redner, dass viele Fälle von 
scheinbarer Anziehung auf das gerade Gegenteil — eine Abstossung — 
oder, genauer gesagt, ein aneinander Heranstossen der Körper durch die 
in Bewegung befindlichen Teile des Zwischenmediums zurückgeführt werden 
können. Was speziell die Frage nach der allgemeinen Massenattraktion 
anbetrifft, so gibt es eine Fülle von Erklärungsversuchen derselben; 
— 207 — 
Redner streifte nur die Theorien von Schramm, Isenkrahe und Lord Kelvin. 
Zum Schlüsse wurden die zur Erläuterung der magnetischen und elektrischen 
Abstossungen und Anziehungen von Bjerknes konstruierten Apparate er­
wähnt und einige Versuche mit ihnen vorgeführt. 
982. ordentl. Versammlung am 20. April (3. Mai) 1909. 
Dozent Dr. Guido Schneider sprach über die „Schreibershof-
schen Seen und deren Fischfauna" (in diesem Korresp.-Bl. besonders 
abgedruckt). 
Dozent Mgd. Rud. Meyer hielt einen Vortrag über Schneegebilde 
mit Demonstrationen von Lichtbildern nach Zeichnungen und Photo­
graphien verschiedener Beobachter. 
983. ordentl. Versammlung am 4. (17.) Mai 1909. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag: „Zur Erinnerung an 
den Akademiker Friedrich Schmidt." 
Prof. Dr. Doss sprach über die Bedeutung Friedrich Schmidts 
für die Geologie Est- und Nordlivlands. 
Beide Vorträge sind zu Anfang dieses Korresp.-Bl. besonders abge­
druckt. 
984. ordentl. Versammlung am 11. (24.) Mai 1909. 
Prof. K. R. Kupffer verlas einen vom Lehrer Niclasen aus Reval ein­
gesandten Aufsatz über „Aberglauben und Heilverfahren bei den 
Esten". 
Oberlehrer C. Grev£ sprach über „Giftige Wirbeltiere der 
Ostseeprovinzen". Zuerst wurde dargelegt, was in der Wissenschaft 
unter Giften verstanden wird und dass die Begriffe „Gift" und „schädlich" 
sich nicht immer decken. Als giftige Tiere seien solche anzusehen, die in 
ihrem Körper als Produkt des Stoffwechsels Substanzen erzeugen, welche, 
auf andere Lebewesen übertragen, auf deren Gesundheit schädigend ein­
wirken. Diese Gifte können entweder durch besondere Apparate (Gift­
zähne bei Schlangen, Stacheln bei Insekten u. s. AV.) auf andere Geschöpfe 
übertragen werden, dienen ihren Erzeugern als Waffen im Kampf ums 
Dasein (aktiv giftige Tiere), oder sie werden in gewissen Körperteilen, 
auch im Blut, angesammelt und können nicht willkürlich von ihren Be­
sitzern dem Gegner beigebracht werden (passiv giftige Tiere, wie manche 
Lurche. Fische u. s w.). Es wurden die Kreuzotter, unsere vier Kröten­
arten und der Kammolch näher behandelt, während die elf giftigen 
Fische unserer Heimat wegen Mangels an Zeit auf einer anderen Ver­
sammlung des Vereins behandelt werden sollten. 
— 208 — 
985. ordentl. Versammlung am 1.(14.) Juni 1909. 
Prof. Glasenapp hielt unter Vorlegung bezüglicher lebender Exem­
plare einen eingehenden Vortrag über „Kakteen und deren Kultur ', 
woran sich ausführliche Bemerkungen von Dr. med. Zander schlössen 
über Erfahrungen, die er seinerseits bei der Zucht dieser Pflanzen ge­
macht hat. 
Prof. Pflaum und Prof. Kupffer referierten über die vor einer 
Woche ausgeführte Frühjahrsexkursion von Mitgliedern des Natur­
forscher-Vereins über Mitau und Talsen auf die Moritzinsel im Usmaiteu-
schen See. 
Kapitän Mora legte verschiedene bei dieser Exkursion angefertigte 
Stereoskopaufnahmen zur Ansicht vor. 
64. Jahresbericht 
über die Tätigkeit des Vereins während der Zeit uom 1. 3uli 1908 
bis zum 1. 3uli 1909. 
Tom Vereinssekretär. 
fl. Vereinsangehörige. 
Im Laufe des 64. Geschäftsjahres hat der Verein folgende Mitglieder 
durch den Tod verloren: 
W. Geh.-R. Prof. Dr. G. Neumayer, Ehrenmitglied seit 1895. 
Prof. Dr. Anton Schell, Ehrenmitglied seit 1895, gehörte dem Ver­
eine seit 45 Jahren an. 
 W. St.-R. Akademiker Dr. Friedrich Schmidt, Ehrenmitgliedseit1890,
gehörte dem Vereine seit 57 Jahren an. 
Kreislehrer Karl August Teich, Ehrenmitglied seit 1906, gehörte 
dem Vereine seit 46 Jahren an. 
Oberlehrer cand. ehem. Edmund Krüger, korrespondierendes Mit­
glied seit 1869, gehörte dem Vereine seit 49 Jahren an. 
Prokurant Gotthard Schweder, korrespondierendes Mitglied seit 
1899, gehörte dem Vereine 16 Jahre an. 
Lehrer Friedrich Anderson, ordentliches Mitglied seit 4 Jahren. 
W. St.-R. Dr. med. G. v. Arronet, ordentliches Mitglied seit 12 Jahren. 
Stationsvorsteher Ernst Kämmerling, ordentl. Mitglied seit 30 Jahren. 
Kaufmann Karl Landenberg, ordentliches Mitglied seit 24 Jahren. 
Realschulkurator Andreas Miller, ,, „ „ 20 „ 
Architekt August Reinberg, „ „ „ 6 „ 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden folgende 39 Per­
sonen aufgenommen: Beamter R. Friedenberg. Dr. med. Georg 
Kraugst. Stud. bot. Ernst Werner. Adj.-Prof. Viktor Ehrenfeucht. 
Dr. med. K. Behrsin. Apotheker Emil Treyden. Dr. phil. Paul Baron 
von der Osten-Sacken. Hofrat Fedor Eitzberg. Kunstgärtner Wil­
helm Kressler. Oberförster P. Walbe. Ernest Bringentoff (Reval). 
Fabrikdirektor L. Birmann. Kaufmann Hermann Stieda, jun. Landwirt 
Hermann Bark. Oberlehrer Johannes Feuereisen. Stadtarchivar Arnold 
Feuereisen. Pianist Oskar Springfeld. Rechtsanwalt Harald v. Hei­ni ersen. Dr. med. Heinrich v. Hedenstroem. Dr. phil. Edgar v. 
Pickardt. Mag. pharm. Artur Lübbe. Apotheker Mag. Johann Hertel 
(Mitau). Mag. pharm. Anton Grotenthaler. Apotheker August Holtz-— 210 — 
meyer. Architekt Nikolai Tbamrn (Gatschino). Dr. med. Herbert v. 
Haffner. Forstkandidat Edgar Teidoff. Mechaniker E. Neugebauer. 
Ing.-Chem. Dr. phil. Alexander v. Antropoff. Ing.-Technol. Nikolai, v. 
Antropoff. Ritterschaftsarchivar Eduard Freiherr v. Fircks (Mitau). 
Inspektor der Mitauer Landesschule Adolf Carlhoff. Oberlehrer Georg 
Neumann (Mitau). Zeichenlehrer Oskar Felsko (Mitau). Ewald Jordan 
(Mitau). Gutsbesitzer Alexander v. Hirschheydt (Kayenhof). Oberlehrer 
Hermann Liebkowsky (Mitau). Oberlehrer Karl Schlieps (Mitau). 
Dr. phil. Edgar Trampedach (Mitau). 
In die Zahl der Teilnehmerinnen wurden aufgenommen 6 Damen: 
Frl. Karoline Zimmermann. Frl. Marie v. Behl*. Frau Elisabeth v. 
Hedenström. Frau Mag. Julie Ludwig. Frl. Elisabeth v. Grewingk. 
Frau Direktor Maggie Russow. 
In die Zahl der korrespondierenden Mitglieder wurde der um 
die baltische Lepidopterologie verdiente Pastor Balduin Slevogt (Bathen) 
aufgenommen. 
Zum Schlüsse des Geschäftsjahres zählte der Verein 
15 (19)x) Ehrenmitglieder, 
15 (16) korrespondierende Mitglieder, 
340 (333) ordentliche Mitglieder, 
30 (27) Teilnehmerimmen, 
in Summa 400 (395) Vereinsangehörige. 
B. Vorstand. 
Der Vorstand wurde aus folgenden Personen gebildet: 
Präses: G. Schweder, Gymnasialdirektor a. D. 
Vize-Präses: Adj.-Prof. Mgd. bot. K. R. Kupffer. 
Sekretär: Adj.-Prof. Dr. phil. H. Pflaum. 
Schatzmeister: Sekr. cand. jur. P. Grossmann. 
Bibliotheksdirektor: Dr. phil. B. Meyer. 
Museumsdirektor: Der Präses. 
Ferner: Dr. med. A. Bert eis, Prof. Mag. bot. F. Bucholtz, Prof. 
Dr. phil. B. Doss, Mag. pharm. F. Ludwig, Bibliothekar J. Mikutowicz, 
Kreislehrer C. Teich (f), Dr. med. O. Thilo, Oberlehrer Ad. Werner, 
Oberlehrer P. Westberg. 
Der Vorstand versammelte sich in der Zeit vom 8. (21.) September 
1908 bis zum 20. April (3. Mai) 1909 siebenmal zur Erledigung seiner 
Obliegenheiten; durchschnittlich war jede der Vorstandsversammlungen, 
die im Hauptsaale des Museums stattfanden, von 11 Personen besucht. 
x) Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf das vorhergehende Geschäftsjahr. 
— 211 — 
C. Allgemeine Versammlungen. 
In der Zeit vom 1. (14.) September 1908 bis zum 1. (14.) Juni 1909 
fanden 24 ordentliche und eine Generalversammlung statt, also in Summa 
25 (21) allgemeine Versammlungen. 
Auf den ordentlichen Versammlungen sprachen: 
Oberförster Dohrandt: 
Uber springende Bohnen. 
Prof. Dr. B. Doss: 
Uber neolithische Funde. 
„ die Bedeutung Fr. Schmidts für die Geologie Est- u. Nordlivlands. 
Dr. phil. H. Felser: 
Uber die Fortschritte in der Chemie der Eiweisskörper. 
Prof. M. Glasenapp: 
Uber Kakteen. 
Oberlehrer C. Grev£: 
Uber die in den Ostseeprovinzen vorkommenden Säugetiere. 
die Frage, ob unsere Osteeprovinzen ein besonderes Faunen­
gebiet bilden. 
„ giftige baltische Wirbeltiere. 
Adj.-Prof. Mgd. K. R. Kupffer: 
Uber seine naturwiss. Ausflüge zum mittleren Lauf der Windau. 
„ Herkunft, Verbreitung und Entwicklung der ostbaltischen 
Pflanzenwelt (2 Vortr.). 
„ Pfropfbastarde im Pflanzenreiche. 
„ den Akademiker Fr. Schmidt. 
„ die Frühjahrsexkursion zum Usmaitenschen See. 
Mag. F. Ludwig: 
Über anorganische Farbstoffe. 
Adj.-Prof. Dr. 0. Lutz: 
Über kolloidale Lösungen. 
Dozent Mgd. R. Meyer: 
Über ein optisches Phänomen des Sommers 1908. 
„ den Petersburger Meteorologenkongress. 
„ die Gruppierung und Stellung der flüssigen und festen 
Wolkenteilchen. 
„ die Zusammenfassung statistischer Daten. 
v Schneewalzen. 
Lehrer Niclasen (Reval): 
Über Aberglauben und Heilverfahren bei den Esten. 
Adj.-Prof. Dr. H. Pflaum: 
Über das Wesen der Wärme. 
Anziehung und Abstossung. 
v die Früjahrsexkursion. 
Literat A. Richter: 
Über die Zeitrechnung in der Türkei. 
14* 
— 212 — 
Über die russische Kalenderreform. 
,, Kaien dernamen. 
,, seine Reise nach Konstantinopel und Athen. 
Dozent Dr. G. Schneider: 
Über die Organisation und hauptsächlichsten Resultate der inter­
nationalen Meeresforschung. 
„ Prof. Alexander Kowalewsky. 
„ Dogma und Problem. 
,, die Übertragung ansteckender Krankheiten durch Gliederfiisser. 
„ Lawinenbildung (Schneewalzen) auf dem Stintsee. 
„ die Fischfauna der Schreibershofschen Seen. 
Direktor G. Schweder: 
Über den Abfluss der oberen Donau zum Rhein. 
„ die Einrichtung Richterscher Planeten tafeln. 
„ den Moschusochsen. 
Dr. med. R. v. Sengbusch: 
Über die Ergebnisse seiner Untersuchungen mittelst Röntgenstrahlen. 
Konservator F. Stoll: 
Über seine letzt jährige ornithologische Exkursion auf Ösel. 
Oberlehrer Dr. E. Taube: 
Über die Verbreitungsarten festsitzender und wenigbeweglicher Tiere. 
Dr. med. 0. Thilo: 
Über Behandlung von Knochenbrüchen nach Untersuchungen mittelst 
Röntgenstrahlen. 
Prof. Dr. P. Waiden: 
Über D. J. Mendelejew (2 Vorträge). 
Dr. med. A. Zander: 
Über Kakteen. 
Ausser obigen Referaten, Vorträgen und Mitteilungen über eigene 
Forschungen, an die sich meist rege Debatten anschlössen, wurden nicht 
selten ausführliche Erläuterungen zu den eingegangenen Museums- und 
Bibliotlieksspenden vom Präses oder auch vom Vizepräses und anderen 
Personen gegeben. 
Von den 24 ordentlichen Versammlungen wurden 19 im Hauptsaale 
des Museums, 3 im chemischen und 2 im physikalischen Auditorium des 
Polytechnikums abgehalten. 
Was den Besuch der ordentlichen Versammlungen anlangt, so belief 
sich derselbe auf 1352 Personen (gegen 1053); die Durchschnittsfrequenz 
betrug 56 (52), die Maximalzahl der Besucher einer Sitzung 95 (102), die 
Minimalzahl 42 (41). Obige Zahlen schliessen auch die Teilnehmerinnen 
und Gäste ein; die Zahl der zu den Versammlungen erschienenen Damen be­
trug in Summa 258 (238) oder 19^ (22,*%) der Gesamtzahl der Anwesenden. 
Aul der von 31 Mitgliedern besuchten regelmässigen Generalver­
sammlung vom 15. (28.) September 1908 wurden die Berichte der Ver­
einsbeamten verlesen und die Vorstandswahlen vorgenommen. 
— 213 — 
D. Belondere Veranstaltungen. 
Zu zwei Vorträgen (über Herkunft der ostbaltischen Pflanzenwelt) 
waren die Mitglieder der Gesellschaft für Geschichte und Alter­tumskunde, zu einem (über Kakteen) die Mitglieder des Rigaer Garten­bauvereins eingeladen worden, welcher Einladung in liebenswürdiger 
Weise durch mehrere Vertreter der genannten Rigaer deutschen Gesell­
schaften Folge geleistet wurde. 
In der Zeit vom 23. bis zum 25. .Mai (5. bis 7. Juni) 1909 fand die 
Frühjahrsexkursion statt. Am 23. Mai um V24 Uhr erfolgte die Ab­
fahrt nach Mitau, woselbst den Exkursionsteiluehmern die Schätze des 
kurländischen Provinzialmuseums gezeigt und die Abendstunden im Kreise 
der sehr gastfreien Mitauer Freunde verbracht wurden. Am 24. Mai er­
folgte die Weiterfahrt über Tuckum nach Talsen; in Tuckum traf eine 
grosse Anzahl von Vereinsmitgliedern, die am gleichen Tage von Riga 
ausgefahren waren, mit der Gesellschaft zusammen, in Stenden schlössen sich 
mehrere Mitglieder, die schon vorher eine grössere Tour gemacht hatten, der 
Gesellschaft an. Eine von bester Witterung begünstigte Besichtigung der 
schönen Umgebung Talseus füllte den ganzen Tag aus. Am 25. Mai um 
6 Uhr morgens erfolgte die Wagenfahrt zum Usmaitenschen See, hierauf die 
Bootfahrt zur Moritzinsel, auf welcher die Gesellschaft, die sich inzwischen 
noch vergrössert hatte, mehrere Stunden verbrachte. Zum Seeufer zurück­
gekehrt, marschierte man zur Station Spahren und fuhr nun von dieser 
aus über Tuckum nach Riga, woselbst man um Mitteruacht anlangte. 
Die reiche Schmetterlingssammlung des verstorbenen Ehrenmitgliedes 
C. A. Teich, deren eventueller Ankauf vom Vereine in Aussicht genommen 
worden ist, war an mehreren Tagen öffentlich in den Museumsräumen aus­
gestellt, welche Ausstellung sich eines recht regen Besuches erfreut hat. 
Aus den zur Unterstützung wissenschaftlicher Exkursionen 
bestimmten Mitteln erhielten zwei Mitglieder Subsidien. 
6. Publikationen. 
Mitte Oktober 1908 erschien der 51. Band des Korrespondenzblattes, 
redigiert von Direktor G. Schweder. Dieser Band beginnt gewisser-
massen eine neue Folge der Vereinszeitschrift, indem sein Format gegen 
das bisherige vergrössert ist, auch ist eine bessere Papiersorte gewählt 
worden; inhaltlich unterscheidet er sich wenig von dem ersten halben Hundert 
Bände. Er enthält eine Reihe wissenschaftlicher Abhandlungen von den 
Herren F. Bucholtz, B. Doss, K. R. Kupffer, K. v. Lutzau, R. Meyer, Joh. 
Mikutowicz, G. Schneider und C. A. Teich, den Jahres- und Kassenbericht 
pro 1907/08, ein Verzeichnis sämtlicher Vereinsangehörigen, die Angabe 
ihrer Adresse und des Jahres, seit welchem sie dem Vereine angehören, 
und endlich die meteorologischen Beobachtungen der Vereinsstationen, be­
arbeitet von Ad. Werner. 
Auszüge aus den Protokoll en der ordentlichen Versammlungen 
wurden einige Zeit nach stattgehabter Sitzung zur Verfügung gestellt dem 
I 
— 214 -
„Rigaer Tageblatt", der „Rigasclien Zeitung", „Rigaschen Rundschau'-, 
„Düna-Zeitung" und den „Rigaer neuesten Nachrichten" und von mehreren 
dieser Zeitungen ziemlich regelmässig abgedruckt. 
Im Oktober 1908 erschien der erste Teil des Katalogs der Ver­
ein sbibliothek, umfassend die Werke bibliographischen Inhalts, die 
naturwissenschaftlichen Werke gemischten Inhalts, sowie die periodischen 
und die Vereinsschriften. 
F. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Dem botanischen Vereine der Provinz Brandenburg wurde zur Feier 
seines 50jährigen Bestehens ein telegraphischer Glückwunsch übersandt. 
Der Schriftenaustausch wurde unterhalten mit mehr als 250 in-
und ausländischen Akademien, Universitäten, Museen, wissenschaftlichen 
Stationen, Gesellschaften und Vereinen. 
6. neuerworbene Ilaturalien. 
Ateles paniscus, Koaita, Klammeraffe, an seinem KlammerschwaDz hängend. 
Angekauft. 
Moschus moschiferus, Moschustier, Geschenk von Frau Kreislehrer Teich. 
Skelet einer Wasserfledermaus, Vespertitio daubentonii, zusammengestellt 
von Inspektor Anders aus Knochen des subfossilen Knochenlagers 
aus Klauenstein. 
Vespertilio daubentonii, Wasserfledermaus j aus Nordestland 
Vesperugo nilsonii, Waldfledermaus j von Fr. Stella v. Bremen. 
Plecotus auritus, Langohrfledermaus 
Mus decumanus, Wanderratte 
Mus alexandrinus, ägyptische Ratte ) VOn Oberlehrer Greve. 
Mus silvaticus, Waldmaus 
Sorex vulgaris, Spitzmaus 
Bruchstück eines Mammutbackenzahnes, 53A M schwer, vom Meinhardsholm, 
von Ing. Kreisler. 
Diphyllodes magnifica chrysoptera, Paradiesvogel ) 
Otis tarda, Grosse Trappe, im Sept. 1908 bei Schlock \ 
Anser brenta, Ringelgans J Konservator Stoll. 
Tetras mlacosievoiczii, Kaukasischer Birkhahn, von Präparator Lorenz in 
Moskau. 
TJria grylle, Grillumme, im Sept. 1908 bei Reval, von P. Wasmuth. > 
Fuligula rufina, Kolbenente, im Dez. in Majorenhof, von Bankbeamten Bock£. 
Kollektion Kolibris von Frau Kreislehrer Teich. 
Rana muqicus, Ochsenfrosch } ~ n 
-p., 77 •,tt~*j t ?vonDr.med.A.Zander.
Phrynocephalus auritus, Krötenechse j 
Vipera aspis, Viper ] 
Trepidonotus tesselatus, Würfelnatter f Tr _ , 
n 77 7 . r, „ ) von Kurt Zander. (Joronella taevis, Zornnatter ( 
Coronella girondica ] 
— 215 — 
Kokons von Psyche quadrangularis von Dr. Georg Schweinfurth. 
Einige Konchylien von Photograph L. Borchardt. 
Zenturien der von Joh. Mikutowicz herausgegebenen Bryotheca baltica, 
Geschenk von Dr. phil. B. Meyer. 
Schleimalgen vom Stintsee 
von Frl. Joh. Krannhals. 
Seltenere Pflanzen in der Umgegend Revals 
Ammoniten und Belemniten aus Tschukino von Generalmajor Kuhn. 
Kalksteine von Ösel von Prof. Kupffer. 
H. Bibliothek. 
Die Bibliothek, untergebracht in einem nach der grossen Neustrasse 
belegenen Räume des Dommuseums, wurde verwaltet vom Bibliotheks­
direktor Dr. B. Meyer; als Bibliothekar fungierte Herr Joh. Miku­towicz. Geöffnet war die Bibliothek während des ganzen Jahres an jedem 
Mittwoch. 
Ausser zahlreichen, im Schriftenaustausche erworbenen und einigen 
angekauften Werken erhielt die Bibliothek aus dem Nachlasse von Kreis­
lehrer Teich eine Kollektion naturwissenschaftlicher Bücher, ferner Bücher­
spenden von Oberlehrer P. Westberg, Herrn v. Bauer, Herrn Geist, 
Frau v. Schwech, Frl. Kawall, von Herrn Buchhändler Loeffler und 
Herrn Grosset das baltische Heimatbuch, von Dr. B. Meyer J. Miku-
towiczs Exsikkatwerk, Lief. I—IV, und von den Autoren folgende Werke: 
F. Bucholtz: Zur Verbreitung der Hypogaeen in Russland. (IL Nach­trag). 1908. 
— Zur Entwicklung der Choiromyces-Fruchtkörper. 1909. 
B. Doss: Über ein Naturbohrloch auf dem Gute der Gebrüder Melni-kow etc. (deutsch und russisch). 
— Historisch beglaubigte Einsturzbeben und seismisch-akustische 
Phänomene der russischen Ostseeprovinzen 1909. 
H. Fritsche: Die mittlere Temperatur im Meeresniveau als Funktion 
der geogr. Länge etc. 1909. 
R. Hafferberg: Nachträge und Ergänzungen II zu Natur, Kunst etc. 
H. Pflaum: Versuche mit einer elektrischen Pfeife. Ing.-Diss. 
Rostock 1909. 
R. Pohle: Die Botanik und das moderne Wirtschaftsleben. 1908. 
A. Richter: Kalender für Riga pro 1909. 
E. Schoenberg: Berechnung einiger Doppelsternbahnen. 
G. Schweinfurth: Höhlen - Paläolithicum von Sizilien und Südtune­sien. 1907. 
Über Nachforschungen nach dem wilden Emmer. 1908. 
Über Pflanzenreste u. s. w. 1908. 
G. Schneider: Die Clupeiden der Ostsee. 
Per Obersee bei Reval etc. 
— Pelagische Eier und Jugendformen von Ostseetischen. 
— 216 — 
Gr. Schneider: Zoologiae magistri et philosophiae doctoris scripta edita 
ab anno 1892 usque ad annum 1908. 
— Dogma und Problem. 1909. 
— Iktyologiska jaktnagelser. Lund. 1909. 
— Über das Wachstum der Aale (anguilla vulg. Flein.). Kopen­
hagen 1909. 
G-. Sodoffsky: Dr. med. Wilhelm Sodoffsky (1797—1858), sein Leben 
und Wirken. 
— Gedichte von Dr. med. W. Sodoffsky. 
R. Streiff: Muskulatur der Salpen und ihre systematische Bedeutung. 
E. Taube: Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der Euphausiden. Ing.-Diss. 1909. 
O. Thilo: Bedeutung der Weberschen Knöchelchen. 1908. 
— Entwicklung der Schwimmblase bei den Karpfen. 1908. 
Die Bibliothek enthält 8938 Werke in ca. 21,800 Bänden. 
L Geldspenden. 
Von einem ungenannt bleibenden Mitgliede war, wie schon in früheren 
Jahren, die Summe von 200 Rubeln zur Unterstützung wissenschaftlicher 
Exkursionen dargebracht worden, ferner zur Vervollständigung der Samm­
lungen und anderen Vereinszwecken von Herrn Emil Berteis die Summe 
von 100 Rubeln und von Herrn Realschulkurator Andreas Miller laut 
letzwilliger Verfügung die Summe von 50 Rubeln. Endlich waren von 
Herrn Bibliotheksdirektor Dr. phil, B. Meyer die Druckkosten des Teil I 
des Bibliothekskatalogs im Betrage von 172 Rubeln bestritten worden, und 
hatte Herr Adj.-Prof. K. R. Kupffer eine Reihe von ihm hergestellter 
photographischer Aufnahmen von der vorletzten Frühjahrsexkursion zum 
Verkauf gebracht und den Geldertrag hierfür der Vereinskasse überwiesen. 
— 217 — 
Kassenbericht für 1<50871<50<?. 
a) Hauptkasse. 
Einnahmen. 
Budget 1908—9. Wirkl. Einn. Budget 1909—10. 
Mitgliedsbeiträge Rbl. 1500.— Rb 1836. — Rbl. 1670.— 
Zinsen . . . „ 205.— 205. 74 220. — 
Himsels Legat . „ 100. — 100.— „ 100. -
Museumsbesuch „ 60. — 120.30 85. — 
Drucksachen 50. — 105. 29 65. — 
Darbringungen . 423. 50 T) • ~~ 
Rest des Exkursionsfonds „ 65. 
Saldo 160. - 160.— „ 169.08 
Rbl. 2075. — Rbl. 2950. 83 Rbl. 2374. 08 
Ausgab en.
Budget 1908- 9. Wirkl. Ausg. Budget 1909—10. 
Lokal Rbl. 500.— Rbl. 500. — Rbl. 500. — 
Elcktr. Beleuchtung. . 35. — » 32. 21 » 35.-
Konservator .... 100.—i)100.-r>100.—
Sammlungen .... »120.-»144.—V)140.—
Bibliothekar .... r>200.—D200.—T)200.—
Bibliothek 55. — r> 41.23 V) 55. — 
Drucksachen .... 860.-•n1097.79V)851.35
Porto 50.— V 51.06 V) 55. — 
Kassierer 115. — r> 116. 89 n 120. — 
Exkursionen .... n—. — r>135.—r)65.—
Meteorologische Station n - . — » — . —  V 60.— 
Ornithologische Station n — . —  » — . —  V.) 50. — 
Kapitalisiert .... —. — r>235.72n—. — 
Diverse n 40. — y> 62. 85 n 50. — 
Saldo n 234.08 92. 73 
Rbl. 2075.— Rbl. 2950.83 Rbl. 2374.08 
Aktiva. Passiva. 
Hausobligation . . R. 3000. — W. F. Häcker . . R. 851.35 
o% Hypothekenpfandbr. „ 500.— Vermögen . . . . _ 3212.73 
572 % » » 20°- — 
\% Sparbuch . . . . „ 130.— 
Bar . . . . „ 234.08 
R. 4064.08 R. 4064.08 
— 218 — 
b) Meteorologische Station. 
Einnahmen. 
Budget 1908—9. Wirkl. Einn. Budget 1909-10. 
Hafenverwaltung . . . . . . Rbl. 600 Rbl. 600 Rbl. 600 
Stadtamt 50 V 50 » 50 
Rigaer Tageblatt. . . . r> 50 V 50 55 50 
IIpnöajiTiHCKiH Kpan . . v> 25 r> 25 55 25 
Rigasche Zeitung . . . r> 100 T) 100 55 100 
Naturforscher-Verein . . V — n — 55 60 
Rbl. 825 Rbl. 825 Rbl. 885 
Ausgaben. 
Budget 1908 — 9. Wirkl. Ausg. Budget 1909—10. 
Direktor Rbl. 200. — Rbl. 200. — Rbl. 200.— 
Beobachter Riga .... „ 220. - * 216.- „ 216.-
„ Dünamünde . . „ 210.- *  2 1 0 - * 180.-
Berechnungen 9> 72.- „ 72.- * 72.-
Instrumente und Remonte „ 100.- , 19.- „ 80.-
Meteorologische Tabellen . » • * 79.44 „ 80.-
Diverse „ 23.- „ 28.56 . 57.-
Summa Rbl. 825. — Rbl. 825. Rbl. 885. — 
c) Schweder-Stiftung. d) Buhse-Fonds. 
Rbl. K. Ebl. K. 
4 Vs % Hypothekenpfaud- 41/2% Börsenbankschein . 500 — 
briefe 1500 — Sparbuch 172 53 
Sparbuch 242 27 
Summa 1742 27 Summa 672 53 
•o-
Verzeichnis der ülitglieder 
(am 10. Juli 1909). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden seit (1864) 1868 
2. Dr. G. Schweinfurth, in Berlin „ (1867) 1872 
3. G. Schweder sen., Staatsrat, in Riga, Peter-Paulstrasse 2 ... „ (1861) 1887 
4. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden „ 1895 
5. Dr. A. Jentzsch, Professor, in Königsberg 1895 
6. Dr. E. Mach, Professor, in Wien 1895 
7. Dr. A. v. Oeffingen, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig ... „ (1870) 1895 
8. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig „ 1895 
9. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Professor, in Königsberg ... „ (1870) 1895 
10. Dr. A. Wojeikow, Wirkl. Staatsrat, Professor, in St. Petersburg . „ 1895 
11. M. Rykatschew, Gen.-Maj., Dir. d. Nikolai-Obs., in St. Petersburg „ 1899 
12. Th. Grönberg, Wirkl. Staatsrat, in .Freiburg „ (1875) 1900 
13. A. Werner, Oberlehrer, Direktor der meteorol. Station, in Riga . „ (1876) 1902 
14. E. v. Klein, Kollegienrat, Riga, Herrenstrasse 2, Stifter .... „ (1845) 1902 
15. H. Hellmann, Wirkl. Staatsrat, Direktor der Rigaer Stadtrealschule „ (1878) 1904 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. P. Ascherson, Professor, in Berlin seit 1870 
2. A. Brandt, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Charkow „ 1871 
3. G. Knappe, Schulinspektor a. D., in Walk 1871 
4. H. v. Berg, Generalmajor, in Riga, I. Weidendamm 13 ... . „ (1861) 1872 
5. K. v. Kuhn, Ingenieur-Obrist, in Riga, Zitadelle 24 „ 1873 
6. F. Sintenis, Staatsrat, in Jurjew „ 1891 
7. K. Grevö, Oberlehrer, in Riga, Konsulstrasse 7 „ 1892 
8. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow 1895 
9. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich „ 1898 
10. Aug. v. Mickwitz, Ingenieur, in Reval „ 1901 
11. J. Borodin, Dr., Wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg ... „ 1901 
12. G. Schneider, Dr. zool., in Reval 1901 
13. Wilh. Petersen, Mag., Staatsrat, Realschuldirektor, in Reval . . „ 1902 
14. Alex. Berteis, Dr. phil., in Bonn (1871) 1903 
15. B. Slevogt, Pastor zu Bathen, Kurland 1909 
III. Ordentliche Mitglieder. 
a) Beständige Mitglieder. 
Durch einmalige Zahlung des zehnfachen Jahresbeitrages wird ein Mitglied 
von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Hoyningen von Huene auf Lechts, Estland seit 1867 
2. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland 1888 
3. Paul Höflinger, Kaufmann 1892 
4 Ch. v. Briimmer auf Klauenstein, Livland „ 1893 
5 H. Baron Loudon auf Lisden, Livland „ 1893 
6. Alex. Baron Schoultz-Ascheraden auf Lösern „ 1893 
7 Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland „ 1894 
— 220 -
8. M, von Lutzau, Dr. med., in Wolmar 1895 
9. A. Baron Krüdener auf Wohlfahrtslinde, Livland 1896 
10. P. Lakschewitz, Dr. med., in Libau 1900 
11. A. Pf äff, Dr. phil., in Bonn 190 0 
12. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof 1900 
13. M. Lichinger, Oberförster, Walk 1901 
14. 0. Baron Vietinghof auf Salisburg, Livland 1902 
15. B. Wittenberg, Manufakturrat, Riga, Prowodnik 1904 
16. Fr. Ottenberg. Cand. rer. merc., St. Petersburg 1904 
17. A. Geist, Cand. rer. merc., Kirchhofstr. 16 1906 
18. A. Grahe auf Hohenberg, Kurland 1907 
19. W. Rothcrt, Professor, Dr., z. Z. auf Java 1908 
20. E. v. Wahl auf Addafer, Livland 1908 
21. J. Hertel, Apotheker, in Mitau 1909 
b) In oder nahe bei Riga lebende Mitglieder. 
22. Ju!. Abel, Lehrer, Suworowstrasse 71 1896 
23. Joh. Ahbel, Lehrer, Suworowstrasse 71 1884 
24. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule 1884 
25. E. Anspach, Dr. med., Alexanderstrasse 3 1893 
26. A. v. Antropoff, Dr. pliil.,'*Ing. Technologe 1909 
27. N. v. Antropoff, Ing. Chem 1909 
28. Th.Augsburg,Dr.,Zahnarzt,Theaterstrasse91902
29. L. Awerbach, Stud., Miihlenstrasse 74 1900 
30. W. Baer, Kunstgärtner, Weidendamm 21 1890 
31. H. Bark, Agronom, Brunnenstrasse 6 1908 
32. P. v. Bauer, Forstbeamter, Elisabethstrasse 29 1905 
33. L. Baumert, Bibliothekar, Reimerstrasse 1 1891 
34. K. Behrsin, Dr. med., Alexanderstrasse 104 1908 
35. K. Bergfeldt, Tit.-Rat., Weberstrasse 21, Q. 9 1896 
36. A. Berkowitz, Dr. med., Suworowstrasse 38 1901 
37. P. Bermann, Schulinspektor, Suworowstrasse 71 1872 
38. Th. Bernewitz, Oberpastor, Schwimmstrasse 15 1897 
39. Arv. Berteis, Dr. med., Alexanderstrasse 95 1894 
40. Emil Berteis, Kaufmann, Kl. Schlossstrasse 3 1898 
41. Otto Berteis, Kaufmann, Basteiboulevard 9 1905 
42. E. Bing, Fabrikdirektor, Elisabethstrasse 13 1896 
43. L. Birmann, Fabrikbesitzer, Alexanderstrasse 82 1908 
44. K. Blacher, Professor, Romanowstrasse 4 1905 
45. J. Blumenthal, Kaufmann, Wallstrasse 30, Q. 2 1908 
46. W. Bockslaff, Architekt, Schlossstrasse 9 1896 
47. K. Böhncke, Buchhalter, Industriestrasse 1, Q. 18 1891 
48. P. Bohl, Dr. math., Professor, Basteiboulevard 8, Q. 9 1896 
49. A. v. Bornhaupt, Staatsrat, Gildenstubenstrasse 2, Q. 5 1896 
50. K. Bornhaupt, Konsulent, Gr. Sandstrasse 27 1868 
51. Ed. Bosch, Schulvorsteher, Suworowstrasse 57 a 1907 
52. H. Bosse, Dr. med., Weidendamm 2 1901 
53. E. Brandt, Cand. ehem., Elisabethstrasse 21 1896 
54. Ed. Brede, Kaufmann, Firma Jaksch, Schalstrasse 1906 
55. E. Bruhns, Buchhändler, Peter-Paulstrasse 2 1901 
56. Fr. Buchholz, Dr. med., Ritterstrasse 8b 1898 
57. F. Bucholtz, Mag., Professor, Gertrudstrasse 9 1897 
58. N. Busch, Stadtbibliothekar, Wallstrasse 6 1894 
— 221 — 
59. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker seit 1896 
60. H. Carlile, Kaufmann, Domplatz 5 1897 
61. Ch. Clark, Professor, Alexanderstrasse 97 1907 
62. G. Cornelius, Oberförster, Felliner Strasse 3 a 1908 
63. P. Dauge, Ingenieur, Newastrasse 26 ,, 1902 
64. R. Daugul auf Hollersliof, Marienstrasse 51 „ 1894 
65. J. Deglau, Zahnarzt, Jakobstrasse 30 „ 1892 
66. Fr. Demme, W. St.-R., Direktor der Börsen-Kommerzschule ,, 1904 
67. P. v. Denffer, Professor, Elisabethstrasse 37, Q. 2 5) 1905 
68. F. Deubner, Kaufmann M 1898 
69. M. Deubner, Buchhändler, Peter-Paulstrasse 2, Q. 4 v 1900 
70. K. Devrient, Dr. med., Thronfolgerboulevard 2 1906 
71. J. Dietrich, Dr. med., Todlebenboulevard 10 J5 1900 
72. F. Dohne, Vorsteher der Herderschule, Romanowstrasse 5 „ 1873 
73. K. Dohrandf, Oberförster, Kirchenstrasse 19 n 1902 
74. L. Dolin, Dr. med., Suworowstrasse 4 5. 1903 
75. W. Donner, Vorsteher der Hollanderschule, Lagerstrasse 33 „ 1876 
76. Br. Doss, Dr., Professor, Sclmlenstrasse 13 "... „ 1890 
77. F. Dreimann, Lelirer, Herrnannstrasse 2 „ 1898 
78. A. Drews, Kaufmann, Matthäistrasse 21 „ 1889 
79. J. Dulckeit, Zahnarzt, Kirchenstrasse 17 1864 
80. H. Ehmcke, Architekt, Dorpater Str. 59 ,, 1895 
81. V. Ehrenfeucht, Professor, Mühlenstrasse 3 a, Q. 5 „ 1908 
82. M. Eliaschow, Dr. med., Parkstrasse 6 1907 
83. H. v. Eitz, Direktor eines Privatgymnasiums, Kirchenstrasse 4 . . . . ,, 1889 
84. F. Eitzberg, Hofrat, Taubenstrasse 25 „ 1908 
85. H. Erhardt, Georgenstrasse 1 J 897 
86. J. Erhardt, Stadtrat „ 1897 
87. E. Eylandt, Zahnarzt 1902 
88. P. Falck, Privatgelehrter, Jakobstrasse 22 ,, 1902 
89. J. Feiertag, Dr. med., Kalkstrasse 4 , 1907 
90. H. Feitelberg, Georgenstrasse 2 1903 
91. Fr. Feldmann, Lehrer, Suworowstrasse 71 1893 
92. B, Feldström, Zahnarzt, Gr. Sandstrasse 17 „ 1899 
93. G. Fei dt, Boniteur 1899 
94. Fr. Ferle, Oberlehrer, Büngnerhof 1907 
95. A. Feuereisen, Stadtarchivar 1909 
96. J. Feuereisen, Oberlehrer, Kirchenstrasse 22 1909 
97. K. Fitzner, Cand. ehem., Wallstrasse 3 1899 
98. H. Förster, Kaufmann, Kl. Schlossstrasse 1, Q. 2 „ 1901 
99. E. Freymann, Oberlehrer, Ritterstrasse 16, Q. 1 1906 
100. H. Friedenberg, Lehrer, Elisabethstrasse 91 1878 
101. H. Fritsche, Dr. phil., Wendensche Strasse 5 1902 
102. H. Gamper, Kaufmann, Gr. Kiiterstrasse 14 1908 
103. R- Geist, Fabrikdirektor, Nikolaistrasse 23, Q. 3 1893 
104 Br. v. Gernet, Sekretär, Säulenstrasse 18, Q. 18 1905 
105 H. Gögginger, Gutsbesitzer, Nikolaistrasse 65 1898 
106 A. Greb, Kaufmann, Elisabeth- und Antonienstrasse-Ecke „ 1907 
107 E. Grev6, Cand. ehem., Prowodnik 1907 
108 A. Grosse, stud. agr., Schützenstrasse 6, I 1907 
109 A. Grosset, Litograph, Marstalistrasse 1 1897 
HO P. Grossmann. Sekretär, Kiiterstrasse 14 1891 
Hl A. Grotenthaler, Mag. vetr., Sculachthof 1909 
— 222 — 
112. K. Grube, Lehrer, Orgelstrasse 2, Q. 1 seit 1880 
113. J. Grlining, Dr. med., Albertstrasse 9, Q. 8 1896 
114. W. GrUning, Mag. pharm., II. Weidendamm 21a ,, 1900 
115. W. Häcker, Buchdruckereibesitzer, Palaisstrasse 3 „ 1893 
116. H. v. Haffner, Dr. med 1909 
117. W. Hagen, Attache, Architektenstrasse 1 „ 1902 
118. 0. v. Haken, Dr. med., Todlebenboulevard 6 „ 1895 
119. J. Harwardt, Zahnarzt, Sprenkstrasse 22 a 1905 
120. E. Hauffe, Forstingenieur, Alexanderstrasse 93 1897 
121. A. v. Hedenström, Dr. phil., Ingenieur, Todlebenboulevard 7 1904 
122. H. v. Hedenström. Dr. med., Basteiboulevard 4 „ 1904 
123. R- Hennig, St.-R., Professor, Schulenstrasse 25, Q. 4 „ 1896 
124. N. Heyl, Dr. med., Arsenalstrasse 7 „ 1897 
125. A. v. Hirschheydt-Kayenhof „ 1909 
126. Th. v. Hirschheydt-Bersemünde, I. Weidendamm 1, Q. 11 „ 1908 
127. M. Höflinger, Fabrikdirektor, Herrenstrasse 1 ' „ 1895 
128. E. Hoff, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 65 1870 
129. A. Holtzmeyer, Apotheker, Kalkstrasse 14 „ 1909 
130. K. Jakobsohn, Kaufmann, Sandstrasse 20 „ 1900 
131. H. Jakobi, Provisor, Popowstrasse 1, Q. 2 „ 1904 
182. R. Jaksch, Ältester Gr. Gilde, Kaufstrasse 9 „ 1882 
133. H. Idelsohn, Dr. med., Thronfolgerboulevard 21 1899 
134. W. Jeftanowitsch, Dr. Fabrikdirektor, Palaisstrasse 3 „ 1896 
135. E. Inselberg, Direktor der Taubstummenanstalt, Marienstrasse 40 . . . „ 1899 
136. E. Johannson, Dr. med., Alexanderboulevard 4 1899 
137. Edw. Johanson, Mag. phar., Direktor der Mineralwasseranstalt .... „ 1887 
138. J. Ischreyt, Ingenieur, Alexanderstrasse 100 „ 1893 
139. Kaehlbrandt, Dr. phil., Glover-Chaussee 104 1898 
140. R. Kalning, Lehrer, Alexanderstrasse 104, Q. 12 1900 
141. K. Kangro, Hofrat, Veterinärarzt, Alexanderstrasse 12 „ 1893 
142. K. Kasparson, Dr. med., Elisabethstrasse 59 „ 1903 
143. K. Keller, Pastor, Diakonissenhaus „ 1898 
144. P. Keppit, Organist der Lutherkirche „ 1906 
145. S. Kiersnowski, Not. publ., Wallstrasse 15 1895 
146. W. Kieseritzky, Apotheker, Scheunenstrasse 22 „ 1902 
147. W. v. Knieriem, W. St.-R., Professor und Direktor des Polytechnikums . „ 1880 
148. G. v. Knorre, Dr. med., Thronfolgerboulevard 17 „ 1895 
149. Ed. Königstädter, Apotheker „ 1906 
150. B. Kordes, Navigationslehrer 1908 
151. K. v. Kori, Ingenieur, Nikolaistrasse 8 1906 
152. S. Kramer, Dr. med., Gr. Sünderstrasse 22 1907 
153. G. Kraukst, Dr. med., Dorpter Str. 7 1908 
154. J. Krischkan, Lehrer, Newastrasse 8 1890 
155. W. Kressler, Kunstgärtner 1908 
156. 0. Krollmann, Buchhalter auf dem Sirius, Petersburger Chaussee 85 . . „ 1907 
157. H. Baron Krüdener, Dr. med., Mühlenstrasse 49 1895 
158. Th. Kuhfuss, Kaufmann, II. Weidendamm, Schlachthaus seit 1903 
159. G. Kundt, Uhrmacher, Alexanderboulevard 1 1908 
160. K. R. Kupffer, Professor, Suworowstrasse 23 1894 
161. W. v. Kurnatowski, Kollegienrat, Veterinärarzt, Gr. Newastrasse 15 . . „ 1898 
162. G. Kurtzing, Mechaniker, Kl. Münzstrasse 13 1903 
163. N. Kyber, Ingenieur, Nikolaistrasse 17 1887 
164. N. Kymmel, Buchhändler, Elisabethstrasse 26 1896 
— 223 — 
165. H. Lasch, Gutsbesitzer, Packhausstrasse 1, Q. 5 1898 
166 H. Laurentz, Dr. med., Gr. Schlossstrasse 13 1897 
167 V. Lieven, Dr. phil., Nikolaistrasse 19 1902 
168. G. Löffler, Buchhändler, Gr. Sandstrasse 20 1905 
169. P. Löwinsohn, Dr. med., Schiffsstrasse 16, Q. 10 1895 
170 W. v. Löwis of Menar, Cand. geol., Stadtamt 1908 
171 M. Lübeck, Generalkonsul, Anglikanische Strasse 5, Q. 1 1895 
172. A. Lübbe, Apotheker, Miihlenstrasse 13, Q. 4 1909 
173. F. Ludwig, Mag. pharm., Tl. Weidendamm 21a 1898 
174. 0. Lutz, Dr. phil., Professor, Dorpater Strasse 41, Q. 10 1898 
175. F. Marxhausen, Ingenieur, Schulenstrasse 3 1900 
176. A. Meder, Dozent 1897 
177. R. Meder, Oberlehrer 1903 
178. A. Medholdt, Lehrer, Schulenstrasse 25, Q. 2 1893 
179. E. Mednis, Lehrer, Newastrasse 11, Q. 25 1889 
180. B. Mellin, Buchhändler, Kalkstrasse 1 1908 
181. A. Mentzendorff, Kaufmann, Brauerstrasse 12 1903 
182. A. Messer, Agronom, Taubenstrasse 22 1905 
183. E. Mey, Dr. med., Gr. Sandstrasse 8 1894 
184. B. Meyer, Dr. phil., Alexanderstrasse 34/36 1888 
185. H. H. Meyer, Kaufmann, Theaterboulevard 3 1890 
186. R. Meyer, Mag. math., Albertstrasse 5 190Ö 
187. A. Mikutowicz, Stud., Sprenkstrasse 2, Q. 57 1905 
188. Joh. Mikutowicz, Bibliothekar 1893 
189. N. Mintz, Dr. phil., Albertstrasse 9, Q. 4 1891 
190. N. Minuth, Fabrikdirektor, Gertrudstrasse 18, Q. 1 1903 
191. Ed. Mittelstadt, Oberlehrer, Elisabethstrasse 6 1906 
192 B. Mora, Schiffskapitän, Seemannshaus 1902 
193. A. Mosebach, Provisor, Altstadt 17 1908 
194. A. v. zur Mühlen, Dr. med., Thronfolgerboulevard 27 1900 
195. A. Neuberg, Dr. med., Sünderstrasse 8 1900 
196. E. Neugebauer, Mechaniker, Kl. Sandstrasse 1 1909 
197. N. v. Oern, Oberlehrer, Schulenstrasse 25, Q. 10 . . » 1898 
198. J. Oestberg, Kaufmann, Scheunenstrasse 8 1901 
199. E. Ostwald, Forstmeister, Elisabethstrasse 21, Q. 1 1873 
200. H. Ostwald, Oberförster, Sorgenfrei 1901 
201. L. Ostwald, Kaufmann, Gr. Sandstrasse 25, Firma Eppinger 1900 
202. H. Pandar, Dr. med., Mühlenstrasse 60 1904 
203. E. Pcplin, Privatsekretär, Antonienstrasse 9 1896 
204. E. v. Pickardt, Dr. phil., Kirchenstrasse 12 1909 
205. E. Pirwitz, Fabrikbesitzer, Petersburger Chausee 1 1907 
206. H. Pflaum, Dr., Professor, Gertrudstrasse 27 1887 
207. A. Plahke, Beamter der Börsenbank 1906 
208. J. Pohrt, Fabrikdirektor, II. Weidendamm 11 1884 
209. N. Pohrt, Chemiker, Albertstrasse 5, Q. 8 1882 
210. 0. Pohrt, Pastor, Bäckereistrasse 10 1906 
211. P. Ramming, Lehrer, Suworowstrasse 71 1889 
212. K. Rauch, Kaufmann, Brauereistrasse 12 1906 
213. A. Reim, Agronom, Bullensche Strasse 32 1893 
214. W. Reimers, Kaufmann, Scheunenstrasse 22 1903 
215. Ad. Richter, Privatgelehrter, Scharrenstrasse 4 1899 
216. W. v. Rieder, Dr. med., St.-R. Mühlenstrasse 60, Q. 15 1897 
217. K. Röhsler, Postmeister, Alexanderstrasse 92 1906 
- 224 — 
K. Rosenberg, Kaufmann, Thenterbousevard 1 . . . 1905 
M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker, Ritterstrasse 157 1896 
220 M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor, Weidendamm 6 . . 1897 
221 E .  R u s s o w ,  D i r e k t o r  d e r  N a v i g a t i o n s s c h u l e  . . . .  1908 
222 W. Sahlit, Schulinspektor, Todlebenboulevard 8 . . 1890 
223 W .  S a l m a n o w i l z ,  C a n d . ,  E l i s a b e t h s t r a s s e  1 8  . . .  .  1903 
224 W. Sawitzky, Redakteur, Jungfernstrasse 1897 
225 J. Schapiro, Ingenieur, Kaufmann, Jakobstrasse 28 . 1896 
226 A. Scheluchin, Sekretär der Krepostabteilung . . . 1895 
227 A. Schilinzky, Ingenieur-Chemiker, Schulenstrasse 25 1900 
228 G. v. Schlippe, Adelsmarschall, Todlebenboulevard 6 1890 
229 C. W. Schmidt, Kaufmann, Sandstrasse 7 1894 
230 P. Schneider, Vizekonsul, Jakobstrasse 30 .... 1906 
231 A .  S c h ö n b e r g ,  L e h r e r ,  K a t h a r i n e n d a m m  8  . . . .  1890 
232 H. Schröder, Cand. astr., Industriestrasse 1 . . . . 1899 
233 G. W. Schröder, Kaufmann, Wasserstrasse 2 . . . . 1895 
234 P. Schulze,, Dr. med., Alexanderstrasse 34/36, Q. 10 1900 
235 K. Schwanck, Notar, Felliner Strasse 7 1899 
236 Ed. Th. Schwartz, Dr. med., Wallstrasse 28, Q. 3 . . 1895 
237 H. Schwartz, Dr. med., Thronfolgerboulevard 6 . . 1894 
238 E d .  S c h w a r z ,  D r .  m e d . ,  P a c k h a u s s t r a s s e  1 .  . . .  1900 
239 P. Schwitzer, Lehrer 1905 
240 A. Seebode, Chemiker, Alexanderstrasse 34, Q. 5 . 1902 
241 P. Seebode, Apotheker, Kalkstrasse 26 1895 
242 0. Secck, Dr. med., Peter-Paulstrasse 2 1900 
243 R. v. Sengbusch, Dr. med., Alexanderstrasse 51 . . 1898 
244 E. Seuberlich 1902 
245 H. Seuberlich, Architekt, Jesuskirchenstrasse 15 . . 1900 
246 R. Siegmund, Dr. med., Alexanderstrasse 1 . . . . 1902 
247 K. Soldtner, Zahnarzt, Kalnzeemsche Strasse 6 . . 1905 
248 P. Sommer-Horst, Kaufmann, Antonienstrasse 6b . . 1896 
249 J. Th. Spohr, Ingenieur-Chemiker, Theaterboulevard 9 1902 
250 0. Springfeld, Pianist, Thronfolgerboulevard 6 . . 1909 
251 F. Stahl, Kaufmann, Heil. Geist 1904 
252 M. Stahl-Schröder, Dr., Professor 1901 
253 J. Stamm, Zahnarzt, Weberstrasse 1 1893 
254 N. Steinbach, St.-R., Ing.-Chemiker, Elisabethstrasse 37 1903 
255 W. Steinbach 1903 
256 H. Stieda, Stadt-Ältermann, Marstallstrasse 24 . . . 1868 
257 H. Stieda jun., Kaufmann, Marstallstrasse 24 . . . 1908 
258 W. v. Stieda, Oberförster, Alexanderboulevard 2, Q. 2 1908 
259 F. Stoll, Konservator 1893 
260 W. Strauss, Bankbeamter, Gr. Sandstrasse 10 . . . 1890 
261 Ch. v. Stritzky, Brauereibesitzer, Nikolaistrasse 77 1907 
262 A. v. Stritzky, Brauerei-Techniker, Nikolaistrasse 75 1907 
263 W. Svenson, Oberlehrer, Ritterstrasse 16 1893 
264 R. v. Tallberg, Kaufmann, Wallstrasse 25 .... 1897 
265 E. Taubo, Dr. phil., Oberlehrer 1901 
266 J. Taube, Kreislehrer, Dorpater Strasse 30, Q. 1 . . 1872 
267 L .  T a u b e ,  B a n k d i r e k t o r ,  M ü h l e n s t r a s s e  4 8  . . .  .  1870 
268 W. Teraud, Dr. med., Gr. Sandstrasse 12 1903 
269 0. Thilo, Dr. med., Romanowstrasse 13 1892 
270 A. Thomson, Stadt-Veterinär, Mühlenstrasse 70, Q. 2 1906 
— 225 — 
271. N. v. Tideböhl, Oberlehrer, Peter-Paulstrasse 2 seit 1893 
272. A. Tietjens, Provisor, I. Weidendamm 20, Q. 8 „ 1905 
273. H. Trey, Dr. ehem., Professor, Alexanderstrasse 107 „ 1881 
274. E. Treyden, Apotheker, Siinderstrasse „ 1908 
275. K. Tupikow, Kaufmann, Kalkstrasse . . . . „ 1907 
276. A. v. Villon, Obertaxator, Nikolaistrasse 43 „ 1905 
277. E. Volkmann, Fabrikdirektor, Moskauer Strasse 196 a „ 1895 
278. W. Wachtsmuth, Oberlehrer. Miihlenstrasse 20 „ 1904 
279. K. Wagner, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 71 „ 1873 
280. P. Walbe, Oberförster, in Olai „ 1908 
281. P. Waiden, Dr. ehem., W. St.-R., Miihlenstrasse 43, Q. 6 1895 
282. F. Wedig, Kirchenschreiber, Kirchenstrasse 22 1902 
283. G. Waidenbaum, Dr. med., Thronfolgerboulevard 27 1900 
284. E. Weinert, Lehrer, Gertrudstrasse 74 jggg 
285. G. Werner, Beamter, Georgenstrasse 9 1876 
286. H. Werner, Stud., Gertrudstrasse 35 1905 
287. 0. Werner, Ingenieur-Chem., Schulenstrasse 25 1900 
288. G. Westberg, Mag. bot., Oberlehrer, Miihlenstrasse 71, Q. 6 „ 1894 
289. P. Westberg, Oberlehrer, St.-R., Gertrudstrasse 6 1888 
290. H. Westermann, Dr. med., Suworowstrasse 56 H 1894 
291. Th. Witow, Assistent, Suworowstrasse 33 a n 1901 
2'->2. A. Woloshinski, Dr. med., Marienstrasse 9, Q. 11 n 1896 
293. R. Wolferz jun., Dr. med., Andreasstrasse 4 1899 
294. E. Wolfram, Rechtsanwalt, Königstrasse 13 „ 1887 
295. A. Worm, Zahnarzt, Kl. Schmiedestrasse 24 ... . „ 1901 
296. A. Zander, Dr. med., Bartausche Strasse 1 „ 1887 
297. Job. Zelm, Kaufmann, Peter-Paulstrasse 2 „ 1894 
298. Jul. Zelm, Chemiker, Poderaa „ 1890 
299. H. Zirkwitz, Architekt, Gertrudstrasse 1 „ 1890 
300. Th. Zuckersuck. Cand. rer. merc., Romanowstrasse 62 „ 1903 
301. K. Zumft, Dozent, Schulenstrasse 28, Q. 16 „ 1901 
302. L. Zwingmann, Dr. med., Kramerstrasse 2 „ 1888 
303. H. v. Zigra, W. St.-R., Schmiedestrasse 4 „ 1907 
c. Auswärtige Mitglieder: 
304. A. Bandau, Agronom, Ronneburg. Livland seit 1907 
305. W. Bergner, Ingenieur, Lehrer in Walk 1905 
306. B. v. Bötticher, Oberförster, Römershof, Livland „ 1903 
307. J. Brachmann, Apotheker in Sackenhausen, Kurland „ 1904 
308. E. Bringentoff in Reval 1908 
309. A. Carlhof, Inspektor der Landeschule in Mitau 1909 
310. W. Carlile, Oberförster in Troitzkoje, M skauer Gouvernement .... „ 1906 
311. H. Carlisle, Fabrikdirektor auf Annaluitte, Kurland 1907 
312. 0. Felsko, Zeichenlehrer der Landesschule in Mitau 1909 
313. E. Freiherr v. Fircks in Mitau 1909 
314. R. Friedenberg in Orscha, Gouvernement Mohilew 1908 
315 K. Freyberg, Oberlehrer in Fellin 1907 
316. R. Hafferberg, Dr. phil. in Berlin » 1895 
317. E. Jordan in Mitau 1909 
318. R. Lehbert, Apotheker in Reval 1904 
319. H. Liebkowsky, Oberlehrer in Mitau 1909 
320 W. Nleyenn, Agronom auf Matkuln, Kurland 1907 
321. E. Meissel, Kaufmann in Moskau 1897 
— 226 — 
322. J. M. Mikutowicz in Talsen seit 1896 
323. Max v. zur Mühlen, Fischereiinspektor in Dorpat 1908 
324. Max Müller, Oberförster in Scheden, Kurland 1897 
325. G. Neumann, Oberlehrer in Mitau „ 1909 
326. E Niclasen, Lehrer in Reval 1904 
327. B. Popow, Geologe in Petersburg 1897 
328. E. Scharlow, Oberförster in Wittenheim-Sussei, Kurland 1903 
329. K. Schiglewitz, Dr. med. in Schlock 1908 
330. K. Schlieps, Oberlehrer in Mitau 1909 
331. R. Seewaldt, Oberförster in Krapiwa (Gouvernement Tula) 1895 
332. Chr. Siebert, Dr. med. in Libau 1900 
333. L. Skobe, Dr. med. in Zabeln 1907 
334. R. Streift, Dr. phil. in Giessen 1900 
335. E. Teidoff, Forstkandidat in Aulenberg, Livland 1909 
336. N. Thamm, Architekt in Gatechina „ 1909 
337. E. Trampedach, Dr. phil. in Mitau „ 1909 
338. J. Treboux, Lehrer in Pernau „ 1904 
339. P. Wasmuth, Beamter in Reval 1907 
340. E. Werner, Stud. bot. in Dorpat 1908 
IV. Teilnehmerinnen. 
1. Fräul. Marie v. Behr, Stadttöchterschule seit 1908 
2. „ Auguste Baumert, Reimerstrasse 1, Q. 6 „ 1906 
3. Frau Dr. Berteis, Alexanderstrasse 95 1907 
4. Fräul. Marie Büttner, Kandau 1907 
5. „ Wilma Dannenberg, Lehrerin d. Naturgeschichte, Felliner Strasse 7 „ 1907 
6. Frau Oberförster Hedwig Dohrandt, Kirchenstrasse 1908 
7. „ Marie Ferle, Büngnerhof 1907 
8; Fräul. Meta Ferle, „ 1907 
9 „ Elisabeth v. Grewingk 1908 
10. Frau Oberlehrer Sophie Grev6 1907 
11. Fräel. Margarete Grüner, Elisabethstrasse 33, Q. 7 1907 
12. Frau Elisabeth v. Hedenström, Todlebenboulevard 7 1908 
13. ,, Dr. Katharina Holm, Jakobstrasse 20, Q. 7 1907 
14. „ Mag. Ida Johannson, Romanowstrasse 75 1906 
15. Fräul. Elisabeth Kawall, Miihlenstrasse 20, Q. 3 1906 
16. „ Josefine Kieseritzky, Scheunenstrasse 1906 
17. „ Johanna Krannhals, Suworowstrasse 29, Q. 5 1906 
18. Frau Olga Krotowa, Schulvorsteherin, Alexanderstrasse 104 1907 
19. Fräul. Marie Kügler, Weidendamm 2 1907 
20. Frau Professor Kupffer „ 1906 
21. „ Mag. Julie Ludwig 1908 
22. Fräul. Katharina Miller, Schul Vorsteherin 1906 
23. „ Ida Rossini, Suworowstrasse 2 1907 
24. Frau Maggie Russow, Seemannshaus 1908 
25. Fräul. Cäcilie Starcke, Scheunenstrasse 19 1905 
26. „ Klara Taube, Alexandenstrasse 95 1906 
27. Frau Ellen v. Tideböhl 1906 
28. „ Paula Zelm 1906 
29. Fräul. Franziska Zimmermann, Lehrerin der Naturgeschichte » 1907 
30. „ Karoline Zimmermann, Gertrudstrasse 6 1908 
Übersichtskarte des ostbaltisdien Gebietes 
nebst einem Geleitworte. 
Yon Adj.-Prof. K. R. Kupffer. 
Schon wiederholt ist es notwendig gewesen, den in diesem Korrespon­
denzblatte veröffentlichten Aufsätzen tier- oder pflanzengeographischen, 
geologischen oder meteorologischen Inhaltes Kartenskizzen über das ganze 
ostbaltische Gebiet oder grössere Teile desselben beizufügen1). In Anbe­
tracht des Nutzens kartographischer Darstellungen bei allen Erörterungen 
über geographische Verbreitung lebender oder unbelebter Naturobjekte 
sowie örtlich begrenzter Naturerscheinungen ist zu wünschen, dass Karten­
skizzen auch künftig in diesem Korrespondenzblatte überall da angewandt 
werden möchten, wo sie zur Veranschaulichung dienen können. 
Es ist gewiss nicht bloss ein Zufall, dass diese Kartenskizzen in letzter 
Zeit wiederholt in ganz gleichem Massstabe hergestellt worden sind2). Ab­
gesehen von der grösseren Bequemlichkeit und Billigkeit der Herstellung 
bietet der gleiche Massstab auch bei der Verwendung und beim Studium 
solcher Skizzen wesentliche Vorteile durch die Leichtigkeit von Ver-
gleichungen der Karten untereinander. Dieses ist ganz besonders bei 
Skizzen über die Verbreitung einzelner Tier- und Pflanzenarten, ver­
schiedener geologischer Formationen sowie bei klimatologischen Karten 
von Wichtigkeit. 
Es ist daher im Interesse der Übersichtlichkeit zu wünschen, dass bei 
derartigen Kartenskizzen, wo immer möglich, ein und derselbe Massstab 
eingehalten werde, und dazu eignet sich in Anbetracht des Formates dieses 
Korrespondenzblattes am besten der Massstab 1: 2,250,000, der bereits bei 
den drei in diesem Korrespondenzblatte jüngst erschienenen Kartenskizzen 
angewandt worden ist2). 
Zur Empfehlung dieses Massstabes sei noch erwähnt, dass Abzüge 
der Umrisskarte, welche jenen Skizzen zugrunde liegt, die Uferlinien, 
wichtigeren Seen und Flussläufe unseres Gebietes enthaltend, von der auf 
dem Titelblatt dieses Korrespondenzblattes genannten Druckerei bezogen 
werden können, so dass Personen, die sich mit Eintragungen oder sonstigen 
Arbeiten geographischer Natur befassen, leicht einheitliche Unterlagen für 
dieselben zu erhalten vermögen. 
So z. B. nachstehenden Bänden und bei folgenden Seiten dieses Korrespon­
denzblattes: Bd. XLV, S. 96, Bd. XLVIII, S. 123 u. S. 249, Bd. IL, S. 60 u. S. 74. 
2) Das gilt von den drei letzten in vorstehender Fussnote angeführten Karteuskizzeu. 
— 228 — 
Um nicht kostspielig zu sein, können derartige Kartenskizzen natür­
lich stets nur die wichtigsten Umrisslinien bieten. Das ist in den Fällen 
misslich, wo eine genauere Orientierung erwünscht ist. Dieser Übelstand 
lässt sich nun am leichtesten beseitigen, wenn eine möglichst genaue und 
sorgfältig ausgeführte Karte gleichen Massstabes vorliegt, auf die alle in 
der Skizze enthaltenen Eintragungen sich unmittelbar beziehen lassen. 
Ebenso leicht ist es in solchem Falle etwa erwünschte Punkte von der 
genauen Karte — z. B. vermittelst Durchpausens — auf die Skizze zu 
übertragen. 
Aus diesem Anlass und zu diesem Zwecke wird hiermit eine Karte 
veröffentlicht, die genau denselben Massstab besitzt, wie die in den Jahr­
gängen XLVIII und IL dieses Korrespondenzblattes veröffentlichten 
Skizzen, so dass sie unmittelbar als Unterlage oder Vorlage zu jenen Skizzen 
betrachtet werden kann. Die Veröffentlichung dieser Karte dürfte für 
die Zukunft die Verwendung eben derselben Skizzen noch bequemer und 
noch allgemeiner werden lassen. 
Die vorliegende Karte ist im Bibliographischen Institute zu Leipzig 
hergestellt und zunächst in Meyers Konversationslexikon (5. Aufl.) sowie 
in einigen anderen Werken1) erschienen. Neuerdings ist sie in Riga durch 
einen kleinen Kreis von Sachverständigen genau geprüft, mit zahlreichen 
Ergänzungen und allen innerhalb Est-, Liv- und Kurlands erforderlichen Be­
richtigungen — namentlich auch in bezug auf die Schreibweise der Namen — 
versehen worden. Die Einführung der nunmehr allgemein angenommenen 
geographischen Längengrade nach dem Meridian von Greenwich ermög­
licht eine bequeme Bezugnahme auf alle anderen modernen Kartenwerke, 
die Bezeichnung der Längen- und Breitengrade durch Buchstaben bezw. 
Nummern gestattet kurze und sichere Hinweise zur Auffindung jedes auf 
der Karte enthaltenen Ortes. Hinsichtlich ihres Inhaltes und ihrer Aus­
führung dürfte die Karte wohl alles bieten, was man in Anbetracht ihres 
kleinen Massstabes erwarten darf. 
Es sei hiermit empfohlen, bei künftigen geographischen Angaben in 
unserem Korrespondenzblatte, wo immer möglich, auf diese Karte zu ver­
weisen, die von nun an allen Empfängern des vorliegenden Bandes zu­
gänglich ist. 
!) z. B.: K. Greve, „Säugetiere Kur-, Liv-, Estlands". Riga 1909. 
Smmm 
v Wft lrr  
VIHirr ><£ r,rk$ •WichlÜL 
i/öttv 
ff f SV6IN 
" S9u?n dftm 3r? 
HmhltL 
turnt 
Kurtfal' 
,v»v Xorrlfwft 
RI SSLANDS OSTSEE PRÖVINZEN Siidhufl 
LIVLAND, ESTLAND tt. KURLAND, Wainapä 
Maßstab 1=2250000 ^q\k,-1|VUVl 
Jferreku 
' *kiissisekt, Werä£ 3 .V.ffackcrort GoiLvwn{pirnh: - Hauptstadte sind doppelt, 
Areisstadte einfach unterstrtehe/v. BalUscltportf 
\Nalfjal.. 
Höhen in Metern. Unsi fharlrt 
/ Werst' 1.067Kilometer 
Ferro -- 7# 1()'n39* westlich* ) 5PLTLUUNFSA' 
PuPlakroiws a» 0
K 
-2* 91'^m  2/1JH?  ös•t lic• h jf ^rr.e_a aruAj  , 
hnus O&JtoÜf ..VdLufi-j Jojvui / SfJeJu m k( ,'Rw0" % 
üa»ö^ DoiiltisfiirAi' l'titth 
Q>a j2t>n)' :<3~3taAnU 
. tCrrnüa. (arten 
\ P «hrrpohUn > 
v Summer Jr{Juhun Wwu^cn j  /fmhrk V • \ \ vJK f e ^ 7 .J3 JL „// J AwÄrf F
% 7/jAfVirt i 
LPihsrtjtlkt 
hahn lirih^pd i FpiKn'^UyiJ V"*~~t* Trsfamt \ahihnf 
,iimnn liftauk 
Wn&ttfäifi 
lx X' s c u v\ 
(pSOÜWty 
Domfsruw \ SifUsmüj ; x. $ Ö306^-> } 
TTVuJinJxÄ ^ ßborsk 
bV r^. *"öT*uf.m s»- v^/ k°c/j siä  
itcntfif; ,cnisal bhenonn • ' " * 5 ^ ^ { 2 / f e f c r l ^ ' 4  
Smiiten r
irfjisnw ckrn] xL* TFr* £i ̂ i^Srn 
Ifgottlrn c o-lrutaAütte. Prtfrx r1 > hoda, 1 
SapeUeKŝ iŝ . S.laho/' '7 &£ twip efpef j,— <" !u JjiS?:  
aScrb t> • !»<• /< 
Infern -ftbul'jL
Jvt'ruuvi , /VÄÄffl, 
tlKap-9fi, cAlt^eb(U&J~,-
rp~C  |. OÖo | 
O »640' «ölit4| \.| 
o ifcA Strioc siunie — 
Jen. iranfn 
Hmhh ßUeden 
MtwWqWf imershof 
^y
ihirben ,ÜoJi]en ~>Rifkhü''/ Ihieri* 
.ftern/rm, 
>P'h-chä' >, 
k^fenjun;/ Bu/iszUf^al ^ 
xrrrtdrfn Rybnü.iijÄkt 
^c\c-
)f hur,,^' ^-iuscha 
ohLkiniu Ü hduks<uisiv,\ fäs 
ischhiwkii °PoszYtit/n Ru&metfa . i/y M Sierommhof piitfda J M V. ffmiSrt 5^,T>; •; 
Xyfi idseej^ jftawdsh ßcjrprri' oSzähLî hki TTJuxti 
Weszwii ff «/"" 
5T °Liiknikv 
tfauopal rf-fr\o.'SAk Kruvp dläe-m'i%ju. Mmnrr uuen mo? " 
i C hwnluinip Post, \p6duhis SAiniiyiry 
1  - — F Ä ^ f T I  
[udruaLsy.ki \ D;nr°i 
Dukszt 
%3 fMsrnjeso o$ost •or-ta unonerc 1 
Bibliographisches Instilul in Leipzig. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und. Dünamünde 
für 1908. 
Station Riga. Monat Januar 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 
Cels. °t> Meter + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. 
1 —17.2 69 5 85 ENE 8 0 —11.0 —23.2 —11.0 
2 —16,5 68 5 88 SW 6 10 —7.8 —25.8 -30.6 S 2.0 
3 —0.7 56.2 97 W 6 10 0.3 --8 0 -7.5 S 2.3 
4 —1.9 54.2 85 N 6 8 1.3 —5.4 —1.2 
5 —0.0 60.4 95 WNW 5 9 2.4 —7.8 -12.2 s 0.3 
6 1.8 52.1 91 WNW 8 10 2.8 0.0 0.0 ROS 6.6 
7 —6.2 45.7 74 NE 15 0 1.0 -10.2 —1.5 S 2.3 
8 —11.9 59.5 89 SW 1 8 -7.2 — 13.2 —14 4 S 1.3 
9 —12.1 52.3 88 ENE 9 10 —10.7 —13.4 —12.6 S 4.4 
10 -13.7 53.4 85 NE 7 b — 12.7 —15.2 —11.8 
11 —9.7 58.5 92 SSW 5 10 —1.0 — 18.3 —20.5 RS 1.6 
12 1.5 55.9 100 NNW 3 10 2.6 —10 -06 
13 1 3 65.2 95 WNW 6 0 2.8 —0.5 -1.5 
14 — 1.7 68 5 99 W 2 10 0.8 —3.6 —8.6 
15 —0.6 66.9 93 W 4 10 —0.6 —1.8 —2.2 
16 09 60.8 95 SW 5 10 1.6 —1.5 -3.6 R 2.9 
17 1.9 53 9 99 W 3 10 3.3 0.4 0.3 R 0.2 
18 2.3 53 4 97 SW 10 10 3.3 0.8 0.4 
19 1.3 56.9 73 NW 11 0 2.4 0.0 —1.8 
20 —1.1 61.4 97 W 2 10 1.2 —3.5 -7.2 S 1.4 
21 —0.3 60.9 89 WNW 5 0 1.0 —27 —2.5 
22 1.3 58.5 85 NNW 8 0 26 —2.0 —2.2 
23 —3.3 74.9 90 SW 2 0 —1.2 —5 0 -7.4 
24 1,2 69.8 99 W 6 10 2.2 —4 6 —7.4 R° 
25 0.1 70.0 91 0 2 2 2 —30 — 2.8 
26 —1.5 58.8 96 SW 7 10 0.3 -3.2 —5.6 S 0 .8 
27 —0.7 42.1 94 S 6 10 0.8 —1.6 —2.0 S 2.0 
28 0.1 32.3 97 SW 6 10 2.3 —3.4 -6.8 RS 4.2 
29 0.4 36.6 75 SW 9 10 2.3 —1.4 —1.7 S 0.6 
30 —1.5 47.3 86 WNW 6 8 0.4 — 3.0 —4.0 s 0.3 
31 —0.7 46.5 90 SW 11 10 1.8 — 5.0 —6 5 s 0.8 
Mitt. —2.8 57.1 91 7.1 3.3 —25.8 —30.6 34.0 
Sturm am 6., 7., 18., 19., 22., 28., 29., 31. 
EÖ H 
Winde Z Z Z S 'Jl £ 
£ 
z Zw CQ
CO 02 
w CQ £ Z Z Z 
Häufigkeit 4 3 3 4 5 1 — — — 2 3 26 10 14 7 6 5 
Meter pr. 
Sekunde — 3.0 7.3 8.5 9.0 ..0 — — — 7.5 5.0 5.5 6.3 32 6.9 5.8 5.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 1 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Januar 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 
Cels. Meter russ. 4. % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —15.8 69.8 87 ENE 8 0 —20.3 3.0 
2 —15.5 68.5 88 SW 6 10 —27.5 S 3.3 3.8 
3 —0.3 56.6 99 W 4 10 —4 6 RS 1.7 4.2 
4 —1.7 54.3 86 N 8 8 —5.0 4.2 
5 0.5 60.4 100 WSW 2 10 —7.3 R 0.2 4.2 
6 1.4 52.0 97 WNW10 10 —0.4 S 6.0 5.3 
7 -5.7 45.7 78 NE 18 5 -8.5 4.7 
8 —9.8 59.6 68 SSE 2 8 —130 s 0.8 4.1 
9 —12.1 52.8 68 ENE 8 10 — 13.0 s 4.2 2.6 
10 —13.0 53.8 68 NE 8 10 — 14 0 s 0.6 3.8 
11 —9.9 58.5 79 S 8 10 — —17 8 s 1.5 4.0 
12 1.5 56.1 100 WNW 4 5 07 R 0.3 50 
13 0.5 65.0 99 WNW 4 0 — 1.1 4.6 
14 —1.7 68.6 98 0 10 -49 4.7 
15 —0.6 66 9 91 SW 4 10 _ —1.9 4.5 
16 1.3 60.4 95 SW 6 10 _ . —3.9 R 0.8 4.4 
17 1 5 54.1 100 W 6 10 — 0.7 R 0.5 4 8 
18 2.0 53 5 97 SW 8 10 —' 0 4 5.1 
19 09 57.0 82 NW 12 0 — —0.1 5.8 
20 —0 7 61.5 98 WSW 2 10 — —34 S 0.6 4.9 
21 —0.2 61.1 93 W 6 0 — —3.1 5 2 
22 0.6 58.4 *6 NW 14 0 — -2.1 5.7 
23 — 3.3 75.0 85 WSW 2 3 — —7 5 5 1 
24 0.7 69 8 too W 4 10 — —39 s 0.4 5 5 
25 -0.4 70.0 97 W 2 2 — -2.6 5 0 
26 —0.1 58.8 96 SSW 10 10 — —3.4 s 1.4 5.1 
27 —0.8 42 5 94 SSE 8 10 — —2.1 s 2.2 46 
28 0.2 32.2 98 SW 10 10 — —4.6 RS 4.3 5.3 
29 0.1 37.0 73 WSW 10 10 — —1.9 s 0.6 6.0 
30 -1.6 47.7 91 W 10 8 — -3.6 s 0.1 6.0 
31 — 1.0 46.6 90 SSW 12 10 — —5.8 s 0.9 5.5 
Mitt. -- 2.7 57.2 90 7.4 —27.5 30.4 4.7 
Sturm am 6., 7. 
 S>
Winde '-3 2 z 
sj 
 Z K>£
£ 
Zfl z Z J: 
> 
02 r Z Z Ol z 
Häufigkeit 6 5 1 5 4 — — 2 2 7 5 17 6 17 9 6 1 
Meter pr. 
— 7.2 4.0 10.8 7.5 Sekunde — — 3.0 5.0 6.9 8.8 6.6 2.7 6.4 7.6 8.0 8.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
Minimum, j 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
""  11  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1908. 
Mittelwerte. 1 h. Mittag. Temperatur. 
asj  a 
aS ® 3  ra O 
Wind. 
•sS S •-* r•2-  
2 
700 mm °/Oi.  Meter Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cel«. - mm. 
1 —0.3 43.4 97 SSW 9 10 1.5 — 1 6 — 1.6 S 1.9 
2 —1.0 57.8 96 0 10 2.2 —30 —5 0 S 2.4 
3 —1 1 63.5 96 NNE 2 10 —0.2 — 2.2 —20 s 0.1 
4 —3.3 61.4 72 , NNE 6 10 -1.2 -5 8 —4.6 
5 —2.8 64 8 87 0 10 —0.7 — 76 — 11.2 s 0.2 
61549880 NW1103.8-3.2—4.5 R0.5
7 —1.5 52.6 8fi N 7 0 0.0 —4 0 —7.4 
8 —3.7 45,8 96 SSW 10 10 - 0.2 -6 8 —9.4 s 101 
9 —34 37 7 98 N 6 10 -02 —HO —2.0 s 7.0 
10 —6.3 58.9 90 NNE 11 10 —5.0 — 80 -4.8 
11 —3.5 59.6 95 SW 6 10 00 —8.8 -10.0 s 1.7 
12 1.8 51 0 80 NW 9 5 H.6 -1.0 —1.6 
13 -0 3 59.4 79 NNW 7 0 0 8 —1.2 — 2.6 
14 — 1.9 69 3 91 NW 1 3 0.3 —3.8 —5.2 
15 —0.7 62 6 96 SW 5 10 1.0 -38 -4.8 s 0.8 
16 1.5 50 5 98 SSW 9 10 2.8 00 0.4 R 1.7 
17 0 5 50 2 98 WNW 2 10 28 — 1 4 —0.3 s 2.0 
18 -0.2 49 7 90 SW 4 10 1 6 —2.2 — 1.8 s 1.6 
19 1.4 41.1 98 SSW 3 10 3.0 — 1.2 -2.8 RS 1.8 
20 1 0 45.8 96 SW 2 9 2 8 —0.2 —0.3 S 0.7 
21 — 22 51.1 96 N 2 9 —0.0 -5.3 —2.3 S 1.7 
22 -5.7 55 4 100 0 0 -3.7 -8.4 -10.4 
23 —2 1 488 86 SSE 7 10 — 1.0 -6.4 — 7.4 S 1.0 
24 —3 3 51.1 91 SE 5 10 -1.2 — 4.4 — 5.2 s 1.4 
25 — 41 55.6 88 ESE 4 10 -2.7 — 6.0 —4.0 s 3.1 
26 -6.3 55.4 88 NNE 1 10 —5.2 —7.8 -6.6 s 0.6 
27 -3.2 58 8 88 S 3 0 — 1.2 — 6.6 —9.3 s 0.1 
28 —2.4 54 6 81 SSE 10 10 — 1.4 —4.0 —5.4 
29 0.5 54.7 95 ESE 4 10 1.8 —4.4 —5.6 s 2.5 
Mitt. —1 8 53 8 91. 7.8 3.8 -8.8 —11.2 42 9 
1 
Sturm am 1., 6., 9., 10 , 12, 28. 
w H£
WTinde Z Ol a GG CO £ Z 
z 02 H CQ £ i 
Häufigkeit 13 7 7 4 41  — 4 2 9 3 9 11 2 3 2 6 4 
Meter pr. 
Sekunde — : 4.0 7.1 3.2 3.0 - 4.0 5.5 6.0 3.7 7.1 4.5 7.5 5.0 1.5 6.0 7.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddoorr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Februar 1908. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 min Meter russ. 
Cels. mm. "4~ % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1 —0.6 43.5 98 S 10 10 —36 S 2.5 5.1 
2—1.358.0100 NW210——4.4 S2.25.8
3 —1.5 63.8 100 NE 2 10 — —29 5.3 
43161.977 E610——4.65.1
5 -2.5 64.6 78 WNW 2 10 — —5.8 5 3 
6 1.3 50.0 8t NW 10 0 — —3.4 RS 2.0 6.3 
7 -1.4 53.0 92 NNW 8 3 — —2.9 5.8 
8 -3.4 45.9 97 S 20 10 — —6.8 S 8.2 5.5 
9 —3.5 38.0 99 NNW 14 10 — —5.8 s 2.2 6.7 
10 —64 59.3 97 N 12 10 — —8.0 6.3 
11 -3.6 59.2 98 SSW 8 10 — —8.0 s 2.3 5.7 
12 1.0 51.1 90 NW 10 8 — —0.4 6.1 
13 -0.8 60 0 86 NW 14 0 — — 1.6 6.4 
14 —2,3 69.5 95 NW 2 3 — —49 5.5 
15 -0.5 62.5 98 SSW 8 10 — —3.1 s 0.7 5.5 
16 1.5 51.7 99 s 14 10 — - 0.7 R 2.9 5.3 
17 0.1 50.6 99 w 4 10 — — 1.9 s 2.8 5.9 
18 —0.3 49 8 89 SSW 4 10 — —2.6 s 1.8 5 3 
19 1.5 41.2 98 s 6 10 — —1.6 RS 3.3 5.7 
20 0.7 45.9 96 SW 2 10 — —1 4 s 0.8 5.8 
21 —2.7 51.3 100 N 2 10 — —65 s 0 8 54 
22 —6.6 55.6 100 SE 2 3 — — 11.5 5.5 
oo —2.5 48.9 92 SE 14 10 — —68 s 2.0 4.7 
24 —3.0 51.4 94 ESE 10 10 — —4.6 s 1.6 49 
25 -3.6 55.7 94 SE 6 10 — -6.3 s 2.7 5.0 
26 —6.3 55.6 95 NE 2 10 — —7.8 s 0.3 5.2 
27 —2.5 59 0 95 S 4 0 — — 6.5 5.0 
28 —2.3 54.7 95 SE 14 10 — —4.1 4.5 
29 0.7 54.8 96 SE 6 10 —4.9 s 2.4 4.6 
Mitt. — 1.9 54.0 94 8.2 —11.5 41.5 5.5 
Sturm am 8., 9. 
»VI 
§ H££ Windem Zzs K
£ 
CO ~A Z 
z CO 
£ Z
CO Z £ z 
Häufigkeit 4 8 I 3 — 2 2 13 5 11 8 4 2 5 3 11 5 
Meter pr. 
— 9.2 2.0 2.7 — 4.0 10.0 9.4 8.0 9.3 6.2 3.5 7.0 4.0 6.0 8.0 7.6 Sekunde 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Luftterop. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScclliinneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
jj  WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 1908. 
Mittelwerte. 1h. Mitta CT n' Temperatur. OQ 
c3 
(i o 
L 
S0
-
a*3  sa> c<v 
 
o>  
Wind. '•O 
£ <v 
a Z
700 min Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. + 
1 —1.7 56 6 92 ESE 10 10 —0.0 —2.5 -3.0 S 4.3 
2 1.2 61.9 «6 SSW 4 10 2.4 —2.7 — 2.4 RS 10.7 
3 0.9 59.9 100 s 5 10 1.8 0.0 —0.2 RS 2.1 
4 0.3 55.9 100 NE 4 10 1.8 — 1.0 — 1.5 RS 4.3 
5 0.3 66.9 82 WSW 5 9 2.6 —1.6 ~ 1-6 
6 —0.9 66.3 76 S 4 7 2.3 — 5.2 —7.2 S 1.3 
7 0.7 66.1 81 SE 2 3 3.3 — 2.2 —4.2 
8 1.2 61.2 96 SSE 5 10 1.8 00 —1.0 RS 2.1 
9 1.1 57.7 97 SW 1 10 2.6 0.2 —0.4 
10 1.5 52.7 95 ESE 8 10 2.4 0.0 —08 S 1.6 
11 —00 51.4 98 ESE 7 10 1.8 — 1.6 —0.2 s 0.2 
12 —6.7 55.7 79 ENE 9 10 -1.7 —83 —7 2 s 4.9 
13 —6.5 58.4 86 NE i 10 —4.0 —7.8 —7 0 s 1.1 
14 —9.3 64 1 65 NE 5 0 —5.7 — 13.2 -12.6 
15 —8.0 65.0 78 SW 4 A —1.6 — 15.6 — 18.4 
16 —4.2 65.0 76 SW 1 5 0.5 —10.0 — 10 6 
17 —3.7 68.6 79 SW 3 2 06 --7.2 —10.3 
18 —6 5 70.5 67 SSE 1 0 —1.0 —12.4 —17.0 
19 —5 2 70.3 61 SE 4 0 0.5 -9.4 —12 0 
20 —39 73.1 59 SE 4 5 08 —10.2 — 12 6 
21 —4.3 75.6 56 SSE 2 2 0.6 —85 —11.4 
22 — 3.8 75.9 58 SSE 2 0 2.0 —9.6 —11.4 
23 —1.4 73.6 53 E 2 0 3.4 —7.0 —10.6 
24 — 2.3 73.2 61 N 2 0 1.2 —7.2 —11.0 
25 —2.1 74.3 78 N 4 0 05 -6.5 —11.8 
26 —1.0 69.9 82 NNE 4 0 3.4 —5.6 .— 
27 —2.9 71.2 73 SE 1 1 1.2 —7.0 — 9.5 
28 —2.2 70.1 87 SW 3 60 1.0 —42 -5.6 
29 0.2 69.7 75 SW 4 0 6.0 -7.0 —7.6 
30 3.0 66.3 69 SSW 4 2 7.4 — 2.6 —4.S 
31 4.8 57.7 70 s 6 6 7.5 2.0 —1.0 
Mitt. —2.0 65.3 78 4.9 7.5 —15.6 —18.4 32.6 
Sturm am 1., 11., 12. 
 K H
Winde z Z K 55 CO CG £ 
Z CO C/2 £ 
Häufigkeit 7 5 1 10 5 3 13 14 9 6 4 13 2 1 — — — 
Meter pr. 
Sekunde — 2.0 4.0 4.1 7.4 3.0 6.2 2.9 3.2 5.5 3.5 3.1 3.0 10 — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
| Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScclliinneeee..  
NW. 
NNW. 
Station Dünamünde. Monat März 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
fco 
a 
3 
Wind. 
W©
&   
700 mm Meter russ. 
Cels. + Dr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — m m. Fuss. 
1 —1.7 57.1 93 ESE 14 10 —2.6 S 0.9 3.9 
2 1.3 62.4 96 SE 4 10 — —2.6 RS 8.3 4.8 
3 0.7 60.0 100 SSE 4 10 — —0.6 RS 8.3 4.7 
4 02 56 4 100 NE 4 10 — — 1.9 RS 2.5 4.3 
5 0.3 67.2 83 SW 4 10 — — 1.4 45 
6—1.066.277 SE1010——5.3 S0.64.3
7 0.8 66.2 79 SE 4 0 — —3.9 4.2 
8 0.9 61.9 89 SE 6 10 — -0 4 RS 1.3 4.0 
9 1.2 58.0 96 0 10 — —0.4 4.1 
10 1.3 53.1 96 ESE 8 10 — -0.4 RS 2.3 3.4 
11 -0.3 51.9 98 ESE 12 10 — —2.4 S 0.2 3.4 
12 —6.9 56.2 91 E 10 10 — -8.3 s 5.8 2.8 
13 — 6.9 58.7 91 NE 6 10 — —8.0 s 1.4 3.6 
14 —9.9 64.5 80 NE 4 0 — — 13.5 3.6 
15 -5.8 65.1 77 SW 2 8 — —15.0 3.9 
16 —3.7 65.0 79 SW 4 8 -9.5 s 0.2 3.8 
17 —3.3 68.8 76 WSW 2 3 — —7.5 3.8 
18 -6.5 70.2 74 SE 4 0 — — 13.0 35 
19 —4.4 70.4 69 ESE 4 3 — —9.5 3.5 
20 —3.8 73 0 69 SSE 8 8 — —9.5 3.3 
21 —3.0 75.7 64 SE 6 5 — -8.0 3.3 
22 —S.l 75.9 68 SE 6 0 — —8.5 3.3 
23 —3.5 74.0 77 NE 4 0 — —8.3 3.2 
24 —4.4 73.7 84 NNE 2 0 — —8.0 3.3 
25 —3.1 74.6 87 NNE 2 0 — — 8.5 3.2 
26 —1.1 70.2 86 NW 2 0 — — 4.9 3.4 
27 -3.1 71.3 89 0 0 — —7.8 3.1 
28 -1.9 70.2 89 S 4 5 — -4.9 3.0 
29 08 69.6 84 s 2 0 — —7.0 3.0 
30 3.2 66.3 80 SE 4 3 — 2.6 3.0 
31 4.9 57.4 79 SE 10 3 — 1.4 3.0 
Mitt. —2.0 65.4 84 5.4 — -15.0 31.8 3.6 
•VI K •vi 
Winde !S 2 OQ 2 2 t/2 £ K 02 
Häufigkeit 12 1 2 8 — 7 11 27 6 7 — 7 3 1 1 — 
Meter pr. 2.0 2.0 4.5 5.7 
Sekunde — — 7.7 9.5 5.9 3.4 — 3.1 2.0 — 2.0 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
1 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
ESE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat April 1908. 
Mittelwerte.  1 h-  Mittag. Temperatur. 
p« o de  ®a  
 S C T3Wind. 0 O 
 
s£
tu tc 
P5 
700 mm Meter 
+ pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
1 4.1 52.4 67 SSE 2 6.4 2 0  — 0.2 R0 
2 1.7 58.8 97 SW 10 5.0 0.4 —04 RS 
321 65.684SSW16.0-0.8—26 
4 2.9 64.1 66 SSE 1 5.5 -0.5 —2.0 
53164.362s706.0-07—2.6
6 2.3 68 5 78 N 20 6.2 -2.2 —3.5 
7 2.7 70.6 83 WSW 1 10 6.0 -0 5 —2.6 
8 3.5 67.4 76 E 4 8.6 -1 6 —3.4 
9 3.9 61 6 69 ESE 6 7.8 -1.4 —3.2 
10 3 6 58.3 67 ENE 1 8.2 -1.2 -3.0 
11 2.0 58.4 76 ENE 10 5.0 -1.2 — 4.2 
12 4 4 62.0 65 ENE 3 7.4 0.8 —0.6 
13 4 7 67.1 52 ENE 6 2 7.8 1.6 0.5 
14 4 4 73 2 60 N 8 8.2 1.0 —0.5 
15 5.7 73.8 62 N 0 9.0 -1.2 —4.3 
16 7 7 71.3 66 SW 3 12.0 3.2 1.2 
17 9.1 60 0 73 SW 7 13.5 1.4 —2.4 R 
18 87 46.7 91 SW 8 14.2 6.7 5.5 R 
19 6.3 41.7 83 SW 10 9.0 4.4 3.4 RS 
20 0.7 47.6 76 NNW 4 10 1.8 -1.4 —1.4 S 
21 2.8 51.0 69 SW 6 9 6.0 -1.6 —1.2 s 
22 3.3 49.3 72 SW 10 10 6.6 0.8 — 2.2 
23 4 5 59 5 49 WSW 3 0 7.5 -1.5 —3.6 
24 67 62.0 45 s 0 10.3 0.2 -2.7 
25 6 6 60.7 83 ENE 10 9.0 0.5 —2.0 
26 8.5 56.2 83 ESE 10 1 0 0  6.8 3.5 
27 9.3 584 86 0 10 15.0 4.8 5.2 
28 10.8 59.0 80 ENE 50 16.0 4.4 5.0 
29 5.9 54.9 99 NW 10 11.0 4.6 5.5 
30 5.7 58.7 88 N 10 9.0 2.4 1.6 
Mitt. 49 60 1 74 6.0 16.0 -2.2 —4.3 
Sturm am 1., 22. Gewitter und Hagel am 18. 
a 63 a Winde 53 53 ?3 1 a cg 
a 
X co co > 53 a r-" £ 
Häufigkeit 9 10 1 8 10 4 6 4 6 4 4 17 3 1 1 1 1 
Meter pr. 
Sekunde — 2.3 2.0 3.0 5.2 2.2 3.2 3.0 5.5 3.5 3.2 3.5 2.3 4.0 2.0 4.0 
Still. 
SSW. 
SW. 
WSW. 
WNW. 
© 
NNW. 
Station Dünamünde. Monat April 1908 
, 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
ä 
t- CQ 
3 O_  OJ CQ 
GQ 
£ © Wind. 
o 
5 'S £ 
ca -*= 
700 inui % Meter ru»ö. Cels. + pr. Sok. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.2 52.6 79 SE 10 3 1.7 RS 3.4 3.4 
2 1.8 59.0 91 0 10 — 0.2 RS 05 3.9 
32766.390 S43—1.13.7
4 2.7 64.3 91 SE 10 3 —0.6 3.5 
5 2.3 64.5 90 ESE 2 8 — —1.6 3.7 
6 0.9 69.5 92 NNE 2 0 —3.1 3.7 
7 1.2 71.1 97 NNE 2 8 — 1.6 3.8 
8 2.3 67.5 81 NNE 2 3 —2 1 3.6 
92562.185 NE28—2.135
10 3.7 58.9 82 ESE 2 3 —1.6 3 6 
11 2.0 59.1 84 E 4 8 —0.4 4.6 
12 2.3 . 62.6 85 NE 6 5 0.4 3.7 
13 2.0 67.4 85 N 6 8 0.7 3.6 
14 2.4 73.5 88 N 2 8 -0 1 3.6 
15 4.7 74.0 »5 NE 2 0 _  —0.6 3.6 
16 5.5 71.5 83 N 2 3 _ .  2.2 3.5 
17 6 7 60.3 87 NNE 2 8 0.9 R 2.5 3 6 
18 7.7 47.0 100 NE 2 10 5.2 R 8.2 3 7 
19 5 9 41.6 89 S 10 10 3.7 R 5.0 4.3 
20 1.1 47.9 79 NNW 4 10 -06 S 09 4.8 
21 2.5 51.1 79 SW 2 8 —2.1 S 0.9 42 
22 3.9 49.4 75 SW 10 8 __ 0.4 s 2.1 4 4 
23 4.0 59.7 72 NE 2 0 _0 9 4.3 
24 6.5 62.3 59 ESE 4 0 0.9 40 
25 5.1 61.1 88 NNE 2 10 0.2 R 1.7 4.1 
26 80 56.6 84 SE 6 8 4.4 R 0.1 4.1 
27 6.9 57 6 100 N 2 10 3.9 4.4 
28 10.5 59.5 83 ESE 4 5 3.9 4.1 
29 5.1 55.0 100 WNW 2 10 4.2 R 7.5 4.5 
30 4.8 59.0 92 NNE 2 8 2.4 4.9 — 
Mitt. 4.1 60.4 86 6 2 —3.1 32.8 3.9 
Gewitter am 18. 
 W W£
Winde Z Z 
 W W£
z Z Z
&3 
53 X GQ £ Z Z £ 
Häufigkeit 16 10 8 7 5 5 6 11 3 9 1 5 — 1 1 1 1 
Meter pr. 
Sekunde — 2.4 2.5 2.9 3.6 2.8 2.7 5.3 3.3 3.6 100 4.4 — 6.0 2.0 4.0 4.0 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
11  ii  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. 
Station Riga. Monat Mai 1908. 
cn Mittelwerte. l1'- Mitta Temperatur. 
ro o co 
c<2  £ Ö 03 i a 
3 <X> 0>  S <v c ^ <D 
oe  o 
 S3 O Wind.c
4a2  
oi S V
S cS 'S bc C s-i bf 
Ü M>>
c3 tfl 
Q 700 mm 
Cels. <& 
Meter 
0-10 Cels. 
+ pr. Sek. 
15063584 NNW927.03.03.4
2 37 60.5 84 NE 5 10 6.0 1.5 1.2 RS 
3 19 57.5 73 NNW 10 0 3.5 0 2 —0.3 S 
43261.350 WNW6542-0.5—2.5
5 2.5 59.7 55 NNE 8 3 3.4 -04 - 3.2 
6 2.3 58.4 69 NE 6 0 3.5 - 0 0  —4-0 
7 65 56.0 63 SSE 3 2 11.5 — 1.0 —3.2 
8 8.1 52.4 87 SW 2 10 10.4 4.7 4 0 
9 7.7 50.2 80 WNW 2 10 9.0 4.0 2.6 
10 6.2 51.6 90 SW 3 10 9 0 4.0 2 2 
11 7.3 58.2 56 NNE 4 1 9.6 32 0.0 
12 8.3 60.2 67 WSW 5 8 13.4 1 4 —3 2. 
13 88 57.9 59 ENE 3 10° 12.5 3.0 —04 
14 8.4 50 7 81 WSW 11 10 10.5 6.0 7.2 
15 6.9 63.4 56 NNW 5 0 10.0 3.2 1.8 
16 9.3 59.1 83 WSW 2 8 15.5 4.6 1.2 
17 6.5 62.4 88 NW 3 6 9 7 5 4 5.5 
18 1t 7 62 8 68 SW 7 7 17.0 2.5 — 1.5 
19 87 58.6 78 NNW 11 6 1 2 0  7.6 2.2 
20 129 61 9 57 NW 5 5 17.5 4.5 04 
21 9.2 65.2 71 NNW 8 0 12.0 6 6 4.8 
22 14.3 65.5 44 S 8 0 190 3.0 - 0 6  
23 17.5 59.0 69 SSW 11 3 27.2 1 0 0  10.6 
24 14.5 62.3 55 NNW 5 0 18.5 8 0  6.4 
25 17.8 58.6 46 ESE 9 8° 22 0 12.0 9.7 
26 14.4 62.4 71 0 10 18.4 11.8 11.0 
27 16.4 67.4 58 SE 1 9 200 9.5 6.3 
28 17.4 73.0 53 NNE 8 2 21.0 1 1 0  7.3 
29 15.7 73.5 61 NNW 7 0 18.6 10.5 7.6 
30 16.8 72.9 61 N 5 1 20.0 12.0 88 
31 21.4 70.0 53 W l 0 26.4 12.4 9.4 
Mitt. 10.0 61.2 67 4.7 26.4 —1.0 -4.0 
l 
Sturm am 3., 14., 15., 19., 23. Gewitter am 23., 25., 26. Hagel am 23. 
 H Kw&a
Winde Z z K CO K CO CO CO 
 Z K W CO
£ 
Häufigkeit 6 15 9 8 3 1 3 3 4 2 2 5 6 4 5 4 13 
Meter pr. 
Sekunde — 3.6 5 6 3.9 3.7 1.0 7.3 2.3 3.7 6.0 6.5 3.4 6.5 30 7.6 4.5 5.6 
Still. 
NE. 
BBBeeewwwööölllkkkuuunnnggg...   
SSW. 
SW. 
WSW. 
WNW. 
NW. 
NNW. 
Station Dünamünde. Monat Mai 1908. 
Mittelwerte. 1h. Mitta tr. Temperatur. 
Wind. 
700 inm 
Cels. + yo 
Meter russ. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 5.0 63.9 90 NNW 8 3 2.9 4.8 
2 3.5 60.7 88 NNE 2 10 — 2.4 R 3.4 4.6 
3 2.6 57.8 67 NNW 10 3 — 0.4 RS 0.3 4.6 
43261467 NNW68—0.44.6
5 2.7 59.9 67 NNW 8 5 — 0.9 4 4 
6 3.1 58.6 67 N 4 3 — 09 4.3 
7 6.4 56.t 81 N 2 8 — 0.4 4.1 
8 7.8 52.2 88 S 6 10 — 49 R 0.6 4.3 
9 6.8 50.4 84 w 2 10 — 4.2 R 1.3 4 4 
10 5.9 51.8 90 0 10 — 3.4 R 2.8 4.6 
11 6.9 58 4 78 NNE 2 3 — 3.4 4.6 
12 8.7 60.3 72 W i) 5 — 2.7 R 1.0 4.6 
13 7.1 58.7 75 NNE 6 10 — 2.4 R 4.1 4.2 
14 7.9 50.9 87 WSW 10 10 — 49 5.2 
15 6.1 63.8 82 NNW 6 3 — 3.2 R 2.3 45 
16 8.3 59.2 91 ESE 2 8 — 4.7 R 1.5 4.5 
17 7.0 62.0 89 NNE 2 8 — 4.9 R 1.2 4.8 
18 10.8 62.4 88 0 8 — 4.2 R 5.1 45 
19 7.7 59.7 86 NW 14 8 — 69 R 0.5 5.6 
20 11.5 62.1 80 N 4 3 — 5.9 R 2.3 4.8 
21 8.3 65.3 88 NW 12 3 — 6.7 5 2 
22 14.3 65.6 70 SSE 8 0 — 3.9 R 0.5 4.1 
23 16.9 59.4 80 S 20 3 — 8.4 R 1.1 4.4 
24 11.7 61.3 82 NNE 6 0 — 7.2 4.3 
25 17.1 59.2 76 ESE 12 8 — 11.2 R 4.9 4.3 
26 13.4 62.9 81 S 2 10 — 10.4 4.8 
27 14.8 68.1 82 NNE 4 5 — 8.7 4.6 
28 14.4 73.6 80 N 8 3 — 9.4 4.6 
29 13 2 74.1 85 N 8 3 — 10.7 4.6 
30 15.4 73.5 89 N 6 3 — 11.9 4.5 
31 19.8 70.5 71 NE 2 3 — 11.2 4.4 
Mitt. 9.3 61.4 81 5.7 — 0.4 32.8 4.6 
Gewitter am 23., 26. Sturm am 23. 
 Ha£
Winde '-C a Z Z a Z Cß Cß cd £ £ Z 
H CO Z z 
Häufigkeit 9 15 15 7 1 1 7 3 2 4 1 1 3 7 3 3 11 
Meter pr. 
— 5.1 4.3 4.0 4.0 6.0 5.1 8.0 7 0 9.0 4.0 8.0 6.0 4.0 8.7 11.3 7.8 
Sekunde 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1908. 
Mittelwerte. 1 Mittag. Temperatur. 
d. 
aO)  
£ Wind. 
700 mm °i. Meter Cels. /O pr. Sek. 0-in + Cels. Cel«. Cels. - mm. 
1 18.7 61.7 75 SSW 4 10 21.5 15 3 12.5 R 3.3 
2 14.1 62.4 68 NNW 8 0 16.5 12.6 108 
3 13.2 68.3 60 NNW 4 0 15.2 7.8 44 
4 17.4 63.2 46 WSW 6 5 23.0 10.8 9.6 
5 20.1 48.0 66 WSW 5 10 26.0 11 7 9.4 R 2.5 
6 8.7 45.2 92 WSW 14 10 22.0 5.5 10.5 R 0.5 
7 7.5 57.8 67 NNE 3 10 11.2 37 5.0 
8 10.8 62.0 56 NNW 4 2 13.5 5 9 6.8 
9 13.1 65.9 65 SW 4 8 18.0 5.0 5.6 R 0.5 
10 13.8 64.0 76 N 3 6 16.0 10.0 8.3 R 2.8 
11 13.1 65.7 76 NNW 7 0 15.4 8.5 6.2 
12 14.5 66 2 51 N 3 0 17.0 9.2 4.4 
13 18.3 62.7 49 SW 6 3 22.5 8.0 5.3 
14 18.5 58.7 71 SSW 9 10 23.2 12.4 10.2 R 2.8 
15 16.1 59.5 69 WNW 5 8 21.0 11.6 13.5 
16 16.2 66.8 52 SW 3 0 20.2 7.0 3.2 
17 21.7 64 3 48 s 5 0 25.2 11.0 9.8 
18 23.9 61.5 52 SSW 6 1 28.2 15.0 13.0 
19 21.9 59.3 72 SSW 9 5 26.0 17.3 14.6 
20 23.7 55.1 68 SSW 5 6 28 2 16.3 14.0 R 05 
21 14.2 62.4 80 NNE 9 0 23.0 11.7 9.8 
22 16.4 68 2 45 NE 6 0 19.3 10.5 6.8 
23 16.5 69 2 43 NE 7 0 19.6 9.8 6.6 
24 172 68.4 54 NE 6 0 20.5 10.3 5.8 
25 175 60.7 61 N 9 5 20.0 11.4 9.2 
26 14.1 56.4 91 NNE 3 10 17.0 12.0 10.8 R 3.0 
27 ll.9 57.7 90 NNW 9 10 14.5 10.2 9.6 R 5.5 
28 12.9 59.4 82 N 5 7 16.5 10.0 9.3 R 0.3 
29 13.3 57.5 78 NNW 7 9 \ 4.5 11.7 10.2 R 5.3 
30 10.1 60.8 81 NNW 10 10 12.4 8.8 7.6 R 2.3 
Mitt. 15.6 61.3 66 4.8 28.2 3.7 3.2 29.3 
Sturm am 6., 30. Gewitter am 1., 15. 
W 
Winde K H Z ES CQ EL) * Z CQ CQ Z £ EL) 
Häufigkeit 9 14 11 6 2 — 1 3 2 4 9 7 5 1 1 2 13 
Meter pr. 
Sekunde 3.8 4.1 4.8 3.0 — 1.0 1.3 2.0 3.5 5.3 3.4 6.4 5.0 5.0 5.5 5.6 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
1 Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum, i 
SW. 
WSW. Minimum am i 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Mliaillüllde. Monat Juni 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
i» Wind. 
ci © 
cc 
700 mm % Meier Cels. russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 18.2 62.1 82 S 6 8 13 9 R 1.4 4.4 
2 14.2 63.0 80 NNW 12 0 — 12.4 4.7 
3 13 3 68.8 73 NNW 6 0 — 10.7 4.4 
4 16.4 63.1 68 W 8 8 — 9.9 4.6 
5 18.2 48.4 84 WNW 6 10 — 12 4 R 34.9 4.4 
6 8.5 45.3 98 WSW 20 10 5.4 R 0.6 5.7 
7 8.2 58.3 77 N 6 5 — 4.2 4.3 
8 10.6 62.5 67 N 6 3 — 5.9 4.5 
9 12.7 66.4 79 WSW 6 8 — 5.7 4 4 
10 13.0 64.7 89 ESE 2 10 9.9 4 4 
11 13.3 66.1 92 NNW 8 3 — 9 7 4.4 
12 14.2 66.6 79 NNW 4 3 9.7 4.4 
13 18.7 63.0 59 S 8 8 — 8.9 4.0 
14 18.0 59.1 81 S 14 10 — 12.7 R 2.5 4.3 
15 15.3 59.8 83 WNW 4 8 _ 11.4 4.9 
16 16.9 67.2 64 S 4 3 _ . 7.2 4.5 
17 22 0 64.6 59 S 8 0 — 11.4 42 
18 24.7 61.7 61 S 10 3 — 15.4 4.3 
19 22.4 59.7 82 S 8 6 — 16.4 4.6 
20 24.2 55 3 79 S 10 8 — 16.2 R 1.9 4.6 
21 14,1 62.9 94 N 14 0 — 11.7 4 5 
22 14.3 68.8 74 ENE 8 0 9.9 44 
23 14.0 69.7 70 NNE 8 0 — 87 4.1 
24 15.6 68.9 81 N 8 3 8.4 4.3 
25 15.6 61.2 82 NNW 10 5 — 10.9 4.4 
26 13.9 56.8 97 NNE 2 8 — 11.7 R 1.3 4.4 
27 11.7 57 9 97 NW 14 10 — 10.2 R 2.8 5.7 
28 13.3 60.0 89 NNW 10 8 — 10.4 4.8 
29 12.8 57.9 96 NW 16 8 — 11.9 R 4.5 5.2 
30 10.8 61.1 88 N 18 10 — 8.9 R 1.2 5.1 
Mitt. 15.3 61.7 80 5.5 4.2 51.1 4.6 
Gewitter am 5. Sturm am 6.. 29., 30. 
. 
Winde 52 m 53 
£ 
 Z1z Zzc X•Ti£'Ji CQ>£i
Häufi°g keit 7 17 4 3 4 3 4 7 6 9 2 3 2 1 2 13 
Meter pr. 9.6 5.5 4.7 5.0 
Sekunde 5.3 3.5 4.9 5.0 8.2 5.0 7.3 13.0 8.0 5.0 12 7 10.5 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
""  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat Juli 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
2 +<V d 
a> c3?  
f» oE  Wind. 
sd_  • a—>  fco 
pq >> 
tu 
7DU niui Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. + 
, 12.3 62 3 68 NNW 8 5 14.4 9.8 8.8 
2 12.2 56.7 81 NNW 11 &o 14.4 10.6 7.8 
3 11.2 53.4 82 NNW 5 10 13.2 9.2 8.0 R 2.6 
4 10.5 52.0 86 NNW 3 10 122 7.5 7.5 R 2.9 
5 12.3 54.2 96 NNW 3 10 15.0 9.6 8.8 R 2.8 
6 11.2 53.9 98 NNW 4 10 13.4 10.0 7.0 R 1.5 
7 11.5 54.1 85 N 1 10 15.0 8.5 6.8 R 0.6 
8 11.3 56.7 86 NNE 4 1 13.5 8.7 6.0 
9 13.3 56.0 67 NW 1 3 15.5 7.5 4.2 
10 14.7 57.7 60 NNW 1 0 18.0 7.4 4.6 
11 17.2 58.0 63 SW 6 100 22.0 8.8 7.2 R 8.2 
12 18.7 56.3 75 WSW 6 7 22.5 12 2 120 R 0.1 
13 24 9 55,3 61 SW 6 3 30.0 17.0 164 
14 24.7 55,3 60 SSW 8 0 31.8 18.2 17.2 
15 19.5 600 69 w 1 10 24.6 12.6 11.2 R 0.4 
16 18 4 59.9 78 NNW 3 8 22.8 13.5 100 
17 18.4 60 0 75 NNE 4 8 21.2 140 10.5 R 0.2 
18 22 1 60 0 74 ESE 4 10 25.0 17.8 16.7 R 0.2 
19 24 8 61.2 65 SSE 3 0 29.5 16.3 14.5 
20 27 7 58.2 51 SSW 4 4 33.0 19.3 16.8 
21 26.8 53.7 50 SSW 6 3 :-2.0 19 4 16.8 R 0.3 
22 17.9 57.0 94 NNE 8 10 24.5 15.0 16.2 R 5.6 
23 20.1 62.3 61 NE 6 2 23.5 13.8 13.0 
24 202 63.7 76 NE 4 0 24.5 14.« 13.4 
25 21.7 65.5 58 ENE 2 0 25 4 15.5 14.2 
26 22.0 66.6 51 ESE 3 0 25.8 14.5 12.8 
27 22.1 67.5 60 ESE 1 1 26.5 15.0 13.8 
28 23.5 67.7 49 NNE 2 o 27.0 166 13.5 
29 22.8 67.9 55 NNW 2 3 27.(1 16.0 14.2 
30 22.5 65.9 62 ENE 2 3 260 16.4 14.0 
31 22.3 58.3 72 SSW 7 9 27.0 16.5 13.8 10.8 
Mitt. 18.7 59.3 70 5.! 33.0 7.4 4.2 36.2 
Sturm am 2. Gewitter am 13. 
H 52 £ 
Winde a Z Z Z W CO Cß CO Cß Cß Z w Cß £ 
Häufigkeit 16 6 8 4 6 2 6 — 3 1 5 8 4 1 5 3 15 
Meter pr. 
Sekunde — 2.5 4.4 4.5 2.2 2.5 2.0 — 2 7 1.0 5.6 3.7 3.0 1 0 4.2 1.7 46 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
j NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Juli 1908. 
!©
© 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. a 
"o 
sJ oq u 
.2 o © 
2o O
5°os-. Wind.a
tc © >> © 
w 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mra. Fuss. 
1 12.4 62.6 81 NNW 14 8 9.9 4.8 
2 12.2 57.2 92 NW 18 10° — 10.7 5.2 
3 10.9 53.7 96 NNW 10 10 — 8.4 R 1.9 4.9 
4 10.8 52.7 96 NNW 6 10 — 7.9 R 2.2 4.9 
5 12.5 54.7 99 NNW 6 10 — 10.7 R 2.8 48 
6 11.0 54.2 100 NW 8 10 — 9.9 R 1.7 4.8 
7 11.1 54.3 94 0 8 — 8.7 R 0.7 4.8 
8 12.0 57.0 93 N 8 3 — 9.4 4.7 
9 13.6 56.5 80 NNW 2 3 — 8.4 45 
10 13.6 58.1 79 NNW 2 3 — 10.2 45 
11 17.0 5S.3 73 WSW 8 10 — 9.7 R 7.5 4 5 
12 18.2 56.6 86 W 2 5 — 12.4 4.7 
13 24.0 55.6 79 NNW 2 5 — 16.7 4.6 
14 24.6 55.5 77 S 14 0 — 17.4 4.5 
15 18.2 60.4 83 0 10 — 11.7 4.5 
16 18.2 60.4 93 N 4 3 — 12.9 4.6 
17 17.7 c0."> 94 N 6 5 — 14.4 R 0.9 4.5 
18 22.2 60.2 84 ESE 4 10 — 17.4 4 2 
19 24.6 61.6 76 SE 6 3 — J6 9 4.2 
20 26.8 58.7 65 SE 6 8 — 21.2 4.2 
21 26.6 54 0 64 SSE 4 3 — 19.7 4 2 
22 17.5 57.5 98 N 14 8 — 16.2 R 0.2 4.4 
23 17.2 63.3 89 NNE 8 3 — 14.7 4.3 
24 18.8 64.5 93 NE 6 3 — 13.9 4.1 
25 20.3 65.8 77 NNE 4 0 .— 14.2 4.2 
26 21.9 67.0 62 E 6 0 — 14.9 4.3 
27 20.2 67.8 88 N 6 3 — 14.4 4.3 
28 21.0 68.1 79 N 6 0 — 14.9 4.3 
29 21.2 68.6 87 NNE 4 3 — 16.7 4.3 
30 22.0 66.2 81 NNE 2 3 — 15 9 4.3 
31 21.6 58.7 78 S 10 10 — 14.9 R 0.4 4.5 
Mitt. 18.1 59.7 84 5.5 — 7.9 18.3 4.5 
Sturm am 2. 
S 
Winde H 55 Z H 02 
a CO GQ 
02 £ K 02 
Häufigkeit 11 10 8 6 3 7 4 6 2 4 2 — 4 3 2 6 15 
Meter pr. 
— 7.2 6.0 4.7 3.3 2.9 2.5 4.7 5.0 7.5 5.0 — 6.0 4.7 11.0 9.3 8.4 Sekunde 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
NNE. 
[ ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat August 1908. 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 min Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
1 17.0 56.0 78 N 2 8 20.6 14.3 12.0 R 0.6 
2 17.5 57.7 66 N 2 4 20.0 11.0 94 R 30.4 
3 14.0 50.5 100 WSW 2 10 16.5 11.5 11.0 R 21.1 
4 18.0 48.7 94 NNE 5 2 21.0 12.6 10.8 ß 1.7 
5 18.2 52.2 89 NNW 6 1 21.2 14.6 12.0 
6 18 6 56.9 78 NNW 6 4 20.8 15.5 13.4 
7 19.2 58.3 72 WNW 4 1 22.4 15 0 13.0 
8 18.5 57.7 75 NNW 4 0 20.5 130 12.2 
9 19.0 58.1 72 NNW 2 1 23.0 13.0 11.8 
10 19.6 60.8 68 SW 2 2 23.5 15.0 13.5 
11 20.7 60.3 73 NNW 3 0 22.5 15.7 13.8 
12 18.9 55 1 91 SSE 3 9 22.5 16.5 15.0 R 45.1 
13 13.7 57.6 93 NW 3 8 17.0 11.6 11.2 R 13.3. 
14 14.8 60.7 75 NNW 2 1 17.6 8.8 5.7 R 1.9 
15 15.7 53.6 81 NNE 6 9 18.6 13.7 12.4 
16 13.9 53.6 97 NNE 4 10 15.7 12.8 11.4 R 1.4 
17 16.2 55.7 88 NNE 4 8 18.2 13.2 11.6 
18 18.0 57.7 85 NNW 3 7 20.6 15.5 14.4 
19 15.9 57.4 82 NNW 8 10 20.5 13.0 12.4 R 1.6 
20 13.7 60.6 64 NNW 9 2 15.0 11.7 9.2 R 31 
21 12.5 62.0 67 NNW 6 6 14.5 10.5 7.8 
22 14.1 62.3 70 SE 1 9 18.0 5.2 4.0 R 7.8 
23 16.6 532 100 SW 3 10 19.5 12.8 11.4 R 8.9 
24 16.1 52.6 87 SW 1 10 20.2 13.0 11.8 R 7.8 
25 15.2 52.2 85 WNW 3 7 19.0 10.4 10.2 R 0.9 
26 16.6 55.9 86 SW 4 10 21.0 12.0 11.2 R 4.5 
27 16.0 52.8 84 WSW 6 10 19.5 12.8 11.8 R 4.8 
28 16.4 52.9 87 WSW 3 10 18.5 14.8 14.0 
29 13.3 48.4 98 WSW 9 10 17.0 12.5 13.3 R iO.i 
30 13.9 55.3 95 SW 5 10 18.5 10.8 8.8 R 2.4 
31 14.6 56.9 81 WSW 3 10 18.4 10.4 8.8 
Mitt. 16 3 55.9 83 6.4 23.5 5.2 4.0 167.4 
Gewitter am 3., 12., 26., 29., 30. 
W 
Winde z a 
63 a 
a CQ H CQ £ 
Cß Z z m Cß CQ £ Z z H Cß :ß Z 
Häufigkeit 19 8 10 1 4 — i 2 1 — 2 14 4 6 6 2 17 
Meter pr. _ 
Sekunde 2.0 3.8 2.0 — 2.0 2.5 3.0 — 3.5 2.7 3.2 4.2 3.5 2.5 4.6 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat August 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 in in Meter 
Cels. rnss. + pr. Sfk. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fll«S. 
1 17.1 56.1 89 N 2 10 14.2 R 0.5 4.9 
2 18.0 58.4 72 N 4 8 — 11.4 R 19.6 4.9 
3 15.4 50.9 100 W 6 10 — 12.7 R 8.8 5.3 
4 18.2 49.1 99 N 8 3 — 129 5.2 
5 18.2 52.5 98 NW 6 3 —_  16.3 R 0.2 54 6 19.0 57.2 91 NNW 8 5 15 9 5.1 
7 13.4 58.8 89 NNW 4 5 16.2 5.0 
8 19.1 58.4 91 NNW 4 3 — 14 7 5.0 
9 18.8 53.4 96 N 2 3 — 15.2 5.0 
10 20.2 61.1 77 N 2 3 15.9 5.0 
11 20.4 61.1 89 NNE 2 3 16.9 5.0 
12 19.4 55.5 97 SE 6 10 — 17.4 R 27.3 5.0 
13 13.2 58.1 99 NW 4 8 — 11.4 R 13.3 5.7 
14 15.1 61.0 83 N 2 3 — 8.9 R 2.7 5.3 
15 16.2 54.2 91 N 10 8 — 14.2 R 0.1 49 
16 14.3 54.0 100 NNE 10 10 — 13.4 R 1.0 5.0 
17 16.6 56.3 94 NNE 8 3 — 13.9 5.0 
18 17.6 57.9 97 NNW 6 8 — 15.9 49 
19 15.2 57.6 92 NNW 10 10 — J 4.2 R 0.3 5.1 
20 14.4 60.9 70 N 14 3 — 12.2 5.1 
21 12.7 62.1 76 NNW 10 8 — 11.4 47 
22 14.2 62.6 79 S 2 10 — 5.9 R 11.0 4.5 
23 16.9 53.4 100 SSW 6 10 — 13.2 R 4.4 4.7 
24 16.1 53.0 91 w 2 10 — 12.7 R 5.8 4.8 
25 15.4 52.5 91 NW 4 8 — 11.7 R 0.9 5.0 
26 16.2 56.1 89 SSWT 6 10 — 13.7 R 2.9 4.9 
27 15.4 53.0 93 w 6 8 - 12.2 R 5.0 5.6 
28 16.0 53.1 91 SW 6 10 13.9 5.6 
29 13.7 48.5 98 SW 10 10 — 12.7 R 7.2 5.4 
30 14.8 55.4 92 SW 4 8 12 4 5.4 
31 14.6 57.2 89 w 6 8 — 10.7 R 0.4 5.4 
Mitt. 16.5 56.3 90 7.1 — 5.9 111.4 ,, 
Sturm am 29. 
W 
Winde Z Z Z H ai £ a 02 
Häufigkeit 7 20 7 2 1 2 2 2 i 7 8 5 — 9 1 6 13 
Meter pr. 6.0 6.0 10.(1 
Sekunde — 6.0 5.0 40 4.0 6 0 4.9 4.5 6.4 — 7.6 8.0 7.3 7.3 
E 
III   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
j Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE. Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
WNW mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat September 1908. 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
d. 
Sa>  
Wind. 
£ 
3 
7(10 mm 1 ^ Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 13.6 55.8 85 SW 4 4 18.0 8.3 7.2 R 13.8 
2 14.2 47.6 87 SSW 6 7 18.6 11.0 10 5 R 10.2 
3 13.5 49.5 84 WSW 5 4 17.6 10.3 88 R 0.1 
4 12.1 48.8 90 NW 4 6 15.2 8.4 7.0 R 1.4 
5 10.9 51.7 89 WNW 2 10 15.5 70 5.6 R 9.0 
6 10.9 54.9 72 WNW 6 3 14.0 5.6 3.6 R 3.6 
7 13.1 52.5 70 WNW 12 1 15.8 10 0 8.8 
8 13.6 58.9 89 WSW 2 10 16.5 8.5 6.6 R 0.5 
9 16.7 56.6 87 SW 3 3 22.0 11.0 8.8 R 3.3 
10 13.5 55.3 95 0 10 17.0 11.8 10.5 R 3.0 
11 10.6 56.5 98 SSE 2 10 12.0 9.4 8.5 R 4.4 
12 10.4 56.4 99 0 10 14.0 7.5 6.7 R 2.7 
13 10.7 57.1 88 NNW 2 6 15.0 5.5 3.8 
14 12.1 53.9 88 NNW 7 6 13.5 10.5 9.4 R 7.0 
15 10.9 56.7 75 NNW 10 10 11.6 9.3 7.2 R 2.5 
16 10.5 60.8 77 NW 2 9 12.2 9.6 7.8 
17 10,7 59 7 100 E 1 10 13.0 9.0 6.5 R 4.6 
18 8.3 71.3 77 NE 3 2 11.5 4.5 2.5 
19 7.9 76.8 79 NNW 2 8 11.5 3.5 —0.2 
20 8.7 78.3 74 0 2 12.5 3.7 0.0 
21 8.4 75 6 83 SW 2 1 12.8 3.0 —1.4 
22 9.7 70.1 88 WSW 1 2 13.6 5.0 1.6 
23 10.3 66.8 89 NE 1 7 13.0 8.5 7.3 R 0.2 
24 9.6 66.1 95 ENE 3 5 13.0 5.4 2.5 
25 10.9 66 8 95 N 2 6 14.0 5.8 — 
26 10.9 67 7 88 NW 2 10 14.0 7.5 5.0 
27 11.8 59.6 84 SE 2 100 14.5 9.4 7.0 R 2.8 
28 10.7 57.2 100 WSW 3 10 13.5 9.5 9.0 R 4.0 
29 9.5 67 2 89 NNE 3 4 11.5 7.0 5.6 R 0.6 
30 85 68.1 93 SW 3 10 11.6 2.6 0.6 R 2.5 
Mitt. 11 1 60 8 87 6.6 22.0 2.6 — 1.4 76.2 
Sturm am 7., 15. Gewitter am 2., 10. 
.. K5253£
Winde Z Z Z 52 CQ CQ £ 52 CQ 
£ 
Xt cn £ Z Z Z X £ z z 
Häufigkeit 26 2 o 4 3 1 1 i 1 2 2 6 12 11 1 5 4 7 
Meter pr. 
Sekunde — 3.0 3.0 1.8 2.0 1.0 4.0 2.0 1.5 1 0 3.7 3.3 
3.7 2.0 6.0 3.5 5.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
! wsw. Minimum am 
Erdboden. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat September 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
3 
3 
Wind. ££ 3 
s 
» 
CQ 
700 in in Meier russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. F uss. 
1 13.4 56.1 *9 SSW 6 8 82 R 6.2 5.4 
2 14.2 48.0 92 S 10 8 — 11.4 R 5.2 5.1 
3 13.6 49.3 90 SSW 4 8 — 10.2 R 0.2 6.0 
4 12.6 49.2 96 NW 4 3 — 7.7 6.1 
5 11.8 52.1 92 NNW 6 5 _ 8.9 R 1.2 5.8 
6 12.0 54.9 80 WNW12 5 — 8.7 R 1.4 6.4 
7 13.3 52.6 81 WNW 16 3 — 10.2 7.5 
8 14.4 59.3 96 WSW 2 10 — 10.9 R 0.7 6.0 
9 17.4 56.9 89 s 6 5 — 10.7 R 3.7 5.8 
10 13.8 55.7 95 0 10 — 12.4 R 7.1 5.6 
11 10.4 56.8 100 SSE 4 10 — 9.2 R 2.6 5.2 
12 10.0 56.7 98 0 10 — 7.2 R 0.5 5.3 
13 11.1 57.6 91 N 2 3 — 5.4 5.4 
14 12.5 54.4 91 NNW 14 8 — 10.9 R 3.7 6.0 
15 11.2 56.8 81 NW 14 10 • — 9.9 R 0.3 6.6 
16 10.5 61.2 85 NNW 2 8 — - 94 5.3 
17 10.9 60.2 100 E 4 10 — 9.2 R 2.1 5.5 
18 8.6 71.9 86 NE 6 3 — 5.2 5.4 
19 8.2 76.7 93 NNE 6 5 — 4.7 5.2 
20 9.0 78.6 89 NNE 2 5 — 4.9 5.1 
21 9.4 76.0 92 NNE 2 3 — 4.7 5.0 
22 10.1 70.5 95 N 2 3 — 5 7 4.9 
23 11.0 66.5 93 NE 2 8 — 8.2 4.9 
24 10.4 66.4 99 N 2 5 — 6.9 49 
25 11.5 66.9 100 NNE 2 3 — 8.9 4.8 
26 10.7 67.4 93 WNW 6 10 — 7.9 4.6 
27 11.9 60 0 88 SSE 8 10 — 8.9 R 2.0 4.2 
28 116 57.7 100 WSW 4 10 — 9.9 R 2.7 47 
29 10.5 67.5 85 NNE 6 3 — 9.4 R 1.2 4.6 
30 8.7 68.0 97 S 6 10 2.4 R 1.7 4 4 
Mitt. 11.5 6t.1 92 6.7 2.4 42.5 5.4 
Sturm am 7. Gewitter am 11. 
Winde Z W r-r-̂  A Ol £ ^z Z CQ *z  
 C£ z  
Häufigkeit 8 3 1 5 1 L 7 13 4 2 4 6 4 3 7 
Meter pr. - 3.3 3.8 3.3 6.0 2.8 6.0 2.0 3.7 5.5 4.5 6.0 4.5 7.7 125 10.7 10.0 
Sekunde 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
|~NT bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
001o
Station Riga. Monat Oktober 1908. 
©©  
Mittelwerte. lh* Mittag. Temperatur. a 43 GG bc 
C©ß  c3 
b 
CL. 0) ©t- 
a©'O
 So
£ o Wind. c a S_ © CO fco 
»-3 >» © 
pq 
700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
i 15.0 61.8 92 WNW 6 10 19.0 11.0 9.8 R 0.6 
2 12.1 59.4 77 NNW 12 2 15.0 9.5 10.4 R 0.3 
3 10.3 62.4 68 NW 2 4 12.8 8.0 6.0 
4 13.1 52.7 85 0 7 14.5 10.0 8.6 R 1.6 
5 8.7 47.1 90 NNW 18 10 13.5 7.6 7.8 R 8.9 
6 7.3 64.7 67 NNE 8 3 88 5.8 4.5 
7 8.3 66.1 88 N 2 10 12.5 5.0 3.2 
8 9.7 63.0 87 WSW 4 3 14.0 4.6 2.8 
9 10.5 63.6 96 NNE 2 3 12.8 6.0 3.0 
10 10.2 64.5 94 SW 2 3 15.0 5.8 4.4 
11 10.6 64.5 97 SW 4 0 15.0 5 5 3.2 
12 10.2 66.9 96 WSW 6 8 13.8 7.4 5.0 
13 10.8 68.5 94 WSW 3 10 13.5 6 5 5 0 
14 9.7 68.3 94 0 10 11.5 8.5 5.8 
15 8.7 66.9 98 0 10 11.2 6 0 4.8 
16 8.4 69.2 89 ESE 3 10 9.6 7.5 6.0 
17 2.5 73.1 80 ENE 4 3 8.0 0.0 —1.6 
18 -0.1 81.8 66 ENE 6 2 2.5 —1.8 -4.6 
19 -0.9 84.1 70 E 1 0 1.4 —3.6 —5.0 
20 -0.4 80.1 71 0 10 1.0 —40 —6.8 
21 —0.3 76 5 80 E 2 8 3.2 -4.0 —5.8 
22 1.3 78.6 73 ENE 5 10 3.8 — 1.7 —3.4 s 0.8 
23 2.3 79.6 90 ESE 3 10 3.5 —0.2 — 1.4 
24 4.9 78.1 77 SSE 3 6 7.6 1.8 0-0 
25 2.9 78.7 72 SSE 4 0 8.5 —05 —2.6 
26 2.3 78.7 78 SSE 4 0 7.0 —1.6 -4.6 
27 2.9 78.5 83 SE 1 2 6.8 -2 4 —4.6 
28 1.9 75.1 90 SE 1 2 7.0 —3.0 — 6.6 
29 3.3 66.6 97 SW 2 10 6.5 --1.0 —3.7 R 11.8 
30 6.5 61.2 100 NNE 5 10 80 5 6 4.5 R 8.5 
31 1.5 69.5 96 NE 7 10 6.0 0.0 1.4 
Mitt. 6.3 69.3 85 6.0 19.0 -4.0 —6.8 32.5 
Sturm am 2.. 5., 6. 
 H.£
Winde z Z £ 
 Zz CO
CO CO 
CO £ Z Z 
Häufigkeit 20 1 6 5 6 4 11 4 4 — 12 7 1 3 2 7 
Meter pr. 
Sekunde — 2.0 7.7 5.0 3.8 1.8 2.6 1.8 3.5 — — 3.3 3.0 2.0 3.0 2.5 9.9 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. Barometer 
hei 0° C. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
Minimum. ! 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 
NW. 
Niederschi 
menge 
Station Diinamünde. Monat Oktober 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
tr. 
Wind. To 
& 
0) 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. 
C<ls. mm. Fuss. 
_ '!l Z 4 
1 14 3 62.2 100 W 0 10 11.4 R 0.1 5.1 
2 12.1 59.7 84 NNW 20 3 — 9.4 6.2 
3 11.2 62.7 78 W 2 8 — 8.4 R 0.1 4.8 
4 12 9 53.0 98 0 8 — 10.4 R 2.0 4.6 
5 9.3 47.0 93 NNW 22 10 — 8.9 R 5.2 7.8 
6 8.7 65.0 77 N 10 10 — 6.4 5.3 
7 9.1 66.6 94 NNW 4 10 — 6.7 5.0 
8 10.5 63.2 95 NW 2 3 — 5 2 5.3 
9 11.2 63.9 99 NNW 6 5 — 9.7 5.1 
10 11.1 64.4 90 SW 2 5 —. 6.2 5.0 
11 11.3 65.3 92 SW 6 0 __ 5.4 4.7 
12 11.4 67.4 98 W ts 10 — 8.4 4.6 
13 11.0 68.4 99 WSW 6 10 — 9.7 5 0 
14 9-4 68.4 98 0 10 — 6.2 5.0 
15 8.9 67.1 98 0 10 — 5.9 4.8 
16 8.4 69.6 91 ESE 6 10 — 7.4 4 6 
17 2.9 73.5 86 ESE 6 3 — 0.2 4.3 
18 0.3 82.5 76 ESE 10 3 — — 1.6 3.8 
19 —0.7 84.8 81 E 2 3 — —3.6 4.2 
20 -0.4 81.0 80 E 2 10 — —3.6 4.1 
21 —0.3 76.9 89 E 2 10 — —4.1 3 9 
22 1.5 78.9 83 E 4 10 — -1.6 S 0.5 4.0 
23 22 80.5 99 ESE 6 10 — —O.t 3.8 
24 4.7 78.6 83 SE 6 8 — 2.2 3.5 
25 3.6 79.1 77 SE 8 0 — 0.2 3.4 
26 2.9 78.7 87 SSE 8 0 — -0.9 3.6 
27 1.7 78.8 90 SE 2 3 — -1.9 3.7 
28 2.0 75.6 92 SE 2 3 — —2.9 3 5 
29 3.8 66.7 100 S 2 10 — —1.9 R 7.5 3.8 
30 ! 6.6 61.8 100 N 8 10 5.7 R 0.4 4.2 
31 1.7 69.8 loa SE 10 10 0.2 3.3 
Mitt. 6.6 69.7 91 6.9 — —4.1 15.8 4.5 
Sturm am 2. und 5. 
Eö £ 
Winde Z Z z Z cc 7h 55 CO £ Z z a 02 i \ *  £ Ä z 
Häufigkeit 10 7 — 1 1 14 8 12 3 6 3 6 2 6 1 4 9 
Meter pr. 
Sekunde — 114 — HC 6.0 3.3 60 5.7 5.3 2.3 4.0 4.7 5.0 6.3 8.0 5.0 12.1 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Luf'ttemp. 
j Still. 
Barometer 
bei 00 <j. 
Hygrometer. J 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat November 1908. 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. Cels. + pr. Sek. -
1 —1.1 73 7 95 0 10 0.5 —1 8 —2.2 
2 0.2 70.4 98 SSW 4 10 1.7 -2.4 -2.6 R 0.4 
3 28 64.8 100 WSW 4 10 3.8 0.5 04 RS 1.9 
4 1.9 56 7 72 NNE 9 10 3.8 —1.2 2.2 S 2.1 
5 —2.8 55.9 100 NE 5 10 —0.2 - 65 —7.8 s 17.5 
6 —5.0 55.9 97 W 1 10 — 3.0 -8.0 —11.2 s 9.9 
7 -4.1 52.3 96 NE 1 10 — 1.6 —7 8 —8.5 s 11.1 
8—2.750.173 SW410-0.5—84—9.0s5.4
9—6959.793 SW210-1.0—8.4-9.6s3.0
10 -1.7 59.2 100 SW 5 10 1.0 — 7.4 —7.6 RS 7.2 
11 2.2 62.1 100 WSW 4 4 3 6 0.2 —0.4 R 0.1 
12 0.3 60.0 100 0 10 1.6 — 1.6 —0.2 RS 1.7 
13 — 6.8 69.7 96 ENE 3 9 —1.5 —8.4 —8.5 
14 — J0.6 81.6 96 0 10 —8.0 -12.6 — 13.8 
15 -11.3 83 7 94 0 0 -8.6 —14.6 — 16.6 
16 —2.6 70.2 89 SW 4 10 1.0 — 12.4 — 14.4 
17 -2.1 58.9 87 SW 4 7 -0.8 -42 -7.0 R 26 
18 2.6 49 9 100 WSW 4 10 4.2 — 1.6 — 2.0 R 0.5 
19 2.1 49 5 100 SSW 6 10 3.5 0.5 —0.3 R 5.7 
20 —0.1 48.3 83 N 2 10 3.0 —2.6 0.3 
21 —4.5 56.5 88 WSW 2 0 —1.6 —7.4 —9.3 
22 —25 54.7 94 SSE 4 10 —0.6 —5.4 —7.4 R 1.1 
23 —2.4 46 4 86 SSE 7 10 —1.4 — 5.4 -7.8 R 2.9 
24 0.7 56 2 99 SW 2 10 1.2 -2.2 —1.8 R 0.2 
25 1.2 62.0 96 SW 3 10 1.6 0.4 0.2 R 6.8 
26 0.8 546 99 SSW 2 10 1.6 0.0 -0.4 RS 1.4 
27 1.5 52.2 96 0 10 3.0 0.3 -0.2 RS 93 
28 1.7 65 6 86 N 2 10 2.8 0.5 — 0.6 RS 1.1 
29 —0.2 68 7 88 SSW 3 10 1.0 — 1.8 —3.8 S 2.4 
30 2.6 61.1 100 WSW 3 10 3.5 0.0 — 1.2 RS 3.5 
Mitt. — 1 6 60 4 93 9.0 4.2 —14.6 —16.6 97.8 
Sturm am 8., 10. 
H 53 K 53 H £ WTinde Z 55 Z z a CO CO £ z £ Z w CO z£ £ z z
  
Häufigkeit 17 2 4 5 2 — — 6 2 11 23 13 1 — 1 2 
Meter pr. 
Sekunde — 2.0 6.7 3.2 2.5 — — 6.0 4.8 3.0 3.7 3.5 3.5 1.0 — 4.0 
7.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
Miuimumam 
Erdboden. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Diiliamünde. Monat November 1908. 
Mittelwerte. 1h. Mitta er ev Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —1.6 74.1 100 0 10 —2 .4 3.5 
2 0.3 70.5 100 s 6 10 —2 .4 3.7 
3 3.2 64.9 100 SW 8 10 0.9 R 2.0 3.9 
4 2.7 57.1 74 N 14 10 0 2 S 0.6 5.6 
5 —2.5 56.4 100 E 8 10 — ™ 7.0 S 14.9 4.5 
6—4.956.396 SW210—6.5s13.53.7
7 —3.7 52.7 100 E 2 10 — —7.0 s 10.5 4.5 
8 —2.0 50 6 71 WSW 6 10 — —7.0 s 5.3 4.2 
9 —5.7 60.1 92 s 6 10 — —7.5 s 3.2 3.8 
10 — 1.8 59.1 100 SSW 2 10 — —7.8 RS 5.0 4.6 
11 34 62 0 100 WSW 4 5 — 0.4 R 0.1 4.7 
12 1.5 60.5 97 NE 2 10 — —1.4 R 30 4.2 
13 —5.7 69.7 87 E 2 10 — —6.5 3.8 
14 —9.2 81.9 100 S 2 0 — —11.5 3.8 
15 —9.5 83.5 97 SSW 2 0 VT- —12.8 3.7 
16 —1.3 70.8 91 SW 8 10 -. —120 4.9 
17 —1.9 58 5 92 SSW 6 3 — —4.6 R 0.9 4.4 
18 3.8 49.8 100 WSW 8 10 — 24 R 1.8 5.4 
19 2.7 49.9 100 SSW 10 10 — 1.4 R 6.1 47 
20 -0.1 48.9 86 NNW 8 10 — —2.9 s 0.2 4.5 
21 —4.5 . 56.8 97 SSW 2 5 — —7.3 4.6 
22 -2.5 54.9 100 s 6 10 — —6.3 s 0.7 4.2 
23 —2.7 46.3 100 SSE 10 10 — —5.3 s 1.3 3.2 
24 0.5 56.5 100 S 2 10 — —2.6 R 0.2 4.8 
25 1.1 62.0 100 S 6 10 — —0.1 s 7.8 4.8 
26 0.9 54.9 100 S 6 10 — —0.1 R 0.8 4.2 
27 1.6 52.3 100 0 10 — 0.4 RS 8.9 5.3 
28 2.1 65.6 100 N 8 10 — 0.9 RS 0.6 5.3 
29 —0.6 68.5 100 S 8 10 — —2.6 R 2.9 48 
30 3.0 61.3 100 SSW 4 10 — —0.1 R 2.7 5.3 
Mitt. -1.1 60.5 96 8.8 —12.8 93.0 4.4 
Sturm am 8., 10., 28. 
 W H£
W^inde w Z z Z Z s H GQ Z 
£ 
z£53 GQz£
Häufigkeit 6 6 — 3 2 9 — 2 5 25 10 9 5 4 — — 4 
Meter pr. 10.3 4.7 5.0 
Sekunde — — 3.3 — 3.0 8.0 4.5 4.6 6.4 6.0 8.0 — — 13.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. | 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat Dezember 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm °rSO  Meter Cels. 0-10 Cels. Cels. Cels. min. + pr. Sek. 
1 3.0 60 5 80 WNW 4 3 4.0 2.0 —0.5 
2 1.4 54 0 90 NW 2 10 3.2 0.0 —2.4 RS 9.6 
3 0.1 55.2 74 NNW 4 10 20 —1.2 — 1.0 S 1.2 
4 -1.7 59.3 66 NNE 5 10 0.0 —2.6 —3.2 s 3.8 
5 —4 7 67.6 75 NE 2 9 -2.0 —6.4 -7.2 s 0.1 
6 —4.0 69.8 79 SWr 2 10 —3.5 —5.6 —6.e 
7 —3.1 61.6 85 SW 7 10 —2.0 —4 6 —4.4 s 1.1 
8 1.5 58.4 95 SW 4 10 2.4 —2.4 —2.0 R 0.6 
9 2.8 60.2 93 WSW 4 10 3.5 1.5 —0.0 
10 0.2 59.0 89 SSW 5 10 2.2 — 1.0 —0.3 
11 -2.7 53.6 68 SSE 5 0 - 1 0  —5.3 -7.4 
12 -1.1 54.4 82 SE 3 10 —1.0 - 4 3  —7.2 s 0.1 
13 1.7 56 2 100 SSW 2 10 2.0 0.5 —0.0 RS 0.4 
14 0.7 63.6 96 s 2 10 1.5 —0.2 —0.2 
15 1 1 62.1 93 SSW 5 10 2.0 —0.2 -0.8 R0S0 
16 1.1 61.7 87 SSW 4 10 1.5 0.4 0.2 RO 
17 —0.1 63 5 83 SSW 4 10 0.8 —1 0 —2 8 
18 —1.7 65.2 85 SSW 4 10 0 0 —3.6 —3.0 
19 -2.3 65.8 77 SSW 5 10 -1.5 —5.0 —6.8 RS 0.1 
20 0-1 69.3 99 0 10 1.0 — 20 — 3 4  R 0.2 
21 1.6 72.3 100 0 10 2.0 0.8 0.3 
22 2.4 70.5 99 WSW 2 10 3.5 1.0 00 
23 2.5 67.5 87 WSW 4 10 3.5 1.5 0.0 
24 2.4 61.1 92 W N W  4 10 3.8 1.2 0.2 R 0.3 
25 — 1.4 55.1 72 N 5 8 2.5 —6.5 0 0 S 5.2 
26 —12.1 59.6 67 NE 7 10 —6.0 — 14.4 —12.6 S 0.3 
27 —16.3 63.9 67 ENE 3 8 -14.0 — 17.6 -19.8 s 0.1 
28 — 19.1 69 6 66 ESE 2 10 — 16.6 —20.5 —22.4 So 
29 — 19.5 73.6 75 0 3 -18.4 —21.2 — 24 6 
30 —12.0 76.8 78 ENE 2 10 —10.0 — 19.8 —21.8 So 
31 —12 6 82.9 79 SE 2 10 —11.5 —14.2 —14.5 SO 
Mitt. -3.0 63 7 83 9.1 4.0 -21.2 —24.6 23.1 
Sturm am 3.. 4., 7., 12., 25., 26. 
. 
53 > > 
Winde Z Z K Z Z S 02 CO cö CO z CO CO 92 
CO £ 
£ 
Häufigkeit 11 3 4 8 3 2 2 3 6 1 20 13 8 2 4 1 2 
Meter pr. 
Sekunde — 4.3 4.8 4.4 2.3 2.0 2.0 3.0 5.3 2.0 4.9 3.7 3.3 40 4.8 2.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
hei 0° C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
Minimum am 
Erdboden. 
11  
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee.. 
Station Dünamünde. Monat Dezember 1908. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
®o
E S Wind. 
o 
d®
700 intn £ Meter russ. Ol«. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 3.3 61.0 97 WNW10 8 2.7 5.7 
2 2.6 54 1 99 W N W  8  10 1.4 RS 8.4 5.9 
3 0.1 54.7 90 N N W  1 4  10 —1.1 S 10 62 
4 —1.5 59.9 90 N 12 10 —2.4 S 3.5 6 0 
5—3967.695 ENE610—5.0s0.25.0
6—43 70.0100SSW410—554.8
7 —3.0 61.5 99 SSW 10 10 -4.6 s 0.2 5.5 
8 2.3 58.4 100 WSW 6 10 - 2.1 R 0.2 5.5 
9 30 60.3 100 SSW 8 10 1.9 5.4 
10 0.0 59.0 99 S 8 10 — 1.1 4.9 
11 —2.9 53.8 86 SSE 14 0 —5 5 4.1 
12 — 1.3 54.6 97 SE 8 10 —4.4 R 0.7 4.2 
13 1.6 56 3 99 SSE 2 10 0.7 R 2.0 4.9 
14 05 63.8 94 S 8 10 -0.4 47 
15 0.9 62.5 93 SSE 8 10 —0.1 4.4 
16 09 62.1 90 S 8 10 0.2 4.5 
17 - 0 3  64.0 83 S 6 10 —1.1 4.6 
18 —1.9 65.4 81 S 8 10 — —3.9 4.4 
19 -2 5 66.3 78 S 8 10 — - 5 0  S 08 4.4 
20 0.1 69.5 98 ESE 2 10 — —2.1 R 0.4 4.9 
21 1.8 72.5 96 SSW 2 10 0-9 R 0.2 47 
22 2.5 70.6 95 SSW 4 10 1.2 48 
23 2.5 67.7 85 W 8 10 — 1.9 R 0.2 5.2 
24 2 5 61.3 92 N N W  8  8 — 1 4 S 0.1 4.8 
25 — 1.3 55 4 71 N 10 10 — —5.5 S 1.8 5.3 
26 — 10.9 59.9 71 NE 20 10 — — 12 8 s 0.7 4.0 
27 -15.7 64.2 67 E 6 8 — — 17.0 4.0 
28 — 19.4 69.8 69 ESE 4 8 — —21.0 s 0.1 3.8 
29 -20.0 73.6 78 S 2 0 — -21.9 s 0.1 4.1 
30 —12.4 77.0 83 ENE 4 8 — —20.3 s 0.1 3.5 
31 —13.3 83.0 80 SE 4 8 — — 15.0 s 0.1 4.0 
Mitt. - 2 9  63.9 89 9.0 - —21.9 20.8 4.8 
Sturm am 3., 11., 12., 18., 25., 26. 
K 
 Zw
W 
Winde rJl Z Z z 
za GQ OQ Ol££ Z£ K Z£
Häufigkeit 6 3 1 5 6 2 6 6 23 12 3 2 5 3 3 3 
Meter pr. 
— 13.0 17.3 20.0 7.6 4.0 3.0 5.7 11.0 7.7 6.5 8.0 6.0 Sekunde 8.0 9.3 11.3 12.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
1 
Lufttemp. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
j SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
meteorologische Beobachtungen in Riga und Düna* 
münde im 3ahre 1908. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen behufs Reduktion auf wahre 
Monatsmittel erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . -4.6 —4.4 —1.5 4.5 10.7 15.9 
Riga —2.9 —1.9 -2.1 4.7 9.6 15.0 
Dünamünde ... .-2.8—2.0—2.13.98.914.7
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 18.0 16.5 12.2 6.5 0.8 —3.0 6.0 
Riga . 18.1 16.0 11.0 6.2 —1.6 -3.1 5.8 
Dünamünde . . . . 17.5 16.2 11.2 6.4 -1.2 -3.0 5.6 
Die höchste Temperatur wurde in Dünamünde am 21. Juli, und zwar 
mit 33.3° beobachtet, in Riga am 20. Juli mit 32.4°, währeud das Maximum 
thermometer in Riga an diesem Tage 33.0° zeigte. Die niedrigste Tempe­
ratur ist am 2. Januar verzeichnet; in Riga: —25.2°, in Dünamünde: 
—27.4°, wobei die Minimathermometer —25.8° resp. —27.5° zeigten. Das 
Minimumthermometer am Brdboden gab am 2. Januar in Riga —30.60 an. 
Der letzte Frost im ersten Halbjahr ist in Dünamünde am 23. April 
in Riga am 7. Mai verzeichnet worden, am Erdboden ist aber in Riga noch 
am 22. Mai Frost beobachtet worden. Im Herbst trat der erste Frost bei 
beiden Stationen am 18. Oktober ein; am Erdboden aber wurde in Riga 
bereits am 19. September Frost beobachtet. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jati. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga . . . 700 4- 58.2 54.9 66.4 61.2 62.3 62.4 
Dünamünde 700 + 57.8 54.6 66.0 61.0 62.0 62.3 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga . . . 700 -f 60.4 57.0 61.9 70.4 61.5 64.8 61.8 
Dünamünde. 700 + 60.3 56.9 61.7 70.3 61.1 64.5 61.5 
Der höchste Barometerstand wurde in Riga am 15. November mit 
785.1 mm, in Dünamünde am 19. Oktober mit 785.5 mm abgelesen. 
Der niedrigste Barometerstand, und zwar 730.3 mm wurde an beiden 
Stationen am 28. Januar notiert. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 32.6 24.7 27.5 29.6 43.1 58.6 
Riga 34.0 42.9 32.6 37.0 39.8 29.3 
Dünamünde .... 30.4 41.5 31.8 32.8 32.9 51.1 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 77.2 68.7 55.0 52.2 47.5 35.2 551.98 
Riga 36.2 167.4 76.2 32.5 97.8 23.1 648.8 
Dünamünde .... 18.3 111.4 42.5 15.8 93.0 20.8 522.3 
Die Zahl der Tage, mit Niederschlägen war in Riga 184 und in Düna­
münde 177. Die grösste Niederschlagshöhe in 24 Stunden ist in Riga am 
12. August mit 45.1 mm und in Dünamünde am 5. Juni mit 34.9 mm ge­
messen worden. 
Wasserstand der Düna an der Mündung. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Dünamünde . . 4.7 5.5 3 6 3.9 4.6 4.6 4.5 5.1 5.4 4.5 4.4 4.8 4.6 
Der höchste Wasserstand: 7.8 Fuss, infolge eines heftigen Nordsturmes 
wurde am 5. Oktober abgelesen, während der niedrigste am 12. März mit 
2.8 Fuss notiert worden ist, durch anhaltende Ostwinde veranlasst. 
Ad. Werner. 