KorrespofldenzMatt 
des 
N aturforscher -Ve reins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
LIII. 
Preis 1 Rbl. 40 Kop. 
Riga, 1910. 
Druck von W. F. Hacker. 
Inhalt. 
Seite. 
August von Nlickwitz f 1 
Theodor Groenberg f O9  
H. Pflaum: Natur der Kometen r 5 
C. Greve: Teichschildkröte in den Ostseeprovinzen 19 
R. Streiff: Verbreitung der Fisclie in der Ostsee . 25 
G. Schweder: Zahnwale im Rigaer Meerbusen . . 43 
K. R. Kupffer: Plan zur Einrichtung eines Naturschutzgebietes 
auf der Insel Moritzholm in Kurland 51 
K. R. Kupffer: Erläuterungen zu beiliegender Übersichtskarte 
der Höhen und Gewässer von Est-, Liv- und Kurland 61 
B. Doss: Die Erdstösse in den Ostseeprovinzen im Dezember 
1908 und Anfang 1909 73 
Sitzungsberichte 109 
H. Pflaum: 65. Jahresbericht für 1909/10 128 
Kassenbericht 138 
Mitgliederverzeichnis 140 
Anhang: 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde für 1909. 
— Bemerkungen zu den meteorologischen Mittelwerten 
für Riga aus den Jahren 1873—1907. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite. 
Agroeca brunnea 127 
Becherrost 110 
Biologische Station IIB 
Blacher, Prof. 111 
Bosse, Dr. med 125 
Brockenphänomen 127 
Bucholtz, Prof. HO. 111. 119 
Chionea araneoides 109 
Dannenberg, Frl 109. 126 
Dipterensammlung 113 
Dolirandt, Oberförster 125 
Doss, Prof. 118 
— IV — 
Seit. 
Fische, geographische Verbreitung 126 
Fischparasiten 112 
Glazialgeologische Exkursion HB 
IIA 
Gobius minutus 1 1 }  
Greve, Oberlehrer HO 
Gullmarfjord H6 
Heinhaus ^(> 
v. Hirschheydt-Kayenhof 12b 
Influenzmaschine 126 
Krannhals, Frl 126 
K ' H3 
Kupffer, Prof. 113- HG- 117. 119. 122. 125 
Lepiocephalus 113 
Lernaeocera cyprinacea 112 
Libellenzug HO 
Lophyrus HO 
v. Loudon-Lisden 115. 116 
Meeresleuchten 109 
Meltau auf Eichen 110 
Meyer, Dozent 126. 127 
Moritzinsel 116 
Notgroschen 125 
Orographische Verhältnisse im Baltikum 119 
Pamir 115 
Pflanzengeographisches über Krim-Kaukasische Veilchen 113 
Pflanzenleben 113. 117 
Pflaum, Prof. . . 113. 122. 126. 127 
Pleurobrachia pileus 109 
Polypodium vulgare . . ' 110 
Physikalisches Prinzip 127 
Richter, A 117 
Sawitzky, Redakteur 117 
Scheinwerfer im Tierreich 114 
Schlangenfichte 125 
Schlauchpilze 119 
Schneider, G., Dr 109 —113 
Schweder, Direktor 110. 116. 120 
Stabheuschrecke 126 
Stoll, Konservator 116. 118 
Streift, Dr. phil 109. 116. 126 
Sympetrum scoticum 110 
Thilo, Dr. med ". . . 114. 116 
Turdus citrogularis 115 
Twsiops tursio 119 
Vogelwelt 115. 116. 117. 126 
Waiden, Prof. 117 
Weidenspinner . 125 
Westberg. Oberlehrer 111 
:mvt V ' •  ' 
^ v 
i%f v. 
RIGAER TAGEBLATT. 
Urwald auf der Insel Moritzholm. 
flugusf von ülickwifz f. 
Geboren wurde A. von M. am 12. Oktober 1849 im Gouvernement 
Smolensk, wo sein Vater Landwirt war. Nacli dem Tode desselben siedelte 
seine Mutter mit dem damals 3jährigen Knaben und dessen älteren 
Geschwistern nach Dorpat über, wo er später das Gymnasium besuchte 
und kurze Zeit auch der Universität angehörte. Früh schon zeigte sich 
seine Neigung zu naturwissenschaftlichen und technischen Arbeiten. Als 
im Sommer 1863 ein Meteorit bei Pillistfer, im nördlichen Livland, das 
Dach eines Kruges durchschlug und dort innerhalb des Stallraumes auch 
in einen Schweinestall eindrang, scheute der damals in der Nähe die 
Ferien geuiessende Knabe die Augiasarbeit nicht, den Schweinestall zu 
reinigen und den Meteorit zutage zu fördern. 
Diesem so früh schon betätigten Eifer zur Arbeit im Dienste der 
Wissenschaft ist M. allzeit treu gebliebeu. Nachdem er vom Studium der 
Mathematik in Dorpat zu dem der Ingenieurwissenschaften in Zürich über­
gegangen war und dasselbe dort beendet hatte, kehrte er 1876 in die 
Heimat zurück, wo er anfangs an der baltischen Bahn und dann bei dem 
Generalnivellement Revals tätig war, dann aber von 1887 bis zu seinem 
Tode das Amt eines Revaler Stadtrevisors verwaltete. 
Neben seiner anstrengenden amtlichen Tätigkeit hat M. unentwegt 
alle seine geringe Mussezeit dem Studium der silurischen und kambrisclien 
Formation Estlands gewidmet, in inniger Freundschaft mit dem Akademiker 
Schmidt verbunden und durch diesen vielfach angeregt und gefördert. 
Mehrere bedeutungsvolle, dahin gerichtete Arbeiten sind in den Schriften 
der Petersburger Akademie erschienen, und nicht wenige Arten der 
kambrisclien Fossilien haben die Bezeichnung Mickwitzii erhalten. 
Bei Gelegenheit der 1000. Sitzung des Rigaer Naturforschervereins, 
dem er seit 1901 als korrespondierendes Mitglied angehörte, ernannt^ ihn 
dieser am 27. März 1910 zu seinem Ehrenmitgliede. Das Diplom eines 
1 
- 2 -
solchen erhielt er aber bereits auf seinem Totenbette als letzte ihm im 
Leben zuteilgewordene Ehrung. Am 20. April 1910 erlöste der Tod ihn 
von einem schweren Herzleiden. 
Sein ernstes wissenschaftliches Streben neben gewissenhafter Berufs­
arbeit, seine lautere Gesinnung, sein anspruchsloses heiteres Gemüt haben 
A. v. M. die Liebe und Verehrung aller derjenigen erworben, die Gelegen­
heit gehabt haben, in persönliche Beziehung zu ihm zu treten. 
S. 
Uheodor Groenberg f. 
Am 12. (25.) Juli 1910 starb in Freiburg i. Br. nach längerem Leiden 
der langjährige Professor und Direktor des Rigaer Polytechnikums, der 
Wirkliche Staatsrat Theodor Grönberg. Geboren im Gouvernement Kiew 
am 8. August 1845, verlor er früh seinen Vater. Seine Mutter zog darauf 
mit ihm und zwei jüngeren Söhnen nach Dorpat, um sie dort das Gym­
nasium und die Universität besuchen zu lassen. Dies wurde ihr bei ihren 
geringen Mitteln nur möglich, indem sie zugleich ein Schülerpensionat 
begründete, bei dessen Leitung sie in ihrem ältesten Sohn eine wesentliche 
Stütze fand. Dieser studierte zugleich von 1864—68 unter Professor Artur 
v. Oettingen Physik. Als Hauslehrer hatte er nachher noch Gelegenheit, 
in Heidelberg auch die Vorlesungen des berühmten Professors Bunsen zu 
hören. 1872 wurde G. Cand. phys., und 1874 absolvierte er auch das 
Magisterexamen. Im Januar 1875 wurde er Assistent bei Professor Oettingen; 
am 1. September desselben Jahres aber übernahm er schon die Professur 
der Physik am Rigaer Polytechnikum, wo er 1885 Dekan der Handels­
abteilung, 1887 Vizedirektor und 1891 Direktor wurde. 
In die Zeit seines Direktorats fielen schwerwiegende Ereignisse: 
die Umwandlung der Hochschule in eine Kronsanstalt und die Einführung 
der russischen Unterrichtssprache. Er war redlich bemüht, das Wohl der 
ihm unterstellten Anstalt, ihrer Professoren und Dozenten, sowie ihrer 
Studierenden zu wahren; seinem persönlichen Einfluss hat die Anstalt 
nicht wenig zu verdanken. 
Die letzte Zeit seines Direktorates wurde ihm dadurch verbittert, 
dass die Gährungen unter den Studierenden der russischen Hochschulen 
sich auch auf das Rigaer Polytechnikum ausdehnten. Dies und seine ange­
griffene Gesundheit veranlasste ihn, 1902 seinen Abschied zu nehmen. 
Mit seiner Ubersiedlung nach Riga wurde G. auch Mitglied des 
Rigaer Naturforschervereins, dem er 35 Jahre als Mitglied, darunter 
24 Jahre (1878 — 1902) als Vizepräses angehörte. Wenn er bei seiner 
umfangreichen und wachsenden amtlichen Tätigkeit in den letzten Jahren 
sich immer seltener an den Arbeiten des Vereins betätigte, so hat er doch 
l* 
durch anregende wissenschaftliche Vorträge sich mehrfach um den 
Verein verdient gemacht, und wenn an ihn die Forderung zur Mitarbeit 
herantrat, da hat er gern und voll sich derselben gewidmet. Besonders 
verdient machte er sich bei den Festen des Vereins, wo er als Dichter, 
als Musiker und besonders als talentvoller Zeichner in hervorragender 
Weise mitwirkte. 
1900 wurde G. bei Gelegenheit seines 25jährigen Amtsjubiläume 
zum Ehrenmitgliede des Vereins ernannt, in dem er sich durch wissen­
schaftliche Tätigkeit, edle Gesinnung, grosse Liebenswürdigkeit und wahre 
Herzensgüte viele warme Freunde erwarb, die ihm über das Grab hinaus 
ein treues Andenken bewahren werden, wie er selbst allzeit treu zu seineu 
alten Freunden gestanden hat. 
Nach seiner Verabschiedung lebte G. meist im Auslande, wo er sich 
mannigfachen Kunststudien hingab, insbesondere auch mit gutem Erfolg 
das Modellieren betrieb. In den letzten zwei Jahren trat aber ein rascher 
Verfall seiner Gesundheit ein. Fern von der Heimat, aber bis zuletzt 
unter der treuen Fürsorge eines seiner alten Rigaer Freunde, des Direk­
tors einer. Ernst Friesendorff, verschied er sanft am 12. (25.) Juli 1910 zu 
Freiburg, wo auch sein Grab ist. 
Sit tibi terra levis! 
S. 
Über die tlatur der Kometen. 
Vortrag von Adj.-Prof. Dr. H. Pflaum, gehalten in der 1000. ordentlichen Versammlung 
des Naturforschervereins. 
Hochverehrte Versammlung, meine Damen und Herren! Blicken wir 
zurück auf das, was den Gliedern unseres A^ereins in den nunmehr ver­
flossenen 65 Jahren auf den 999 allgemeinen Versammlungen an wissen­
schaftlicher Anregung geboten worden ist, so finden wir die grösstmögliche 
Mannigfaltigkeit, und es fällt schwer, in wenigen Worten den allgemeinen 
Charakter der Vereinstätigkeit zu kennzeichnen. Ausser überaus zahl­
reichen kleineren Mitteilungen aus der Avissenschaftlichen Werkstätte der 
Mitglieder sind auf den ordentlichen Versammlungen nicht selten Berichte 
über Ergebnisse tiefgehender Forschungen erstattet worden, die, in unserer 
Vereinsschrift veröffentlicht, das „Korrespondenzblatt des Rigaer Natur-
forschervereins" zu einem weit ausserhalb der Grenzen unseres Heimat­
landes bestens bekannten wissenschaftlichen Journal gemacht haben. Gemäss 
den Satzungen unseres Vereins, „den Sinn und die Liebe für Naturwissen­
schaft möglichst zu beleben", hat aber die zusammenfassende Dar­stellung der Forschungsergebnisse auf irgendeinem speziellen Gebiete 
naturwissenschaftlicher Arbeit zu allen Zeiten den Angelpunkt unserer 
Zusammenkünfte gebildet. Entsprechend dieser Tradition sei es denn auch 
heute gestattet, zum Vortragsthema ein solches zu wählen, für welches zwar 
die Arbeit unserer Vereinsglieder kaum in Betracht kommt, das aber mit 
dem Ringen nach Erkenntnis der Wahrheit in engstem Zusammenhange 
steht, seit Menschen den Erscheinungen der sie umgebenden Natur auf­
merksamen Geistes zu folgen begonnen haben. 
Die Frage nach der „Natur der Kometen", geschichtlich betrachtet, ist 
eine Frage, welche die Geschichte einer ganzen Reihe naturwissenschaftlicher 
Disziplinen streift; sie behandelt ein Kapitel aus der Geschichte des mensch­
lichen Geistes überhaupt. Die Geschichte des menschlichen Geistes aber 
zeigt uns, dass sich dieser nicht kontinuierlich entwickelt hat, indem er, 
wie etwa die geistigen Fähigkeiten eines heranwachsenden Kindes, sich 
stetig vervollkommnet, vielmehr ist eine gewisse Periodizität bemerkbar 
mit Fort- und Rückschritten. Dasselbe sehen wir in bezug auf die Vor­
stellungen, die man sich von der Natur der Kometen zu verschiedenen 
Zeiten gebildet hatte. Schon im grauen Altertum finden wir hierüber 
Ansichten, die denen mittelalterlicher Schriftsteller weit überlegen waren. 
In Anlehnung an Aristoteles, der in vorsichtiger Weise die Vermutung 
aussprach, die Kometen entständen aus emporgestiegenen Dünsten, die 
sich, von der Sonne bestrahlt, in den höheren Luftregionen entzünden 
— 6 — 
und langsam verbrennen, hat fast das ganze Mittelalter die Entstehung der 
Kometen in der erwähnten Weise gedeutet, obgleich doch Aristoteles selbst 
sagt, er habe über die Kometen gar kein eigentlich sinnliches Urteil und habe 
nur nach einer Erklärung gesucht, welche nichts Widersprechendes enthalte. 
Seneca, der um den Anfang unserer Zeitrechnung lebte, bekämpfte 
bereits die Aristotelische Ansicht vom irdischen Ursprung der Kometen, 
indem er darauf hinwies, dass die in der Atmosphäre auftretenden Erschei­
nungen, wie Wolken, Sternschnuppen, der Blitz u. s. w., nur von kurzer 
Dauer seien, während die Kometen der Bewegung der Gestirne folgen. 
,,Ein Komet," sagt Seneca, ,,hört nicht auf zu sein, sondern vollführt seinen 
Lauf; verschwindet er uns, so ist er nicht erloschen, er hat sich nur 
weiter von uns entfernt. Wundern wir uns nicht, dass die Gesetze der 
Bewegung der Kometen noch nicht erforscht sind. Die Folge der Jahr­
hunderte wird alles offenbaren, und eine Zeit wird erscheinen, wo unsere 
Nachkommen sich wundern werden, wie so klare, so einfache, so natürliche 
Gesetze uns verborgen bleiben konnten." Senecas Prophezeiung ist inzwischen 
eingetroffen, aber erst nachdem anderthalb Jahrtausende vergangen waren. 
Sein Zeitgenosse Plinius glaubte wohl der Wissenschaft damit einen Dienst 
zu leisten, dass er, meist auf Grund der vorgefundenen Beschreibungen, eine 
Systematik der Kometen entwarf und mehr als ein Dutzeud verschiedener 
Arten von Kometen unterschied: bartförmige, wurfspiessförmige, degen-, 
tonnen-, Scheiben-, flammen- und pferdeschweifförmige, gehörnte und stachelige, 
Kometen mit nach oben gekehrtem und solche mit nach unten gekehrtem 
Schweife u. s. f. Dass seine Systematik trotz ihrer Sinnlosigkeit manchem 
ernsthaft erschien, kann man namentlich bei den Schriftstellern des 16. 
und 17. Jahrhunderts sehen, die vielfach die Nomenklatur des Plinius be­
nutzten. Einer von ihnen hat uns ein Werk überliefert, indem er alle die 
genannten Formen und noch einige weitere dazu sorgfältig dargestellt hat. 
Der Kuriosität halber sei es gestattet, einige dieser monströsen Darstel­
lungen hier zur Anschauung zu bringen. (Es werden eine grosse Anzahl 
solcher Kometenformen auf dem Projektionsschirme sichtbar.) 
Von Kometendarstellungen aus dem Altertume kennt man unter anderen 
solche auf Münzen; diese können natürlich auch keinen Anspruch auf Ähn­
lichkeit mit dem beanspruchen, was sie darstellen sollen. Die drei Münzen, 
welche unser Bild (Pr.)]) zeigt, sind unter der Regierung des Kaisers Augustus 
geprägt worden, während welcher mehrere Kometen in Rom gesehen 
worden sind. Seit der Blütezeit Roms begegnet man bis ins spätere Mittel­
alter hinein keinen Autoren, die der Frage nach der Natur der Kometen 
in ernst zu nehmender \\ eise näher getreten wären; glücklicherweise 
waren es meist Dichter, die den Kometen in ihren Schriften Ehre antaten 
und sie besangen, wie es noch heutzutage der erwachende Frühling und das 
eiste Veilchen sich gefallen lassen müssen. Und dass sich die Dichtkunst der 
Kometen schon sehr früh angenommen hat, erkennen wir aus den altindischen 
1) Unter (Pr.) sind die während des Vortrages zur Anschauung gebrachten Pro­
jektionsbilder zu verstehen. 
Wedaversen, wo von langhaarigen,, in rotgelbe schmutzige Gewänder ge­
hüllten Eremiten die Rede ist, die am Himmel durch die Sterngruppen 
der Hyaden und Plejaden und das Sternbild des Orion wandern. Von 
pessimistischer Kometenfurcht ist hier noch keine Spur zu erkennen, denn 
der Dichter nennt den Kometen seinen „Freund", der „eingesetzt sei zu 
jeder Gottesguttat". Eine poetische, ebenfalls aus dem Altertume stammende 
Auffassung sah in den Kometen nichts anderes, als die Seelen berühmter 
Verstorbener, die während ihres Erdenlebens ihre Macht und Klugheit 
dazu verwendet hatten, unheilbringende Kriege, sowie sonstiges Unglück 
fernzuhalten. Des Kometen Erscheinen musste daher daran erinnern, 
dass der Menschheit ein mächtiger Helfer und Freund genommen sei, dass 
sie allerhand Gefahren schutzlos preisgegeben sei. Dieses wurde in der 
Folgezeit wohl der Ausgangspunkt für die Kometenfurcht, die das ganze 
Mittelalter und namentlich noch das 15. bis 17. Jahrhundert beherrschte. 
Ein Büchlein, das sich in unserer Stadtbibliothek befindet und aus 
dem Anfange des 17. Jahrhunderts stammt, belehrt uns in instruktiver Weise 
über das, was man von den Kometen damals zu sagen wusste; der Titel 
des Büchleins, dessen Autor sich nicht nennt, lautet: „Historischer Bericht 
von Cometen, d. i. eine Erzählung aller Cometen und ihrer Wirkungen, 
soviel deren von Anfang der Welt her in Historien aufgezeichnet worden 
und was jederzeit darauf erfolget: Gott zu Ehren, den Gottseligen zu Trost, 
den Gottlosen aber zur Warnung. Kein Schwanzstern scheint ohngefähr, 
bringt auch nichts als Strafe her. Wann ein Vater Ruten macht, ist zu 
stäupen er bedacht." Die nun folgende Aufzählung von Kometen beginnt 
mit einem solchen, der zu Zeiten Abrahams eine Teuerung ins Land ge­
bracht hat. Viel weiter zurück ins Altertum geht indes ein anderer Autor, 
Schinbain, der 1578 in Freiburg ein „Kometenbuch" in Versen heraus­
gegeben hat, das mit folgenden vielsagenden Worten beginnt: „Nachdem 
die Welt 200 Jahr und 28 stand fürwahr, ein ungewohnter Stern erschein, 
vor nie gesehn, ganz ungemein." Das ist wohl der älteste der Kometen 
gewesen, denn kein anderer der zahl- und skrupellosen übrigen Kometen­
schriftsteller hat sich bis so nahe an die Schöpfungstage herangewagt! 
Ein dritter Autor bringt in seiner Aufzählung von Krieg, Mord, Hungers­
not, Erdbeben und anderem Unglück mit den dazu gehörigen Kometen 
auch folgende Notiz: „auf den Kometen Anno Christi 1199 folgte inLiv-land eine unerhörte Teuerung, darinnen man die Rinden von Bäumen, 
Wurzeln, Stroh von Dächern, Hunde, Katzen und dergleichen gegessen." 
Mit der Hungersnot mag es sein Bewenden haben, die besten und zuver­
lässigsten Kometenverzeichnisse geben aber für das Jahr 1199 keinen 
Kometen an. Der Herr Autor jener Notiz hat wohl aus seiner eigenen 
Phantasie den unglückbringenden Kometen hervorgeholt, denn: ovdelg 
xofjLijtrjg, odn? ov xaxov (pegei. 
So erklärt sich denn auch das aus dem Jahre 1680 stammende, 
fromme Verslein: „Setzet doch mit Buss' zusammen, löschet diese Zoren-
Flamiuen, dags o teutsche Landeserde, Gottes Grimm gemildert werde, der 
— 8 — 
uns dräuet mit Kometen; Buss' und Betens ist vonnöten." — Ein Bild, 
das einen schrecklichen feuerspeienden Drachen, eine Schar Kriegsleute, 
zwei Sterbende und am Himmel den phantastischen Kometen, der all das 
Unglück gebracht hat, darstellt, sei uns nicht vorenthalten (Pr.). 
Brachte man mit dem Erscheinen eines Kometen gar kein seiner 
würdiges Ereignis zusammen, was bei gehörigem guten Willen nur sehr 
selten vorgekommen sein mag, so hatte man leicht eine plausible Erklä­
rung dafür zur Hand; der Komet hatte dann nur das Unglück ange­
droht, das, weil man sich bussfertig gezeigt, diesmal unterblieben sei. 
Übrigens teilt uns ein Libauscher Schuldirektor im Jahre 1682, als ein 
Komet — es war, wie wir jetzt wissen, der Halleysche — nahe dem Zenit 
über den Ostseeprovinzen sichtbar war, allen Ernstes mit, dass die AA ir-
kung eines Kometen sich auf ganze Jahrzehute erstrecken könne. Vor­
sichtiger und daher schwerer zu widerlegen ist Herr Neubarth, der 1664 
also schreibt: „Zwar es ist nicht ohne, eines Kometen Bedeutung trifft 
nicht allezeit universaliter ganz Europam, sondern bisweilen particulariter 
nur diejenige Landschaft, über welche Gott seine Exekution will ergehen 
lassen. Ist also ein Komet direkte ein Unglücksbote, indirekte aber kann 
er in ein glückseliges Zeichen verwandelt werden. Der Komet anno 1569 
war den Venetianem schädlich, hergegen den Türken nützlich, denn sie 
nahmen die Insul Cypern weg." — Drum konnte auch der Astronom 
Pitatus 1681 sagen: „Komete, guter Prophete!" 
Solauge man noch die Kometen für irdische Ausdünstungen hielt, 
mag es nicht leicht gewesen sein, sich von der Vorstellung zu befreien, 
dass sie ganz ohne Zusammenhang mit irdischen Vorkommnissen seien; 
wir werden es dem bereits erwähnten Libauer Schuldirektor auch daher 
nicht übelnehmen dürfen, wenn er schreibt, der Komet stehe hoch zu 
Häupten nach Norden hin, „es scheine, als ob von Norden Südwesten 
werd's Unglück gesponnen; Gottbehüte unser liebes Kurland! Wir wollen 
dem Kometen auch etliche Wirkung in der Luft zuschreiben, als einen 
ungewöhnlichen Herbst und Winter, auch wohl Sturmwinde und Seeschaden, 
vielleicht auch wohl der Luft Alteration und Ansteckung, wer kann das 
so genau wissen und determinieren"'). 
Fast genau um die Zeit, wo dieses „kurtze, doch christliche 
Bedenken über den neuen, ominösen Nordkometen" geschrieben wurde, 
hatte sich in der Geschichte der Kometen ein Wandel vollzogen, der den 
Aufang einer neuen Ära bezeichnet. Während die nicht berufenen Literaten 
fortgefahren hatten, ihre „Bedenken" über die Kometen der Welt zum 
besten zu gebeu, hatten die wirklichen Astronomen in aller Stille den Lauf 
dieser Körper am Himmel verzeichnet, und auf Grund der damals freilich 
!) War im vorhergehenden einer in unserem Heimatlande erschienenen Schrift 
gedacht worden, die sich, wie die meisten jener Zeit, unkritisch der Kometenforschung 
gegenüber verhielt, so darf nicht unerwähnt bleiben die aus der gleichen Zeit stam­
mende, in Riga 1665 erschienene und wissenschaftlich wohl verwertbare Kometen-
beobachtung des Kurländers Johann Sven bürg. 
— 9 — 
noch recht unvollkommenen, meist ohne Fernrohr ausgeführten Messungen 
war es gelungen, zu der Erkenntnis zu gelangen, dass die Kometen weit 
ausserhalb der Erdatmosphäre ihre Bahn im Weltenraum durchlaufen, dass sie 
daher ebenso rechte und echte Himmelskörper seien, wie Sonne, Mond und 
Planeten. Ein Blick auf das beistehende Bild (Pr.) zeigt uns die Werkstätte 
des beobachtenden und des rechnenden Astronomen jener Zeit. 
Dörfel, ein sächsischer Pfarrer, der sich wie viele Geistliche seiner 
Zeit mit astronomischen Studien in seiner Muszezeit beschäftigte, hatte auf 
Grund eigener Beobachtungen und Rechnungen gefunden, dass der Komet 
von 1680 sich auf einer Parabel bewege, in deren Brennpunkte die Sonne 
steht; Borelli, Professor der Mathematik zu Pisa, war zu demselben Re­
sultate, dass die Kometenbahnen Parabeln sein können, bereits 1665, also 
16 Jahre früher, gelangt, doch hatte er seine Hypothese nicht näher 
begründet. Dörfeis experimentell gefundenes Resultat fand sehr bald 
vollste Bestätigung, indem Newton schon 1686 seine berühmten Grundlagen 
der Naturphilosophie herausgab, in welchen gezeigt wird, dass sich die 
Himmelskörper in Kegelschnittlinien bewegen, zu denen auch die Parabel 
gehört. Mit diesen Entdeckungen war die Frage nach dem Ursprung der 
Kometen in ein neues Stadium der Entwicklung getreten. 
Neunzehn Jahre später veröffentlichte Halley (Pr.), Professor in 
Oxford, später Direktor der Greenwicher Sternwarte, ein Verzeichnis von 
24 Kometenbahnen, die er unter der Annahme, dass sie einer Parabel 
entsprechen, berechnet hatte; 4 von diesen Kometenbahnen zeigten so 
grosse Ähnlichkeit, das Halley die Behauptung aufzustellen wagte, sie 
entsprächen ein und demselben Kometen, der sich in einer langgestreckten, 
parabelähnlichen Bahn bewege, in den Jahren 1456, 1531, 1607 und 1682 zur 
Sonnennähe zurückgekehrt und daher den Erdbewohnern sichtbar geworden 
sei. Dieser Komet, der wohl mit Recht als Halleyscher Komet bezeichnet 
wird, da Halley sein Bürgerrecht im Sonnensystem rechnerisch begründet, 
ist inzwischen dreimal wieder sichtbar geworden 1759, 1835 und zuletzt im 
vorjährigen Herbste; wir werden auf ihn sogleich zu sprechen kommen. 
Die Frage nach der Zugehörigkeit der Kometen zu den Himmels­
körpern und in manchen Fällen sogar zu den Körpern unseres Sonnen­
systems war also entschieden; die rechnenden Astronomen hatten seit 
Dörfel, Newton und Halley nicht viel mehr zu tun, als bequeme Rechnungs­
verfahren zu ermitteln, wie man die bisweilen recht starken Veränderungen, 
die eine Kometenbahn durch die von den Planeten ausgehenden Anzie­
hungen erleidet, auf viele Jahre hinaus zu ermitteln hat. In dieser 
Beziehung ist im Laufe der Zeit viel geschehen, und dank diesem Um­
stände haben neuerdings zwei englische Astronomen, Philip Cowell und 
A. Crommelin, beide Assistenten der Greenwicher Sternwarte, den 
Halleyschen Kometen bis über 2000 Jahre zurückzuverfolgen vermocht, 
nämlich bis auf das Jahr 239 vor Christi Geburt. Die Umlaufszeit der 
periodischen Kometen ist keine ganz konstante, da dieselben während der 
verschiedenen Umläufe sich den grossen Planeten nicht immer im gleichen 
— 10 — 
Masse nähern; die grösste Uralaufsdauer hatte der Halleysche Komet 
zwischen den Jahren 451 und 530, nämlich 79 Jahre 41/2 Monate, die 
kleinste hat er bei seinem letzten Umlaufe zwischen 1835 und 1910 gehabt, 
nämlich bloss 74 Jahre 5 Monate. Dank den Rechnungen von Cromraelin 
und Cowell lässt sich vermuten, dass die Abbildung (Pr.) auf dem berühmten 
70 m langen Teppich von Bayeux, der von Wilhelm des Eroberers Gattin 
gestickt worden ist, die Erscheinung des Halleyschen Kometen aus dem 
Jahre 1066, dem Jahre der Schlacht bei Hastings, darstellt. Von zeitge­
nössischen Darstellungen des Halleyschen Kometen, bei seinen späteren 
Erscheinungen, sind auf den folgenden Bildern (4 Pr.) diejenigen von 1607, 
1682, 1759 und 1835 zu sehen. 
Wie wir aus dem Folgenden ersehen werden, befindet sich jeder 
Komet im Zustande allmählichen Zerfalls. Am Halleyschen Kometen, 
der 1066 nach den damaligen Beschreibungen eine geradezu brillante 
Erscheinung gezeigt, 1456 eine gewaltige Schweiflänge besessen und auch 
1682 einen ausserordentlichen Glanz entwickelt hatte, konnte seit dem 
18. Jahrhundert eine bedeutende Abnahme seiner Helligkeit und seiner 
scheinbaren Grösse festgestellt werden. Im Jahre 1759 zeigte er zwar 
noch einen ziemlich starken Glanz, doch mehr für die südliche Erdhalb­
kugel als für Europa, und als er im Jahre 1835 wieder erschien, entwickelte 
er nur während der grössten Erdnähe stärkeren Glanz, war sonst aber 
ein, im Vergleich zu früher, recht unscheinbares Objekt geworden, auch 
erschien er zunächst ganz schweiflos. 
Wir sehen in dem folgenden Bilde (Pr.) eine Darstellung, die der 
berühmte Bessel von ihm am 2. Oktober 1835 entworfen hat. Vom soge­
nannten Kern, von dem Bessel sagt, man habe ihn nicht als einen festen 
Kern, sondern als Strahlungszentrum anzusehen, ging eine fächerförmige 
Ausstrahlung hervor, deren Mittellinie auf die Sonne zu gerichtet war; 
zehn Tage später (Pr.) war dieser Fächer schmäler und länger geworden, 
und die hellste Partie in ihm verschob sich bald nach links, bald nach 
rechts, sie führte regelmässige Schwingungen wie ein Pendel aus, wobei 
die Dauer einer halben Schwingung 55 Stunden betrug. Am 22. Oktober 
(Pr.) zeigte sich, dass die pendelnde Ausstrahlung, die bis dahin der Sonne 
zugekehrt war, sich nach rückwärts umgebogen hatte und so die Anfänge 
eines normalen Kometenschweifes bildete, denn jeder normale Kometen­
schweif ist von der Sonne abgekehrt. Die Besseischen Beobachtungen am 
Halleyschen Kometen stellen einen wertvollen Beitrag zu der Kenntnis dieser 
bemerkenswerten Himmelskörper dar. 
Inzwischen ist der Halleysche Komet wiederum zur Sonnennähe 
zurückgekehrt. Der berühmte Entdecker von Kometen, kleinen Planeten, 
veränderlichen Sternen und Nebelflecken, Max Wolf in Heidelberg, hat ihn 
am 11. September auf photographischem Wege gefunden, zu einer Zeit, 
wo man ihn dank seiner Lichtschwäche auch in den stärksten Fernröhren 
wohl kaum hätte auffinden können; es hat sich nachträglich gezeigt, dass 
eine am 24. August 1909 zu Heluan in Ägypten gemachte photographische 
— 11 — 
Aufnahme des Himmels auch das Bild des Halleyscheu Kometen enthält, doch 
dem Kenner Wolf war es vorbehalten geblieben, unter den weniger günstigen 
klimatischen Verhältnissen, wie sie Mitteleuropa bietet, den Fuud zu tun. 
Als unscheinbares, dem blossen Auge jedoch bereits sichtbar gewordenes 
Sternchen (Wolf hat ihn am 9. Februar 1910 mit blossem Auge gesehen) 
durchzieht der Komet gegenwärtig das Sternbild der Fische. Er nähert 
sich zunächst noch der Sonne und erreicht seineu kleinsten Sonnenabstand 
im Räume voraussichtlich am 20. April; während er sich hierauf von der 
Sonne entfernt, rückt er, von der Erde gesehen, der Sonne näher und 
zieht in der Nacht vom 18. auf den 19. Mai an der Sonnenscheibe vorbei, 
doch ist kaum zu erwarten, dass man diesen Vorübergang wird direkt 
wahrnehmen können. Eine von Searly stammende Rechnung ergibt das 
interessante Resultat, dass die Erde am 20. Mai durch den Schweif des 
Halleyschen Kometen hindurchgehen wird; freilich liegen dieser Rechnung 
nur ältere Bahnelemente zugrunde und sind in bezug auf die Schweiflänge 
gewisse Voraussetzungen gemacht, über deren Richtigkeit erst spätere Beob­
achtungen die Entscheidung werden bringen können. Nach Searly wird es fast 
nur die Tagseite der Erde sein, welche von Schweifpartikeln getroffen wird. 
Eine angenäherte Vorausberechnung, die aber wohl noch korrekturfähig 
ist, hat ergeben, dass der sogenannte Kometenkern um die Zeit der grössten 
Erdnähe einen Abstand von ca. 3 Millionen Meilen von der Erde haben 
wird. Am Abendhimmel in der nördlichen heissen Zone wird der Komet 
um diese Zeit herum mit blossem Auge gut gesehen werden können. Wenn 
er aber auch durch sein Aussehen nicht mehr dem zufälligen Himmels­
beobachter derart auffallen wird, wie in früheren Jahrhunderten, so ist 
doch zu holfen, dass die Astrophysiker auch dieses Mal lehrreiche Beobach­
tungen an ihm werden anstellen können. 
Wie gesagt, war, nachdem man gelernt hatte, Kometenbahnen zu 
berechnen, für den eigentlichen Astronomen die Hauptaufgabe gelöst, und 
es fragte sich nun, woraus bestehen die Kometen, wie erklären sich die 
Kometenschweife, deren wechselnde Zahl, Form und Lage — mit einem 
Worte: die Kometenforschung stellte ihre Probleme von jetzt ab vorzugs­
weise dem Astrophysiker. Ein günstiger Umstand wollte es, dass in dem 
vorigen Jahrhundert eine Reihe von physikalischen Entdeckungen, nament­
lich auf den Gebieten der Optik- und Elektrizitätslehre, gemacht worden 
ist, welche der physischen Erforschung der Kometen zugute kommen. 
Bevor hierauf eingegangen werden kann, müssen wir einige Beschreibungen 
von verschiedenen Kometenerscheinungen vorausschicken. 
Man kann an der Mehrzahl der Kometen drei Hauptteile unter­
scheiden: den sogenannten Kern, die Kopf hülle und den Schweif, die 
jedoch nicht immer in scharf getrennter Form erscheinen. Die unschein­
barsten der Kometen zeigen sich als eine neblige, meist nur in starken 
Fernröhren sichtbare Masse, wie wir dies am Euckeschen Kometen (Bild 
des Enckeschen Kometen von 1823 und 1871), der alle 3V2 Jahre einen 
Umlauf um die Sonne vollendet, sehen; ein Schweif ist hier nicht zu 
-  12 -
erkennen, die Nebelhülle selbst hat in der Zeit von 1823 bis 1871 bedeu­
tend an Helligkeit und Dichtigkeit eingebüsst, erstere zeigt übrigens eine 
gewisse Abhängigkeit von der Fleckentätigkeit der Sonne; bis 1904 hat 
man 30 Umläufe des Enckeschen Kometen beobachtet. Der Brorsensche 
Komet (Pr.) zeigte zwar auch keinen eigentlichen Schweif, dafür aber 
mehrere sternartige Verdichtungen; 33 Jahre lang konnte man ihn zu den 
Bürgern des Sonnensystems mit 5V2jähriger Umlaufsdauer rechnen, doch 
näherte er sich 1879 der Sonne bis auf 14 Millionen Meilen und wurde 
seitdem nicht wieder aufgefunden, eine Erscheinung, die wir uns aus dem 
Folgenden vielleicht werden erklären können. 
Den schärfsten Gegensatz zu den nur im Fernrohr sichtbaren schweif­
losen Kometen bilden nun die nächstfolgenden, der grosse Komet von 1861 
(Pr.), der auf der südlichen Erdhalbkugel eine prachtvolle Erscheinung 
darbot, der Donatische Komet von 1858 (Pr.), der zur Zeit seines grössten 
Glanzes, ebenso wie der vorhergehende, einen fächerförmigen, mehrteiligen 
Schweif von ausserordentlicher Länge — in Fernröhren Hess sich derselbe 
bis auf 60° verfolgen — entfaltete. Die gewaltigste Ausdehnung jedoch, die 
ein Kometenschweif dem Auge je geboten, konnte man am grossen Kometeu 
von 1843 (Pr.) beobachten, sie betrug mehr als 90°, d. h. nahm etwa die 
Hälfte des sichtbaren Himmelsgewölbes ein. Dieser Komet ist nicht nur durch 
seine gewaltige Schweif länge bemerkenswert, sondern auch dadurch, dass er am 
hellen Tage, ganz nahe der Sonnenscheibe entdeckt worden ist, und zwar 
an einer ganzen Reihe von Orten gleichzeitig. Seinen so gewaltigen 
Glanz hatte er schon am folgenden Tage verloren, und es nahm auch der 
gewaltige Schweif rapid an Länge ab. Die nachträglichen Berechnungen 
haben ergeben, dass der Kern des Kometen der Sonne so nahe gekommen 
war, wie wir dies noch von keinem Himmelskörper wissen, dem es nach­
her gelungen ist, sich aus der gefährlichen Sonnennähe wieder zu entfernen. 
Die erwähnten Rechnungen haben ergeben, dass der Komet sich der 
Sonnenoberfläche bis auf 40,000 Meilen genähert hatte, dass er durch die 
oberen Schichten der Sonnenatmosphäre hindurchgegangen war. Seinen 
ungeheuren Glanz kann man daher zum Teil auf die gewaltige Erwärmuug 
durch die Sonne, zum Teil vielleicht auf die in Wärme verwandelte Energie 
der Reibung zurückführen, welch letztere er erfahren, als er mit beispiel­
loser Geschwindigkeit einen Teil der Sonnenatmosphäre durchflog. 
Dass ein Kometenschweif in kurzer Zeit die riesigsten Dimensionen 
annehmen und dann in ebenfalls kurzer Zeit wieder verschwinden kann, 
dass die Schweifbildung überhaupt erst beginnt, wenn sich der Kometen­
kopf in geringerer Sonnenentfernung befindet, dass der Schweif in dem 
Masse an Helligkeit und Ausdehnung gewinnt, als seine Entfernung von 
der Sonne abnimmt, macht es wohl zur Gewissheit, dass es die Wirkungen 
der Sonne sind, welche die Schweifbildung veranlassen. Kometen, welche 
der Sonne genügend fernbleiben, sind schweiflos oder aber zeigen nur 
ganz unscheinbare Schweife. Dass die erste und hauptsächlichste Wirkung 
der Sonne in gewaltiger Erwärmung besteht, ist ebenfalls keinem Zweifel 
— 13 — 
unterworfen. Deshalb hat man auch schon längst die Kometenschweif­
bildung mit dem Verdampfen einer Flüssigkeit und darauffolgender Kon­
densation, also etwa mit der Bildung von Nebeln und Wolken verglichen. 
Demgemäss würde der lange, aus Rauch und Wassernebel bestehende 
Streifen, der vom Schlot einer schnell dahinfahrenden Lokomotive ausgeht 
und besonders auffallende Dimensionen annimmt, wenn eben frische Kohlen 
in die Feuerung gebracht sind, eine — freilich sehr entfernte — Ähnlich­
keit mit einem Kometenschweif haben. Die erste auffallende Unälmlich-
keit würde schon darin bestehen, dass jener Rauch- und Nebelstreif, bei 
windstillem Wetter wenigstens, die Lage des von der Lokomotive durch-
fahrenen Weges angibt, während der normale Kometenschweif stets senk­
recht zur Kometenbahn steht, gleich als ob er von der Sonne her weg­
geblasen würde. Es kommen freilich auch anormal gerichtete Kometen­
schweife vor, doch bilden sie nur Übergangsformen. 
Wie erwähnt, hatte bereits Bessel am Halleyschen Kometen wahr­
genommen, dass sich an dem zuvor schweiflosen Objekte zuerst eine auf 
die Sonne zu wallende Dunsthülle bildete, die aber später um den Kometen­
kopf umbog und dann die Richtung des normalen Kometenschweifes 
annahm. Etwas Ähnliches zeigt uns das Bild des folgenden Kometen 
(Pr.), der vom 22. bis 31. Januar 1824 ausser dem grösseren, nach hinten 
verbreiteten, normalen Schweife, einen der Sonne zugekehrten schmalen 
und kürzeren hatte. Diesen anormalen Schweif wollen wir uns als 
den ursprünglichen vorstellen. Wir können, indem wir zahlreiche, an 
verschiedenen Kometen gemachte Beobachtungen zusammenfassen, wohl 
das Folgende als den normalen Entwicklungsgang in der Bildung des 
Kometenschweifes ansehen. Hat sich der Kometenkern, der zunächst nur 
von einer unscheinbaren Nebelhülle umgeben war, der Sonne genügend 
genähert, so brechen aus ihm auf der der Sonne zugekehrten Seite Dampf-
massen hervor, die unter der Wirkung der Anziehungskraft der Sonne 
sich nach dieser hin bewegen; in dem Masse aber, als sich diese Massen 
vom Kern entfernen und in kleinere Teilchen zerfallen, hört ihr Bestreben, 
sich der Sonne zu nähern, auf, und es gewinnt nun den Anschein, als ob 
von der Sonne eine abstossende Kraft ausginge. Die leuchtende Materie, 
die zuerst auf die Sonne zu wallte, biegt um und bleibt hinter dem 
Kometenkopfe zurück, breitet sich hier kegel-, glocken- oder auch fächer­
förmig aus und bildet den immer mehr an Länge zunehmenden, von der 
Sonne abgekehrten, normalen Kometenschweif. 
Der Komet vom August 1862 (Pr.) zeigt uns die Vor dem Kopfe befind­
liche, der Sonne zuströmende, dann aber sich zurückbiegende Masse, die hinter 
dem Kopfe zwei normale Schweife bildet, von denen der untere der längere und 
hellere ist; übrigens wechselten beide Schweifaste in regelmässigen Inter­
vallen ihre Helligkeit, indem von der vor dem Kopfe befindlichen Hülle 
bald in den unteren, bald in den oberen Schweif mehr leuchtende Materie 
überströmte. Ein ähnliches scheinbares Pendeln des Kometenschweifes 
hatte, wie bereits erwähnt, Bessel am Halleyschen Kometen von 1835 
_ 14 — 
wahrgenommen. Auch am Donatischen Kometen zeigte sich, freilich Inn 
in der näheren Umgebung des Kopfes, eine verwandte Erscheinung; in 
Zwischenräumen von 4 bis 7 Tagen bildeten sich an der Vorderseite des 
Kopfes Ausströmungen, die nach hinten umbogen und einander glocken­
förmig umhüllten. Am 2. Oktober 1858 konnte man (Pr.) vier derartige 
Hüllen, acht Tage später (Pr.) bereits deren sechs erkennen. In noch 
kürzerer Zeit bildeten sich solche Hüllen um den Kopf des grossen 
Kometen von 1861, wo infolgedessen das Aussehen desselben sich in zwei 
Tagen, vom 30. Juni (Pr.) bis zum 2. Juli (Pr.) bis zur Unkenntlichkeit 
veränderte. Die beiden letzten Bilder machen es uns auch leicht ver­
ständlich, wie man sich die Eutstehung von mehrfachen Schweifen zu denken 
hat. Die Ausströmungen aus dem Kometenkopfe oder dem Kometenkerne 
erfolgen nacheinander nicht immer von derselben Stelle aus, demgemäss 
haben auch die von ihnen gebildeten Schweifäste bisweilen eine etwas 
verschiedene Lage, und ist ein älterer Schweif noch nicht unsichtbar 
geworden, während sich schon ein neuer mit einer anderen Ursprungsstelle 
gebildet hat, so sieht man den älteren und den jüngeren Schweif gleich­
zeitig. Am grossen, sogar am hellen Tage sichtbaren Kometen des Jahres 
1744 bildeten sich auf diese Weise nacheinander sechs Schweife, die den 
schönen Fächer, deu unser Bild (Pr.) zeigt, hervorbrachten. 
Wie wir gesehen haben, führt eine Vergleichung der an verschiedeneu 
Kometen wahrgenommenen Erscheinungen zu dem Resultate, dass von der 
Sonne ausser ihrer Anziehungskraft auch noch eine abstossende Kraft 
ausgehen müsse, die jedoch erst dann in Wirksamkeit tritt, wenn sich die 
verdampfende Kometenmaterie in äusserst feine und kleine Teilchen auf­
gelöst hat. Woher diese abstossende Kraft stamme, darüber hat man seit 
fast hundert Jahren verschiedene Mutmassungen ausgesprochen. Eine 
grosse Zahl von Forschern war seit je der Ansicht, dass sie eine elektri­
sche Abstossungskraft sei, die von der Sonne ausgeht. Eingehend hat 
sich mit dieser Frage der Leipziger Astrophysiker Zöllner beschäftigt. 
Er weist darauf hin, dass mau mittels einer Armstrongschen Wasserdampf­
elektrisiermaschine ganz ausserordentlich hohe elektrische Spannungen 
erzeugen könne und dass die mit beispielloser Geschwindigkeit an der 
Sonnenoberfläche aufwallenden Zungen glühenden Wasserstoffs und anderer 
Gase reibungselektrische Erscheinungen in grossem Massstabe erzeugen 
mi'issten. Endlich berechnet er unter der Annahme, dass die Soime nur 
ebenso stark elektrisiert sei, wie wir wissen, dass es die Erde wirklich 
ist, eine wie grosse Geschwindigkeit ein Massenteilchen von Vioo Milli­
gramm annehmen müsse, wenn es sich iu 8 Millionen Meilen Sonnenabstand 
befindet uud elektrisch abgestossen wird. Zöllner findet 408 Meilen Ge­
schwindigkeit, so dass ein solches Teilchen in 2 Tagen sich auf 70 Mil­
lionen Meilen von der Sonne entfernen könnte. Gleichzeitig führt er an, 
dass der Schweif des grossen Kometen von 1680 nach Newtons Berech­
nung iu 2 Tagen eine Länge von 60 Millionen Meilen erlangt habe. 
Nach Zöllner werden also die Kometenschweife durch gleichnamig 
- 16 — 
mit der Sonne geladene und von der Sonne elektrisch abgestossene 
Teilchen gebildet. 
Viel eingehender hat man sich in späterer Zeit mit der gleichen 
Frage beschäftigt und dabei gefunden, dass eine so einfache Erklärung 
wie die Zöllnersche auf Widersprüche führt. Olbers und Bessel hatten 
bereits 40 Jahre vor Zöllner an eine elektrische Wirkung der Sonne ge­
dacht, zugleich aber sich mit dem Detail dieser Frage vorsichtigerweise 
nicht befasst, sondern nur zahlenmässig die Grösse jener Wirkung berück­
sichtigt. Ebenso vorsichtig ist in der Folgezeit der russische Astronom 
Bredichin gewesen; er hat gefunden, dass man die schier zahllosen Kome­
tenschweifformen auf nur drei verschiedene Typen zurückführen könne 
und dass diese Typen sich voneinander nur durch die Stoffe zu unter­
scheiden brauchen, aus denen die Schweife bestehen. Die Schweife des. 
ersten Bredichinschen Typus bestehen aus dem sehr leichten Wasserstoffe 
und haben hier die Teilchen die grösste Geschwindigkeit; in den Schweifen 
vom zweiten Typus kommen Kohlenwasserstoffverbindungen und Leicht­
metalle, wie z. B. Natrium, vor. Die Schweife des dritten Typus enthalten 
die schwersten, überhaupt in Kometen vorkommenden Stoffe, wie z. B. 
Eisen. Indem Bredichin für jeden dieser Schweiftypen ein bestimmtes 
Verhältnis zwischen der Sonnenanziehung und einer gleichzeitig von der 
Sonne ausgehenden Abstossung annimmt, gelingt es ihm, die weitaus meisten 
der bisweilen sehr verwickelten Schweifformen tatsächlich zu erklären, 
d. h. auf Grund der Gesetze der Mechanik vorauszuberechnen. 
Unbeantwortet bleibt hierbei freilich die Frage, welcher Art die von 
der Sonne auf die Kometenschweife ausgeübte Abstossungskraft sei, da man 
an eine gewöhnliche elektrische Abstossung nicht gut denken kann. Zur 
Erklärung dieser Kraft ist seit etwa einem Jahrzehnte eine physikalische 
Entdeckung herangezogen worden, die deshalb besonderes Interesse ver­
dient, weil sie zunächst auf rein theoretischem Wege gelungen war. Zur 
Erklärung der Erscheinungen des Lichts hatte der englische Physiker Maxwell 
eine Theorie ersonnen, die wegen der Tiefe der Gedanken wohl zu den 
geistreichsten Theorien, die wir überhaupt kennen, zählt. Hiernach 
sind Licht, Magnetismus und Elektrizität gemeinsamen Ursprungs und 
bestehen in gewissen Bewegungen und Veränderungen, die in einem das 
ganze Weltall erfüllenden Stoffe, dem Weltäther, vor sich gehen. 
Auf Grund der Maxwellschen Lichttheorie war es möglich zu er­
kennen, dass jeder leuchtende Körper eine gewisse Stosskraft auf die von 
ihm bestrahlten Körper ausübt. Freilich ist diese Stosskraft sehr gering, 
und daher ist es auch erst vor etwa zehn Jahren gelungen, ihr Vorhan­
densein experimentell nachzuweisen. Die Stosskraft des Lichts wird erst 
merklich bei Körperchen von der Grösse feinsten Staubes und kann dann 
nicht nur ebenso gross wie die Anziehungskraft werden, welche die Sonne 
auf ein so feines Stäubchen ausübt, sondern sogar bis zu 20mal so gross 
als jene. Wie wir sahen, beginnen sich die Kometenschweife erst dann 
von der Sonne abzukehren, wenn die sie bildenden Teilchen sehr klein 
- 16 — 
geworden sind, die grösseren Teilchen verfolgen ungehindert die Bahn 
des Kometenkerns und bilden in ihrer Gesamtheit den Kopf des Kometeu. 
Ohne uns bei Zahlenbeispielen aufzuhalten, sei hier nur erwähnt, dass es 
gelingt, mit Hilfe der Stosskraft des Lichts oder des sogenannten Strah­
lungsdruckes gerade jenen Forderungen zu genügen, welche die Bredichin-
schen Schweiftypen stellen. 
Es gibt freilich auch Erscheinungen, welche einer Erklärung auf 
rein mechanischem Wege unter Zuhilfenahme des Strahlungsdruckes noch 
Schwierigkeiten bereiten. So beobachtete man z. B. beim Kometen von 
1892 I (Pr.), dass der Schweif aus einem inneren und einem äusseren 
Teile bestand, wobei der erstere Teil sich innerhalb des äusseren 
drehte und in je 94 Stunden eine Umdrehung ausführte. Am Kometen 
1908 c nahm man ebenfalls Drehungen wahr, indem sich zwei zarte Licht­
äste — in dem linken Bilde (Pr.) sichtbar — spiralförmig umeinander 
wanden und, in einem Stereoskope betrachtet, 8 Spiralwindungen erkennen 
Hessen. Im rechts sichtbaren Bilde erkennt man mehrere glockenförmige 
Gebilde, zum Teil sehr weit vom Kometenkopfe entfernt. Diese Gebilde 
zeigten die merkwürdige Erscheinung, dass ihre Geschwindigkeit in dem 
Masse zunahm, als sie sich vom Kometenkopfe entfernten. 
Eine befriedigende Erklärung dieser und noch mancher anderen Er­
scheinungen zu geben, ist man gegenwärtig noch nicht in der Lage, ob­
gleich es an Erklärungsversuchen nicht fehlt und sowohl magnetischer Ein-
fluss der Sonne, elektrische, vom Kometenkopfe ausgehende Entladungen, 
sowie endlich Strahlungen zur Hilfe herangezogen worden sind, wie sie 
von dem in so vielen Beziehungen rätselhaften Radium und ihm verwandten 
Substanzen ausgehen. Dass der Kometenkopf an der Schweifbildung 
wesentlichen Anteil nimmt, ist nach dem im vorhergehenden Gesagten 
wohl sehr wahrscheinlich; man hat neuerdings geglaubt, ihm eine selb­
ständige Repulsivwirkung zuschreiben zu können, wie dies Olbers in bezug 
auf den sog. Kometenkern schon längst getan hat. Dass magnetische Vor­
gänge und Entladungserscheinungen in Kometenschweifen sich abspielen, 
ist im allgemeinen wohl anzunehmen, die Frage ist jedoch noch entfernt 
von einer ins Detail gehenden und der Rechnung zugänglichen Behand­
lung. Wir wollen ihr daher, so interessant sie auch ist, hier nicht näher­
treten und nur noch einige Worte über das P]ndschicksal derjenigen 
Kometen sagen, welche längere Zeit dem Sonnensysteme angehört haben 
und hierbei der Sonne oder einem der grösseren Planeten zeitweilig sehr 
nahe gekommen sind. 
In grosser Sonnennähe verdampft und zerstiebt die den sog. Kometen­
kern bildende Masse in zahllose Bruchstücke; die kleinsten von ihnen 
bilden den vorübergehend hellglänzenden, sich schnell im Räume ver­
lierenden Kometenschweif, die grösseren Teilchen bilden ein seine Bahn 
um die Sonne verfolgendes, wolkenähnliches Aggregat, einen Meteoriten-
schwarm. Den beginnenden Zerfall eines Kometen hat man schon 
wiederholt beobachten können, am Kometen von Ooggia (Pr.-* konnte 
— 17 — 
man 1874 eine Teilung des Kopfes wahrnehmen, am Bielaschen Kometen, 
den man schon seit 1772 hatte beobachten können, trat 1845 eine Teilung 
in zwei Kometen fast unter den Augen der Beobachter auf; jene beiden 
Teilkometen (Pr.) konnten noch 1852 längere Zeit hindurch beobachtet 
werden; seitdem sind sie nicht mehr gesehen worden. Es ist das grosse 
Verdienst von Schiaparelli. nachgewiesen zu haben, dass periodische, 
reichere Sternschnuppenfälle das Zusammentreffen der Erde mit den 
Resten eines Körpers darstellen, der einst als Komet am Himmel dahin­
gezogen ist. Die hierbei in die Erdatmosphäre eindringenden Kometen­
reste verlieren in letzterer einen grossen Teil ihrer kinetischen Energie, 
an deren Stelle eine äquivalente Wärmemenge bei Entwicklung einer 
so hohen Temperatur auftritt, dass eine Lichterscheiuung, die man als 
Sternschnuppe bezeichnet, die Folge ist. Überschreitet die ursprüngliche 
Masse des in die Atmosphäre eingetretenen Körpers nicht eine gewisse 
Grenze, so bleibt der feste Rest desselben als meteorischer Staub in 
der Luft und gelangt nur ganz allmählich zur Erdoberfläche. In seltenen 
Fällen treten jedoch auch Körper von einigen Pfunden Gewicht in die 
Atmosphäre, die dann als helle Feuerkugel sichtbar werden und als 
Meteorstein oder Meteoreisen niederfallen. 
Zu den sehr seltenen Erscheinungen gehört es, dass ein bis zu hun-
derten Pfund schwerer Meteorstein in der Luft zerbirst und als Stein­
regen zur P]rde niederfällt — begleitet von donnerartigem Getöse und 
einer imposanten Feuererscheinung (Pr.). Ob eine solche Erscheinung 
einer Kollision der Erde mit einem sehr grossen Kometenbruchstücke 
entspricht, erscheint aus mehreren Gründen ungewiss; jedenfalls ist selbst 
ein solches Ereignis für die Erde ohne nennenswerte Folgen. Die 
Kollision der Erde mit aus Kometen entstandenen meteorischen W olken 
ruft nur lebhafte Sternschnuppenregen hervor, wie diejenigen der Jahre 
1872, 1885 und 1892, wo die Erde durch dichtere Partien der Meteor^ 
wölke ging, welche man sich als aus dem Bielaschen Kometen entstanden 
zu denken hat. Im Jahre 1885 gelangte hierbei ausser zahlreichen, nicht 
aufgefundenen grösseren Massen auch ein mehrere Pfund schweres Meteor­
eisen zu Boden, — ein Bruchstück des verschollenen Bielaschen Kometen. 
Die Kollision unserer Erde mit der zarten Schweifmaterie eines Kometen 
endlich hat sich schon wiederholt ereignet und ist dann meist erst nach­
träglich auf rechnerischem Wege ermittelt worden, kurz: die Kometen, die 
einst Furcht und Schrecken in den Gemütern früherer Generationen ver­
breiteten, haben sich, in dem Masse als man ihre wahre Natur kennen 
gelernt hat. immer mehr als vollkommen harmlose Gäste oder Glieder 
unseres Sonnensystems erwiesen. Aus der Art aber, wie man sich ihrem 
Studium gegenüber zu verschiedenen Zeiten verhalten hat, lässt sich ein 
nicht uninteressanter Rückschluss ziehen auf das geistige Niveau jener 
Zeiten, und in diesem Sinne behandelt die Frage nach der Natur der 
Kometen auch ein Kapitel aus der Geschichte des menschlichen Geistes. 
2 
Die Teichschitdkröte (Emys orbicularis |li.|) 
in den Osfseeprovinzen. 
Ton C. Greve. 
Schon 90 Jahre ist es her, dass Pastor Büttner zum erstenmal die 
Frage über das Vorkommen der Teichschildkröte in Kurland anregte, und 
noch immer ist man im Zweifel darüber, ob man dieses Tier als zur Fauna, 
wenigstens einer unserer Provinzen, gehörig ansehen soll. Dass diese 
Frage noch immer nicht entschieden ist, rührt daher, dass bis in die neuere 
Zeit hinein niemand sich au eine systematische faunistische Durchforschung 
des Landes gemacht hatte, mit Ausnahme etwa der Lepidopteren, Coleop-
teren, einiger anderen Insektenordnungen und der Vögel. Die Verzeichnisse, 
die für die übrigen Tiere vorhanden sind, wurden meist auf Grund des 
vorhandenen, auf sehr zufällige Art zusammengekommenen, oft ungenügend 
etikettierten Museumsmaterials und zufälliger Mitteilungen zusammenge­
stellt, nicht aber auf durch die Verfasser dieser Listen durch persönliche 
Sammlung von Belegen im ganzen Lande oder wenigstens über das ganze 
nus interessierende Gebiet an zuverlässige Beobachter versandte Umfragen 
basierende Tatsachen hin. 
Dieses Schicksal, zu den ^unentschiedenen" Bürgern des Landes zu 
gehören, teilt unsere Schildkröte mit manchem anderen Geschöpfe, wie 
Feuerkröte (Bombinator bombinus [L.]), Feuersalamander (Salamandra 
maculosa Laar.), Hamster (Cricetus frumentarius L.) u. s. w. Während 
nun für die beiden ersteren bisher keinerlei Beweise für oder gegen ihr 
Vorkommen vorliegen, ein Hamster in Dorpat wenigstens die freilich sehr 
anzweifelbare Etikette „Livonia" trägt und der Laubfrosch (Hyla hyla 
IL.]), wenn er überhaupt von jemand sogar bei Riga gesehen worden 
sein soll (wie behauptet wird), einem Import sein hiesiges Vorhandensein 
verdanken dürfte, da seine Nordgrenze mit derjenigen geschlossener Buchen­
wälder zusammenfällt — so haben wir für die Teichschildkröte eine ganze 
Reihe von Angaben, die es wohl wünschenswert erscheinen lassen zu unter­
suchen, ob denn die Zweifel an ihrer Patriaberechtigung, wenigstens für 
Kurland, nicht endlich als beseitigt anzusehen wären. 
Schon 0. v. Löwis hat in seinem leider so wenig bekannten Büch­
lein: „Die Reptilien Kur-, Liv-, Estlands" (Riga 1884, Kymmels Verlag) 
den Nachweis versucht, dass Emys orbicularis der Fauna Kurlands zuzu­
zählen sei, und Belege dafür aufgeführt. Mir stehen nur dieselben Belege 
zur Verfügung, und wenn ich hier diese Frage nochmals berühre, so geschieht 
es, um den Gegenstand erschöpfender zu behandeln, indem ich die Gründe, 
die dagegen angeführt werden, zu widerlegen mich bemühe, und um von 
2* 
— 20 — 
neuem das Interesse unserer Naturfreunde auf dieses Tier zu lenken, sie 
zu Beobachtungen besonders an der Ostsee und in den Gegenden zu ver­
anlassen, wo man die Teichschildkröte schon früher gefunden hat. Ehe 
ich nun an meine Aufgabe gehe, will ich eine Beschreibung dieses Tieres 
geben, da es nicht ausgeschlossen ist, dass Schildkröten anderer Arten hier 
oder da der Gefangenschaft bei einem Terrarienfreunde entfliehen, wie 
z. B. die sehr häufig importierte griechische und Horsfields Schildkröte, 
die dann mit unserer verwechselt werden können. 
Die Teichschildkröte erreicht eine Gesamtlänge von 32 cm, wovon 
8 cm auf den Schwanz kommen. Der Panzer ist höchstens 19 cm lang. 
Die ungepanzerten Teile sind auf schwärzlichem Grunde hin und Avieder 
mit gelben Punkten, die Platten des Rückenpanzers auf schwarzgrünem 
Grunde durch strahlig verlaufende, gleichsam gespritzte Punktreihen von 
gelber Farbe gezeichnet, die des Bauchpanzers schmutziggelb, unregel­
mässig und spärlich braun punktiert oder strahlig geflammt. Die Färbung 
und Zeichnung ist vielfachen Abänderungen unterworfen und ergibt auch 
gauz schwarzbraune P]xemplare. 
Stehende, langsam fliessende, seichte und trübe Gewässer zieht sie 
vor und hält sich nur selten in raschströmenden Flüssen und klaren Seen 
auf. Sie sonnt sich gerne an ruhigen, stillen Orten in der Nähe ihrer 
Wohngewässer und ist vom Sonnenuntergang bis in die Nacht hinein auf 
der Nahrungssuche tätig. Ihre Anwesenheit in Gewässern wird durch 
öfters auf der Wassei'oberfläche treibende Schwimmblasen von Fischen ver­
raten, die ihr zur Beute fielen. 
Ausserhalb unserer Provinzen kommt sie im Süden und Südosten 
Europas vor, in Albanien, Dalmatien, Bosnien, Italien und auf dessen Inseln, im 
Donautieflande und Ungarn, in Südfrankreich, Spanien, Portugal, in ausge­
dehnten Teilen Russlands (in den nach Süden abfliessenden Flusssystemen) 
und in Deutschland, in Brandenburg, Posen, West- und Ostpreussen, Pom­
mern, Mecklenburg, im Gebiet der Oder, Weichsel, nicht selten auch in 
der Havel und Spree. Im allgemeinen also im Westen zwischen dem 
86° und 40°, im Osten zwischen dem 36° und 56° nördlicher Breite und 
9°— 82° östlicher Länge von Ferro. Sie geht auch bis an den Syr-Darja 
in Asien hinein und lebt auch in Afrika nördlich vom Atlas. 
Sehen wir uns nun die Gründe an, welche oo; e\vöhnlich als Oir eoö- pn ' 
das Vorkommen der Teichschildkröte in Kurland sprechend geltend gemacht 
werden, so sind deren, genau genommen, nicht viele und diese auch derart, 
dass sie leicht widerlegt werden können. 
Ein besonderer Grund, die Heimatsberechtigung von Emys orbicularis 
im Gottesländchen zu beanstanden, wird darin gesehen, dass man bisher 
weder Eier noch Junge derselben gefunden hat. Eier von Schildkröten 
zu finden, wenn man nicht besonders nach solchen sucht uud nicht ganz 
genau die Art und Weise kennt, wie sie vergraben und verborgen werden, 
ist nicht so leicht, und ein „Zufall" stellt sich nicht immer ein. Diese 
Reptile entwickeln bei der Ablage und der Unterbringung ihrer Eier im 
— 21 — 
Sande oder in weichem Erdboden so viel überraschend zweckmässigen 
Instinkt, so viel Sorgfalt und Geschick bei der Maskierung und Unkenntlich-
macliung der Eierdepots, dass eine Auffindung auch dem erfahrenen Zoo­
biologen und Liebhaber oder Sammler nicht allzuleicht fällt. Die Jungen 
aber sind bei ihrer geringen Grösse und der nächtlich verborgenen Lebens­
weise dieser Tiere nicht so bald zu bemerken. Sonnen sie sich aber in 
der Nähe ihres Wohnorts oder bewegen sie sich bei Tage im Wasser 
oder auf dem Lande, so verschwinden sie bei dem leisesten Geräusch oder 
bei der Annäherung des Menschen — ihr Gehör und Gesicht sind vor­
züglich - lautlos und rechtzeitig im rettenden Element und tauchen unter. 
Wenn man also die erwachsenen Stücke schon selten zu Gesichte bekommt, 
um wieviel mehr dann die jungen, kleinen. 
Wäre nun die Teichschildkröte nur ein- oder zweimal in Kurland 
gefunden worden, so hätte man vielleicht Ursache an eingeführte und 
Liebhabern entwichene Tiere zu denken. Da nun aber gegen ein Dutzend 
solcher Fälle vorliegen und dazu noch meistens mit Daten belegte, von 
zuverlässigen Naturfreunden herrührende Berichte sie begleiten, so ist doch 
kaum anzunehmen, dass es jedesmal Flüchtlinge gewesen oder dass sich 
jemand den Scherz geleistet, eine grössere Anzahl dieser Tiere behufs 
Freilassung an verschiedenen, auch weit voneinander entfernten Orten 
zu importieren. Dass man bisher diese Schildkröte nur in Kurland und 
niemals nördlich der Düna getroffen hat, dürfte auch gegen die Ansicht 
derer sprechen, die ihr hier kein Heimatsrecht gewähren wollen, weil im 
europäischen Russland ihre Nordgrenze etwa mit dem 56. Breitengrade 
zusammenfällt und in Kurland, dem ein milderes, maritimes Klima eigen, 
recht wohl höher nach Norden, bis zur natürlichen Grenze (die Düna), 
hinaufgerückt sein kann, indem das Tier die kleinen, nordwärts abf liessenden, 
langsamen Gewässer der Ebene hinabging. 
Ich will nun die Fälle von Auffindung dieser Schildkröte in Kurland 
hier nochmals aufführen, um dem Leser das gesamte, in dieser Frage vor­
liegende Tatsachenmaterial zu bieten, damit er sich selbst ein abschlies­
sendes Urteil bilden kann, wobei ich bemerke, dass ich durchaus nicht zu 
denen gehöre, die mit Gewalt unsere Fauna um irgendeine neue Spezies 
zu bereichern bestrebt sind. Für mich sind die oben angeführten Erwä­
gungen massgebend, und ich wundere mich nur, dass man hier immer noch 
zweifelt, während man den Laubfrosch hartnäckig als „Balten" beansprucht, 
obwohl nie ein Exemplar vorgelegt worden ist. 
Der erste Bericht rührt aus dem Anfange des XIX. Jahrhunderts 
her. Pastor Büttner in Schleck, der bekannte Naturfreund, stellte am 
11. Juni 1820 dem Mitauer Museum einen Emyspanzer zu, den man aus 
dem Pussenschen See geholt hatte. Es ist dieses der nördlichste Fundort. 
1855 schickte Pastor Kawall in Pussen als Gratulationsschrift zu 
dem fünfzigjährigen Jubiläum der Naturforschergesellschaft in Moskau an 
diese einen Artikel, der folgende Angaben über Emys orbicularis (lutaria) 
enthielt: 1827 wurde eine Schildkröte in Jahteln gefunden; im Pusseneeken-
-  22 -
sehen Gebiete sollen drei „vor langen Jahren" gefangen worden sein, von 
denen eine Schale im Mitauer Museum aufbewahrt wird (vielleicht dieselbe, 
welche Büttner einlieferte?); ein Wirt des Dorfes Plikken, Kreis Gol­
dingen, zur Kirche Lipaiken gehörig (Kurische Könige), hat eine gefunden 
und zwei Jahre lang gehalten; der Oberhaupt mann von Gold in geil 
hatte mehrere den Bauern abgekauft; ebenso erwarb Graf Heinrich 
Keyserling in Goldingen von Bauern drei Stück imd schickte sie nach 
Kabillen; Pastor Büttner hielt lange Jahre eine Teichschildkröte im 
Teiche seines Gartens, die 1847 in der Nähe von Schleck im Sommer 
gefangen worden war; 1852 oder etwas früher ist eine im Walde bei Libau 
gesehen worden. Soweit Pastor Kawall. 
Am 6. Mai 1870 wies cand. ehem. Krüger auf einer Sitzung im 
Mitauer Museum eine etwa 6 Zoll lange lebende Teichschildkröte vor, die 
„kürzlich" beim Krebsen im Platohnebach unter Alt-Platohn gefangen 
worden, wie es auch im Sitzungsbericht Nr. 586 genau beschrieben ist. 
Derselbe teilte ferner am 2. September 1870 (Sitzungsprotokoll Nr. 588) mit. 
dass ein Herr von Preiss auf Grendsen bei llluxt — also im Oberlande, 
dem östlichen Ende Kurlands — vor etwa 8—9 Jahren in einem Teiche 
8 Stück gefangen, aber ihnen wieder die Freiheit gegeben habe und dass 
man sie auch später noch habe beobachten können. 
In der Nummer der Zeitung „Latweschu Awises" vom 13. Mai 
1870 wird in Anknüpfung an den Bericht vom 6. Mai (siehe oben cand. 
ehem. Krüger) mitgeteilt, dass vor „einem Jahre" eine Schildkröte von 
zwei Handbreit Länge beim Plohstu-Kruge gefangen worden sei. Ich habe 
die nähere Lage dieses Kruges leider nicht eruieren können. 
Schliesslich entnimmt, wie 0. von Löwis in seinem Buch: „Die 
R e p tilien Kur-, Liv-, Estlands" schreibt, die „Rigasche Zeitung" Nr. 209, 
den 10. September, dem „Mahjas Weesis" vom 24. August die Nachricht, 
dass im Forste von Kalleten in der Libauschen Gegend „neulich" eine 
lebende Schildkröte gefunden worden sei, die 9 Zoll lang und 4 Zoll breit 
gewesen und im Hofe Kalleten in Pflege genommen worden sei. 
Wir haben also 5 Fälle, die mit genauen, 3, die mit annähernden 
Daten versehen sind, und 4 ohne Zeitangaben. PJrwähnt werden im ganzen 
22 Exemplare oder mehr. 
Sollten das alles entflohene sein? Doch kaum anzunehmen. Geben 
wir selbst zu, dass bei Libau, einer Hafenstadt, gelegentliche Einfuhr durch 
Schiffe stattgefunden haben kann, so will das bei der grossen Zahl der 
anderweitig gefundenen Stücke wenig sagen. Ausserdem dürfte der Umstand 
zugunsten meiner Ansicht sprechen, dass die Tiere an solchen Punkten 
getroffen wurden, die auf eine gleichmässige Verteilung über das ganze 
Gebiet hinweisen: im Westen (unter 39° w. L. v. Ferro), in der Mitte 
(unter 41° 20—30' w. L.) und im Osten (unter etwa 44° w. L.). 
Wir können also wohl mit Recht behaupten, dass die Teichschild-
kröte (Emys orbicularis [L.J) zur Fauna Kurlands gehört, und wenn in 
jüngster Zeit keine Nachrichten mehr — also seit etwa 26 Jahren — über 
— 23 -
weitere Funde aus dieser Schwesterprovinz an die Öffentlichkeit gelangten, 
so mag das daran liegen, dass das Interesse für Naturbeobachtung früher 
ein grösseres war. wie mau sich leicht bei der Durchsicht älterer einhei­
mischer, periodischer, auch nicht naturwissenschaftlicher Schriften über­
zeugen kann. Die älteren Jahrgänge weisen viel mehr verschiedene Nach­
richten über Tier- und Pflanzenbeobachtungen auf, als die neueren. Obwohl 
wir jetzt sehr stolz von unserer „naturwissenschaftlichen" Zeit reden, ist 
das Leben doch in ein derartiges Fahrwasser geraten, dass — ausgenommen 
den extra darauf ausgehenden Naturforscher — die Menschheit viel weniger 
mit der Natur in Berührung kommt, weil man neue, so schnelle Beför­
derungsmittel besitzt, die einen nichts mehr genauer sehen lassen, oder 
weil man so nervös geworden, dass man nur Sinn für das Sensationelle 
oder — wie es so schön ausgedrückt wird — das Aktuelle hat. 
Ohne Zögern aber möchte ich behaupten, dass die Annahme, dass 
die Teichschildkröte auch nördlich der Düna, im südlichen Livland, vor­
komme, eine unhaltbare ist und dass die Gerüchte, als hätten Bauern 
solche beim Pflügen aus der Erde gebuddelt, entschieden auf Verwechs­
lungen beruhen. 
Zum Schlüsse möchte ich alle in Kurland auf dem Lande lebenden, 
vor allen Dingen aber die Naturfreunde, welche sich in der Nähe der 
oben angeführten Fundorte befinden oder hinzugelangen die Gelegenheit 
haben, bitten, doch eifrig nach dem Tiere auszuschauen und Nachrichten, 
womöglich auch etwa erbeutete Exemplare dem Museum des Naturforscher­
vereins zu Riga oder mir (Riga-Sassenhof, Konsulstrasse 7) zukommen zu 
lassen. 
Die geogrciphilche Verbreifung der Fifche 
in der Ostiee. 
Vortrag, gehalten auf einer Sitzung des Rigaschen Naturforschervereina iin April, 1910 
von Dr. R. S t r ei f f. 
Seit Linnes und Artedis Zeiten ist die Fischfauna der Ostsee häufig 
Gegenstand von Untersuchungen und Beobachtungen gewesen. Schweden 
steht, namentlich in älterer Zeit, an erster Stelle, nicht nur was die wich­
tigen Einzeluntersuchungen von verschiedenen Kulturgegenden betrifft, 
sondern auch in bezug auf biologische Beobachtungen und auf die Frage 
nach der Herkunft unserer heutigen Ostseefauna. Der schwedische Pastor 
Eckström veröffentlichte im Jahre 1830 eine Zusammenstellung der Fische 
von Mörkö mit vielen Angaben über ihre Lebensweise, — eine Arbeit, die 
heute noch viel Anregung bietet. In den folgenden zwei Jahrzehnten 
erschien das Prachtwerk der vier Autoren: Eckström, Fries, Kundevall und 
Wright, über die Fischfauna Skandinaviens, welches in Zukunft als Grundlage 
für weitere Untersuchungen diente. Anfang der sechziger Jahre hielt Loven 
auf der ersten Versammlung schwedischer Naturforscher seinen bekannten 
Vortrag über die Ostsee, in welchem er seine Gedanken über den Ursprung 
eines Teiles der Ostseefauna mitteilte. Ungefähr zu gleicher Zeit erschien 
eine kritische Ubersicht über die Fische Finnlands von Malmgren, welche 
die Fauna des Bottnischen und Finnischen Meerbusens, sowie eines Teiles 
der nordöstlichen Ostsee darstellte. Die baltischen Küsten sind relativ 
Avenig untersucht worden: 1877 erschien die Bearbeitung der Fische in der 
Fauna baltica von Seidlitz, wenige Jahre später das Verzeichnis der 
baltischen Wirbeltiere von Schweder. In Deutschland war zu dieser Zeit 
besonders die ostpreussische Küste in bezug auf Fische und Fischfang durch 
Benecke untersucht worden. 
Auf Grund der hier angeführten Arbeiten, soAvie gestützt auf lang­
jährige eigene Untersuchungen in der Kieler Bucht und auf die Ergebnisse 
einiger Expeditionen haben Möbius und Heincke eine Übersicht der Fische 
der ganzen Ostsee zusammengestellt. Sie erschien im Jahre 1883 und ent­
hielt neben einer Beschreibung aller Fischarten, wrelche bisher in den ver­
schiedenen Teilen der Ostsee beobachtet Avorden Avaren, und Angaben 
über ihre spezielle Verbreitung innerhalb der Ostsee, auch einen all­
gemeinen Teil, der sich mannigfache Aufgaben stellte. Die Avichtigsten unter 
diesen waren: erstens eine Einteilung der Ostsee in bestimmte Faunenbezirke 
nach der Verbreitung der Fische vorzunehmen, zweitens die Fische der 
Ostsee auf Grund einer weiteren geographischen Verbreitung (Nord- und 
Südfische und Kosmopoliten, Süss- und Seewasserfische) zu gruppieren und 
- 26 — 
drittens geographische Bezirke in vertikalem Sinne (Uferfische, Tiefen­
tische, Oberflächenfische) zu unterscheiden. Das letztere entspricht dem, 
was heute häufig von den Biologen Lebensgemeinschaft genannt wird. 
Die beiden Autoren teilen die Ostsee auf Grund vom Vorhandensein 
oder Fehlen von bestimmten Fischarten in drei Hauptfaunengebiete, ein 
westliches, ein südöstliches und ein nordöstliches. Das westliche Gebiet 
oder die westliche Ostsee erstreckt sich von der Südgrenze der drei 
Meeresengen, der beiden Belte und des Sundes, bis östlich zur Linie, 
welche Schonen mit der Ostküste Rügens verbindet. Die westliche Ostsee 
ist in jeder Beziehung scharf gegenüber dem inneren grossen Becken der 
Ostsee charakterisiert, ihre Selbständigkeit als besonderes Faunengebiet 
steht ausser Frage. Über ihre östliche Begrenzung gibt es freilich 
Meinungsverschiedenheiten, die aber mit der Aufstellung von besonderen 
Untergebieten in Zusammenhang stehen. Die eigentliche, innere Ostsee 
wird von Möbius und Heincke durch eine Linie, welche die schwedische 
Küste nördlich von Öland mit der Nordwestspitze von Estland verbindet, 
iu ein südöstliches und ein nordöstliches Hauptgebiet getrennt. Das Prin­
zip der Einteilung in zwei grosse Faunengebiete lässt sich unbedingt auf­
rechterhalten, dagegen ist die Trennungslinie nicht so geführt, wie es 
dem heutigen Stand unserer Kenntnisse von der Verbreitung der Ostsee­
fische entspricht, sie muss bedeutend südlicher verlegt werden. In der 
Entscheidung dieser Frage spielt die Zugehörigkeit des Rigaschen Meer­
busens zu dem einen oder anderen Hauptgebiet eine wichtige Rolle. Da 
eine ganze Reihe von Anzeichen dafür sprechen, dass der Rigasche Meer­
busen dem nordöstlichen Hauptgebiet zugezählt werden muss. so wird man 
die Trennungslinie, oder, besser gesagt, das Tremmngsgebiet südlich von 
dem Eingang in diesen Busen zu suchen haben. 
Schneider bezeichnet in der Einteilung der Ostsee, die er in seiner 
Arbeit über die heringsartigen Fische der Ostsee vornimmt, den nörd­
lichen Teil der inneren offenen Ostsee, also ausgenommen die drei grossen 
Busen, als Gotlandsee. Die südliche Grenze dieses Gebietes wird von ihm 
durch eine Verbindungslinie zwischen Libau und südlich von Kalmar an 
der schwedischen Küste angegeben. Diese Grenzlinie zweier von Schneider 
vorgeschlagenen Uutergebiete der Ostsee ist hauptsächlich auf Grund der 
Verbreitung von Fischeiern und -Larven gezogen worden, sie käme für 
die Trennung der beiden von Möbius und Heincke angenommenen Haupt­
gebiete in Betracht, doch einige Tatsachen, die sich auf die Verbreitung 
der Fische beziehen, die ich anführen werde, sowie einige Tatsachen aus 
der Verbreitung niederer Tiere weisen darauf hin, dass die Grenze der 
Hauptgebiete nördlicher liegen muss. Sie fällt vielleicht mit der Linie 
zusammen, die Möbius und Heincke als nördliche Verbreitungsgrenze für 
Gobins Rutliensparri und Scomber scomber angeben, einer Linie, die 
von Windau um die Nordspitze von Gotland herum bis etwa zur Nord­
spitze von Öland verläuft. Allgemeiner gesagt: das Meer auf der Breite 
von Nordgotland, nördlich von der sogenannten Gotlandtiefe, ist alsTrennungs-
_ 27 — 
zone für die beiden Hauptgebiete der inneren Ostsee anzusehen. Ein Teil 
des baltischen Küstenlandes, die kurische Küste bis Windau, würde dem­
nach dem südöstlichen Hauptgebiet angehören, der ganze andere Teil 
dem nordöstlichen. 
Salzgehalt. 
Die Einteilung der Ostsee in drei Hauptgebiete, die von Möbius 
und Heincke auf Grund der Verbreitung der Fische vorgenommen worden 
ist, sich aber ebenso durch die Verbreitung der niederen Tiere bestätigen 
lässt, kann auch aus den physikalischen Eigenschaften des Ostseewassers 
in den verschiedenen in Betracht kommenden Gegenden abgeleitet werden. 
Da sie die eigentliche Bedingung für die verschiedene Verbreitung der 
Tiere und Pflanzen in der Ostsee abgegeben, so sei es mir gestattet, diese 
Verhältnisse mit einigen Worten zu beleuchten. Hierbei kommt besonders 
der Salzgehalt des Wassers in Betracht, welcher in der Ostsee bekannt­
lich ein sehr geringer ist. In der inneren Ostsee findet eine beständige 
Versüssung des Wassers durch die grosse Anzahl von Flüssen, die sich in 
die Ostsee ergiessen, statt; es sind 224, davon sind eine beträchtliche 
Anzahl bedeutende Ströme. Von Westen her dringt durch die drei Meer­
engen, welche Kattegat und westliche Ostsee verbinden, beständig stark 
salzhaltiges Nordseewasser ein. Durch diese geographischen Bedingungen 
ist die westliche Ostsee dem eigentlichen Ostseebecken in bezug auf den 
Salzgehalt in bedeutend bevorzugter Lage. Der Nordseestrom übt eine 
sehr starke Wirkung auf den Salzgehalt der westlichen Ostsee aus, je weiter 
er aber nach Osten vordringt, um so mehr mischt er sich mit dem abströ­
menden Ostseewasser und ist schliesslich in seinem Einfluss kaum noch nach­
weisbar. Die Folge davon ist, dass der Salzgehalt am Ausgang der Belte 
und des Sundes ein relativ hoher ist; je weiter er aber nach Osten geht, 
um so mehr nimmt es ab, bis schliesslich das Wasser im äussersten Osten 
des Finnischen Meerbusens und im Norden des Bottnischen beinahe süss ist. 
Westliche und östliche Ostsee sind ganz bedeutend voneinander 
unterschieden, indem westlich von der Linie Schonen-Rügen der Salz­
gehalt immer mehr als 1%, gewöhnlich ungefähr 2% beträgt, in einzelnen 
Fällen ist sogar ein Salzgehalt von 2>% nachgewiesen worden. Östlich 
von der Linie dagegen beträgt der Salzgehalt immer weniger als 1 % 
(abgesehen von den grossen Tiefen, wo er auch über 1 % steigt), durch­
schnittlich beträgt er in der südöstlichen Ostsee 0,75%, während er in 
der nordöstlichen gewöhnlich unter 0,7% sinkt. Ein weiterer Unterschied 
zwischen westlicher und östlicher Ostsee macht sich darin bemerkbar, dass der 
relativ grosse Salzgehalt der westlichen Ostsee bedeutend grösserer Schwan­
kungen ausgesetzt ist, als der kleine der östlichen. Die Differenz beträgt, 
berechnet nach vielen Untersuchungen, in der westlichen Ostsee \U des 
ganzen Salzgehaltes, in der östlichen nur Vio. Diese interessante Erscheinung 
i'ibt einen grossen Einfluss auf die Tierwelt, wie später dargelegt werden soll. 
Der Übergang von der südöstlichen Ostsee in die nordöstliche ist 
weniger scharf gezeichnet, als der soeben besprochene. Im allgemeinen 
— 28 — 
kann man sagen, dass der Salzgehalt des Oberflächenwassers südlich von 
der Breite von Libau nie unter 0,7 # herabsinkt, wahrscheinlich auch 
südlich von der Breite von Windau und der Gotlandtiefe selten weniger, 
als dieses prozentuale Verhältnis aufweist. Nördlich dagegen kommt ein 
schwächerer Salzgehalt öfter vor, obgleich auch ein Salzgehalt von über 
0,7# in manchen Gegenden zu gewissen Jahreszeiten häufig ist. Line 
Reihe von Beobachtungen über das spez. Gewicht des Arensburger See­
wassers hat Baron Sass publiziert; nach diesen Aufzeichnungen hat Schweder 
den Salzgehalt des Wassers der Arensburger Bucht berechnet und ein 
Mittel von 0,64# gefunden. Für den Westen von Ösel existiert eine 
Analyse von Goebel für die Gegend von Gross-Filsaud. Der Salzgehalt 
wurde hier auf 0,69# bestimmt, auch die russische Ostseeexpedition von 
1908, deren Ergebnisse vor kurzer Zeit erschienen, hat auf einigen Stationen 
an der Westseite von Ösel und Dago einen ähnlichen Salzgehalt für das 
Oberflächen wasser konstatiert. Je weiteres nach Osten oder Norden geht, 
desto salzärmer wird das Wasser. Am Rigaschen Strande schwankt der 
Salzgehalt zwischen 0,4 und 0,5#, in Reval beträgt er gewöhnlich über 
0,5#, bei der Insel Seskar im Finnischen Meerbusen, ein wenig östlich 
von der Länge von Narva, sinkt er bereits unter 0,4^, noch weiter östlich, 
im Kronstadter Busen, lassen sich im Maximum 0,2—0,3# Salze nachweisen, 
im Frühling manchmal noch weniger. Dieselben Abstufungen des Salz­
gehaltes kennt man auch aus dem Bottnischen Meerbusen. 
Diese kurze Übersicht über den Salzgehalt der Ostsee ermöglicht 
eine Vorstellung davon, welche Lebensbedingungen die Meerestiere in 
dieser Beziehung in der Ostsee finden, wenn man im Auge behält, dass 
der Salzgehalt in der südlichen Nordsee (bei Helgoland) 3,275#, im freien 
Ozean 3,6—3,7 # beträgt. Es ist daher verständlich, dass diese ganz beson­
deren physikalischen Bedingungen der Tierwelt der Ostsee ein ganz 
bestimmtes Gepräge geben. Für jedes Lebewesen des Meeres besteht eine 
untere Grenze des Salzgehaltes, den das Wasser haben muss, damit es, Tier 
oder Pflanze, seine Lebensfunktionen erfüllen kann. Karl Ernst v. Baer hat 
in seiner Schrift: „Über das Projekt, Austernbänke an der russischen Ostsee­
küste anzulegen, und über den Salzgehalt der Ostsee in verschiedenen Gegen­
den" das Material über die Lebensweise der Austern, sowie über die Ver­
suche, sie an schwachsalziges Wasser zu gewöhnen, zusammengetragen. Die 
Versuche haben ein negatives Resultat gehabt. Der Verfasser vergleicht den 
Salzgehalt, den die Auster für ihr Leben nötig hat, mit dem der Ostsee und 
kommt theoretisch zur Schlussfolgerung, dass ein Gedeihen der Austern 
innerhalb des inneren Beckens der Ostsee unmöglich ist. Nimmt man 
0,75# Salzgehalt als obere Grenze für dasjenige Wasser, das man als 
Brackwasser bezeichnet, so stellt das ganze innere Becken der Ostsee 
einen Brackwassersee vor. 
Das Meer hat überall einen grösseren Reichtum an verschiedenen 
Arten von Tieren, als das Brackwasser. Da die westliche Ostsee iu ihren 
physikalischen Eigenschaften einen viel ausgesprocheneren marinen Charakter 
— 29 — 
trägt, so besitzt sie ein dem inneren Ostseebecken gegenüber unvergleich­
lich reicheres Tierleben. Ein paar Zahlen mögen diese Unterschiede ver­
anschaulichen. In der westlichen Ostsee sind bisher 90 verschiedene Fisch­
arten beobachtet worden; von diesen kommen 37 Arten nur im westlichen 
Teil vor, überschreiten die Grenze Schonen-Rügen nach Osten nicht. Noch 
schlagender ist das Vergleichsmaterial aus der Fauna der wirbellosen. 
Nach einer älteren Zusammenstellung von Braun (1884) kennt man aus 
der westlichen Ostsee 237 verschiedene Arten von wirbellosen Tieren, von 
denen nur 04 im inneren Ostseebecken vorkommen, ganze Ordnungen und 
Gruppen, wie z. B. Echinodermen, Tunicaten und Cephalopoda, fehlen im 
inneren Becken. 
Manche Fischgruppen zeigen den Reichtum der westlichen Ostsee 
gegenüber der östlichen ganz besonders auffällig, z. B. die Plattfische. Sie 
sind als Beispiel interessant, aber selbstverständlich nicht für alle Gruppen 
massgebend. Über die ganze Ostsee sind nur zwei Arten verbreitet: die 
Butte oder, wie man sie in Deutschland nennt, der Flunder (Pleuronectes 
flcsus) und die Steinbutte (Rhombus maximus). Letztere kommt in den Teilen 
der Ostsee mit sehr geringem Salzgehalt, im Norden des Bottnischen Meer­
busens und im Osten des Finnischen nicht vor. Ausser diesen beiden 
Arten hat die westliche Ostsee noch weitere 8 aufzuweisen. Zwei von 
ihnen, der sogenannte Goldbutt (Pleuronectes platessa) und die Kliesche 
(Pleuronectes limanda), kommen auch in der südöstlichen Ostsee bis Gotland 
hin vor, sie sind aber nicht häufig'). Bereits im Greifswalder Bodden, 
der zur westlichen Ostsee gehört, sind sie nicht häufig, im letzten Jahrzehnt 
sogar selten, während der Flunder in grossen Massen gefangen wird. In 
der westlichen Ostsee gehören der wegen seines schmackhaften Fleisches 
sehr beliebte Goldbutt [die weiche (glatte) Scholle] und ebenso die Kliesche 
zu den häufigen Standfischen. Die Goldbutten werden namentlich an 
der mecklenburgischen Küste geschätzt und viel gefangen. Die anderen 
6 Plattfische sind seltene Standfische oder Gäste. Die Seezunge (Solea 
vulgaris) ist bis an die mecklenburgische Küste verbreitet, kommt aber 
selten vor, ebenso der Glattbutt (Rhombus laevis), die rauhe Scholle 
(Uippoglossoid.es limandoides) und der Heilbutt (Hippoglossus vulgaris); 
letzterer ist die grösste Scholle, sie wird bis 3 Meter lang. Ferner sind 
als sehr seltene Irrgäste noch zwei Pleuronectes-Arten gefunden worden. 
In gleicher Weise lassen sich die Dorsche anführen. Ausser dem 
gewöhnlichen Dorsch (Gadus morrhua), der fast über die ganze Ostsee 
verbreitet ist, kommen in der westlichen Ostsee noch fünf Arten vor, 
davon geht nur eine, der Wittling (Gadus merlavgus), im Herbst und 
Winter ins östliche Becken bis Gotland; auch an den preussischen Küsten 
soll er ziemlich oft gefangen weiden. Die anderen vier sind nur im west­
lichen Teile gefangen worden, und zwar der Schellfisch (Gadus aeglefinus), 
') Ganz vereinzelt. lmt man Pleuronectes platessa :iuch noch nördlicher bis zum 
Eingang des Finnischen Meerbusens gefangen. 
— 30 -
als ein im Winter und Frühjahr nicht seltener Fisch, die anderen drei 
(G. minutus, virens (carbonarius) und pollachius) als Gäste. 
Ks erweist sich aber bei genauerer Kenntnis der Verhältnisse, dass 
ein grosser Teil der Meeresfauna — ich spreche jetzt, wie auch im folgenden, 
von den Fischen — aus mehr oder weniger regelmässig erscheinenden 
Gästen besteht, dass demnach der Bestand der Fauna ein wechselnder ist, 
eine Tatsache, welche soeben bei Besprechung des Salzgehaltes angedeutet 
wurde. Analog den dort besprochenen Verhältnissen lässt sich hier allgemein 
sagen: westliche Ostsee besitzt eine ungleich reichere Fauna, deren Zusammen­
setzung aber eine unbeständige ist, die östliche dagegen zeigt einen gerin­
geren, aber konstanteren Bestand. 
In bezug auf die Zusammensetzung der Fischfauna der westlichen 
Ostsee ist ihr grösserer Salzgehalt in doppelter Hinsicht, sowohl in posi­
tivem als auch iu negativem Sinne, bestimmend. Dank der Nähe der Nordsee 
ist eine Anzahl von Nordseefischen zu ständigen Bewohnern der westlichen 
Ostsee geworden; sie haben hier die für ihre Bedürfnisse ausreichenden 
physikalischen Bedingungen. Eine noch grössere Zahl von Nordseefischen 
gehört zu den Gästen, welche hier entsprechend ihren Lebensgewohnheiten 
wie ihrer Herkunft zu verschiedenen Jahreszeiten zusagende Verhältnisse 
finden. Möbius und Heincke teilen die Gäste, sowie auch die marinen 
Standfische, je nachdem ihre geographische Verbreitung in den euro­
päischen Meeren südlich nur bis zum Biskayschen Meerbusen reicht oder 
nördlich nicht über den Polarkreis hinausgeht, in Nord- und Südfische. 
Auf Grund von längeren Beobachtungen kommen sie zu dem interessanten 
Ergebnis, dass das Auftreten der Gäste kein zufälliges ist, soudern an 
bestimmte Perioden gebunden ist. So erscheinen z. B. die Südfisclie nur 
in der zweiten Hälfte des Jahres (Juni—November), die Nordfische dagegen in 
der ersten (Februar—April), eine Tatsache, die augenscheinlich mit den ver­
schiedenen Temperaturverhältnissen und mit einem periodischen Wechsel des 
Salzgehaltes zusammenhängt, jedoch auch noch mit anderen Erscheinungen 
verknüpft wird. So sollen z. B. die Massen von Heringen im Herbst die 
grosseu Raubfische, den Thunfisch und den Schwertfisch, anlocken. Von 
den 91 Fischarten der westlichen Ostsee sind, wie gesagt, 37 Arten in 
der östlichen See nicht beobachtet worden. Den Hauptteil dieser Summe 
stellen die Gäste aus der Nordsee, derer es 32 Arten gibt. Von diesen 
sind nur zwei im südöstlichen Gebiet, nur ein einziger als äusserst 
seltener Gast an den baltischen Küsten beobachtet worden. Es ist der 
Schwertfisch (Xiphias gladius). Kawall gibt ein Verzeichnis von den 
Orten und Zeiten, zu denen er an der kurischen Küste erbeutet 
wurde1); wie Seidlitz mitteilt, soll er nach einer Angabe von Assmus auch 
bei Hapsal und Reval gefangen worden sein. 
Manche von den Fischen, die in der westlichen Ostsee zu den häu-
!) Im September 1887 wurde nachher noch ein Schwertfisch bei Libau erbeutet, 
der daselbst aufbewahrt wird. Red. 
— 31 — 
figen Standfischen gehören, sind in der östlichen Ostsee seltene Standfische 
und dort seltene Standfische sind hier sehr seltene Irrgäste. Ein Fisch, 
z. ß. der in der westlichen Ostsee recht häufig gefangen wird und auch 
regelmässig auf der Speisekarte erscheinen soll, ist die Makrele (Scomber 
scomber). Soviel mir bekannt, ist das Exemplar in der Sammlung des Rigaer 
Naturforschervereins das einzige, das man aus dem Rigaschen Meerbusen 
kennt, auch Kawall sagt, dass sie in Kurland sehr selten sein soll; äusserst 
selten (Sandmann) gelangt sie auch bis an die Südwestküste von Finnland. 
Im negativen Sinne macht sich der stärkere Salzgehalt der westlichen 
Ostsee dadurch bemerkbar, dass eine auffallend geringe Anzahl von Süss-
wasserfischen, ungefähr 19#, als ständige Bewohner oder als Gäste in der 
westlichen Ostsee auftreten, in der eigentlichen See fehlen sie sogar 
völlig; sie bleiben auf die vielen brackierten Buchten beschränkt. 
Wie die Ostsee durch ihre Verbindung mit der Nordsee in ganz 
bestimmter Weise beeinfiusst wird, so ist die östliche Ostsee ihrerseits 
durch ihre Verbindung mit der westlichen einem Wechsel ihrer biologi­
schen Verhältnisse unterworfen, denn durch diese Verbindung besteht ihr 
einziger iudirekter Zusammenhang mit dem Weltmeer. 
Die Teilung der inneren Ostsee ergibt sich daraus, wieweit ein 
deutlich merkbarer I]influss der mehr marinen Eigenschaften der westlichen 
Ostsee besteht. Die allmähliche Abnahme des Salzgehaltes deutet darauf 
hin, dass der Einfluss ein allmählich schwächer werdender ist. Dem­
entsprechend nimmt auch die marine Tierwelt, die auf einen bestimmten 
Salzgehalt angewiesen ist, stufenweise ab. Ihr Abnehmen ist namentlich 
im Süden des südöstlichen Gebietes leicht zu verfolgen und hat den An-
lass zu den Einteilungen in faunistische Untergebiete, die Schneider auf 
Grund der Verbreitung der Fischeier und -Larven, neuerdings auch Skori-
kow auf Grund der Verbreitung der Polychaeten in diesem Teil der 
Ostsee vornehmen. Das ganze innere Ostseebecken würde demnach in 
bezug auf seine marine Fauna in einem direkten Abhängigkeitsverhältnis 
zur westlichen Ostsee stehen, seine marine Fauna würde sich von Westen 
her rekrutieren. 
Das ist aber nicht der Fall, das nordöstliche Hauptgebiet besitzt 
eine Reihe von marinen Tierformen, welche in der ganzen übrigen Ostsee 
nicht vorkommen, es erhält dadurch dem südöstlichen Gebiet gegenüber 
volle Selbständigkeit. Alle Forscher führen als allgemeinen faunistischen 
Charakter des östlichen Ostseebeckens eine grosse Eintönigkeit und Armut 
an. Die Tierformen sind vielfach auch klein und verkümmert, manche 
erreichen bei weitem nicht die Grösse, bis zu welcher sie in der west­
lichen Ostsee oder in der Nordsee heranwachsen. In der Fischfauna fällt 
eine verhältnismässig geringe Anzahl von Standfischen aus dem Meer und 
eine starke Zunahme von Süsswasserfischen als Standfischen auf. Aller­
dings bleiben die Siisswasserfische auch hier mehr in der Nähe der Fluss­
mündungen und in deu Buchten. Die deutsche Ostseeexpedition im Jahre 
1901 hat z. B. in der ganzen südöstlichen Ostsee — ihre Fahrten gingen 
- 32 -
nördlich bis zur Gotlandstiefe -- auf keiner im offenen Meer gelegenen 
Station einen Süsswasserfisch erbeutet, eine Tatsache, die Schiemenz, der 
Bearbeiter der Fische dieser Expedition, besonders betont. Im nordöst­
lichen Gebiet wird es sich wahrscheinlich ähnlich verhalten; die Süss­
wasserfisch e finden hier in den mannigfaltig gegliederten Küsten Schwe­
dens, Finnlands und Estlands reiche Lebensmöglichkeiten. Im Westen des 
Finnländischen Meerbusens, im sogenannten Kronstadter Busen, werden nach 
Kessler fast alle im Petersburger Gouvernement vorkommenden Siisswasser-
fische gefangen. Auch der Osten des Rigaschen Meerbusens ist reich an 
Süsswasserfischen, während der Norden des Bottnischen Meerbusens in der 
Hauptsache Süsswasserarten und nur wenig Seefische beherbergt. 
Hie Zahl der Fischarten, die von Möbius und Heincke für das 
innere Ostseebecken angegeben werden, beträgt 60 für das südöstliche 
Gebiet und 54 für das nordöstliche Gebiet, also ungefähr nur 60# von 
der Artenzahl der westlichen Ostsee. Allerdings ist, worauf ich schon 
hinwies, das Gleichgewicht der vorhandenen Arten hier stabiler, die vielen 
Gäste fallen fort. Schweder führt in seinem Verzeichnis der baltischen 
Wirbeltiere 63 Arten an. Davon scheiden für unsere Betrachtungen einige 
Arten als Süsswasserbewohner, die bisher noch nicht im Meer beobachtet 
worden sind, aus (z. B. Rhodens amarus, Alburnus bipandatus); 2 Arten 
(Coregonus lavaretus und mciraena) werden neuerdings zu einer Art ver­
einigt. Es bleiben für die baltischen Meere 58 Arten, etwa ebenso viel, 
wie im südöstlichen und nordöstlichen Hauptgebiet. 
Von diesen 58 Arten sind 30, also mehr als 50#, aus dem Süsswasser. 
Das Verhältnis stimmt mit dem der beiden Hauptgebiete ungefähr überein. 
Ein guter Teil der Süsswasserfische wird nur gelegentlich das Meer auf­
suchen, dabei nur an Stellen zu finden sein, die, wie z. B. die preussischen 
Haffe, fast abgeschlossene Seen mit geringem Salzgehalt vorstellen. Viele 
von den Angaben von Möbius und Heincke über das Vorkommen von 
Süsswasserfischen in der Ostsee lassen sich auf Benecke zurückführen, der 
ein sehr genauer Kenner der Fischfauna des Kurischen Haftes war. 
Aus diesen und den oben angeführten Gründen kommen die Süss­
wasserfische nur allgemein für die Scheidung der Ostsee in geographische 
Bezirke in Betracht, Die Tatsache, dass sie im östlichen Becken in den 
Buchten zahlreicher zu finden sind, als im westlichen, stellenweise auch 
weiter ins Meer hinausgehen, ist vom geographischen Standpunkte wich­
tiger, als das Auffinden von bestimmten Arten, obgleich es selbstverständ­
lich unter den Süsswasserfischen auch solche gibt, welche eine grosse 
Empfindlichkeit gegen den Salzgehalt zu haben scheinen; so sollen z. B. 
nach Möbius und Heincke die Groppe (Cottas gobio) und die Elritze (Leu-
ciscus phoxinvs) bisher nur nördlich von Gotland in der Ostsee gefunden 
worden sein. Knipowitsch hat die letztere häufig zwischen den Inseln des 
Alandsmeeres beobachtet. Der Steinpeitzger (Cobitis taenia) wird von 
Möbius und Heincke gar nicht für die Ostsee erwähnt. Im Museum des 
Rigaschen Naturforschervereins befindet sich ein Exemplar, welches nach 
— 33 -
der Etikette von Dr. Zander in der Ostsee bei Bullen gefangen wurde. 
Knipowitsch hat ihn bei Kotka im Pinnischen Meerbusen erbeutet und 
erwähnt auch, dass er zuweilen in den Stockholmer Schären beobachtet 
worden ist. 
Für die Trennung der beiden Hauptgebiete der inneren Ostsee ist 
die marine Fauna entscheidend. Der grösste Teil der marinen Fische, 
welche in den beiden Hauptgebieten vorkommen, gehört beiden Gebieten 
gemeinsam an, z. B. die beiden Stichlinge, der Dorsch, der Flunder, der 
Steinbutt, die beiden Lachsarten und andere. Vergleicht man aber das 
gauze Verzeichnis der Seefische der beiden Hauptgebiete, so findet man 
auf jeder Seite einige Fische, die auf der anderen nicht vorkommen. 
Im südöstlichen Gebiet sind, wie bereits erwähnt, zwei Buttenarten 
relativ häufig, die Scholle (Pleuronectes platessa) und die Kliesche (Pleu­
ronectes limanda). Beide gehören zu den Fischen, die allen Fischern der 
preussischen Küsten bekannt sind. Lindström, der die Fische von Gotland 
beschrieben hat, gibt beide Arten an, namentlich Pleuronectes limanda soll 
dort in nicht unbedeutender Menge vorkommen, während Pleuronectes 
platessa ziemlich selten ist. Im umgekehrten Verhältnisse, also Pleuro­
nectes platessa häufiger und Pleuronectes limanda seltener, werden sie an 
den Küsten Preussens gefangen. Die deutsche Ostseeexpedition 1901 hat 
diese beiden Fische in der Breite von Libau, Pleuronectes limanda noch 
weiter im tiefen Loch bei Gotland erbeutet, auch Kawall führt beide Fische 
für die kurische Küste an. 
Wenn man von den wenigen Fällen absieht, in denen die Scholle 
im nordöstlichen Gebiet als Irrgast bekannt geworden ist, so stimmt die 
nördliche Verbreitungsgrenze, die Möbius und Heincke für diese beiden 
Plattfische auf ihrer Karte eingezeichnet haben, mit den neueren Ergeb­
nissen überein. Sie verläuft von Memel um die Nordspitze von Gotland 
herum zur Nordspitze von Öland. An der kurischen Küste wird sie aller­
dings mehr nach Norden, wahrscheinlich bis Windau, verlegt werden müssen. 
Dasselbe gilt von der auch bereits erwähnten Dorschart, dem Witt-
ling (Gadus merlangus), welcher nach den Angaben derselben Autoren 
seiner Verbreitung nach mit den beiden Plattfischen übereinstimmt. Die 
neueren schwedischen Forscher betonen, dass er sehr empfindlich gegen 
einen schwachen Salzgehalt ist und im südöstlichen Gebiet daher nur im 
Herbst und Winter erscheint. Nach einer alten Arbeit über Gotlands 
Salzseefische von Andrde, muss er bei Gotland zu bestimmten Zeiten recht 
häufig sein. Er wird dann sehr eifrig gefangen und ist bei den Fischern 
ungleich mehr beliebt als der Dorsch. Merkwürdig sind die Missbildungen, 
die häufig bei ihm aufzutreten scheinen, namentlich Rückgratsverkrümmungen. 
Diese Eigentümlichkeit soll unter den Gotländer Fischern eine sonderbare 
abergläubische Sitte zur Folge haben. Wenn sie nämlich einen gewöhn­
lichen Dorsch an der Angel fangen, so sind sie davon so wenig erbaut, 
dass sie ihm die Wirbelsäule knicken und ihn wieder ins Meer werfen, in 
der Hoffnung, dass der Fisch nächstens als Wittling anbeissen würde. 
3 
— 34 — 
Eiu Fisch, aus der Familie der Grundein (Gobius Ruthensparri), der 
im südöstlichen Gebiet nicht selten ist und auch bei Gotland angetroffen 
wird, kommt nur äusserst selten nördlich von Gotland vor, soviel bekannt 
ist, existiert darüber nur eine Angabe vom finnläudischen Fischereidirektor 
Sandmann. Ein anderer Fisch, der zur Familie der Panzerwangen (Cottus 
bubalis) gehört, wird von Möbius und Heincke als Standfisch für einen 
beschränkten Bezirk des südöstlichen Gebiets angegeben, während er im 
nordöstlichen Gebiet nur als sehr seltener Gast auftreten soll. Schneider 
teilt jedoch mit, dass er im Finnischen Meerbusen nicht allzuselten ist. 
Von den Gästen der südöstlichen Ostsee sind einige bisher über­
haupt nicht im nordöstlichen Gebiet beobachtet worden, andere hat man 
hier unvergleichlich seltener angetroffen als dort. 
Das sogenannte Petermännchen (Trnchmus draco), ein Fisch, der seiner 
giftigen Rückenstacheln wegen gefürchtet ist, kommt an den preussischen 
Küsten hin und wieder vor; auch der Thunfisch, der als regelmässiger 
Herbstgast in der westlichen Ostsee erscheint, verirrt gelegentlich bis an 
die preussischen Küsten. Keiner von beiden ist nödlicher beobachtet 
worden. Für einen Fisch aus der Familie der Dorsche, für die vierbarte-
lige Seequabbe (Onos cimbrius), war bis 1904 die Gotlandtiefe der nörd­
lichste bekannte Fundort in der Ostsee, dann wurde ein Exemplar auf 
einer Fahrt des finnläudischen Forschungsdampfers „Nautilus" westlich von 
Nargö gefangen. 1908 hat sie die russische Ostseeexpedition unter Kni-
powitschs Leitung in grösserer Tiefe nordwestlich von Ösel angetroffen, 
sonst ist nichts über ihr Vorkommen im nordöstlichen Gebiet bekannt. 
Schliesslich ist noch der Steinpicker (Agonus cataphractus) zu erwähnen. 
Er wird in der Ostsee selterf bis an die preussische Küste beobachtet. 
Uber sein Auftreten im Finnischen Meerbusen berichtet nur ein älteres 
Verzeichnis von Mela. Sandmann, der neuerdings ein sehr genaues 
Verzeichnis der Fische Finnlands veröffentlicht, erwähnt ihn nicht. Er 
muss demnach jedenfalls im nordöstlichen Gebiet äusserst selten sein. 
Fasst man diese Ergebnisse zusammen, so folgt, dass von den Fischen des 
südöstlichen Gebiets 4 Arten bisher nie nördlich von Gotland, auch nie 
im Rigaschen Meerbusen beobachtet worden sind, 5 Arten dagegen sind 
im nordöstlichen Gebiet wohl hin und wieder beobachtet worden, sie 
gehören aber zu grossen Seltenheiten. 
Das sind Tatsachen, die vom zoogeographischen Gesichtspunkt eine 
Abtrennung des südöstlichen Gebietes fordern, zumal der Reichtum an 
verschiedenen Seefischen in der inneren Ostsee kein grosser ist und der 
Uberschuss an Arten in der südöstlichen Ostsee, prozentual berechnet, 
recht bedeutend ist. Die wenigen Fundorte, welche ich für die bespro­
chenen Fischarten, namentlich für die im südöstlichen Gebiet häufi­
geren, angeführt habe, zeigen eine merkwürdige Übereinstimmung, die 
immer wieder darauf hinweist, dass die natürlichen Grenzen der beiden 
Hauptgebiete in der Gegend zu suchen sind, die ich zu Anfang bezeichnete. 
— 35 — 
Der Rigasche Meerbusen gehört demnach zum nordöstlichen Haupt­
gebiet, denn keiner von den soeben besprochenen 9 Fischen ist bis jetzt 
in seinen Grenzen gefunden worden. Dasselbe gilt von einem Teil der 
westlichen Küste Kurlands, während der südlich von Windau gelegene 
Teil zum südöstlichen Hauptgebiet zu zählen ist. 
Nicht unerwähnt will ich bei dieser Gelegenheit lassen, dass man 
eine ganze Reihe von wirbellosen Tieren kennt, welche dem südöstlichen 
Hauptgebiet angehören, im nordöstlichen aber fehlen; für mehrere von 
ihnen ist die Gotlandtiefe der nördlichste bekanntgewordene Fundort1). 
Das nordöstliche Hauptgebiet erhält durch einige Tierformen eiuen 
ganz besonderen Charakter. Diese Tierformen, zu denen auch einige Fische 
gehören, haben eine sehr bemerkenswerte geographische Verbreitung, denn 
sie fehlen in der ganzen übrigen Ostsee oder sie verirren sich selten einmal 
in das südöstliche Gebiet. Sie fehlen weiter im Öresund, im Kattegat 
und Skagerak, sowie an der ganzen westlichen skandinavischen Küste, 
und finden sich erst wieder im nördlichen Eismeer; einige von ihnen 
erreichen die für Fische überhaupt bekannte nördlichste Verbreitung bis 
zum 82°. Nach Osten hin wurden sie auch im Weissen Meer gefunden. 
An diesen Fundort kniipte sich die erste Vermutung über den Ursprung 
der nordbaltischen Fauna. Lov^n fasste die bekannten Tatsachen in dem 
schon erwähnten Vortrage zusammen und sprach die Anschauung aus, dass 
ein Teil der nordbaltischen Fauna als sogenannte Relikteufauna aufzu­
fassen sei. Sie seien die heute noch lebenden Zeugen für die einstige 
Verbindung der Ostsee mit dem Eismeer, welche auf dem Wege über den 
Ladoga, den Onegasee und das Weisse Meer bestanden hat. Diese Ver­
mutung war vom zoogeographischen Standpunkte um so wahrscheinlicher, 
als auch einzelnen von den in Rede stehenden Formen im Ladogasee, sowie 
in einigen anderen Seen, aber auch in Schweden in den drei grossen Land­
seen, im Wenern-, Wettern- und Mälarsee, gefunden worden waren und so 
dazu beitrugen, um die auf anderem Wege gewonnenen Erkenntnisse zu 
') Apstein teilt in der Bearbeitung des Planktons der deutschen Ostseeexpe-
dition 1901 mit, dass die kleine meerleuchtende Ctenophora Pleurobrackici pileus auf der Fahrt 
über der Gotlandtiefe gefangen worden sei und dass ihr Leuchten auch bis zur Gotlandtiefe 
beobachtet wurde. Als ich im Oktober 1909 die Seereise von Stettin nach Riga machte, 
war das Meerleuchten gegen den Abend des zweiten Tages, wie schon auf einer Sitzung 
des Naturforschervereins mitgeteilt wurde, in schönster Weise zu sehen. Mit einem 
Wassereimer gelang es mir, ein Exemplar der kleinen Rippenqualle zu erbeuten. Nach­
dem das Schiff" etwa zwei Stunden lang durch den Schwärm der Tiere gefahren war, 
hörte das Leuchten ziemlich schnell auf. Der Kapitän sagte mir, dass das Schiff sich 
ungefähr auf der Breite zwischen Steinort und Windau befände, also auch ungefähr auf 
der Breite der Gotlandtiefe. Diese Beobachtung wäre an und für sich bedeutungslos, 
da ein Schwärm von Tieren immer eine begrenzte Ausdehnung hat, sie gewinnt aber 
an Interesse, da sie erstens mit den Apsteinschen Aufzeichnungen übereinstimmt, 
zweitens ist Phiirobracliia meines Wissens bisher noch nicht im nordöstlichen Gebiet 
gesehen worden. Es ist daher möglich, dass das Aufhören des Leuchtens in das Grenz­
gebiet für die Verbreitung des Erzeugers nach Norden fiel. 
3* 
— 36 — 
bekräftigen, nämlich dass die offene Verbindung mit dem Eismeer nicht 
nur bis zur heutigen Ostsee reichte, sondern sich durch das heutige mitt­
lere Schweden bis zum Skagerak erstreckte. Zu diesen Tierformen gehört 
in erster Linie ein Fisch, der auch im Rigaschen Meerbusen zu den 
Standfischen zählt; es ist der Seebull (Cottus guadricornis). Am Rigaschen 
Strande wird er regelmässig gefangen, in Bilderlingshof fehlt er kaum in 
einem Fischzuge. 
Im Bottnischen und Finnischen Meerbusen ist er überall gemein; 
häufig ist er auch an manchen tiefen Stellen der genannten grossen Land­
seen. Die Form, die dort gefunden wird, ist jedoch kleiner und verkümmert. 
Für seine südliche Verbreitungsgrenze geben die meisten Autoren Got­
land an. Möbius und Heincke sagen, dass er als sehr seltener Gast bis 
an die Küste von Preussen und Pommern kommt. Auf schwedischer Seite 
ist er nach Lilljeborg wenigstens bis Gotland zu finden, im südlichen Teile 
der Ostsee soll er aber sehr selten sein. Einmal ist er im Kattegat 
gefangen worden, sonst nur im nördlichen Eismeer. In bezug auf seine 
Verbreitung an den baltischen Küsten findet sich bei Kawall folgende 
Notiz: „Am Oststrande (Kurlands) überall. Häufig findet man sie am 
Meere ausgeworfen." Daraus scheint hervorzugehen, dass er an der west­
lichen kurischen Kiiste nicht bekannt ist und dort wahrscheinlich sehr 
selten angetroffen wird. Diese Angabe ist, da sie sich auf das Grenzgebiet 
bezieht, sehr bemerkenswert. 
Mit Cottus guadricornis wird stets die Meerassel (Idothea entomon) 
angetroffen; sie bildet einen Hauptteil seiner Nahrung. Dieses Tier wird 
ebenso wie er der Reliktenfauna zugezählt. Am Rigaschen Strande ist 
sie überall häufig, nach starken Stürmen kann man sie oft in grosser 
Menge zwischen dem ausgeworfenen Tang finden. 
Nach den Untersuchungen von Malmgren stimmt der im ganzen nörd­
lichen Teil der Ostsee manchmal in unglaublichen Mengen vorkommende 
Strömling (Clupea harengus var.membras), welcher bekanntlich eine kleinere 
Varietät des Herings ist, mit der Varietät des Herings im Weissen Meer 
überein. Man ist daher geneigt, auch ihn als Relikt anzusehen. In seiner 
Verbreitung geht er südlicher als der Seebull. Schneider nimmt an, dass 
die Westgrenze der Verbreitung des Strömlings mit der Ostgrenze des 
von ihm als Bornholmsee bezeichneten Ostseebezirkes zusammenfällt. Das 
würde westlich bis zu einer Linie, welche ungefähr die Südspitze von 
Öland mit Danzig verbindet, sein. In den sehr genauen statistischen 
Berichten über die Fischerei an den deutschen Ostseeküsten, welche 
für die Gegenden bis zur Ostgrenze veröffentlicht werden, wird immer 
der Hering und nicht der Strömling angeführt. Eine genaue Entscheidung 
ist natürlich sehr schwer, ebenso darüber, wie weit der richtige Hering 
nach Norden geht. Nach den Literaturangaben kommt er bei Gotland 
vor; Möbius erwähnt die Insel als Fundort bei seiner Beschreibung der 
Ostseeexpedition 1871; Kawall, der ihn gesondert vom Strömling anführt 
sagt, dass er an der kurischen Küste selten ist, doch soll er bei Windau 
— 37 — 
und nördlich bis gegen lrben anzutreffen sein. Die Entscheidung über die 
Verbreitung der beiden Varietäten ist jedenfalls dadurch erschwert, dass 
es sicherlich Mischformen zwischen den beiden Varietäten gibt 
Ein anderer Fisch, der seiner Verbreitung nach mit Cottus quadri-
cornis übereinstimmt, ist der grosse Scheibenbauch (Liparis vulgaris). 
Während Möbius und Heincke ihn kaum bis über den Ausgang des Bota­
nischen Meerluisens hinausgehen lassen, führen die neueren schwedischen 
Forscher Gotland als Südgrenze seines Vorkommens an. Im Finnischen 
Meerbusen ist er auch ein paar Mal gefunden worden, für die baltischen 
Küsten war er aber bisher unbekannt. Sehr interessant sind in dieser 
Beziehung die Ergebnisse der russischen Ostseeexpedition 1908, welche ihn 
auf verschiedenen Stationen des nordöstlichen Gebietes gefangen hat, 
nämlich bei der Insel Hogland, bei der Insel Wraugel, nördlich von 
Baltischport, nördlich von Dago und schliesslich, und zwar nur ein junges 
Exemplar, mit dem Brutnetz in der Gotlandtiefe. Damit ist er nicht nur 
für die baltischen Küsten nachgewiesen, sondern er gibt mit seiner Ver­
breitung ein weiteres interessantes Beispiel für die Ausdehnung des nörd­
lichen Hauptgebietes. Von Fischen ist noch der isländische Bandfisch 
(Lumpenus lampretiformis) zu nennen. Möbius und Heincke bezeichnen 
ihn noch als den seiner Verbreitung nach merkwürdigsten Fisch der 
Ostsee. Er war damals nur an wenigen Stellen der Ostsee gefaugen 
worden. Im nordöstlichen Hauptgebiet kannte man ihn im westlichen Teil 
des Finnischen Meerbusens, sonst war er im ganzen inneren Becken der 
Ostsee unbekannt. In der westlichen Ostsee hatten ihn die beiden Autoren 
als überaus seltenen Gast zweimal aus der Kieler Bucht erhalten. Erst 
in neuerer Zeit ist man durch die Ergebnisse der deutschen Ostseeexpedi­
tion über die wahre Verbreitung dieses Fisches aufgeklärt worden, die 
russische Expedition 1908 hat sie von neuem bestätigt. Nach diesen Er­
gebnissen ist der Bandlisch über die ganze Ostsee verbreitet, an manchen 
Stellen ist er sogar sehr häufig, namentlich auch in der westlichen Ostsee, 
wo er die Hauptnahrung des Wittlings sein soll. A^on besonderem Inter­
esse ist die verschiedene vertikale Verbreitung, in welcher er angetroffen 
wird. In der westlichen Ostsee ist er im relativ Hachen Wasser zwischen 
Algen zu linden, in der östlichen dagegen kennt man ihn vorzugsweise aus 
grösseren Tiefen, wo ein für seine Lebensbedingungen jedenfalls notwen­
diger grösserer Salzgehalt vorhanden ist. Die Erscheinung einer verschie­
denen Verbreitung im vertikalen Sinne in der östlichen und westlichen 
Ostsee ist nicht selten zu beobachten, es gibt eine ganze Reihe von Tieren, 
die in der westlichen Ostsee zur Strandfauna gehören, während sie in der 
östlichen erst in bestimmten Tiefen anzutreffen sind. 
Der isländische Bandfisch wurde früher auch als Vertreter der 
Reliktenfauna angesehen, zum Teil geschieht es noch jetzt. Ob diese An­
schauung richtig ist oder ob man ihn als einen Einwanderer von Westen 
her betrachten muss, wage ich nicht zu entscheiden. In jedem Falle würde 
sein Verhalten nicht so bestimmend für die Abgrenzung des nordöstlichen 
— 38 — 
Hauptgebietes sein, als die Verbreitung von Cottus quadricornis und 
Liparis vulgaris. Die angeführten Tatsachen bilden die hauptsächlichen 
Argumente, die nach dem Stande der heutigen Kenntnisse für die i rage 
nach dem Grenzgebiet zwischen der nördlichen und südlichen inneren 
Ostsee in Betracht kommen. 
Die Verbreitung von Cottus quadricornis gibt ein sicheres positives 
Material für Zugehörigkeit des Rigaschen Meerbusens zum nordöstlichen 
Hauptgebiet, welches um so schwerer in die Wage fällt, als seine eventuelle 
Zugehörigkeit zum südöstlichen Hauptgebiet auf Grund einer ganzen Reihe 
von Tatsachen in negativem Sinne entschieden werden musste. Die A er-
breitung von Cottus quadricornis sowie von Liparis vulgaris ist augen­
scheinlich durch ihre biologischen Eigentümlichkeiten bedingt, nämlich, dass 
sie als ursprünglich hochnordische Fische die geringeren Temperaturen 
des nordöstlichen Gebietes dem grösseren Salzgehalt des südöstlichen vor­
ziehen. Liparis scheint in dieser Beziehung empfindlicher als Cottus 
quadricornis zu seiu, da sein hauptsächliches Wohngebiet der Botanische 
Meerbusen ist, wo bekanntlich sehr tiefe Temperaturen herrschen. AVahrend 
es im südöstlichen Gebiet der sich verringernde Salzgehalt war, welcher 
ein Vordringen einiger Fische nach Norden verhindert, so sind es hier 
die sich erhöhenden Temperaturen, welche einigen Tieren auf einer 
bestimmten Breite Halt gebieten. Sonderbarerweise fallen die Grenzen 
für die Verbreitung der in Betracht kommenden Fische ungefähr in die­
selbe Breite. Man kommt auf der Suche nach den Grenzen der beiden 
Hauptgebiete von Norden und Süden ungefähr zu demselben Resultat, die 
Breiten von Gotland scheinen ein Grenzgebiet zu sein, welches nur selten 
von den zoogeographisch wichtigen Bewohnern der einen sowie der anderen 
Seite passiert wird. Wie weit und wie häufig die südlichen Fische an der 
kurischen Küste nach Norden vordringen und die nördlichen nach Süden, 
ist nicht bekannt. Diese Region der baltischen Küsten ist leider sehr 
wenig untersucht worden, die Einzeluntersuchungen für engere faunistische 
Bezirke fehlen, abgesehen von der älteren Arbeit von Kawall, vollständig. 
Sie sind aber für die hier diskutierten Fragen wichtiger, als die kurze 
Zeit dauernde und sehr dem Zufall unterworfene Tätigkeit der Expeditionen. 
Betrachtet man die Fischfauna der inneren Ostsee, insbesondere des 
nordöstlichen Hauptgebietes, auf die Frage nach ihrer Herkunft — ich 
schliesse die Süsswasserfische aus —, so liegt es nahe, alle Formen, welche 
ihr Verbreitungsgebiet bis auf das nördliche Eismeer ausdehnen, ebenso 
wie Cottus quadricornis als Relikte einer früheren, arktisch-baltischen Fauna 
aufzufassen. Bewiesen ist diese Auffassung nicht, es wird noch ausge­
dehnter, namentlich biologischer Untersuchungen bedürfen, um der Lösung 
der Frage näherzutreten, denn es ist genau so wahrscheinlich, dass die 
heutige Seefischfauna, abgesehen von den typischen Reliktenformen, ebenso 
wie ich es für den isländischen Bandtisch als möglich hinstellte, von 
AVesten her eingewandert ist. 
Die Seefischfauna der baltischen Küsteu setzt sich nach dem Schweder-
— 39 -
scheu Verzeichnis aus 30 Arten zusammen. Von dieseu gehören 12 Arten 
zu den häufigen Standfischen, nämlich die beiden Stichlingsarten (Goste-
rosteus aculeatus uud pungitius), die beiden Cottus-Arten (Cottus scorpius 
und quadricornis), der Dorsch (Gadus morrh.ua), die Butte (Pleuronectes 
flesus), die beiden Lachsarten (ISalmo solar und trutta), der Ssig (Coregonus 
lavaretus), der Stint (Osmerus eperlanus) und die beiden heringsartigen 
Fische (Clupea harengus var. membras und sprattus). Sie sind ihrer 
geographischen Verbreitung nach alle ausgesprochene Nordfische, d. h. 
sie gehen südlich nicht über den Biskayschen Meerbusen hinaus, gehören 
anderseits der Fauna des nördlichen Eismeeres an. 
Unter den übrigbleibenden 16 Arten sind 13 (Spinachia vulgaris, 
Stichaeus islandicus, Zoarces viriparus, Gobius niger, Cyclopterus lumpus, 
Rhombus maximus, Belone vulgaris, Clupea alosa finta, 2 Ammodytes-
Arten, Neropliis ophidion, Siphonostoma typhie und Acipenser sturio) 
Standfische, die seltener und, wie es scheint, nur in bestimmten Distrikten 
an den baltischen Küsten vorkommen. Zu diesen 13 Arten sind noch 2 
hinzuzuzählen, die, durch Schneider für die estländische Küste bekannt 
geworden sind, ferner auch nach dem Material des Rigaschen Museums, 
der baltischen Fauna angehören (Centronotus gunellus und Gobius minor). 
Von diesen 15 Fischen sind 5 Nordfische, 7 Südfische (2 Gobius, Rhombus, 
Belone, Clupea alosa, Neropliis ophidion und Siphonostoma typlile), welche 
nördlich nicht über den Polarkreis hinausgehen, südlich aber im Mittel-
meer uud noch südlicher verbreitet sind, und 3 Arten sind Kosmopoliten 
(2 Ammobytes-Arten und Aaipenser). Der Rest der Seefische sind 3 Gäste: 
2 (Scomber scomber und Xiphias gladius) sind Südfische, 1 (Petromyxon 
marinus) ist Kosmopolit. 
Zusammengenommen, besteht die 30 Seefischarten umfassende baltische 
Fauna aus 17 Nordfischen, 9 Südfischen und 4 Kosmopoliten. Die Nord­
fische bilden schon bei dieser allgemeinen Ubersicht mehr wie die Hälfte, 
ihr prozentuales Verhältnis würde sich aber dem Wert 100 beträchtlich 
nähern, falls man die Häufigkeit der Fische oder sogar die tatsächlichen 
Massen der Nord- und Südfische einander gegenüberstellen könnte. Unter 
den Gebrauchsfischen kommen fast nur Nordfische in Betracht, denn 
Rhombus maximus und Clupea alosa werden nur selten und nur mit 
anderen Fischen gemeinsam gefangen und Belone vulgaris wird kaum 
irgendwo an den baltischen Küsten wirtschaftlich verwandt. 
Die baltische Fischfauna trägt somit einen durchaus nordischen 
Charakter, ihre häufigen Standfische gehören alle auch dem nördlichen 
Eismeer an. 
Zum Schluss möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Ver­
schiedenheiten eingehen, welche die verschiedenen Distrikte der baltischen 
Küsten in bezug auf die Häufigkeit des Vorkommens der einzelnen Fisch­
arten aufweisen. Was hierüber bekannt war, hat Heinemann in seiner 
Arbeit über den „Fischfang an der russischen Ostseeküste" zusammen­
gestellt, sie enthält auch die Ergebnisse der ausgedehnten Enqueten von 
— 40 -
M. y. Zur-Mühlen über die baltische Seefischerei. Er hat die A erbreitung 
der wirtschaftlich wichtigsten Fische: der Butte, des Dorsches, des Ström­
lings und des Brätlings (Clupea sprattus), auf Karten dargestellt. Der 
Strömling kommt überall längs der ganzen Küste von Polangen bis zur 
Narowa hin vor. Dagegen haben die anderen drei eine eingeschränktere, 
aber merkwürdig übereinstimmende Verbreitung. Sie sind alle drei häufig 
längs der ganzen kurischen Küste, sowohl an der West- als auch an der 
Ostküste1), bis kurz vor Riga, an der Ostküste von Ösel ungefähr bis 
Arensburg, an der Westküste von Ösel und Dago-) und am estläudischen 
Strande von Hapsal bis zur Kundabucht; weiter östlich bis zur Narowa 
fehlen sie oder sie kommen nur sehr vereinzelt vor. Ebenso fehlen sie 
völlig oder sie finden sich nur in geringen Mengen längs der livländischen 
Küste. Der Dorsch z. ß. wird in manchen Jahren gefangen, in anderen 
erhalten die Fischer kaum ein Exemplar. Einen besonderen positiven Cha­
rakter erhält die livländische Küste durch ein reichliches Vorkommen des 
Aales, sowie einiger Süsswasserfische. Bei Pernau gehört z. B. der Sandart 
(Lucioperca sandra) und der Barsch (Perca fluviatilis) zu den häufigsten 
Fangobjekten. 
Eine so auffallende Tatsache, wie die Sonderstellung der livländi­
schen Küste und des südlichen Teiles des Moonsundes, der auch noch 
dazu gehört, muss selbstverständlich seine Gründe haben. Die Ansicht 
von Heinemann, dass die Verbreitung der genannten drei Seefische mit 
der Ausdehnung der Meeresströmungen in Zusammenhang stehen könnte, 
hat sehr viel Wahrscheinlichkeit. Die von Süden kommende salzreichere 
Strömung teilt sich an der Siidküste Ösels, der eine Arm geht in derselben 
Richtung an der Westküste Ösels nach Norden, während der andere an 
der Westküste des Rigaschen Meerbusens entlang läuft und die in Rede 
stehenden Fische soweit mitführt, bis sie den abfliessendeu, weniger salz­
reichen Strom, der das Wasser der Düna und der anderen Flüsse hinaus­
leitet, treffen und vor ihm Halt machen. 
Anderseits ist das Vorkommen des Aales eine Folge der günstigen 
Lebensbedingungen, die er auf dem schlammigen Grunde des nördlichen 
Rigaschen Meerbusens findet, besonders ist das häufige Vorhandensein von 
den sogenannten Aalwinterlagern mit der Beschaffenheit des Bodens iu 
Verbindung zu setzen. 
Das Fehlen der drei Fische an der östlichen estländischen Küste ist 
auf die Abnahme des Salzgehaltes im östlichen Teile des Finnischen Meer­
busens zurückzuführen. 
Dieser nordöstliche baltische Küstenstrich ist durch das häufige 
Vorkommen des Stintes (Osmerus operlanus) ausgezeichnet. Sein Fang 
wird namentlich im Winter von russischen Fischern eifrig betrieben. 
!) Vom Bratling sagt er, dass er erst nördlich von Windau häufig sein soll. 
2) Der Brätling wird liier nicht angegeben, doch er wird, wie ich mich selbst 
überzeugt habe, an der Westküste von Ösel namentlich im Herbst viel gefangen. 
— 41 — 
Die allgemeinen Erörterungen über die Verbreitung der Fische in 
der Ostsee geben im Verein mit den Angaben vou Heinemann die Berech­
tigung, eine Einteilung der baltischen Küsten in faunistische Untergebiete 
vorzunehmen. Die kurische Küste würde bis zur Grenze der beiden Haupt­
gebiete, also ungefähr bis zur Gegend von Windau, als erstes Untergebiet 
eine Sonderstellung einnehmen, da sie einem anderen Hauptgebiet, als die 
übrigen baltischen Küsten angehört. Als zweites Untergebiet kann man 
die Küstengegenden ansehen, für welche Heinemann ein reichliches Vor­
kommen der drei genannten Nutztische angibt. Us gehören hierher die 
östliche kurische Küste und die livländische bis zur Düna, die östliche 
Öselsche bis Arensburg, die westlichen Inselküsten und die estländische 
Küste von Hapsal bis zur Kundabuclit. Da die Küsten geographisch nicht 
zusammenhängen, kann man dieses Untergebiet zusammenfassend als EinHuss-
gebiet des offenen Meeres bezeichnen. Damit kommt der Umstand zum 
Ausdruck, dass sie den Strömungen des offenen Meeres direkter ausgesetzt 
sind, als die beiden folgenden Untergebiete: die livländische Küste und 
die Küste Estlands von der Kundabuclit bis zur Grenze. 
Wieweit diese Einteilung der baltischen Küsten durch die Verbrei­
tung anderer Fische und anderer tier- und pflanzengeographischen Tatsachen 
gestützt werden kann, müssen die Beobachtungen lehren. 
Ilachschrift der Redaktion. 
Während vorstehender Vortrag sich im Druck befand, traf die 
erschütternde Kunde ein, dass sein Verfasser, der sich seit einigen Monaten 
an unserer neu eröffneten biologischen Station in Kielkond, au der West­
küste Ösels, eifrig mit der Erforschung des dortigen Meeres, seiner Lebens­
bedingungen und seiner Lebewesen beschäftigte, bei einem plötzlich aus­
brechenden Sturm auf einer seiner täglich unternommenen Meeresfahrten 
am 26. Juli c. von den Fluten verschlungen sei. 
Robert Streiff, geboren am 23. Juli 1879 als Sohn eines Rigaer 
Kaufmanns, zeigte bereits früh ein so lebhaftes Interesse für zoologische 
und biologische Wissenschaften, dass ihm schon als Schüler des Stadt­
gymnasiums der Besuch der Sitzungen des Naturforschervereins gestattet 
und ihm und seinem gleichgesiunten Kameraden und Freunde Eugen Meissel, 
jetzt Kaufmann in Moskau, die gemeinsame Verwaltung der Sammlung 
exotischer Vögel unseres Museums anvertraut wurde. 
R. St. studierte Naturwissenschaften in Berlin, Freiburg und Leipzig 
uud wurde in Leipzig 1907 zum Dr. pliil. promoviert. Darauf wurde er 
Assistent für Zoologie in Giessen und vou 1908—1909 Dozent in Greifs­
wald, in der Hoffnuug, sich hier dem Studium der Lebewesen des heimat­
lichen baltischen Meeres widmen zu können. Ein Zerwürfnis mit dem 
leitenden Professor veranlasste ihn jedoch, diese Stellung aufzugeben und 
— 42 — 
in die Heimat zurückzukehren, wo er sich — wie er koft'te — provisorisch 
mit ganzer Kraft dem Studium der vaterländischen Meeresteile widmete. 
Wie schöne FJrfolge davon zu erwarten waren, zeigte schon ein gedrängter 
A ortrag, den Dr. Streift auf dem internationalen Fischereikongress in Riga 
am 15. Juli c. hielt. 
Das unersättliche Meer aber setzte den weiteren Arbeiten des talent­
vollen jungen Gelehrten ein jähes Ende und beraubte die Eltern eines 
treuen, guten Sohnes, unseren Verein eines tüchtigen und liebenswürdigen 
Mitarbeiters. y. 
Zahnwale im Rigaer IReerbufen. 
Von G. S c h w e d e r. 
Als ein ständiger Bewohner des Rigascheu Meerbusens ist der 
1) kleine Tümmler, Braunfisch, Meerschwein (Phocaena communis) bekannt. 
Andere Gäste aus der Familie der Delphine oder Zahnwale 
sind erst in diesem Jahrhundert bekannt geworden. 
Am 24. (11.) Juli 1909 wurden die Fischer und Badegäste von 
Kaugern am Rigaschen Strande durch das Erscheinen zweier grossen 
schwarzen Ungetüme in Aufregung versetzt, die sich indessen durch hoch 
aufgeworfene Wasserstrahlen als Walfische zu erkennen gaben. Ein Schüler 
der Mitauer Realschule Uli mann bewaffnete sich mit einem kleinkali-
briegen Gewehr und unternahm, von einigen Kameraden begleitet, die ihm 
als Ruderer dienten, die Verfolgung der Tiere, die das herannahende 
Boot gar nicht beobachteten. Erst als die Schüsse fielen, schwammen sie 
schnell ostwärts in der Richtung nach Dünamünde fort. Eine weitere 
Verfolgung musste um so mehr aufgegeben werden, weil es bereits 91//2 Uhr 
abends geworden war. 
Nach Ullmanns Bericht, der auf den kleineren der Wale scheinbar 
erfolglos geschossen hatte, war die Rückenfinne deutlich zu sehen gewesen, 
die ebenso wie der sichtbar gewordene Teil des Körpers schwarz erschien. 
Die Höhe der ausgestossenen Wasserstrahlen schätzt er auf einen Meter. 
Wenn auch scheinbar die abgegebenen Schüsse erfolglos gewesen 
waren, so war dies nicht der Fall, denn sie veranlassten doch wohl das 
Stranden des einen Walfisches bei Adiamünde, etwa 60 Kilometer nord­
östlich von Kaugern, am 1. Aug. (19. Juli). 
Sichtbar war bei diesem Tiere freilich nur ein kleines kreisförmiges 
Loch in der Wange, aus dem nur spärlich dünnflüssiges Blut träufelte. 
Nach dem Bericht von Baronin Frey tag von Loringhoven, der 
Besitzerin von Adiamünde, ergoss sich aber „beim Öffnen der Bauchhöhle 
aus dieser reichlich ein Eimer Blutes. Blut und Eingeweide dampften in 
der Morgenstunde des kühlen Julitages". Wie mir scheint, ist die nach 
iunen gehende Blutung, welche den Tod des Tieres veranlasste, doch wohl 
durch einen zweiten Treffer verursacht gewesen, und ist eine andere, 
ebenso kleine, sich wohl auch nach aussen schliessende Wunde, nach der 
man auch nicht gesucht zu haben scheint, übersehen worden. 
Dem weiteren Bericht der Baronin Freytag entnehme ich noch, dass 
in einem Eutergebilde sich noch etwa IV2 Stof Milch befunden haben, 
dass das erbeutete Tier also ein Weibchen gewesen. Die 5 bis 7 Zoll 
dicke Speckschicht ergab durch Schmelzen 305 M Öl, dessen obere Hälfte 
— 44 — 
im Schmelzkessel nach Farbe, Reinheit und Dichtigkeit dem Provenceröl 
sein- ähnlich war, jedoch einen lebertranartigen Geruch entwickelte; nach­
dem es abgeschöpft war, blieb ein dunkleres, dichteres, schmieriges Ol 
übrig. Das dunkle, violettrote Fleisch (dunkler als Bärenfleisch) war stark 
mit Fett durchwachsen. Im rohen Zustande ausserordentlich hart, nur mit 
scharfem Beile zerlegbar. Nach 12stündigem ununterbrochenen Kochen 
Hess es sich mühelos in kleine Partikel teilen; es roch nach gekochtem 
Elchfleisch und erschien nun schokoladenfarben. 
Hunde refüsierten, Schweinen und dein Fasel aller Gattungen ward 
es ein willkommenes Futter. Im Magen, der sonst keine festen Substanzen 
enthielt, fanden sich jedoch 2 Steine. „Einer nach beiden Flächen abge­
plattet, 3" im Geviert, einen etwas unregelmässigen Kreis bildend und von 
Daumenstärke. Der zweite kleinere Stein hat aber die dreifache Dicke 
des ersten und ist walzenförmig. Vielleicht darf angenommen werden, 
dass das schwer getroffene Tier, unfähig Nahrung zu suchen, im Todes­
kampf auf den Grund ging und in verzweifeltem Schnappen obige Steine 
aufnahm." 
Aus den Angaben, dass der Speck 305 7/, der Schwanz 63 //, der 
Kopf und der übrige Körper 457 .//, zusammen also 825 7i gewogen haben und 
dass das Gewicht der Eingeweide auf 275 'ä geschätzt wurde, ergibt sich, dass 
das Gesamtgewicht wohl wenigstens 1000 // oder 400 Kilogr. betragen 
habe. Die Länge des Tieres wurde auf 12 Fuss, also 4 Meter, bestimmt. 
Obgleich mir an dem übersandten Schädel sogleich die starke Ent­
wicklung des' Schnauzeuteiis und die kegelspitzigen, von vorn nach 
hinten komprimierten Zähne auffielen, wie auch in meinem vorläufigen 
Bericht vom 7. August (25. Juli) in der „Rigaschen Rundschau" besonders 
hervorgehoben ist, wagte ich es noch nicht, in dem zugehörigen Tier etwas 
anderes als ein Riesenexemplar des an unseren Küsten allein bekannten 
Wales, des kleinen Tümmlers oder Meerschweines (Pliocaena communis) 
zu sehen. Die erwähnten Abweichungen glaubte ich mir, durch das hohe 
Alter des Tieres zu erklären, wofür nicht nur die bedeutende Grösse, 
sondern auch die starke Abnutzung der zum Teil auch stark angefressenen 
Zähne sprachen. Erst als mir auch audeve Knochen — insbesondere die 
Halswirbel — zugingen und ich auch in den Besitz einer jungen Phocaena 
communis gelangte, kam ich zur Überzeugung, dass in dein bei Adiamünde 
gestrandeten Tier ein 
2) grosser Tümmler (Tursiops tursio) vorliegt. 
Mein erster Bericht in der „Rigaschen Rundschau" hatte zur Folge, 
dass, bald darauf die Zeitungen die Nachricht brachten, dass fast gleich­
zeitig mit der Strandung des Wales bei Adiamünde. bei Pernau ein jugend­
liches Meerschwein (Phocaena communis) in einer Fischreuse gefangen sei 
(am 31. (18.) Juli). 
Der Direktor des Pernauer Schlachthauses Mag. Ed. Glück berich­
tete darüber: „Es war eine blutjunge Tüinmlertochter, noch zahnlos, mit 
Irisch vernarbter Nabclöfl'nung. Das Tier hatte eine Länge von 80 cm, 
— 45 — 
eine Rücken-Bauchhöhe von 18 cm und eine Körperbreite von 13 cm. Es 
wog 17V* M (7 Kilogr.). Aller Wahrscheinlichkeit nach war es ein ver­
waistes Kind der vorerwähnten Riesentümmlermutter." 
Dies war es nun nicht, denn wie Herr Direktor Glück das mir später 
freundlich übersandte Tier richtig bestimmt hatte, war es eine richtige 
Phocaena communis, während das gestrandete Weibchen unterdessen als 
Tursiops tursio erkannt war. Auch war das Junge nicht zahnlos, denn bei 
dem Präparieren des Schädels ergab sich, dass unter dem entfernten 
Gaumenfleisch jeder Kiefer bereits 24 bis 25 Zähne besass, deren Schneiden 
in der Richtung der Kiefer verliefen. 
Uber das Schicksal des grösseren, bei Kaugern gesehenen Gefährten, 
wahrscheinlich des Männchens, ist ebenso wenig eine Kunde eingegangen, 
wie über ein dasselbe begleitendes Junges, das man zwar nicht gesehen, 
auf dessen damalige Existenz aber aus der Milch der Mutter geschlossen 
werden kann. 
Diese grossen Tümmler von Kaugern bzw. Adiamünde sind aber 
doch nicht die ersten Besucher ihrer Art im Rigaschen Meerbusen, denn 
J. B. Fischer berichtet in seinem „Versuch einer Naturgeschichte von 
Livland" 1791: „Im September 1782 wurde einer — nämlich ein kleiner 
Tümmler oder Meerschwein — bei Bullen an der Rigaschen Reede durch 
einen Sturm auf den Strand geworfen. Von der Spitze der Schnauze bis 
zum Schwanzende hielt er zehn Fuss ein und einen halben Zoll" — also 
über 3 Meter. „Die Zähne, aus den Kiefern gelöst, waren knochenartig, 
stumpf und weiss, fast einen Zoll laug." 
Dass der hier beschriebene Tümmler ein „grosser Tümmler", also 
Tursiops tursio, gewesen, unterliegt jetzt wohl keinem Zweifel. Dass er 
von Fischer nicht richtig erkannt, sondern ebenfalls für eine Phoceana 
gehalten worden, ist für die damalige Zeit noch mehr verzeihlich. 
Tursiops tursio gehört übrigens unter den Irrgästen, die aus der 
Nordsee in das Baltische Meer eindringen unter den 19 Zahnwalen und 
6 Bartenwalen, deren Vorkommen in der Ostsee von Dr. Japha1) nach­
gewiesen ist, nächst Orca gladiator und Lagenorhynchus albirostris, die 
22 bzw. 21 mal beobachtet sind, zu den häufigsten. Er ist IG mal beob­
achtet — mit den beiden Erscheinungen in Bullen und bei Kaugern also 
18 mal —, darunter einmal in 2, einmal in 3 Exemplaren; einmal aber in 
einer Herde von etwa 60 Stück. Bis an die russischen Küsten drangen 
nach Japha 2 grosse Tümmler: 1871 soll ein Tümmler im Finnischen Meer­
busen gestrandet sein und 1906 wurde ein 3 Meter langer tursio bei 
Ekenäs in Finnland tot ausgeworfen. 
Überhaupt beträgt die Länge der iursio-Exemplare, wo sie ange­
geben ist, meist nur 3 Meter. Nur der grosse Tümmler von 1892 aus dem 
frischen Haff soll nach Angabe des Schiffers, der den Schädel verkaufte, 
5 Meter lang gewesen sein. Vergleicht man aber die Masse dieses im 
*) Dr. Japha, Zusammenstellung der in der Ostsee bisher beobachteten Wale. 1908. 
— 46 -
Danziger Museum befindlichen Schädels mit denjenigen des Schädels von 
Adiamünde, so findet man 
Adiamünde. Frisches Hati. 
Länge der Basis 52 50,75 
Höhe 22 21 ̂  
Grösste Breite 29 28,75 
Abstand des Vorderrandes des Nasen­
loches von der Schnauzenspitze . 37 34 
1. Unterkiefer \ K 45,25 
r. „ I 4,'° 44,75 
Der vorstehende Vergleich ergibt, dass der grosse Tümmler von 
1892 nicht grösser gewesen als das bei Adiamünde erbeutete, dass also die 
beiden Gäste von 1909 im Rigaschen Meerbusen die grössten bisher 
y;emessenen Tiere dieser Art aus der Ostsee sind. 
Als ein zweiter Gast ist neuerdings noch ein anderer Zahnwal, 
3) der Weisswal (Delphinapterus leucasj, für den Rigaschen Meer­
busen nachgewiesen, und zwar fand man 1906 auf einer unbe­
wohnten Insel unweit Pernau ein fast vollständiges, noch nicht altes 
Skelet eines Weisswales nach Bestimmung von Prof. Dr. Rosen­
berg. Dasselbe befindet sich im Dorpater Veterinärinstitut. 
1906 wurde ferner ein Weisswal von Tackerorter Fischern beobachtet, 
der auf einer Insel der Pernauschen Bucht gestrandet war, dem es aber 
gelang, sich freizumachen. Ausserdem sind Weisswale auch an den Küsten 
Est- und Finnlands beobachtet worden. Nach Japha sind — die oben 
erwähnten Fälle von unseren Kiisteu mitgezählt — Weisswale in der Ostsee 
8 mal gesehen worden. 
Einige osteologische Bemerkungen. 
Obgleich die Geringfügigkeit des mir vorliegenden Knochenmaterials 
jede eingehende Erörterung verbietet, zumal mir auch die neuere Literatur 
nicht zugänglich ist, so kann ich doch die folgenden Bemerkungen im 
Interesse späterer Beobachter nicht unterdrücken. Dabei soll ausser den 
drei im Rigaschen Meerbusen bisher beobachteten Zahnwalen auch noch 
der Schwertwal (Orcci gladiator) in die Betrachtung hineingezogen werden, 
da unser Museum ein vollständiges Skelet desselben aus der Nordsee 
besitzt und er überdies in der Ostsee zu den am häufigsten — nach Japha 
bereits 22 mal — beobachteten Irrgästeu gehört. 
Die Schädel dieser vier Zahnwale, die in gleich grossen Bildern 
hier vorgeführt werden, zeichnen sich durch eine gewaltige Entwick­lung der Oberkiefer (der Maxiilaren) aus. Wie an dem Schädel des 
jungen kleinen Tümmlers zu sehen, sind die Stirnbeine (frontalia) und die 
Scheitelbeine (parietalia) anfangs noch zu grossem Teile frei, werden aber 
bei dem erwachsenen Tiere bis auf einen schmalen Streifen vom Oberkiefer 
überdeckt. Dabei ist dieser Oberkiefer in seinem hintereu (proximalen) 
- 47 — 
Teile stark verbreitert, so dass er für die Augenhöhle (orbita) über 
den Stirnbeinen noch ein zweites Dach bildet, während der vordere 
(distale) Teil schnabelförmig bis zur Spitze verlängert ist. 
Hier tritt aber schon ein bemer- ^ 
kenswerter Unterschied ein. Beim klei- A' • 
neu Tümmler vollzieht sich die Verbrei- ß |t -S|: 
terung unter stumpfem Winkel ohne jeg- ffT fli 
liehe Einbuchtung, während diese Ein- '-m 
buchtungen beim grosse)] Tümmler schon If \ M i 0 Ii 
deutlich, beim Schwert- und Weisswal | /' X -/Z" ^\:rM 
aber sehr stark sind. \ / . \w 
\ l '•'Pf? # /'"'V/r' mW 
Eine grosse Ausdehnung haben \J|| " ">• JT 
aber auch die Zwischenkiefer (die Inter- mk JllPk |w 
maxillaren). Im Schnabelteil haben sie ^ \i HmU I 
fast die Breite der Maxillaren, klaffen \ f%v^ I M 
aber besonders zu dem Nasenloch hin ^ ^ |Ü 
mehr oder weniger auseinander, so dass 
hier noch vor dem Nasenloch die Sieb­
beine (Mesethmoidalia), wenn auch mit 
den Zwischeukiefern verwachsen, das 
Nasenloch wenigstens vorne begrenzen, 
aber auch an der äusseren seitlichen 
Begrenzung desselben teilnehmen, wie 
solches besonders beim Weisswal er­
kennbar ist. Die hintere Begrenzung 
der Nasenlöcher bildet die Pflugschar 
(vomer), an die sich oben die Nasen- Phocaena communis juv. 
beiue (nasalia) anschliessen, die beim 
kleinen Tümmler noch deutlich erkennbar sind, bei den übrigen Zahnwale 
aber eine knollige Gestaltung annehmen. 
Als ein besonders gutes Merkmal für den grossen Tümmler bewährt 
sich die starke Verlängerung des Unterkiefers über den Oberkiefer. 
Besondere Beachtung verdienen die Zähne. Wenn es bei Blasius1) 
für den grossen Tümmler heisst „dicht gedrängt", für den kleinen Tümmler 
und für den Schwertwal „dichtstehend", so ist dies doch nur fiir den 
kleineu Tümmler zutreffend; bei den andern sind die Lücken zwischen 
den Zähnen so breit, wie diese selbst, so dass beim Schliessen des Mundes 
diese ineinander greifen. 
Beim kleinen Tümmler dagegen stehen die Zähne in der Jugend 
sogar so dicht, dass sie zum Teil sich schräg hintereinander schieben. 
Im Unterkiefer greifen die 16 letzten (proximalen) Zähne deutlich mit 
dem Verderrande über die vor ihnen stehenden Zähne hiuaus. 
') Keyserling und Blasius, Wirbeltiere Europas. 1840. Blasius, Säugetiere 
Deutschlands. 1857. 
— 48 — 
3. Orca gladiator. 
1. Phocaena communis ad. 
4. Delphinapterus leucas. 
2. Tursiops tursio. 
- 49 — 
Bei dem jungen Exemplar des kleinen Tümmlers habe ich aber 
noch eine Beobachtung gemacht, die sicherlich auch andern nicht ent­
gangen ist, in der mir zugänglichen Literatur aber nicht erwähnt wird, 
nämlich das Vorhandensein von je zwei Schneidezähnen im 0ber­und Unterkiefer. 
Bei d'Alton1)heisst es ausdrücklich: „Der Manati und die Tümmler" — 
also doch wohl beide, der grosse und der kleine — „kommen darin über­
ein, dass beide nur Zähne einer Gattung haben, dass bei beiden nämlich 
nur die Maxillarknochen solche enthalten." 
Bei der jungen, mir als „zahnlos" von Direktor Glück zugeschickten 
Phocaena communis zeigten sich nämlich nach Ablösung des Zahnfleisches 
ausser den 25 Zähnen in jeder Ober-kieferspalte noch 2 schlanke, meis-selförmige, nach vorn schräg zusam- W * "\ 
menlaufende Zähne im Zwischen-kiefer, also doch wohl sicher Schnei- • • 
dezähne. (Zeichnung.) Von diesen unter- i 
scheiden sich die Zähne der Kieferspalte 
auch durch ihre Bildung. Flach, von aussen 
nach innen zusammengedrückt, haben sie 
konvex ausgebogene Schneiden; ihre äus- M-:r \ 
sere Oberfläche hat 2 vertikale Furchen, 
zwischen denen sich die Zahnmasse nach 
aussen etwas wölbt. Sie haben — von den Phocaena communis juv. 
fehlenden Querstreifen abgesehen — unge- (Vergrössert.) 
fähr das Aussehen von Trilobiten und erinnern auch an die 3spitzigen 
Zähne der Robben. 
Der Unterkiefer besitzt in der linken Spalte 23, in der 
rechten 24 ähnliche Zähne; ausserdem aber vorn noch 2 tiefer 
eingefügte, schlanke und mit ihren Spitzen ebenfalls -gegen­einander geneigte Zähne, die nach Analogie mit andern Gebis­sen wohl ebenfalls als Schneidezähne anzusprechen sind. Die 
Zahnformel wäre also g4* 2 94' 
Der grosse Tümmler hat derbe walzenförmige Zähne, die durch 
Abschleifen gegeneinander Schneiden erhalten, die senkrecht zur Kiefer­spalte stehen. Die Zahl der Zähne sind nach Blasius 21 bis 24 in jedem 
Kiefer. An dem hiesigen Exemplar sind nur 20 deutlich erkennbar, doch 
mögen vorn die Zähne ausgefallen und ihre Gruben verwachsen sein. 
Der Weisswal hat im Oberkiefer jederseits 10, im Unterkiefer 9 
undicht verteilte Zähne, von denen die oberen vorwärts geneigt sind. Ihre 
Grösse und Dicke ist ungleich. 
*) tl'Alton, Skelette der Cetaceen. 1827. 
4 
— 50 — 
Ganz besonders charakteristisch für die Zahnwale scheinen die 
Halswirbel zu sein. 
Beim kleinen Tümmler sind die Halswirbel stark verwachsen, 
und die erste Rippe, die sich mit dem Höckerschen (tuberculum) an den 
Querfortsatz des ersten Rückenwirbels anlegt, stützt sich mit dem Köpfchen 
(capitulum) an den letzten Halswirbel, der der einzig freie zu sein scheint. 
Beim grossen Tümmler sind nur die beiden ersten Halswirbel 
bis  a uf einen geringen Spalt jederseits verwachsen, doch hat der 5., 
drittletzte Halswirbel unten jederseits einen nach auswärts 
gehenden Vorsprung mit einer nach hinten gerichteten Ansatz­platte, welche mir die Stütze für das Köpfchen der ersten 
Rippe zu bilden scheint, denn sie ist ganz so beschaffen, wie die 
sonstigen Berührungsflächen an den getrennten Wirbeln. 
Beim Schwertwal sind die beiden ersten stärksten Halswirbel sehr 
ähnlich wie bei dem grossen Tümmler ebenfalls so verwachsen, dass nur 
eine längliche Öffnung als Trennung übrigbleibt, aber auch die 3 nächsten 
Wirbel sind mit ihren Dornfortsätzen untereinander und mit den vorher­
gehenden Wirbeln verwachsen, so dass nur deren blattförmige Körper 
getrennt bleiben. Die beiden letzten Halswirbel sind ganz frei. 
Beim Weiss wal sollen nachFlower1) alle Halswirbel getrennt sein. 
l) Flower, Einleitung in die Osteologie der Säugetiere. 1888. 
Plan zur Einrichtung eines tlafurschutzgebiefes auf der 
Insel niorifzholm in Kurland. 
Von Adj.-Prof. K. R. Kupffer. 
Der Naturforscher verein zu Riga hatte am 7. Juni (25. Mai) des 
Jahres 1909 einen wissenschaftlichen Ausflug auf die zu den Reichsdomänen 
gehörige Insel Moritzholm1) des Usmaitenschen Sees in Kurland unter­
nommen. Die bei diesem Besuche beobachtete Reichhaltigkeit und ver­
hältnismässige Urwüchsigkeit der Pflanzen- und Tierwelt der genannten 
Insel hatte im Verein den Wunsch erweckt, sie — womöglich für immer — 
in diesem Urzustände zu erhalten. Zu diesem Zweck bescliloss der Verein 
am 24. (11.) Januar 1910 auf seiner 995. ordentlichen Versammlung bei 
der Verwaltung der Landwirtschaft und Reichsdomänen des baltischen 
Gebietes darum nachzusuchen, 
dass die Insel Moritzholm zu einem Naturschutzgebiet für 
wissenschaftliche Zwecke bestimmt und die wissenschaft­liche Durchforschung und Beobachtung dieses Gebietes 
dem Naturforscherverein zu Riga anvertraut werden möge. 
Hierbei wurde beschlossen, der Verwaltung für Landwirtschaft und 
Domänen nachfolgende Vorschläge zu machen2). 
I. Vorgeschlagene Bestimmungen. 
Indem die Insel Moritzholm — womöglich samt einem angren­
zenden, mindestens 50 Faden (etwa 100 Meter) breiten Streifen des Usmai­
tenschen Sees — zu einem Naturschutzgebiet für wissenschaftliche Zwecke 
bestimmt wird, müsste das vor wenigen Jahren dort erbaute Waldhüter­
gehöft (Buschwächterei) nebst dem zugehörigen Grundstücke dem Natur­
forscherverein zu Riga zur Einquartierung und Besoldung eines Wächters 
sowie zur Einrichtung der für verschiedene wissenschaftliche Arbeiten 
Die Grösse dieser Insel ist dem Verein nicht genau bekannt, nach den im 
Buchhandel erhältlichen topographischen Spezialkarten dürfte ihr Flächenraum etwa 
einen Quadratkilometer (d. i. 100 Hektare = 91V2 Dessjatinen = 0,88 Quadratwerst) 
betragen. 
2) Bei Ausarbeitung dieser Vorschläge ist der Adj.-Prof. der Forstwissenschaften 
am Rig. Polyt. Inst., Herr Poncet de Sandon, mir mit Ratschlägen aus dem reichen 
Schatze seiner Erfahrungen behilflich gewesen, wofür ihm auch hier gedankt sei. 
4* 
— 52 — 
erforderlichen Räumlichkeiten, etwa notwendiger Baumschulen, Versuchs­
felder und dergl. überlassen werden. 
Ferner müsste die Insel Moritzholm aus der gewöhnlichen Nutzungs­
weise der staatlichen Ländereien ausgeschieden und müssten für sie nach­
folgende Bestimmungen festgesetzt werden: 
1) Das Betreten des Naturschutzgebietes wäre nur zu gestatten: a) den 
Personen, denen die Obhut dieses Gebietes anvertraut ist (siehe 
weiterhin Punkt II), b) den Beamten der Verwaltung für Land­
wirtschaft und Reichsdomänen, c) Personen, die hierzu — sei es 
von der unter b) genannten Behörde, sei es vom Naturforscher­
verein zu Riga — die ausdrückliche Erlaubnis erhalten haben. 
2) Das Sammeln irgendwelcher Naturprodukte (Tiere, Pflanzen oder 
deren Erzeugnisse, Mineralien und dergl.), sowie deren Einführung 
beziehungsweise Ansiedlung ist auf dem Naturschutzgebiete aus­
schliesslich nur für wissenschaftliche Zwecke und nicht ohne 
jedesmalige ausdrückliche Genehmigung seitens des Naturforscher­
vereins zu Riga zuzulassen. 
Anmerkung. Die bei wissenschaftlichen Untersuchungen auf dem 
Naturschutzgebiete gefällten Bäume verbleiben Staatseigentum 
und stehen der örtlichen Forstverwaltung zur Arerfügung. 
3) Auf dem Naturschutzgebiete Vieh weiden oder irgendwelche 
Haustiere umherstreifen zu lassen, ist streng zu verbieten. Das 
Jagen oder Fangen irgendwelcher Tiere, das Fällen von Bäumen 
oder Strauchwerk, das Mähen von Gras, das Sammeln von 
Schwämmen, Beeren und dergl. ist — abgesehen von den im 
vorhergehenden Punkte 2 vorgeseheneu Fällen — auf dem Natur­
schutzgebiete überhaupt zu verbieten. 
4) Personen, die die Bestimmungen der vorstehenden Punkte 1—3 
übertreten haben, sind von der örtlichen Forstverwaltung zur 
gesetzlichen Verantwortung zu ziehen. 
II. Die Obhut des Naturschutzgebietes. 
Als Staatseigentum hat die Insel Moritzholm unter der unmittel­
baren Aufsicht des örtlichen Försters zu bleiben, ihre Bewachung aber ist 
einem besonderen Wächter zu übertragen, der auf Vorschlag des Natur­
forschervereins zu Riga von der Verwaltung für Landwirtschaft und Reichs­
domänen zu bestätigen und zu entlassen ist. Dieser Wächter ist auf 
Grund einer besonderen Instruktion anzustellen, die vom Naturforscher­
verein zu Riga auszuarbeiten und von der genannten Verwaltungsbehörde 
zu bestätigen wäre. Der Wächter müsste unter der Aufsicht und Kon­
trolle sowohl der örtlichen Forstverwaltung, als auch des Naturforscher-
vereins zu Riga stehen. 
Anmerkung. Im Falle, dass es nicht, oder nicht gleich möglich sein 
sollte, den vor einigen Jahren auf der Insel Moritzholm 
angesiedelten Waldhüter (Buschwächter) auszuquartieren, wäre 
das ihm zugewiesene Grundstück sorgsam zu umzäunen und ihm 
die Befolgung der vorstehenden Bestimmungen für das Natur­
schutzgebiet strengstens zur Pflicht zu machen. Übrigens würde 
die nahe Nachbarschaft einer ganzen Familie und ihrer Haus­
tiere das Naturschutzgebiet stets ungünstig beeinflussen. 
III. Die wissenschaftliche Ausnutzung des Naturschutz­
gebietes. 
Die Aufgaben des Naturforscher Vereins zu Riga, als derjenigen 
Körperschaft, die die wissenschaftliche Durchforschung und Beobachtung 
der Insel Moritzholm übernimmt, würden in folgendem bestehen: 
1) Genaue Erforschung des Usmaiteuschen Sees iu geographischer, 
hydrologischer und biologischer Beziehung. 
2) Herstellung einer genauen Karte der Insel Moritzholm nebst 
Eintragung der in den nächsten Punkten 3—5 erwähnten Einzel­
heiten. 
3) Erforschung des Bodens der genannten Insel. 
4) Erforschung der dortigen Pflanzenwelt sowohl hinsichtlich ihrer 
Zusammensetzung, als auch in bezug auf ihre Verbreitung und die 
Lebensbedingungen der einzelnen Pflanzensiedelungen u. s. w. 
5) Entsprechende Erforschung der Tierwelt der Insel Moritzholm. 
6) Ständige Beobachtung aller Änderungen, die im Laufe der Zeit 
ohne Zutun des Menschen auf dem Naturschutzgebiete, in seiner 
Flora und Fauna erfolgen werden. 
7) Nach Massgabe der Möglichkeit und Zweckmässigkeit könnte auf 
jenem Gebiete solchen seltenen Pflanzen und ungefährlichen Tieren 
Unterkunft geboten werden, die hier im Lande einheimisch sind, 
jedoch durch die fortschreitende Kultur verdrängt werden. Bei­
spiele hierfür wären die Eibe (Taxus baccata L.), der Efeu 
(lledera helix L.), die Wassernuss (Trapa natans L.), das Flug­
hörnchen (Pteromys volans L.), der schwarze Storch (Ciconia 
nigra L.) und viele andere. 
Bis zur endgültigen Entscheidung des vom Verein bei der Verwal­
tung für Landwirtschaft und Reichsdomänen eingereichten Gesuches um 
Bestimmung der Insel Moritzholm zu einem Naturschutzgebiet sollte diese 
Insel unbedingt im gegenwärtigen Zustande belassen werden. 
Begründung. 
Im Laufe der letzten Jahrzehnte haben nicht nur alle zuständigen 
gelehrten Gesellschaften und Körperschaften, sondern auch die Regierungen 
vieler Länder erkannt, dass die Erhaltung der durch Ausdehnung der 
Kultur schonungslos verdrängten Naturdenkmäler sowohl im Interesse der 
Wissenschaft, als auch in manchen anderen gemeinnützlichen Beziehungen 
— 54 — 
ein unaufschiebbares Erfordernis ist. Deshalb sind sowohl aus privaten, 
wie auch aus staatlichen Besitzlichkeiten grössere oder kleinere, zum leil 
sogar riesige Naturschutzgebiete ausgeschieden worden. So z. B. 
in den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika, in Neuseeland, England, 
Frankreich, Holland, Dänemark, Norwegen, Schweden, Deutschland, Oster­
reich und in der Schweiz. 
In Russland haben sich dieser Sache bisher namentlich einzelne 
Naturfreunde und verschiedene wissenschaftliche Körperschaften ange­
nommen. Es möge hier nur eine Reihe der bemerkenswertesten Tatsachen 
angeführt werden: Die Moskauer Naturforschergesellschaft hat schon im 
Jahre 1905 die Erhaltung von Naturdenkmälern als notwendig anerkannt; 
ein Plan zur Verwirklichung entsprechender Massnahmen wurde ebenda auf 
dem Jubiläuuiskongress für Akklimatisation entwickelt; der erste baltische 
Historikertag in Riga [28.—30. (15.—17.) April 1908] hat den Erörterungen 
über die Pflege natürlicher und künstlicher Denkmäler im baltischen 
Gebiete eine besondere Sitzung gewidmet und zur Ausarbeitung zweck­
entsprechender Vorschläge besondere Kommissionen gewählt; der zweite 
allrussische Jägerkongress hat im November 1909 die Notwendigkeit von 
Massnahmen zum Schutz der Naturdenkmäler Russlands ausgesprochen; im 
Dezember 1909 hat Professor J. P. Borodin, Glied der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften zu Petersburg, in einer Sitzung der Kaiserlich 
Russischen Geographischen Gesellschaft einen Vortrag über diese Ange­
legenheit gehalten, der nicht nur bei den Zuhörern, sondern auch in 
der Presse nicht geringes Interesse erweckt hat; am 29. Dezember 1909 
wurde auf dem XII. Kongresse russischer Naturforscher und Arzte zu 
Moskau bei einer Sitzung der vereinigten Sektionen für Botanik und Boden­
kunde nach einem Vortrage desselben Akademikers Borodin ein Beschluss 
gefasst, der eine Organisation zur Erhaltung interessanter Vegetations­
gebiete als „dringend erforderlich" anerkennt und den Wunsch ausspricht, 
dass hierzu „in weitem Masse verschiedene wissenschaftliche Anstalten und 
Privatpersonen herangezogen werden" und dass bei dieser Organisation 
die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften unmittelbaren Anteil nehmen 
möchte. 
Verschiedene Privatpersonen und Körperschaften haben auch in 
Russland Mittel und Landstücke zur Erhaltung bestimmter Naturdenkmäler 
dargebracht, aber auch unsere Regierungs- und gesetzgebenden Organe 
haben an dieser Frage ein Interesse gewonnen. So werden schon seit 
langem — zufolge dem Allerhöchsten Willen — im Waldgebiete von 
Bielowiesh und im Kaukasus die letzten Reste eines lebenden Naturdenk­
mals, des Wisents, geschont; noch unlängst hat die Reichsduma bedeutende 
Mittel zur Erforschung der natürlichen Beschaffenheit einiger noch wenig 
bekannter Gegenden der asiatischen Besitzungen Russlauds angewiesen und 
den W unsch ausgesprochen, dass Massnahmen zur näheren Erforschung und 
zweckentsprechendeu Erhaltung der natürlichen Reichtümer des ganzen 
Russischen Reiches ergriffen werden möchten. 
— 55 — 
A.uf Gruud des Vorstehenden darf wohl augenommeu werden, dass 
die grosse Bedeutung von Naturdenkmälern und Naturschutzgebieten heut­
zutage allgemein anerkanut ist, es bleibt daher nur übrig zu erläutern, 
inwiefern das baltische Gebiet Russlands und in diesem namentlich die 
Moritzinsel zu einem Naturschutzgebiete geeignet sind. 
Da ein grosser Teil der gegenwärtig in Europa vorkommenden 
Tiere und Pflanzen mutmasslich aus Asien eingewandert ist, kommt dem 
gewaltigen Gebiete des Russischen Reiches, durch das diese Einwanderimg 
vonstatten gehen musste, bei der Beurteilung der Herkunft der euro­
päischen Tier- und Pflanzenwelt eine besondere Bedeutung zu. Diese 
Bedeutung wird noch dadurch erhöht, dass im Russischen Reiche — dank 
seiner riesigen Ausdehnung — die in geographischer, geologischer und 
klimatischer Hinsicht verschiedenartigsten Gebiete vertreten sind. Um 
künftigen Forschungen den erforderlichen Boden zu sichern, müssteu in allen 
verschiedenen Gebieten Russlands Naturschonstätten eingerichtet werden. 
Das baltische Gebiet stellt hinsichtlich seiner geographischen Lage, 
seines Klimas und seiner sonstigen natürlichen Beschaffenheit gewisser-
massen ein Bindeglied zwischen der gewaltigen asiatisch-russischen Kon-
tiuentalmasse und den fein zerteilten atlantischen Küsten Nordwest-Europas 
dar. Hier treffen die Verbreitungsgebiete zahlreicher pflanzlicher sowie 
tierischer Vertreter des Ostens und des Westens, des Südens und des 
Nordens zusammen; begegnen sich — bald in scharfen Grenzen, bald in 
kaum merklichen Ubergängen — verschiedene tier- und pflanzengeogra­
phische Gebiete, wie z. B. die westeuropäische Meeres- und Küstenfauna 
und die Tierwelt des asiatisch-russischen Waldgebietes, die mitteleuropäische 
Laubwaldflora und die nordosteuropäische Nadelwaldflora u. s. w. 
Unter den zahlreichen Punkten, die zur Anlage von Naturschutz­
gebieten in den Ostseeprovinzen Russlands geeiguet wären, verdient die 
Moritzinsel aus folgenden Gründen eine besondere Beachtung: 
1) Die Moritzinsel ist dank ihrer abgeschiedenen Lage bis heute 
von der Kultur nur wenig berührt worden. Erst vor wenigen 
Jahren ist dort die erste menschliche Wohnung, ein Waldhi'iter-
gehöft, erbaut worden, bis dahin hat niemand dort gewohnt. Der 
den grössten Teil der Insel bedeckende Wald ist beinahe im 
Urzustände verblieben; nur die stellenweise vorhandenen Wiesen 
wurden zur Heumahd und zeitweilig auch zur Viehweide benutzt. 
Infolgedessen macht der Pflanzenwuchs dieser Insel auch noch 
gegenwärtig an manchen Stellen den Eindruck nahezu unberührter 
Jungfräulichkeit. 
2) Der Pflanzenwuchs zeichnet sich — wie aus der beigefügten 
Wiedergabe einer photographischen Aufnahme ersichtlich ist — 
durch grosse Üppigkeit aus. 
3) Die Pflanzenwelt der Moritzinsel ist — wie das nachfolgende 
vorläufige Verzeichnis zeigt — verhältnismässig reich an verschie­
— 56 — 
denen Arten, unter denen namentlich die Vertreter fast aller 
einheimischen Holzgewächse des Waldes auffallen. 
4) Die Moritzinsel ist — wie gleichfalls aus dem nachfolgenden 
Verzeichnis ersichtlich — schon gegenwärtig einer der letzten 
Zufluchtsorte einiger im ostbaltischen Gebiete, zum Teil aucb in 
ganz Russland mehr oder weniger seltener Pflanzenarten. 
5) Dank der Verschiedenartigkeit des Bodens sind auf der Mo ritz -
insei — trotz ihrer geringen Grösse — ziemlich viele verschie­
dene Pflanzenvereine der Wald-, Wiesen-, Sumpf- und Uferforma­
tionen zu beobachten, unter denen die im ostbaltischen Gebiete 
wenig verbreitete Formation des grossblätterigen Laubwaldes vor­
herrscht. 
6) Dank den vorstehend geschilderten Verhältnissen ist auch die 
Vogelwelt auf der Moritzinsel recht reich vertreten. Besonders 
bemerkenswert ist die verhältnismässig grosse Artenzahl von 
Höhlenbrütern (siehe das nachfolgende vorläufige Verzeichnis), die 
an anderen Orten mit Einführung der rationellen Forstwirtschaft 
mehr und mehr schwinden. 
7) Somit stellt die Moritzinsel schon in ihrem gegenwärtigen 
Zustande, also ohne jede Mühe und Ausgabe, ein sehr wertvolles 
Denkmal unserer heimischen Natur dar. 
8) Dagegen dürfte die Insel in land- und forstwirtschaftlicher Hin­
sicht gegenwärtig und — es sei denn, dass auf sie viel Mühe und 
Geld verwandt würde — auch in Zukunft kaum einen grossen 
Wert haben. 
9) Infolge seiner Lage auf einer Insel könnte das geplante Natur­
schutzgebiet besonders leicht vor mancherlei Schädigungen, so 
namentlich vor dem Betreten durch weidendes Vieh, behütet 
werden. Andererseits dürfte der nämliche Umstand die Bedenken 
wesentlich herabsetzen, dass die Umgebung des Schutzgebietes 
von diesem aus beeinträchtigt werden könnte (etwa durch Ver­
unkrautung angrenzender Felder, Wiesen oder Wälder, Verbreitung 
forstlich schädlicher Insekten oder Pilze und dergl.). 
10) Seit der Erbauung der Moskau-Windauer Eisenbahn ist die 
Moritzinsel für wissenschaftliche Ausflüge leicht zu erreichen, 
da sie weniger als einen Kilometer vom Kronsgute Usmaiten 
entfernt ist, dessen Entfernung von der Station Spahren der 
genannten Eisenbahn nur etwa 12—13 Kilometer (12 Werst) 
beträgt. 
11) Endlich wäre noch zu erwähnen, dass die Moritzinsel auch 
in geschichtlicher Hinsicht ein denkwürdiger Punkt ist, da sie 
ihren Namen nach dem kurischen Herzoge Moritz von Sachsen 
(1726—1727) führt, der — nach kurzer Regierungszeit vertrieben 
— im August 1727 mit einer kleinen Truppenmacht hier vor seinen 
Verfolgern vorübergehend Zuflucht gesucht hat. 
- 57 — 
Zu alledem wäre zum Schluss noch hinzuzufügen, dass vor etwa 
12 Jahren Herr E. v. Mid dendo rff-Hellenor m, eiu Sohn des berühmten 
Sibirienreisenden, beständiges Mitglied des Naturforschervereines zu Riga, 
der damals im Auftrage der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 
zu Petersburg Material für das in der Folge neueiugerichtete zoologische 
Museum der Akademie sammelte, unter anderem auch die Moritzinsel 
besucht hat. Überrascht durch die Urwüchsigkeit dieses damals noch viel 
weltferneren Eilandes und in der Befürchtung, dass diesem Urzustände 
nur zu bald ein Ende bereitet werden könnte, hat Herr v. Middendorf, 
unterstützt von mehreren Mitgliedern der Akademie der Wissenschaften, 
sich bei dem damaligen Minister der Landwirtschaft und Domänenverwal­
tung dafür verwandt, dass die Moritzinsel unangetastet belassen werden 
möge. In der Tat blieb die Insel noch etliche Jahre unberührt, dann 
aber wurde auf ihr das erste Wohnhaus, ein Waldhütergehöft (Busch-
wächterei), erbaut, mit Menschen besiedelt, ein Stückchen Land urbar 
gemacht und neuerdings lieisst es, dass die Absicht bestehe, in nächster 
Zeit auch die letzten Spuren des Urzustandes jeues Naturdenkmales der 
Kultur zu opfern. 
Vorläufige Angaben über die Tier- und Pflanzen­
welt der Moritzinsel. 
Während des eingangs erwähnten Ausfluges unseres Vereins sind 
auf der Moritzinsel nachstehend genannte Arten von Vögeln uud höhereu 
Pflanzen beobachtet worden1). Diese Verzeichnisse können natürlich bei 
weitem noch nicht als erschöpfeud gelten, da zu ihrer Herstellung nur 
wenige Stunden zur Verfügung standen und zudem die Pflanzenwelt damals 
infolge der vorhergegangenen, ungewöhnlich rauhen Frühlingswitterung iu 
ihrer Entwicklung stark zurückgeblieben war. Nichtsdestoweniger bieten 
diese Verzeichnisse einen Beweis für die im Verhältnis zur Grösse der 
Insel recht bedeutende Reichhaltigkeit nameutlich ihrer Vegetation. 
I. Vögel. 
1. Actitis hypoleucos L.y Uferwasserläufer. 
2. *Certliia familiaris L., Baumläufer. 
3. Charadrius dubius Scop., Flussregenpfeifer. 
4. *Columba oenas Gm., Hohltaube. 
5. *Coracias garrula L., Mandelkrähe. 
6. Cuculus canorus L., Kuckuck. 
7. *Erit1iacus ruticilla (Klein), Gartenrotschwanz. 
J) Das Verzeichnis der Vögel verdanke ich Herrn Konservator F. St oll, bei 
dein der Pflanzen sind mir Herr Dr. med. P. Lackschewitz (Libau) und L. Baumert 
(Riga) behilflich gewesen. 
58 
8. Fringilla coelebs L., Buchfink. 
9. Garrulus glandarius VieilL, Eichelhäher. 
10. *Glaucion clangula L., Schellente. 
11. Hypolais hypolais (L.), Gartenlaubsänger. 
12. Larus canus L., Sturmmöve. 
13. *Mergus merganser L., Gänsesäger. 
14. Milvus korschun (Sam. Gm.), Schwarzer Milan. 
15. *Muscicapa atricapilla L., Trauerfliegenschuäpper. 
16. Oriolus galbula L., Pirol. 
17. *Parus major L., Kohlmeise. 
18. Passer domesticus L., Haussperling. 
19. Phyllopneuste sibilatrix Bp., Waldlaubsänger. 
20. — trochilus Bp., Fitis-Laubsänger. 
21. *Picus major L., Grosser Buntspecht. 
22. Podiceps cristatus L., Haubentaucher. 
23. *Sturmis vulgaris L., Star. 
24. Sylvia atricapilla L., Mönchsgrasmücke. 
25. Turdus musicus L., Singdrossel. 
In dieser Liste fällt die verhältnismässig grosse Anzahl der durch 
ein Sternchen (*) gekennzeichneten Höhlenbrüter auf. 
II. Höhere Pflanzen. 
A. Bäume. 
1. Acer platanöides L., Ahorn. 8. Populus tremula L., Espe. 
2. Betula pubescensEhrli.,Haarbirke. 9. Prunus padus L., Ahle (bei uns 
3. — verrucosa Ehrli., Warzenbirke. Faulbaum). 
4. Fraxinus excelsior L.} Esche. 10. Quercus pedunculata Ehrh., Stiel­
5. Picea excelsa (Lmk.) Lh., Fichte. eiche. 
6. Pinns silvestris L., Kiefer. 11. Sorbus aucuparia L., Eberesche. 
7. Pirus malus L., Wilder Apfel­ 12. Tilia cordata Mill., Linde. 
baum. 13. Ulmus montana With., Bergulme. 
B. Sträucher und Halbsträueher. 
14. Alnus incana L., Grauerle. 20. Ribes nigrum L., Schwarzer Jo­
15. Corylus avellana L., Haselstrauch. hannisbeerstrauch. 
16. Crataegus calycina aut., Weiss­ 21. Rosa cinnamomea L.) Wilde 
dorn. 22. — glauca Vitt. ? Rosen-
17. Frangula alnus Mill., Faulbaum. 23. mollis Sm. \ sträucher. 
18. Juniperus communis L., Wachol­ 24. ilubus caesius L., Brombeere. 
der. 25. — idaeus L., Himbeere. 
19. Rliamnus cathartica L., Kreuz­ 26. — saxatilis L., Steinbeere. 
dorn. 
— 59 -
27. Salix amygdalina L. 36. Vaccinium myrtillus L., Schwarz­
28. — aurita L. beere. 
29. — caprea L. 37. Vaccinium uliginosum L., Blau­
30. V erschie­— cinerea L. beere. 
den e 
31. — depressa L. 38. Vaccinium vitis idaea L., Strick­
Weideu-
32. — fragilis L. beere. 
arten. 
33. — nigricans Sm. 39. Viburnum opulus LSchnee­
34. — pentandra L. ball. 
35. — purpurea L. 
C, Kräuter. 
40. Achillea millefolium L. 61. Geranium palustre L. 
41. Adoxa moschatellina L. 62. — Robertianum L. 
42. Aegopodium podagraria L. 63. Geum rivale L. 
43. Alchimilla pubescens( Lam.) Neum. 64. — urbanum L. 
44. Allium ursinum L.1) 65. Glechoma hederacea L. 
45. Anemone nemorosa L. 66. Gnaphalium dioicum L. 
46. — ranunculoides L. 67. Uepatica triloba Gil. 
47. Asperula odorata L.2) 68. llieracium pilosella L. 
48. Caltha palustris L. 69. — praealtum Vill. 
49. Cardamine pratensis L. 70. Hypericum perforatum L. 
50. Chrysosplenium alternifolium L. 7 1 .  I m p a t i e n s  n o l i  t a n g e r e  L .  
51. Comarum palustre L. 72. Lathraea squamaria L. 
52. Convallaria majalis L. 73. Lysimachia vulgaris L. 
53. Corydalis cava(L.)Schw.etK.'6) 74. Majanthemum bifolium (L.) 
54. — solida (L.) Sm. Schmidt. 
55. D e n t a r i a  b u l b i f e r a  L . x )  75. Melampyrum nemorosum L. 
56. Epüobium angustifolium L. 76. — pratense L. 
57. Ficaria ranunculoides Rtli. 77. Melandryum rubrum Gke. 
58. Fragaria vesca L. 78. Mercurialis perennis L. 
59. Oaleobdolon luteum Uuds. 79. Orobus vernus L. 
60. Oalium mollugo L. 80. Oxalis acetosclla L. 
J) Allium ursinum, denBärenlauch,habeichnichtam7.VI.(25.V.)1909,
sondern bereits am 27. YI. 1893 auf der Moritzinsel gefunden, er ist im ostbaltischen 
Gebiete ziemlich selten und kommt in Bussland sonst nur noch stellenweise in den 
westlichen und südlichen Gebieten vor. 
2) Asperula odorata, derWaldmeister,istimostbaltischenGebietenichthäufig.
3) Corydalis cava, dergrosseLerchensporn,scheintaufMoritzholmden
nordöstlichsten Punkt seiner Verbreitung zu finden. Im ostbaltischen Gebiete 
sind ausserdem nur noch ein oder zwei Fundorte im südwestlichen Kurland bekannt. 
Im übrigen Bussland fehlt dieses Gewächs bis auf die westlichen und südwest­
lichen Gouvernements. 
4) D entaria bulbifera,dieZahnwurz,istimostbaltischenGebietenicht
überall verbreitet, in Kurland ist sie selten, im übrigen Bussland ist sie auf dessen 
westlichem Teile beschränkt. 
— 60 — 
81. Paris quadrifolia L. 103. Solidago virga aurea L. 
82. Pedicularis palustris L. 104. Stachys silvestris L. 
83. Pinguicula vulgaris L. 105. Stellaria holostea L. 
84. Pirola rotundifolia L. 106. — nemorum L. 
85. Plantago lanceolata L. 107. Taraxacum, vulgare (Lam.) Scop. 
86. — media L. 108. Thalictrum fiavum L. 
87. Polygala am.arella Crtz. 109. Trientalis europaea L. 
88. Polygonatummultiftorum(L.)All 110. Ulmaria pentapetala Gil. 
89. P o t e n t i l l a  a n s e r i n a  ( L . )  B o c k .  1 1 1 .  Valeriana officinalis L. 
90. — silvestris Neck. 112. Veronica chamaedrys L. 
91. Primula farinosa L. 113. Vicia cracca L. 
92. — officinalis (L.) Jacq. 114. Viola canina L. 
93. Pulmonaria officinalis L. 115. —  c a n i n a  L .  X u l i g i n o s a  
94. Ramischia secunda (L.) Oke. Bess.1) 
95. Ranunculus acer L. 116. Viola mirabilis L. 
96. — cassubicus L. 117. — montana L. fi. suec. 
97. — repens L. 118. —  m o n t a n a  L .  x u l i g i ­
98. Rumex acetosa L. nosa Bess.1) 
99. — acetosella L. 119. Viola palustris L. 
100. Saxifraga granulata L. 120. — Riviniana Rclib. 
101. Senecio Jacobaea L. 121. —  u l i g i n o s a  B e s s . ' )  
102. S i s y m b r i u m  T h a l i a n u m  ( L . )  G a y  
et Mon. 
D. Gräser und grasart ige Gewächse. 
122. Anthoxanthum odoratum L. 129. Eriopliorum polystachyum L. 
123. Arundo pliragmites L. 130. Juncus lamprocarpus Ehrh. 
124. Avena pubescens L. 131. Luzula campestris (L.) DO. 
125. Carex digitata L. 132. — pilosa (L. ex p.) Willd. 
126. — Goodenoughii Gay. 133. Melica nutans L. 
127. — panicea L. 134. Nardus stricta L. 
128. — stricta Good. 135. Scirpus paluster L. 
E. Gefässkryptogamen. 
136. Aspidium filix mas (L.) Sw. 142. Equisetum palustre L. 
137. — spinulosum (L.) Sw. 143. — pratense L. 
— — subsp. dilatatum II offm. 144. — silvaticum L. 
138. — tlielypteris (L). Sw. 145. Lycopodium annotinum L. 
139. Atliyrium filix femina (L.) Rtli. 146. — clavatum L. 
140. Equisetum arvense L. 147. Phegopteris dryopteris (L.) Fee. 
141. — heleocharis Ehrh. 148. Pteris aquilina L. 
J) Viola uliginosa, dasMoorveilclien,kimmtinRusslandnurstellenweisein
den westlichen Grenzgebieten vor. Im ostbaltischen Gebiete ist es ebenfalls nur 
stellenweise verbreitet. Die Bastarde der V. uliginosa mit V. canina• und V. montana 
(siehe oben Nr. 115 und 1 IS) sind überhaupt zu allererst vom Verfasser im ostbalti­
schen Gebiete entdeckt worden. Nachher hat man sie nur noch in Schweden gefunden, 
andere Fundorte sind bisher nirgends in der Welt bekannt. 
Erläuterungen zu beiliegender Übersichtskarte 
der Höhen und GewäHer uon 6sf», liiu= und Kurland. 
Von Adj.-Prof. K. R. K u p f f e r. 
Als Quellen für diese Karte haben gedient1): 
Rathlef, Dr. K„ ,,Skizze der orographischen und hydrographischen Ver­hältnisse von Liv-, Est- und Kurland". Reval 1852. Mit 2 Karten 
und 9 Höhenprofilen. 
Tillo, Hypsometrische Karte d. Russ. Reiches. „THncoMeTpimecKaJiicapTa
3anarT,iiofi qacm EßponeucKoH Poetin . . C.-FleTepöypri, 1S96. 
Müller, F., „Beiträge zur Orographie und Hydrographie von Estland". 
2 Teile. Petersburg 1869 und 1871. Mit je einer Karte. 
Die von der Kaiserlich Livländischen Gemeinnützigen und Ökonomischen 
Sozietät herausgegebeneu Ergebnisse des „Generalnivellements" von 
Livland, Estland und Ösel. Dorpat, 1877, 1883, 1886. 
Verschiedene Blätter der russischen Generalstabskarten im Massstabe von 
1, 2 und 3 Werst auf 1 Zoll. 
Die einschlägigen Blätter der vom deutschen Generalstabe herausgegebenen 
„Topographischen Spezialkarten von Mittel - Europa" im Massstabe 
1 : 200000. 
Die in der kartographischen Abteilung der Königlich Preussischen Landes­
aufnahme 1895 bearbeitete „Übersichtskarte des Deutsch-Russischen 
Grenzgebietes" im Massstabe 1:300000. 
Die zweite Auflage der Schmidtschen Karte von Estland im Massstabe 
1:210000, verlegt von F. Kluge in Reval 1884. 
Eine neue Bearbeitung und Herausgabe einer orohydrographischen 
Karte des ostbaltischen Gebietes erschien wünschenswert, weil die einzige, 
dieses Gebiet im Zusammenhang darstellende orographische Karte von 
Rathlef sogar antiquarisch schwer zu haben ist und ausserdem zahlreicher 
Berichtigungen bedarf. Die hier herausgegebene Karte ist einem Sammel­
werk entnommen, das demnächst unter dem Titel „Baltische Landeskunde" 
erscheinen soll. 
x) Ältere Karten, wie namentlich Watsons orographische Karte von Kurland 
und Rückers, auf Veranstaltung der Livländischen Gemeinnützigen und Ökonomi­
schen Sozietät im Massstabe von 5 Werst auf 1 Zoll im Jahre 1839 herausgegebene 
Karte von Livland, sind bereits von Rathlef (siehe oben) benutzt worden. 
- 62 — 
I. Verzeichnis der Höhen. 
1. Auf den Ostseeinseln. 
Abhang bei Mento und Kolz auf der Halbinsel 
Sworbe, bis 27 m 
Abhang d e s  s o g e n a n nten Wido-Berges, bis 
etwa 50 m 
3 Abhang des Kodaramägi (d. h. Radspeichen­
berg), bis 42 m auf der Insel Ösel. 
4. H o h e s  U f e r  b e i  T a g a m o i s  
5. Hohes Felsenufer N i u a s e - F a n k  ( d .  i .  e t w a  
Felsennase) 
6. Hohes Felsenufer Pank oder Mustel-Pank, 
angeblich etwa 30 m 
7. Der „Krater" (richtiger Einsturztrichter) bei Sali 
8. Pank (Felsenufer) zwischen Lötza und Püsinina auf der Insel Moon. 
9. A n d r e a s b e r g  u n d  T o r n i m ä g i  ( T u r m b e r g ) ,  6 9  m  a u f  d e r  I n s e l  Dago. 
2. In Estland und Livland, nördlich vom Embach. 
10. Der Glint (senkrechtes Felsenufer) bei Packerort, 25m | 
11. DerGlintvonSurop(23m)bisTischer
12. Der L a k s b e r g  ( G l i n t a b h a n g )  b e i  R e v a l ,  b i s  4 6 m  Glint. 
13. D e r  G l i n t  b e i  W i e m s  
14. Höchster Punkt des estländischen Glints bei Ontika, 53 m 
15. Die drei Blauberge bei Waiwara, 84m. 
16. DieHöhenvonPüchtitz,95m.
17. Keilafer-Berg(Kelaweremägi),157m
18. Ebbafer-Berg (Ebaweremägi), 148 in 
19. Emomägi (d. i. Mutterberg), 168m Pantifersche Höhen. 
20. Laisholm, 148 m 
3. Livland, ausser dem nördlich vom Embach 
gelegenen Teile. 
21. S u r g e f e r s c h e r  B e r g ,  1 3 4 m  
22. H o l s t f e r s h o f s c h e r  B e r g ,  1 2 4 m  
23. K e r s t e n s h o f s c h e r  B e r g ,  1 3 4 m  Felliner Wasserscheide. 
24. H u m m e l s h o f s c h e r  B e r g ,  1 2 5 m  
25. B l a u b e r g ,  n o r d ö s t l i c h  v o n  W o l m a r ,  1 2 9  m  |  Lemsal - Wolmarsche 
26. Zehsiskalns (d. i. Wendenscher Berg), 124 m J Höhen. 
27. B l a u b e r g ,  ö s t l i c h  v o n  D o r p a t  ( W o o r e m ä g i ,  d .  i .  B e r g  b e i m  G e h ö f t  
Woore), 94 m. 
28. M u n a i n ä g i  ( d .  i .  E i b e r g )  b e i  O d e n p ä ,  e t w a  2 4 4  m i  
29. M e g a s t e - B e r g ,  2 0 9  m  
30. Lenard-Berg, 215 in Höhen von Odenpä. 
— 63 — 
31. W e la m ä g i  ( d .  i .  B r u d e r b e r g ) ,  3 0 8  m  
32. M u  n « a m ä g i  ( d .  i .  E i b e r g )  b e i  H a h n h o f ,  3 2 4 m  
33. T e u f e l s b e r g ,  2 7 5 m  Ostlivländische Höhen. 
34. P u l l a n g - B e r g ,  2 1 3 m  
35. U b b a s - B e r g ,  1 6 8  m  
36. S l a pi u m k a l n s  ( d .  i .  F e u c l i t i g k e i t s b e r g ) ,  2 5 0 m  
37. B r e g s c h d e - B e r g ,  2 5 9 m  
38. E l k a s k a l u s  ( d .  i .  G ö t z e n b e r g ) ,  2 6 3 m  
39. K l e e t e s - B e r g ,  2 7 4 m  
40. N e s s a u l e - B e r g ,  2 8 7  m  
41. Z i s c h e - B e r g ,  2 4 6  m  Slidlivländische Höhen. 
42. L e m j e - B e r g ,  2 6 4  m  
43. G a i s i n g k a l n s  ( d .  i .  L u f t b e r g ) ,  3 1 4 m  
44. B a k e n b e r g ,  2 8 0  m  
45. S p i r e - B e r g ,  2 6 6 m  
46. S e s t u - B e r g ,  2 1 9  m  
47. K l e i n e r  K a n g e r ,  b i s  9 0 m .  
48. G r o s s e r  K a n g e r ,  b i s  7 8 m .  
49. O g e r - K a n g e r ,  b i s  7 3 m .  
4. Polnisch-Livland. 
50. Höhen bei Autschupan, nördlich von Rositten, 
etwa bis 200 m 
51. Höhen bei Feiman, etwa 210m 
Höhen von 
52. W o l k e n b e r g ,  e t w a  2 3 0 m  
Polnisch-Livland. 
53. T u l e n h o f s c h e  B e r g e ,  e t w a  b i s  2 6 0 m  
54. Höhen von Balbinowo, über 180 m 
55. Höhen von Kraslau, über 180m 
5. Oberkurland und Nordost-Litauen. 
56. Höhe von Skrudelino, 192m 
57. Höhe östlich von Bächhof, 182m | Östlichster 
58. Höhe westlich vom Swenten-See (d. i. Heiligensee), 182m ' Zipfel von 
59. Höhe bei Kriwenischek, 183m Kurland. 
60. Höhe bei Tabor, nordwestlich von Lauzen, 191 m. 
61. Höhe bei Aukschtakalni (d. i. Hohenbergen), 196m 
62. Höhe bei Mashwili, 204m 
63. Höhe westlich von Naruny, 193 m Höhen von 
64. Höhe südlich von Dawgeli (Daugeln), 214m Nowo - Alexan-
65. Höhe nördlich von Mikjany, 190 m drowsk. 
66. Höhe bei Milonischki, 193m 
67. Höhe östlich von Stworslianzy, 199m 
68. Höhe südwestlich von Andronischki, 162 m | Höhen östlich von Po-
69. Höhe nordwestlich von Schimanzy, 169m I newiesh. 
— 64 — 
70. Höhe Pilkalns bei Nerft, 106m 
71. O h r m a n n - B e r g ,  1 6 7  m  
72. S p e r j  a h n  - B e r g  
73. Burgberg (Pilskalns) 
74. B l a u b e r g  b e i  P i x t e r n  Oberkurische Höhen. 
75. A r b i  d a n ,  1 3 1  m  
76. S i l b e r b e r g  b e i  S e i b u r g  
77. T a b o r - B e r g ,  1 5 9 m  
78. G r e b l e - B e r g ,  1 3 7 m  
79. S m u g a u l u k a l n s ,  e t w a  8 0  m  
80. Z e p l i t k a l n s  ( d .  i .  O f e n b e r g )  b e i  B a l d o l m ,  e t w a  8 0 m .  
6. Nordwestliches Litauen oder Samaiten, ausser dem 
Teile nördlich der Muhs. 
81. Höhe nordöstlich von Schawliane, 190m 
82. Schaulensche Höhen. Höhe bei Pouchawsche, 213m 
83. Höhe nördlich von Kelmy, 195 m 
84. Höhe östlich von Kroshe, 193 m 
85. Höhe südwestlich von Kroshe, 193 m Telschen-
86. Höhe nördlich von Twery, 210m sche Höhen. 
87. Höhe südöstlich von Lukniki, 226m 
88. Höhe bei Jeiditanzy, nordwestlich von Telschen, 197 m 
89. Höhe bei Petraizy, westnordwestlich von Shidiki, 142m 
7. Kurland, westlich der Aa, und Samaiten, nördlich der Muhs. 
90. K r e  e w u k a l n s  ( d .  i .  R u s s e n b e r g )  b e i  A m b o t e n ,  1 9 0  m  
91. Westkurische M i s s i n g b e r g  b e i  H a s e n p o t h ,  1 0 6  m  
92. Wasserscheide. S i l b e r b e r g  b e i  W a r d u p p e n ,  1 4 0  m  
93. Ehemalige Meeresuferböschung bei Wirginalen, 37 m. 
94. Steilküste zwischen Paulshafen und Sematen, etwa bis 20m. 
95. Höhe bei Jaunarai, westlich vom Pnsenschen See. 
96. B l a u e  B e r g e ,  n ö r d l i c h  v o n  D o nd a n g e n ,  e h e m a l i g e  |  
Meeresuferböschung, 85 m 
97. K r e b u k a l n s  b e i  T a l s e n ,  1 7 5  m  Nordkurische 
98. Höhe nördlich von Zehren, 106m Wasserscheide. 
99. H ü n i n g s b e r g ,  n o r d ö s t l i c h  v o n  T u c k u m ,  1 1 2 m  ) 
100. S a n t e n s c h e r  B e r g ,  1 5 6  m  
101. Gipfel nordöstlich von Kirmhof, 200 m Höhen 
102. Höhe nordöstlich von Slaktern, 150m von Mittelkurland. 
103. Die beiden Dobelsberge, 154m 
104. Höhe bei Tarbuze, südwestlich vonShagarreu, 122in 
105. Höhe bei Darge, südwestlich von Janischken, 100m Kurisch-litauische 
106. Höhe bei Link au (Linkowo), 84 m Endmoräne. 
— 65 — 
II. Verzeichnis der Seen. 
1. Auf den Inseln. 
I. Die Lachten bei Arensburg (Kleine, Grosse und 
Padelsche Lacht) 
II. J ä r w e m e t z s c h e r  S e e  auf Ösel. 
III. K o i k s e e  
IV. R i d a m a -  o d e r  J ä  r  w  e k ü l l s c h e r  S e e  
V. M ä n a m a s e e  a u f  d e r  I n s e l  Dago. 
2. In Estland. 
VI. L o d e n s e e .  
VII. R e v a l s c h e r  o d e r  s o g e n a n n t e r  O b e r e r  S e e .  
5. In Nordlivland. 
VIII. P e i p u s s e e ,  s e i n  s i ' i d l .  T e i l  XIII. P a r i  k a s  e e .  
heisst Pleskauscher See. XIV. F e l l i n s c h e r  S e e .  
IX. J e g e l s e e .  XV. W  e i  s s s e e .  
X. J e n s e l s c h e r  S e e .  XVI. Suurjärw (d.i.Grosser See) 
XI. S a d j ä r w  ( j ä r w  h e i s s t  i m  XVII. L a w a s a a r s c h e r  S e e .  
Estnischen See). XVIII. T e h e l a s e e .  
XII. W i r z j  ä r w .  XIX. H e r i n e s s e e .  
4. In Südlivland. 
XX. L e m s a l s c h e  S e e n  ( s ü d l i c h  XXIX. Innissee. 
der Grosse oder Heilige XXX.Lobesee. 
See, nördlich derMudde-XXXI.Lilastsee, nördlich, und 
see). D u h n e - ( d . i .  S c h l a m m - )  S e e ,  
XXI. O r e l l e n s c h e r  S e e .  südlich. 
XXII. B u r t n e c k s e e .  XXXII. D s i r n e -  ( d .  i .  S t e r n - )  S e e .  
XXIII. H e i l i g e n s e e .  XXXIII. Weisse Seen, nördlich 
XXIV. W e r r o s c h  e  S e e n  ( w e s t l i c h  der Kleine, südlich der 
der Wagula-, östlich der G r o s s e .  
Tamula-See). XXXIV.Stintsee. 
XXV. A  h e s e e .  XXXV. J ä g e l s e e .  
XXVI. M a r i e n b u r g e r  S e e .  XXXVI. B a b i t s e e .  
XXVII. L u b a h n s c h e r  S e e .  XXXVII. K a n j e r s e e .  
XXVIII. A l o k s t e s e e .  
5. In Westkurland. 
XXXVIII. A n g e r n s c h e r  S e e .  XLIV. L i b a u s c h e r  S e e .  
XXXIX. Sassmackensclier See. X L V .  P a pe n s e e .  
XL. Usmaitenscher See. XLVI. Z e z e r n s e e .  
XLI. P u s e n s c h e r  S e e .  XLVII. S e b b e r s e e .  
XLII. Durbens eher See. XLVI II. A u  z se h e r  S e e .  
XLIII. T o s m a r s e e .  
— 66 — 
6. In Ostkurland. 
IL. P i x t e r n s c h e r  S e e .  LII. S w e n t e n -  ( d .  i .  I T e i l i g e i )  
L. W e e s s i t s e e .  S e e .  
LI. S a u k e n s c k e r  S e e .  LIII. M e d d u n i s c l i e r  S e e .  
7. In Polnisch-Livland. 
LIV. K o l u p s e e .  LVIII. R a s n o s e e .  
LV. W y s c h k i s e e .  LIX. E e s c h a s e e .  
LVI. F e i m a n s c h e r  S e e .  LX. S i w e r s e e .  
LVII. R us clionsee. 
8. Im nordöstlichen Litauen. 
LXI. P e r e b r o d j  e se h e r  S e e .  LXVI. Disnasee. 
LXII. S u u d y s e e .  LXVII. L o d s i s e e .  
LXIII. D r y w j a t y s e e .  LXVIII. O w i l e s e e .  
LXIV. R y t s c h i s e e .  LXIX. T s c h e t s c h i r y s e e .  
LXV. D r y  s w j a t y s e e .  LXX. S a r t y s e e .  
9. In Samaiten 
(nordwestliches Litauen). 
LXXI. R e k i e w s e e .  LXXIV. P l i n k s c h e s e e .  
LXXII. L u k s c h t a s e e .  LXXV. P l a t e l l e s e e .  
LXXIII. T e l s c h e u s c h e r  S e e .  
III. Verzeichnis der Flüsse. 
Die Hauptflüsse sind mit schrägen Zahlen, die Nebenflüsse erster 
Ordnung mit grossen, die Nebenflüsse höherer Ordnungen mit kleinen 
lateinischen Buchstaben bezeichnet. Rechte und linke Nebenflüsse sind 
durch (r) und (1) unterschieden. 
1. Auf den Ostseeinseln. 
1. Der Naswasche Fluss, Abfluss der» auf Ösel, ausserdem auf den 
drei Lachten > Inseln nur ganz unbedeutende 
2. Die Peddust ) Bäche. 
2. In den Peipussee münden: 
3. Die Sheltscha. 
4. Die Welikaja (russ. „die Grosse"). 
A. (1). Die Utroja. 
B. (1). Die Kucliwa. 
C. (1). Die Lippa. 
D. (1). Der Kudeb. 
5. Die Bi'imse (Piinpe, Pimsha). 
6. Der Woo, durchfliesst beide Werroschen Seen. 
Der Embach, aus dem Heiligensee durch den Wirzjärw. 
A. (1). Die Peddel. 
B. (1). Die Ömel, aus dem Weisssee 
C. (1). Der Tennasilm, östlicher Abfluss des! n. m <fU 
Fellinschen Sees, vergl. 32 F. f. j nzjäiw. 
a. (r). Der Radi. 
D. (1). Die Pedde, entsteht durch die Vereinigung von a und 6. 
a. (1). Die Pedja, deren Quellbäche sind: 
a. (1). die Awandus, a". (r). die Sellie. 
b. (r). Die Pahle. 
b'. (r). Der Sitzbach (Nebenbach der Pahle). 
E. (r). Der Elwabach, durch den Ullilaschen See. 
F. (1). Der Laiwabach. 
a. (1). Die Mudde. 
G. (1). Die Amme, aus dem Jenselschen und durch den Ellistferschen See. 
H. (r). Der Reo Ische Bach. 
/. (r). Die Aj a. 
8. Der Kiawo, aus dem Jegelsee. 
9. Der Wenne fers che Bach oder Lohusu. 
10. Der Pungernsche Bach. 
A. (1). Der Tuddolinsche Bach. 
3. In den Finnischen Meerbusen münden: 
11. Die Narowa, aus dem Peipussee. 
A. (r). Die Pljussa. 
12. Der Pühajögi (d. i. Heiliger Bach). 
13. Is e n l i o f s c h e r  o d e r  P u r z - B a c h .  
14. P a d d a s s c h e r  o d e r  M a h o l m s c h e r  B a c h .  
15. Der Sem, teilt sich vor seiuer Mündung in 
A. (1). den Tolsburger Bach und B. (r). den Kundaschen Bach. 
16. Der Selgssche Bach. 
17. Der Violsche Bach. 
18. Der Loopsche Bach. 
19. Der Loksabach oder Walgejögi (d. h. Weissbach). 
20. Der Jagowal, bildet den höchsten Wasserfall unseres Gebiets (6V4 m). 
A. (r). Der Sodelbach. 
B. (1). Der Jegelechtsche Bach, fliesst eine Strecke unterirdisch. 
21. Der Brigittenbach. 
22. H i i e r s c h e r  B a c h .  
23. K e g e l s c h e r  B a c h .  
24. W a s a l e m s c h e r  B a c h .  
25. P a d i s s c h e r  B a c h .  
26. W i c h t e r p a l s c h e r  B a c h .  
27. N e w e s c h e r  B a c h .  
— 68 — 
4. Ins Estländische Zwischengewässer münden: 
28. Der Pönalsche Bach. 
29. Der Kasarjenfluss, im Oberlaufe auch 
A. F i  e k e l  s c h e r  B a c h  g e n a n n t ,  a u s  d e m  K a i s m a s e e .  
B. (r). Koschscher Bach. 
C. (r). Konoferscher Bach. 
D. (r). Stenhusensclier Bach. 
£. (r). Lodescher Bach. 
30. Der Tehelabach, aus dem gleichnamigen See. 
5. In den Livländischen oder Rigaschen Meerbusen münden: 
31. Der Audernsche Bach, aus dem Lawasaarschen See. 
32. Die Pernau, im mittleren Laufe auch Tor gel oder Turgel, im 
oberen bei Weissenstein Paide genannt. 
A. (1). Brandtenscher Bach. 
B. (r). Teknalscher Bach. 
C. (r). Piometzscher Bach. 
D. (r). Kerro scher Bach. 
£. (r). Fennernscher Bach. 
F. (1). Die Nawast, im Unterlaufe auch Kanzo genannt. 
a. (r). Der Saarjögi (d. i. Inselbach). 
b. (1). Der Riesabach entsteht aus 
c. (1). dem Hallist und cc. (r). dem Osjo, dieser empfängt den 
d. (r). Lemj ögi und wird einerseits aus folgenden 2 Bächen gebildet: 
e. (1). dem Köpposclien Bache oder Sillawalla uud 
ee. (r). dem Ninigal, der in sich aufnimmt 
f. (r). den westl. Abfluss des Fellinschen Sees (vergl. 7 C.). 
G. (1). Die Reide (auch Reio oder Reidenhofscher Bach genannt). 
a. (r). Der Lehma- (spr. etwa Lechma-) Bach (d. i. Kuh-Bach). 
b. (1). Der Schwarzbach oder Uhlasche Bach. 
H. (r). Der Sauksche Bach. 
33. Die Sa Iis, aus dem Burtnecksee. 
A. Die Ruje j 
B. Die Sedde in den Burtnecksee. 
C. Die Liddez oder Wrede) 
D. (1). Die Ihje. 
34. Der Heilige Bach (Swehtupe), aus dem Heiligen See bei Lemsal. 
35. Der W etterbach, a. d. Ladenhofschen u. d. die Jungfernhofschen Seen. 
36. Die Adje. 
37. Der Peterbach. 
38. Der Lilastbach, aus dem gleichnamigen See. 
39. Die Livländische oder Treyder Aa, aus dem Allokstesee. 
A. (r). Die Tirse. 
B. (1). Die Palze. 
a. (1). Die Rause. 
— 69 — 
C. (r). Der Schwarzbach. 
a. (1). Der Perlbach. 
b. (1). Die Waidau. 
c. (1). Der Petri- oder Schwarzbach. 
0. (1). Die Wieje. 
£. (1). Die Abbul. 
F. (1). Die Raune. 
G. (1). Die Ammat. 
H. (1). Die Ligat. 
/. (r). Die Brasle. 
40. Die Düna, entspringt auf der Waldaihöhe. 
A. (1). Die Druika. 
B. (r). Die Indriza. 
C. (r). Der Sarija oder der Bukabach. 
D. (1). Die Lauze. 
E. (r). Der Lixnasche Bach. 
F. (1). Der llluxtbach. 
a. (1). Die Dweete. 
G. (1). Der Eglon. 
H. (r). Die Dubna, durch den Wysclikisee. 
a. (r). Die Jasclia, durch den gleichnamigen See. 
b. (r). Die Feimanka, aus dem gleichnamigen See. 
c. (r). Die Uscha. 
/. (r). Die Nereta. 
a. (r). Die Udsa. 
K. (1). Der Robesh- (d. i. Grenz-) Bach. 
L. (r). Die Ewst, aus dem Lubahuschen See. 
a. Die Malta ) . , , , , , 
. _. T. m den Lubahuschen S
0e e. 
b. Die Rositte > 
c. (r). Die lka (Itscha). 
d. (r). Die Bolupe. 
e .  (r). Die Peddetz. 
ee. (r).DieAlluksne,ausdemMarienburgerSee.
eee. (1). Die Sitta. 
f. (r). Die Leede. 
g. (r). Die Kuje. 
h. (r). Der Aron. 
hh. (r). Bersohnscher Bach. 
/'. (r). Der Weessetbach, aus dem gleichnamigen See. 
M. (1). Der Pixternsche Bach, aus dem gleichnamigen See. 
N. (r). Die Perse. 
0. (1). Die Setze. 
P. (r). Die Oger. 
a. (r). Der Innisbach, aus dem gleichnamigen See. 
b. (r). Die Azter. 
- 70 — 
c. (1). Der Bebberbach, durch den Lobesee. 
Q. (1). Die Keck au. 
(r). Der Mühlgraben, Abfluss des Stint- und Jägelsees, sowie 
der Weissen Seen. 
R. Die Kleine Jägel, mündet in den Jägelsee. 
S. Die Grosse Jägel, desgl., ensteht aus zwei Quellbächen, nämlich 
a. (I). Marienbach und 6. (r). Suddeubach, und nimmt auf 
c. (r). die Tumschupe (d. i. Dunkelbach), 
d. (r). die Kreewupe (d. i. Russenbach). 
41. D i e K u r  i s c l i e  o d e r S e m g a l l e r  A a ,  e n t s t e h t a u s  f o l g e n d e n  2 Q u e l l f l ü s s e n :  
A. (1). Die Muhs (Muscha). B. (r). Die kurische Mein el (Niemen). 
a. (r). Die Kulpa. a. (r). Die Sussei. 
b. (r). Die Kroja. aa. (r). Abfluss des Saukensees. 
c. (r). Die Dowgiwenna. aaa. (r). Die Salwe. 
d. (r). Die Lawenna. b. (r). Die Weessit, aus dem 
e. (r). Die Piwessa. gleichnamigen See. 
f. (r). Die Tatola. c. (I). Die.Apste (Oposchta). 
g. (r). Die Skaritza. cc. (r). Die Rawe (Roweja). 
C  ( 1 ) .  D i e  I s l i t z .  
a. (1). Die ßersteh 
D. (r). Die Garose, durch einen Arm mit der Eckau, /, verbunden. 
£. (1). Die Schwitte. 
a. (1). Die Lepare. 
F. (1). Die Sessau. 
a. (1). Die Oglei. 
G. (1). Die Würzau. 
a. (1). Die Audrau. 
H. (1). Die Piatone. 
a. (r). Die Sudrabe (d. i. Silberne). 
/. (r). Die Eckau (vergl. oben unter D.). 
a. (r). Die Lukste. 
b. (r). Die Misse. 
66. (r). Die Swirgsde. 
666. (r). Die Zenne. 
K. (1). Die Schwedte, im Unterlaufe durch einen Graben mit der 
Berse L. verbunden. 
 . (r). Die Wilze. 
 . (1). Die T erpentine oder Terwete. 
c. (1). Die Auze, aus dem Auzschen See. 
L. (I). Die Berse (d. i. Birkeubach), mit dem Abfluss des Sebber-
sees, vergl. oben K. 
 . (r). Die Abgulde. 
 . (1). Die Sliukste (Siuxte). 
M. (1). Die Sch locke, durch den Kanjersee, der auch einen unmit­
telbaren Abfluss ins Meer hat. 
N. (r). Ein die Westecke des Babitsees durchströmender Arm, dessen 
in diesen See einmündender Teil Gahtes-upe heisst, 
während der Abfluss Spunj-upe genannt wird. 
42. Die Latschupe (d. i. Bärenbach). 
43. Die Spilvve, durch den Angernsee. 
44. Die Grihwe. 
45. Die Roje, durch den Sassmackenschen See. 
6. In die offene Ostsee münden: 
46. Die Irbe, entsteht aus folgenden zwei Quellbächen: 
A. (1). Die A nger, aus dem Usmaitenschen u. durch den Pusenschen See. 
B. (r). Die Stende, mit dem Nebenbache: 
a. (1). Die Lohnest, dazu 
aa. (r). die Dishe (d. i. d. Grosse). 
47. Die Nabbe. 
48. Die Windau, im Oberlaufe durch einen Kanal mit der Dobese 
(56 C.) verbunden. 
A. (r). Die Tabagina (Dobikinja). 
B. (1). Die Wirwita. 
C. (1). Die Sruje (Scherkschnja). 
D. (r). Die Waddax. 
a. (r). Der Eser- (d. i. Seen-) Bach. 
£. (1). Die Wardau (Wardawa). 
F. (1). Die Lösche (Luscha). 
G. (r). Die Sange. 
H. (1). Die Lehtisch, hat mit dem Bahtenschen Bache (52 C. a.) 
gemeinsame Quellen. 
/. (1). Die Abbus. 
K. (1). Die Koje. 
L. (r). Die Zezer, durch den Zezernsee. 
M. (1). Die Kunde. 
IV. (r). Die Eh de. 
0. (r). Die Rees che. 
a. (1). Die Weise. 
P. (1). Der Paddernsche Bach. 
Q. (r). Die Ab au. 
a. (1). Die Weesate. 
b. (1). Die Ammul. 
c. (1). Die Immul. 
49. Die Ha sau. 
50. Die Riewe. 
51. Die Sacke, entsteht aus folgenden zwei Bächen: 
A. (1). Die Durbe, durch den B. (r). Die Tebber. 
gleichnamigen See. a. (r). Die Lasche. 
aa. (r). Die Allokste. 
— 72 — 
52. Die Bartau, durchströmt den Libauschen See. 
A. (1). Die Erla. 
B. (r). Die Luba. 
C. (r). Die Apsche. 
a. (r). Der Bähten sehe Bach, entspringt beim Pastorat Bähten 
zusammen mit der Lehtisch (48 H.) aus gemeinsamen Quellen. 
D. (r). Die W artage. 
E. (1). Der Tosselbach. 
F. (r). Die Otanke oder Purwe | . , 0 
n \ \ r, » i „ t } in den Libauschen See. G. (r). Der Alandbach J 
H. (r). Der Tosmarbach, aus dem gleichnamigen See. 
53. Die Heilige Aa. 
7. Ins Kurische Haff münden: 
54. Die Dange (Okmiana). 
55. Die Minge (Minia). 
A. (r). Die Salanta. 
56. Die preussische Meine 1 (Niemen), auf der Karte sind nur folgende 
Nebenflüsse dieses Stromes sichtbar: 
a. (r). Die Swenta (d. i. die Heilige), aus der Seengruppe der 
Nowo-Alexandrowsker Höhen durch die Wilia zur Memel. 
aa. (r.) Die Jora. 
B. (r). Die N awese (Newiesha). 
a. (1). Die Joda. 
b. (r). Die Josta. 
c. (r). Die Schuschwa. 
C. (r). Die Dobese (Dubissa), durch einen Kanal mit dem Oberlaufe 
der Windau verbunden, vergl. 48. 
a. (r). Die Kroshenta. 
D. (r). Die Jura. 
Zum Schlüsse sei bemerkt, dass sowohl in diesem Verzeichnisse, als 
auch auf der zugehörigen Karte die bisher übliche Bezeichnungsweise 
unserer Hügellandschaften als „Piatos" absichtlich vermieden ist, weil sie 
zu völlig falschen Vorstellungen über die Beschaffenheit dieser Höhengebiete 
Anlass gibt. 
Die Grdstösse in den Ostseeprouinzen im Dezember 
1908 und Anfang 1909. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Mit 4 Situationsskizzen. 
Kaum waren die ersten telegrapbischen Nachrichten über das ver­
heerende Messinaer Erdbeben vom 28. Dezember 1908 durch die Rigaer 
Presse veröffentlicht worden, als eine Zuschrift an die „Düna-Zeitung" 
über erdbebenähnliche Erschütterungen berichtete, die im Villenvorort 
„Kaiserwald" bei Riga gleichfalls am 28. Dezember wahrgenommen worden. 
Die Redaktion der genannten Zeitung glaubte «allerdings von sich aus diesem 
Eingesandt in einer Anmerkung hinzufügen zu müssen, dass es sich liier 
wohl nicht um ein eigentliches Erdbeben, sondern um starke Erschütte­
rungen handele, wie sie bei starkem Frost auch in unseren Provinzen 
gelegentlich beobachtet worden seien. Um nun diese aus früheren Zeiten 
überkommene1) und in manchen Laienkreisen scheinbar unausrottbare Frost­
spaltentheorie nicht durch Stillschweigen gewissermassen fortleben zu lassen 
und hierdurch dazu beizutragen, dass eventuell anderen Personen von 
vornherein das Interesse für eine Berichterstattung über wahrgenommene 
Schütterungen genommen würde, lenkte ich in einer Zuschrift an die 
„Düna-Zeitung"2) die Aufmerksamkeit darauf, dass die im Kniserwald 
verspürten Erschütterungen von Häusern und wellenförmigen Schwankungen 
des Bodens nicht auf die Bildung von Frostrissen zurückgeführt werden 
können, dass es vielmehr bei dem geognostischen Aufbau des Untergrundes 
von Riga und Umgegend durchaus wahrscheinlich sei, es habe in der Tat 
ein örtliches Erdbeben stattgefunden und dass es daher sehr erwünscht 
sei, von möglichst vielen Beobachtern ausführliche Mitteilungen über die 
gemachten Wahrnehmungen zu erhalten, damit eine wissenschaftliche Unter­
suchung der erfolgten Schütterungen in die Wege geleitet werden könne. 
Wenn diese Aufforderung auch zunächst keinen Erfolg bezüglich 
des Bebens im Kaiserwalde zeitigte, so war doch immerhin das Interesse 
weiterer Kreise an seismischen, hierzulande örtlich meist sehr beschränkten 
Vorgängen erweckt worden, was sich dadurch dokumentierte, dass später­
hin, als sich neue Erdstösse im Stadtgebiet ereigneten, über diese nicht 
x) Man vergleiche hierüber die Mitteilungen in B. Doss: Die historisch beglau­
bigten Einsturzbeben und seismisch-akustischen Phänomene der russischen Ostseeprovinzen 
(Gerland und Rudolphs Beiträge zur Geophysik X. 1909, p. 44 ff.). 
2) Nr. 296 vom 20. XII. 1908 (2. I. 1909). Abgedruckt auch im „PaaccKiä 
BicTHUK'i." Nr. 292 vom 22. XII. 1908 a. St. 
— 74 — 
uur die örtliche Presse vorurteilsfrei berichtete, sondern auch direkte 
Mitteilungen mir zugingen. 
Immerhin waren die auf diese Weise gewonnenen Berichte noch 
recht dürftig und auch nicht immer von vornherein derart gestaltet, dass 
alle Zweifel bezüglich des seismischen Charakters der gemachten Wahr­
nehmungen ausgeschlossen gewesen wären. Um nun ein grösseres Beob­
achtungsmaterial zu erhalten und um ferner einige ganz zufällig — auf 
Umwegen — an mich gelangte Mitteilungen über verspürte Erdstösse auf 
ihre Tatsächlichkeit zu prüfen, begann ich mit persönlichen Befragungen 
der Beobachter an Ort und Stelle und bat sie zugleich, in ihrer Nachbar­
schaft Nachforschungen nach eventuell wahrgenommenen Schütterungen 
oder Detonationen anzustellen. 
Bei diesem Vorgehen erhielt ich zugleich Kenntnis von Beben, die 
auf dem Lande — in Liv- und Kurland — sowie in Dünaburg sich ereignet 
hatten und über die keine Zeitung irgendeine Notiz gebracht hatte. Durch 
Korrespondenzen mit verschiedenen, in diesen Schüttergebieten ansässigen 
Fersonen suchte ich den Tatbestand auch dieser mir erst nachträglich 
bekannt gewordenen Erdstösse soweit als möglich festzustellen. 
Im folgenden soll nun zunächst das Beobachtungsmaterial in gesich­
teter Form wiedergegeben werden. Daran werden sich dann Erörterungen 
allgemeinen Charakters schliessen. Das angegebene Datum bezieht sich 
ausnahmslos auf den neuen Stil und die Stundenangaben auf Petersburger 
Zeit. Bei Zeitungszitaten und der Wiedergabe brieflicher Berichte ist der 
alte und neue Stil verzeichnet. 
Erdstösse am 28. Dezember 1908 8 und '6U\\ Uhr abends in 
Schreyenbusch und im Kaiserwald. 
Zunächst brachte die „Düna-Zeitung" in ihrer Nr. 294 vom 18. (31.) De­
zember folgende Zuschrift: „Ein Erdbeben im Kaiserwalde. Am 
15. (28.) Dezember a. c. wurde um 3A11 Uhr abends im Kaiserwalde, längs 
der Samsonstrasse verlaufend, eine Erderschütterung verspürt. Das Klub­
haus des Sportvereins, sowie sämtliche Villen an der Samsonstrasse erzit­
terten in ihren Grundfesten. Auch unser Haus wurde heftig erschüttert, 
und wir nahmen deutlich eine wellenförmige Schwankung des Erdbodens 
wahr. Es wäre wünschenswert, wenn zuständige Persönlichkeiten sich über 
diese Erscheinung äussern wollten." Unterschrift: „Ein Bewohner des 
Kaiser waldes." 
Diese Nachricht stammte von Herrn Kaufmann Harry Juchter, der 
die Gersdorffsche Villa in der Samsonstrasse bewohnt. Durch per­
sönliche Nachfrage liess sich näheres wie folgt ermitteln. 
in der ersten Etage des aus Holz erbauten Hauses erwachte Herr 
Juchter plötzlich aus dem Schlafe und verspürte ein sekundenlanges Schüt­
teln des Bettes in der Art, als wenn dieses von seitwärts her sehr schnell 
aufeinander folgende Anstösse erhalten hätte. Es geschah dies zwischen 
— 75 — 
s/4ll Uhr und 11 Uhr (näher zu 3/ill). Zu gleicher Zeit war ein Geräusch 
wie von einem im schnellen Tempo vorbeifährenden Wagen zu vernehmen 
(es bestand damals Schlittenbahu). Frau Juchter, die im Bette noch wach 
gelegen, verspürte ein „Schütteln oder Schaukeln" des Hauses, hörte Möbel 
knacken und das Waschgeschirr klirren, was alles nicht zu bemerken ist, 
selbst wenn die Strassenbahn oder im Sommer ein Automobil am Hause 
vorbeifährt. Sie meinte zunächst, dass das Wasserheizungsrohr geplatzt 
sei, lief hin, um nachzusehen, und verspürte angeblich selbst beim Zurück­kommen noch ein Schaukeln des Hauses, was allerdings auch auf ein beim 
erstmalig einsetzenden Schwanken des Hauses hervorgerufenes, unbewusst 
gebliebenes Schwindelgefühl zurückgeführt werden kann. Die Bewegungs­
richtung verlief scheinbar vom Innern des Zimmers aus unter etwas schiefem 
Winkel zur Hausfront 
gegen die Stadt zu. 
Es ergibt sich aus die­
ser Angabe eine Rich­
Villa Wasa 
Sport- tung von ungefähr N 
nach S, wahrscheinlich 
mit einer geringen Ab­
weichung gegen SW. 
Villa Brack »/? 
Villa Gersdorff y/°$ In den benachbar­
Villa Este ten Villen — ihre Lage 
ist aus beistehender 
Skizze ersichtlich — 
wurden ähnliche Be­
obachtungen gemacht. 
So sassen in der Villa 
Brack mehrere Glie­
Eisengiesserei der der Familie von 
Lahzis /ASc Nr. 7 H e n k o  u m  3 / 4 U  U h r  
noch im Salon, als sie 
mit einem Male fühlten, 
dass die Stühle sich 
500 1000 m 
hoben und senkten, als 
wenn die Erde sich 
bewege; gleichzeitig 
erfolgte eine „schuss­
artige" Detonation wie von einer Explosion oder zerspringenden Bombe, das 
Holzhaus krachte in den Fugen, die Fenster klirrten, „alles dröhnte". Die 
Hunde sprangen sogleich auf, liefen unruhig hin und her und schnupperten. 
Die Dauer der Schütterungen wurde auf ca. 1 Sekunde geschätzt. Auf 
etwaige Bewegung vou Möbeln oder freihängenden Gegenständen war nicht 
geachtet worden. Herr Adolf von Henko war bereits zur Ruhe gegangen 
und lag im Halbschlaf, als er einen Krach vernahm und verspürte, 
wie das Haus rüttelte. Das Bett hat einmal hin und her geschwankt, 
- 76 -
„ungefähr parallel zur Hausfront"; die Bewegung „kam aus der Richtung 
des Stintsees". 
Iu der Villa ßanisch glaubte man, dass das Wasserreservoir auf 
dem Boden geplatzt sei. In der Villa Este wurden Schütterungen von 
Herrn Leeping wahrgenommen. ]n der Villa P an der, in der sämt­
liche Bewohner schon schliefen, hat nur das Dienstmädchen der Familie 
Bellegard Bewegungen verspürt und beobachtet, dass ein nicht fest ver­
schlossenes Klappfenster aufgesprungen. Auch will man hier am Morgen 
darauf, also am 29. Dezember, um 7*5 Uhr eine leise Erschütte­rung verspürt haben. Ich verdanke all diese letzteren kürzeren Notizen 
Herrn Harry Juchter, der auf meine Bitte hin Umfragen in seiner Nach­
barschaft gehalten hat. 
Im Klubhaus des Sportvereins war nur das Dienstmädchen 
anwesend. Sie lag auf einer Couchette und fühlte plötzlich, dass diese 
leicht auf und ab zu schaukeln begann; gleichzeitig knackte die Kommode 
und klirrte die auf dieser steheude Lampe. Das Dienstmädchen stand auf 
und stiess absichtlich an die Kommode, um festzustellen, ob dann die 
Lampe auch klirre, was aber nicht der Fall gewesen. Auffallende Geräusche 
wurden von ihr nicht wahrgenommen. Die Schütterungen sollen „mehrere 
Sekunden" angedauert haben. Ganz in der Nähe des Klubhauses liegt ein 
Häuschen, in dem der Mann einer Wäscherin um die gleiche Zeit ein auf­
fallendes „Geräusch" vernahm; er glaubte, dass jemand auf dem Wäsche­
boden eingebrochen sei, so dass er sich veranlasst sah, aufzustehen und 
nachzusehen. 
Auch in der Villa Wasa wurde der Erdstoss verspürt. Herr Lerche 
wachte aus dem Schlafe plötzlich durch ein Getöse auf, das ähnlich dem 
gewesen, als wenn ein schwerer Lastwagen vorbeigefahren wäre; er achtete 
aber in seiner Schlaftrunkenheit nicht weiter auf das Geschehene. 
Wie aus einigen der wiedergegebenen Beobachtungen ersichtlich, 
muss das Epizentrum des Erdstosses nördlich bis nordöstlich vom Kaiser­
waldvillenviertel gelegen haben. Bei dieser Sachlage ist es nicht ver­
wunderlich, wenn auch aus Mühlgraben eine Mitteilung über die Beob­
achtung des gleichen Erdstosses vorliegt. Herr Adolf von Henko berich­
tete mir in einem Schreiben vom 7. (20.) Januar 1909 folgendes: „Herr 
Riesberg in Mühlgraben, Beamter auf der Fabrik „Prowodnik", hat eine 
Erschütterung seines bei der Einmündung des Mühlgrabens in die Düna 
an der Uferstrasse belegenen Hauses deutlich verspürt. Er erzählte mir, 
dass er bereits im Bett gelegen habe und gelesen hätte; es sei ungefähr 
3/4ll Uhr abends gewesen, da habe er ein Krachen im ganzen Hause ver­
spürt und die Fensterläden hätten gerüttelt; er sei daraufhin aufgestanden 
und hinausgegangen, um nachzusehen, was eigentlich los wäre; er habe 
aber draussen nichts Auffälliges bemerken können. Ob seine Nachbarn 
etwas Ahnliches beobachtet, wisse er nicht." Das Riesbergos elie Haus lieogt  
4 km nordwestlich der Samsonstrasse. Das Zwischengebiet ist bis nach 
Mühlgraben fast unbewohnt. 
— 77 — 
Obigem Schreiben des Herrn von Henko entnehme ich noch nach­
stehendes: „Es wurde mir ferner mitgeteilt, dass der Inhaber der Eisen-
giesserei an der Plettenbergstrasse in Schreyenbusch, Herr Lalizis, am 
selben Tage ebenfalls eine Erschütterung seines Hauses verspürt hätte. 
Ich habe telephonisch von ihm folgendes erfahren: Um 8 Uhr abends 
haben er und die Seinigen einen Knall gehört und das Haus sei dabei so 
stark erschüttert worden, dass eine Wanduhr davon beinahe stehengeblieben 
wäre. Er teilte mir noch mit, dass in seiner Nachbarschaft in Schreyen-
busch, Meinhardstrasse Nr. 7, gleichfalls um 8 Uhr abends eine Erschütte­
rung des Hauses beobachtet worden ist". 
Soweit das Beobachtungsmateria], das durch noch ausgedehntere 
Nachforschungen wohl sicher noch hätte erweitert werden können. Es 
genügt aber auch in dem vorliegenden Umfange, um sich überzeugen zu 
können, dass in der Tat am Abend des 28. Dezember an zwei verschie­
denen Orten nordöstlich des eigentlichen Stadtgebietes von Riga zwei 
Erdstösse stattgefunden, von denen der erstere, der gegen 8Uhr inSchreyen-
busch erfolgte, ein geringeres Ausbreitungsgebiet besessen haben muss 
als der später um 3A11 Uhr im Kaiserwald beobachtete Stoss, da er 
andernfalls fraglos auch in den Villen des letzteren Ortes verspürt worden 
wäre, was aber nicht der Fall gewesen. 
Die Schütterungen von Dreylingsbusch und vom Kaiserwald-Miihl-
graben illustrieren wieder einmal die grosse Zufälligkeit, mit der die Erd­
stösse des Ostbaltikums zur Kenntnis der Fachkreise gelangen; denn wäre 
nicht von Herrn Juchter eine erste Zuschrift au die „Diina-Zeitung" erfolgt, 
so wäre mir möglicherweise nichts von den stattgehabten und von zahl­
reichen Personen beobachteten Erdstössen jener Gegend zu Ohren gekommen. 
Erdstösse am 29., 30. und 31. Dezember 1908 früh morgens 
in Hagensberg und Sassenhof. 
Die „Rigasche Rundschau" Nr. 296 vom 20. Dezember (2. Januar) ver­
öffentlichte folgende Zuschrift: „Erderschütterung. Am 16. (29.) De­
zember, um 7«4 Uhr morgens, wurde ich in meinem Parterreschlafzimmer 
durch eine sonderbare Erderschütterung aus dem Schlaf geweckt. Die 
Erderschütterung war von ganz kurzer Dauer, in der Art, wie von einem 
nahen Kanonenschuss herrührend. Ich weckte meinen Schlafgenossen und 
notierte mir die Zeit. In der gestrigen Zeitung lesen wir nun vom Erd­
beben in Italien; es ist doch nicht möglich, dass die Erdschwankung sich bis 
hierher erstreckt haben könnte? P.H., Hagensberg, 19. Dezember (1. Januar)." 
Von dem Einsender vorstehender Mitteilung, dem akademischen Maler 
Herrn Paul Handrack, wohnhaft Taubenstrasse Nr. 18 in Hagens­berg (vergl. umstehende topographische Skizze), erfuhr ich persönlich noch 
folgendes: Es war ungefähr 10 Minuten vor 724 Uhr morgens — nicht 
724 Uhr, wie oben angegeben, da die Hagensberger Kirchenuhr in der 
Regel 10 Minuten vorgeht — als der Beobachter, der einen leisen Schlaf 
— 78 — 
besitzt, durch einen Stoss aufgeweckt wurde und aus dem Bette sprang. 
Die Erschütterung dauerte ungefähr 1 Sekunde und hiuterliess den 
% 
Glasfabrik 
Markt 
Brauerei I - »\\\w 
$ /\S0 
4 
<£\WaIds Klü-O 
Covers- V 
Stat. Sassenbof holm V 
«SSSrAlter eriBphnhof 
Waisenhaus 
^Holmsche 
Fabrik 
Hartmann 
1000 m 
O öffentliche artesische Brunnen Olfabr. Schmidt 
Ärmitsteadsches / 
Kinderhospital I 
Eindruck, als wenn Wände und Diele schwankten. Ein besonderes Geräusch 
wurde nicht vernommen. 
Aul meine Bitte, in der Nachbarschaft Erkundigung einzuziehen, ob 
daselbst \on irgend jemand ähnliche Beobachtungen gemacht worden sind, 
— 79 — 
teilte mir am 15. Januar Herr Handrack mit, dass er nichts weiter in 
Erfahrung gebracht mit Ausnahme dessen, dass man am 30. Dezember 
einen Erdriss wahrgenommen habe, der, in etwa halbfingerdicker Breite 
aus dem Hagensberger Walde heraustretend und die ungepflasterte Tauben­
strasse durchquerend, am Hause Nr. 20 vorbeilief. Zurzeit sei er aber 
schon verschneit und nicht mehr sichtbar. Von der im Hagensberger 
Pastorat, Taubenstrasse Nr. 35, wohnhaften Krankenpflegerin Cora Schiers-
mann, die den Riss auf der Strasse genauer verfolgt hat, erfuhr ich, dass 
dieser in einer Breite von ungefähr 1 cm den Fusssteg auf der westlichen 
Seite der Taubenstrasse durchquert und auf der gegenüberliegenden Seite, 
wo den Fahrweg ein Holzbrettersteig begleitet, unter diesem sich fortge­
zogen habe. Zu beiden Seiten der Strasse verlor sich, als die Pflegerin 
ihre Beobachtungen machte, der Riss in den angrenzenden Gärten unter 
lockerem Schnee. 
Mit dem soeben registrierten Erdstoss in der Taubenstrasse fällt 
zeitlich — ob genau oder ungefähr, liess sich nicht feststellen — eine in 
Sassenhof wahrgenommene Schütterung zusammen, über die mir Herr 
Oberlehrer Grevö, wohnhaft Konsulstrasse Nr. 7, folgendes mitteilte: 
„In der Nacht vom 15. zum 16. Dezember (28./29. Dezember) erwachte ich 
durch eine Erschütterung und glaubte, dass sie durch das heftige Zuwerfen 
einer Tür hervorgerufen worden sei; meine Frau aber, die wach gewesen, 
sagte, dass keine Tür zugeschlagen worden, dass sie aber wohl eine starke 
Erschütterung des Hauses und ein Erzittern des Bettes verspürt habe. 
Die Gegenstände auf den Bücherregalen haben hörbar gewackelt, die 
Fenster geklirrt und das Waschgeschirr geklappert. Nach der Uhr sahen 
wir nicht; ich nahm an, dass es etwa 2 oder 3 gewesen, doch kann es 
auch 4 oder 5 gewesen sein. Das Zimmer liegt eine Treppe hoch, das 
Haus ist aus Holz. Risse oder Senkungen an Gebäuden sind nicht 
zu merken und eine Detonation war während des Vorganges nicht zu 
hören. Die Strassen rings herum sind ungepflastert, die Kandauer cliaus-
siert — aber obwohl das Poltern, wie meine Frau meint, an die Wirkung 
eines vorbeifahrenden schweren Lastfuhrwerks erinnerte, kann ähnliches 
nicht die Ursache gewesen sein, da selbst beim lebhaftesten Verkehr im 
Sommer nie derartiges bemerkt worden, die Kandauer Strasse ausserdem 
etwa 100 Faden vom Hause entfernt ist. Der Boden des Grundstücks 
besteht bis auf 60 Fuss Tiefe aus feinem Sande. Die Nachbarn wollen 
von der Erschütterung nichts wahrgenommen haben, oder nur um 10 Uhr 
morgens am 16. (29.) Dezember, doch konnten sie nichts Näheres mitteilen." 
Am nächstfolgenden Tage, den 30. Dezember, machte sich von neuem 
ein Erdstoss in der Taubenstrasse fühlbar. Hierüber berichtete die 
„Rigasche Zeitung" in ihrer Nr. 296 vom 20. Dezember (2. Januar) wie 
folgt: „Erdbeben in Riga? (Zuschrift). Zu der Meldung, dass Mittwoch 
morgen ein neuer Erdstoss die noch stehenden Gebäude Messinas erschüttert 
und zerstört habe, möchte ich Ihnen mitteilen, dass dieser „Schüttelfrost 
der Erde" aller Wahrscheinlichkeit nach auch unser ganz und gar nicht vulka-
— 80 — 
nisches Riga überlaufen hat. Jedenfalls hat Mittwoch (17. (30.) Dezember) 
morgen, etwa um 5 Uhr, ein anderweitig nicht zu erklärender Stoss mein 
ganzes Haus in Hagensberg so erschüttert, dass die Scheiben 
klirrten und alle Hausbewohner erwachten." (Sperrdruck des Ori­
ginals.) „Da weiter nichts erfolgte, machte sich niemand grosse Gedanken 
und erst durch die letzte Notiz über das Erdbeben in Süditalien und Sizilien 
kamen wir auf die Vermutung, es könne sich tatsächlich auch bei uns um 
einen schwachen Ausläufer jener gewaltigen Erschütterung gehandelt haben." 
Von dem Verfasser dieser Notiz, Herrn RedakteurO. v. Schilling, wohn­
haft Taubenstrasse Nr. 29 parterre, erfuhr ich persönlich noch folgendes: 
Er war 3A5 Uhr morgens nach Hause gekommen und eben eingeschlafen, 
als er von seiner Frau geweckt wurde, die soeben durch einen sehr starken 
Stoss aus dem Schlafe aufgeschreckt worden war. Der Stoss hatte unge­
fähr den Eindruck hervorgerufen, als wenn ein schwerer Wagen an das leicht 
gebaute, mitten im Garten stehende Holzhaus mit aller Gewalt angefahren 
sei. Sogleich klirrten alle Fenster und die Prismen eines Leuchters schlugen 
aneinander. Die Frau vermutete sofort ein Erdbeben; da aber nichts 
weiter geschah, beruhigte man sich wieder. Die Bewohner der ersten 
Etage sind gleichfalls von der Erschütterung erweckt worden. 
Da die von den Herren Handrack und Schilling bewohnten Häuser 
Nr. 18 und 29 in der Taubenstrasse sich schräg gegenüber liegen, so ver­
mutete ich zunächst, dass die beiden Berichte sich vielleicht auf ein und 
dasselbe Ereignis beziehen könnten und die Differenzen in ihnen möglicher­
weise auf ein Versehen in der Angabe des Tages und nicht ganz genaue 
Stundenbezeichnuug zurückzuführen seien. Genaue Nachfragen, die zur 
Klärung dieser Frage angestellt wurden, überzeugten mich jedoch, dass 
ein derartiges Versehen seitens des einen oder anderen der beiden Herren 
völlig ausgeschlossen war. 
Wir haben es demnach mit zwei verschiedenen, auf ein 
und dasselbe Zentrum zurückzuführenden Erdstössen zu tun. 
Einen Tag später, am 31. Dezember, wurde wiederum in Sassenhof 
eine leichte Erschütterung verspürt. Frau Oberlehrer Duhmberg, wohn­
haft Goldinger Strasse Nr. 33, erwachte gegen 4 Uhr morgens durch 
ein starkes Geräusch und fühlte ein leichtes Erzittern des Hauses. 
Im ersten Augenblick glaubte sie, der Dachstuhl des zweistöckigen Holz­
hauses sei zusammengestürzt und habe ihren Mann, der im zweiten Stock­
werk schläft, beschädigt. Erschreckt horchte sie, ob sich noch etwas über 
ihr regen würde; da es aber ganz ruhig blieb, war sie überzeugt, dass das 
Haus jedenfalls noch unversehrt stehe und das Geräusch somit einen 
anderen Grund gehabt haben müsse, worauf sie ruhig wieder einschlief 
und erst am nächsten Morgen von ihrem nächtlichen Schrecken ihrem Manne 
erzählte (Mitteilung des Herrn Oberlehrer Duhmberg). Das Haus liegt 
120 m von der Strasse entfernt mitten in einem Garten. Das Erzittern des 
Hauses kann daher nicht etwa auf eine Strassenerschütterung zurückgeführt 
— 81 — 
werden; zudem lag zurzeit wohl 1 Fuss hoch Schnee und herrschte allge­
mein Schlittenbahn. 
Da ich obige Mitteilung erst am 3. März erhielt, so konnte auch 
hier die Frage aufgeworfen werden, ob nicht die betreffende Schiitterung 
vielleicht gleichzeitig mit dem Erdstösse vom 29. oder 30. Dezember 
erfolgte. Da sich aber Herr Duhmberg ganz bestimmt erinnerte, dass der 
Vorgang in der Nacht nach dem Abend sich abspielte, an dem das erste 
Telegramm über das Messinaer Beben in der „Rigaschen Rundschau" gestan­
den hatte und da dies die Nummer vom Mittwoch den 17. (30.) Dezember 
gewesen, so muss es als sicher hingestellt werden, dass die Schütterung in 
der Goldinger Strasse am 31. Dezember früh morgens und nicht einen oder 
zwei Tage früher stattgefunden. 
Beben am 29. Dezember 1908 um 1 und 8 Uhr morgens in der 
Umgebung pon niodohn im südöstlichen Lciuland. 
Eine erstmalige Nachricht darüber, dass in der Gegend von Sess-
wegen, das nördlich von Modohn gelegen, etwas Erdbebenartiges sich 
ereignet habe, erhielt ich am 24. Januar 1909 durch Herrn Oberlehrer 
Duhmberg in Riga, der mir schrieb, es habe ihm vor einigen Tagen ein 
Realschüler mitgeteilt, dass in den „Bergen hinter der Station Sesswegen 
sich am 16./17. (29./30.) Dezember tiefe Erdspalten von 1—IV2 Arschin 
Breite gebildet hätten und dass ein Kirchturm auch Risse bekommen hätte." 
Der näher befragte Realschüler G. Silin erklärte, dass der Gemeinde­
schreiber A. Purwin in Ringmundshof, der damals in der betreffenden 
Gegend gewesen, genauere Daten mitteilen könnte. Ich wandte mich daher 
brieflich an diesen und erhielt darauf folgendes Schreiben (Ubersetzung 
aus dem Russischen, ohne die einleitenden Worte) vom 7. (20.) Februar: 
„In der Umgegend von Modohn und Sesswegen wurde am 16. (29.) 
Dezember des vergangenen Jahres ein Erdbeben oder eine wellenförmige 
Bewegung der Erde beobachtet. Es begann gegen Mitternacht des erwähn­
ten Tages mit leisem unterirdischem Getöse, ähnlich einem entfernten 
Donner, und erweckte dadurch die Schläfer. Weitere Beobachtungen wurden 
wegen Mangel an Apparaten nicht ausgeführt. Als Folgen dieses Erd­
bebens machten sich am nächsten Morgen die nachstehenden Erscheinungen 
bemerklich: in der Nähe der Station Modohn drei Spalten im Boden; 
sie sind nicht gemessen worden, besassen aber schätzungsweise eine Breite 
von 4 — 6 Zoll; eine dieser Spalten verlief durch ein Wohnhaus und durch­
setzte dessen Fundament. In Sesswegen war das Beben gleichfalls ver­
spürt worden, von da aus weiterhin aber nicht, soviel mir bekannt. Was 
ein herabgefallenes Stück Stukkatur in der Sesswegenschen Kirche betrifft, 
so ist dies fraglos auf die Arbeit des Wassers zurückzuführen und nicht 
auf das Erdbeben, wie man anfangs meinte; denn die Kirche besitzt ein 
altes wasserdurchlässiges Dach und das Stück fiel erst eine Woche nach 
dem Beben herab. Ein grosser Teil der Bevölkerung erklärt die Spalten-
6 
— 82 — 
bildung durch die Wirkung der Kälte auf die Erde; dies hätte jedoch, 
obgleich damals der Boden schneefrei gewesen, nur bei sehr niedriger 
Temperatur statthaben können; im Gegenteil war jedoch von November 
ab Tauwetter und der Frost überstieg niemals 5—6° R. Damals ist nie­
mand sogleich zur Untersuchung des Vorgefallenen geschritten; ich selbst 
verfiel darauf erst einige Tage später in der Voraussetzung, dass alles 
schon untersucht werden würde, musste dann aber erfahren, dass alle so 
gedacht und niemand etwas getan hatte. Später war eine Untersuchung 
wegen Schneeanhäufung nicht möglich. Bemerkenswert ist, dass das Ereignis 
genau mit dem Messinaer Erdbeben zusammenfiel." 
Wenn auch auf 
Grund schon dieses 
Berichtes allein an der 
Tatsache, dass in der 
betreffenden Gegend 
ein Erdbeben sich er­
Sesswegen eignet, nicht zu zwei­
feln war, so hielt ich 
es doch für wün­
schenswert, Bestäti­
^eydenfeld 
Gut Modohn # gungen und vielleicht 
Kojen 4 »Lasdohn ergänzende Nachrich­
Stat. u. Flecken Modohn ten auch von anderen 
Bersohn« 
Personen zu erhalten. 
Ich übermittelte daher 
Kalzenau an die Pastoren der 
Kirchspiele Sesswe­
Laudohn 
gen, Bersohn, Kalze-
nau, Laudohn und 
Lasdohn den Purwin-
schen Bericht mit der 
Bitte, ihn wenn mög­
lich in dieser oder 
jener Richtung ver­
vollständigen zu wollen. Antworten erhielt ich nur aus Sesswegen und 
Bersohn. 
Herr Pastor E. Auning in Sesswegen schrieb mir am 10. und 21. März 
Cn. St.) 1909, dass nach Mitteilung des Dr. Gräfenfels der Untersuchungs­
richter Daukscha in Modohn die Erdschwankuugen gefühlt habe und ein 
weiterer Zeuge der Schütterungen der Arrendator Klawin in Heydenfeld 
sei. Speziellere Nachrichten über das von diesen Beobachtern Wahrge­
nommene gingen mir nicht zu.. 
Herr Pastor Th. Ramolin in Bersohn teilte mir am 15. (28.) Februar 
folgendes mit: „Ich habe mit regem Interesse nachgeforscht uud ermittelt, 
dass in der Nacht vom 15. zum 16. (28. zum 29.) Dezember um 1 Uhr 
— 83 — 
tatsächlich im Flecken Modolm von mehreren Einwohnern ein dumpfes 
Getöse vernommen worden ist. So ist Frau Veterinärärztin Ehrlich noch 
wach gewesen und hat sich sehr aufgeregt. Die Herren Apotheker Baidin 
und Kreischefgehilfe Wihtol sind aus dem Schlafe geweckt und hat Wihtol 
sofort sein Söhnlein gefragt: „Wo ist die Bombe geplatzt?" Auffallender­
weise haben die übrigen Einwohner nichts verspürt und erfuhren erst 
durch meine Erkundigungen von dem am 16. (29.) Dezember Vorgefallenen. 
Bald nach diesem uns unerklärlichen Vorkommnis sind in Modohn und 
Umgegend einige Erdspalten von V2—IV4 Zoll Breite bemerkt worden, 
von welchen der eine Riss über die Güter Kujen und Modohn kommend 
den Flecken Modohn durchschneidet und in das Heydenfeldsche Gebiet 
weitergehen soll. Die Erdspalten bestehen nun aber nicht aus einer 
ununterbrochenen Linie, sondern sie laufen nur in der angegebenen Rich­
tung kreuz und quer — nur einige Faden lang. Im Hause der Frau 
Ehrlich ist ein Riss in der Lage'), in der Diele und im Fundament zu 
sehen, der aber so unbedeutend ist, dass man kaum ein Zündholz hinein­
stecken kann. Leider kann die Dame auch nicht genau angeben, wann sie 
denselben zum erstenmal wahrgenommen. Solche Risse bilden sich bei 
Neubauten häufig. Was die Erdspalte betrifft, so sind solche schon früher 
und von grösserer Breite vorgekommen, besonders dann, wenn ein starker 
Kahlfrost längere Zeit anhält (so auch hier). Am 16.(29.) Dezember um 
8  U h r  m o r g e n s  i s t  v o n  e i n i g e n  e i n  l e i s e r e s  G e t ö n  v e r s p ü r t  
worden. Als Laie erlaube ich mir keine Mutmassungen über diöse proble­
matischen Naturerscheinungen und freue mich nur, Sie davon ergebenst in 
Kenntnis setzen zu können." 
Soweit die eingezogenen Erkundigungen. Die beobachteten Erschei­
nungen, wie das unterirdische donnerartige Getöse am einen Ort, der 
explosionsartige Knall am andern, das Auftreten immerhin recht breiter 
Spalten in einer gestreckten Zone, also in begrenztem Gebiete, der 
Verlauf einer Spalte aus dem freien Gelände durch ein Hausfundament 
lassen es ganz ausgeschlossen erscheinen, dass wir es in dem betreffenden 
Phänomen einfach mit der Bildung von Frostspalten zu tun haben. Diese 
hätten, wenn die Verhältnisse dazu günstig gelegen haben würden2), doch 
wohl überall im Gebiete beobachtet werden müssen und nicht auf einen 
Streifen sich begrenzen dürfen. Zudem erreichen Frostspalten in der Erde in 
unseren Provinzen nie eine Breite von IV4 Zoll, geschweige denn 4—6 Zoll, 
was, wenn auch vielleicht nur ganz lokal, nach der schätzungsweisen 
Angabe Purwins bei den Modohner Spalten der Fall gewesen. Die Spalten­
bildung ist demnach zweifellos als Folgeerscheinung eines seismischen Vor-
*) Provinzialismus für Decke. 
2) Sie treten in Livland erst auf, wenn die Temperatur merklich unter — 20° C 
gesunken ist (vergl. B. Doss, 1. c. p. 44/45). In Modohn mag zur Zeit des Bebens eine 
Kälte von 20° C oder nur wenig mehr geherrscht haben, da am 28. Dezember 9 Uhr 
abends in Riga — 20.4° C und in Wilna — 17.5° C gemessen wurden. 
6* 
— 84 — 
ganges aufzufassen. Wenn, wie oben mitgeteilt worden, in der Modohner 
Gegend schon früher gelegentlich Erdspalten von noch grösserer Breite 
als beim letzten Phänomen sich gebildet haben, so weist dies eben darauf 
hin, dass das betreffende Gebiet schon öfters der Schauplatz 
seismischer Ereignisse gewesen, ohne dass man hiervon Kenntnis 
erhalten hätte. 
Dass am 29. Dezember 8 Uhr morgens, also 7 Stunden nach dem 
ersten Erdstösse, nochmals ein leiseres unterirdisches Getön von einigen 
Personeu wahrgenommen worden, ist natürlich nicht im mindesten auffällig 
und wird sicher sein richtiges Bewenden haben, da ja die Stösse im 
gleichen Erdbebenherd häufig zu mehreren aufeinander folgen. Es darf 
hiernach wohl sicher angenommen werden, dass in der Modohnschen Gegend 
am 29. Dezember morgens zwei Erdstösse sich ereigneten. 
Hauptsächlich in akustischen Erscheinungen sich äussernde 
Erdstösse am 29. Dezember 1908 um 10 Uhr abends in Dünaburg 
und weiterer Umgebung. 
Von stattgehabten seismischen Vorgängen in Dünaburg und dessen 
weiterer Umgebung erhielt ich, wie im vorhergehenden Falle, nur zufällig 
Kenntnis durch die Vermittlung des Herrn Oberlehrer Duhmberg. Die 
Presse brachte auch hier keinerlei Nachrichten. 
Herr. Duhmberg übermittelte mir ein von Dr. Lukowsky in Düna­
burg empfangenes Schreiben vom 25. Dezember (7. Januar), in dem u. a. 
folgendes mitgeteilt wird (Ubersetzung aus dem Russischen): ,,In der 
Nacht vom 16. auf den 17. (29./30.) Dezember platzte an verschiedenen 
Orten — nicht vom Frost, wie viele voraussetzen — der Boden, wobei 
sich Spalten von 1 und selbst von 2 Zoll Breite bildeten, u. a. auch 
in der Nähe meiner Wohnung; sie verliefen hier quer über die Strasse 
und weiter, von „Südwest nach Nord". Das Bersten der Erde erzeugte einen 
Knall in der Art von Kanonenschüssen." 
Auf meine Veranlassung hin erbat sich Herr Duhmberg von 
Dr. Lukowsky die Übermittlung eingehenderer Daten, worauf ein Schreiben 
vom 14. (27.) Januar folgenden Inhalts (Übersetzung aus dem Russischen) 
eintraf: 
„Im Illuxtschen und Dünaburger Kreise knallten am 16. (29). 
Dezember abends kurz vor 10 Uhr oder zu Beginn der elften Stunde an 
vielen Stellen Spalten auf unter kanonenschussähnlichen Deto­nationen. in Dünaburg verlief in der Neustadt in der Nähe meiner 
Wohnung in der Kreuzburger Strasse, zwei Häuser weiter vom Hause 
Klimaschewski, eine 2—3 Zoll breite Spalte vom Fundament aus quer 
über die Strasse und einen unbebauten Platz durch den benachbarten 
Gemüsegarten und weiter über einen Teil des angrenzenden Hügels in der 
Richtung von SW nach N. Desgleichen hatten sich auf der Kiewer 
Strasse und auf dem Platze der Militärkirche drei Spalten gebildet, sowie 
— 85 — 
viele andere an verschiedenen Stellen (auch in Strassen) iu der Nähe der 
Petersburg-Warschauer Eisenbahnlinie. Aus Kreslawka im Dünaburger 
Kreise Angereiste teilten mir mit, dass auch bei ihnen an vielen Orten, 
und zwar zu derselben Zeit wie in Dünaburg, sich Spalten unter schuss­
artigen Detonationen aufgetan hätten. Zwei vom Gute Kriwenischek 
im Illuxtschen Kreise eingetroffene Töchter des Buschwächters erzählten, 
dass sie in der Nacht vom 16. zum 17. (29./'30.) Dezember durch einen 
Knall in der Art eines Kanonenschusses erweckt worden seien und am 
Morgen darauf beim Umhergehen eine 3—4 Zoll breite, durch Feld und 
Wiese setzende, von SW nach N verlaufende Bodenspalte bemerkt hätten, 
über die sie sich sehr verwunderten. Die Temperatur war damals nachts 
— 22 bis 23°, weshalb viele die Spalten mit dem Frost in Verbindung 
brachten. Auf Bewegungen des Bodens hat in Dünaburg niemand geachtet, 
da in der Nähe zwei Eisenbahnlinien vorbeiführen, auf denen gerade 
Züge im Lauf gewesen. Abgesehen vom Schrecken, der viele erfasste und 
der die auf Posten stehenden Schutzleute veranlasste zu laufen, um nach­
zuforschen, was das für ein Schiessen sei, ist niemand zuschaden gekommen. 
Als die Spaltendetonationen wie auf das Kommando '„Feuer" erfolgten, war 
der Boden schneefrei. Am 26. Dezember (8. Januar) fiel Schnee und 
verdeckte die Spalten." 
Um über diese in Dünaburg und der weiteren Umgebung statt­
gefundenen Ereignisse womöglich noch weitere ergänzende Nachrichten zu 
erhalten, bat ich Herrn Oberlehrer E. Schmidt, Direktor des deutschen 
Progymnasiums in Griwa-Semgallen (an der Düna gegenüber Dünaburg 
gelegen), Erkundigungen einziehen zu wollen. Es hat sich Herr Schmidt, 
dem wir viele geographisch-naturkundliche und historische Schilderungen 
aus Kur- und Livland verdanken, der Sache eifrig angenommen; leider ist 
aber nur wenig mehr zu erfahren gewesen. Ich entnehme drei Briefen 
vom 14. (27.) Februar, 30. April (13. Mai) und 12. (25.) Mai 1909 folgendes: 
„Die kanonenschussähnlichen Geräusche haben mehrere Personen, 
auch ich, in der Tat vernommen; doch wurde, da in der Festung zuweilen 
Abend- und Nachtmanöver zur Winterszeit bei Scheinwerfern vorgenommen 
werden, nicht besonders darauf geachtet. Erdrisse haben sich an anderen 
Stellen in Dünaburg nicht gezeigt, soweit ich durch Nachfragen dies fest­
stellen konnte. Negative Antworten erhielt ich auch von unseren benachbarten 
oberländischen Gutsbesitzern, von denen sich einige sehr für Meteorologie 
und sonstige Naturerscheinungen interessieren. Über Kreslawka habe ich 
freilich nichts Näheres erfahren können. Die Existenz des Erdrisses in 
der Neustadt habe ich durch einen hingesandten Schüler konstatieren 
lassen; doch nimmt man hier allgemein an (allerdings alles Personen, die 
die Spalte selbst nicht gesehen), dass es sich wohl um einen Frostriss 
handeln möge, da dergleichen in Dünaburg bei hartem Froste häufig sich 
zeige. Als ich Dr. Lukowsky selbst aufsuchte (am 10. (23.) Mai), teilte 
er mir all das mit, was er bereits nach Riga berichtet hat, und zeigte mil­
den jenseits der Kreuzburger Strasse, seinem Hause schrägüber, sich 
— 86 -
erhebenden Sandberg, auf dessen Plateau eine russische Kirche steht und 
wo damals eine Menge Risse und Spalten sich gebildet hätten und zwar 
genau nach dem starken Getöse abends den 16. (29.) Dezember. Diese 
Spalten hätten viele seiner Nachbarn bemerkt und morgens am 17. (30.) 
Dezember hätten sie ihn hingeführt, um ihm dieselben zu zeigen. Es seien 
diese Spalten am Abhang des Berges 2—3 Finger breit gewesen und 
wären ziemlich tief gegangen, im allgemeinen von W nach N (wie sich 
L. ausdrückte). Sehr bald aber wären die Spalten durch Schnee und zur 
Tauwetterzeit durch den feinen Sand des Terrains ausgefüllt worden, so 
dass von ihnen jetzt nichts mehr wahrnehmbar sei. Auf meine Frage, ob 
diese Spalten doch nicht als Frostrisse anzusehen seien, behauptete er, 
dass Frostrisse niemals in solcher Anzahl und auf trockenem Sandboden 
entständen, auch nicht von solchem Getöse begleitet seien, das er sogar 
trotz seiner Schwerhörigkeit vernommen. Ferner erzählte Herr L., dass 
ihm viele seiner Patienten aus Oberkurland und dem angrenzenden 
Litauen auch sowohl von Getösen wie von Rissen berichtet hätten, 
welche sie gehört und gesehen, u. a. auch aus Pokropischki. Aus der 
Unterredung gewannen meine Begleiterin und ich den Eindruck, dass 
Dr. L. jedenfalls selbst von der Unanfechtbarkeit seiner Mitteilungen fest 
überzeugt war und als Ursache der Bildung der zahlreichen Risse das 
Erdbeben von Messina ansah. Die Angaben klangen durchaus sehr sicher, 
überzeugend und uns glaubwürdig." 
Ich habe den letzten Satz hier nur deswegen beigefügt, weil bei 
den stattgehabten Nachforschungen weite Kreise Dünaburgs den Angaben 
Dr. Lukowskys gegenüber sich sehr skeptisch verhielten und sie als nicht recht 
ernst zu nehmen bezeichneten, was, wie aus vorstehendem ersichtlich, der 
Grundlage völlig entbehrt. Auf eine direkte, von mir aus an Dr. Lukowsky 
gerichtete Anfrage bezüglich einiger die Spalten betreffender Einzelheiten 
ist keine Antwort eingegangen. 
Auf eine Anfrage an Herrn G. von Oettingen, den Besitzer des 
Gutes Pokropischki (Skirneek), ob daselbst und in der Umgegeud 
Detonationen und Spaltenbildungen am 29. oder 30. Dezember beobachtet 
worden seien, erhielt ich durch Schreiben vom 18. Februar (3. März) die 
Mitteilung, dass im Umkreise von etwa 15 Werst von niemand ähnliches 
wahrgenommen worden ist. „Ich habe Umfragen angestellt bei Arbeitern, 
Wirten, Arrendatoren und Gutsbesitzern. Alle gaben zu die Möglichkeit 
von Detonationen auf der Düna und anderen grösseren Eisflächen hiesiger 
Seen, wie solche in früheren Jahren oft vorgekommen; in diesem Winter 
sind aber solche Sachen hier nicht beobachtet worden. Auch in Kriwe-
nischek habe ich über Erdrisse nichts erfahren können. Mitte Dezember 
(a. St.) hatten wir allgemein gute Bahn und ganz hübsche Schneedecke, 
so dass es schwierig gewesen sein dürfte, Bodenrisse zu bemerken." 
Aus dem vorliegenden Berichtsmaterial ergibt sich, dass das von 
Detonationen begleitete Phänomen der Spaltenbildung an ganz beschränkten 
Orten sowohl im Bereiche des Stadtgebiets vou Dünaburg als auch des 
— 87 — 
Diinaburger Kreises, Oberkurlands und des angrenzenden Litauens beob­
achtet worden ist. Aus diesem durchaus lokalen Auftreten der 
Spalten ergibt sich, dass ihre Entstehung nicht auf den Frost zurück­
geführt werden kann, ganz abgesehen davon, dass ihre Breite in diesem 
Falle eine viel zu grosse gewesen sein würde. Zudem ist in damaliger 
Zeit nicht einmal auf Eisflächen von auffälliger Spaltenbildung etwas be­
merkt worden. Die beobachteten Erscheinungen mit Einschluss 
der starken Detonationen können daher nur auf seismische 
Vorgänge zurückgeführt werden. Es liegt auch kein ersichtlicher 
Grund vor, an der Richtigkeit der Angaben zu zweifeln, die von verschie­
denen, vom Lande eingekommenen Patienten Dr. Lukowsky gemacht 
worden sind. 
Von etwaigen Erschütterungen, die gleichzeitig mit den Detona­
tionen verspürt worden wären, wird nichts berichtet. Ob sie in der Tat in 
makroseismischer Art nicht zur Auslösung gelangten oder, wenn doch, 
von so geringfügiger Stärke gewesen, da.is sie bei den viel eindringlicheren 
akustischen Äusserungen einfach nicht beachtet oder einer Erwähnung 
nicht gewürdigt worden sind, lässt sich jetzt nicht mehr feststellen. 
Grdsfoss am 31. Januar 1909 morgens 'A8 Uhr 
in Hagensberg. 
Herr P. Handrack, der bereits über den Erdstoss vom 29. De­
zember berichtet hatte, teilte mir am 31. Januar folgendes mit: „Heute 
Sonntag früh Vi8Uhr konnten wir auf Hagensberg wieder einen Erdstoss ver­
zeichnen, der sich von demjenigen am 16./29. Dezember nur dadurch 
unterschied, dass er von einem dumpfen schwachen Getöse begleitet war. 
Diesmal wurde der Erdstoss auch von den übrigen Hausbewohnern ge­
spürt. Er dauerte nur ca. 1 Sekunde." 
Bei persönlicher Nachfrage erfuhr ich ergänzend folgendes: Frau 
Handrack, die wach im Bette lag, fühlte eineu sehr starken Stoss mit 
leisem Nachzittern, wobei sie fürchtete, fast aus dem Bette zu fallen. 
Sie erschreckte sich so, dass sofort langandauernde Kopfschmerzen sich 
einstellten. Herr Handrack erwachte von dem Stoss. Klirren von Geschirr 
oder Schwanken von Gegenständen wurde nicht bemerkt. Im Nachbar­
hause auf demselben Grundstücke wurden der Stoss und das dumpfe Ge­
töse von Gliedern der Familie Bock gleichfalls wahrgenommen. 
Schütterungen sind im Januar 1909 auch in der Tuckumer 
Strasse und auf der Holmschen Fabrik an der Kleinen Lagerstrasse 
in Thorensberg verspürt worden. Ich erhielt hiervon erst so spät Kennt­
nis, dass es nicht mehr möglich gewesen, den Tag des Monats festzustellen. 
Die Tatsachen sind folgende: 
Frau W. Nakunstz, wohnhaft Tuckumer Strasse Nr. 11 in einem 
Steinhaus parterre, erwachte morgens zwischen 6 und 7 Uhr durch eine 
wellenförmige Bewegung des Bettes und das Anschlagen des Bettschränk-
— 88 — 
chens an das Bett, so dass sich ihr „die Haare zu Berge sträubten". Herr 
Fabrikbeamter Torno, der im selben Hause wohnte, verspürte eine Bewe­
gung des Bettes, auf dem er gerade sass; ausserdem vernahmen er wie 
auch seine Frau ein rollendes Getön, ähnlich dem, das in Riga gehört 
wird, wenn in der Festung Dünamünde (15 km von Riga entfernt) 
Geschütze abgeschossen werden. Auf der Tuckumer Strasse wurden am 
gleichen Morgen tingerbreite Erdspalten beobachtet, die, von den 
Häusern Nrn. 9 und 11 ausgebend, schräg über die Strasse verliefen. 
Dasselbe Beben wurde in einem steinernen Wohnhause auf der Holraschen 
Fabrik von Meister Christensen verspürt; es machte sich durch eine Bewe­
gung des Bettes bemerklich. 
Durch Herrn Torno erfuhr ich ausserdem, dass sich ähnliche Vor­
gänge in noch stärkerem Masse im Januar 1907 während der starken 
Kälteperiode — es kann sich nur um den 21. oder 22. Januar handeln — 
ereignet haben. In der betreffenden Nacht ungefähr 2 Uhr ertönte ein 
starker Krach; „man fühlte, dass die Erde erschüttert wurde". (Tornos 
Vater hatte schon in der Nacht vorher schwächere Detonationen ver­
nommen.) Am Morgen darauf gewahrte man mehrere Spalten in der Breite 
von 1—2 Fingern quer über die Strasse verlaufen. 
Erdstoss am 29. Januar 1909 gegen 1 Uhr morgens in Iiibau. 
Die „Libausche Zeitung" Nr. 23 vom 29. Januar (11. Februar) 1909 
brachte zunächst folgende Nachricht: „Auf dem Annenmarkt war in der 
vorigen Nacht um 1 Uhr ein starker Knall hörbar, der dadurch entstanden 
war, dass sich in der Erde ein Spalt über den ganzen Markt hin gebildet 
hatte. Auch das Trottoir ist durch diese Spaltung in Mitleidenschaft ge­
zogen worden. Die Ursache dieser Erscheinung ist offenbar auf den über­
aus starken Frost zurückzuführen." 
In einer der folgenden Nummern kam die genannte Zeitung auf das 
Ereignis in einer Bemerkung zurück, die nach der Wiedergabe in der 
Rigaschen „Düna-Zeitung" Nr.32 vom 9. (22.)Februar folgendermassen lautet: 
„Libau. Erdbeben? Die „Lib.-Ztg." berichtet im Anschluss an der „Tägl. 
Rdsch."x) aus dem Kreise Kolberg zugegangene ausführliche Meldungen 
von einem Erdbeben in der Nacht vom Donnerstag zum Freitag der vor­
vorigen Woche (11.— 12. Febr. n. St.) zwischen V2I2 bis 12 Uhr: „In der 
Nacht von Mittwoch auf Donnerstag der vorigen Woche, also 24 Stunden 
vor den oben geschilderten Ereignissen, hatte sich auf unserm Annenmarkt 
unter ähnlichen Begleiterscheinungen eine lange Erdspalte gebildet."" 
Um womöglich genauere Nachrichten über die stattgehabten Vor­
gänge zu erhalten, wandte ich mich brieflich sowohl an die Redaktion der 
J) Es handelt sich um die Nr. 80 vom 17. Februar 1909, wo von Schütterungen 
der Häuser auf mehreren Gütern und Dörfern, begleitet von GetÖBe, berichtet wird; 
von zwei Orten wird angeführt, dass sich daselbst gleichzeitig Erdrisse (an einer Stelle 
von 10 bis 15 cm Breite) gebildet haben. 
- 89 — 
„Libauschen Zeitung" als auch an Herrn Dr. P. Lackschewitz in Libau, Mit­
glied des Rigaer Naturforschervereins, mit der Bitte, mir mitteilen zu 
wollen, was sonst noch über die Spaltenbildung bekannt sei oder durch 
weitere Nachforschungen ermittelt werden könnte. 
Herr Dr. Lackschewitz schrieb mir am 11.(24.) Februar folgendes: 
„Da gleich nach dem Ereignis starker Schneefall eintrat und der Anuen-markt alltäglich viel begangen wird, so ist jetzt von der Erdspalte nichts 
mehr zu sehen. Nur am Zementpiedestal einer Laterne, über welches der 
Riss hinweggegangen ist, ist auch jetzt noch die Spur desselben als milli­
meterweit klaffende Spalte zu erkennen. Am Trottoir konnte ich jedoch 
jetzt keine Spuren mehr wahrnehmen. Durch den am Annenmarkt leben­
den Apotheker, Mag. Paul Spehr, erfuhr ich, dass von einem Hausgenossen 
in der betreffenden Nacht eine Detonation vernommen worden sei. In der 
Richterschen Bäckerei am Markt, auf die die Spalte auslief, gab mir die 
Bäckersfrau an, dass sie durch eine Detonation und Erschütterung 
ihres Bettes in der betreffenden Nacht („nach 12 Uhr") aufgeweckt worden 
sei. Die Erdspalte soll etwa auf Fingerbreite geklafft haben und über den 
ganzen Markt verlaufen sein, wäre mithin schätzungsweise ca. 60 Faden lang 
gewesen. Uber die Tiefe derselben konnte ich nichts Sicheres feststellen." 
Von der Redaktion der „Libauschen Zeitung" erhielt ich folgendes 
Schreiben vom 24. Februar (9. März): „Ihre Anfrage können wir Ihnen erst 
heute beantworten, da wir möglichst kompetente Persönlichkeiten in Er­
fährung bringen wollten, die genau den Erdriss beobachtet hatten. Es 
scheint sich aber doch nur um einen Sprung infolge des Frostes gehandelt 
zu haben, da in bewusster Nacht der Frost gegen 20° betrug und der 
Spalt späterhin bei abermaligem stärkeren Frost sich wieder um einige 
Zoll geöffnet haben soll und auch noch an einer zweiten Stelle ein kürzerer 
Riss entstand. Der erste Beobachter war der zu fraglicher Zeit auf dem 
Annenmarkt stehende Schutzmann Isidor Tarbunach." 
Mit der Bitte um ergänzende Nachrichten wandte ich mich auch noch 
an Herrn Mag. P. Spehr, von dem ich am 24. Februar (9. Mäiz) fol­
genden ausführlichen Bericht erhielt: 
„Zu meinem Bedauern können die Auskünfte nur ganz unbefriedigende 
sein. Ist es schon schwer, von Ereignissen, deren Augenzeuge man ge­
wesen ist, einwandfreie Schilderungen zu geben, wie dies z. B. häufig vor 
Gericht zu beobachten ist, so gilt dies sicher noch mehr von Fällen, wie 
z. B. dem in Rede stehenden der mysteriösen Spalten- oder Rissbildung 
auf dem hiesigen Annenmarkte. Vorausbemerken möchte ich: die Ursache 
möge sein, welche sie wolle — der Frost kann es kaum gewesen sein, der 
den Riss veranlasste. Ich habe an verschiedenen Wohnorten viel stärkere 
Fröste erlebt, beispielsweise in Jekaterinburg im Winter 1893/94 einigemal 
unter 40° (bis 45°) C, doch nie Erdrisse im Weichbilde einer Stadt beob­
achtet. Von anderer Seite wird allerdings behauptet, dass das vorkomme. 
Hier scheint aber schon die Tatsache, dass in diesem Zeitraum an vielen 
Punkten der ganzen Erde Erschütterungen und Beben stattgefunden haben, 
- 90 — 
darauf seh Hessen zu lassen, dass auch hier die Ursache für die Entstehung 
des Risses nicht der Frost gewesen." 
„Was nun meine bezw. meiner Angehörigen persönliche Beobach­
tungen (besser Wahrnehmungen) betrifft, so kam ich und meine Frau am 
fraglichen Abend um ca. V2I Uhr von einer Abendgesellschaft heim. Dabei 
war meine -Schwiegermutter erwacht, jedoch bald wieder eingeschlafen. 
Während ich mich bald darauf auskleidete, hörte ich im Nebenzimmer, dem 
Schlafzimmer der Frau und der zwei jüngeren Kinder, um ca. 3/4l—^ Uhr 
ein Geräusch wie etwa von einem fallenden grösseren Teebrett aus Blech. 
Da nun weder ein solches sich dort befand, noch auch meine Frau irgend­
einen anderen Gegenstand umgeworfen hatte, auch sofort eingeschlafen zu 
sein behauptet, muss es dasselbe Geräusch gewesen sein, von dem Frau 
Stein (meine Schwiegermutter), die mehrere Zimmer weiter auf der dem 
Markt entgegengesetzten Seite schläft, erwacht war. Sie will aber gleich­
zeitig auch eine Erschütterung der Wohnung verspürt haben. Der 
Zeitpunkt stimmt mit den Angaben der weiter unten zitierten Personen 
überein. Es war eine der kältesten Nächte dieses Winters, 16 oder 17° R. 
Der Riss erstreckte sich über den ganzen, sehr grossen Marktplatz, neben 
unserem Hause beginnend und fast in gerader Linie auf der gegenüber­
liegenden Seite endend, dabei auch eine Zementummauerung einer der in 
der Mitte des Platzes aufgestellten Laternen nicht verschonend. Beifolgende 
Skizze möge Ihnen den Verlauf des Risses sowie die Lage unseres Hauses 
veranschaulichen1). Das sind unsere sehr mangelhaften und keineswegs 
sicheren Wahrnehmungen." 
„Was ich sonst noch gehört, kann zwar wahr sein, ist jedoch viel­
leicht auch noch ausgeschmückt worden. 1) Ein Gorodowoi (Schutzmann), 
der auf seinem Posten — wie es zwar nicht Pflicht, aber häufig Gewohn­
heit bei den Hütern des Gesetzes ist — sitzend geschlafen hatte, will 
von einem flintenschussähnlichen Knall erwacht sein. 2) Im Hause 
Breiksch befindet sich vor dem bemerkbaren Ende des Risses ein kleiner 
Brotladen. Die Verkäuferin hatte sich schon schlafen gelegt und will 
nach dem Knall bemerkt haben, dass ihr Bett mehrere Zoll von der 
Wand abgerückt war. 3) An der Pavillonstrasse (fast senkrecht zum 
Riss), die mindestens so weit vom Marktplatz abliegt, wie der Platz breit 
ist und wo vom Riss nichts mehr bemerkt worden ist, die auch ausserdem 
durch grosse Gebäudekomplexe vom Marktplatz getrennt ist, soll in einer 
Wohnung eine alte, absolut taube Frau, die auf einer Matratze zu ebener 
Erde geschlafen hatte, von einer starken Erderschütterung erweckt und 
in Angst gejagt worden sein." 
„Ihre direkten Fragen beantwortend, füge ich noch hinzu, dass zur 
Zeit der Rissbildung kein oder nur wenig Schnee lag, am Morgen jedoch 
x) Die hier beigegebene >-ituationsskizze hübe ich nach dem Stadtplan von Libau 
entworfen. Die Eintragung der Bodenspalte und der Zimmer des Spehrschen Hauses ist 
nach den Angaben der übersandten Spehrschen Skizze erfolgt. 
— 91 — 
I. Zimmer von Frau Stein 
II. Zimmer von Herrn Spehr 
III. Zimmer von Frau Spehr 
Laternen Apotheke 
Länge des Annenmarktes 75 Faden 
Breite des Annenmarktes 55 Faden 
starker Schneefall eintrat, so dass ich nur den Riss am Laternenfundament 
gesehen habe. Der Schnee hat sich, durch immer neue Schneefalle ver­
mehrt, bis heute gehalten. Das Trottoir hat Ziegelbelag mit Betonunter­
lage. Von weiteren Spalten ist nichts bemerkt worden." 
Die vorstehenden Mitteilungen lassen es ganz zweifellos erscheinen, 
dass die Spaltenbildung nicht auf den Frost zurückgeführt werden kann. 
Der Verlauf der Spalte mitten durch den Zementsockel weist darauf hin, 
dass die Ursache ihrer Entstehung in der Tiefe gelegen; ein Erdbodeufrost-
riss würde den Sockel seitlich umgangen haben. Die in den umliegenden 
Häusern wahrgenommenen Detonationen und Schütterungen sind ausserdem 
so hör- und fühlbar gewesen, wie dies bei der Bildung von Frostrissen 
nie in die Erscheinung tritt. Nach alledem haben wir es auch hier 
fraglos mit einem seismischen Vorgang zu tun. 
Erdstoss am 21. mai 1910 3 Uhr morgens in 
Sassenhof=Hagensberg. 
Obgleich nicht zu der Reihe der um die Jahreswende 1908709 statt­
gefundenen Beben gehörig, sei hier doch über einen Erdstoss berichtet, 
der am 21. Mai 1910 in Sassenhof erfolgte, und zwar innerhalb derselben 
— 92 — 
seismischen Zone, in der schon in jener bebenreichen Zeit mehrere Erd-
stösse zur Auslösung gelangten. Es wird hiermit zugleich die seismische 
Berichterstattung der Ostseeprovinzen bis Ende Juni 1910 fortgeführt. 
Zunächst brachte die „Rigasche Zeitung" in der Nr. 104 vom 8. (21.) Mai 
1910 folgende Nachricht: „Ein unterirdisches Grollen ist, wie man 
uns mitteilt, in der vergangenen Nacht in Hegensberg verspürt worden. 
Höchst wahrscheinlich handelt es sich hier um ein Einsturzbeben. Wir 
werden ersucht, an diejenigen, die in der vorigen Nacht eine ähnliche Er­scheinung wahrgenommen haben, die Bitte zu richten, uns hierüber Mit­
teilung zu machen." Einen fast gleichlautenden Bericht brachte auch das 
„Rigaer Tageblatt" in der Nr. 105 vom 9. (22.) Mai. Beide Eingesandts 
stammten von dem Leiter der Hagensberger Privatsternwarte, Herrn Adolf 
Richter, der die Nachricht von Herrn Buchhalter Wilhelm Wilde, wohnhaft 
Goldinger Strasse Nr. 27b erhalten hatte. 
Persönlich erfuhr ich von letzterem folgendes: Am 21. Mai gegen 
3 Uhr morgens sei er davon wach geworden, dass aus der Tasche seiner 
neben dem Bette über den Stuhl gehängten Hose Geld gefallen und auf 
die Diele gerollt sei, wobei er zunächst geglaubt habe, es sei ein Dieb 
durch das offene Fenster der Parterrewohnung eingestiegen. Beim Er­
wachen habe er ein donnerähnliches rollendes Geräusch vernommen, 
das 2—3 Sekunden gedauert haben mag, vom Gewitterdonner sich aber 
doch deutlich durch einen mehr metallischen (kompakten) Klang unter­
schieden und den Eindruck hinterlassen habe, dass es aus der Erde ge­
kommen. Auch sei es von seiner aus dem Schlaf erwachten Frau gehört 
worden. Seine Hühner seien äusserst unruhig geworden, die Hähne hätten 
gekräht, die ganze Vogelwelt hätte sich lange nicht beruhigen können und 
ein ängstliches Zirpen und fortwährendes Piepsen vernehmen lassen, was 
bei Gewitter niemals der Fall sei. Wie es schien, sei das Rollen aus der 
Richtung der nach Norden gerichteten Zimmerecke gekommen, doch könne 
er sich für die Richtigkeit dieser Wahrnehmung nicht absolut verbürgen. 
Die übrigen Bewohner des kleinen Hauses seien nicht erwacht. Er habe 
der Sache weiter keine Beachtung geschenkt. Als aber am gleichen Tage 
vormittags 10 Uhr seine Tante, Frau Pfaff, wohnhaft Lagerstrasse Nr. 33 
im Hause des Lehrers Donner, zu ihm gekommen sei und ähnliches erzählt 
habe, wäre ihm sein Nachterlebnis wieder eingefallen und habe er dann 
Herrn Richter darüber berichtet. Frau Pfaff hat gleichfalls ein kurzes 
unterirdisches Rollen, darauf langandauerndes Muhen der Kühe und eine 
ungeheure Aufgeregtheit unter dem Hühnervolke des Lehrers Donner, 
der Vorsitzender des Hühnerzuchtvereins ist, beobachtet. 
Aus vorstehendem ergibt sich, dass wir es in dem stattgehabten 
Ereignis sicher mit einem seismischen Vorgang zu tun haben. Die 
Schütterungen, die das Rollen des Geldes zur Folge hatten, das donner­
ähnliche Geräusch, die grosse Unruhe der Tiere sind bezeichnend genug 
hierfür, wozu noch kommt, dass die Beobachtungsorte, wie schon oben 
betont, innerhalb einer seismisch unruhigen Zone gelegen sind. 
— 93 — 
Einige problematische Beobachtungen. 
Es sei hier noch über einige Ereignisse berichtet, von denen nicht 
mit Sicherheit nachgewiesen werden kann, ob sie seismischer Natur ge­
wesen oder ob ihnen andere Vorgänge zugrunde gelegen. 
1) Schütterung in Karlsbad am Rigaschen Strande am 19. Januar 1909 
V2I2 Uhr abends. Die „Düna-Zeitung" Nr. 6 vom 9. (22.) Januar 1909, 
brachte folgende Notiz: „Erdbeben am Strande. Uns wird geschrieben, 
dass in der Nacht vom 6. auf den 7. d. Mts. (a. St.) um x/212 Uhr ein wellen­
förmiges Beben der Erde von den Bewohnern eines Hauses an der Dünen-
strasse in Karlsbad wahrgenommen wurde, welches sich nach einigen 
Minuten wiederholte. Eine Detonation war nicht zu hören, auch kein Klirren 
der Fenster. Es herrschte böenartiger, von Süd nach Ost umspringender 
Wind1); 3 Grad Frost." Dieser Bericht war von Frau Jacobson in Karls­
bad, Dünenstrasse Nr. 3, eingesandt worden, und erfuhr ich an Ort und 
Stelle näheres wie folgt: Frau Jacobson und ihre Schwester waren um 
die angegebene Zeit in dem von ihnen bewohnten, auf einer Düne gele­
genen Holzhause durch einen Stoss erweckt worden und fühlten darauf 
eine schaukelnde Bewegung ihrer Betten. Beide Damen machten die 
Beobachtung unabhängig voneinander und erzählten sich von dem nächt­
lichen Ereignis gegenseitig erst am nächsten Morgen, wobei sich die Iden­
tität des Erlebten herausstellte. Eiue dritte, ältere, im gleichen Logis 
wohnende Dame war nicht erweckt worden. Die verspürte Bewegung 
verlief parallel zur Strasse und schien von Dubbeln, also von Ost herzu­
kommen. Ein Klirren von Porzellan- oder Glasgefässen, Knacken von 
Möbeln oder dergleichen wurde nicht vernommen. Dem ersten Stosse 
folgte nach wenigen Sekunden (also nicht Minuten, wie im Zeitungsbericht 
angegeben) ein zweiter, der ein gleiches Schaukeln der Betten veranlasste2). 
Ich bat die Damen, sich in ihrer Nachbarschaft - die Villen sind 
im Winter nur sehr vereinzelt bewohnt — erkundigen zu wollen, ob andere 
Personen vielleicht ähnliche Beobachtungen gemacht haben. Ich erhielt 
darauf am 8. (21.) Februar die Mitteilung, dass, wie sie von ihrer Wirtin, 
einer glaubwürdigen Person, erfahren, einige lettische Leute in Karlsbad 
auch das „Erdbeben" im Januar gespürt haben; nur sei es trotz aller 
Mühe nicht mehr möglich gewesen, das genaue Datum zu erfahren. 
2) Bodenschwankung (?) am 1. Februar 1909 in Hagensberg. Die 
erste Nachricht von dem hier in Frage stehenden Ereignis erhielt ich 
durch Herrn Oberlehrer Duhmberg, der seinerseits sie einer Mitschülerin 
seiner Tochter verdankte. Bei persönlicher Nachforschung ergab sich 
folgender Sachverhalt: 
*) In Dünamünde war am 19. Januar 9 Uhr abends Windrichtung und -stärke S8. 
2) Die Damen wohnten 1904 in Riga-Hagensberg in der Kapselstrasse und 
waren Beobachter des skandinavischen Bebens vom 23. Oktober 1904, was hier zu dem 
früher veröffentlichten Berichte über die Wahrnehmungen dieses Bebens in Riga (dies. 
Korrespondenzbl. XLVIII 1905, p. 278 ff.) nachgetragen sei. 
- 94 — 
Herr Jacobson, Beamter, wohnhaft Taubenstrasse Nr. 37 parterre, 
sass am 1. Februar abends zwischen V2 und 'All Uhr im Speisezimmer, 
als er plötzlich einen Schwindel fühlte und auf oder mit dem Stuhle etwas 
zur Seite geneigt wurde. Zu gleicher Zeit rief ihn seine Frau, die im 
nebenanliegenden Schlafzimmer bereits zu Bette lag, aber noch wach war, 
herbeizukommen, da die brennende Ampel mit einem Male hin und her 
pendelte. Die Schwingungen verliefen ungefähr parallel zur Strasse 
(NW—SO) und mögen vom Ruhepunkt aus beiderseitig angenähert je eine 
Fingerspanne weit erfolgt sein; zunächst sollen sie etwas kleiner gewesen, 
dann grösser geworden sein, um dann allmählich wieder abzunehmen. Eine 
Erschütterung oder ein Geräusch ist gleichzeitig nicht vermerkt worden. 
Die übrigen Hausbewohner gehen sämtlich früh schlafen, so dass eine Be­
stätigung des Phänomens durch andere Beobachter leider nicht zu er­
langen war. 
Eine Nachfrage bei Herrn Pastor Taube in der Taubenstrasse, ob 
ihm vielleicht etwas von ähnlichen Beobachtungen mitgeteilt worden sei, 
ergab ein negatives Resultat. 
3) Rissbildung im Wohnhause des Gutes Dutkenshof bei Wolmar in 
Livland. Durch den Gymnasiasten Heinrich von Hansen erfuhr ich 
zunächst, dass im Dezember 1908 das Gutshaus in Dutkenshof Risse be­
kommen habe. Da es sich nicht um einen Neubau handelte und die ange­
gebene Zeit ausserdem etwas Seismisch-Verdächtiges hatte, so bat ich den 
Besitzer des Gutes, Herrn Artur von Hansen, mir näheres über den 
Vorgang mitteilen zu wollen. Ich erhielt von ihm darauf folgendes Schreiben 
vom 24. Februar (6. März): „Mit Bezug auf Ihre Anfrage beehre ich mich 
Ihnen mitzuteilen, dass sich in der Tat zahlreiche Risse in den Mauern 
meines Wohnhauses gebildet haben. Bemerkt wurden diese Risse einen 
oder zwei Tage, nachdem das Erdbeben in Messina durch die Zeitungen 
bekannt geworden war. Weil aber die meisten und besonders sichtbaren 
Spalten in einem unbewohnten Teil des Hauses entstanden sind, fällt es 
schwer, den Zeitpunkt ihres P]ntstehens genau zu fixieren. Mit Bestimmt­
heit kann ich nur feststellen, dass sie nicht älter als ein Jahr sein können, 
dem Anschein nach sind sie aber viel jüngeren Datums. Einzelne Risse 
müssen unbedingt erst seit dem Oktober entstanden sein, weil die betref­
fenden Räume damals gestrichen wurden, die Risse mithin verdeckt worden 
wären. Die 1 bis 3 mm breiten Spalten ziehen sich meist von den Türen 
und Fenstern, oft bis zum Dache hinauf, durch die ganze Dicke der 
Mauern, die meist über 1 m stark sind; in grösserer Zahl (etwa 12 leicht 
in die Augen fallende) sind sie aber nur auf der westlichen Seite des 
Hauses zu bemerken, wo der Boden nach einem 200 m entfernten und 
ca. 20 m tieferliegenden See abfällt. Das Haus, ein Ziegelbau mit einem 
Fundament aus Feldsteinen (erratischen Blöcken), wurde vor 50 Jahren 
gebaut und ist äusserst solid auf Lehmuntergrund fundiert. Über die Art 
der Entstehung der Risse möchte ich keine Ansicht äussern, Erschütterungen 
oder Detonationen sind von niemand bemerkt worden; sind solche leicht, 
— 95 — 
so werden sie freilich fast immer von Unkundigen missdeutet und nicht 
weiter beachtet. Ein allmähliches Nachgeben des Fundamentes erscheint 
wenig wahrscheinlich, weil der Untergrund äusserst fest ist und noch seit 
9 Jahren durch Drainröhren entwässert wird. Gegen die Annahme, dass 
die Kälte die Risse verursacht hat, spricht der Umstand, dass die Räume 
viele Jahre ungeheizt gestanden, ohne dass irgend welche Sprünge 
bemerkt wurden." 
4) Bodenerschütterung (?) in Fellin in Livland am 2. Juni 1909 abends 
ca. V2I2 Uhr. Von Herrn Pastor E. Mickwitz in Fellin erhielt ich folgende 
Zuschrift vom 22. Mai (4. Juni) 1909: „Ermutigt durch Ihre Aufforderung 
in der „Düna-Zeitung", Ihnen alles zu melden, was möglicherweise mit 
einer Erderschütterung zusammenhängt, teile ich Ihnen folgendes mit: Am 
20. Mai (2. Juni) abends zwischen Vü12 und 3A12 Uhr lag ich im Bett und 
las. Aus unserem Schlafzimmer führt eine Flügeltür in den ziemlich 
grossen Saal. Plötzlich hörten meine Frau und ich, wie die Flügeltür mit 
ziemlich starkem Geräusch erzitterte. Das kommt sonst wohl vor, wenn 
ein grosser Wagen rasch am Hause vorüberfährt oder andere Türen heftig-
geöffnet oder geschlossen werden. Wir standen auf, gingen durchs ganze 
Haus, über den Boden, fanden aber alles ruhig schlafend, alle Türen 
ebenso geschlossen oder geöffnet, wie sie gewöhnlich die Nacht über 
stehen. Auch war kein Wagen vorübergefahren. Um ca. 2 Uhr wieder­
holte sich dasselbe Geräusch an der Tür. Wir suchten wieder das ganze 
Haus durch — alles mit demselben Resultat. Auch dieses Mal war kein 
Wagen vorübergefahren. Am andern Morgen untersuchte ich das Haus 
genau. In einer Kammer, welche eine Bretterdecke hat, die mit 
Kalk leicht übertüncht ist, war in grossen Massen der Kalkanstrich abge­
fallen. Da ich noch am 20. Mai (2. Juni) abends ca. 10 Uhr in der 
Kammer gewesen war und zu dieser Zeit noch kein Kalk abgefallen war, 
so kann dies auch nur nach 10 Uhr passiert sein. Ist es denkbar, dass 
die Ursache dessen eine Erderschütterung war? Wir selbst freilich haben 
von derselben nichts gespürt." 
Wenn es auch nicht ausgeschlossen ist, dass der Putzabfall und das 
geräuschvolle Erzittern der Tür, die höchst wahrscheinlich beide zur 
gleichen Zeit erfolgten, durch einen schwachen Erdstoss verursacht worden, 
so sind die gemachten Beobachtungen doch immerhin nicht so beschaffen, 
dass man sie zwingend mit einem seismischen Vorgang in Verbindung 
bringen müsste. 
5) Es mag endlich gestattet sein, hier noch eines eigentümlichen 
psychologischen Vorganges Erwähnung zu tun, den Herr Oberlehrer 
Duhmberg am 19. März (1. April) 1909 an sich beobachtete. Als er an 
diesem Tage nachmittags 5 Uhr 5 Minuten an der Ecke der Alexander­
und M iihlenstrasse in Riga über die Geleise der elektrischen Strassenbahn 
ging, kam es ihm, als er gerade den Fuss auf die letzte (östliche) der 
4 Schienen setzte, zu seinem grössten Erstaunen so vor, als wenn die 
Schiene sich bewege, wobei er momentan das Gefühl hatte, als wenn er 
— 96 — 
zur Seite gerissen würde. Blitzschnell schoss ihm der Gedanke auf, dass 
eine Eidbewegung stattgefunden habe. Unwillkürlich sah er zum gegen­
überliegenden Hause, ob sich da nichts Ausserordentliches bemerkbar 
mache. Das war aber nicht der Fall; auch zeigten die übrigen Strassen-
passanten keine Überraschung. Als Herr Duhmberg mir tags darauf hier­
von Mitteilung machte, betonte er, dass von einem etwaigen Schwindelanfall 
keine Rede sein könne, da das Gefühl, welches er gehabt, von einem 
Schwindelgefühl absolut verschieden gewesen. Die Grösse der Schein­
bewegung schätzte er auf ca. 2 Dezimeter, betonte aber dabei, dass dies 
eine Überschätzung sein könne, zu der man bei aussergewöhnlichen, auf­
fallenden Vorgängen leicht geneigt sei. 
Herr Duhmberg würde mir sicher nichts über seine subjektive 
Wahrnehmung berichtet haben, wenn diese nicht zeitlich (ungefähr oder 
genau?) mit einem anderen Ereignis zusammengefallen wäre. Als er 
nämlich bei seiner Ankunft zu Hause (Sassenhof, Goldinger Str. Nr. 33) 
seiner Frau von dem Erlebten erzählte, sagte ihm diese, dass sie ungefähr 
um dieselbe Zeit, auf dem Bette liegend, einen Stoss verspürt und gleich 
darauf ein dumpfes Rollen vernommen habe; zugleich habe der Hund 
laut zu bellen begonnen, obgleich kein Fremder im Hause oder ausserhalb 
gewesen — das Haus liegt weit ab von' der Strasse inmitten von Garten 
und Wiese. Sie hatte sich, in der Befürchtung ausgelacht zu werden, vor­
genommen, nichts davon zu erzählen. Als aber ihr Mann seine Wahr­
nehmung mitteilte, berichtete sie auch von der ihrigen. Frau Duhmberg 
verfügt über ein ausserordentlich feines Gehör. Dass der von ihr 
gemachten Beobachtimg ein leichter seismischer Stoss zugrunde 
gelegen, ist nicht ausgeschlossen, da die betreffende Gegend zu seismischen 
Äusserungen inkliniert. 
Die unmittelbaren Ursachen der ostbaltischen Beben um die 
Jahreswende 1908 09. 
Über die Ursache der um die Jahreswende 1908/09 in Liv- und 
Kurland erfolgten Erdstösse können wir uns kurz fassen, da in einer 
früheren Abhandlung1) über die historisch beglaubigten ostbaltischen 
Beben deren Natur als Einsturzbeben bereits ausführlich erörtert 
worden ist. Wie es bei diesen öfters und bei den Rigaer Erd-
stössen ausschliesslich der Fall gewesen, dass ihr Verbreitungsgebiet trotz 
der Intensität der Schütterungen und akustischen Begleiterscheinungen 
eine nur sehr geringe Ausdehnung besessen, so wiederholte sich dieser 
Umstand mit einer Ausnahme (Beben von Modohn) auch bei den jüngsten 
Erdstössen — ein Moment, das bei dem geognostischen Aufbau des Unter­
grundes der Schütterorte schon für sich allein mit grösster Wahrschein-
J) I>. Doss: Die historisch beglaubigten Einsturzbeben und seismisch-akustischen 
Phänomene der russischen Ostseeprovinzen (Gerland und Rudolphs Beiträge z. Geo­
physik X. 1909, p. 52 ff.). 
- 97 -
lichkeit für die Auslösung der Stösse durch Höhlenverbrüche in geringer 
Tiefe spricht. Wenn sich hierzu als weiteres noch gesellt, dass mangels 
tektonischer Spannungen in unserem Grundgebirge keine Disposition zum 
Eintritt tektonischer Beben vorausgesetzt werden kann, so muss jener Wahr­
scheinlichkeit ein Grad beigemessen werden,'der der Sicherheit gleichkommt. 
In der soeben zitierten Abhandlung ist für jedes der früheren Beben 
der Beweis seiner Natur als Einsturzbeben durch eine ausführliche Dar­
stellung des geognostischen Aufbaues des Untergrundes des Schüttergebietes 
erbracht worden. Es sei in Kürze derselbe Weg im folgenden auch für 
die oben registrierten Erdstösse beschritten. 
1) Erdstösse in Hagensberg, Sassenhof und Thorensberg. Schon an 
anderer Stelle ist vom Verfasser1) darauf hingewiesen worden, dass im 
Untergrunde Rigas an vielen Stellen sich Einlagerungen von Gips und 
gipshaltigen Gesteinen (Gipsdolomit, Gipsmergel, Gipston) im Schichten­
komplex der mitteldevonischen Dolomite finden. Dass dies nun speziell auch 
im Untergründe der Schüttergebiete der Vororte Hagensberg, Sassenhof und 
Thorensberg der Fall ist, wird durch die Aufschlüsse bewiesen, die bei der 
Bohrung verschiedener artesischer Brunnen daselbst erhalten worden sind. 
Der mehrfach in seismische Erregung versetzten Taubenstrasse 
in Hagensberg liegt von denjenigen öffentlichen städtischen artesischen 
Brunnen, von welchen Bohrproben vorhanden, am nächsten der in der Wald­strasse (vergleiche die Situationsskizze auf Seite 78). Hier wurden von 
23,2 m unter Terrain (= 15,4 m unter Kronstadt Null) an durchsunken 
5.5 m Spat- und Fasergips nebst Gipsmergel und Gipsdolomit; ausserdem 
fanden sich noch auf sekundärer Lagerstätte innerhalb des Diluviums, bei 
21,0 m unter Terrain beginnend, 1,2 m spat- und fasergipshaltige Mergel 
und Tonmergel. Auch in dem unweit gelegenen artesischen Brunnen an 
der Ecke der Kalnezeemschen und Orgelstrasse, von dem Bohr­
proben nicht aufbewahrt worden, muss Gips durchbohrt worden sein oder 
in der Nähe lagern, da die hauptsächlich durch den Gehalt an schwefel­
saurem Kalk bedingte Härte seines Wassers 71,8° beträgt. Genau das­
selbe ist der Fall bei dem benachbarten privaten Brunnen von Hanschki-
newitz (Kalnezeemsche Strasse Nr. 4)2). 
In der Nähe der Goldinger Strasse befinden sich keine städti­
schen artesischen Brunnen. Dass aber die eben nachgewiesene Gips­linse in der Richtung gegen N fortzieht, auch über die Konsulstrasse 
hinaus, ergibt sich aus der Tatsache, dass in einem Bohrloch der llge-zeemsclien Brauerei in 19,8mTiefe unterTerrain eine 0,6 m starke Spalte 
mit Schwefelwasserstoff haltigem Wasser angetroffen worden ist. Nach einer 
von E. Neander3) mitgeteilten Analyse, die sich entweder auf dieses 
Wasser oder das eines anderen in der Brauerei niedergeteuften Brunnens 
bezieht, besitzt dasselbe eine Härte von 78,1°. 
*) 1. c. p. 71 fr. 2) Vergl. R. Neander in dies. Korrespondenzbl. XLY. 1902, p. 53. 
3) 1. c. p. 54. 
7 
- 98 — 
Gegen Süd setzt sieb, soviel bis jezt bekannt, die Gipslinse minde­
stens bis über das Armitsteadsclie Kinderhospital hinaus fort. So wurden 
bei der Bohrung des städtischen artesischen Brunnens au der Ecke der 
Bienen- und Amalienstrasse von 20,1m unter Terrain (=9,7 m unter 
Kronstadt Null) an 14,3 m Gipsdolomit, Spat- und Fasergips nebst Gips-
mergel durchsunken, wobei in 22,7 m Tiefe unter Terrain das Spülwasser 
spurlos in einer Spalte verschwand. Bei dem alten, 1888 erbohrten Brunnen 
des Waisenhauses ergibt die geologische Deutung der Bohrjournal­
angaben, dass von 24,5 bis 25,3m unter Terrain Gipsdolomit und Gips, 
von 28,5 bis 32,1 m Gipsmergel angetroffen worden sind. Das Wasser ent­
hielt in 100,000 Teilen während der Bohrung 94,8, nach vollendeter Boh­
rung 78,35 Teile Schwefelsäure (SO;>), was 161,2 bezw. 133,3 CaSO 4 ent­
spricht. Das Bohrloch des städtischen artesischen Brunnens in der Kleineu 
Lagerstrasse — ganz in der Nähe der Holmschen Fabrik gelegen, wo­
selbst Erdstösse zweimal verspürt worden — durchteufte eine 14,4 m 
mächtige Schichtenserie von Gipsdolomit, Gipsmergel. Gipstonmergel, 
Spat-, Faser- und Bankgips, beginnend bei 19,5 m unter Terrain (=14,lm 
unter Kronstadt Null); ausserdem lagern über diesen Gipsgesteinen noch 
4,4 m ausgelaugte, stark poröse Dolomite. Weiter gegen Süden liegen die 
beiden Ölfabriken von Hartmann und von Schmidt; das Wasser der 
in ihnen befindlichen artesischen Brunnen (von 45,7 bezw. 56,4 m Tiefe) 
enthält im Liter 296 bezw. 95 mg Gips1) und endlich wies das Wasser des 
artesischen Brunnens im unweit gelegenen Armitsteadschen Kinder-hospital eine hauptsächlich durch Gips bedingte Härte von 101,9° auf-). 
Die Ostgrenze der Gipszone lässt sich ungefähr dadurch bestimmen, 
dass die Bohrlöcher in der llgezeemschen Glasfabrik, auf dem llgezeemschen 
Markt, auf Kiepenholm und Gross-Kliiversholm nördlich der Schoonerstrasse 
— wohl mit Ausnahme des 77,7 m tiefen Bruuuens der Tusowschen Bade­
anstalt, dessen Wasser im Liter 110mg Gips enthält3) — gipsfrei sind, 
während auf dem Terrain des alten Mitauer Bahnhofs von 14,6 bis 
21.7 m unter der Oberfläche gipshaltige Tone und Dolomite erbohrt4) und 
im städtischen artesischen Brunnen auf Mucken ho Im bei der Oskar­
strasse 1,4 m Bankgips und ausgelaugter Gipsdolomit in einer Tiefe von 
21.8 m unter Terrain (= 20,0 m unter Kronstadt Null) angetroffen worden sind. 
Bezüglich des Verlaufs der Westgrenze der Gipszone lässt sich nur 
so viel sagen, dass sie über die Station Sassenhof nicht hinausreicht, da 
ein im vergangenen Jahre hier bis in die mitteldevonischen Sandsteine 
niedergeteuftes Bohrloch keinen Gips durchdrungen hat. 
Die Beobachtuugsorte der in Sassenhof, Hagensberg 
und Thorensberg stattgefundenen Erdstösse liegen ausnahmslos 
*) Vergl. G. Glasenapp in der Bigaschen Industrie-Ztg. 1893, p. 46. 
2) Vergl. E. Neander 1. c. p. 57. 
a) Siehe G. Glasenapp 1. c. 
4) Yergl. C. Grewingk in dies. Korrespondenzbl. XXVI. 1883, p. 59. 
— 99 — 
innerhalb der durch vorstehende Angaben in ihrer ungefähren 
Ausdehnung festgestellten, von NNW gegen SSO streichenden 
Gipszone. Bei solcher Sachlage und bei der nachgewiesenen 
Existenz von wasserführenden Spaltenzügen in der Gesteins­serie der Dolomitabteilung dieses Gebietes kann es gar keinem 
Zweifel unterliegen, dass die betreffenden Stösse durch Ilöhlen-verbriiclie hauptsächlich innerhalb der Gipsgesteine genannter 
Abteilung ausgelöst worden sind. 
2) Erdstösse im Kaiserwald und in Dreylingsbusch. In keinem dieser 
Orte existieren öffentliche artesische Brunnen, auch ist mir von eventu­
ellen privaten nichts bekannt, so dass spezielle Daten über den geognosti-
schen Aufbau des Untergrundes nicht gegeben werden können. In der 
3 km südlich der Samsonstrasse (Kaiserwald) an der Petersburger Chaussee 
gelegenen Waggonfabrik „Phönix" wurde bei der Bohrung eines artesi­
schen Brunnens die Dolomitabteilung in einer Mächtigkeit von nur 3,3 m 
angetroffen, was auf eine intensive Erosion des in westlicher Nachbarschaft 
viel stärker entwickelten Dolomitschichtenkomplexes durch glaziale Ge­
wässer hindeutet. Im Untergrunde der noch IV2 km weiter gegen ONO gele­
genen Forstei Dreylingsbusch (gleichfalls an der Petersburger Chaussee) 
sind die Dolomite durch einen Glazialstrom gänzlich ausgewaschen worden. 
Wie sich nun die Verhältnisse im Untergrunde der Plettenbergstrasse 
(Dreylingsbusch) und der Samsonstrasse gestalten, ist unbekannt. Möglich, dass 
hier die Dolomite wiederum in grösserer Mächtigkeit entwickelt sind und 
sogar Gipslinsen enthalten und dass das bei der Forstei Dreylingsbusch 
durchstreichende, mit quartären Sedimenten vollständig ausgefüllte Erosionstal 
nicht gegen NNW, sondern gegen N bis NNO weiterverläuft. Wenn ein 
Rückschluss von der Tatsache der im Kaiserwald und in Dreylingsbusch 
beobachteten Erdstösse auf die geognostische Zusammensetzung des Unter­
grundes gestattet ist, so muss jener Möglichkeit sogar ein nicht geringer 
Grad von Wahrscheinlichkeit zugesprochen werden, da der Sitz der bisher 
bekanntgewordenen liv-kurländischen Erdbeben — von einer durch exzeptio­
nelle Verhältnisse hervorgerufenen Ausnahme1) abgesehen — sich stets auf 
die Gips- und Karbonatgesteine des Devons bezw. Silurs zurückführen liess. 
3) Beben in Modohn und Umgegend. Dass im Gebiete von Modohn-
Sesswegen am 29. Dezember 1 Uhr nachts ein Beben stattgefunden, kann, 
wie schon oben näher dargelegt worden, nicht bezweifelt werden. Die 
wahrgenommenen Erscheinungen sind hierfür zu charakteristisch und können 
unter keinen Umständen, wie manche Bewohner glaubten, etwa auf die 
Bildung von Frostspalten zurückgeführt werden. Die bezeichneten Orte 
liefen auf dem östlichen Abfalle der livländischen Seenschwelle. An der 
Ewst, in einer Entfernung von ca. 12 km, stehen devonische Dolomite 
in einer Höhe von ca. 90 m über dem Meere an. Sesswegen liegt 150 bis 
175 m, Modohn ca. 150 m hoch. Es würden daher, wenn die Dolomit-
*) Siehe B. Doss 1. c. p. 65 (Beben bei Sclilock im Jahre 1783). 
— 100 — 
schichten horizontal lagern, au beiden Orten ungefähr 60 m quartäre Ab­
lagerungen das Grundgebirge bedecken. Wahrscheinlich besitzen aber die 
Dolomite ein schwaches Einfallen gegen Ost, so dass in diesem Falle die 
Quartärdecke in Modohn - Sesswegen von geringerer Dicke sein würde. 
Dass es nun in den Dolomiten durch die chemische Tätigkeit des W assers 
zur Bildung von Höhleu kommt, ist allbekannt und speziell für die livlän-
dischen Verhältnisse an anderem Orte1) bereits ausführlich dargelegt worden. 
Schon aus früheren Zeiten sind aus den gipsfreien Dolomitgebieten Liv-
lands Einsturzbeben bekannt geworden (Kokenhusener Erdbebenschwarm 
vom 20. bis 23. Februar 1821, Beben vou Saussen am 5. Februar 1853), 
so dass um so weniger Grund vorliegt, daran zu zweifeln, dass auch das 
Modohn-Sesswegener Beben durch den Versturz einer Dolomithöhle 
verursacht worden ist. Dass letztere aller Wahrscheinlichkeit nach von 
grösserer Ausdehnung gewesen sein mag, darauf weist die Entstehung von 
Bodenspalten trotz der jedenfalls nicht geringen Diluvialdecke hin. Sehr 
möglich, dass in einem horizontal sich weithin erstreckenden Höhlenzuge 
gleichzeitig oder annähernd gleichzeitig an verschiedenen Stellen Einstürze 
erfolgten, da sich hierdurch am leichtesten die lineare Anordnung der 
Bodenrisse auf einer Erstreckung von mindestens 5 km erklären liess. 
Dass die durch einen Höhlen versturz erzeugten Schütterungen und Deto­
nationen auch durch eine mächtige Decke diluvialer Ablagerungen hin­
durch zur Wahrnehmung gelangen können, dafür liegt im Saussener Beben, 
bei dein seinerzeit 2 Erdstösse durch eine mindestens 75 m mächtige Dilu­
vialdecke hindurch sehr deutlich verspürt worden sind"2), ein ausgezeich­
netes Beispiel vor. 
4) Erdstoss in Dünaburg. Auch Dünaburg nebst Umgebung hat die 
mitteldevonische Dolomitabteilung zum Grundgebirge. Sie steht unter den 
sie bedeckenden quartären Gebilden allerdings nirgends an — der nächst­
gelegene Aufschlusspunkt ist der Grewingkschen Geognostischen Karte 
zufolge dünaabwärts bei Nigal, 25 km von Dünaburg entfernt. Sicher 
ruhen aber in der Stadt und überhaupt in der Talebene der Düna die 
Dolomite in nur geringer Tiefe. Es sind demnach alle Vorbedingungen 
für Höhlenbildung, Höhlenverbrüche und mithin für die Auslösung von 
Einsturzbeben gegeben. 
Übrigens hat sich möglicherweise schon einmal in Oberkurland, das 
an den Dünaburger Kreis angrenzt, im Jahre 1844 ein Erdstoss ereignet; 
nur sind die hierüber vorliegenden Nachrichten so spärlich, dass es au 
der nötigen Sicherheit für die Annahme eines damaligen seismischen 
Vorganges mangelt3). 
Da auch aus der weiteren Umgebung Dünaburgs Nachrichten 
über vernommene Detonationen mit einhergehender Spaltenbildung vor­
liegen (z. B. aus Kreslawka 42 km östlich Dünaburg und Kriwenischek 
13 km südsüdöstlich Dünaburg), so darf wohl vorausgesetzt werden, dass dies 
J) Yergl. B. Doss 1. c. p. 74. 2) Ebenda 1. c. p. 80. 3) Ebenda p. 29, 79. 
— 101 — 
Gebiet, dessen Grundgebirge gleichfalls dolomitisch, au verschiedenen 
Stellen unterhöhlt und zu Verbrächen prädisponiert ist. 
5) Erdstoss in Libau. Wie die bisherigen Schütterorte, so liegt auch 
Libau im Bereiche der Dolomitabteilung. Nördlich der Stadt steht diese 
an; sie muss daher im Stadtbezirk selbst in ganz geringer Tiefe ruhen. 
Etwas Näheres über den speziellen Aufbau des Untergrundes etwa an der 
Iland von Bohrproben oder mindestens Bohrprofilen ausgeführter artesi­
scher Brunnen habe ich nicht in Erfahrung bringen können. Die Existenz 
eines Dolomitschichtenkomplexes in der Nähe der Terrainoberfiäche im 
\ erein mit der örtlich sehr beschränkten Ausdehnung des Schüttergebietes 
des stattgefundenen Erdstosses genügen aber, um auch hier die Ursache 
des letzteren in einem Höhlenverbruche voraussetzen zu können. 
6) Schlitterung in Karlsbad am Rigaschen Strande. Über den Aufbau 
des Untergrundes des Schütterortes geben die Bohrlöcher zweier artesi­
scher Brunnen, die in ca. 500 m Entfernung von jenem gelegen, eine ge­
wisse Auskunft insofern, als durch sie nachgewiesen worden ist, dass das 
Quartär hier eiue grosse Mächtigkeit besitzt. Der Brunnen von Kurtzig, 
Karlsbader Prospekt Nr. 4, hat nämlich bis zur erreichten Tiefe von 64,9 m 
nur alluviale und diluviale Sedimente durchdrungen, der Brunnen des ver­
storbenen Schulvorstehers Miller, Ecke Karlsbader Prospekt und Finken-
strasse, bis 48,8 m Tiefe desgleichen. Devon ist in keinem der beiden Fälle 
erreicht worden. Wenn überhaupt hier die Dolomitabteilung entwickelt sein 
sollte, so kann sie, wie sich aus den bei der Bohrung artesischer Brunnen 
in benachbarten Strandorten vorgefundenen Verhältnissen ergibt, nur eine 
sehr geringfügige Mächtigkeit, höchstens einige Meter, besitzen. Bei solcher 
Sachlage muss ich es als zweifelhaft hinstellen, ob den beobachteten „wellen­
förmigen" Bewegungen überhaupt ein seismischer Vorgang zugrunde gelegen 
hat oder ob jene nicht vielleicht gar durch den starken, zurzeit herr­
schenden böenartigen Wind, dem das frei auf einer Düne stehende, leicht­
gebaute Holzhaus besonders ausgesetzt gewesen, bedingt worden sind. 
Die mittelbare Ursache der ostbaltischen Beben um die 
Jahreswende 1908 09. 
Sehr bemerkenswert ist die Tatsache, dass die ersten bal­tischen Erdstösse im Dezember 1908 kurz nach dem Messinaer 
Beben einsetzten. Letzteres fand bekanntlich am 28. Dezember 5 Uhr 
20 Minuten morgens statt. Am selben Tage abends erfolgten die Stösse 
in Schreyenbusch und im Kaiserwald, am nächsten Tage frühmorgens in 
Modohn und in Hagensberg-Sassenhof, abends in Dünaburg, sodann am 
folgenden Tage morgens wiederum in Hagensberg und tags darauf in 
Sass«nhof. Nach fast monatlicher Pause reihten sich dann noch die Erd­
stösse am 29. Januar in Libau und am 31. Januar in Hagensberg an. 
Es drängt sich natürlich ohne weiteres die Vermutung auf, dass man 
in diesem zeitlich so nahen Zusammentreffen der ostbaltischen Dezember­
beben mit dem Messinaer Beben die Differenzen betragen nur 1472 Stunden 
— 102 -
bis 3 Tage — nichts Zufälliges, sondern einen kausalen Zusammenhang 
zu erblicken habe. Letzterer wäre darin zu suchen, dass die vom 
Messinaer Bebenzentrum ausgesandten Bodenwellen zum Ein­sturz disponierte Höhlen der ostbaltischen Gips- und Dolomit­gesteine dem Verbruche so nahe brachten, dass dieser—je nach 
lokalen Umständen — einige Stunden oder Tage später ein­treten und Erdstösse auslösen konnte. Über die Stärke der Messi­
naer Wellen in den Ostseeprovinzen geben die Aufzeichnungen des Porpater 
Seismometers (Zöllner-Repsold) Aufschluss. Um 6 Uhr 30 Minuten (Peters­
burger Zeit) wurde das eine Pendel ganz aus seiner Lage herausgeworfen, 
während die Bewegungen des anderen auf dem Registrierapparat mit einer 
Amplitude von 30 — 40 cm aufgezeichnet worden sind. Wie mir der Obser-
vator Herr A. Orlow mitteilte, lässt sich eine analytische Untersuchung des 
Diagramms kaum durchführen; jedoch müsse nach einer augenäherten Be­
rechnung die grösste Bodenbewegung ungefähr 1 mm betragen haben. 
Da bei leichten und schwachen Erdbeben die durchschnittliche grösste 
Bewegung jedes Bodenteilchens unter 1 mm bleibt1), so sind mithin die 
Messinaer Bebenwellen in relativ ziemlicher Stärke über unsere Provinzen 
dahingegangen. Man wird natürlich nie mit absoluter Gewissheit feststellen 
können, dass sie die Auslösung der baltischen Einsturzbeben in ursäch­
lichem Gefolge hatten; es wäre dies nur dann möglich, wenn die Verbrüclie 
genau zu derselben Zeit erfolgt wären, als die Wellen den Untergrund 
durcheilten. Einen recht hohen Grad von Wahrscheinlichkeit wird man 
aber einem kausalen Zusammenhang zwischen beiden Ereignissen unbedingt 
beimessen müssen, da es andernfalls höchst auffallend bliebe, dass beispiels­
weise in Riga, wo der letzte Erdstoss vor den Dezemberbeben sich 1870 
ereignete2), alsbald nach der Messinaer Katastrophe ein ganzer Schwärm 
lokaler Erdstösse einsetzte und auch anderwärts im Baltikum, aus dem 
seit 1896 keine weiteren lokalen Beben bekannt geworden, analoge Vor­
gänge sich abspielten, vielleicht in weit beträchtlicherem Masse, als durch 
die immerhin recht mangelhafte und zum Teil durchaus einen rein zu­
fälligen Charakter tragende Berichterstattung zur Kenntnis gelangt ist. 
Derartige Anstösse zur Auslösung lokaler Erdstösse durch ein weit­
entferntes, aber sehr intensives Beben, dessen Wellen sich auf Tausende von 
Kilometern unter für die Seismometer sehr erheblichen Bodenschwankungen 
fortpflanzten, mögen zur Zeit der Messinaer Ereignisse vielleicht vielfach 
in Erscheinung getreten sein, gleichviel ob es sich dabei um den Eintritt 
von Einsturz- oder tektonischen Beben handelte. Um einige Beispiele aus 
der nächsten Nachbarschaft der Ostseeprovinzen anzuführen, sei auf die 
Erdstösse in Ostpreussen hingewiesen, über die Prof. A. Tornquist3) 
x) Vergl. A. Sieberg: Handb. d. Erdbebenkunde. Braunschw. 1904, p. 83. 
2) Abgesehen von dem skandinavischen Beben, dessen Wellen sich bis in die 
Oatseeprovinzen ausbreiteten. 
3) Uber in Ostpreussen beobachtete Erdbebenerseheinungen an der Jahreswende 
1908,09 (Schrift, d. Phys.-ökon. Ges. Königsberg L. 1909, p. 26). 
— 103 — 
berichtet hat. Es wurden Erschütterungen wahrgenommen am 29. Dezember 
abends -'V-ilO Uhr in Gumbinnen (dröhnendes Getöse, Knistern der Wände, 
schwankendes Gefühl sitzender Personen, Bildung eines zweifingerbreiten 
Bodenrisses), am 30. Dezember 3 Uhr 35 Minuten früh in Jeblonsken im 
Kreise Goldap (lauter Krach, Klirren der Fensterscheiben), am gleichen 
Tage 4 Uhr 22 Minuten früh in Tilsit (Erschütterung eines Hauses, Bewegung 
der Betten); am 30. Dezember morgens bemerkte man im Revier Tzulkiemen 
Risse in einer Strasse und am 5. Januar '/29 Uhr abends hat sich möglicher­
weise ein gelinder Erdstoss in Königsberg ereignet. Ferner sei daran 
erinnert, dass vom 8. bis 11 Januar an verschiedenen Orten in Finnland 
Beben stattgefunden haben. 
Zwischen den Dezemberstössen im Baltikum und denen Ende 
Januar in Libau und Hagensberg liegt eine monatliche Pause. Sechs 
Tage vor dem Libauer Stoss erfolgte das sehr starke Beben in Luristan 
(Persien), das vom Dorpater Seismometer unter doppelt so starken Pendel­
schwingungen wie beim Messinaer Beben aufgezeichnet worden ist1). Natür­
lich liegt es auch hier wiederum nahe, den Luristaner Bebenwellen eine 
ähnliche Bedeutung für die baltischen Januarstösse beizumessen, wie dies 
bezüglich der Dezemberstösse für die Messinaer Wellen oben angenommen 
worden ist. 
A. Tornquist kommt in seiner zitierten Arbeit zu dem Schlüsse, dass 
die um die Jahreswende 1908/09 stattgehabten ostpreussischen Erdstösse 
sehr wahrscheinlich lokale Beben bestimmter Teile des Untergrundes gewesen 
sind, „deren Wirkung nicht sehr weit über die baltisch-russische Scholle 
hinaus nur noch in der benachbarten saxonischen Scholle selbst für Seis­
mographen deutlich registrierbar gewesen ist" und „dass es sich um wahre 
Erdkrustenbewegungen gehandelt hat, welche aus tiefer gelegenen Teilen 
der Erdfeste stammen"2). Er stützt sich für diese seine Ansicht besonders 
darauf, dass zwischen den in Ostpreussen gemachten Beobachtungen und 
den Aufzeichnungen der auf der saxonischen Scholle gelegenen Hamburger 
Bebenwarte eine Übereinstimmung insofern besteht, als auf dieser am 
29. Dezember abends ein von 11 Uhr 25 Minuten bis 11 Uhr 33 Minuten 
dauerndes Beben registriert worden, das also mit dem Gumbiuner Erdstoss 
zeitlich sehr nahe zusammenfällt (die Seismometer der zur Mittelgebirgs-
zone gehörigen Stationen Göttingen und Strassburg verzeichneten zu jener 
Zeit keine Bewegungen). 
Demgegenüber sei jedoch darauf hingewiesen, dass, wenn die Gumbiu­
ner Schütterungen in tieferen Teilen der Erdkruste ihren Sitz gehabt und 
bis Hamburg scismometrisch sich fühlbar gemacht hätten, letzteres unbe­
dingt auch für Dorpat hätte der Fall sein müssen, nicht nur weil Dorpat 
auf demselben baltischen Schilde gelegen wie Gumbinnen und nicht auf 
einem benachbarten wie Hamburg, sondern auch weil die Entfernung 
Gumbinnen—Dorpat (520 km) geringer als die zwischen Gumbinnen und 
i) „Düna-Zeitung" 1909 Nr. 8 vom 12. (25.) Januar. 2) 1. c. p. 35. 
— 104 — 
Hamburg (770 km). Nun verzeichnete aber das Dorpater Seismometer 
während des 29. und; 30. Dezember nur seismische Unruhe ohne irgend 
welche grössere Schwankungen, registrierte demnach weder die Erdstösse 
von Riga und Dünaburg — was bei deren sehr seicht gelegenen Zentren 
auch durchaus nicht zu erwarten gewesen — noch auch den von Gum­
binnen. Ich halte es demnach für sehr gewagt, die Hamburger seismo-
metrische Aufzeichnung mit dem Gumbinner Erdstoss in Verbindung zu 
bringen und als Stütze für gewisse tektonische Schlüsse zu verwenden. 
Zum Schluss seiner Abhandlung schreibt A. Tornquist: „Dass diese 
Lagerungsverschiebungen" — nämlich in tektonischen Erdbebenherden — 
„aber auch auf alte feste Kerne der Erdkruste von Einfluss sein können, 
das beweisen die in dieser Darstellung von mir zusammengestellten Erd­
bebenerscheinungen in Ostpreussen, Livland1) und Finland." Ohne mich 
über die Natur der ostpreussischen und finnischen Erbeben der Jahres-
Avende 1908/09 irgendwie zu äussern, will ich hier nur nochmals betonen, 
dass ich einer Hinzurechnung der liv-kurländischen Erdstösse zu den tek­
tonischen Beben nicht beistimme. Die Gründe hierfür ergeben sich sowohl 
aus meinen obigen Erörterungen wie auch aus den ausführlicheren Dar­
legungen in meiner früheren, hier schon öfters zitierten Abhandlung. 
Grösse der Schüffergebiefe, Tiefe der Zentren, SchaHphänomene. 
Die grösste Ausdehnung besass das Modohner Beben; der Durch­
messer seines Schüttergebietes muss mindestens ca. 25 km betragen haben, 
so dass das Beben in die 2. seismische Klasse Foreis rubriziert. In abstei­
gender Reihe folgt das Beben von Kaiserwald-Mühlgraben mit einem 
Durchmesser seines Verbreitungsgebietes von ca. 5 km (2. Klasse), während 
alle übrigen Erdstösse nur sehr beschränkte Schütterorte besassen und in 
die 1. Klasse (unter 5 km) einzureihen sind. 
Diese geringen bis sehr geringen Dimensionen der Schüttergebiete 
werden sowohl durch die relativ geringe Tiefenlage der jeweiligen 
Erdbeben Zentren als auch durch die geringen Grössenverhältnisse, die 
die unterirdischen Höhlen hierzulande erreichen können2), bedingt. Bei 
den Rigaer Stössen handelt es sich hierbei jedenfalls um nicht viel mehr 
als rund 20 m und mit ähnlich geringen Tiefen dürfte man aller Wahr­
scheinlichkeit nach bei den Stössen in Libau und Diinaburg zu rechnen 
haben. Es ergibt sich dies aus den oben augeführten geognostischen Ver­
hältnissen des Untergrundes wie auch aus der zum Teil ganz lokalen 
Wahrnehmung der Schütterungen seitens der Bewohner. 
J) Die Zusammenstellung der livländischen Erdbeben gründet sich auf eine von 
mir in der „Düna-Zeitung" 1909 Nr. 16 vom 21. Januar (3. Februar) veröffentlichte, 
damals aber noch unvollständige Liste. Bei Benutzung dieser Liste ist A. Tornquist ein 
Versehen insofern unterlaufen, als er die von mir auf den neuen Stil bezogenen Daten 
als auf den alten Stil bezüglich angesehen und nochmals umgerechnet hat. 
2) Näheres hierüber bei B. Doss 1. c. p. 101. 
— 105 — 
Was die Verteilung der Zentren auf die baltischen petro-
graphischen Provinzen betrifft, so entfallen sie sämtlich auf die mittel­
devonischen Karbonat- und Gipsgesteine. 
Die die Schütterungen begleitenden Schallphänomene waren — 
von einem unbestimmten Falle abgesehen — fast ausnahmslos recht intensiv, 
wie dies bei Einbrüchen seicht gelegener Höhlen nicht anders zu erwarten 
gewesen. Eine ungefähre Abschätzung des seismischen und akustischen 
Stärkegrades (nach Rossi-Forel und Knett) zeigt folgende Tabelle: 
Seismischer Akustischer 
Stärkegrad (I — X) Stärkograd (1— 
SchreyenbuSch, 28. Dezember ... V 4 
Kaiserwald, 28. Dezember .... V 4 
Modohn, 29. Dezember unbestimmt 3—4 
Hagensberg-Sassenhof, 29. Dezember IV 3 (?) 
Dünaburg, 2 9 .  D e z e m b e r  . . . .  j e d e n f a l l s  n i c h t  ü b e r  I I I  4 — 5  
Hagensberg, 30. Dezember .... V ? 
Sassenhof, 31. Dezember .... III 3 
Libau, 29. Januar III 4 
Hagensberg, 31. Januar III 3 
Wie es schon bei den in früheren Zeiten im Baltikum beobachteten 
seismischen Ereignissen zu konstatieren gewesen, dass einige von ihnen 
weit eher zu den seismischen Detonationen als zu den Beben zu 
rechnen sind, da in den betreffenden Fällen die Schallerregung viel 
stärker in Erscheinung trat als die nebenhergehenden Schütterungen1), 
so wiederholte sich dies auch bei den Vorgängen um die Jahreswende 
1908/09. Insbesondere sind hierher die seismischen Äusserungen in Düna­
burg und Libau, vielleicht auch in Modohn zu rechnen. 
meteorologische Verhältnisse zur Zeit der Beben. 
In meiner früheren Arbeit habe ich eine tabellarische Zusammen­
stellung der meteorologischen Verhältnisse gegeben, wie sie sich beim 
Eintritt der bis 1896 im Baltikum stattgefundenen Beben gestalteten. Es 
sollten durch diese Zusammenstellung Bausteine geliefert werden lür eine 
zukünftige Untersuchung der Frage, ob die Einsturzbebeu vorwiegend an 
einen hohen, eine grössere Druckbelastung der Gewölbeschichten bedin­
genden Barometerstand gebunden sind oder nicht. Es sei dies A erfahren 
auch für die jüngsten baltischen Erdstösse eingeschlagen, und zwar nach 
demselben Schema, das seinerzeit zur Anwendung gelangte. Zu bemerken 
bleibt nur, dass die Barometerstände auf den Meeresspiegel bezogen sind 
und die Schwerekorrektion enthalten. 
Aus der Tabelle ist ohne weiteres ersichtlich, dass, mit Ausnahme 
des Erdstosses von Hagensberg vom 31. Januar 1909, der bei tielem Baro­
meterstand erfolgte, bei allen übrigen hoher Luftdruck herrschte; es 
i) Yergl. im speziellen B. Doss 1. c. p. 104. 
Temperatur 
Ort JahrDatum1ageszeitBarometerstand
Tempe­
i Tendenz des Luftdruckes Wind 
der 
(Petersb. Z.)^ ratur Erdoberfläche 7  h a .  m .  
I 
1 — 27.80 
Thorensberg 1907 Jan. 21 ca. 2h a. m. 1 am 21. I. 7 h a. m. 787.1 ggff steigend von Min. 739.5 am 13. I. 1 h p. m. NE 3 - 26.20 
oder 22 j „ 22. I. 7 Ii a. m. 793.8 * £ - j  a u f  M a x .  7 9 8 . 7  „  2 3 .  I .  7 h a .  m .  — 27.50 ENE 1 - 25.30 
Schreyenbusch 1908 Dez. 28 - 24.6 0 
J' in Riga i8. XI'. 9h p. m. 771.6 steigend von Min. 754.5 am 25. XII. lh p. in. 
Kaiserwald. . 1908 Dez. 28 - 20.40 SE 4 
(am 29. XII.) 
3/4l 1 b p. m. auf Max. 783.5 „ 31. XII. 9 h p. m. 
Modohn . . . 1908 Dez. 29 1 h a. m. i steigend von Min 759.3 „ 26. XII. 9 h p. m. 
inWilna 28. XII. 9 h p. m. 771.7 auf Max. 785.7 „ 31. XII. 9 h p. m. - 17.50 E 1 
Hagensberg 1908 Dez. 29 31i 20m a. m. 
|  in Riga 7 ha. m. 773.1 
— 20.60 O - 24 60 
Modohn . . . 1908 Dez. 29 
in Wilna 7 h a. m. 773.8 
Dünaburg , . 1908 Dez. 29 10 h p. m. in Riga 9 h p. m. 773.9 > wie vorhergehend - 19.40 O — 21.80 
in Wilna 9 h p. m. 774.3 (am 30. XII.) 
Hagensberg 1908 Dez. 30 5 h a. m. 7 h a. m. 775.0 — 14.00 O -- 21.80 
Sassenhof . . 1908 Dez. 31 4 h a. m. - 14.50 7 h a .  i n .  7 8 1 . 8  - 12.20 E 2 
(am 31. XII.) 
in Libau 28.1. 9 h p. m. 776.4 fallend von Max. 778.9 am 27. 1. 1 h p. m. 
— 7.9° SSE 3 (am 29.1.) 
Libau. . . , 1909 Jan. 29 1 h a. m. auf Min. 741.0 „ 1. II. 7 h a. ra. 
in Riga 28. I. 9 b p. m 777.9 fallend von Max. 778 4 „ 28. I. 7 h a. ra. — 7.3" SSW 6 - 12.60 
auf Min. 741.2 „ 1. II. 7 h a. ra. 
Hagensberg 1909 Jan. 31 ViSh a.m. fallend von Max. 778.4 am 28. I. 7 h a. m. 7 h a. m, 746.9 - 17.40 SE 4 — 19.80 
auf Min. 741.2 „ 1. II. 7 h a. m. 
Maximum 768.0 am 21. V. 7 h a. m. 
Sassenhof . . 1910 Mai 21 3 h a. m. 7 b a. m. 768.0 zwischen Min. 759.3 „ 15. V. 9 h p. m. 10.00 NE 3 3.60 
und Min. 750.0 ,, 27. V. 9 h p. m. 
00 
p 
. 1 
-t s af. xa M
S 
OC 
— 107 — 
war dies demnach bei 11 Erdstössen oder — weim man diejenigen vom 
28. bis 31. Dezember in den Vorstädten Rigas und in Modohn als 
Schwärme betrachtet und als nur je ein Beben in Rechnung zieht — bei 
6 Erdstössen der Fall. 
Betreffs der Beziehung zwischen der Häufigkeit der Beben und der 
Tendenz des Luftdruckes ergibt sich ein ähnliches Verhältnis; es gehören 
nämlich alle Erdstösse, mit Ausnahme des eben erwähnten Hagensberger, 
zu den Maximumbeben im allgemeinen, d. h. zu Beben, die statt­
fanden während eines Barometerstandes, der näher zum Maximum als zum 
Minimum gelegen. Als reines Maximumbeben stellt sich das von Hagens­
berg am 21. Mai 1910 dar, als fast reine Maximumbeben erscheinen die 
von Thorensberg im Jahre 1907 und von Libau. 
Ausserdem sei darauf hingewiesen, dass sämtliche Erdstösse, über 
die Berichte vorliegen, sich auf das Tagesintervall von 8 Uhr abends bis 
8 Uhr morgens verteilen. 
Zum Schluss möge der besseren Übersichtlichkeit wegen nachfolgend 
eine tabellarische Zusammenstellung der ostbaltischen Beben von 1907 bis 
Mai 1910 mit den hauptsächlichst interessierenden Daten gegeben werden. 
Riga, Polytechnikum, Juni 1910. 
Monat Tages­ B e w e g u n g Begleit­ Verbreitungs­
Ort JahrundBemerkungenüberWirkungenetc.
Tag zeit Art Inten­ erscheinung sität Dauer, 
gebiet 
Thorensberg . , 1907 21. oder ca. 2 h a. m. - ca. V - Detonationen 
Tuckumer Strasse 
(soweit durch Be­ Bildung von Bodenspalten bis zu Zweifingerbreite. 
(Riga) 22. Januar richt festgestellt) 
Schreyenbusch . 1908 28. Dez. 8 h p. ra. V Knall Teil Starke Erschütterung von Häusern. Eine Wanduhr -
(Riga) - von Schreyenbusch fast stehengeblieben. 
Gerassel, Kra­ Heftige Erschütterung der Häuser, Erwachen Schla­
Kaiserwald. . 1908 2S. Dez. 3/4H h p. ra. wellen­ V 1 bis ei­ chen, schuss­ Vom Kaiserwald 
fender. Schwanken derBetten und Stühle, Knocken 
nige Se­ artige Detona­ der Möbel, Klirren von Fenstern und Geschirr. (Riga) förmig kunden. bis Mühlgraben tion Rütteln der Fensterläden, Aufspringen eines nicht verschlossenen Fensters. Unruhe der Hunde. 
Unterirdisches 
wellen­ Getöse, ähnlich Von Modohn bis Erwachen Schlafender. Bildung von Eidspalten bis 
Modohn . . 1908 J9. Dez. 1 h a. ra. - entferntem zu mehrertn Zoll Breite. Vielleicht auch Mauer­förmig^) - Sesswegen 
Donner; Knall risse. 
Von der Tauben-
strasse in Hagens­ Erschütterung von Häusern. Erwachen Schlafender. 
berg bis über die Erzittern der .Betten, Klirren der Fenster, Klap­
Hagensberg -San­ Konsulstrasse in pern von Geschirr, Wackeln von Gegenständen 
senhof (Riga) . 1908 29. Dez. 3h  20m a. m. stossförmig IV 1 Sek. Poltern Sassenhof (even­
tuell 2 getrennte auf Regal. Bildung eines Erdrisses von 1 cm 
Stösse in Hagens­ Breite. 
berg u. Sassenüof) 
Modohn .... 190829.Pez.8ha. m. -——GetönFleckenModohn—
Verschiedene lokale 
ungewiss, jeden­ Kanonenschuss­ Stellen in Dünaburg 
ob Schüt­ falls und der weiteren An verschiedenen Orten Bildung von Bodenspalten 
Dünaburg . . . 1908 29. Dez. 10 Ii p. ra terungen nicht — ähnliche Deto­ Umgebung, bis Li­ von 2—3 Zoll Breite. 
gewesen über III nationen tauen hinein (Zeit 
hier unbfstimint) 
Hagensberg 1908 30. Dez. 5 h a. m. stossförmig V ? Umgegend eines — Teiles der Tauben­ Erschütterung von Häusern. Klirren der Scheiben. 
(Riga) strasse Anschlagen von Leuchterprismen 
Sassenhof . . . 1908 31. Dez. 4 h a .  i n .  Beschränktes Gebiet — III — Starkes 
(Riga) Geräusch 
im Bereich der Erzittern eines Haukes. 
Goldinger Strnsse 
Scliussartiger 
Knall; im Zimmer Annenmarkt und Erschütterung und Verrückung der Betten. Bildung 
1909 29. Januar 1 h a. m - III - Geräusch wie einer fingerbreiten Bodenspalte quer über den 
von fallendem Umgebung Markt. 
Teebrett 
Hagensberg . . 1909 31. Januar 1li8 h a. m. stossförmig III 1 Sek. Dumpfes Lokal im Bereich schwaches -
(Riga) Getöse der Taubenstrasse 
Sassenhof . . . 1910 1 21. Mai 3 h a  m .  - — - Donnerähn­ Teil von Sassenhof Schütterungen. Grosse Unruhe der Haustiere und 
(Riga) liches Geräusch und Hagensberg Vögel. 
Sitzungsberichte. 
986. ordentl. Versammlung am 31. Aug. (13. Sept.) 1909. 
Es wurden die zahlreich eingegangenen Naturalien vorgelegt und 
besprochen, darunter ein bei Adiamiinde am Rigaschen Meerbusen gestran­
deter Walfisch, Tursiops tursio, von 12 Fuss Länge. 
Fräulein Wilma Dannenberg schilderte das von ihr auf einer 
Fahrt von Lübeck nach Riga beobachtete Meeresleuchten in der Nähe 
von Domesnäs. (Dr. Rob. Streiff, der dieselbe Erscheinung etwas später 
zu beobachten Gelegenheit hatte, war so glücklich, ein Exemplar einer 
Rippenqualle, Pleurobrachia pilens, zu fangen, welche das Leuchten hervor­
bringt, was er in Riga mehreren Personen, auch dem Präses des Vereins, 
gezeigt hat.) 
Ordentliche Generalversammlung am 14. (27.) Sept. 1909. 
Es wurden die statutenmässigen Geschäfte erledigt. 
987. ordentl. Versammlung vom 14. (27.) Sept. 1909. 
Dozent Dr. G. Schneider sprach über eine für unsere Ostsee-
provinzen neue Mücke — Chionea araneoides — aus der Familie der 
Tipulideu. 
„Ende März (n. St.) dieses Jahres fand ich im gemischteu Walde, der 
die Schule zu Birkenruh bei Wenden umgibt, zahlreiche Exemplare von 
Chionea araneoides Dalm. Einige befanden sich in copula auf tiefem Schnee. 
Die genaue Bestimmung der Art verdanke ich meinem Freunde, dem 
Staatsentomologen Dr. Alb. Tullgren in Stockholm, der die Liebens­
würdigkeit hatte, meine ihm zugeschickten Exemplare mit schwedischen 
zu vergleichen. 
Bisher ist die Art aus den russischen Ostseeprovinzen noch nicht 
verzeichnet worden, und auch der Altmeister der Tipulidenkunde für 
unsere Gegend, Herr F. Sintenis, schreibt mir in Beantwortung meiner 
Anfrage, dass er um die Fangzeit der Chionea, d. h. im Winter und 
Frühjahr, nie auf dem Lande gewesen ist. Daher ist es ihm nicht 
möglich gewesen, die Art zu beobachten, und er weiss auch sonst von 
keinem, der Chionea bei uns gesehen hat. (Datum des Briefes: 24. (11.) 
September 1909.) 
In Finnland ist die Gattung Chionea wiederholt von J. Sahlberg, 
E. Reuter und B. Poppius gefunden worden, und zwar sind dort drei 
— 110 — 
Arten zur Beobachtung gelangt: Chionea araneoides Dalm, (im Februar), 
C. crassipes Boheman und Chionea lutescens Lundström (im Januar)')." 
Dr. Guido Schneider sprach ferner über den Libellenzug am 
23. September in Riga. Wie bereits die Tagespresse mehrfach berichtet 
hat, erlebte unsere Stadt in den Nachmittagstunden des 23. (10.) September 
das für diese Jahreszeit recht merkwürdige Schauspiel eines stundenlaug 
dauernden Libellenzuges. Um etwa f> Uhr nachmittags begannen sich 
die ersten Vorläufer des Zuges zu zeigen, der zwischen 5V2 und 6 Uhr 
seine grösste Entfaltung erreichte. Bis zum Beginn der Dunkelheit sah 
man jedoch Nachzügler in kleineren Schwärmen und mehr vereinzelt. 
Die Richtung des Zuges war von Nord nach Süd. Am Morgen des 
folgenden Tages beobachtete ich auf mehreren Grasplätzen in der Stadt, 
so namentlich in der Nähe des Stadtgrabens, viele Exemplare in copula. 
Die Art scheint mir identisch zu sein mit Sympetrum scoticum 
Donorwenn auch die Männchen ganz auffallend dunkel gefärbt und 
gezeichnet waren. 
Die Ursache dieses phänomenalen Libellenzuges lag wohl in der 
abnorm hohen Temperatur während des Mouats September. Als Geburts­
stätte der zahlreichen, am 23. September erschienenen Libellen ist wohl 
die Gegend des Stintsees oder der Roten Düna anzusehen. 
Zum Schluss demonstrierte Dr. Guido Schneider Raupen und Puppen 
einer Blattwespenart der Gattung Lophyrus, welche im nördlichen Europa, 
namentlich in Schweden und einigen Gegenden Russlauds, im letzten 
Sommer stellenweise verheerend, in Kiefernwäldern aufgetreten ist. 
Prof. Mag. F. Bucholtz teilte mit, dass er im August dieses 
Jahres bei Kielkond auf Ösel Meltau auf Eichenblättern beobachtet 
habe. Diese durch einen Pilz hervorgerufene Krankheit ist augenblicklich 
in Süd- und Westeuropa stark verbreitet und dringt in bedrohender Weise 
in das übrige Europa vor. Sie soll aus Amerika eingeschleppt worden 
sein, was aber durch obigen Fund sehr zweifelhaft gemacht wird. Ferner 
hatte Redner Becherrost auf Berberitzenblättern beobachtet, den 
er zu ungewöhnlicher Zeit, nämlich am 11. September (29. August) d. J., 
im Kaiserwalde bei Riga gefunden hatte. Endlich legte Redner noch 
Engelsüss (Volypodium vulgare), ebenfalls aus dem Kaiserwalde stammend, 
zur Ansicht vor. 
Oberlehrer Grev£ setzte seinen in früherer Sitzung begonnenen Vor­
trag über die im baltischen Gebiete vorkommenden giftigen Tiere fort, 
wobei er die hierher gehörigen Fische und wirbellosen Tiere namhaft 
machte. 
Direktor Schweder sprach in Anlass der angeblichen Erreichung 
des Nordpols durch Dr. Cook über die Mittel, sich am Nordpol zu 
') Lundström, Beiträge zur Kenntnis der Dipteren Finnlands. III. Cylindro-
tomidcie und Limnobiidae. Acta öocietatis pro Fauna et Flora, fennica, Vol. 29 Nr. 8 
pag. 16-20. 
— 111 — 
orientieren, und bezweifelte es, dass Cook dazu ausreichende Mittel 
besessen habe. An der Diskussion beteiligten sich Direktor Bing, Prof. 
Kupffer und Herr Adolf Richter. 
988. ordentl. Versammlung am 28. Sept. (11. Okt.) 1909. 
Prof. C. Blacher gab eine kurze Schilderung des Londoner inter­
nationalen Chemikerkongresses, der zu Ostern dieses Jahres stattgefunden 
hat, wies auf die grosse Bedeutung hin, die eine solche Zusammenkunft 
über gleiche Fragen arbeitender Forscher für Wissenschaft und Technik 
und hierdurch auch für weiteste Kreise besitzt, und wiederholte im An-
schluss hieran seine vor einiger Zeit gemachte Proposition, i n Riga 
einen Kongress von Naturforschern und Technikern abzuhalten 
und zur Erledigung der erforderlichen Vorarbeiten möglichst gleich eine 
Kommission zu erwählen. 
Diesem von mehreren Seiten unterstützten und beifällig aufgenom­
menen Antrage schon im nächsten Sommer näherzutreten, wurde aber 
schliesslich abgelehnt, da für diese Zeit bereits ein hier abzuhaltender 
Fiscliereikongress angesetzt ist. 
Prof. ßucholtz berichtete über die Resultate seiner in den Jahren 
1908 und 1909 zum Zweck der Erforschung der Pilzflora Ösels dahin 
unternommenen Exkursionen. 
989. ordentl. Versammlung am 5. (18.) Okt. 1909. 
Dozent Dr. Guido Schneider gab eine eingehende Schilderung 
der meteo r o l o g i s c h e n ,  b o t a n i s c h e n  u n d  z o o l o g i s c h e n  V e r h ä l t n i s s e  a m  G u l l -
marfjord und der au ihm gelegenen naturwissenschaftlichen Stationen. 
Der lauge, aber schmale Gullmarfjord bildet nördlich von Göteborg eine 
bis 118 m tiefe Bucht des Skagerak und hat an ihrem Eingänge die 
zoologische Station Kristineborg uud weiter im Innern der Bucht auf der 
Insel Bornö eine Beobachtungsstation der hydrographisch-biologischen 
Kommission. Auf letzterer Station hat in diesem Sommer Dr. Schneider 
im Auftrage der genannten Kommission abermals einige Wochen zugebracht 
zur Erforschung der Fragen nach dem Wachstum und der Wanderung der 
Aale, nach den Beziehungen der Heringe, Sprotten und Maifische zu den 
Meeresströmungen und dem Plankton, über das Laichen und Wandern der 
dorschartigen Fische und über die Uberfischungsfrage. 
Es wurde ferner darauf hingewiesen, dass es dem verstorbenen 
Planktologen der Kommission Prof. Cleve gelungen sei, iu grossen Zügen 
den Zusammenhang zwischen der Verteilung einzelliger Pflanzen, ins­
besondere mehrerer Diatomeen, im Atlantischen Ozean mit der Temperatur 
und dem Salzgehalt des Meerwassers klarzulegen. 
Ferner ist es gelungen, kleine Planktoutierchen, namentlich aus der 
Klasse der Krebstiere, welche im Eismeer und im Barentzmeer an der 
Oberfläche leben, in der Tiefe des Gullmarfjords und anderer schwedischer 
— 112 — 
und norwegischer tiefer Buchten, ferner in der Höhe von Island in einigen 
hundert Metern Tiefe und sogar unter den Äquator in Tausenden von 
Metern Tiefe aufzufinden, wo die Meerestemperatur + 4°C nie übersteigt. 
Zum Schluss berichtete Dr. Schneider über die interessante Entdeckung 
der Ursachen des Schaumbandes, welches längs allen Küsten die Grenze 
zwischen zwei entgegengesetzte Meeresströmungen bildet. Im freien Ozean 
bewegt sich das Wasser in derselben Richtung wie die Zyklone in der 
Luft. Infolge von Reibung aber entstehen an allen Küsten entgegen­
gesetzte Strömungen im Sinne der Antizyklone. Zwischen diesen beiden 
Strömungen findet sich stets eine schmale Zone stillen Wassers, wo sich 
Luftblasen und Reste von Pflanzen und Tieren oft sehr deutlich ansam­
meln, denn hier prallen beide Ströme aufeinander und gehen gemeinsam 
in die Tiefe, Fische und Fischlarven mit sich reissend, leichtere Dinge 
aber auf der Oberfläche zurücklassend. 
990. ordentl. Versammlung am 19. Okt. (1. Nov.) 1909. 
Oberlehrer P. Westberg machte einige Bemerkungen, die sich auf 
einen von Oberlehrer Grevd gehaltenen Vortrag bezogen. Nach seiner 
Beobachtung zeigt das Gift der Kreuzspinne, wenigstens ausserhalb ihres 
Körpers, alkalische Reaktion. Was das Ausspritzen der Säure seitens der 
Ameisen anlangt, so erfolge es meist nachdem der Beute eine Wunde bei­
gebracht worden und die Ameise krümme dabei ihren Hinterleib in der 
Richtung nach der Stelle hin, wo sich jene Wunde befindet. 
Dr. Guido Schneider sprach über Fischparasiten. An 12 
kleinen, etwa 2—4 cm langen Karauschen aus dem Teich des Gartenbau­
vereins fand er je 1 bis 2 parasitische Krustazeen, Lernaeocera cypri-
naceci, von 1 cm Länge, die sich mit den Köpfen in den Leib der Karau­
schen eingebohrt und entzündliche Pusteln hervorgerufen hatten. 6 von 
den infizierten Fischchen wurden sofort konserviert, die übrigen aber in 
ein kleines Aquarium gesetzt und mit gekochten Kartoffeln gefüttert. Im 
reinen Wasser des Aquariums scheinen die Fische schnell zu genesen. 
Die parasitischen Krustazeen bis auf ein kleines Exemplar verloren im 
Laufe einer Woche ihre Eierschnüre und starben zum grössten Teil ab, 
wobei sie mit dicken Büscheln von Saprolegnien eingehüllt wurden. Die 
Pusteln wurden kleiner. 
Die lebenden Exemplare von Lernaeocera cyprinacea waren, als sie 
frisch aus dem Teich kamen, mit einem dicken grünen Filz von Faden­
algen und Diatomeen bedeckt, zwischen denen einige Kolonien von 
Epistylis zu sehen waren. 
Sowohl die Fische, als auch die parasitischen Krustazeen erwiesen 
sich bei mikroskopischer Untersuchung über und über bedeckt von 
Exemplaren des parasitischen Infusors, Cyclochaeta domergnei Wallengren. 
Auf einer Karauschenschuppe von nur 1,5 mm Durchmesser zählte Dr. S. 
5 Exemplare von Cyclochaeten. Ferner erhielt er von Herrn Oberlehrer 
P. Westberg eine ältere, etwa 10 cm lange Karausche, die aus 
— 113 — 
einem anderen Teiche Rigas stammte und blind war. An Stelle der 
Augen fanden sich nur flache Grübchen. Da an verschiedenen Stellen 
des Körpers dieser Karausche zusammen 6 Exemplare von Lernaeocera 
cyprinacea befestigt waren, nimmt Redner an, dass auch der Verlust der 
Augen bei diesem Fisch auf Verwundung durch die parasitischen Krusta­
zeen zurückzuführen ist. 
Dr. Guido Schneider zeigte einige silberne Merkzeichen, mittels 
deren in Schweden Aale zum Studium der Wanderungen dieses Fisches 
gekennzeichnet werden, und eine 7,5 cm lange Aallarve im Lepto-cephalusstadium, die westlich von Irland in einer Tiefe von etwa 1000 m 
gefischt und vom Entdecker des Laichplatzes unserer Aale, Dr. Johs. 
Schmidt in Kopenhagen, Herrn S. zugeschickt worden ist. 
Prof. Kupffer berichtete, dass er auf einem kleinen Ausfluge vor 
zwei Tagen noch verschiedene blühende Pflanzen beobachtet habe. Unter 
diesen z. B. folgende, die für gewöhnlich nur im Frühling oder im Früh­
sommer zu blühen pflegen: Potentilla arenaria Borkh., Alchemilla subare-
naria Buser, Taraxacum vulgare Schrk., Hieracium pilosella L., Coronaria 
flos cuculi (L.) A. Br., Myosotis palustris (L.) With. Diese Erscheinung 
erklärt sich durch die ungewöhnlich warme Witterung des heurigen Herbstes, 
durch die es nicht nur Herbstblühern ermöglicht worden ist, ihre Blütezeit 
auszudehnen, sondern auch Frühblüher veranlasst worden sind, ihre wäh­
rend der ablaufenden Wachstumsperiode zum nächsten Frühling angelegten 
Blütenknospen vorzeitig zu entfalten. 
Generalversammlung am 19. Okt. (1. Nov.) 1909. 
Der Präses teilte mit, dass er erfahren habe, dass für die grosse 
Sammlung baltischer Dipteren des Oberlehrers Sintenis vom Auslande 
500 Rbl. geboten seien, dass seiner Meinung nach Oberlehrer Sintenis für 
diesen Preis die Sammlung lieber der Heimat überlassen werde. 
Es wurde beschlossen, in Anlass der bevorstehenden 1000. Sitzung 
die Mitglieder aufzufordern, diese Sammluug durch eine Kollekte zu einem 
Jubiläumsgeschenk für den Verein zu erwerben. 
991. ordentl. Versammlung am 2. (15.) Nov. 1909. 
Prof. Kupffer sprach über die pflanzengeographischen Ergeb­
nisse einer Bearbeitung der Krim-Kaukasischen Veilchen. 
992. ordentl. Versammlung am 9. (22.) Nov. 1909. 
Prof. Dr. Pflaum hielt einen Vortrag über ein lehrreiches 
Spielzeug, den Drehkreisel, auch Mönch, Sauseturl, Brummkreisel etc. 
genannt. Derselbe hat sehr verschiedene Formen, er ist bald eine flache 
Scheibe, ein Rad mit einseitig zugespitzter Axe, ein kegelförmiger, ellip-
soidischer, kugelförmiger oder sonstwie gestalteter Körper, dessen Masse 
8 
— 114 — 
um die Drehaxe symmetrisch verteilt ist. Ist der Kreisel hohl und mit 
seitlichen Öffnungen versehen, so lässt er, bei genügend schneller Rotation, 
ausser den unschönen Reibungstönen auch eiuen musikalischen Ton erklingen, 
dessen Entstehungsursache nach Sondhauss eine pendelnde Luftlamelle ist, 
die durch Wechselwirkung der zentrifugierten Innenluft des Kreisels und 
der einströmenden Luft an den Kanten der Öffnungen zustande kommt. 
Auf experimentellem Wege hat Sondhauss gefunden, dass die Schwingungs­
zahl des Grundtons der Quadratwurzel aus dem Flächeninhalte der Offnungen 
direkt, der Wurzel aus dem Kreiselvolumen aber indirekt proportional ist: 
bei hölzernen Hohlkreiseln übt auch die Dicke der Wandungen einen Ein-
fluss auf die Tonhöhe aus. Während die Drehgeschwindigkeit abnimmt, 
wird der Ton leiser und etwas tiefer, verschwindet zeitweilig, um danu 
aber erhöht wieder aufzutreten. Nähere Untersuchungen erklären diese 
Erscheinungen bis ins Detail. Die käuflichen Brummkreisel sind bisweilen 
mit tönenden Lamellen versehen und entsprechen dann den Zungenpfeifen. 
Bei ihnen kommen auch laute Kombinationstöne zustande; den tiefen Ton, 
welcher bei gewöhnlichen Brummkreiseln auftritt, hat man auf die Wirkung 
des senkrecht zur Drehaxe angebrachten Yorsprungs zurückzuführen, welcher 
zum Aufziehen der Feder dient, mit der man den Kreisel zur Rotation bringt. 
Ausser seiner Bedeutung als akustischer Apparat verdient der Dreh­
kreisel besondere Beachtung wegen der zahlreichen Erscheinungen, die 
man an seiner Bewegung wahrnehmen kann. An verschieden gestalteten 
käuflichen Kreiseln, einem Fesseischen Gyrostaten und einem vom Vor­
tragenden konstruierten Gyrostaten mit elektromagnetischem Antriebe 
wurden mehrere solcher Bewegungen, insbesondere die Präzession und die 
Aufrechterhaltung der Axenlage, vorgezeigt und auf elementare Weise erklärt. 
Die letztgenannte Erscheinung hat zahlreiche technische Anwendungen 
gefunden und ist auch theoretisch, z. B. zur Erklärung der magnetischen 
Erscheinungen, verwendet worden. 
Besonders erwähnt wurde noch folgende Beobachtung. Ist die 
rotierende Scheibe des Fesseischen Apparats frei innerhalb des äusseren 
Ringes beweglich und ihre Axe vertikal gestellt, während das Gegengewicht 
den Kreisel äquilibriert und die Hebelstange in horizontaler Lage erhält, 
so bewirkt Drehung der Hebelstange um die vertikale Axe des Statifs 
eine solche Einstellung der Scheibe, dass sich ihre Oberseite in demselben 
Sinne dreht, wie die Hebelstange. Gerät umgekehrt die Hebelstange in 
Drehung, so ist der Sinn derselben der gleiche, wie derjenige der Scheibe 
selbst. 
993. ordentl. Versammlung am 23. Nov. (6. Dez.) 1909. 
D r. med. 0. Thilo hielt einen Vortrag über Leuchtkörper und 
Scheinwerfer im Tierreiche. 
Zunächst berichtete er über die neueren Untersuchungen von Molisch, 
der das Leuchten der Tiere und Pflanzen erfolgreich erforscht hat. Molisch 
geht davon aus, dass Leuchtbakterien nur dann leuchten, wenn ihnen Sauer-
— 115 — 
stofl zugeführt wird. Besonders deutlich erkennt man dies an der Bakterien-
lampe, einem mit Leuchtbakterien gefüllten Glasbehälter. Bläst man Luft 
in diesen Behälter, so leuchten die Bakterien hell auf, schliesst man die 
Luft ab, so erlöschen sie allmählich. Das Leuchten der Bakterien ist 
demnach ein Verbrennungsprozess, bei dem die Lichtentwicklung im Vorder­
gründe steht, während die Wärmeentwicklung so sehr zurücktritt, dass sie 
nicht nachweisbar ist. 
Genau dasselbe A erhalten kann man an vielen Tierfetten, Ölen und 
Alkoholarten beobachten. Wenn sie eine alkalische Reaktion zeigen und 
ihnen dann Sauerstoff zugeführt wird, so leuchten sie mit „kaltem Lichte" 
ohne Wärmeentwicklung. Auch hier handelt es sich um einen Verbrennungs-
prozess, da ja nur bei Zufuhr von Sauerstoff das Leuchten stattfindet. 
Das Farbenspektrum der leuchtenden Stoffe, der leuchtenden Tiere 
und Pflanzen ist das gleiche. Es herrscht in ihm Grün vor. 
Das Licht der Tiere und Pflanzen hat zwar nur eine geringe Leucht­
kraft, dennoch kann es bei Abwesenheit intensiver Lichtquellen und beson­
ders in völliger Dunkelheit recht auffallend werden. Überdies haben einige 
tierische Leuchtorgane Scheinwerfer, Linsen und andere „Lichtverstärkungen". 
Dr. Thilo erläuterte an einer Reihe von Abbildungen derartige Vor­
richtungen. Er weist nach, dass einige tierische Scheinwerfer denselben 
Bau haben, wie die Scheinwerfer unserer Leuchtfeuer. Auch Sammel­
linsen findet man bei einigen Leuchtkrebsen, mit denen sie ihre Scheren 
beim Zerkleinern der Beute beleuchten, wie der Schuhmacher seine Arbeit 
mit Zuhilfenahme der Schusterkugel beleuchtet. Bei einigen Leuchtkrebsen 
ist das Leuchtorgan am Auge angebracht, wie auch der Arzt den Kehl-
und Augenspiegel am Auge befestigt, wenn er seinen Kranken untersucht. 
Zum Schluss weist Dr. Thilo darauf hin, dass eine noch erfolg­
reichere Erforschung der Leuchtorgane zu erwarten sei, wenn Botaniker, 
Zoologen und Beleuchtungstechniker Hand in Hand miteinander arbeiten. 
Wenn manche auf die Bakterienlampe mit einer gewissen Gering­
schätzung blicken, so sollte man bedenken, dass unsere herrliche elek­
trische Beleuchtung aus noch viel unscheinbareren Entdeckungen hervor­
gegangen ist. Die schwachen Anziehungen geriebenen Bernsteins und das 
Zucken von Froschschenkeln bei Berührung mit Metallen bilden den Aus­
gangspunkt für die grossartigen Entdeckungen unserer Elektrotechnik. 
994. ordentl. Versammlung am 7. (20.) Dez. 1909. 
Herr Arved von Schultz hielt einen durch Lichtbilder und Demon­
strationen veranschaulichten Vortrag über seine Reisen im Pamir (Zentral-
Asien) und die Methodik moderner geographischer Forschung. 
Von H a r a l d  B a r o n  L o u d o n  w a r  d i e  N a c h r i c h t  e i n g e g a n g e n ,  d a s s  
auf seinem Gute Lisden ein schönes Männchen der bisher im Baltikum 
noch nicht beobachteten schwarzkehligen Drossel, Turdus atngularisf 
erbeutet worden sei. 
8* 
— 116 — 
995. ordentl. Versammlung am 11. (24.) Jan. 1910. 
I)r. phil. Robert Streiff übergab eine bei Bilderlingshof gefangene, 
bisher für den Rigaschen Meerbusen noch nicht nachgewiesene Zwergmeer-
grundel, Oobiiis minatus. 
Prof. Kupffer sprach über die Moritzinsel im Usmaitenschen 
See (Kurland) als Reservation und schlug vor, bei der Verwaltung der 
Landwirtschaft und Reichsdomänen ein dahin gehendes Gesuch einzureichen. 
Nach lebhaften Erörterungen wurde der Vorschlag und mit geringfügigen 
Änderungen auch der Entwurf angenommen. 
Konservator Stoll hielt einen Vortrag über Erlebtes und Er­
lauschtes aus der baltischen Vogel weit. 
996. ordentl. Versammlung am 25. Jan. (7. Febr.) 1910. 
Direktor Schweder demonstrierte mehrere Seltenheiten unserer 
Vogelwelt im Anschluss an das „Vorläufige Verzeichnis der Vögel der 
russischen Ostseeprovinzen" von Harald Baron Loudon-Lisden. Dort werden 
die 300 baltischen Vogelarten eingeteilt in: Standvögel 54, Sommervögel 
143, Durchzugsvögel 40, Wirtergäste 16 und zufällige Gäste 47. Von 
letzteren befinden sich nur in unserem Museum: eine bei Lennewarden 
1880 erbeutete Kragentrappe (Hubara macqueni), während auch die grosse 
und die kleine Trappe in kurländischen Exemplaren hier vertreten sind, 
ein 1896 am Angernschen See geschossener Zwergpelikan (Pelecanus 
minor) und eine durch den so verderbenbringenden Sturm vom Dezember 
1902 lebend nach Riga verschlagene Sturmschwalbe (Thallassidroma leacliii). 
Eine solche war freilich — wohl auch durch einen Sturm —• 1828 eben­
falls lebend nach Mitau gelangt, hat sich aber nicht mehr erhalten. — 
Vielleicht auch nur hier vorhanden sind eine Avosette und eine Raben­
krähe, und zwar beide von 1845, dem Gründungsjahr des Vereins. Von 
anderen Seltenheiten wurden vorgelegt ein bei Riga geschossener Löffel­
reiher, ein Silberreiher aus Kurland und ein Morinellregenpfeifer aus 
Estland, eine Zwerg- und eine weisswangige Gans, eine Schnatterente, die 
prächtige Kolbenente, ein Zwerg- und ein schwarzhalsiger Lappentaucher, 
eine kaspische Seeschwalbe, eine Grill- und eine Trottellumme; eine Grau-
und eine Gartenammer, ein Berghänfling, ein Rosenstar; endlich eine 
hoclmordische Barteule und ein südeuropäischer Steinkauz aus Livland, die 
beide hier die Süd-, bezw. die Nordgrenze ihrer Verbreitung erreichen. 
Anknüpfend an obigen Vortrag teilte Dr. med. O. Thilo mit, dass 
Vögel nach langem, anhaltendem Fluge nicht selten längere Zeit hindurch 
eine so grosse Ermüdung zeigen, dass man sie mit der Hand fangen könne. 
In der Bibel wird berichtet, dass die im Lager der Juden nach einem 
vom Meere her wehenden Winde in Massen erschienenen Wachteln einfach 
eingesammelt worden seien. Das gleiche komme bisweilen noch heutigen 
Tages an der Küste Nordafrikas vor. 
— 117 
Prof. Dr. P. Waiden schilderte iu längerem Vortrage den uin die 
Jahreswende in Moskau abgehaltenen Kongress russischer Naturforscher 
und Arzte. Die Beteiligung au demselben war eine überaus rege, die 
Frequenzlisten wiesen noch vor Schluss des Kongresses 5500 Teilnehmer 
auf. Aus der grossen Zahl der Sektionen, in welche sich der Kongress 
gliederte, hob Redner insbesondere die physikalische, physikalisch-chemische 
und die chemische hervor und referierte über die beachtenswertesten Vor­
tragsthemen. Ein bereits während des Kongresses erscheinendes Tageblatt 
(Dnewnik Sjesda) enthält kurze Inhaltsangaben der meisten Vorträge. Für 
die Teilnehmer am Moskauer Kongress stand nicht nur der Besuch der 
zahlreichen, während der Kongresstage stattfindenden Ausstellungen, 
sondern auch der Besuch vieler industrieller Etablissements und dem 
Publikum sonst schwer zugänglicher Kronsinstitute frei. 
Herr A. Richter machte mit Zugrundelegung einer Sternkarte 
einige Angaben über die Örter, welche der Halleysche Komet während 
seiner diesmaligen Sonnennähe einnehmen wird. 
997. ordentl. Versammlung am 8. (21.) Febr. 1910. 
Herr Redakteur Sawitzky zeigte der Versammlung ein Paar lebende 
Zeisige mit hellgelbgefärbter Brust und zwei Dompfaffen mit sehr dunkler 
Färbung vor. Was die Ursache dieser Abnormitäten anlangt, so wurde 
im ersten Falle die Möglichkeit, dass es sich um eine Kreuzung zwischen 
Zeisigen und Kanarienvögeln handle, ausgeschlossen; die dunkle Färbung 
der Dompfaffen aber darauf zurückgeführt, dass sie in einem dunklen 
Raum aufgezogen seien. 
Prof. Kupffer berichtete zur Kennzeichnung des heurigen unge­wöhnlich milden und schneearmen Winterwetters, dass er am 20. (7.) Februar 
d. J. auf den schneelosen, wenn schon gefroreneu Ackern und Wiesen 
in der Nähe des Stintsees an folgenden Kräutern frische, assimilations­
fähige Blätter und Triebe beobachtet habe: 1) AcMllea millefolium L. 
2) Arenaria serpyllifolia L. 3) Artemisia campestris L. 4) Capsella 
bursa pastoris Mnch. 5) Cardamine pratensis L. 6) Carex glauca Scop. 
7) Carex vulpina L. 8) Cerastium caespitosum Oil. 9) Cirsium arvense 
(L.) Scop. 10) Cirsium palustre (L.) Scop. 11) Erodium cicutarium 
L'Her. 12) Erysimum cheiranthoides L. 13) Geum rivale L. 14) Hiera-
cium pilosella L. 15) Lamium purpureum L. 16) Plantago lanceolata 
L. 17) Poa annua L. 18) Potentilla argentea L. 19) Potentilla collina 
Wib. 20) Potentilla incana Fl. Wett. 21) Ranunculus auncomus L• 
22) Ranunculus repens L. 23) Sedum acre L. 24) Stellaria media Cir* 
25) Taraxacum vulgare Schrk. 26) Veronica arvensis L. 27) Veronica 
officinalis L. 28) Viola arvensis Murr. 
Einige dieser Pflanzen waren schon zwei Wochen früher in dem­
selben Zustande beobachtet worden, am 19. (6.) Januar d. J. aber war 
auf einem der Rigaschen Friedhöfe ein Stiefmütterchen mit vollentwickelten 
Blüten (Viola hortensis grandiflora Wittr.) gefunden worden. 
— 118 — 
Zwei der genannten Pflanzen, nämlich Cerastium caespitosum und 
Stellaria media, trugen reichlich Knospen, kleistogame Blüten und Früchte 
mit reifen Samen. Der Pollen war völlig ausgebildet, die empfängnis­
fähigen Narben reichlich mit Pollenkörnern belegt, aus denen wohlent­
wickelte Schläuche ausgetrieben waren. 
Zwischen den Kräutern befanden sich — ganz munter und lebhalt 
ein kleiner Käfer (Stapliylinide), ein paar Springschwäuzchen (Poduriden) 
und mehrere Insektenlarven. 
Konservator Fr. E. Stoll hielt einen Vortrag über das Thema: 
„Wie schützen und erhalten wir unsere Naturdenkmäler." Dabei 
teilte er auch mit, dass die im kommenden Sommer vom Naturforscher­
verein versuchsweise einzurichtende biologische Station in lvielkond 
auf Ösel neben der Erforschung der Land- und Meeresfauna auch die 
Naturdenkmalpflege sich zur Aufgabe setzen wolle. 
998. ordentl. Versammlung am 22. Febr. (6. März) 1910. 
Prof. Dr. Doss berichtete über eine im August vorigen Jahres nach 
dem nördlichen Litauen unternommene glazialgeologische Exkursion. 
Sie erstreckte sich von Ponjewesh über Poswol, Linkowo, Janischki, Krupe, 
Wengeri nach Alt-Autz in Kurland. Nördlich der in ebener Grundmo-
ränenlandschaft gelegenen Stadt Ponjewesh wurde zunächst die Existenz 
zweier Isar festgestellt. In der Umgebung von Puscholaty sowie östlich 
und westlich der von Birsen nach Wolboniki führenden Strasse und nord­
östlich Birsen sind typische D r um 1 in 1a nd Schäften in grosser Ausdeh­
nung entwickelt. 
Einen besonderen Charakterzug erhält aber die Gegend nördlich 
des Oberlaufes der Muhs durch das Auftreten einer End- (Rückzugs-) 
moräne des diluvialen Gletschereises, die in Gestalt eines ununterbrochenen 
Höhenrückens kreisbogenförmig von der Muhs, 12 km nördlich Poswol, 
über Linkowo bis zur Waddax nordöstlich Wengeri auf einer Erstreckung 
von über 100 km verfolgt wurde. Die Oberfläche des Höhenrückens be­
steht fast überall aus Geschiebelehm, der an vielen Orten ausserordentlich 
reich an erratischen Blöcken ist; der Kern muss, wie allerdings nur an 
wenigen Aufschlüssen direkt beobachtet werden konnte, vorwiegend aus 
Schotter, Kies und Grand bestehen. Im Östlichen Drittel der Moräne sind 
dem Hauptkamm bezw. dessen Nordabhang isolierte, linienartig gescharte 
Kuppen ungeschichteten oder schlecht geschichteten Kieses aufgesetzt. 
Im Bereiche der östlichsten 10 km, woselbst sich der Rücken stark ernie­
drigt, wird dieser von spätglazialem Bänderton überkleidet, der in der 
Ebene der Muhs und deren Nebenflüssen im Umkreise Poswols eine weite 
horizontale Entwicklung besitzt. 
In der Gegend von Scliakiuow, Krupe, Klikole, Wegeri begegnet 
man wiederum einer ausgeprägten Drumlinlandschaft mit zwischenge­
streuten Asar, welch letztere in einem extremen Falle (As von Lokole 
- 119 — 
südöstlich Wengeri, das zur Anlage eines leicht zu verteidigenden Pilskalus 
gedient) ca. 25 m relative Höhe erreichen. 
Zu der nachgewiesenen Endmoräne verlaufen sehr wahrscheinlich 
weiter südlich im Gouvernement Kowno mehrere parallele Bügenstücke 
von älteren Endmoränen, als deren nordwestlichen Ausläufer man vielleicht 
die Endmoränenlandschaft im Ambotenschen Gebiete im westlichen 
Kurland wird anzusprechen haben. 
Prof. F. Bucholtz sprach über die Vorträge in der botanischen 
Sektion des XII. Naturforscher-Kongresses in Moskau. Im Anschluss daran 
behandelte er eingehender ein von ihm daselbst gegebenes Sammelreferat 
über die „Grundlagen der gegenwärtigen Systematik der Askomyzeten", 
wozu er vom Organisationskomitee dieses Kongresses aufgefordert war. 
Den wesentlichen Inhalt dieses Referates gab er unter der Bezeichnung 
Verwandtschaftsverhältnisse der Schlauchpilze unter Demonstra­
tion von Lichtbildern und Zeichnungen wieder. 
Die Systematik dieser grossen Pilzgruppe (ca. 20,000 Arten) beruhte 
bis auf die letzte Zeit, unter Einfluss der Lehre Bredfelds über die völlige 
Geschlechtslosigkeit dieser Pilze, auf einer vergleichenden Morphologie der 
ungeschlechtlichen Vermehrungsorgane. Trotzdem schon früher De Bary 
und Woronin auf das Vorkommen von Befruchtungsorganen hingewiesen 
hatten, konnte doch dieser strittige Punkt erst neuerdings nach Vervoll­
kommnung der mikroskopischen Technik eingehender erforscht werden. 
Hauptsächlich amerikanische und französische Gelehrte beweisen, dass 
nicht nur die Beobachtungen von de Bary und Woronin richtig waren, 
sondern dass hier auch von einem Generationswechsel, verbunden mit einer 
Verdoppelung und späterer Reduktion der Chromosomen, gesprochen 
werden kann. Allerdings ist vielleicht bei der grössten Zahl der Schlauch­
pilze ein Verlust der Befruchtungsorgane eingetreten, und diese wichtig­
sten Merkmale für eine natürliche Verwandtschaft können daher nicht über­
all in Betracht kommen. Deshalb muss sich die heutige Pilzsystematik 
auf vergleichend morphologische Untersuchungen der reifen Fruchtkörper 
oder aber auf die jüngsten Entwickelungsstadien derselben stützen. Da 
aber die Kultur der Pilze aus ihren Vermehrungszellen nur in wenigen 
Fällen gelingt, so müssen diese ersten Anfänge der Fruchtkörperbildung 
in der Natur aufgesucht werden. Redner schilderte, wie es ihm gelungen 
sei, in letzter Zeit auf diese Weise Aufschlüsse über die Verwandtschafts­
verhältnisse der Trüffelpilze zu gewinnen. 
999. ordentl. Versammlung am 8. (21.) März 1910. 
Prof. K. R. Kupffer sprach mit Zugrundelegung einer von ihm 
entworfenen Wandkaite über die orographischen Verhältnisse des 
ostbaltischen Gebietes. 
Als Quellen für die Herstellung der genannten Karte waren be­
nutzt worden: 
— 120 — 
1) Die Karten des Generalnivellements von Estland, Livland und Ösel. 
2) Die deutschen „Topographischen Spezialkarten von Mitteleuropa" 
im Massstabe 1 : 200 000. 
3) Die deutscheu „Übersichtskarten des Deutsch-Russischen Grenz­
gebietes" im Massstabe 1 : 300 000. 
4) Die russischen Generalstabskarten im Massstabe von 3 Werst 
auf einen Zoll. 
5) Eine Anzahl von Blättern der russischen Generalstabskarte mit 
eingezeichneten Niveaulinien im Massstabe von 1 Werst, bezw. 
2 Werst auf einen Zoll. 
6) Die von Rathlef in seiner „Skizze der orographischen und hydro­
graphischen Verhältnisse Liv-, Est- und Kurlands" veröffent­
lichte Karte. 
7) Verschiedene Übersichtskarten und zerstreute Notizen. 
Nach Aufführung der vorhandenen Quellen wurde bemerkt, dass die 
Schilderung von Dr. Rathlef in seiner „Skizze der orographischen und 
hydrographischen Verhältnisse Liv-, Est- und Kurlands" im allgemeinen 
zwar zutreffend sei, jedoch auch mancher Berichtigungen bedürfe. Ganz 
unzulänglich sei diese Skizze in bezug auf die Nachbargebiete Litauens 
und Polnisch-Livlands. Auch sind die Bezeichnungen Odenpä-Plateau, 
Hahnhof-Plateau, Aa-Plateau auszumerzen, weil die betreffenden Land­
schaften vielmehr Moränenlandschaften mit sehr unruhiger vertikaler Glie­
derung sind. Auch die sogenannten „Berge" sind nichts mehr als Hügel, 
mitunter — wie die „Blauen Berge" bei Dondangen — nur Abhänge eines 
ehemaligen Meeresufers. — Näheres in einer demnächst erscheinenden 
ostbaltischen Landeskunde. 
1000. ordentl. Versammlung am 27. März (9. April) 1910. 
Die von mehr als 150 Personen besuchte Versammlung wurde er­
öffnet durch folgende Ansprache des Präses Direktor Schweder: 
IL V.! Ich habe die Ehre und Freude, als ältestes Mitglied des 
Vereins die tausendste Sitzung zu eröffnen und Sie zugleich zu einer 
schlichten Feier des 65jährigen Bestehens unseres Vereins zu begrüssen 
und willkommen zu heisseu. 
Da dürfte ein kurzer Rückblick gestattet sein. 
Als vor 65 Jahren der Naturforscherverein ins Leben trat, war 
Alt-Riga noch von Wällen und Gräben eingeengt. Die weite Fläche 
zwischen Wall- und Elisabethstrasse, die jetzt mit Prachtbauten 
bedeckt und durch unsere herrlichen Aulagen geschmückt ist, war damals 
vor den Festungswerken von wüsten Sandplätzen, mageren Wiesen und 
öden Kohlgärten eingenommen. Die Vorstädte dahinter hatten nur ein­
stöckige Holzhäuser und auch im Innern der Stadt herrschten an engen 
winkligen Strassen die schmalen Giebelbauten vor. 
— 121 — 
Für den Verkehr nach aussen gab es keine Eisenbahnen, nicht 
einmal Chausseen; wersteweit sehleppteu sich die Fuhrwerke durch tiefen 
Sand. Auf unserer Düna sah man zwar schon einen kleinen Raddampfer, 
der ganze Handel aber wurde nur durch Segelschiffe besorgt. Die 
Telegrapheulinien hatten Riga auch noch nicht erreicht, das Tele­phon war überhaupt noch nicht erfuuden. Die Elektrizität wurde 
weder als Licht noch als Motor benutzt, die epochemachende Entdeckung 
der Spektral-Analyse, welche sogar eine chemische Untersuchung ferner 
Weltkörper gestattet, war noch nicht gemacht. Die unsere Weltan­
schauungen so wesentlich erweiternden Lehren von der Erhaltung der 
Kraft und von der Umwandlung der Arten waren noch nicht ver­
öffentlicht. Die auch den menschlichen Körper durchleuchteuden Rönt­genstrahlen waren noch nicht entdeckt. Nur in der Photographie 
wurden die ersten schüchternen Versuche Daguerres von Liebhabern auch 
hier wiederholt, während jetzt die photographische Platte uns das Studium 
der Bewegungen ferner Weltkörper gestattet, ehe noch das menschliche 
Auge sie in den Riesenteleskopen erkannt hat. 
Dies und vieles andere hat uns in den 999 Sitzungen beschäftigt; 
damals — vor 65 Jahren — aber hatte Riga von höheren Lehranstalten 
nur ein öklassiges Gymnasium und zwei 3klassige Kreisschulen. 
Die einzigen Personen, die sich als Liebhaber mit Naturwissen­
schaften beschäftigten, waren Apotheker, Ärzte, Prediger und 
Lehrer. Diese waren die Stifter des Naturforschervereins. Darum 
bleibt der Mut zu bewundern, mit dem diese Herren die Gründung eines 
Naturforschervereins wagten. Zu bewundern bleibt aber auch die Energie, 
mit der sie an die Arbeit gingen und sogleich auch eine wissenschaftliche 
Zeitschrift ins Leben treten Hessen, zu bewundern auch der Eifer, mit dem 
sie an die Schaffung einer naturwissenschaftlichen Bibliothek und eines 
naturwissenschaftlichen Museums schritten. Dabei fehlte ein eigenes 
Heim. Zu ihren Versammlungen mussten sie sich bald hier, bald da ein 
Zimmer erbitten; die begonnenen Sammlungen waren in engen niedrigen 
Dachzimmern untergebracht. 
Diese schwerste Zeit wurde erst überwunden, als der Naturforscher­
verein sich mit der Gesellschaft Praktischer Ärzte vereinigte und dann 
dieser Verbindung auch die lit.-prakt. Bürger-Verbindung und die Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen hinzutraten 
und diesen vereinigten Gesellschaften „ Museums"-Räume im Hause der 
Steuerverwaltung überwiesen wurden, die, mit grossen Hoffnungen bezogen, 
sich bald als zu klein erweisen sollten. 
Unterdessen waren aber die Wälle gefallen, und Männer mit 
weitem Blick, Verständnis und Tatkraft traten für eine Neugestaltung 
RitÖzas nach den verschiedensten Richtun0g en ein. Vor allem trat eine 
Hebung des Schulwesens ein. Vor bald 50 Jahren entstand zuerst, aus 
der alten Domschule hervorgehend, das Rigasche Re al-Gy mnasium, 
dem sich fast unmittelbar die grösste Schöpfung Rigaschen Bürgersinnes, 
das Polytechnikum, anschloss, das uns gleich in seinen ersten Vertre­
tern die schätzenswertesten Mitarbeiter brachte. Ich gedenke nur unseres 
ältesten Ehrenmitgliedes Professor I)r. August Toepler, der mit seinem 
Schlierenapparat die Schallwellen sichtbar machte und uns zuerst die 
glänzenden Wirkungen seiner Influenzmaschine zur Anschauung brachte. 
Dem Rigaer Polytechnikum verdanken wir bis zum heutigen Tage unsere 
tüchtigsten Mitarbeiter. 
Neben dem Aufblühen des geistigen Lebens in Vorträgen, Ver­
sammlungen und Exkursionen wuchsen aber auch die Sammlungen, und da 
war es ein glücklicher Gedanke des Redakteurs Alexander Buchholtz, 
durch den vor 20 Jahren auf der ältesten Kulturstätte Rigas, wo schon 
vor 700 Jahren eine Klosterschule eröffnet war, neben und über den alten 
Kreuzgängen sich unser jetziges Museum erhob und wo uns in diesem 
Saal ein würdiger Versammlungsort geboten wurde. 
Bleibt auch gewiss noch manches zu wünschen übrig, so dürfen wir 
doch in der Erinnerung an die Vergangenheit gleich unseren Stiftern 
mutig in die Zukunft blicken! 
Möge es uns auch ferner nicht an Männern fehlen, denen die Worte 
als Leitstern dienen, mit denen ich bei der Grundsteinlegung des jetzigen 
Museums meine Hammerschläge begleitete: 
„Der Vaterstadt und der Wissenschaft in selbstloser Arbeit!" 
Darauf entwickelte Professor Dr. Pflaum in einem durch interessante 
Lichtbilder veranschaulichten Vortrage die Wandlungen in den Anschauungen 
über die Natur der Kometen (in diesem Korr.-Bl. besonders abgedruckt). 
Hieran schlössen sich die folgenden Mitteilungen des Vizepräses 
Professor K. R. Kupffer: 
Zunächst teilt er nach einem Briefe des korrespondierenden Mit­
gliedes, Akademikers Prof. einer. Borodin, mit, dass die Physiko-Mathema-
tische Abteilung der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Peters­
burg beschlossen habe, das Gesuch des Rigaer Naturforschervereins an die 
baltische Domänenverwaltung um Überlassung der Moritzinsel in Kurland 
zur Errichtung einer Naturschonstätte von sich aus bei der Hauptverwal­
tung für Landwirtschaft und Reichsdomänen in Petersburg zu unterstützen. 
Die Versammlung beschliesst, Herrn Akademiker Borodin hierfür danken 
zu lassen. 
Der Vizepräses verliest die eingelaufenen Glückwunschtele­
gramme und zwar: 
1) von der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu Petersburg, 
unterzeichnet von deren beständigem Sekretär; 
2) von der botanischen Abteilung der Kaiserlichen Naturforscher-Gesell­
schaft zu Petersburg, und 
3) von der pflanzengeographischen Subkommission der Kaiserlichen 
freien ökonomischen Gesellschaft, beide letzteren unterzeichnet vom 
Präses, Akademiker Borodin; 
— 123 — 
4) von sieben Vereinsmitgliedern in Mitaii: Mag. Dr. Hertel, Dr. Tram­
pedach, O. Felsko, B.Jordan, H. Liebkowsky, C. Schlieps, G. Neumann; 
5) ein verspätet eingelaufenes Telegramm vom Mitgliede H. Baron 
Loudon-Lisden konnte erst auf der Nachsitzung verlesen werden. 
Jedes Telegramm wird mit dem Ausdruck des Dankes entgegen­
genommen. 
Zum ordentlichen Mitgliede wird nach erfolgter Anmeldung auf der 
vorigen Sitzung erklärt: Alexander Baron F er seil, Adsel-Koiküll in Livland. 
Zu ordentlichen Mitgliedern werden angemeldet und gemäss 
dem Schlusssatze des § 71 der Geschäftsordnung ohne Widerspruch sogleich 
aufgenommen, die Herren: Oberförster Wilhelm Knersch und Bäcker­
meister Albinus Vogel (vorgeschlagen vom Präses), sowie die Doktoren 
der Medizin Karl Brutzer, Alfred Schneider und Julius Bernsdorff 
(vorgeschlagen vom Sekretär). 
Laut Bericht der auf voriger Sitzung erwählten Zählkommission 
haben die vom Vorstande zu korrespondierenden, bezw. Ehrenmitgliedern vor­
geschlagenen teils alle abgegebenen 55, teils 54 Stimmen erhalten. Dem­
nach werden erklärt: 
I. Zu korrespondierenden Mitgliedern: 
1) Prof. Dr. Hugo Conwentz in Danzig. 
2) Prof. Dr. Gerhard Holm in Stockholm. 
3) Dr. med. Karl v. Lutzau in Wolmar. 
4) Rittergutsbesitzer Ernst v. Middendorff in Hellenorm (Livland). 
5) Fischereiinspektor Max v. Zur-Mühlen in Dorpat. 
6) Dr. med. Johannes Riemschneider in Ringen (Livland). 
7) Prof. Dr. Wladislaw Rothert, demnächst in Krakau. 
IL Zu Ehrenmitgliedern: 
1) Friedrich Graf Berg-Schloss Sagnitz in Livland. 
2) Ingenieur August Mickwitz-Reval. 
3) Realschuldirektor Mag. zool. Wilhelm Petersen-Reval. 
4) Professor einer. Dr. Alexander Rosenberg-Dorpat. 
5) Landrat Max von Sivers-Römershof. 
Endlich wird vom Vorstande zum Ehrenmitgliede vorgeschlagen 
und — da geheime Abstimmung nicht beantragt wrird - nach § 72 der 
Geschäftsordnung durch Zuruf erwählt: 
6) Prof. einer. Akademiker Iwan Borodin-Petersburg. 
Der Vizepräses erläutert, warum der Vorstand dem Verein bei 
Gelegenheit der gegenwärtigen inneren Feier nur solche Personen zu 
korrespondierenden und Ehrenmitgliedern vorgeschlagen habe, die sich um 
die Erforschung, bezw. Erhaltung der speziell baltischen Natur Verdienste 
erworben haben. Dabei werden die Verdienste jeder der oben genannten 
Personen kurz gekennzeichnet. 
Der Präsident der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
in Riga Stadtbibliothekar Busch richtet folgende Ansprache au den Verein: 
124 -
Wenn Ihnen die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
Glückwünsche zu Ihrer 1000. Sitzung übermittelt, so ist das ein Gruss 
eines alten Bundesgenossen, mit dem Sie seit dem Jahre 1858 in guter 
Nachbarschaft gelebt haben. 
Eine Bundesgenossenschaft ist ja, nach den Lehren der Geschichte 
und Politik, um so stärker, je grösser sich die Interessengemeinschaft 
erweist. Unsere Interessengemeinschaft ist nun, will mir scheinen, eine 
sehr beträchtliche. Einmal gilt es geistige Arbeit, wissenschaftliche For­
schung gegenüber dem Streben nach Gewinn und Genuss hochzuhalten, die 
einzelnen Kräfte, denen die Arbeit auf den verschiedenen Wissensgebieten 
Bedürfnis ist, zu sammeln, anzuregen und zu unterstützen. Und dann 
zweitens schlingt die warme Liebe zum Heimatland, das nach allen Rich­
tungen erforscht werden soll, ein starkes einigendes Band um die beiden 
Genossenschaften. Verbinden uns allgemeine Tendenzen, so berührt sich 
auch vielfach das Arbeitsgebiet. Der Naturforscher wird oft die Einwir­
kung menschlichen Willens auf die Umgestaltung der Naturverhältnisse zu 
verfolgen, also selbst Geschichte zu treiben haben, der Historiker anderer­
seits wird immer wieder auf die Entwicklung der Naturwissenschaften in 
ihrer immensen Bedeutung für die gesamte Kultur geführt werden. Wenn 
unsere historische Gesellschaft es zu ihren Aufgaben zählt, die Geschichte 
des geistigen Lebens unserer Heimat zu erfassen, so gehört das Wirken 
des Naturforschervereins als Faktor dieses geistigen Lebens recht eigentlich 
in den Kreis ihrer Betrachtung. Indem sie zu 65jäliriger erfolgreicher 
geistiger Arbeit Glück wünscht, hegt sie die Hoffnung, dass unsere Bundes­
genossenschaft währen möge für alle Zeit. 
Der Präses dankt dem Vorredner und spricht seine Freude aus 
über die in den Telegrammen zum Ausdruck gebrachten Ehrungen und 
Glückwünsche. Er teilt ferner dankend mit, dass dem Verein folgende 
Schenkungen zugegangen seien: 1) Eine grosse Sammlung von balti­
schen Dipteren, 2500 Arten in 250 grossen Kästen, gesammelt von Ober­
lehrer Sintenis und angekauft und als Festgabe dargebracht von den Mit­
gliedern und Teilnehmerinnen des Vereins; 2) eine Auswahl prächtiger 
tropischer Lepidopteren aus der Sammlung des verstorbeneu Ehrenmit­
gliedes Teich, in 9 grossen Kästen wissenschaftlich zusammengestellt durch 
Prof. Clark und dargebracht durch Manufakturrat Wittenberg; 3) eine 
Sammlung baltischer Lepidopteren in etwa 50 kleinen Kästen von Ober­
lehrer Alexander Zimmermann in Petersburg; 4) einen Glasschrank mit 
einer fast vollständigen Sammlung wohlpräparierter Schädel der baltischen 
Säugetiere von Konservator Stoll; 5) eine Sammlung afrikanischer 
Gehörne, mitgebracht aus Deutsch-Ost-Afrika von Arnold von Eitz und 
zum Geschenk übergeben von Direktor Hugo von Eitz; 6) eine Gemse 
aus dem Kaukasus von Oberföster Neurand; 7) eine Elchkuh aus Kur­
land von einer ungenannten Geberin; 8) Metatarsalballen eines Elches und 
ein Bärenschädel von Oberförster Dohr au dt; 9) ein prächtiger gelblicher 
Uhu, Btibo turcomannus, überreicht von Frl. Dannenberg im Namen der 
— 125 — 
Teilnehmerinnen des Vereins; 10) ein Pfandbrief über 100 Rbl. zur Vervoll­
ständigung unseres Museums, dargebracht von Frl. E. Kawall; 11) 400 Rbl. 
zur Begründung einer naturwissenschaftlichen Station auf der Insel Filsand 
von einem Mitgliede; 12) ein Sack mit Geld im Werte von 100 Rbl., dar­
gebracht nebst einer Urkunde zu einem „Notgroschen", der unter gewissen 
Bedingungen von einem „Ungenannten" dem Verein zur Verfügung ge­
stellt war. 
Zum Schluss übergibt der Präses noch die Doktordissertation von 
Fräulein Dr. Fanni Bruhns: „Der Nagel der Affen und Halbaffen, ein 
Beitrag zur Phylogenie des menschlichen Nagels" mit der Widmung „Dem 
Naturforscher-Verein meiner Vaterstadt" und erinnert daran, dass es vor 
65 Jahren auch unter den Söhnen Rigas noch keinen Doktor eines natur­
wissenschaftlichen Spezialfaches gegeben habe. 
Mit einem Dank an alle freundlichen Darbringer schliesst er die 
1000. ordentliche Versammlung. 
1001. ordentl. Versammlung am 5. (18.) April 1910. 
In Beantwortung der Frage nach dem Insekt, welches im Sommer 
1909 die Allee-Pappeln am Puschkinboulevard zu Riga entblätterte, 
teilte Oberförster Dohrandt mit, dass es die Raupen des in ganz Europa 
und Nordasien einheimischen Weidenspinners, Liparis salicis L., ge­
wesen seien, und demonstrierte der Versammlung — unter Angabe der 
von ihm beobachteten Generationsverhältnisse — die Entwickelungszustände 
dieses Schmetterlings vom Ei bis zum atlasweissen Falter. Der Vortra­
gende hält die am Puschkinboulevard bewerkstelligte Abschabung der 
Pappelborke vom Gesichtspunkte einer Bekämpfungsmassregel für durch­
aus ungenügend, zumal sämtliche an den Stämmen überwinternden Räupchen 
sich in den tieferen Rindenritzen unbehelligt geborgen hätten. Nach 
Vorzeigung solcher in je einem isolierten Kokon überwinternden Räupchen, 
empfahl Oberförster Dohrandt im allgemeinen als radikales Vertilgungs­
mittel das Betupfen der leicht auffindbaren Eierhäufchen dieses Schädlings 
mit Raupenleim oder Teer, — was etwa um Mitte August, d. h. noch bevor 
die Räupchen auskriechen, zu geschehen hätte. 
Der Präses teilte mit, dass der Vorstand sich gezwungen gesehen 
habe, die Annahme des in der 1000. Sitzung dargebrachten „Not­
groschen" unter den in der beigefügten Stiftungsurkunde ausge­
sprochenen Bedingungen abzulehnen. Der Vizepräses wies hierauf nach, 
dass einige der genannten Bedingungen, offenbar gegen den Willen des 
Stifters, grosse Unbequemlichkeiten mit sich brächten, andere hingegen 
direkt unerfüllbar seien, weshalb der Besitz des Notgroschens, falls letzterer 
unter den urkundlichen Bedingungen angenommen worden wäre, jeder­
zeit rechtlich würde angestritten werden können. 
Dr. med. Bosse legte einen Zweig einer sog. Schlangenfichte vor. 
Prof. Kupffer erklärte die Bildung der langen, kaum verästelten Zweige 
derselben durch das häufige Unterbleiben von Seitentrieben. 
— 126 — 
Dr. Rob. Streift* Iiielt einen durch eine vortreffliche Karte veran­
schaulichten Vortrag über die geographische Verbreitung der Fische 
in der Ostsee (abgedruckt in diesem Korresp.-Bl.). 
Direktor Schweder teilte mit, dass in diesem Jahr bereits am 
28. März (10. April) ein Eisvogel, Alcedo ispida, in Bienenhof bei 
Riga gefangeu sei. 
1002. ordentl. Versammlung am 26. April (9. Mai) 1910. 
Die Sitzung fand statt im physikalischen Auditorium des Polytech 
nikums. 
Herr F. A. Heinhaus aus Elberfeld als Gast gab mehrere glän­
zende Proben seiner Kunst im schnellen Kopfrechnen. 
Herr Gutsbesitzer Alexander von H i r s c h h e y d t -Kayenhof hielt 
einen Vortrag über Influenzmaschinenversuche, wobei er der Versammlung 
eine von ihm gebaute Winsliurst-Holtzsche Maschine von 1 Meter Scheiben­
durchmesser vorzeigte. Unter den vorgeführten Versuchen, welche die 
gute Wirksamkeit der Maschine zeigten, seien insbesondere hervorgehoben: 
die allmähliche Entladung der Maschine durch eine kleine, leichte Ilohl-
kugel, welche zwischen den Maschinenpolen auf zwei horizontalen Glas-
stäben hin- und herrollte, die Bewegung eines Flugrädchens in aufsteigen­
der Bahn, die Drehung einer vertikalen Ebonitscheibe, an deren Rande 
sich entsprechend angeordnete leitende Kiigelchen befinden, das Leuchten 
einer mit einem Maschiuenpol verbundenen Geisslerröhre, Funken- und 
Glimmlicht, sowie Büschelentladungen. An seine vorgeführten Versuche 
knüpfte Redner verschiedene Angaben über Konstruktion und Behandlung 
von Influenzmaschinen. 
Prof. Dr. Pflaum gab im Anschluss an das Vorhergehende einen 
kurzen historischen Rückblick über die Erfindung der Influenzmaschine 
durch A. Toepler in Riga und W. Holtz in Berlin, wobei die Original­
apparate im Projektionsbilde vorgezeigt und ihre Wirkungsweise erklärt 
wurde. Ferner wurden die namhaftesten, zum Teil bereits aus der zweiten 
Hälfte des vorvorigen Jahrhunderts stammenden Apparate skizziert, die 
als direkte Vorläufer der Influenzmaschine zu gelten haben: Lichtenbergs 
Doppelelektrophor, Bennets und Nicholsons Duplikator, G. Bellis und 
C. Varleys Maschinen. 
Doz. Magd. Meyer teilte mit, dass Influenzmaschinen mit Erfolg 
zur Kondensation von Nebeln Anwendung gefunden haben. 
1003. ordentl. Versammlung am 10. (23.) Mai 1910. 
Fräulein Wilma Daunenberg legte im Auftrage von Frl. Jo­
hanna Krannhals einige lebende Stabheuschrecken, Dixijypus mo-
rosus, vor, die jene aus ihr von Deutschland übersandten Eiern hier gross­
gezogen hatte. Das erste Tier schlüpfte bereits im Dezember aus, andere 
— 127 — 
folgten im Januar und Februar. Diese so mageren Geschöpfe, die so 
aussehen, als wären sie aus Drahtstückchen zusammengesetzt, sind sehr 
gefrässig und nähreu sich von allerlei saftigen Blättern, fallen alter auch über 
kleinere Artgenossen her. Sie häuten sich wiederholt, wobei die bräunliche 
Farbe iu eine grünliche übergeht. Ihre Länge beträgt bereits etwa 2 Zoll. 
Direktor Schweder teilte mit, dass ein von Dr, Wolferz seu. im 
vorig e n  H e r b s t  e i n g e s a n d t e s  k l e i n e s  N e s t  z w a r  s c h o n  d a m a l s  a l s  e i n  S p i n ­
nennest erkannt worden sei, die Spinne selbst aber erst jetzt als zur 
Gattung Agroeca gehörig bestimmt sei. Die im Moose lebende Agroeca 
brunnea, deren Nest Dahl in der Naturw. Wochenschrift 1908 Nr. 41 ab­
bildet, hängt dasselbe oberhalb des Erdbodens auf, überzieht es in der 
zweiten Nacht mit einer Erdkruste, wodurch sie die Brut vor der Verfol­
gung einer Schlupfwespe, Pezomachus agroecae, schützt, deren Legestachel 
die dicht inkrustierten Nester nicht mehr durchdringen kann. 
Magd. R. Meyer sprach über das Brockengespenst. Die ersten 
wissenschaftlichen Beobachtungen stammen aus dem 18. Jahrhundert, jetzt 
liegen aber dank der häufigen Besteigung von Bergen und der Entwicklung 
der Luftschiffahrt sehr viele Beschreibungen vor. Dieselbe Erscheinung, 
besser „Nebelbild" genannt, wird auch oft im Nebel vor erleuchteten 
Fenstern oder anderen künstlichen Lichtquellen gesehen. Interessant wird 
das auf Nebel oder Wollten entstehende Schattenbild besonders durch seine 
scheinbare Grösse, die in erster Linie als Täuschung, verursacht du^ch die 
Trübung der Luft und die Uberschätzung der Entfernung, zu erklären ist. 
Doch können viele Personen willkürlich auf verschiedene Entfernungen 
akkomodieren und dementsprechend den Schatten gross oder klein sehen; 
auch dem Vortragenden ist das einmal, während des starken Nebels vom 
7. März d. J. in Riga gelungen. Aber auch eine tatsächliche Vergrösserung 
kann sogar bei dem von der Sonne verursachten Schatten stattfinden. Eine 
sehr häufige interessante Begleiterscheinung bilden die konzentrischen far­
bigen Ringe, die „Glorie", die in ihrer schwächsten Entwicklung als geringe 
Helligkeit um den Schatten gesehen wird und dann ähnlich zu erklären ist, 
wie der „Heiligenschein" auf dem Grase oder das vom Ballon aus beob­
achtete Aufleuchten der Stelle eines Fichtenwaldes, die der Sonne genau 
gegenüber lag — weil man dann nur die beleuchtete Seite der Nebel­
tröpfchen, Halme oder Nadeln sieht, während man in jeder anderen Rich­
tung auch unbeleuchtete Partien sehen muss. Das verhältnismässig intensive, 
in dieser Richtung zurückgeworfene Licht bildet dann dank der Diffraktion 
einen „Kranz" — die Glorie. Der auch recht häufige grössere weisse Kreis 
um das Schattenbild ist entweder ein „weisser Regenbogen" in Wasser­
tröpfchen oder ein „Bouguerscher Halo" in Eiskristallen. 
Zum Schluss erwähnt der Vortragende eine Erscheinung, die als 
„Strahlenkrone" zu bezeichnen ist und sich um den Schatten des Kopfes 
in leichtbewegtem, etwas trübem Wasser bildet. Die Strahlen gehen nur 
scheinbar von einem Punkt aus, es ist eine perspektivische Täuschung, 
ide auch schon früher von Forel beobachtet und richtig erklärt wurde. 
— 128 — 
Prof. Kupffer wies daraufhin, dass die tatsächliche Vergrösserung 
des im Sonnenlicht gebildeten Schattens nicht von Belang sein könne, und 
führte einige Beispiele für Täuschungen über Entfernung und Grösse im 
Nebel an. 
Prof. Dr. Pflaum sprach über eiu physikalisches Prinzip, nach 
welchem eine Grösse durch die gleichzeitig auftretende Änderung einer 
zweiten Grösse widerstandsfähiger gemacht wird. 
65. Jahresbericht 
über die Tätigkeit des Vereins wahrend der Zeit uom 1. 3uli 1909 
bis zum 1. 3uli 1910. 
Yom Vereinssekretär. 
El. Vereinsangehörige. 
Im Laufe des 65. Geschäftsjahres hat der Verein folgende Mit­
glieder durch den Tod verloren: 
Koll.-Rat Emil v. Klein, Ehrenmitglied seit 1895, Mitstifter des Vereins. 
Ingenieur August v. Mickwitz, Ehrenmitglied seit 1910. 
Mag. pharm. Gustav Johannson, ord. Mitglied seit 16 Jahren. 
Kaufmann Johann Zelm, ord. Mitglied seit 16 Jahren. 
Neu aufgenommen wurden 6 Ehrenmitglieder, 7 korrespondierende 
und 30 ordentliche Mitglieder, sowie 10 Damen, deren Namen in das 
Mitgliederverzeichnis aufgenommen sind. 
Danach besteht der Verein am Schluss des Gesellschaftsjahres aus: 
17 (15) Ehrenmitgliedern 
17 (15) korrespondierenden Mitgliedern 
348 (340) ordentlichen Mitgliedern 
35 (30) Teilnehmerinnen 
zusammen 417 (400) Vereinsangehörige. 
Die eingeklammerten Zahlen gelten für das Vorjahr. 
B. Vorstand. 
Der Vorstand blieb derselbe wie im Vorjahr, nur ist Konservator 
F. Stoll hinzuzufügen, dessen Name irrtümlich damals nicht aufgenommen war. 
Der Vorstand versammelte sich neunmal; durchschnittlich war jede 
der Vorstandsversammlungen von 11 Personen besucht. 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Es fanden 18 ordentliche und 3 Generalversammlungen statt, also 
in Summa 21 (25) allgemeine Versammlungen. 
Auf den ordentlichen Versammlungen sprachen: 
Fabrikdirektor E. Bing: 
Über die künftigen Aufgaben bei Erforschung der Umgebung des 
Nordpols. 
Prof. C. Blacher: 
Über einen zu veranstaltenden baltischen Naturforscherkongress. 
Prof. Mag. F. Buclioltz: 
Über gewisse Pflanzenparasiten. 
— 130 — 
Uber neue Pilzfunde auf Üsel. 
„ die botanische Sektion auf dem 12. russischen Naturforscher­
kongresse. 
Über die Verwandtschaftsverhältnisse der Schlauchpilze. 
Fräulein Wilma Dannenberg: 
Über Meerleuchten in der Ostsee. 
„ Stabheuschrecken. 
Oberförster K. Dohrandt: 
Über Bekämpfung des Weidenspinners. 
Prof. Dr. B. Doss: 
Über seine glazialgeologische Exkursion nach Nordlitauen. 
„ Vorkommen des Bändertons. 
Oberlehrer C. Grevd: 
Über giftige Tiere der baltischen Provinzen. 
F. A. Heinhaus: 
Produktionen im Kopfrechnen. 
Gutsbesitzer A. von Hirschheydt-Kayeuhof. 
Experimente mit einer grossen selbstgebauten Influenzmaschine. 
Adj.-Prof. Mgd. K. R. Kupffer: 
Uber die angebliche Erreichung des Nordpols. 
„ am 17. (30.) Oktober und 31. Oktober (13. November) 1909 im 
Freien blühende Pflanzen. 
Über am 7. (20.) Februar 1910 gesammelte Pflanzen. 
„ die Ergebnisse einer Bearbeitung der Krim-Kaukasischen A eil­
chen. (2 Vorträge.) 
Über die Moritzinsel als Naturschonstätte. 
„ die orographischen Verhältnisse des ostbaltischen Gebietes. 
„ die Schlangenlichte. 
Dozent Mgd. R. Meyer: 
Über die Verwendung der Influenzmaschine in der Meteorologie. 
„ das Brockengespenst. 
Adj.-Prof. Dr. H. Pflaum: 
Uber ein lehrreiches Spielzeug. 
„ Gyrobahnen. 
„ die Natur der Kometen. 
„ Geschichtliches zur Influenzmaschine. 
„ ein physikalisches Prinzip. 
Literat A. Richter: 
Über die Erreichung des Nordpols. 
„ die Scherische Kreiselbahn. 
„ den voraussichtlichen Lauf des Halleyschen Kometen. 
Redakteur W. Sawitzky: 
Uber abnorme Färbungen von Zeisigen und Dompfaffen. 
Dozent Dr. G. Schneider: 
Uber eine neue Mückenart Cliionea araneoides. 
Über einen ungewöhnlichen Libellenzug. 
j, die naturwissenschaftliche Station am Gullmarfjord. 
an Karauschen beobachtete Parasiten. 
Arved y. Schultz: 
Uber seine Reisen auf dem Pamir. 
Direktor G. Schweder: 
Über die Mittel sich am Nordpol zu orientieren. 
„ Irrgäste aus unserer Vogelwelt. 
,, die Geschichte des Rigaer Naturforschervereins. 
„ den bei A diamünde gefangenen Wal (Tursiops tursio). 
Konservator F. Stoll: 
Über Erlebtes und Erlauschtes aus dem Vogelleben. 
„ die Frage „WTie schützen und erhalten wir unsere Naturdenkmäler?" 
Dr. R. Streiff: 
Über das Meerleuchten in der Ostsee. 
„ die geographische Verbreitung der Fische in der Ostsee. 
Dr. med. 0. Thilo: 
Über Leuchtkörper und Scheinwerfer im Tierreiche. 
Prof. Dr. P. Waiden: 
Über den 12. russischen Naturf orsche rkongress in Moskau. 
Oberlehrer P. Westberg: 
Bemerkungen zu den Beobachtungen an giftigen Tieren. 
Ausser obigen Vorträgen, Referaten und Mitteilungen über eigene 
Forschungen, an die sich meist rege Debatten anschlössen, wurden gewöhn­
lich ausführliche PJrläuterungen zu den eingegangenen Museums- und Bi­
bliotheksspenden vom Präses oder Vizepräses, gelegentlich auch von 
anderen Personen gegeben. 
Von den 18 ordentlichen Versammlungen wurden 17 im Hauptsaale 
des Museums und 1 im physikalischen Auditorium des Polytechnikums 
abgehalten. Die Zahl der Redner betrug, wenn man von der blossen 
Beteiligung an Debatten und kurzen Bemerkungen absieht, 22 (gegen 20 
im Vorjahre), und weist die Rednerliste zum ersten Male den Namen 
einer weiblichen Vereinsangehörigen auf. 
Was den Besuch der ordentlichen Versammlungen anlangt, so belief 
sich derselbe auf 1167 Personen (gegen 1352); die Durchschnittsfrequenz 
betrug 64 (56), die Maximalzahl der Besucher einer Sitzung 150 (95), die 
Minimalzahl 40 (42). Obige Zahlen schliessen auch Teilnehmerinnen und 
Gäste ein; die Zahl der zu den Versammlungen erschienenen Damen betrug 
in Summa 240 (258) oder 20,7% (19#) der Gesamtzahl der Anwesenden. 
Es wurden drei Generalversammlungen abgehalten, bei einer 
Gesamtfrequenz von 119 Mitgliedern; auf ihnen fanden Vorstands wählen, 
Wahlen von Kassarevidenten, Berichterstattungen der Vereinsbeamten und 
Beschlussfassungen über Ausgaben und Unternehmungen statt. 
9* 
— 132 — 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Da sich am 27. März (9. April) 65 Jahre seit Begründung des Vereins 
vollendeten, so wurde die auf diesen Tag fallende 1000. ordentliche Ver­
sammlung zu einer internen Festsitzung gestaltet, über deren Verlauf 
die Sitzungsberichte ein ausführliches Referat bringen. 
An die Festsitzung schloss sich eine Nachfeier an, die in Räumen 
des Schützenhauses abgehalten wurde und an der sich gegen 100 Personen 
beteiligten. Nachdem in einem Nebensaal der Imbiss stehend eingenommen 
worden war, nahm man an den drei langen Tafeln im Hauptsaal Platz, 
und gleich darauf begann ein humoristisches Singspiel, das die Entdeckung 
des Nord- und des Südpols zum Gegenstande hatte: Cook, Peary, Shakle-
ton, ein Mohr, Eskimos, Pinguine, Sonne, Mond, der Komet 1910 I und 
der Halleysche Komet — waren die handelnden Personen! Dass es in 
diesem sich teils in launigen Versen bewegenden Stücke nicht an lokalen, 
namentlich die Vereinsglieder betreffenden Anspielungen mangelte, diente 
zur Steigerung der allgemeinen fröhlichen Stimmung. Nach Beendigung 
des Singspiels begann das Souper und war dafür gesorgt, dass jede Pause 
zwischen den Gängen durch Festlieder und Toaste ausgefüllt war. An ein 
Hoch auf den Verein schloss sich der Gesang eines Liedes, das die 
Vereinstätigkeit namentlich im letzten Vereinsjahre zum Gegenstande hatte 
und mit dem Verse begann: „Immer gibt's noch, was zu forschen, teils an 
Barschen, teils an Dorschen, — wenn ein Walfisch sich verirrt, wenn Ko­
meten näher tanzen, wenn der Schnee anfängt zu walzen, — ob wir gleich 
im Sitzungssaal uns vereint schon tausendmal." Ein anderes Liedchen 
besang Heimatsliebe, Vaterstadt, Forschersinn, Frohsinn und schloss mit 
den Worten: „Stosst an, Schweder soll leben, hurrah hoch! Der sein 
Bestes gegeben uns Jahr um Jahr, dem bringen den innigsten Dank wir 
dar; auf diesen Mann, Freunde, stosst an!" Es folgte ein Toast auf den 
allverehrten Präses und die Überreichung einer Erinnerungsgabe durch 
einige seiner intimeren Freunde. An ein schalkhaftes Lied vom „Insekten­
leben" wurde ein Hoch auf die zahlreichen Spender angeknüpft, welche 
die Festfeier des Vereins durch so zahlreiche und wertvolle Spenden ver­
schönt hatten; ein Hoch auf die neuernannten Ehren- und korrespondie­
renden Mitglieder, ein solches auf die Gäste, auf die dem Vereine ange­
hörenden, leider aber bei der Nachfeier nicht anwesenden Damen und 
einige improvisierte Tischreden, die ausserhalb des Programms standen, 
begleiteten das Festmahl. Besonders sei hier noch einer improvisierten 
Aufführung gedacht, die ein Mitglied, unterstützt durch einen durch seinen 
kostbaren Humor wohlbekannten Freund, inszenierte, um als ein aus der 
Ferne kommender Reisender dem Präses verschiedene Erinnerungsgaben 
zu überreichen und auch sämtlichen Vorstandsgliedern ein hübsches Ge­
denkzeichen an die 1000. Sitzung zu dedizieren. — Wie spät es wurde, 
bis die letzten Festteilnehmer heimkehrten, verrät ein am Morgen des 
28. März (10. April) um '/ü6 Uhr aufgegebenes Schreiben, das dem Präses 
einen Morgengruss in die Wohnung sandte und von demselben mit der 
Morgenpost in Empfang genommen werden konnte. 
Die Frühjahrsexkursion fand am 22. und 23. Mai (4. und 5. Juni) 
1910 statt. Mit dem Schnellzuge, welcher Riga um 5 Uhr nachmittags 
verlässt, begab sich die Mehrzahl der Exkursionsteilnehmer nach Stock­
mannshof, übernachtete hier in dem nahe der Düna gelegenen Gasthause 
und begann dann am Morgen des folgenden Tages die Bootfahrt, um an 
zahlreichen Punkten des rechten, resp. linken Dünaufers haltzumachen. 
In Kokenhusen angelangt, durchstreifte die Gesellschaft die Umgebung 
dieses wohl zu den schönsten baltischen Ortschaften gehörigen Punktes. 
Am Abend des 23. Mai kehrte man nach Riga heim. 
Aus den zur Unterstützung wissenschaftlicher Exkursion dies­
mal besonders reichlich dargebrachten Mitteln erhielten mehrere Mitglieder 
Subsidien, die vorzugsweise zur Begründung einer biologischen Station in 
Kielkond an der Ostküste Ösels benutzt wurden. 
6. Publikationen. 
Ende September 1909 erschien der 52. Band des Korrespondenz­
blattes, redigiert von Direktor G. Sehweder. 
Auszüge aus den Protokollen der ordentlichen Versammlungen 
wurden einige Zeit nach stattgehabter Sitzung zur Verfügung gestellt dem 
„Rigaer Tageblatt", der „Rigaschen Zeitung", „Rigaschen Rundschau", 
„Düna-Zeitung" und den „Rigaer Neuesten Nachrichten". Mehrere der ge­
nannten Zeitungen druckten jene Auszüge regelmässig ab, die „Rigasche 
Zeitung" jedoch erlaubte sich die Fortlassung einer ganzen Reihe von Be­
richten und sogar die Fortlassung einiger Teile von Berichten, an deren 
Stelle sie einmal einen von nicht autorisierter Seite stammenden Bericht 
aufnahm. Dieses bisher noch nicht vorgekommene Verfahren ist vom Vor­
stande gerügt worden. 
F. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen, welche am 6. (19.) Dezember 1909 die Feier ihres 75jäh-
rigen Bestehens durch eine Festsitzung beging, wurden die Glückwünsche 
des Naturforschervereins durch dessen Präses, Dir. Schweder, überbracht. 
Der Schriftenaustausch wurde unterhalten mit ca 260 in- und 
ausländischen Akademien, Universitäten, Museen, wissenschaftlichen Sta­
tionen, Gesellschaften und Vereinen. Neu eingetreten sind in jenen Schriften­
austausch die Universität Berkely (Kalifornien), das Laboratoire de Zoo­
logie et physiologie maritime de Concarneau (Finistere) und das^^eHbift 
KOMHTerb TjiaBHaro ynpaBJiema 3eMJieycTpoftcTBa h seMJie^'feJiiH iu 
St. Petersburg. 
Zu dem 1910 in Berlin tagenden Ornithologenkongresse wurde 
der Konservator der Vereinssammlungen, Herr F. Stoll, abdelegiert; Herr 
Prof. Mag. bot. F. Bucholtz hatte es übernommen, die Wünsche des Vereins 
— 134 — 
bezüglich der Verwandlung der im Usmaitenschen See gelegenen Insel 
Moritzholm in eine unter Verwaltung des Vereins stehende Naturschon­
stätte auf dem 1009 in Moskau tagenden russischen Naturforscherkongresse 
zu vertreten. 
6. Ileuerworbene nciturcilien. 
Ein Pinselaffe von Redakteur Sawitzky. 
Ein Flughörnchen von Oberförster Seewig. 
Eine Vesperngo noctua von Oberförster Dohrandt. 
Ein ausgestopfter Tiger von Konsul W o 1 fs ch m i d t. 
Ein neugeborener Fuchs von Frau v. Bremen. 
Ein junger silbergrauer litis ) 
Ein Wiesel " j von Freiherr Isagorski. 
Ein Bärenschädel von Herrn Dohrandt. 
Eine Elchkuh von einer ungenannten Darbringerin. 
Eine kaukasische Gemse von Herrn Oberförster Neu rand. 
Eine fast vollständige Sammlung von Schädeln baltischer Säugetiere nebst 
Glasschrank von Konservator Stoll. (Jubiläumsgeschenk.) 
Eine Sammhing afrikanischer Gehörne von Direktor H. v. Eitz. (Jubi­
läumsgeschenk.) 
Eine Springmaus von Herrn Wasmuth. 
Verschiedene Knochen eines bei Adiamünde gefangenen Wals (Tur-
siops tursio). 
Haarballen eines Rindes von 0. Schilinsky. 
Ein Bubo turcomannus, Jubiläumsgeschenk der Teilnehmerinnen. 
Ein Zwergadler und zwei Uhus von A. Baron Heyking. 
Ein Abendfalke 
Ein junger schwarzer Milan vonHerrnVahrenhorst.
Zwei Mäusebussarde von Herrn Stoll. 
Ein kaukasischer Kuttengeier von Herrn Goerns. 
Eine Ringdrossel von Herrn Stoll. 
Ein Seidenschwänzchen von Herrn Wiecken. 
Eine Graugans von Herrn Feldt. 
Ein Kormoran von Herrn v. K rüden er. 
Eine Raubmöve von Herrn Kamkin. 
Ein Mornell-Regenpfeiffer von Herrn Wasmuth. 
Eine Grillumme und ein Riesenpinguin von Herrn Stoll. 
Junge Kreuzottern vom Gymnasiasten v. Knieriem. 
Ein Qobius minutus von Dr. R. Streif f. 
Eine 2500 Arten umfassende, von Oberlehrer Sintenis angelegte Dipteren­
sammlung, Jubiläumsgeschenk der Mitglieder. 
Eine Sammlung exotischer Schmetterlinge von Manufakturrat Witten­
berg. (Jubiläumsgeschenk.) 
Eine Schmetterlingssammlung in 50 Kisten von Oberlehrer A. Zimmer­
mann. (Jubiläumsgeschenk.) 
- 135 — 
I^iiie Sammlung hiesiger Libellen von Stud. Grosse. 
K  o  k  o n s  i n  R i g a  g e z ü c h t e t e r  S e i d e n s p i n n e r  v o m  G y m n a s i a s t e n  v .  K n i e r i e m .  
Mya arenaria und Nereis diversicolor aus dem Rigaschen Meerbusen 
von Dr. Streiff. 
Verkrüppelte Krebsschere von Bibliothekar Baumert. 
Ein Leberegel von Herrn Grotenthaler. 
Silurische Koralle von Herrn Stanke. 
Silurische Koralle von Stud. Kreutzberg. 
Seltenere Pflanzen aus Kurland von Bibliothekar Baumert. 
Ein Syringenblatt von enormer Grösse von Baronin Engelhardt. 
Zwei längs der Mittelrippe zusammengewachsene Tabaksblätter von 
Fabrikdirektor Mündel. 
Zwei vom gleichen Aste stammende, ganz verschiedenen Sorten angchörige 
Apfel von Oberpastor Bernewitz. 
Eine Algen Sammlung, angelegt von Frl. Robiani, dargebracht von 
Frau Büngner. 
H. Bibliothek. 
Die Bibliothek, untergebracht in einem nach der Grossen Neustrasse 
belegenen Räume des Dommuseums, wurde verwaltet vom Bibliotheks­
direktor Dr. B. Meyer; als Bibliothekar fungierte Herr Joh. Mikuto-wicz. Geöffnet war die Bibliothek des Mittwochs von 7 bis 9 Uhr abends, 
und zwar auch wrährend der Vereinsferien. 
Ausser zahlreichen im Schriftenaustausche erworbenen und einigen 
angekauften Werken erhielt die Bibliothek eine grössere Zahl natur­
wissenschaftlicher Bücher aus dem Nachlasse von Mag. pharm. G. Johann-son, von Prof. Kupffer die neue Langesche Karte der Ostseeprovinzen, 
von Herrn Grosset das baltische Heimatbuch, von Herrn Neugebauer 
ein Anatomielehrbuch von Lang, von Dr. Sodoffsky das Porträt seines 
Oheims, des Vereinsstifters Dr. med. G. Sodoffsky, von Prof. Dr. Doss 
vier photographische Aufnahmen der Teilnehmer an den Frühjahrsexkur­
sionen vou 1897, 1898, 1900 und 1909, von Herrn E. Berteis ein Album 
zum Eintragen von Fragen, welche auf den ordentlichen Versammlungen 
zur Beantwortung vorgelegt werden sollten. 
Von den Autoren erhielt die Bibliothek folgende Spendeu: 
Fanni Bruhns: Der Nagel der Affen und Halbaffen, ein Beitrag zur 
Phylogenie des menschlichen Nagels. Dr.-Diss. 1910. 
F. Bucholtz: Zur Entwicklungsgeschichte des Balsamiaceen-Frucht-
körpers. 1910. 
H. Conwentz: Schutz der natürlichen Landschaft, vornehmlich Bayerns. 
1907. 
Das westpreussische Provinzialmuseum 1880—1905. Danzig. 
B. Doss: Historisch beglaubigte Einsturzbeben und seismisch-akustische 
Phänomene der russischen Ostseeprovinzen. 1909. 
— Eine neue Lagerstätte von Naturgas in Russland. 
— 136 — 
B. Doss: Über das Sammeln von historischen Nachrichten über Natur­ereignisse und physikalisch-geographische Verhältnisse des Ost­
baltikums. 
— Befindet sich am Ufer des Kangersees ein heidnischer Burgberg! 
P. Falck: Der Afrikaforscher Willi. Juuker. 
C. Greve: Die Säugetiere Kur-, Liv- und Estlands. 
— Arbeiten, im Druck erschieneil, von 1876 bis 1909. 
— Über giftige Tiere der Ostseeprovinzen Russlands. 
A. Jentzsch: Auswertung erdmagnetischer Linien. 
— Nordostgrenze der deutschen Kreide. 
K. R. Kupffer: Einiges über Herkunft, Verbreitung und Entwicke-luug der ostbaltischen Pflanzenwelt. 
— Zur Erinnerung an den Akademiker F. Schmidt. 
— Pflanzeiiansiedelungen im Lehrforste bei Peterhof. 
— Violae caucasi tauriaeque. 1909. 
H. Baron Loudon: Vorläufiges Verzeichnis der Vögel der russischen 
Ostseeprovinzen. 
— Meine dritte Reise nach Zentralasien und ihre ornithologische 
Ausbeute. 
R. Meyer: Eiskristalle und Ringe. 1910. 
A. Mickwitz: Vorläufige Mitteilung über das genusPseudolingula
Mickwitz. 
P. Naliwajko: Verzeichnis der wildwachsenden Pflanzen Charkows. 
(Russisch.) 
W. Petersen: Beitrag zur Kenntnis des Generationswechsels etc. 
A. Richter: Kalender 1910. 
Gräfin Scheremetjew: Hymenomycetineae. T .  1 1 .  Agaricaceae. Redig. 
v. Prof. Bucholtz. (Russisch.) 
E. Schoenberg: Publikat. d. Kaiserl. Universitätssternwarte zu Jurjew 
(Dorpat). 1909. 
A. v. Schultz: Volks-u. wirtschaftliche Studien auf dem Pamir. 1910. 
G. Schneider: Über die Altersbestimmung bei Heringen nach den 
Zuwachszonen der Schuppen. 
B. Slevogt: Über Lepidopterenschmarotzer. 
— Überwintert Pyromeis atalanta in unseren nördlichen Breiten? 
F. Stoll: Den Strand entlang, Bilder aus dem baltischen Vogelleben. 
O. Thilo: Luftdruckmesser an den Schwimmblasen der Fische. 
— Die Augen der Schollen. 
— Pflege der Naturdenkmäler. 
— Leuchtkörper und Scheinwerfer in der Tierwelt. 
— Eingeweidebrüche der Schollen. 
H. Trey: Schwefelsäure aus Gips. 1909. 
Ernst Werner: Neue Isoetes-Standorte in Livland 1910. 
— 137 — 
I. Geldspenden. 
Von einem ungenannt bleibenden Mitgliede war die Summe 
von 400 Rbl. zu dem Zwecke gestiftet worden, eine biologische Station, 
resp. eine Vogelwarte auf der kleinen Insel Filsand bei Ösel anzulegen ; 
zur Vervollständigung der Museumssammlung hatte eine ungenannt 
bleibende Teilnehmerin die Summe von 100 Rbl. gespendet; aus dem 
Nachlasse des weil. Mag. G. Johannson war dem Vereine die Summe 
von 100 Rbl. zugefallen, dieselbe wurde laut Vereinsbeschluss dem Vereins­
kapital hinzugefügt; von Herrn Emil Berteis waren 25 Rbl. für Exkur­
sionszwecke gespendet worden; von einem Mitgliede waren farbige 
Kreiden für die Summe von 15 Rbl., welche dasselbe für eine gerichtliche 
Expertise erhalten hatte, zum Geschenke dargebracht worden; Prof. Dr. 
Doss stellte den Ertrag des Verkaufs von ihm aufgenommener Bilder ver­
schiedener Frühjahrsexkursionen der Vereinskasse zur Verfügung. 
— 138 — 
i 
Kassenbericht für 1909/1910. 
a) Hauptkasse. 
Einnahmen. 
Budget 1909—10. Wirkl. Einn. Budget 1910—11. 
Mitgliedsbeiträge . . . . Rbl. 1670. — Rbl. 1748. — Rbl. 1730.— 
Zinsen Y) 220.— n 219. 86 225. — 
Himsels Legat n 100.— w 100.— » 100.— 
Museumsbesuch . . . . n 85.— V 112.— 100.— 55 
Verkaufte Drucksachen. . 65.— » 47. 25 50.— n 55 
Darbringungen mit Zweck­
bestimmung r> — .  —  w 639. 78 55 — .  •  -
Saldo: a) verfügbar . . . n 169.08 j 163. 78 304. 70 
b) ins Kapital gehörend r> w —. — 1 » 155.— 
c) mit anderer Bestim. n 65.— r.) 65. — 55 — .  —  
Zusammen Rbl. 2374. 08 Rbl. 3236. 59 Rbl. 2523.78 
Defizit w — .  —  n — .  —  n 342. 84 
Rbl. 2866. 62 
Ausgabe n.
Budget 1909—10. Wirkl. Ausg. Budget 1910—11, 
Beheizung, Bereinigung u. 
Beleuchtung des Lokals Rbl. 500.— Rbl. 500.— Rbl. 500.— 
Beleuchtung d. Bibliothek n 35.— 27.04 30.— 
Konservator (Gehalt) . . V 100.— 55 100.- » 100.— 
Museum » 140. - y> 234.17 55 160.— 
Bibliothekar (Gehalt) . . 200.- D 200.— 55 200.— 
Bibliothek n 55.— 53. 36 55 5) 100.— 
Drucksachen lt. Rechnung r 851.35 55 917. 60 55 1256. 62 
Porto 7> 55.— » 82. 85 » 80.— 
Kassierer (Tantiemen) . . n 120.— » 114. 86 » 115. — 
Meteorolog. Stat., Zuschuss V 60 — 15 42.53 55 35. — 
Biolog. Station u. Exkurs. 55 115.— » 515.— 55 100. — 
Diverse » 50.— 55 30. 40 J5 35.— 
Kapitalisier, von Beitrags-
ablös. u. Darbring, laut 
Bestimmung 55 — .  —  Ii *100.— 55 155. — 
Saldo : a) verfügbar . . . » 92 73 55 163. 78 55 — .  —  
b) ins Kapital gehörig » — .  —  55 155. — 55 — .  —  
Zusammen Rbl. 2374. 08 Rbl. 3236.59 Rbl. 2866. 62 
— 139 — 
b) Meteorologische Station. 
Einnahmen. 
Budget 1909—10. Wirkl. Einn. Budget 1910 — 11. 
Hafenverwaltung . . . . . . Rbl. 600 Rbl. 600. — Rbl. 600 
Stadtamt 50 50. — » 50 
Rigaer Tageblatt. . . . 50 50. — n 50 
IlpHÖa.iTincKiii Kpaii . . 25 n 25. — » 25 
Rigasche Zeitung . . . 100 T) 100. — r> 100 
Naturforscher-Verein . . 60 » 42. 53 i) 35 
Rbl. 885 Rbl. 867. 53 Rbl. 860 
Ausgaben. 
Budget 1909 - 10. Wirkl. Ausg. Budget 1910—11. 
Direktor Rbl. 200. Rbl. 200. Rbl. 200. — 
Beobachter Riga . . , •„ „ 216. „ 216. 216. — 
„ Diiuainündc . . 180.— 180.— 180. — 
Berechnungen 72. - 7 2 . —  72.— 
Instrumente und Remonte 80.— 76. 90 70.— 
Meteorologische Tabellen . 80.- 80.— 70.— 
Diverse 5 7 . —  42. 63 52.— 
Rbl. 885. — Rbl. 867. 53 Rbl. 860. -
c) Schweder-Stiftung. d) Buhse-Fonds. 
Rbl. K. Rbl. K. 
4 V2 % Hypothekenpfand­ 4 V2 % Börscnbankschein . 500 — 
briefe 1500 — Sparbuch 204 10 
Sparbuch. 313 83 
Summa 1813 83 Summa 704 10 
a) Hauptkasse. 
6% Hausobligation . . . Rbl. 3000.— 
b% Hypothekenpfandbrief „ 500. — 
572# „ 200.-
4V2# Charkower Pfandbrief » 100. -
Sparbuch und bar . . . . „ 318.78 
Rbl. 4118.78 
Verzeichnis der mifglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden seit (1864) 1868 
2. Dr. G. Schweinfurth in Berlin » (1867) 1872 
3. G. Schweder sen., Staatsrat, in Riga, Peter-Paulstrasse 2 ... - ,, (1861) 1887 
4. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden 1895 
5. Dr. A. Jentzsch, Professor, Geh. Bergrat, in Berlin 1895 
6. Dr. E. Mach, Professor, in Wien 1895 
7. Dr. A. v. Oettingen, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig ... „ (1870) 1895 
8. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig 1895 
9. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Professor, in Königsberg ... „ (1870) 1895 
10. Dr. A. Wojeikow, Wirkl. Staatsrat, Professor, in St. Petersburg . „ 1895 
11. M. Rykatschew, Gen.-Maj., Dir. d. Nikolai-Obs., in St. Petersburg „ 1899 
12. A. Werner, Oberlehrer, Direktor der meteorol. Station, in Riga . „ (1876) 1902 
13. H. Hellmann, Wirkl. Staatsrat, Direktor der Rigaer Stadtrealschule „ (1878) 1904 
14. Dr. J. Borodin, Geheimrat, Akademiker, in Petersburg .... „ (1901) 1910 
15. W. Petersen, Mag. zool., Staatsrat, Realschuldirektor, in Reval . „ (1902) 1910 
16. M. v. Sivers, Landrat, Römershof (Livland) 191" 
17. Dr. med. A. Rosenberg, Wirkl. Staatsrat, Professor einer., in Dorpat „ 1910 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. P. Ascherson, Professor, in Berlin seit 1870 
2. A. Brandt, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Charkow 1871 
3. G. Knappe, Schulinspektor a. D., in Walk 1871 
4. H. v. Berg, Generalmajor, in Riga, I. YVeidendamm 13 ... . „ (1861) 1872 
5. K. v. Kuhn, Generalmajor, in Riga, Mühlenstrasse 59a .... „ 1873 
6. F. Sintenis, Staatsrat, in Windau ,, 1891 
7. K. Grevß, Oberlehrer, in Riga, Konsulstrasse 7 „ 1892 
8. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow „ 1895 
9. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich „ 1898 
10. G. Schneider, Dr. zool., Dozent in Riga „ 1901 
11. Alex. Berteis, Dr. phil., in Bonn „ (1871) 1903 
12. B. Slevogt, Pastor zu Bathen, Kurland „ 1909 
13. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland „ (1888) 1910 
14. K. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar „ (1895) 1910 
15. M. von Zur-Mühlen, Fischereiinspektor, in Dorpat „ (1908) 1910 
16. W. Rothert, Dr., Professor, in Krakau „ (1908) 1910 
17. H. Conwentz, Dr., Professor, in Danzig „ 1910 
18. J. Riemschneider, Dr. med., Ringen (Livland) 1910 
III. Ordentliche Mitglieder. 
a) Beständige Mitglieder. 
Durch einmalige Zahlung des zehnfachen Jahresbeitrages wird ein Mitglied 
von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Hoyningen von Huene auf Lechts, Estland seit 1867 
2. Paul Höflinger, Kaufmann 1892 
3. Ch. v. Brümmer auf Klauenstein, Livland 1893 
- 141 — 
4. H. Baron Loudon auf Lisden, Livland seit 1893 
5- Alex. Baron Schoultz-Ascheraden auf Lösern „ 1893 
6. Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland „ 1894 
7. A. Baron Krüdener auf Wohlfahrtslinde, Livland „ 1896 
8. P. Lackschewitz, Dr. med., in Libau „ 1900 
9. A. Pfaff, Dr. phil., in Bonn „ 1900 
10. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof „ 1900 
11. M. Uchinger, Oberförster, in Walk „ 1901 
12. 0. Baron Vietinghof auf Salisburg, Livland „ 1902 
13. B. Wittenberg, Manufakturrat, Riga, Prowodnik „ 1904 
14. Fr. Ottenberg, Cand. rer. merc., in St. Petersburg „ 1904 
15. A. Geist, Cand. rer. merc., Kirchhofstr. 16 „ 1906 
16. A. Grahe auf Hohenberg, Kurland „ 1907 
17. E. v. Wahl auf Addafer, Livland „ 1908 
18. J. Hertel, Apotheker, in Mitau 1909 
b) In oder nahe bei Riga lebende Mitglieder. 
19. Jul. Abel, Lehrer, Thronfolgerboulevard 8 seit 1896 
20. Joh. Ahbel, Lehrer, Soworowstrasse 71 1884 
21. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule „ 1884 
22. E. Anspach, Dr. med., Alexanderstrasse 3 1893 
23. A. v. Antropoff, Dr. phil., Ingenieur-Technologe 1909 
24. N. v. Antropoff, Ingenieur-Chemiker 1909 
25. Th. Augsburg, Dr., Zahnarzt, Theaterstrasse 9 1902 
26. L. Awerbach, Stud., Mühlenstrasse 74 1900 
27. W. Baer, Kunstgärtner, Weidendamm 21 1890 
28. E. Baltzer, Buchhalter am Kreditsystem 1910 
29. H. Bark, Agronom, Brunnenstrasse 6 1908 
30. St. v. Basarewski, Dr., Assistent, Felliner Strasse 2b 1905 
31. P. v. Bauer, Forstbeamter, Elisabethstrasse 29 „ 1905 
32. L. Baumert, Bibliothekar, Reimerstrasse 1 1891 
33. K. Bergfeldt, Titulärrat, AVeberstrasse 21, Qu. 9 1896 
34. A. Berkowitz, Dr. med., Suworowstrasse 38 1901 
35. P. Bermann, Schulinspektor, Suworowstrasse 71 „ 1872 
36. Th. Bernewitz, Oberpastor, Schwimmstrasse 15 1897 
37. J. Bernsdorff, Dr. med., Alexanderstrasse 101 1910 
38. K. Bersin, Dr. med., Alexanderstrasse 104 1908 
39. Arv. Berteis, Dr. med., Alexanderstrasse 95 1894 
40. Emil Berteis, Kaufmann, Kl. Schlossstrasse 3 1898 
41. Otto Berteis, Kaufmann, Basteiboulevard 9 1905 
42. E. Bing, Fabrikdirektor, Elisabethstrasse 13 " 1896 
43. L. Birmann, Fabrikbesitzer, Alexanderstrasse 82 . . . . • 1908 
44. K. Blacher, Professor, Romanowstrasse 4 1905 
45. W. Bockslaff, Architekt, Schlossstrasse 9 1896 
46. K. Böhncke, Buchhalter, Industriestrasse 1, Q. 18 » 1891 
47. P. Bohl, Dr. math., Professor, Basteiboulevard 8, Q. 9 1S96 
48. A. v. Bornhaupt, Staatsrat, Zollstrasse 2 1896 
49. K. Bornhaupt, Konsulent, Gr. Sandstrasse 27 1868 
50. H. Bosse, Dr. med., Weidendamm 2 1901 
51 E. Brandt, Cand. ehem., Elisabethstrasse 21 1896 
5'2 Ed. Brede, Kaufmann, Firma Jaksch, Schalstrasse 1906 
53. E. Bruhns, Buchhändler 1901 
— 142 — 
W. Brunowsky, Provisor, Schreyenbusch 1909 
K. Brutzer, Dr. med., Säulenstrasse 18 1910 
Fr. Buchholz, Dr. med., Ritterstrasse 8 b 1898 
F. Bucholtz, Mag., Professor, Gertrudstrasse 9 1897 
Fr. Burkewitz, Druckereibesitzer, Albertstrasse 1 1910 
N. Busch, Stadtbibliothekar, Wallstrasse 5 1891 
H. Cahn, Ingenieur-Chemiker 189G 
H. Carlile, Kaufmann, Domplatz 5 1897 
Ch. Clark, Professor, Alexanderstrasse 97 1907 
G. Cornelius, Oberförster, Felliner Strasse 3a 1908 
P. Dauge. Ingenieur, Newastrasse 26 1902 
R. Daugul auf Hollershof 1894 
J. Deglau, Zahnarzt, Jakobstrasse 30 1892 
Fr. Demme, Wirkl. Staatsrat, Direktor der Börsen-Kommerzschule 1904 
H. ßettmann, Optiker, Kaufstrasse 1910 
F. Deubner, Kaufmann 1898 
M. Deubner, Buchhändler, Peter-Paulstrasse 2, Q. 4 1900 
K. Devrient, Dr. med., Thronfolgerboulevard 2 1906 
J. Dietrich, Dr. med., Todlebenboulevard 10 1900 
F. Dohne, Vorsteher der Herderschule, Romanowstrasse 5 . . 1873 
K. Dohrandt, Oberförster, Kirchenstrasse 19 1902 
L. Dolin, Dr. med., Suworowstrasse 4 1903 
W. Donner, Vorsteher der Hollanderschule, Lagerstrasse 33 . . 1876 
Br. Doss, Dr., Professor, Schulenstrasse 13 1890 
F. Dreimann, Lehrer, Hermannstrasse 2 1898 
A. Drews. Kaufmann, Matthäistrasse 21 1889 
J. Dulckeit, Zahnarzt, Kirchenstrasse 17 1864 
H. Ehmcke, Architekt, Dorpater Strasse 59 1895 
V. Ehrenfeucht, Professor, Mühlenstrasse 3 a, Q. 5 1908 
F. Eitzberg, Hofrat, Taubenstrasse 25 1908 
H. Erhardt, Georgenstrasse 1 1897 
J. Erhardt, Stadtrat 1897 
E. Eylandt, Zahnarzt 1902 
P. Falck, Privatgelehrter, Jakobstrasse 22 1902 
J. Fehrmann, Kaufmann, Nikolaistrasse 20 1910 
J. Feiertag, Dr. med., Kalkstrasse 4 1907 
H. Feitelberg, Georgenstrasse 2 1903 
B. Feldström, Zahnarzt, Gr. Sandstrasse 17 1899 
Fr. Ferle, Oberlehrer, Elisabethstrasse 2 1907 
A. Feuereisen, Stadtarchivar 1909 
J. Feuereisen, Oberlehrer, Kirchenstrasse 22 1909 
K. Fitzner, Cand. ehem., "Wallstrasse 3 1899 
H. Förster, Kaufmann, Kl. Schlossstrasse 1, Q. 2 1901 
E. Freymann, Oberlehrer, Ritterstrasse 16, Q. 1 1906 
H. Friedenberg, Lehrer, Elisabethstrasse 91 1878 
H. Fritsche, Dr. phil., Wendensche Strasse 5 1902 
R. Geist, Fabrikdirektor, Nikolaistrasse 23, Q. 3 1893 
Br. v. Gernet, Sekretär, Säulenstrasse 18, Q. 18 19L5 
H. Gögginger, Gutsbesitzer, Nikolaistrasse 64 1898 
Th. Gottwald, Staatsrat, Schützenstrasse 5, Q. 5 1910 
A. Greb, Kaufmann, Elisabeth- und Antonienstrasse-Ecke . . 1907 
E. Grevö, Cand. ehem., Prowodnik 1907 
A. Grosse, stud. agr., Schützenstrasse 6, I 1907 
— 143 — 
10<. A. Grosset, Lithograph, Marstallstrasse 1 seit 1897 
108. p. Grossmann, Sekretär, Kiiterstrasse 14 „ 1891 
109. A. Grotenthaler, Mag. veter., Schlachthof „ 1909 
110. K. Grube, Lehrer, Orgelstrasse 2, Q. 1 „ 1880 
111. J. Grüning, Dr. med., Albertstrasse 9, Q. 8 „ 1896 
112. W. Grüning, Mag. pharm., II. Weidendamm 21a „ 1900 
113. W. Häcker, Buchdruckereibesitzer, Palaisstrasse 3 „ 1893 
114. H. v. Haffner, Dr. med „ 1909 
115. W. Hagen, Attache, Architektenstrasse 1 „ 1902 
116. 0. v. Haken, Dr. med., Todlebenboulevard 6 „ 1895 
117. J. Harwardt, Zahnarzt, Sprenkstrasse 22 a „ 1905 
118. E. Hauffe. Forstingenieur, Alexanderstrasse 93 „ 1897 
119. A. v. Hedenström, Dr. phil., Ingenieur, Todlebenboulevard 7 ,, 1904 
120. H. v. Hedenström. Dr. med., Basteiboulevard 4 „ 1904 
121. K. Hein, Provisor, Gr. Moskauer Strasse, Johannes-Apotheke .... „ 1909 
122. R. Hennig, Staatsrat, Professor, Schulenstrasse 25, Q. 4 „ 1896 
123. N. Heyl, Dr. med., Arsenalstrasse 7 „ 1897 
124. P. Hirsch, Ingenieur, Weidendamm 5, Q. 3 1909 
125. A. v. Hirschheydt-Kayenhof „ 1909 
126. Th. v. Hirschheydt-Bersemünde, I. Weidendamm 1, Q. 11 „ 1908 
127. M. Höflinger, Fabrikdirektor, Herrenstrasse 1 „ 1895 
128. E. Hoff, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 65 ., 1870 
129. A. Holtzmeyer, Apotheker, Kalkstrasse 14 1909 
130. K. Jakobsohn, Kaufmann, Sandstrasse 20 „ 1900 
131. H. Jakobi, Provisor, Popowstrasse 1, Q. 2 1904 
132. R. Jaksch, Ältester Gr. Gilde, Kaufstrasse 9 1882 
133. H. Idelsohn, Dr. med., Thronfolgerboulevard 21 „ 1899 
134. W. Jeftanowitsch, Dr., Fabrikdirektor, Palaisstrasse 3 „ 1896 
135. E. Inselberg, Direktor der Taubstummenanstalt, Marienstrasse 40 . . . ., 1899 
136. E. Johannson, Dr. med., Alexanderboulevard 4 1899 
137. Edw. Johanson, Mag. pharm., Direktor der Mineralwasseranstalt ... „ 1887 
138. J. Ischreyt, Ingenieur, Alexanderstrasse 100 1893 
139. Kaehlbrandt. Dr. phil., Glover-Chaussee 104 1898 
140. K. Kangro, Hofrat, Veterinärarzt, Alexanderstrasse 12 „ 1893 
141. K. Kasparson, Dr. med., Elisabethstrasse 59 1903 
142. K. Keller, Pastor, Nikolaistrasse 1898 
143. P. Keppit, Organist der Lutherkirche 1906 
144. S. Kiersnowski, Not. publ., Wallstrasse 15 •> 1895 
145. W. Kieseritzky, Apotheker, Scheunenstrasse 22 » 1902 
146. E. Knäsew, Cand., Staatsrat, Zitadelle 9 1910 
147. W. Knersch, Oberförster, Todlebenboulevard 5 1910 
148. W. v. Knieriem, Dr., W. St.-R., Prof. und Direktor des Polytechnikums . „ 1880 
149. G. v. Knorre, Dr. med., Thronfolgerboulevard 17 » 1895 
150. Ed. Königstädter, Apotheker 1906 
151. B. Kordes, Navigationslehrer » *908 
152. K. v. Kori, Ingenieur, Nikolaistrasse 8 1906 
153. S. Kramer, Dr. med., Gr. Sünderstrasse 22 1907 
154. G. Kraukst, Dr. med., Dorpater Strasse 7 1908 
155. J. Krischkan, Lehrer, Newastrasse 8 1890 
156. W. Kressler, Kunstgärtner » 1908 
157. H. Baron Krüdener, Dr. med., Miihlenstrasse 49 1895 
158. Th. Kuhfuss, Kaufmann, II. Weidendamm, Schlachthaus 1903 
159. K. Kühn, Rechtsanwalt 1898 
— 144 — 
160. G. Kundt, Uhrmacher, Alexanderboulevard 1 seit 1908 
161. K. R. Kupffer, Professor, Suworowstrasse 23 » 1894 
162. W. v. Kurnatowski, Kollegienrat, Yeterinärarzt, Gr. Newastrasse 15 . • „ 1898 
163. G. Kurtzing, Mechaniker, Kl. Münzstrasse 13 1903 
164. N. Kyber, Ingenieur, Nikolaistrasse 17 1887 
165. N. Kymmel, Buchhändler, Elisabethstrasse 26 1896 
166. G. Landenberg, Beamter der Steuerverwaltung 1909 
167. H. Lasch, Gutsbesitzer, Packhausstrasse 1, Q. 5 1898 
168. H. Laurentz, Dr. med., Gr. Schlossstrasse 13 1897 
169. V. Lieven, Dr. phil., Nikolaistrasse 19 1902 
170. G. Löffler, Buchhändler, Gr. Sandstrasse 20 1905 
171. P. Löwinsohn, Dr. med., Steinstrasse 13 „ 1895 
172. W. v. Löwis of Menar, Cand. geol., Stadtamt 1908 
173. M. Lübeck, Generalkonsul, Jakobstrasse 16 1895 
174. A. Lübbe, Apotheker, Mühlenstrasse 13, Q. 4 1909 
175. F. Ludwig, Mag. pharm., II. Weidendamm 21a 1898 
176. 0. Lutz, Dr. phil., Professor, Dorpater Strasse 41, Q. 10 1898 
177. F. Marxhausen, Ingenieur, Schulenstrasse 3 1900 
178. A. Meder, Dozent 1897 
179. R. Nieder, Oberlehrer 1903 
180. A. Medholdt, Lehrer, Kosakenstrasse 1 1893 
181. E. iVlednis, Lehrer, Suworowstrasse 71 1889 
182. B. Mellin, Buchhändler, Kalkstrasse 1 1908 
183. A. Mentzendorff, Kaufmann, Brauerstrasse 12 1903 
184. A. Messer, Agronom, Taubenstrasse 22 1905 
185. E. IVSey, Dr. med., Gr. Sandstrasse 8 1894 
186. B. Meyer, Dr. phil., Alexanderstrasse 34/36 „ 1888 
187. H. H. Meyer, Kaufmann, Theaterboulevard 3 1890 
188. R. Meyer, Mag. math., Albertstrasse 5 1906 
189. A. Mikutowicz, Stud., Sprenkstrasse 2, Q. 57 „ 1905 
190. Joh. Mikutowicz, Bibliothekar 1893 
191. W. Miller, Inhaber einer Realschule „ 1910 
192. N. Mintz, Dr. phil., Albertstrasse 9, Q. 4 „ 1891 
193. N. Minuth, Fabrikdirektor, Gertrndstrasse 18, Q. 1 „ 1903 
194. Ed. Mittelstädt, Oberlehrer, Albertstrasse 3 „ 1906 
195. B. Mora, Schiffskapitän, Seemannshaus „ 1902 
196. A. Mosebach, Provisor, Altstadt 17 „ 1908 
197. A. v. Zur-Mühlen, Dr. med., Thronfolgerboulevard 27 „ 1900 
198. A. Neuberg, Dr. med., Gr. Sandstrasse 16 „ 1900 
199. E. Neugebauer, Mechaniker, Kl. Sandstrasse 1 „ 1909 
200. N. v. Oern, Oberlehrer, Schulenstrasse 25, Q. 10 „ 1898 
201. J. Oostberg, Kaufmann, Scheunenstrasse 8 „ 1901 
202. E. Ostwald, Forstmeister, Elisabethstrasse 21, Q. 1 „ 1873 
203. H. Ostwald, Oberförster, Sorgenfrei „ 1901 
204. L. Ostwald, Kaufmann, Gr. Sandstrasse 25, Firma Eppinger „ 1900 
205. W. Pacht, Dr. med., Kalkstrasse 30 „ 1910 
206. H. Pander, Dr. med., Mühlenstrasse 60 „ 1904 
207. E. Peplin, Privatsekretär, Antonienstrasse 9 „ 1896 
208. E. v. Pickardt, Dr. phil., Kirchenstrasse 12 „ 1909 
209. E. Pirwitz, Fabrikbesitzer, Petersburger Chaussee 1 „ 1907 
210. H. Pflaum, Dr., Professor, Gertrudstrasse 27 1887 
211. A. Plahke, Beamter der Börsenbank 1906 
212. J. Pohrt, Fabrikdirektor, II. Weidendamm 11 1884 
— 145 — 
N. Pohrt, Chemiker, Albertstrasse 5, Q. 8 1882 
0. Pohrt, Pastor, Bäckerstrasse 10 1906 
Br. Poncet de Sandon, Professor, Mühlenstrasse 3 1909 
P. Ramming, Lehrer, Suworowstrasse 71 1889 
K. Rauch, Kaufmann, Brauerstrasse 12 1906 
A. Reim, Agronom, Mühlenstrasse 12 1893 
W. Reimers, Kaufmann, Scheunenstrasse 22 1903 
Ad. Richter, Privatgelehrter, Scharrenstrasse 4 . . 1899 
W. v. Rieder, I)r. med., Staatsrat, Mühlenstrasse 60, Q. 15 .... 1897 
K. Röhsler, Postmeister, Alexanderstrasse 92 1906 
K. Rosenberg, Kaufmann, Andreasstrasse 5 1905 
M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker, Ritterstrasse 157 1896 
M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor, Weidendamm 6 1897 
E. Russow, Direktor der Navigationsschule 1908 
W. Sahlit, Schulinspektor, Todlebenboulevard 8 1890 
W. Salmanowitz, Cand., Jesuskirchenstrasse 7, Q. 9 1903 
W. Sawitzky, Redakteur 1897 
J. Schapiro, Ingenieur, Kaufmann, Jakobstrasse 28 1896 
A. Scheluchin, Sekretär der Krepostabteilung 1895 
A. Schilinzky, Ingenieur-Chemiker, Schulenstrasse 25 1900 
G. v. Schlippe, Adelsmarschall, Todlebenboulevard 6 1890 
C. W. Schmidt, Kaufmann, Sandstrasse 7 1894 
A. Schneider, Dr. med., Theaterboulevard 7 1910 
P. Schneider, Vizekonsul, Jakobstrasse 30 1906 
A. Schönberg, Lehrer, Katharinendamm 8 1890 
H. Schröder, Cand. astr., Industriestrasse 1 1899 
G. W. Schröder, Kaufmann, Wasserstrasse 2 1895 
P. Schulze, Dr. med., Alexanderstrasse 34/36, Q. 10 1900 
K. Schwanck, Notar, Felliner Strasse 7 1899 
Ed. Th. Schwartz, Dr. med., Wallstrasse 28, Q. 3 1895 
H. Schwartz, Dr. med., Thronfolgerboulevard 6 1894 
A. Seebode, Chemiker, Alexanderstrasse 34, Q. 5 1902 
P. Seebode, Apotheker, Kalkstrasse 26 1895 
0. Seeck, Dr. med., Peter-Paulstrasse 2 1900 
G. Seezen, Ingenieur-Chemiker, Prowodnik 1909 
R. v. Sengbusch, Dr. med., Alexanderstrasse 51 1898 
H. Seuberlich, Architekt, Mühlenstrasse 29 1900 
R. Siegmund, Dr. med., Alexanderstrasse 1 1902 
K. Soltner, Zahnarzt, Kalnezeemsche Strasse 6 1905 
P. Sommer-Horst, Kaufmann, Antonienstrasse 6 b 1896 
J. Th. Spohr, Ingenieur-Chemiker, Theaterboulevard 9 1902 
0. Springfeld, Pianist, Thronfolgerboulevard 6 1909 
F. Stahl, Kaufmann, Heil. Geist 1904 
M. Stahl-Schröder. Dr., Professor 1901 
J. Stamm, Zahnarzt, Sünderstrasse 10 1893 
N. Steinbach, Staatsrat, Ingenieur-Chemiker, Elisabethstrasse 37. . . 1903 
W. Steinbach 1903 
H. Stieda, Stadt-Altermann, Marstal Istrasse 24 1868 
H. Stieda jun., Kaufmann, Marstalistrasse 24 1908 
W. v. Stieda, Oberförster, Alexanderboulevard 2, Q. 2 1908 
F. Stoll, Konservator 1893 
W. Strauss, Bankbeamter, Gr. Sandstrasse 10 1890 
A. Strenge, Blumenstrasse 4, Q,. 1 1910 
— 146 v-
266. Ch. v. Stritzky, Brauereibesitzer, Nikolaistrasse 77 seit 1907 
267. A. v. Stritzky, Brauereiteclmiker, Nikolaistrasse 75 »19"'' 
268. W. Svenson, Oberlehrer, Ritterstrasse 16 „ 1893 
269. R. v. Tallberg, Kaufmann, Wallstrasse 25 1897 
270. E. Taube, Dr. phil., Oberlehrer 1901 
271. J. Taube, Kreislehrer, Dorpater Strasse 30, Q. 1 » 1872 
272. L. Taube, Bankdirektor, Mühlenstrasse 48 » 1870 
273. H. Teichmann. Buchhändler, Gr. Schmiedestrasse 4 » 1909 
274. W. Teraud, Dr. med., Gr. Sandstrasse 12 » 1903 
275. 0. Thilo, Dr. med., Romanowstrasse 13 1892 
276. A. Thomson, Stadt-Veterinär, Mühlenstrasse 70, Q. 2 » 1906 
277. N. v. Tideböhl, Direktor eines Privatgymnasiums , 1893 
278. A. Tietjens, Provisor, I. Weidendamm 20, Q. 8 1905 
279. H. Trey, Dr. ehem., Professor, Alexanderstrasse 107 1881 
280. E. Treyden, Apotheker, Sünderstrasse 1908 
281. K. Tupikow, Kaufmann, Kalkstrasse 1907 
282. A. Ulpe, Provisor, Laboratorium der Oreler Bahn „ 1909 
283. A. v. Villon, Obertaxator, >likolaistrasse 43 „ 1905 
284. A. Vogel, Ältester, Alexanderstrasse 90 1910 
285. E. Volkmann, Fabrikdirekter, Moskauer Strasse 196 a „ 1895 
286. W. Wachtsmuth, Oberlehrer, Mühlenstrasse 2ü 1904 
287. A. Waeber, Stud., Mühlenstrasse 43 „ 1909 
288. K. Wagner, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 71 ,, 1873 
289. P. Walbe, Oberförster, in Olai „ 1908 
290. P. Waiden, Dr. ehem., W. St.-R., Professor, Mühlenstrasse 43, Q. 6 . . „ 1895 
291. F. Wedig, Kirchenschreiber, Kirchenstrasse 22 1902 
292. G. Weidenbaum, Dr. med., Thronfolgerboulevard 27 „ 1900 
293. E. Weinert, Lehrer, Gertrudstrasse 74 „ 1889 
294. G. Werner, Beamter, Georgenstrasse 9 „ 1876 
295. H. Werner, Stud., Gertrudstrasse 35 „ 1905 
296. 0. Werner, Ingenieur-Chemiker, Schulenstrasse 25 „ 1900 
297. P. Westberg, Oberlehrer, Staatsrat, Gertrudstrasse 6 „ 1888 
298. H. Westermann, Dr. med., Suworowstrasse 56 „ 1894 
299. J. Wihstutz. Provisor, Peterholmstrasse, Apotheke „ 1909 
300. A. Windisch, Ingenieur, Wallstrasse 17 „ 1896 
301. A. Woloshinsky, Dr. med., Marienstrasse 9, Q. 11 „ 1896 
302. R. Wolferz jun., Dr. med., Andreasstrasse 4 „ 1899 
303. E. Wolfram, Rechtsanwalt, Königstrasse 13 1887 
304. A. Worm, Zahnarzt, Kl. Schmiedestrasse 24 „ 1901 
305. A. Zander, Dr. med., Bartausche Strasse 1 „ 1887 
306. Jul. Zelm, Chemiker, Poderaa „ 1890 
307. H. v. Zigra, Wirkl. Staatsrat, Schmiedestrasse 4 „ 1907 
308. H. Zirkwitz, Architekt, Gertrudstrasse 1 „ 1890 
309. Th. Zuckersuck, Cand. rer. merc., Romanowstrasse 62 „ 1903 
310. K. Zumft, Dozent, Schulenstrasse 28, Q. 16 „ 1901 
311. L. Zwingmann, Dr. med., Kramerstrasse 2 „ 1888 
c. Auswärtige Mitglieder. 
312. A. Bandau, Agronom, Ronneburg, Livland seit 1907 
313. W. Bergner, Ingenieur, Lehrer, in Libau „ 1905 
314. B. v. Bötticher, Oberförster, Römershof, Livland 1903 
315. J. Brachmann, Apotheker, in Sackenhausen, Kurland 190" 
316. E. Bringentoff in Reval, Karlsboulevard 1908 
- 147 — 
317. A. Carlhof, Inspektor der Landesschule, in Mitau seit 1909 
318. W. Carlile, Oberförster, in Neu-Pebalg 1906 
319. H. Carlisle, Fabrikdirektor auf Annahütte, Kurland 1907 
320. H. v. Eitz, Gymnasialdirektor, in Lodz „ 1889 
321. 0. Felsko, Zeichenlehrer der Landesschule, in Mitau „ 1909 
322. E. Freiherr v. Fircks in Mitau „ 1909 
323. R. Friedenberg in Orsclia, Gouvernement Mohilew 1908 
324. K. Freyberg, Oberlehrer, in Fellin 1907 
325. R. Hafferberg, Dr. phil., in Berlin „ 1895 
326. E. Jordan, Oberlehrer, in Mitau 1909 
327. E. Kiwull, Dr. med., in Wenden „ 1896 
328. R. Lehbert, Apotheker, in Reval „ 1904 
329. H. Liebkowsky, Oberlehrer, in Mitau 19C9 
330. W. Meyenn, Agronom auf Matkuln, Kurland 1907 
331. E. Meissel, Kaufmann, in Moskau 1897 
332. J. M. Mikutowicz, Provisor, in Talsen „ 1896 
333. Max Müller, Oberförster, in Scheden, Kurland „ 1897 
334. G. Neumann, Oberlehrer, in Mitau 1909 
335. E. Niclasen, Lehrer, in Reval 1904 
336. B. Popow, Geologe, in Petersburg » 1897 
337. E. Scharlow, Oberförster, in Wittenheim-Sussei, Kurland „ 1903 
338. K. Schiglewitz, Dr. med., in Schlock 3J 1908 
339. K. Schlieps, Oberlehrer, in Mitau 1909 
340. R. Seewaldt, Oberförster, in Krapiwa, Gouvernement Tula > 1895 
341. L. Skobe, Dr. med., in Zabeln 1907 
342. W. Stoll, Oberförster, in Rudden, Kurland v 1909 
343. E. Teidoff, Forstkandidat, in Aulenberg, Livland 1909 
344. E. Trampedach, Dr. phil., in Mitau 1909 
345. J. Treboux, Lehrer, in Pernau » 1904 
346. P. Wasmuth, Beamter, in Reval 1907 
347. E. Werner, Stud. bot., in Dorpat » 1908 
348. G. Westberg, Mag. bot » 1894 
IV. Teilnehmerinnen. 
1. Fräul. Auguste Baumert, Reimerstrasse 1, Q. 6 se't 1906 
2. Frau Dr. Berteis, Alexanderstrasse 95 1907 
3. Fräul. Marie Büttner, Kandau 1907 
4. Frau Jenny Burkewitz, Albertstrasse 1 1910 
5. Fräul. Wilma Dannenberg, Lehrerin d. Naturgeschichte, Felliner Strasse 7 ., 1907 
6. Frau Oberförster Hedwig Dohrandt, Kirchenstrasse 19 1908 
7. „ Marie Ferle, Elisabethstrasse 2, Q. 4 1907 
8. Fräul. Meta Ferle » 1907 
9. Frau Oberlehrer Sophie Grev6 1907 
10. Fräul. Margarete Grüner, Elisabethstrasse 33, Q. 7 1907 
11. Frau Elisabeth v. Hedenström, Todlebenboulevard 7 1908 
12. Fräul. Helene v. Hertzberg, Kiiterstrasse 11, Q. 3 1909 
13. Frau Dr. Katharina Holm, Jakobstrasse 20, Q. 7 1907 
14. „ Mag. Ida Johannson, Romanowstrasse 75 » 1906 
15. Fräul. Josefine Kieseritzky, Scheunenstrasse » 1906 
16 Johanna Krannhals, Suworowstrasse 29, Q. 5 1906 
17 Marie Kügler, Weidendamm 2 19()7 
18. Frau Professor Kupffer 1906 
19. „ Mag. Julie Ludwig 1908 
— 148 — 
Frau Mag. Luise Meyer 1909 
21. Fräul. Katharina Miller, Schulvorsteherin 1906 
22. „ Helene Moczulska, Kirchenstrasse 35 1909 
23. Frau Staatsrat Martha Musinowicz, Küterstrasse 11 . . 1909 
24. „ Professor Adelheid Pflaum 1909 
25, „ Dr. Margarete Ruschmann 1910 
26. „ Maggie Russow, Seemannshaus 1908 
27. Fräul. Olga Schultz 1909 
28. „ Cäcilie Starcke, Scheunenstrasse 19 1905 
29. „ Klara Taube, Alexanderstrasse 95 1906 
30. Frau Ellen v. Tideböhl 1906 
31. Fräul. E/se Treymann, Gr. Newastrasse 8, Q. 7 . . . . 1909 
32. „ Margarete von La Trohe, Mühlenstrasse 53h . . . 1909 
33. Frau Paula Zelm 1906 
34. Fräul. Franziska Zimmermann, Lehrerin der Naturgeschichte 1907 
35. „ Karoline Zimmermann, Gertrudstrasse 6 1908 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünde 
für 1909. 
Station Riga. Monat Januar 1909. 
Mittelwerte. l1'- Mittaoc r*m  Temperatur. m b£* 
cö 
aPu  2<V  £s  
Wind. 
£ 2 
J3 z 
700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. ü-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 —12.3 80.9 81 s 4 10 — 10.4 —16.0 —17.2 
2 —5.8 75.2 93 SSW 4 10 -2.5 —10.5 —11.4 s 2.0 
3 —0.6 68.9 99 0 10 0.6 —3.6 — 4.6 
4 1.7 62.0 100 w 2 10 3.5 0.5 -0.2 
5 1.7 64.8 83 N N W  3 4 3.0 0.6 — 1.8 
6 0 5 62.7 93 0 10 2.0 — 1.0 —0.2 S 1.0 
7 1.0 51.2 100 W 3 10 1.5 00 —0.6 S 1.2 
8 — 0.1 48.7 98 1 s 2 9 1.2 —1.0 —2.6 s 0.6 
9—07 55.497NE21000—1.6—2.0s0.8
10 —1.5 58.0 98 0 10 — 1.0 —2.8 —3.4 , s 1.4 
11 — 1.5 50.9 92 sw 4 10 -1.0 —2.8 -3.8 ' s 0.5 
12 -0.3 42 0 96 SSW 4 10 0.5 —1.8 —2.8 s 2.6 
13 —1.5 42.7 99 sw 2 10 0.5 —3.8 —3.4 s 1.6 
14 —4 4 44 1 99 0 10 —2.5 —8.2 — 10.8 s 0.2 
15 -5.0 49.8 94 SE 2 10 —3.5 —7.2 —8.8 s 1.8 
16 -0 1 54.6 95 SW 4 7 1.4 —50 —2.8 
17 —1.5 59.5 93 SSW 6 10 0.0 —2.6 —2 2 : s 2.0 
18 —0.0 69.3 94 SSW 3 70 1.0 —2.4 —3.2 
19 —3.5 72.8 93 SSW 4 3 -0.5 —5 4 —4.6 
20 — 6.0 72.7 67 s 2 0 —3.0 —8.6 —6.8 
21 — 12.4 76.0 75 0 0 —8.5 —14.2 —15.4 
22 — 11.2 75.7 93 s 1 10 -7.4 —16.5 -19 8 
23 - 1.7 73.6 94 w 2 10 -1.0 —8.0 -9.2 
24 —2.9 73.8 92 WSW 2 3 — 1.0 —6.0 —2.5 
25 —2.3 72.3 97 w 2 6 — 1.0 -6.7 -7.8 
26 —1.4 72.9 77 NB 3 10 —0.5 -3.2 —2.7 : S 0.4 
27 -4.8 78.1 78 SSW 2 10 —2.8 -6.7 —8.4 s 2.5 
28 —6.4 78 3 86 s 3 10 —4.5 -7.6 —7.8 ! S 0.1 
29 -10.1 69.9 81 SSWT 4 0 -7.0 --12.2 — 12.6 
30 -11.5 55.5 76 s 4 3 —9.0 —14.8 —17.4 
31 —15.5 44.6 75 SE 5 10 — 11.0 —18.5 —19.8 s 0.3 
Mitt. -3.9 63.1 90 7.8 3.5 —18.5 —19.8 19.0 
Winde Z Z K tß cö Z £ 
Häufigkeit 21 — — ,  4 — - — 6 1 15 17 18 1 5 — 1 4 
Meter pr. 
Sekunde 2.2 3.7 40 3.3 4.4 3.3 2.0 2.4 — 4.0 3.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
| Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNW. 
Station Dünamünde. Monat Januar 1909. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 — 12.7 81.1 85 SSE 4 10 — 16 3 S 0.1 3.6 
2 -5.4 75.1 89 S 2 10 — —9.0 S 08 3.9 
3 -0.1 69.3 97 w 4 10 —2.6 RS 0.4 3.8 
4 1.5 62.2 97 WNW 2 10 0.4 4.3 
5 16 65.1 83 NNW 8 5 — 0.7 4.6 
6 —0.1 63.0 96! WSW 2 10 -0.9 S 0.8 4.3 
7 0.7 51.7 99 WNW 4 10 — — 0.1 s 1.0 4.5 
8 0! 49 2 97 s 4 8 — —1.6 s 0.2 4.5 
9 -0 9 55.9 92 ENE 4 10 —1.9 s 05 4.4 
10 —1.5 58.1 94 0 10 — —2.9 s 0.9 4.5 
11 —1.5 50.8 85 SSW 10 10 — — 3.1 s 06 5.0 
12 —0.3 42.3 90 s 14 10 — —1.9 s 1.6 4.7 
13 —0.5 43.1 91 0 10 — —2.6 s 0.3 5.4 
14 —4.5 44.8 96 ESE 4 10 — -9.0 s 0.5 4 8 
15 —5.3 50.2 87 ESE 4 10 —7.5 s 1.4 4.7 
16 00 55.0 85 SW 6 8 - • -6.0 5.2 
17 —1 6 59.9 90 s 6 10 -t- —2.6 s 1.3 4.9 
18 0.5 69.2 85 SSW 10 8 — — 1.9 5.2 
19 —3.7 72.6 88 s 8 8 — -5.5 4.9 
20 —5.9 72.8 66 s 2 0 — —9.3 4.6 
21 —12.7 76.5 76 s 2 0 — —14.5 5 0 
22 — 11.4 76.0 93 s 4 10 — —17.3 49 
23 — 1.3 74 0 88 w 2 10 — -7.3 4.8 
24 —2.9 74.0 86 SSW 2 0 — -7 0 4.8 
25 — 1.7 72 7 92 W 2 8 — —7.0 s 0.1 4.9 
26 — 2.1 736 75 NE 6 8 — — 49 s 0.2 4.6 
27 1 —5.3 78.3 76 SSW 2 10 — —7.8 s 2.5 4.4 
28 —7.1 78.5 83 s 4 10 — -8.5 s 0.1 4.5 
29 — 10.8 70.0 79 s 12 0 — —12.3 4.3 
30 —11.6 55.3 70 SSE 10 0 — — 15.3 4.0 
31 —15.5 44.6 72 SE 10 10 — - —18.3 s 0.2 4.3 
Mitt. -3.9 63.4 87 7.8 —18.3 13.5 4.6 
ii 
Winde rJl Z Z 
a 
z z a a 
£ 
z »v* CA 
Ol cc £ £ Z Z 
CO Z 
Häufigkeit 6 1 l \ l 3 4 6 36 12 6 2 5 2 3 1 
Meter pr. 
— 2.0 — 6.0 3.5 4.0 
Sekunde 4.0 9.5 6.3 4.9 5.5 4.0 2.0 3.2 3.0 7.3 8.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Luftterop. 
Barometer 
hei 0° C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScclliinneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1909. 
00 Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. rn to 
"3 c5 
Cß 
u 
E O 
s 0 
Wind. 'S 5 
fco 
£ 01 cd 
7n0 in in Meter 
(Vis. 4- pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 -93 42 6 85 E 2 10 -80 — 12 8 —13.6 S 0.8 
2 —7.5 50.0 83 NNE 2 4 —7.0 -9.6 — 9.0 S 0.2 
3 —7 1 48.5 85 SSW 3 4 —5.4 -8.6 —9 4 s 4.1 
4 —5.7 36 0 93 NE 2 10 —5.0 —7.8 —7.0 s 4.1 
5 —5.9 45 8 87 N 2 10 —4.8 - 7 6 -6.8 s 0.8 
6 — 6.1 51 9 83 WNW 3 3 -5.0 -8.3 —7.6 s 0.3 
7 - 6.5 57.7 80 NW 4 7 —4.5 — 87 —9.4 s 0.4 
8 -87 63 9 86 NNE 4 1 -4.8 —10 0 —12.4 s 0.2 
9 —10.5 66.0 85 NW 2 10 -9.5 —12.2 —13.8 
10 19 1 67.4 82 0 40 —11.0 —22 0 —22.6 
11 —189 71.9 84 0 0 —16.0 —23.3 —25.4 
12 — 10.9 66.3 84 WSW 2 10 —6 4 —21.2 —22.8 s 0.2 
13 —5.2 64 4 87 NE 3 10 —3.0 —7.4 —6.5 
14 — 2.3 54.9 92 SW 4 10 0.8 —7.5 —7.8 s 15.7 
15 0.0 35 3 93 NW 4 10 1.0 —1.5 —0.4 s 1.2 
16 —5 2 41.5 81 NW 3 0 -1.0 —7.4 —6.8 
17 -6.7 51.0 85 NW 2 7 —3.5 —104 -11.2 s 09 
18 -10 3 59 7 84 0 10 -6.6 — 14.8 — 16.6 
19 —7.3 63 0 89 NNW 5 2 —2.3 —11.6 —12.4 s 1.0 
20 —5.5 71.1 90 0 9 —3.4 —11.6 — 12.8 
21 —5 1 73.8 89 NE 3 6 —3.2 —7.0 —6.6 
22 —87 77 6 87 0 50 —5.0 —13.0 —14.2 
23 —7.9 78 0 84 E 2 1 —30 —12 0 -14.6 
24 —6.9 78 6 80 NE 2 0 -3.5 -9.6 — 11.4 
25 —6.8 78.3 78 SE 2 10 — 4.0 —11.5 — 12.6 
26 -6.0 782 77 ESE 2 4 -1.0 —10.4 -11.8 
27 —6.8 70.9 82 SSE 2 50 -2.4 —10.7 — 13.0 
28 —6.1 64 2 95 0 10 —3.8 —11.0 -12.8 s 1.8 
Mitt. —7 6 61 1 85 6.1 1.0 —23.3 —25.4 31.7 
1 
Sturm am 14. u. 15. 
a 
Winde 53 a z a 
aa£mr C/2£'Ji
53 a Ji CO £ £ Z 
Häufigkeit 29 1 5 12 7 3 3 2 — 1 4 3 1 1 22 20 
Meter pr. 
Sekunde — 2.0 3.4 2.7 2.3 3.3 2.0 4.5 — 3.0 3.0 5.3 2.0 3.0 3.1 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiii   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
hei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
1 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
Minimum. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 
NW. 
Niederschl 
menge 
Station Dünamünde. Monat Februar 1909. 
Mittelwerte. lh- Mitta eör*  Temperatur. 
Wind. 
700 mm % Meter russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fu^s. 
1 —8.8 43.2 85 ESE 4 10 — 12.3 4.8 
2 -7.9 50.4 79 NNE 2 5 — -9.3 0.2 4.9 
3 —7.1 48.8 80 S 8 5 — -9.0 S 5.0 4.8 
4 —5.8 36.4 89 E 2 10 — —8.0 s 4.2 4.9 
5 —6.0 46.2 83 N 4 10 — -8.0 s 0.8 5.1 
6 -6.3 51.9 74 WNW 4 8 — -9.0 s 0.7 5.2 
7 — 6.5 57.7 81 WNW 4 8 — -9.0 s 0.4 5.3 
8 —9.1 64.7 84 N 6 3 — — 10 3 5.0 
9 —10.9 66.5 82 NNW 2 10 — —11.8 s 0.1 4.9 
10 — 19.9 67.9 80 ' 0 0 — — 24.0 4.4 
11 —20.3 72.2 84 N 2 0 — —25.5 44 
12 — 10.4 66.9 83 WSW 4 10 — —21,5 s 0.1 4 5 
13 —5.5 65.0 81 NNE 2 10 — -8.0 4 3 
14 —2.4 55.3 87 SW 10 10 — -7.8 s 116 4.6 
15 —0.1 35.8 89 NW 6 10 — — 1.9 s 1.2 4.8 
16 —6.5 45.0 81 NW 4 3 — -9.5 s 0.2 5 0 
17 —6.9 51.2 85 WNW 4 5 — —11.8 s 1.5 5.0 
18 —11.7 60 2 84 0 10 — —17 8 s 0.3 4.8 
19 —7.9 63.3 89 NN W 10 8 — —15.3 s 0.5 5.0 
20 —5.7 71.9 86 0 8 — —16.5 s 0.2 4.6 
21 —5.8 74.2 90 ENE 2 8 — —9.5 4.5 
22 —9.2 77.8 79 0 8 — - 13.0 4.6 
23 -10.6 78.6 84 NE 2 0 — —16.0 4.4 
24 —7.9 79.2 78 0 0 — —13.0 4.4 
25 —8.3 78.8 80 ESE 2 10 — -16.8 4.1 
26 —6.8 78.3 75 ESE 2 5 — —13.0 4.2 
27 — 7.0 71.3 78 SE 2 8 — —11.8 4.1 
28 -6.3 64.6 89 S 4 10 —12.8 s 2.8 4 3 
Mitt. -8.1 61.5 83 6 9 — —25.5 29.8 4.7 
rv S H 
Winde £ Z rZ Z Jl 
Eä r
CO Ji CO £ Z| Z m s 3 CO  Z 
Häufigkeit 22 8 2 2 4 4 7 3 1 3 3 2 1 5 4 4 9 
Meter pr. 
— 4.5 2.0 2.0 3.0 2.5 3.7 3.3 14.0 4.7 4.0 6.0 4.0 6.0 Sekunde 4.5 4.0 5.8 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. ^ 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 1909. 
Mittelwerte. l1'- Mitta g. Temperatur. m 
tc 
ci 
a) 
0 XL 
'£ v 
01 -
Wind. 4J 
Z 
700 mm Meter 
Cels. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. + pr. Sek. 
1 —3.7 54 6 94 SSW 6 10 — 1.0 —7.0 —7.5 S 1.2 
2 -0.9 50 1 80 0 9 1.4 —2.8 —3.4 S 4.8 
3 —0.5 45.0 88 SSW 4 10 1 6 —2.8 — 3.0 
4 -2.9 53.8 85 SSE 2 2 0.5 —4.8 -6.2 
5 —1.9 55.5 94 SSE 9 10 1.2 —7.7 -9.2 s 1.8 
6 1.1 58.9 88 SSE 9 10 2.6 — 1.3 —2.4 RS 4.3 
7 0.4 61.6 100 SSE 6 10 1.5 -0 4 —0 4 s 7.2 
8 -0 3 65.6 97 0 6 0.6 -1.2 — 1.6 s 1.6 
9 —39 66.7 92 SSE 4 10 -0 4 -CO —3.0 s 1.6 
10 —6.9 70.8 82 0 40 — 5.0 -9 0 —9.4 s 0.2 
11 —6.0 69.6 78 SE 2 10 —40 -7 8 -8.6 
12 -5.0 63 3 71 SE 4 10 -1.5 —7 8 —8.6 
13 —6.7 56 0 85 SE 5 10 —3.5 -11.4 —13 6 s 0.3 
14 —2 8 53 7 85 ESE 4 10 -0.5 -5.5 —6.6 
15 -3.0 54.6 84 ESE 5 50 0.6 — 5.8 -6 8 
16 -0 1 51.9 93 ESE 7 10 1.5 -5 0 —6 8 s 3.1 
17 0.2 51.1 H6 SSW 9 10 1.5 —05 —0 5 
18 -1.4 60.1 86 SSW 6 8 2 6 -42 —7.0 
19 -3.7 64.1 85 0 50 1.2 -9 0 — 11.4 
20 -4.5 63 9 97 NNE 7 10 -2 5 -7.6 — 10 2 
21 —4.2 65.3 % N 2 10 —2.0 — 6 3 —8.6 
22 —2.7 6<.1 83 SSE 6 10 -0.8 —6.3 —84 s 0.3 
23 - 0.1 59.9 89 SE 2 10 1.4 -2.» —3.2 s U.6 
24 1.8 53.7 99 0 10 3.5 —0.0 —0.7 s 2.6 
25 0 4 52.1 96 SW 2 10 1.5 -0.2 —0 4 s 0.9 
26 1.4 52.7 95 ESE 6 10 3.5 -0.4 -1.2 R 0.7 
27 1 7 57.1 91 SSE 6 10 2.4 1.0 -0.2 
28 1.8 58 4 90 0 10 3.4 0.7 0.2 RS 1.0 
29 1.7 59.4 80 SW 5 2 4.5 —1.4 — 2 8 
30 3.1 56.9 78 SSE 7 10 5.8 0.2 —2 4 
31 39 54.7 95 SSW 7 10 7.0 2 0 —0.8 
Mitt. -1.4 58 3 88 87 7.0 -11.4 —13.6 32.2 
Sturm am 5., 6, 16. 
63 62 63 £ 
Winde Z Z Z 02 62 
Z K 02 
£ 02 
s 02 
£ 
£ 
Häufigkeit 18 2 2 — 2 5 18 8 22 1 8 6 — 1 — — -
Meter pr. 
Sekunde — 3.0 4.0 — 3.0 2.6 4.9 3.5 5.3 3.0 5.5 2.8 — 20 — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
Bewölkung. 
! SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. I 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee  
NW. 
NNW. 
Station Dünamünde. Monat März 1909. 
Mittelwerte. 1h. Mitta Oer ' Temperatur. 
0) 
VB  
ö 
g 
o Wind. 
3 
i-3 >> 
700 in in 
Cels. öS Meter rus*. + fO nr. Sf>k. 0-10 Cels. Cels. mm. Knsfl. 
1 — 4.0 55.1 91 SE 6 10 —7.3 S 0.6 3.8 
2 -0.9 50.5 75 SSE 2 10 —3.1 S 5.7 4.2 
3 —0.2 45.7 80 SSE 6 10 —3.1 3 5 
4 -2.7 54.4 80 S 4 3 —5.5 4.2 
5 —2 1 55.7 83 SE 14 10 — —10.0 s 2.4 3.6 
6 1.1 59.4 80 ESE 20 10 — 1.9 s 5.6 3.8 
7 0.K 62.4 94 SE 6 10 — — 0.6 s 6.6 3.6 
8 —0.5 66 0 82 0 5 — -3.4 s 0.6 4.0 
9 —4.3 69.3 83 SE 8 10 — -6.5 s 5.2 3 7 
10 —7.1 71.3 77 ESE 2 10 — — 100 s 0.2 3.7 
11 —6.1 70.4 75 SE 6 10 — — 100 3 5 
12 —5.3 63.9 67 SE 6 10 — —8.0 3.5 
13 -7.0 56.7 83 SE 4 10 — — 12.3 s 0.9 3.5 
14 —3.2 54,2 81 SE 4 10 —. — 5.8 3 7 
15 —2.7 55.3 79 ESE 4 0 —8.5 3.4 
16 00 53.0 86 ESE 10 10 —5.3 s 4.7 3.5 
17 04 51.7 74 S 18 10 — —1.1 3.8 
18 — 1.4 60.7 79 SSE 2 8 — —5.5 3.8 
19 —4.0 64.9 80 0 0 — -10.3 3.7 
20 —4.6 64.7 97 N 8 10 — — 11.0 s 0.1 3.8 
21 —4.3 66.1 91 N 2 10 — —7.0 3 5 
22 —3.1 63.9 81 ESE 6 10 — —6.5 s 0.9 34 
23 0.1 60.4 83 ESE 4 10 — —2.9 s 0.2 3.5 
24 14 54.4 92 0 10 — -0 1 RS 3.3 3.8 
25 05 52 6 92 W 2 10 —. —0.9 s 0.9 3.9 
26 1.2 53.2 90 ESE 6 10 — -09 RS 0.9 3.5 
27 1.5 57.6 87 SSE 10 10 — 0.7 3.7 
28 1.5 59.0 87 S 2 10 — 0 4 R 0.8 3.9 
29 1.5 60.1 76 WSW 2 8 — —1.6 3.8 
30 2.7 57.2 76 SSE 8 10 — -0.1 3.5 
31 3.6 55.0 93 S 8 10 — 1.7 3.8 
Mitt. — 1.5 58.9 83 8.8 —12.3 39.6 3.7 
1 
Sturm am 6. u. 17. 
3 £ 
Winde rVJl3  z Z 
w H 
z m ai £ Z £ z z £ 
Häufigkeit 10 4 1 — 1 5 18 21 16 10 3 1 1 2 — — — 
Meter pr. 
— 5.0 2.0 — 4.0 4.4 Sekunde 6.6 6.9 6.4 6.2 3.3 4.0 2.0 2.0 — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Barometer 
bei 00 C. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
sw. 
WSW. 
RReeggeeuuooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat April 1909. 
Mittelwerte. 1 Mittag. Temperatur. 
osJ d. > 
E 0> 
® o£ >3  Wind. 
3tfj 
(D 
700 mm % Meter Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 6.8 54 6 78 SW 4 6« 10.0 3.8 1.2 R 3.8 
2 0.2 54.8 83 NNW 6 10 6.8 —2.8 3 2 S 0.1 
3 —33 65.7 ?6 N 4 10 —2.0 —5.0 —6 4 S 0.2 
4 —3.3 74 5 69 NNE 6 3 —2.0 —5.0 —6.8 
5 —0.4 73.5 84 NNE 1 3 3.0 -4 6 —5.8 
6 1.9 65.6 82 NW 4 6 6.0 — 2.8 —6.4 
7 2.3 62.4 81 NNW 6 10 4.0 0 0 —2.5 s 0.5 
8 3.0 60.6 85 NW 3 9 6.4 02 —0.5 R 0.1 
9 1.7 52.7 8t NNW 6 0 3.6 -0.5 —0.2 
10 '•-2.1 54.9 75 NNE 10 2 —0.2 -4.3 —4.8 
11 —3.9 55.0 70 NNE 6 10 —2.0 — 5.4 —7.6 
12 —1.9 52.4 58 0 10 —0 2 -5.2 —6.4 
13 1.5 49.6 63 ESE 4 2 4.5 -5.2 —7.8 s 0.5 
14 1.6 49.1 99 SE 4 10 2.8 —0.5 -0.8 RS 1.8 
15 2.1 46 4 100 NE 2 10 40 0.7 0.4 RS 13.5 
16 1.3 49.9 96 N 1 10 2.» 0.0 —0.8 RS 08 
17 1.4 54.9 81 N 10 3 2.8 0.2 - 0.4 
18 1 2 59 6 71 N 4 6 3.2 —1.3 —2.4 
19 0.7 60 2 67 N 2 6 3.0 -3.6 —6.2 
20 —0.5 60 4 60 NNE 7 6 2.0 —3.0 — 5.5 
21 —0.7 63.4 72 NNE 5 3 0.8 —3.0 —5.4 S 0.5 
22 —1 0 62.9 79 NNE 6 8 0.5 —2.5 —5.4 
23 0.1 62 3 72 NNW 5 0 2 5 —3.5 -6.8 
24 2.5 61.7 64 N 2 80 5.0 —36 —7.2 
25 8.1 60.3 55 SE 4 4 11.5 2.0 0.6 R 4.1 
26 10.0 58.4 65 WSW 5 5 13*5 6.2 4.4 
27 11.9 58 2 63 sw 2 5 16.5 3.2 1.2 
28 10.9 52.4 74 WSW 6 10 14.5 9.0 7.4 
29 8.1 54.8 66 WSW 9 6 12.0 6.0 4.6 
30 8.1 53.1 67 sw 4 5 11.6 4.5 2.8 R 8.1 
Mitt. 2 3 58.1 75 6.2 16.5 —5.4 —7.8 34.0 
Sturm am 10., 17. u. 29. 
H Ed H 
Winde sa Z Z s Z Z ts CO CO £ Z CO CO* H H CO 
£ 
CO Z z 
Häufigkeit 10 17 12 5 2 — 3 4 — 2 — 10 7 2 3 6 7 
Meter pr. 
Sekunde — 3.6 5.5 3.0 3.0 4.3 3.5 — 3.5 — 3.2 5.3 3.0 4.0 2.3 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss   
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
, WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddoorr  SScclliinneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat April 1909. 
Mittelwerte. lh- Mitta eDr * Temperatur. 
ö, 3 o 
E pE  
I® Wind. e 
et-
c3 o 
« I 
700 mm 
Cels. % Meier nibs. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fu*s. 
1 7.2 55.1 72 ; S 6 8 2 9 R 5.0 4.0 
2 -0.2 : 5.1 80 NNW 12 10 — -3.4 S 0.4 4.5 
3 —3.9 66.3 74 NNW 8 10 — -5 0 s 0.2 4.4 
4 -36 75.1 74 NNW 12 3 — —5 3 4.4 
5 —09 74.0 85 NNE 2 3 — —4.9 4.2 
6 09 66.5 97 NW 2 3 — —39 4.4 
7 1.2 63.1 85 NW 12 10 — —0.4 4.3 
8 1.9 61.4 97 NW 2 10 — -0 i R 0.3 4.2 
9 1.3 53.7 83 NNW 10 0 — — 1.1 4.6 
10 — 2.6 55.7 75 N 10 3 — -4.6 4.6 
11 -4.0 55.7 74 NNW 8 8 — — 5.8 44 
12 —2.5 53.0 62 N 2 5 — —5 5 4.9 
13 0.9 50.5 68 E 4 5 — -60 S 03 4 7 
14 1.3 49.9 96 ESE 4 10 — —09 RS 1.0 5.2 
15 1.5 47.1 97 ENE 2 10 — 0.2 R 8.8 5.1 
16 0.9 50.4 100 N 2 10 — -0.1 R 0.1 5 2 
17 1.1 55.6 89 NNW 10 8 — -0.1 5.7 
18 0.5 60.5 83 NW 6 8 — —1 6 5.6 
19 —05 61.0 86 N 2 8 — -4.6 4.9 
20 —08 61.4 66 NNE 6 10 — —3.1 4.4 
21 —1.1 64.2 76 N 4 O — —3.1 S 0.6 4.1 
22 —07 63.8 76 NNW 6 8 — - 26 4.3 
23 -0.5 63.1 82 N W 8 0 — —3 6 4.3 
24 0.1 62.7 78 NNE 2 10 — —5.3 4.1 
25 7.9 60.8 58 ESE 4 8 — 0.2 R 3.9 3.9 
26 6.9 58.9 76 WSW 4 5 — 3.7 4.3 
27 11.2 58.8 66 0 8 — 3.4 R 0.2 4.1 
28 8.0 53.0 87 WSW 6 10 — 3.9 4.7 
29 6.3 55.4 73 WSW 8 8 4.2 R 0.1 4.9 
30 8.0 53 7 69 W 2 5 1 3.9 R 7.3 4 4 
Mitt. 1.5 58.8 79 6.9 — -60 28.2 4.6 
Sturm am 2. 
rv̂  vi 
Winde Z z Z Z « 
£ 
55 32 CC 
z Z a a aö £ CC z 
Häufigkeit 6 9 5 2 2 3 6 4 1 3 7 2 5 2 3 14 16 
Meter pr. 
— 5.6 3.2 6.0 2.0 Sekunde 4.0 3 7 4.0 6.0 4.0 3.7 3.0 5.6 2.0 6.0 5.4 7.6 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
j Still. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
WNW. mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1909. 
,  , ,  
Mittelwerte. l1'- Mittag. Temperatur. 
03 
s 
o Wind. 
bo 
>> 
EC 
70o tum °a, ileter Cels. pr. Sek. 11-10 Cels. Cels. Cels. min. + 
1 5.5 51.9 65 wsw io 4 8.5 2.7 3.4 
2 5.9 62 2 67 WSW 6 9 10.0 0.1 —2.5 R 1.8 
3 3.9 73.3 73 W 1 3 6 0 0-3 — 1.6 
4 8.6 74.4 47 W 3 0 12.5 —0.1 — 3.5 
5 4.9 74.4 52 NNE 5 3 7.5 2.1 08 
6 3 9 72.6 58 NNE 10 4 5.8 0.5 —3.4 
7 2.7 70.5 53 NNE 6 3 3.5 -0 5 —3.8 
8 2 3 6:^.7 62 NNE 6 0 3.5 -2.1 —4.7 
9 3 1 58.9 54 NNE 6 0 5 0 — 1.7 —4.8 
10 6.4 56.2 66 SSW 5 7 10.5 — 1.5 — 2.6 R 9.0 
11 8.0 61.6 51 SW 5 10 11 0 2 1 0.8 R 0.6 
12 9.3 63.5 51 SW 7 6 13.0 0.9 0.2 R 0.3 
13 9.3 55 4 69 SW 5 10 140 4.4 6.4 R 24 
14 5 9 60.9 66 0 10 7.8 29 1.6 
15 7.5 62 0 52 SW 5 5 12.0 0.9 — 1.8 
16 8 1 65.0 48 WSW 8 2 11.4 3.2 1.4 
17 9.7 67.1 41 NE 3 50 11.5 0 1 — 2 4 R 0.5 
18 8.7 58.8 76 S 3 10 11 5 59 6.2 R 0.4 
19 9.4 60.1 51 WSW 12 8 12.5 25 0.6 R 0.3 
20 4.5 62 3 83 NNW 12 10 80 2 7 1 6 
21 4.9 69 3 61 NNW 7 4 7.0 2.1 0.5 
22 5.5 68.1 85 SW 3 10 6.8 3.3 -04 R 0.6 
23 7.6 66 7 55 N 4 7 9 6 3.9 2.8 
24 9.9 64.4 45 SSW 6 50 12.6 0.9 — 1.2 R 0.5 
25 9.3 59.0 83 SE 2 10 10 7 6.4 4.8 
26 10.6 60.9 71 NNE 4 3 12.0 7.5 6.2 R 0.2 
27 7 5 63.2 69 NE 6 3 10.6 3.4 1.8 
28 11.5 62.9 38 N 6 0 14.0 4.1 1.4 
29 15.3 64 3 33 N 4 0 18.0 6.1 1.8 
30 18.5 64.3 42 WSW 3 7 14.8 8.7 5 6 
31 14 1 63.4 50 NNW 5 0 17.5 9 9 7.6 
Mitt. 7.8 64 0 59 5.1 24.8 -2.1 —4.8 16.6 
Sturm am 1., 6, 13., 19., 20. 
53 53 > 
Winde Z Z 53 53 CO CO CO s 
£ 
Z CO CO 
£ Z Z Z 
Häufigkeit 19 3 16 5 2 — 3 2 1 1 5 9 11 7 1 2 6 
Meter pr. 
Sekunde — 4.7 4.6 3.2 4.0 — 5.0 2.0 30 
3.0 6.U 4.4 6.6 26 7.0 1.5 7.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 1 Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Diinamünde. Monat Mai 1909. 
a> 
cd Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. a CQ 
bo TS 
5 o CQ 
u 00 
s eo 
3 TS s CO 
Wind. o CO a c3 
© 
tC 
5 O) 
£ 
03 
Q 7ou in in 
Cels. + * 
Meier rus>. 
pr. S»-k. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fll>8. 
1 4.9 52.2 69 W 14 8 2.7 5.4 
2 4.5 62.6 72 WNW 2 8 — 0.4 R 0.2 4.8 
3 3.7 73.8 72 NW 4 3 — —0.1 4.7 
4 8.6 75.1 52 0 3 — -0.6 46 
5 4.3 75.2 65 NNW 8 5 — 2.4 4.6 
6 3 2 73.4 77 NNW 10 3 — 1.9 4.5 
7 2.1 71.2 69 NNE 8 5 — 04 4.5 
8 2.3 64.3 71 N 8 0 — - 0.6 4.3 
9 ' 27 59.8 63 NNW 8 3 — 0.2 4 3 
10 5.3 59.0 72 NE 6 8 — —0.6 R 6'9 4.3 
11 6.5 62.3 63 WNW 8 8 — 2.7 4.5 
12 8.7 63.9 57 S 4 8 — 0.9 4.4 
13 9.1 55.8 72 SSE 4 10 — 4.7 R 2.5 3.8 
14 5 7 61.4 67 0 10 — 3.2 4 5 
15 7.1 62.5 59 N 2 8 — 3.9 4.5 
16 7 2 65.2 55 W 10 3 2.4 5.0 
17 82 67.8 60 NNE 6 8 — 0.9 R 0.5 4.4 
18 8.« 59.5 77 SSE fi 10 — 5.9 R 0.1 4.7 
19 7.7 60.7 62 WSW 14 8 — 2.9 R 1.0 5.4 
20 4.1 62.5 87 WNW18 10 — 2.7 6 0 
21 4.7 70.1 71 N 10 5 — 2.4 5 1 
22 5.2 68.7 83 0 10 — 2.4 4 8 
23 6.7 67 5 79 N 6 10 — 3.7 4.7 
24 9.8 65.1 51 S 4 10 — 2.2 R 0.1 4.4 
25 9.3 59.8 82 ESE 6 10 — 7.2 4.6 
26 9.0 61.9 83 N 6 5 — 7 4 R 1.2 4.7 
27 6 7 63.6 82 NNE 8 3 — 4.2 4.3 
28 9.2 63.4 68 N 6 3 — 4.2 4 3 
29 12.2 64.9 53 NNE 4 0 — 6.4 4.2 
30 17.4 64.7 50 SW 2 10 — 8.2 4.2 
31 12.5 63.8 65 NW 4 o KJ — 8.9 4.5 
Mitt. 7.0 64.6 68 6.4 —0.6 12.5 4.6 
1 
Sturm am 13., 19. u. 20. 
fV? 
S S • Winde Z Z Z Z a X 1 £ z CQ CQ £ Z Z z 
Häufigkeit 17 10 10 6 3 1 3 4 2 3 5 2 6 10 3 3 5 
Meter pr. 6.6 6.6 5.0 3.3 6.0 6.7 4.0 5.0 7.3 6.0 5.0 10.3 8.0 9.3 7.3 10.0 
Sekunde ~~ 
Luftterop. 
Still. 
Barometer 
hei 0» C. 
Hygrometer, i 
ESE. 
I 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
! SSW. 
Minimum. 
WSW. 
NNiieeddeerrsscchhllaa  
mmeennggee..  
Station Riga. Monat Juni 1909. 
Mittelwerte. 1 Mittag. Temperatur. r f j  
et 
CO G 
S- O 
c 
Wind. <D 
iE 
700 mm öS Meter 
Cels. /* pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. + -
1 17.0 61 2 38 WSW 2 7 21.0 6.8 4.5 
2 17.7 55.0 60 WSW 7 6 25.0 11.0 10.0 
3 10.1 54.8 75 NNW 6 0 13.4 7.6 5 8 
4 14.0 56 4 46 WSW 5 8 18.5 7.4 4.8 R 0.1 
5 12.1 53.2 63 NNE 3 4 15.5 64 4.4 
6 15.9 53.0 61 0 10 20.0 8.5 6.8 R 0.8 
7 11.5 54.0 72 NNE 3 2 14.5 8 6 8.2 
8 12.1 56.9 64 0 4 17.2 63 5.0 
9 12.7 55.9 76 SW 5 10 16.0 10.3 8.8 R 1.8 
10 12.9 57.5 65 WSW 5 10 16.0 7.3 6.0 R 0.1 
11 16.2 60.8 52 0 7 21.0 6.0 3.2 R 1.4 
12 189 56.0 65 sw 4 10 24 2 12.5 11.4 R 1.4 
13 13.3 56.5 81 N 4 5 17.0 12.3 12.0 
14 12.3 59.4 74 N 5 10 15.5 9.5 7.8 
15 11.3 63 5 45 NNW 8 6 13.4 7.2 5.4 
16 13.6 59.0 46 N 10 4 17.4 7.0 5.0 
17 17.5 57.3 45 N 7 2 21.0 100 9.4 
18 17.3 602 38 NNE 6 0 20.5 10.5 8.8 
19 18.3 60 4 46 NW 2 5 24.6 10.5 9.2 R 2.6 
20 10.3 58.1 96 N 1 10 16.3 8.2 8.3 R 16.1 
21 14.6 59.1 57 NNW 3 2 18.0 8.7 7.6 
22 19.1 59.2 42 W 1 2 226 9.6 7.8 
23 22.2 57 9 38 s 4 2 26 0 12.8 11.4 
24 184 56.2 75 s 2 10 22.0 16.0 15.7 R 5.0 
25 14.3 55.6 97 NE 5 10 16.5 11.6 10.0 R 1.8 
26 19.1 57.3 53 NE 5 6 23.5 12.2 11.2 
27 18.7 56.9 60 NNE 4 3 21.2 13.8 13.6 R 3.3 
28 19.5 55.7 64 NE 3 2 22.6 12.5 12.2 
29 19.7 52.8 74 NW 2 5 23.3 15.3 14.2 
30 j 19.6 52.1 69 NE 5 3 21.6 14.7 13.0 
Mitt. 15 7 57.1 61 i 5.5 26.0 6.0 3.2 34.4 
Sturm am 16. Gewitter am 20., 24. u. 27. 
. 
53 52 
Winde . 52 52 Z z 53 Z Ed CO cc CO CC z e CC £ Z z 
Häufigkeit 21 16 9 13 — — 3 — — 2 — 8 5 1 2 3 7 
Meter pr. 
Sekunde 2.6 3.3 2.6 - E3 4.3 — — 3.0 — 4.1 4.6 1.0 1.0 2.0 4.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
| Still. Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. Minimum. 
sw. 
Minimumam 
, WSW. 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
Station Dünamünde. Monat Juni 1909. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. Cels. rusa. + pr. Sek. 0-10 Cels. — mm. Fuss. 
1 15.7 62.0 53 WSW 2 8 6.2 4.4 
2 15.5 55.8 66 w 4 8 — 9.9 4.5 
3 9.4 55.4 78 WNW 8 0 — 6.4 4.8 
4 13.2 57.0 56 W 4 8 — 7.7 4.6 
5 10.9 54.1 74 NNE 6 8 — 7.7 4.4 
6 12.9 53.4 68 N 2 10 — 9.4 R 0.1 4.6 
7 10.4 54.7 81 N 6 8 — 8.2 4.9 
8 11.2 57.8 66 NNE 4 3 — 6 2 4.9 
9 12.4 56.2 73 SSW 8 10 — 9.9 R 2.0 4.9 
10 11.8 58 0 67 WSW 8 10 — 6.9 R 0.1 5.4 
11 13.2 61.6 66 NNE 6 8 — 4.9 R 0.5 5.0 
12 19.2 56.9 63 SSE 6 10 — 14.4 R 1.3 4.5 
13 12.6 57.1 86 N 6 3 — 11.4 R 1.0 4.9 
14 11.8 60.2 77 NNW 10 8 — 9.4 R 0.1 5.2 
15 10.4 64.3 58 NNW 10 S — 8.7 5.1 
16 11.5 60.0 66 N 10 8 — 7.2 4.8 
17 14.5 58.1 67 N 10 3 — 9.9 5.0 
18 15.0 61.0 61 NNW 6 0 — 10.7 4.9 
19 17.1 61.3 55 NW 4 8 — 10.4 R 2.7 5.1 
20 11.9 58 5 82 W 2 8 — 8.4 R 10.4 5.0 
21 14.4 59.8 64 N 4 3 — 8.9 5.1 
22 17.9 60.0 51 NE 4 3 — 10.2 4.8 
23 22 3 58.5 44 SE 8 3 — 14.2 R 0.3 4.8 
24 17.5 57.1 79 SSE 4 10 — 14.2 R 8.2 4.9 
25 14.0 56.5 96 NNW 8 10 — 11.9 R 9.3 4.8 
26 17.7 58.1 71 NNE 8 5 — 12.4 4.5 
27 17.2 57.7 75 N 6 8 — 14.2 R 1.2 4.6 
28 18.5 56.3 74 N 4 3 — 13.4 4.6 
29 19.4 53.8 81 NW 6 5 — 15.7 4.7 
30 18.9 52.8 79 N 8 3 16.4 4.7 
Mitt. 14.6 57.8 69 6.3 — 4.9 37.2 4.8 
Gewitter am 20., 24., 25., 27. 
K a W cd £ £ £ £ Winde Z Z W CO H CO CO CZ2 02 £ z £ Z £ 55 Z 
Häufigkeit 8 15 14 6 1 1 2 3 3 2 5 4 3 4 5 5 9 
Meter pr. 6.3 4.9 5 0 4.0 2.0 9.0 6.7 4.0 — 2.0 4.8 7.0 6.0 4.0 5.6 5.2 8.0 
Sekunde 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
| Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
| ENE. 
Bewölkung. | 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1909. 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
+ 
1 16.5 56.7 52 NNE 6 5 19.6 12 2 10.8 
2 15.9 60.7 48 N 7 4 18.4 11.0 10 2 
3 14 7 62.0 60 NE 2 10 19.4 12.5 11.8 R 0.2 
4 13.7 62 0 81 ESE 1 10 16.5 11.3 12.0 R 7.8 
5 15.1 59.6 82 N 3 7 18.0 11 4 9.8 R 0.5 
6 16.7 58.0 83 SW 5 10 20.0 12.8 11.8 R 1.3 
7 21.3 53.9 52 s 4 4 26.0 14 7 13.4 R 1.0 
8 19.1 51.8 77 ESE 5 10 22.0 14 6 13.8 R 4.3 
9 15.1 45.1 91 SSW 7 10 18.0 13.4 14.6 R 4.2 
10 13.9 40.7 98 NE 3 10 16.0 11.7 10.4 R 5.1 
11 15.3 43.4 92 NNW 3 7 18.5 13.0 11.4 
12 17.6 49.1 82 0 8 21 0 14.2 11.8 R 0.5 
13 17.3 50.5 78 NNW 2 4 20.5 140 12.6 
14 18.8 52.8 75 NW 5 6 23.0 136 12.2 R 0.5 
15 18.9 54.4 59 SW 6 5 23.6 13.4 11.8 
16 17.8 56.3 57 WSW 2 10 21.0 11.2 9.6 R 0.7 
17 17.4 54.9 70 SW 5 10 21.5 10 3 8.7 
18 16.9 57.0 56 WSW 8 6 19.8 12.4 10.4 R 1.6 
19 15.9 544 67 WNW 8 7 19 6 12.7 10.8 
20 12 2 51.2 85 WSW 4 7 16.5 1(1.0 9.2 R 4.8 
21 14.1 52.0 65 WNW 6 10 16.2 9.5 8.8 R 13.4 
22 14.7 48.1 82 SW 7 10 180 10.4 9.0 R 1.8 
23 15.8 51 9 73 NW 5 10 190 12.4 11.4 
24 15 9 53.2 93 W 1 10 19.5 12 5 11.6 R 11.3 
25 15.7 55.3 73 WSW 5 6 18.i 10.5 9.4 R 3.3 
26 17.7 55.9 69 SSE 2 100 21.8 10.4 8.2 R 0.2 
27 14.8 55.6 86 SW 5 10 17.5 12.4 11.2 R 0.4 
28 15.6 55.5 58 WSW 7 6 18.7 11.5 105 
29 15.2 46.6 86 sw 5 10 18.0 11.5 10.7 R 13.0 
30 12.6 45.2 91 WSW 8 10 15.0 11.3 10.2 R 16.8 
31 13.1 47.2 93 sw 2 10 17.5 9.6 9.0 R 11.5 
Mitt. 160 52.9 75 8.1 26.0 9.5 8.2 104.2 
Gewitter am 7., 12., 14., 31.; Sturm am 1. u. 30. 
Winde £ £ £ Z CG CQ CC £ fc 
£ Z 
Häufigkeit 8 4 3 9 1 — 6 — 3 3 2 17 22 5 4 2 4 
Meter pr. 
Sekunde — 3.0 3.7 1.9 6.0 2.8 — 2.0 4.3 4.0 3.6 4.8 1.6 5 5 5.0 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
| Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
| NNE. 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
Minimumam 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Juli 1909. 
1 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
sJ 
03 
<X> 
E 
o Wind. 
fcc 
>. 
tn 
700 mm 
Cels. Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fusg. 
1 15.7 57.4 67 NNE 8 3 13.4 4.6 
2 14.8 61.5 69 N 8 3 — 10.9 4.6 
3 15.1 63.0 69 N 4 10 12.4 4.5 
4 14.4 63.1 73 SE 4 10 12.4 R 46 4.4 
5 15.3 60.4 82 NNW 4 8 — 11.9 R 0.5 4.4 
6 16.4 58.5 83 SSW 6 10 12.9 R 0.6 4.7 
7 21.2 54.5 59 SSE 8 5 — 14.4 R 2.2 4.2 
8 18.8 52.4 80 SE 14 10 — 15.4 R 4.H 4.2 
9 15.1 45.8 89 S 14 10 — 13.4 R 6.2 4 3 
10 145 41.8 89 ENE 6 10 — 124 R 3.3 45 
11 15.0 44.1 93 NW 6 10 — 13.4 4 8 
12 17.3 49.7 83 0 8 — 13.7 4.9 
13 16.6 51.1 83 W 2 8 — 13.4 5.1 
14 18.9 53.1 80 W 4 5 — 14.4 5 1 
15 18.8 54.9 67 W 6 3 13.4 5.5 
16 168 57.0 64 WSW 6 10 - - 12.2 5.6 
17 16 6 55.4 71 S 6 8 — 9.9 R 0.1 5.4 
18 1K.4 57.5 62 WSW 12 8 — 13 4 R 1.5 6.2 
19 16.0 54.5 79 W 12 8 — 12.7 6.1 
20 13.4 51.1 72 WSW 10 5 — 9.9 R 5.0 6.4 
21 13.6 52.4 72 WNW10 10 — 10.7 R 10.2 64 
22 15.0 48.5 83 W 14 10 — 10.7 R 2.1 60 
23 15.8 52.1 74 WNW 8 10 — 12.9 6.1 
24 15.3 53.5 88 SW 2 10 — 124 R 18.0 5.6 
25 14.6 55.6 76 WSW 10 8 — 10.9 R 4.0 6.0 
26 16.8 56.2 71 SSE 6 10 — 10.7 R 0.1 5.2 
27 14.2 56.0 81 WSW 10 10 — 12.4 R 7.2 5.6 
28 14.6 55.6 67 WSW 10 8 — 11.4 6.2 
29 15.3 47.2 83 SE 6 10 — 10.4 R 10.9 5.3 
30 14.0 45.6 84 W 14 10 — 12.2 R 7.0 7 0 
31 14.0 47.8 84 SSW 4 8 — 9.4 R 101 6.4 
Mitt. 15.8 53.5 77 8.3 9.4 98.4 5.3 
I 
Gewitter am 7., 9., 27., 31.; Sturm am 20., 30. 
£ 
Winde "-+3 £ Z H H 02 £ Z £ 02 Z Z 
£ z 
Häufigkeit 2 4 6 3 2 2 1 6 4 8 5 8 20 14 5 2 1 
Meter pr. 6.0 
Sekunde — 5.0 5.3 5.0 8.0 4.0 7.3 9.0 5.2 5.2 6.2 9.0 8.7 6.4 6.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss,,,   jjj   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1909. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
aB  
Wind. S 
'S 
5§ 
700 mni Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. + 
1 13.2 49.8 100 w 7 10 15.0 12.0 10.0 R 10.4 
2 14.2 55.5 95 WNW 7 10 16.5 12.3 9.8 R 1.8 
3 14.7 59.8 91 0 10 1 6 0  12.7 10.2 R 2.0 
4 15.8 62.0 95 0 10 18.0 13.3 10.5 R 0.4 
5 16.5 66.6 69 sw 1 0 21.9 11.2 1 0 0  
6 15 6 64.3 90 w 1 10 19.8 13.2 10.8 R 0.2 
7 16.8 61.6 73 WSW 2 1 20.5 1 2 6  1 0 6  
8 17 1 57.3 75 w 6 5 21.5 12.0 10.0 
9 16 9 59.4 70 WSW 3 2 22 0 1 0 2  9.4 
10 17.4 54 8 69 WSW 8 6 21.5 12.2 10.0 
11 1 6 0  56.8 52 NNW 2 1 1 8 8  11 0 9.2 R 4.5 
12 14.0 53.5 71 NNW 6 10 15.0 13.2 9.8 R 0.6 
13 13.8 47 9 93 WSW 5 10 15.5 11 .2 9.4 R 9.0 
14 11 8 44.2 81 WSW 9 8 15.6 9.3 7.8 R 6 2 
15 12.6 46 5 77 NNW 5 3 15.0 7.6 6.2 R 2.6 
16 1 3 4  52.6 81 N 3 6 16 0 1 0 5  9.2 R 2.5 
17 14.7 57 7 87 SW 4 10 19.7 8.8 7 2 
18 18.7 59.5 82 SE 3 10 22 5 12.0 10.7 
19 20.5 59.4 68 SSE 5 5 • 24.5 14 8 13.6 R 2.6 
20 16.1 61.9 74 SW 5 6 21.0 13 4 13.8 R 0.3 
21 15.3 61.5 74 S 3 10 19.5 9.0 7.6 
22 19.3 58.7 69 SE 2 6 23.8 13.7 12 4 
23 19.5 57.2 76 S 3 5 25.0 15.4 14.2 R 1.0 
24 15.8 63.3 73 w 1 6 18.4 11.5 9.8 
25 16 5 63.4 70 0 7 1 9 0  13.0 10 7 R 0.1 
26 18.5 62.4 74 sw 2 9 22.4 14.4 13.4 R 1.8 
27 20.2 61.4 86 sw 2 5 25.5 15.8 14.2 R 27.8 
28 18.2 61.2 87 NNW 4 6 22.0 15.5 14.6 
29 15.3 62 2 72 w 3 4 19.6 13.0 11.7 
30 16.2 57.2 69 s 5 6 20.5 10.0 8.6 
31 17 9 47.2 66 sw 7 8 23.4 13.7 13.5 R 4.7 
Mitt. 16.2 57.6 78 6 6 25.5 7.6 6.2 78.5 
Gewitter am 23., 27. 
H 
Winde £ 55 H K H 55 
55 55 m £ 55 
Häufigkeit 27 2 — — 1 2 3 5 1 5 1 10 12 9 5 3 7 
Meter pr. 
Sekunde — 2.0 — — 1.0 1.5 2.0 2.4 5.0 3.2 1.0 2.7 4.2 3 4 4.4 3.0 3.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
I Maximum. 
SSW. 
sw. 
WSW. Minimumam 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss--
mmeerrii  ssrree..  
Station Diinamünde. Monat August 1909. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
Cels. 700 mm Meter 
russ. 
4- pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.5 49.9 94 W 14 10 127 R 6.1 6.6 
2 13.8 56.2 95 WN W10 10 — 12.9 R 1.7 6.5 
3 14.2 59.9 92 NW 2 10 — 12.4 R 2.6 5.9 
4 15.4 62.8 98 NNE 2 10 — 13.4 R 0.4 6.0 
5 16.7 67.1 72 0 0 — 11.7 5.7 
6 157 64.8 91 WSW 2 10 — 13.9 5.6 
7 16.3 62.4 76 N 2 1 — 124 5.4 
8 16.8 57.7 77 W 6 3 — 12.2 5.8 
9 170 59.7 76 SW 2 2 — 10.9 5 7 
10 17.2 55.3 75 W 10 9 — 12 2 60 
11 16.5 56.6 57 1 NNW 2 7 — 13.4 R 5.2 5 8 
12 13.9 53.9 73 NNW 10 10 — 13.2 R 0.7 5 9 
13 14.3 48.2 89 SW 8 10 — 11.4 R 8.5 6.1 
14 13 0 44.7 72 WNW10 9 — 9.9 R 5.0 68 
15 13.0 47.3 77 NW 14 4 — 8.4 R 5.7 6.9 
16 14 0 53.3 74 NNW 6 4 — - 10.9 R 0.6 6 4 
17 147 57.9 85 SW 4 10 — 8.9 6.0 
18 18.5 59.9 77 SE 6 10 — 13 4 5.9 
19 20.3 59.9 65 SSE 14 8 — 15.7 R 1.2 5.5 
20 16.2 61.9 77 W 6 6 — 14.2 R 0.3 5 8 
21 15.8 61.9 72 SSE 4 10 — 9-4 5 5 
22 19.5 59.4 70 SSE 6 7 — 14.4 5 2 
23 19.6 57.4 73 SE 6 1 — 15.2 R 10.4 5.4 
24 lfi.O 63.9 75 0 8 — 127 5.2 
2u> 16.5 64 0 71 NNE 4 • 4 — 12.4 5.1 
26 18.1 63.1 77 S 2 10 — 14.4 R 1.1 5.0 
27 204 62.1 81 S 4 6 — 16.2 R 24 6 5.2 
28 18.3 61.8 88 NNW 6 8 — 15.9 5.2 
29 15 8 62.7 73 WNW 6 4 — 13.2 5.5 
30 17.0 57.7 72 S 6 7 — 9.7 5.1 
31 17.9 47.8 63 WSW 10 9 — 14.2 R 6.7 5.2 
Mitt. 16.3 58.1 78 7.0 8.4 80.8 
: ,'i 
Sturm am 1., 12.; Gewitter am 23., 27. 
K H H £ 
Winde Z Z Z Z a H 
E4 £ 
CO CG £ Z 
z X CO Z £ 
Häufigkeit 10 3 2 — 1 — 1 6 10 9 4 7 6 11 5 8 10 
Meter pr. 2.0 3.0 4.0 2.0 6.0 5.6 4.0 4.5 6.6 6.0 8.5 8.0 8.2 7.5 — — — Sekunde 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
I SSW. 
SW. Minimum, j 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat September 1909. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. mm. + pr. Sek. 
0-10 Cels. Cels. Cels. -
1 12.8 49 7 75 SW 10 10 16.0 10.4 7.6 
2 12.2 54.2 68 sw 10 6 16.0 7.6 5 8 R 0.2 
3 13.5 59.3 70 WSW 4 7 18.5 9.4 7.6 
4 14.0 62 1 83 sw 3 9 18.8 8.4 6.4 
5 15.1 57.5 63 s 9 4 18.4 11 0 9.8 R 8.0 
6 12.8 55 3 85 sw 4 5 16.0 10.8 10.6 R 2.1 
7 12.4 61.0 62 sw 3 5 17.0 6.5 4.9 
8 13.1 61.4 75 0 60 18.2 7.2 5.2 
9 15.5 63.8 71 s 2 50 21.2 8.7 6.8 
10 14.3 62.9 85 SE 1 10 18.0 11 3 9.6 R 0.3 
11 12.9 62.8 80 0 5 17.5 9.5 7.8 
12 11.0 61.4 81 NE 2 6 15 0 7.3 6.3 R0 
13 11.2 61.8 85 N 2 40 15.8 7.0 5.7 R° 
14 11.8 65.4 77 N 2 6 15.2 6.3 4.0 
15 12.1 68 7 77 N 5 40 15.8 8.4 6.8 R 0.3 
16 14.9 70.8 80 NE 2 50 19.0 11.0 10.0 
17 18.1 69.0 79 SE 6 8 22.8 13.6 12.8 R 2.4 
18 17.3 65.3 88 SW 5 6 21.2 14.6 14.2 R 4.6 
19 16.2 62 7 92 N 1 7 20.5 12.4 10.2 
20 18.8 59.3 60 SE 4 40 23.6 15.8 14.7 
21 17.0 63.8 62 SE 1 0 22.5 11.4 9.8 
22 16.1 69.1 67 SE 1 0 22.0 11.2 10.0 
23 15.8 72.3 69 0 0 21.2 10.4 8.7 
24 14 6 70.4 86 SE 1 4 20.0 10.0 8.7 
25 14.5 64.3 82 0 2 19.5 9.8 8.0 
26 13.4 60.0 84 NNW 2 10 16.0 10.2 9.5 Ro 
27 11.0 64.5 78 NE 1 3 13.8 8.8 7.2 
28 9.2 66.4 83 SE 1 5 12.5 7.0 6.2 R 2.8 
29 10.5 57.5 89 SW 3 10 15.0 7.0 6.8 R 2.2 
30 9.5 53 4 80 sw 3 5 14.0 5.8 4.0 R 1.0 
Mitt. 13 7 62.5 77 5.4 23.6 5.8 4.0 23.9 
Sturm am 1., 2.; Gewitter am 18. 
w K £ Winde * Z Z a 02 cn CG £ Z £ CC £ £ S 
Häufigkeit 31 4 — 6 1 2 4 11 3 5 3 16 3 — — — 1 
Meter pr. 2.7 
Sekunde 2.5 — 1.3 2.0 1.0 1.5 1.9 2.7 3.2 
3.0 3.9 — — 2.0 
~~ 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
[jufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
I WSW. Minimumam | 
Erdboden. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Diinamiinde. Monat September 1909. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
cL 
E 
•*3 
SS Wind. 
s 
700 mm % Meter Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. russ. Fuss. 
1 12.3 50.2 77 SSW 18 10 9.4 5.1 
2 11.8 54 6 70 sw 14 8 — 7.4 5.5 
3 14.1 59.8 72 w 4 9 — 9.4 5.8 
4 13.7 62.5 89 sw 4 9 — 6.9 5.5 
5 15.6 58.1 64 SSE 18 7 — 11.9 R 9.0 4.8 
6 12.7 55.8 84 WSW 6 8 — 10.4 R 4.0 5.8 
7 12.7 61.3 71 S 4 8 — 5.9 5.1 
8 13.6 62.2 83 N 2 6 — 8.7 5.3 
9 15.2 64.4 74 N 2 0 — 8.7 5.4 
10 14.1 63.3 83 W 2 10 — 10.9 R 0.1 5.4 
11 13.6 63.3 78 0 6 — 9.4 5.4 
12 126 62.0 76 N 4 4 — 8.7 5.3 
13 13.1 62.3 77 N 4 3 — 82 5.2 
14 12.9 66.1 80 N 4 8 — 7.7 5.0 
15 12.5 69.4 79 NNE 4 3 — 8.9 4.8 
16 15.0 71.6 81 E 4 8 — 11.2 4 4 
17 17.6 69.7 81 ESE 6 9 — 12.9 R 1.3 4.3 
18 16.8 65.9 88 SSW 4 9 — 13 9 R 36.5 4.6 
19 14.7 63.7 96 NNE 2 10 — 11.7 4.4 
20 18.8 59 9 79 SE 6 0 — 15.7 4.5 
21 16.8 64.3 75 SE 4 0 — 11.9 4.4 
22 15.0 69.3 86 NNE 2 0 — 11.7 -1 . 4.3 
23 14.5 73.0 85 NE 2 0 — 109 4.3 
24 15.2 71.0 84 SSE 4 8 — 10.7 4.2 
1 25 14.4 65.0 89 0 —i 9.9 4.3 
26 13.2 60.7 81 N 4 10 — 10.7 4.6 
27 10.8 65.1 83 NE 4 3 — 9.4 4.3 
28 9-1 67.0 85 SE 2 10 — 7.2 R 6.1 40 
29 10.4 58.0 87 SW 6 10 — 8.4 R 2.0 4.4 
30 10.3 54.0 77 WSW 6 6 — 6.4 R 0.4 45 
Mitt. 138 63.1 80 • 6 1 — 5.9 59.4 4.8 
Sturm am 1. u. 5.; Gewitter am 18. 
Winde Ä z W H 
m 
cc CO GQ £ CK! £ 
Häufigkeit 10 9 4 3 3 3 6 12 8 9 7 6 3 4 1 — 2 
Meter pr. 3.0 4.7 
Sekunde — 3.8 4.0 3.3 3.3 4.0 5.2 6.0 6.3 7.0 6.7 3.5 2.0 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
WNW. mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat Oktober 1909. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
d. 
S 
••8 Wind. 
Ö 
700 mm Meter 
Cels. mm. + pr. Sek. 
0-10 Cels. Cels. Cels. 
1 10.5 52.8 86 SW 7 7 14.6 6.5 5.3 R 2.5 
2 7.5 (iO.l 82 NE 2 6 10.0 5.5 4.4 
3 8.1 64.5 97 SSW 3 10 11.0 4.6 3.0 
4 12.5 58.2 92 s 2 7 17.5 6.4 4.8 R 5.6 
5 14.5 52.5 97 sw 3 10 17.0 12.0 10 6 R» 1.7 
6 14.9 52.2 97 sw 2 10 160 13.8 12.8 R 2.4 
7 9.0 65.5 79 WNW 3 1 14.4 6 6 5 0 
8 7 5 66.7 80 0 0 12.0 3.2 0.3 
9 83 63.8 77 SE 1 0 130 2.6 — 1.0 
10 9.1 66 7 83 0 3 13.5 6 0 4.2 
11 7.7 70.7 82 0 2 12 2 40 1.6 
12 9.5 71.2 83 0 4 12.6 5.5 4.4 
13 10.9 68 1 98 SE 1 10 125 8.8 68 R 1.8 
14 12 5 65.9 91 SSW 2 2 16.6 10 0 9.2 
15 10.9 63.6 71 s 4 2° 15.0 7.0 4.6 
16 123 59.2 8t SSW 9 10 15.0 80 6.4 R 0.1 
17 12.9 59.5 87 sw 4 10 15.4 106 9 6 
18 12 1 60.1 S6 SW 3 3 160 82 6.6 
19 12.3 61.8 88 0 4 15.5 85 7.2 R 0.2 
20 11.9 63 6 96 0 10 14 4 10 5 9.5 R O.t 
21 10.9 66.1 94 sw 3 3 138 9 7 6.8 
22 9.5 65.2 72 SSW 6 5 12.0 6.5 44 R 1.1 
23 8.4 65.0 85 sw 4 3 11.0 5.8 4.2 R 0.2 
24 9.6 61.4 77 SSW 5 5 12.0 7.4 6.0 
25 7.5 55.6 77 s 4 5 100 4.7 2.4 R 4.2 
26 7.9 56.5 96 0 10 10.0 6.0 5.2 R 0.7 
27 82 62.0 »8 0 8 10.2 6.5 5.0 
28 8.0 60.9 91 0 10 9.8 6.5 4.8 
29 8.5 61.7 87 s 4 40 11.2 5.0 2 4 
30 7.5 65.2 87 SSE 10 10 10.5 5.6 4.6 
31 4.7 68.5 82 SSE 6 2 7.5 20 -0.8 
Mitt. 9.9 62 4 86 5.7 17.5 2.0 —1.0 20.6 
Sturm am 30. 
£ 
Winde w Z Z W 3Q w oö w £ z 
z K Ol £ CG z z 
Häufigkeit 32 — — 2 — — 1 3 13 14 9 16 1 1 1 — — 
Meter pr. 
Sekunde — — — 2.5 — 1.0 1.0 33 2.1 4.2 3.1 3.0 10 3.0 — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Miuimumam 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Oktober 1909. 
Mittelwerte. ]h. Mitta cer  Temperatur. 
® ö sc 
2e  oo  Wind. -5 oJ-  •— • C 
03 ® •t 
22 x D 
700 mm Meter russ. 
Cels. 4- pr. Sek 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 9.4 53.2 86 WSW 10 10 7.2 R 5.0 4.8 
2 7.5 60.8 94 ENE 2 6 5.4 4.2 
3 7.6 64.8 100 S 6 10 4.4 40 
4 12.3 61.9 89 s 6 7 6.4 R 2.0 4.0 
5 13 8 53.0 92 SSW 6 10 — 11.9 R 1.2 4.4 
6 14.3 52.6 97 SSW 4 10 13.7 R 2.2 4.6 
7 10.2 65.9 74 w 6 3 — 7.4 5.0 
8 8.0 67.4 78 s 2 0 — 2.9 4.5 
9 88 64.1 77 SSE 2 1 — 3.9 4 3 
10 9 2 67.5 83 0 1 — 6 9 4.9 
11 8.2 71.0 82 0 1 — 5.2 4 7 
12 9.7 71.8 78 SSE 4 4 6.4 4.5 
13 10.5 68 8 97 ESE 2 10 — 9.2 R 1.4 4.3 
14 12 6 66.7 *8 SSE 10 1 — 10.2 44 
15 10.9 63.9 74 S 14 0 — 7.2 4.2 
16 12 1 59.7 80 s 20 10 _ - 7.9 R 0.2 4.1 
17 12 1 60.0 86 s 4 10 — 10.9 R 0.1 4.8 
18 11.8 60.3 93 s 8 3 — 7.9 4.9 
19 11.9 62.2 86 s 6 9 — 8.4 R 0.1 4.7 
20 11.3 60.7 96 0 10 — 10.4 R 0.3 4.8 
21 10.6 66.4 92 s 8 5 — 9.2 4 7 
22 9.1 65.5 69 s 8 5 — 6.4 R 1.4 4 5 
VOOO  8.3 65.3 79 s 14 0 — 5.4 R 0.5 5.0 
24 9 4 62.0 74 s 14 9 — 7.4 4.4 
25 7.4 56 2 73 s 8 7 — 4.9 R 0.7 5.0 
26 7.3 57.2 93 s 2 10 — 6.2 R 0.5 5.2 
27 7.8 62.7 89 ESE 2 9 — 5.9 5.3 
28 6.9 61.6 92 0 10 — 5.9 4.9 
29 8.2 61.6 82 SSE 8 3 — 4.9 4.7 
30 7.3 65.6 82 S 14 9 — 5.7 4.3 
31 4.4 68.9 82 S 10 4 — 2 0 4.5 
Mitt. 9.6 62.9 85 6.0 — 2.0 15.6 4.6 
Sturm am 16.; Gewitter am 20. 
£ £ 
Winde 13 Z z z Z &3 02 52 
** 
Cß CO CO Ol £ 
£ 
z 3 1 Z Z z 
Häufigkeit 15 — — 1 1 2 3 4 14 45 3 2 1 2 — — 
Meter pr. 
— — — 4.0 2.0 2.0 2.0 4.0 6.4 7.8 4.7 7.0 io.o 7.0 — Sekunde — 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Hygrometer. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeeuu  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaauudd..  
Station Riga. Monat November 1909. 
Wüttelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
1r>-  O 
Wind. 
1 Ü 
5 'o 
O 
700 mm /O Alfter Cels. pr. Sek. o-io ! Cels. 4- Cels. Cels. mm. 
1 8.4 65 7 81 s 4 10 9.5 6.5 4.4 
2 5.9 64.6 85 0 5 8.5 4.2 2.8 
3 7.1 56.3 100 sw 1 10 8.4 5.0 3.4 R 8.9 
4 4.5 56.4 97 SSE 1 10 7.6 3.6 2.2 R 0.1 
5 5.8 63.8 94 0 9 7.0 4 0 2.6 
6 3.4 65.7 97 0 10 5.7 1.0 — 0.6 
7 4.9 61.0 97 sw 2 10 6.2 2.2 0.4 n 4.0 
8 4.5 61.4 86 NE 2 5 5.5 2.4 3.0 R 0.4 
9 3.1 58.2 91 SW 5 5 5.4 — 0.6 — 2.4 R 0.2 
10 5.3 50.U 95 sw 7 10 6.6 4.5 3.5 
11 4.9 48.6 92 sw 7 10 6.8 3.0 1.8 R 1.5 
12 3.2 42.6 95 sw 2 10 4 4 1.8 1.4 R 05 
13 1.0 33.4 98 s 2 10 2.4 — 0.0 - 0.3 RS 4.3 
14 — 0.1 44.8 83 N 8 9 3.2 — 3 5 — 1.0 S 8.4 
15 — 1.1 58 0 93 SW 3 6 1.2 - 5.6 — 4.5 
16 — 5.4 61.6 99 sw 1 10 —3.6 — 8.6 — 11.4 
17 — 4.3 64.2 97 0 6 —3.0 — 65 — 9.2 
18 - 4.9 63.5 79 ENE 6 10 —3.5 - 6.4 - 7.8 S 1.4 
19 — 5.6 51 9 90 N 4 10 -4.4 — 7.5 — 8.4 s 0.7 
20 — 1.8 45.8 87 NE 3 10 0.0 — 5.4 — 6.8 s 3.5 
21 — 6.2 45.2 85 ENE 1 5 0.0 — 8.8 — 9.6 
22 — 4.5 48.4 91 NE 6 10 — 3 0  — 9.5 —12.8 s 1.3 
23 — 5.0 55 6 90 NNE 2 5 -3.6 - 6.5 — 6.8 s 0.2 
24 — 3.1 51.0 95 SW 5 10 —2.0 — 5.2 - 7.6 s 1.8 
25 — 4.1 54.5 87 E 2 10 —2.5 — 6.5 - 5.2 s 0.5 
26 — 8.1 55.0 87 S 1 10 —5.0 —10.5 — 9.8 s 13.6 
27 — 7.1 600 86 NE 3 10 —4.5 — 11.4 —10.8 s 1.1 
28 — 8.6 60.5 91 NW 3 10 —4.0 —14.5 — 9.5 s 4.3 
29 —10.1 55.7 93 0 8 —7.5 —16.8 —18.5 
30 — 6.8 53 6 94 SSE 12 10 1.0 — 13.5 -15.8 s 4.0 
Mitt. — 08 55 2 91 8.8 9.5 — 16.8 —18.5 60.7 
Sturm am 30. 
52 . 
Winde 52 53 Z Z 52 
Z Z 
52 CO CO CO £ Z 52 z 
Häufigkeit 29 2 2 13 3 2 — — 5 6 5 20 — 1 — 1 1 
Meter pr. 
Sekunde 6.0 2.0 3.4 4.3 4.0 — — 4.2 1.7 3.4 3.9 — 5.0 — 3.0 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdbodeu. 
WNW. HHeeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Diinamünde. Monat November 1909. 
Mittelwerte. ]> Mittag. Temperatur. 
3 o 
1 = Wind. 
c3 o 
rv-
700 mm Meter 
Cels. russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss. 
1 7.7 66.2 8! S 14 10 6.2 R 0.2 4.7 
2 5.6 6i.2 76 0 5 — 3.0 4.6 
3 6.5 56.7 97 s 4 10 — 2.9 R 7.6 4.6 
4 3.9 57.0 94 ESE 8 10 — 3.7 R 0.3 4.7 
5 5.4 64.5 87 0 10 — 3.9 4.9 
6 2.8 66.4 95 sw 2 10 — 22 4.7 
7 4.4 61.4 93 SSW 6 10 — 2.2 R 5.2 5 2 
8 4.7 62.1 78 NNE 6 8 — 2 6 R 0.7 4 9 
9 2.8 58.5 85 : SSW 8 10 — — 06 Ii 0.4 5.2 
10 4.8 50.3 92 sw 14 10 — 4.4 R 1.0 5.9 
11 4.0 49 0 84 sw 10 10 — 2.9 R 0.9 5.8 
12 23 43.3 91 SE 4 10 — 1.4 5.4 
13 0.1 33.7 92 s 6 9 — — 0.1 S 2.9 5.8 
14 0.8 44.7 68 N W 14 10 — — 2.0 S 4.7 6.9 
15 —1.4 58.3 88 s 6 10 — — 60 6.1 
16 —6.3 61.9 98 s 4 10 — — 8.8 s 0.4 5.6 
17 —4.7 64.9 92 E 2 9 — — 6 5 4.7 
18 —5.7 64.2 70 ENE 8 J0 — — 6.8 s 1.7 4.3 
19 —6.5 52.7 87 E 2 10 — — 7.6 s 0.9 4.5 
20 -2.1 46.3 78 NNW 14 10 — — 5.5 s 2.9 5.4 
21 -5.7 45.9 77 E 2 9 — — 7.8 4.6 
22 —4.1 49.3 81 NE 10 10 — — 8.0 s 1.3 4.8 
23 —4.7 55.9 86 NE 6 7 — — 5.8 s 0.3 4.9 
24 —3.8 51.1 89 SSW 6 10 — — 5 5 s 0.9 5.8 
25 —4.7 55.1 84 0 10 — — 7.8 s 0.4 5.6 
26 —8.1 55.8 81 SE 6 10 — — 100 s 14.1 5 1 
27 -5.1 60.3 7t NE 8 10 i —10.3 s 1.0 5 0 
28 —7.6 60.9 87 0 10 —14.4 s 7.3 5.0 
29 -9.9 56.4 90 E 4 10 — 16.8 4.3 
30 -7.1 53.9 88 SSE 14 10 —13.2 R 5.1 3.4 
Mitt. —1.1 55.7 85 9.6 — 16.8 60.2 5.1 
Sturm am 14. 
£5 »VI •VI > 
Winde Ä % a 
53 53 Th 
ön Cß 
CQ £ Z £ 
Häufigkeit 8 3 1 9 7 8 4 4 5 17 7 12 1 1 3 
Meter pr. 8.0 6.0 80 6.0 
Sekunde — 2.2 4.5 5.5 7.6 5.2 5.7 9.2 2.0 — — 14.0 11.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NNE. kkll  HHyyggrroommeetteerr..  
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat Dezember 1909. 
Mittelwerte. lh' Mitta g. Temperatur. m 
fct 
H&  <=v o L 
mt2  =3  
Wind. r3 " -
Z 
700 mm Meter 
Cels. + * U-10 Cels. Cels. Cels. mm. Dr. Sek. 
1 1.9 49.7 100 SW 6 10 30 0 2 — 1.2 RS 7.2 
2 0.0 42.2 100 SW 4 10 1.0 -1 0 — 0.6 S 7.2 
3 0.9 40.6 100 SW 1 10 1.5 0.2 - 0.4 S 1.7 
4 17 45.1 100 S 4 10 3.0 02 — 0.4 
5 1.4 47.7 99 SSW 7 4 3.0 -0.4 — 1 4 
6 0.7 50.9 100 SW 1 10 1.6 -0.4 — 0.2 RS 3.2 
7 1.5 53.8 97 SSE 8 7 2.5 —0.5 — 1.6 R 2.3 
8 1.5 59.0 100 S 2 10 3.0 0.0 0.4 
9 1.0 71.4 95 SW 1 10 1.5 —0.4 — 1.4 
10 05 73.7 100 0 10 1.6 —1.2 — 2.8 
11 0.1 71.5 10J SSW 5 10 1 0 - 0.8 — 3.2 S 0.3 
12 1.1 74.4 100 SW 2 10 1.6 —0.5 - 1.2 
13 —0.1 76.3 100 SW 1 10 1.0 — 1.4 — 1.2 s 3.6 
14 —0.5 80.2 96 0 10 0.5 — 2.0 — 3.8 
15 —0.6 77.3 98 WSW 2 10 1.0 —2.5 - 4.6 s 0.1 
16 —0.1 69.0 97 W 4 10 1.5 - 3 2  — 1.0 
17 —3.8 58.6 93 S 1 20 —2.0 -5.0 — 8.4 
18 —5.9 49.7 95 SW 2 10 —4.5 —7.5 — 7.8 s 1.4 
19 0.6 42.7 93 SSW 7 9 2 6 —5.8 — 2.8 s 2.0 
20 0.6 37.1 93 SW 9 10 2.6 —20 — 3.4 s 5.5 
21 —0.7 48.9 89 SW 2 10 1.5 — 2.0 — 1.8 s 4.0 
22 —6.2 59.0 98 S 2 4 —1.5 —80 —11.2 
23 —3.7 50 4 100 ESE 10 10 — 2.8 —90 — 11.8 s 8.8 
24 —0.9 43.0 100 ESE 6 10 1.5 -3 6 - 4.4 R 7.1 
25 2.1 47.2 95 W 1 10 3.0 —0.7 — 12 R 0.2 
26 1.4 56.6 93 0 10 2.5 — 0.7 — 2.1 
27 00 51.4 95 S 6 10 1.0 —0.8 — 3 7 s 10.2 
28 0.9 54.3 91 NNE 1 8 2.5 -0.8 — 1.2 
29 1.3 46.5 100 SSW 4 10 1.8 — 1.8 — 30 RS 6.6 
30 —0.4 59 4 94 NE 6 10 2.0 —2.0 — 0.4 RS 0.7 
31 —3.9 69.2 93 NE 6 10 -1.5 — 5.0 — 5.2 
Mitt. - 0.2 56 8 97 9.2 3.0 -9.0 — 11.8 73.1 
Sturm am 3, 4, 5, 7, 19, 20, 21, 23, 24. 
£ . 
Winde <-55 Z z K £ 
z z cö 
co CO X 
CO Z z w CO 
~ z 
Häufigkeit 26 — 1 - 5 3 4 8 15 13 11 3 4 — — — 
Meter pr. 
Sekunde — 1.0 — 4.4 2.3 7.2 — 60 3.2 6.4 3.8 3.0 2.7 — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. HHeeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
Station Dünaillünde. Monat Dezember 1909 
1 
Mittelwerte. Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 in in 
Cels. % Moter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — nun. Fuss. 
1 2.0 49.8 89 SSW 14 8 —09 s 6.9 4.9 
2 —0.5 43.1 96 SE 4 10 — —1.4 8.7 4.6 
3 0.5 40.7 too SW 2 10 — —0.1 R 1.0 5.3 
4 1 2 45.3 97 s 6 9 — —0.2 5.1 
5 1.1 48.1 98 s 12 2 — —0.4 4.0 
6 00 51.3 100 0 10 — —0 6 R 2.2 4.5 
7 0 9 54.1 91 SSE 10 10 — —0.6 R 3.2 4.2 
8 1.0 59.5 92 SSW 2 10 — —0.4 5.2 
9 0 I 71.7 87 0 10 — — 1.4 4.8 
10 —0.2 74.2 93 SSE 4 10 — —1.6 4.5 
11 -0 6 71.8 98 s 6 10 — — 1 1  s 0.3 4 1 
12 0.2 74.6 100 0 10 — —0.6 4 .6 
13 - 07 77.0 96 0 10 — —1.4 S 3.5 4.8 
14 — 1 1 80.8 90 0 9 — — 1.9 42 
15 —0.8 77.7 89 WSW 4 10 — —2.6 4.5 
16 0.8 69.5 83 w 6 10 — -1.6 4.» 
17 -4 5 58.7 88 sw 6 1 — —6.3 4.5 
18 —6.3 50.2 86 s 6 10 __ -7.3 S 0.9 4.1 
19 0.3 42.8 83 SSW 14 9 — -5.8 s 1.2 5.4 
20 0.3 37.H 84 s 12 10 — - 2 1 SR 6.5 3.5 
21 -1.1 49 0 76 sw 4 10 — — 2.2 s 2.0 4.9 
22 —5.3 59.3 90 WSW 4 9 — — 8 0  5.3 
23 —3.9 50.9 97 SE 18 10 — —8 8 s 20.7 3.2 
24 — 1.4 43.6 99 ESE 4 10 — — 4.1 SR 6.6 4.6 
25 1.7 47.6 90 WNW 8 10 • 04 RS 2 6 5.5 
26 1.3 56.7 86 WSW 6 9 — —0.1 5.3 
27 — 0 6  54.7 89 s 10 10 - 0 9  RS 8.3 4.4 
28 09 54.8 85 NNW 4 10 — 1.6 5.2 
29 0.7 46.7 94 SSE 10 10 —2.1 RS 7.4 4.5 
30 —0.1 59.9 81 NNE 10 10 — —1 6 RS 0.6 4.9 
31 — 4 6  69.9 85 0 10 — — 5.6 4 9 
|M itt. —0.6 57.1 91 9.2 — 82.6 4.7 
Gewitter am 8; Sturm am 19, 20, 23. 
. 
Winde £ Z Z 71 7h aj Z LC 72 £ z H z 
Häufigkeit 14 1 9 2 — 1 6 11 26 9 7 5 6 , 1 
Meter pr. 
Sekunde — 14.0 
4.7 60 - — 40 8.7 5.8 6.8 7.8 6.0 7.6 8.7 8.0 4.0 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. |H ygrometer. 
Bewölkung. 
j SSE. 
Maximum. ^ 
SSW. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
00 
6 0
I 
Meteorologische Beobachtungen in Riga nnd 
im Jahre 1909. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen behufs Reduktion auf wahre 
Monatsmittel erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Wahrscheinl. Mittel . —4.6 —4.4 —1.5 4.5 10.7 15.9 
Riga —4.0 —7.7 —1.5 2.1 7.4 15.1 
Dünamünde .... —4.0 —8.2 —1.6 1.3 6.6 14.0 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Wahrscheinl. Mittel . 18.0 16.5 12.2 6.5 0.8 —3.0 6.0 
Riga 15.4 15.9 13.6 9.8 —0.9 —0.3 5.4 
Dünamünde .... 15.2 16.0 13.7 9.5 —1.2 —0.7 5.1 
In Riga wurde die höchste Temperatur am 23. Juni und am 7. Juli 
beobachtet und zwar: zum Beobachtungstermin mit 25.4° und am Maximum­
thermometer mit 26.0°. In Dünamünde zeigte sich die höchste Temperatur 
am 23. Juni, nämlich 26.5°, während am 7. Juli 26.3° notiert wurde. Die 
niedrigste Temperatur trat am 11. Februar ein. In Dünamünde gab an 
diesem Tage das Minimumthermometer —25.5°. in Riga —23.3°, während 
am Erdboden in Riga als Minimum für den 11. Februar —25.4° abge­
lesen wurde. 
Bei beiden Stationen wurde am 10. Mai der letzte Frost im ersten 
Halbjahr und am 9. November der erste Frost im zweiten Halbjahr beob­
achtet. Nach dem Minimumthermometer am Erdboden waren für Riga 
diese beiden Termine: der 24. Mai und der 31. Oktober. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga. . . 700 + 64.2 62.2 59.4 59.2 65.1 58.2 
Dünamünde 700 + 64.0 62.1 59.5 59.4 65.2 58.4 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga. . . 700 + 54.0 58.7 63.6 63.5 56.3 57.9 60.2 
Dünamünde 700 + 54.1 58.7 63.7 63.5 56.3 57.7 60.2 
Der höchste Barometerstand wurde am 1. Januar abgelesen und zwar: 
in Riga 781.8 mm, in Dünamünde 782.0 mm; der niedrigste ist am 13. No­
vember notiert, in Riga mit 730.9 mm und in Dünamünde mit 731.6 mm. 
Niedersc 1]iläge.
Jan. Febr. Miirz. April. Mai. Juni. 
Wahrscheinl. Mittel . 32.6 24.7 27.5 29.6 4?.l 58.6 
Riga 19.0 31.7 32.2 34.0 16.6 34.4 
Dünamünde . . . . 13.5 29.8 39.6 28.2 12.5 37.2 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Wahrscheinl. Mittel . 77.2 68.7 55.0 52.2 47.5 35.2 551.98 
Ria'a 104.2 78.5 23.9 20.6 60.7 73.1 528.9 
Dünamünde . . . . 98.4 80.8 59.4 15.6 60.2 82.6 557.8 
Die Anzahl der Tage mit Niederschlägen war in Riga 180, in Düna­
münde 181. Die grösste Niederschlagshöhe in 24 Stunden ist in Riga am 
27. August mit 27.8 mm und in Dünamünde am 18. September mit 36.5 mm 
gemessen worden, in beiden Fällen als Resultat von Gewitterregen. 
Wasserstand der Düna an der Mündung. 
Jan Febr. Jlärz. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jalir. 
25jährig. Mittel 4 3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Dünamünde . . 4.6 4.7 3 7 4.6 4.6 4.8 5.3 5.7 4.8 4.6 5.1 4.7 4.8 
Anhaltende starke Westwinde haben den Wasserstand im Juli und 
August beträchtlich erhöht, so dass auch das Maximum in diese Zeit fällt, 
nämlich 7.0 russ. Fuss am 30. Juli. Anhaltende Ostwinde veranlassten den 
niedrigen Wasserstand im März. Am 15. und 22. März trat der niedrigste 
Wasserstand ein: 3.4 Fuss. 
Ad. Werner. 
Meteorologische Mittelwerte für Riga aus den Jahren 187^—1907. 
Januar Februar März April Mai Juui Juli August Soptt inbcr Oktober Novom'or Dozembor Jalir 
Mittel . . 1 *-4.45 - 3.89 — 1 40 4.64 10.96 15.79 17.66 16.04 11.99 6.35 1.29 - 3.28 5.97 
j 
Temperatur < Maximum . 6.9 8.2 16.4 23.8 30.0 30.6 336 32.4 27.4 20.2 11.7 9.8 33.6 
Minimum . *—32.5 -24.6 - 23.4 -- 8.3 - 2.6 1.6 7.0 5.6 — 1.7 - 9.2 —20.5 - 27 2 —32.5 
) Amplitude 39.4 32.8 398 32.1 32.6 29.0 *26 6 26.8 29.1 29.4 32.2 37.0 66.1 
| Mittel . . 761.6 760.7 759.1 760.5 760.6 7T9.5 *758.4 758.7 761.1 760.6 760.7 760.0 760 l 
Maximum . 799.8 785.8 785 8 778 1 778.8 772.1 770.8 774.0 779.6 785.1 787.3 791.4 799.8 
Luftdruck ' 
Minimum . 722.3 721.0 726.9 738 0 741.4 739.7 742.9 739.5 7353 729.2 730.5 *716.8 716.8 
Amplitude. 77 5 64 8 58.9 40.1 37 4 32.4 27.9 34.5 44 3 55.9 56 8 74.6 83.0 
absol. mm . *3.13 3.16 3.56 4.85 7.05 9. 4 11.05 10 57 8.47 6.33 4.67 3.49 6.31 
Feuchtigkeit 
relativ °/o . 87.2 85.2 81.9 74.5 69.2 *68.2 71.6 76.7 80 0 85.1 88.2 88.8 79.7 
Bewölkung 7.93 7.23 6.66 5 88 5.47 *4.98 5 41 5.(37 5.85 6.99 821 8.09 6.53 
Nieder- \ Höhe mm . 36.73 30.55 *29.81 32.38 47.90 65.23 88.47 85.26 54.17 57.87 49.81 39.66 617.84 
schlage J Max. mm . 14.8 18.6 17.2 29.7 70.4 57.7 61.2 44.3 28.4 30.5 24.2 18.4 70.4 
Niederschi. 50.1 48.1 44.5 *38.6 43.4 39.8 47.0 52.4 47.3 53.4 586 54.4 48. L 
Anzahl der 
Tage mit Schnee . . 42.9 41.9 35.3 13.4 2.9 *0.0 *0.0 *0.0 0.1 7.7 25.3 42.1 
17.5 
Gewitter 0.1 *0.0 *0.0 1.7 7.0 8.6 11.5 10.1 3.9 0.8 0.2 0.1 3.7 
(nach °/o) 
Sturm . . 9.4 6.9 7.2 3.8 5.2 3.4 *3.3 4.4 6.3 8.3 7.4 9.5 6.3 
N . . . . 7.1 8.2 10.5 15.4 *20.1 *21.4 18.1 12.4 10.2 6.0 5.8 5.5 11.7 
NE. . . 6.77.37311.99.810.46.86.36.18.39.09.08.2
4.2 4.2 4.6 6.1 4 6 3.4 2.6 2.5 3.4 4.7 5.0 61 4.3 
1 läufigkeit E . . . . 
der Wind­ SE . . . 6.7 7.6 8.1 7.2 4.6 3.7 3.7 3.1 5.8 7.1 6.4 7 5 6.0 
richtungen s . . . . 24.9 20.8 20.0 16.2 13.9 11.1 12.8 15.0 18.8 25.1 23.2 23 2 18.8 
SW . . . *27.0 *25.4 *20.4 *16.6 19.2 18.2 *23.1 *28.9 *26.8 *28.3 *31.4 *27 8 *24.4 
(nach %) w . . . 5.5 5.4 4.9 4.7 4.7 5.4 5.1 6.8 5.3 3.6 4.5 4 7 5.0 
NW . . . 3.7 4.6 7.2 7.0 9.8 11.7 11.5 7.1 6.3 3.0 3.4 2.8 6.5 
Windstille. 14.2 16.5 17.0 14.9 13.3 14.7 16.3 17.9 17.3 13.9 11.3 13.4 15.1 
Bemerkungen zu den meteorologischen Mittelwerten für Riga 
aus den Jahren 1873—1007. 
Die für die Rechnung erforderlichen Daten sind den Annalen des 
St. Petersburger Observatoriums und für die Jahre, welche noch nicht im 
Druck erschienen sind, den Monatstabellen der Station entnommen. 
Der Brand des Stadtgymnasiums am 25. August (7. September) 1902 
zerstörte auch die meteorologische Station (vergl. Korrespondenzblatt, 
Jahrgang 46 u. 47). Die hierdurch hervorgerufene Lücke in den Beob­
achtungen bis zum 29. September (12. Oktober) 1902 ist nach den Beob­
achtungen der Station in Dünamünde interpoliert. In gleicher Weise 
wurde auch in den Fällen verfahren, wenn infolge Unbrauchbarkeit eines 
Apparates eine Unterbrechung der Beobachtung der entsprechenden Wit-
terungsgrösse eintrat. 
Temperatur. An die Monatsmittel sind behufs Redaktion auf wahre 
Monatsmittel folgende Korrektionen angebracht worden: 
Jan. Febr März. April. Mai. Juni. 
—0.09 -0.12 —0.07 —0.22 —0.44 -0.62 
Juli. Angust. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr 
—0.59 —0.30 —0.12 —0.1! —0.09 —0.10 
Die Maxima und Minima geben die höchsten und tiefsten Tempera­
turen an, welche in den einzelnen Monaten beobachtet worden sind. Die 
Amplitude ist die Differenz zwischen dem Maximum und Minimum. 
Luftdruck. Die Monatsmittel sind auf das Meeresniveau reduziert 
worden. Die Maxima und Minima geben die höchsten und tiefsten Baro­
meterstände an, welche in den einzelnen Monaten zu den Beobachtungs­
zeiten abgelesen worden sind, gleichfalls aufs Meeresniveau reduziert. 
Feuchtigkeit. Die absolute Feuchtigkeit ist durch Millimeterdampf­
druck, die relative nach Prozenten ausgedrückt. 
Bewölkung. Der Grad der Bewölkung ist durch die Zahlen 0 bis 10 
wiedergegeben (Null = wolkenlos, 10 = ganz bedeckter Himmel). 
Niederschläge. Die Höhe der Niederschläge ist mit Millimeter 
gemessen. Die Maxima geben die grösste Niederschlagsmenge in 24 Stunden 
an, gerechnet von 7 Uhr morgens des einen Tages bis 7 Uhr morgens des 
folgenden. 
Die Anzahl der Tage mit Niederschlägen, Schnee, Gewitter und 
Sturm, sowie auch die Häufigkeitszahlen der beobachteten Windrichtungen 
und Windstille sind nach Prozenten umgerechnet. 
Der grösste Wert in jeder Zahlenreihe ist fettgedruckt, der kleinste 
mit einem Sternchen versehen. Bei den Windbeobachtungen sind die ge­
ringsten Werte in jeder Reihe nicht besonders bezeichnet worden, dafür 
gibt hier das Sternchen die in den einzelnen Monaten vorherrschende 
Windrichtung an. Ad. Werner. 
ÜBERSICHTSKARTE Tiefen: Höhen: 
der • 1 1 
HÖHEN GEWÄSSER über 100 1Ü0-50 50-20 20-0 0-30 30-60 60-120 120-180 180-240 Uber 240iteter UND 328 328-164- lß-t" 66 66-0 0-99 99-107 19T-394 394 .">90 590-787 - 787 euel.od. 
von russTPuß. 
EST-LIV- KURLAND. Stehende sctnvurze Zahlen (75) bezeichnen dieBöhen j i •.—*«. Abhang UXD Liege rnte blaue Zahlen (!6) - - - t /v 
Zusammengestellt vor KJtKupffer Buchstaben. (A,a) » - - êben/hisse I Verzeichnissen Biigcllandschtuv 
Maßstab 1:2250 000 Römische Zahlen (IX/ - - - Seen > I * Berggipfel 
Landesgrenze Gouvernementsg renzen 
\ vvvv.'v\ 
Y, u*V\ 
Y S 
}< •>/ » I f f e - V a \  .-v 
X \. / n Jk «SM =±If j . \ mvti 
J ßt b 
•J f4 1 "Ölv <>U Ples-
"iKiihnü 
s c v, u 
LirlV^ÄrJvDIS C 1\ KU) 
Rimij 
J) ös*' 
M E. 
XXXY! 
1f&XVfi 
»«r ? ff 
v 3f öjh e u ? 
(/««WlX'-i' JC ü «ar&»>' 
Aitundsvna ft v. 
x <4 » J- sA-\  
M 
•\ «4g i l v i IL H 
<>i kvl^ u r^#s. p 
II l ^ ^ 
Jl Schnulenseli 
<4: er; 
, 3<' ö h e li 
gyy Vs./ > \ .#'• h 
asg.I..v.--'.i[,i-fcn»- zuritemel 56 
GXöfflpr.Rifti. Bibliographisches Institut .Leipzig. 