de3 
N aturforscher -Vereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder und R. Meyer. 
LV. 
Preis 1 Rbl. 40 Kop. 
;/ / 
Riga, 1012. 
Druck von W. F. Häcker. 
v*. 
Inhalt. 
Seite 
Dr. August Toepler f 1 
Sitzungsberichte 3 
R. Meyer: 67. Jahresbericht 30 
Kassenberichte 40 
R. Meyer: Die Wasserführung der Düna 43 
K. Greve: Materialien zur Frage über die Formen des brau­
nen Bären , JJrsus arctos L 51 
G. Schweder: Meteoritensammlung des Naturforscher-Vereins 63 
A. Werner: Bewölkung und Sonnenschein in Riga in den 
Jahren 1904 bis 1911 67 
R. Riemschneider: Das GenusAnodonta im ostbaltischen Gebiet 71 
Beiträge zur Kenntnis der ostbaltischen Flora Vll: 
1) 0. Treboux: Verzeichnis von parasitischen Pilzen aus 
dem Kreise Pernau 91 
2) Fr. Ferle: Verzeichnis parasitischer Pilze, soweit die­
selben in den Jahren 1907—1912 vom Verfasser in 
Livland und Kurland gefunden worden sind . . . 103 
3) K. R. Kupffer: Kurze Vegetationsskizze des ostbalti­
schen Gebietes mit einer Karte 107 
Mitgliederverzeichnis 127 
A. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde für 1911. 
G. Schweder und R. Meyer: Erste Versammlung baltischer 
Naturforscher in Riga 1912 1—30 
- IV — 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Amsel 20 
Aphaniptera 25 
Atmosphäre, Grenzen derselben 4 
Befruchtnngsprobleme 
Berteis, A., Dr. med 8 
Berteis, E 19 
Bucholtz, Dr. bot., Professor 14 
Dampf, A . Dr. phil 25 
Dannenberg, F., Frl 27 
Diagonalzahlen 5 
Diatomeenerde 11 
Dohrandt, K., Oberförster 11. 12. 128. 29 
Doss, Br., Dr., Professor 13 
Edeltirschgeweih 28 
Erblichkeitstheorie 19. 21 
Finsternisse der Sonne 26 
Fledermaus 20 
Flöhe 25 
Flug der Yögel 9 
Grev6, K., Oberlehrer - . . 8 20. 25. 28 
Graphit 29 
Juniperus phoenicea 15 
Kiefer, kurznadlig 5 
Kielkond, biologische Station 3 
Knorre. G. v., Dr. med 20 
Koleopteren, einheimische 14 
Kupffer, K. R, Professor 5. 8. 10. 12. 26 
Lubahnscher See 10 
Magensteine bei Waldhühnern 28 
Nieder, A., Dozent 28 
Meder, R., Oberlehrer 27 
Mendelismus 19. 21 
Messgrenzen 28 
Meteorite 20 
Meyer, R, Dozent 7. 9. 15. 19. 25. 26. 28 
Museen, Entstehung derselben 9 
Museum für Naturwissenschaft und Technik in München 10 
Pflanzengeographie 5 
Pflaum, H.. Dr. phil., Professor 4. 10. 14. 25. 27. 28 
Pneumatik des Vogelkörpers 29 
Radioaktive Umwandlungen 8 
— V — 
Seite 
Reliefkarte des nordöstlichen Livlands 29 
Schneider, G., Dr., Professor 9. 15. 20. 27. 29 
Schwarzdrossel 20 
Schwebeflug 9 
Schwcder, G., Gymnasialdirektor a. D 3. 5. 16. 20. 26. 27 
Seekugeln 12 
Sonnenfinsternis 25. 26 
Stoll, F., Konservator 3. 20. 27 
Strand zwischen Riga und Haynasch 12 
Swinne, R., Ing.-Chemiker 8 
Taube, E., Dr. phil., Oberlehrer 9. 15. 19. 20. 21 
Tiefseeexpedition, norwegische 15 
Toepler, A., Nekrolog 25 
Yogelkörper, Pneumatik desselben 29 
Wacholder. Riesenexemplar 3 
Waldmaus 8 
Wasserfledermaus 20 
Wasserversorgung im Harz 15 
Werner, A., Oberlehrer 16. 19. 27 
W etterliäuschen 19 
W ette rk arten 15 
Wettervorhersage 15 
Wirzjärw 20 
Wühlmaus 28 
Zander, Nl., stud. mech 27 
Zigra, Joh. Herrn., Nachruf an denselben 16 
Zigra-Stiftung 15 
Zwergmoschustiere 20 
Geheimer Rat Professor Dr. August Toepler f. 
Geboren ist August Toepler zu Brühl bei Bonn am 7. September 
1836 als Sohn des um die Kirchenmusik verdienten Michael Toepler. 
Trotz seiner musikalischen Begabung und seiner anfänglichen Ausbildung 
zum Pianisten überwog doch sein wissenschaftliches Interesse, und er 
studierte Physik, Chemie und Mathematik in Berlin. Auf Grund einer 
Abhandlung über das Gegentelegraphieren auf einem Draht erwarb er 
1860 den Doktortitel in Jena. 
Schon seit 1859 bis 1864 war er Dozent für Chemie und Physik an 
der Landwirtschaftlichen Anstalt zu Poppelsdorf bei Bonn, wo auch schon 
1860 seine Arbeit über phosphorhaltige Fette in Kulturgewächseu er­
schien. Weit bedeutungsvoller aber wurden seine hier begonnenen Studien 
über physikalische Probleme, aus denen zunächst die Barometer- oder 
Quecksilberluftpumpe hervorging, die eine bis dahin nicht erreichte 
Luftverdünnung und dadurch die spätere Konstruktion elektrischer Lampen 
ermöglichte, und der bald die „neue optische Methode" folgte, welche 
im Schlierenapparat — abgesehen von seiner praktischen Verwertung 
— sogar die Schallwellen, sowie deren Reflexion und Brechung zur An­
schauung brachte. 
Professor Dr. Nauck, Direktor des 1862 ins Leben getretenen Ri­
gaer Polytechnikums, hatte anfangs die jetzt auf mehrere Lehrstühle 
verteilten Fächer Physik, Chemie und Mineralogie vorzutragen übernommen, 
sah sich aber bald genötigt, die Chemie aufzugeben. Auf seinen Vorschlag 
wurde A. T., den Nauck schon in Poppelsdorf schätzen gelernt hatte, nach 
Riga berufen: von 1864—1865 als Dozent, von 1865—1868 als Professor 
der Chemie. Hier hatte T. ausser seiuen Vorlesungen zunächst noch das 
Laboratorium für Unterrichtszwecke und auch für eine landwirtschaftliche 
Versuchsstation einzurichten und zu leiten. Trotz dieser Arbeitsüberlastung 
fand er dennoch Zeit, seine physikalischen Arbeiten fortzusetzen und nebeu 
der Vervollkommnung der bereits erwähnten Apparate noch neue zu schaffen. 
Um jeden freien Augenblick ausnutzen zu können, bezog er zwei kleine 
Dachzimmer im provisorischen Lehrgebäude an der Suworowstrasse, so 
dass ihm der Zugang zu seiner Werkstätte jederzeit freistand. 
So entstanden denn hier in Riga zwei neue bedeutungsvolle Appa­
rate: der Influenzelektromotor und das Universalvibroskop. 
Unabhängig von ihm und nur sehr wenig später hatte Holtz in Berlin, 
von demselben Grundgedanken ausgehend, jedoch in anderer Form und 
Wirkungsweise, ebenfalls einen lnfluenzapparat hergestellt, worauf T. durch 
Kombination beider Vorrichtungen eine vielplattige Rieseninfluenzmaschine 
für die Pariser Weltausstellung konstruierte. Werner von Siemens erklärt 
die Influenzmaschine für eine Vorläuferin der Dynamomaschine. Das Uni-
versalvibroskop, eine geistreiche Umkehrung des Stroboskops, gestattet 
eine scheinbare Verlangsamung schneller periodischer Schwingungen bis 
zu ihrem Stillstande, wodurch es möglich wird, sonst vom menschlichen 
Auge nicht erfassbare Vorgänge in jeder Phase zur bequemsten An­schauung zu bringen. 
Gleich nach seiner Ankunft in Riga war T. Mitglied des Natur­
forscher-Vereins geworden, in dem er seine in Riga vervollkommneten 
und in Riga erfundenen Apparate vorführte und auch sonst durch zahl­
reiche Vorträge so sehr hervortrat, dass der Vorstand des Vereins bereits 
nach Ablauf des ersten Jahres seiner Mitgliedschaft T. durch eine von 
einer Deputation überreichte Adresse seinen Dank für die so bereitwillig 
dem Verein gebotene Förderung zum Ausdruck bringen liess. 1865 wurde 
T. Mitglied des Vorstandes und 1868 bei seinem Scheiden aus Riga Ehren­
mitglied des Naturforscher-Vereins. 
1868 folgte T. einer Berufung an die Universität zu Graz, wo er eine 
für jene Zeit mustergültiges physikalisches Institut einrichtete. Von hier 
siedelte er 1876 nach Dresden über, wo er bis 1900 Professor und Direktor 
der technischen Hochschule war. Während dieser Zeit erschienen wohl 
noch in verschiedenen wissenschaftlichen Zeitschriften manche grössere 
und kleinere Abhandlungen von ihm aus dem Gebiete der Physik und auch 
der reinen Mathematik, von denen die Drucklibelle und die Anwendung 
der Wage zur Bestimmung der erdmagneti sehen Horizontalkomponente be­
sonders hervorzuheben sind; doch neue, die allgemeine Aufmerksamkeit 
auf sich ziehende Arbeiten erfolgten nicht mehr. 
An äusseren Ehrungen hat es ihm nicht gefehlt. Er wurde Dr. med. 
h. c. und Dr. ing. h. c. und Kgl. sächsischer Geheimer Rat. 
In den letzten Jahren war er von schweren körperlichen Leiden 
heimgesucht, die er mit grosser Geduld getragen und von denen er am 
6. März (22. Februar) 1912 durch einen sanften Tod erlöst wurde. 
An die in Riga verlebten Jahre, die Zeit seines regsten Schaffens, 
hat er auch später gern gedacht, wie er solches besonders 1895 bei der 
Feier des 50jährigen Bestehens des Naturforscher-Vereins zum Ausdruck 
gebracht hat. 
S. 
Sitzungsberichte. 
1021. ordentl. Versammlung am 5. (18.) Sept. 1911. 
Direktor Schweder machte folgende Angaben über den Wachol­
derbaum (Janiperus communis) in Kokenberg bei Walk. Im vorigen 
Semester erhielt er eine Anfrage aus Cheltenham in England, ob sich in 
unserem Museum ein Querschnitt jenes Baumes mit angeblich 2000 Jahres­
ringen befinde. Da sich ein solcher Querschnitt nicht findet und wohl 
auch nie befunden hat, so durchsuchte Referent die älteren Jahrgänge des 
Korrespondenzblattes und fand darüber folgendes: Nach Jahrg. XIV von 
1864 berichtete Jegor v. Sivers über den Wacholder zu Kokenberg, 
dass dieser Baum am 21. Oktober 1859, von Landrat v. Wrangel-Luhde 
und Eduard Walter-Ermes gemessen, folgende Dimensionen gehabt habe: 
in Erdnähe ... 10 Fuss im Umfange. 
2 Fuss hoch . . .  7  „  „  „  
43/4 Fuss hoch . . 6 „ „ „ 
Nach Jahrg. XXII pag. 194 machte am 1. November 1876 Dr. med. 
Gehewe die Mitteilung, dass der noch grünende und fruchttragende Baum 
schon stellenweise entrindet sei und dicht über dem Boden 325 cm (102/3 Fuss) 
und in 1 m Höhe 187 cm (6,3 Fuss) Umfang gehabt habe. 
Auf eine Anfrage des Referenten habe ihm Frau v. Bogdziewicz, 
geb. Mants, aus Kokenberg geschrieben, dass vor einigen .Jahren der Baum 
vom Sturm gebrochen und danach in einer Scheune aufbewahrt sei, um 
nach der Bestimmung von Baron Wrangel, dem Naturforscher-Verein über-
sandt zu werden. Bei einem bald darauf ausbrechenden Schadenfeuer sei 
der Baum verbrannt. Die Stelle, wo er gestanden, sei angeblich eine alte 
Opferstätte gewesen, gegenwärtig aber nicht mehr aufzufinden. 
Konservator Stoll berichtete über die diesjährigen Arbeiten auf 
der biologischen Station in Kielkond und demonstrierte verschiedene 
dort gesammelte Naturalien: eigentümliche Verwitterungsformen der Steine 
an der Küste, Salz, das da in grösserer Entfernung vom Ufer ausblüht, u. a. 
Kand. M. v. Radecki hat in 3 Tagen 10 Orchideenarten feststellen 
können und ein Herbarium der Waikal-Inseln angelegt. Das Boot, das 
als unfertiges Fischerboot zollfrei eingeführt werden konnte, wurde viel 
benutzt. Besonders wurde die Lokalgeographie verschiedener Fische 
studiert; Cottus göbio wurde nur in grösserer Tiefe in schwarzen Exem­
plaren gefunden, in 3 m Tiefe hatte er eine helle Färbung. An einer 
Stelle blieb die Dredsche immer leer. An den Arbeiten beteiligte sich 
auch stud. Max Brandt. Es wurden zahlreiche Muscheln. Schnecken und 
1* 
— 4 — 
Krebse gesammelt. Auf der landwirtschaftlichen Ausstellung in Arensburg 
erhielten die von der biologischen Station ausgestellten Geräte, Naturalien 
und Bücher den I. Preis, die grosse silberne Medaille. Der Leuchtturm­
aufseher in Filsand achtet mit Eifer darauf, dass die Waikad-Inseln nicht 
betreten werden, er hat auch im Teebaus einen Vortrag über die von der 
Station verfolgten Zwecke gehalten. Die Resultate der Schonung sind 
schon jetzt sehr auffällig. Im vorigen Jahr nisteten dort 8 Paare Eider­
enten, in diesem 41 Paare; auch andere Enten waren zahlreich vorhanden; 
Löffelenten und Feldhühner lebten ebenfalls dort. Im ganzen wurden 
300 Vögel gezeichnet; es wurden aber viele Vögel, auch gezeichnete, tot 
gefunden; vielleicht waren sie an Bandwürmern zugrunde gegangen. Für 
Brandgänse wurden Höhlungen auf den Inseln gemacht. Die Mittel für 
die Station sind grösstenteils durch freiwillige Spenden zusammengekommen; 
man hofft auf weitere Unterstützungen. 
1022. ordentl. Versammlung am 19. Sept. (2. Okt.) 1911. 
Der Ehrenpräses eröffnet die Versammlung, indem er des 
Begründers unseres Vereins Benjamin Gimmertlial gedenkt, der vor 
etwas mehr als 100 Jahren in Riga einwanderte und die erste Versammlung 
zur Begründung des Vereins am 18. September 1843 veranlasste. Der 
18. September gilt daher neben dem 27. März (1845) ebenfalls als Stiftungstag 
und an diesem oder einem der nächsten Tage soll nach der Geschäfts­
ordnung die regelmässige Generalversammlung stattfinden. 
Im Anschluss hieran teilt Prof. Pflaum mit, dass er vor kurzem 
auf dem Domkirchhof das Grab Gimmerthals mit der kurzen Aufschrift: 
„B. Gimmerthal dem Naturforscher" gefunden habe; er spricht die Hoffnung 
aus, dass Verehrer des Verstorbenen sich zusammentun würden, um dem 
recht verwahrlosten Grab die nötige Pflege angedeihen zu lassen. 
Magd. R. Meyer hielt einen Vortrag über die Grenzen der 
Atmosphäre. Die Lufthülle der Erde zerfällt in mehrere Schichten, die 
sich durch ihre chemischen und physikalischen Eigenschaften wesentlich 
voneinander unterscheiden. Die unterste Schicht bis etwa 11 km kommt 
allein für die Wetterkunde in Betracht, ihr allein ist die Wolkenbildung 
charakteristisch; ihre obere Grenze ist durch eine auffallende Steigerung 
der Temperatur direkt nachweisbar und ist auch an optischen und akustischen 
Erscheinungen wiederzuerkennen. Die nächste Schichtgrenze in etwa 80 km 
Höhe wird theoretisch durch Berechnungen über die Zusammensetzung der 
Luft gefordert; bis zu dieser Höhe wiegt der Stickstoff vor, weiterhin der 
Wasserstoff. Dämmerungsbeobachtungen und das Auftreten leuchtender 
Nachtwolken nach vulkanischen Ausbrüchen bestätigen das Vorhandensein 
dieser Schichtgrenze; bis hierher oder etwas tiefer reicht meist das untere 
Ende der Nordlichtdraperien, dessen Spektrum deutlich die Stickstofflinien 
zeigt, während im Spektrum der höheren Teile die Wasserstoff'linien vor­
wiegen. Darauf folgt in etwa 200 km Höhe die nächste Schichtgrenze, 
— 5 — 
entsprechend dem Übergange der Wasserstofl'atinosphäre in eine hypo­
thetische Geokoroniumatmosphäre (nach Wegener). Auch diese Schicht­
grenze wird durch einige optische Beobachtungen belegt. Uber ihr entstehen 
die Nordlichtbogen, unter ihr kommen die Sternschnuppen zum Aufleuchten. 
Gibt es eine letzte, oberste Grenze? Das ist nicht wahrscheinlich, weil 
man annehmen muss, dass die Erdatmosphäre allmählich übergeht in die 
ausserordentlich dünnen Gasmassen, die den intraplanetarischen Raum 
erfüllen, so dass alle Planetenatmosphären nur lokale Anhäufungen dieser 
Gase bilden. Dann müssten aber die obersten Luftschichten durch die 
Reibung in der Rotationsbewegung (mit der Erde) behindert werden, es 
müsste in grossen Höhen ständig ein Ostwind wehen. Nach dem Ausbruch 
des Krakatau konnte man auch eine Bewegung der emporgeschleuderten 
Staub- und Wasserdampfmassen beobachten, die auf einen konstanten Wind 
von 40 m/Sek. in 40 km Höhe und 100 m/Sek. in 80 km Höhe schliessen 
liess. Auf Grund dieser Tatsachen und theoretischer Erwägungen lässt 
sich berechnen, dass die Reibung der Gasmassen längst nicht imstande ist, 
selbst in langen Zeiträumen die Drehung der Erde merklich zu verlangsamen, 
dass die durch die Reibung erzeugte Wärme minimal ist und nur Beob­
achtungen über den Ostwind in grosser Höhe ein weiteres Material für 
Erforschung dieser Fragen geben können. 
1023. ordentl. Versammlung am 3. (16.) Okt. 1911. 
Prof. Kupffer legte einen Kiefernzweig aus Likkat bei Reval vor, 
der sich durch seine kurzen Nadeln auszeichnet, wie das oft auf Hoch­
mooren vorkommt. In diesem Fall stand die Kiefer auf gutem Boden, und 
man muss sie zu einer besonderen Spielart rechnen. 
Prof. Kupffer macht Mitteilungen über die pfianzengeographischeu 
Ergebnisse einer Reihe von Exkursionen, die er in den Jahren 1908 bis 
1911 in Livland, Kurland und Estland unternommen hat. 
Direktor Schweder fasst seine Untersuchungen über Diagonal­
zahlen, wie folgt, zusammen. 
1. Ganze Zahlen, die der Gleichung 
d2 = a2 -f- b2 -f- c2 
genügen, können Diagonalzahlen genannt werden, da in jedem recht­
winkligen Parallelepipedon das Quadrat der Diagonale gleich ist der Summe 
der Quadrate dreier in einer Ecke zusammenstossenden Kanten. 
2. Beschränken wir uns auf ursprüngliche Zahlengruppen, d. h. 
solche, die aus relativen Primzahlen bestehen, so fallen die Gruppen mit 
lauter geraden Zahlen fort. 
3. Da jede ungerade Zahl die Form 2n -f- 1 hat, wo n jede beliebige 
ganze Zahl sein kann, so hat jedes ungerade Quadrat die Form 
4n2 -f- 4n -f 1 = 4n (n -f- 1) -f 1, 
wo entweder n oder n f 1 gerade ist. Jedes ungerade Quadrat hat 
also die Form 8n -|- 1. 
— 6 -
4. Die Summe dreier ungeraden Quadrate hat die Form 
8 (n, -f- n.» -f- n;t) -)- 3 = 811 -J- 3, 
kann demnach nie ein Quadrat ergeben. Es gibt also auch zu 3 ungeraden 
Kantenzahlen keine ganzzahlige Diagonale. 
5. Die Summe zweier ungeraden Quadrate hat die Form 
8 (n, + n2) -}- 2 = 8n + 2 = 2 (4n + 1), 
enthält also den Faktor 2 nur einmal, kann also nicht nur selbst kein 
ganzzahliges Quadrat ergeben, noch durch Hinzufügen eines Quadrates 
(2n)2 zu einem ganzzahligen Quadrat werden. 
6. Es bleiben somit nur noch die Zahlengruppen zu untersuchen, 
in denen die Masszahlen der Diagonale und einer Kathete ungerade, 
die beiden andern aber gerade sind. 
7. Bei Aufsuchen solcher Zahlen ist folgender Satz zu beachten: 
Jede ungerade Zahl, die den Faktor 3 nicht enthält, hat die Form 3n -f- 1 
oder 3n 2, ihre Qua irate haben demnach die Form. 9n2-f 6n -J- 1 oder 
9n2 -f- 12n -|- 4, geben also, durch 3 dividiert, den Re^t 1, d. h. das Qua­drat jeder ungeraden Zahl, die den Faktor 3 nicht enthält, 
hat die Form 3n -f 1. 
8. Wenn nun d eine ungerade Zahl ist, d2 somit die Form 3n -}- 1 
hat, so darf nur einer der quadratischen Summenden dieselbe Form haben, 
die andern beiden müssen durch 3 restlos teilbar sein. 
9. Um nun alle Zahlen zu finden, die mit einem beliebigen unge­
raden d eine Gruppe ganzzahliger Diagonalzahlen bilden, bedient man sich 
mit Vorteil der Gleichung 
(2n + p)2 = (2n)2 + p (4n + p). 
Die Zerlegung des Produktes p (4u -f- p) in die Summe zweier 
Quadrate gelingt nun leicht, wenn dasselbe ausser quadratischen Faktoren 
wenigstens einen Faktor von der Form (4n -(- 1) und keinen Faktor von 
der Form 4n -f- 3 in einer ungeraden Potenz enthält; p muss daher eben­
falls von der Form 4n -}- 1 sein. 
Um die Anwendung obiger Formel zu zeigen, folge hier das Auf­
suchen der verschiedenen Lösungen für 7P, wobei f die Uulösbarkeit an­
zeigt, während : bedeutet, dass dieselbe Lösung schon früher gefunden ist. 
p (2n -f p)2 = (2n)2 + p (4n -f- p) 
1 712 = 70- -f- 141 = 702 + 3 .47 f 
5 71» = 66* + 5.137 = 66* 4' |  ̂  + f9\ 
9 712 = 622-f 9.133 = 622 + 32. 7.19 f 
13 712 =582 -f 13 . 129 =13.3 .43 f 
. 46J + 32 
17 712 = 54»+ 17.5.5.5 = 54»+ ^ 
( 10»+ 45» 
(21) 712 = 502 + 21.121 = 502 -f . 3 . 7 . 118 f 
25 712 = 462+25.U7=462+ 152.13 = 46H 15'(3"4-2 i i)^=46-4-302-| 452 
29 71* = 42* + 29 . 113 = 42* + j ^ ^ ' 
(33) 71* = 38* + 33.109 = 38* + 3.11. 109 f 
37 71* = 34" + 37.3.5.7 f 
41 71* = 30' + 41 .101 = 30*+ |^4 45»: 
2 2 
45 712 == 262 4 45 . 97 = 262 4 32. 5 . 97 = 26"' 4 66 4 3 : 
422 + 5l2: 
49 712 = 222 4 49 . 93 = 222 4 72. 3 . 31 f 
53 71» = 18* + 53 .89 = 18* + j ^ ^ : 
(57) 712 = 142 4 57 . 85 — 142 4 3 .19 . 5 f 
61 712 = 102 4- 61 . 81 = 102 4 92 (62 + 5-) = 102 4 542 f 452 : 
65 712 = 62 4 65 . 7 .11 f 
(69) 712 = 22 43.23.73 f 
Es gibt also i(J verschiedene Lösungen. 
10. Um zu zeigen, wie beim Fortschreiten in der Zahlenreihe die 
Zah l  d e r  L ö s n n g e n  z u n i m m t ,  f o l g t e  h i e r  n o c h  e i n e  Z u s a m m e n s t e l l u n g  f ü r  
die kleineren Primzahlen. 
32  _  2 2 4  2 2  4  l 2  
5 ist die einzige ungerade Primzahl, deren Quadrat sich nicht in 
die Summe dreier Quadratzahlen zerlegen lässt. 
72 
2 
•= 62 -4 22 4 32 ; 32 4 9 -
) 242 + 232 
4l2 =( 1 122 4 3L2 
11! = 62 +)% X 9« ' 424 332 
122 44243g2 
132 = 122 + 424 32 
(4224i62 +72 
+ ( 22 4 92 
172 _ 1024 jl2f4 1s 
4|  8 2  + 9 2  302 4 3Ü2 4 72 
] 1 382 4 92 
( 1824 12 I 182 4 302 4 252 
192 = 62 4 ' 102 4 152 l ' 224 392 
I 62 4 172 
422 4 22 4 212 
\ 18'-'4 142 4 32 (  4 2 2  4 I I 2  
232 = I 222 4 32 2 2 
6 2
J 38 4 21
4  472 = / 182 4-I 182 4 132 342 4 272 
' 62 4 432 
242 4 162 4 32 62 4 382 4 272 
292 = 2 4 2 4 1 1 2  
1224- 2 2 2 
162 4- 212 
48 4 8 4 21
362 4 282 4 72 
182 4 1424 212 482 2 532 = 4 19
| 302 4 52 312 = 192  4  { 4  27 2  
62+ ' 222 4" 212 ^ + > 36
2 + 372 
I 142 4 272 824 512 
- 8 -
11. Die 4. Potenz jeder Primzahl c von der Form 4n -f- 1 lässt sich 
auf zweierlei Art in die Summe dreier Quadrate zerlegen. 
Aus c2 = a2 -f- b2 folgt c4 = (a2 -f~ h2) c2 = a2 c2 + a2 4" un<^ 
durch Vertauschung von a und b 
c4 = b2 c2 -f- a2 b2 -f a4 
Beispiel 52 = 42 -f- 32 
54 = 202-j- 122+ 92 
54 = 152-f 122 + 162 
1024. ordentl. Versammlung am 17. (30.) Okt. 1911. 
Herr R. Swinne sprach über radioaktive Umwandlungen: 
Die erste Entdeckung der Beeinflussung der photographischen Platte 
durch Uransalze erfolgte bereits 1858 durch Niepce de St. Victor. 
Die 1896 stattgehabte Wiederentdeckung durch Becquerel führte dank 
den günstigeren Bedingungen zur Begründung einer neuen Wissenschalt, 
der Radioaktivität. Das spontane Aussenden von Strahlen wurde auch 
an Thorverbindungen festgestellt, durch M-me Curie konnten neue radio­
aktive Elemente, wie Radium, isoliert werden. Die Strahlungen erwiesen 
sich als aus äusserst schnell bewegten, positiv geladenen Heliumatomen 
und negativ geladenen Elektronen, sowie durchdringenden Röntgenstrahlen 
bestehend. Durch Rutherford und Soddy wurde 1902 die Atom­umwandlungstheorie aufgestellt, die heute als experimentell vollständig 
erscheint. Die Strahlungen werden bedingt durch Zerfall unbeständiger 
chemischer Elemente, die zu Stammbäumen angeordnet werden können. 
Diese Zerfallerscheinungen vollziehen sich mit einer durch heutige Hilfs­
mittel unbeeinflussbaren Geschwindigkeit und führen zur Entwicklung von 
Energiemengen, die ungefähr das Millionfache der höchsten Wärmetönungen 
der chemischen Reaktionen betragen. 
In der Diskussion weist Dr. med. Bert eis darauf hin, dass mau 
die Elemente auch weiterhin als konstant ansehen könnte, wenn man nur 
die sich umwandelnden Stoffe nicht als Elemente bezeichnete. Der Vor­
tragende tritt dieser Anschauung entgegen durch die Bemerkung, dass die 
genannten Stoffe ausser der Konstanz alle für Elemente charakteristischen 
Eigenschaften bezitzen. Auf eine Frage von Prof. Kupffer erklärt der 
Vortragende, dass das Stadium des Zerfalls, in dem sich die radioaktiven 
Stoffe befinden, zur Schätzung des Alters der Gesteine herangezogen werden 
kann. So hat man gefunden, dass seit der Devonzeit 100 Millionen Jahre 
verflossen sind. 
1025. ordentl. Versammlung am 31. Okt. (13. Nov.) 1911. 
Oberlehrer Greve demonstrierte ein Exemplar einer Waldmaus 
(Mus sylvaticus wintoni B. H., abgebildet im Korrespondenzblatt L1V, 34) 
mit einem auffälligen braunen Fleck auf der Brust, — ein Geschenk von 
stud. E. Reinwaldt. 
— 9 — 
Prof. Dr. Guido Schneider sprach, anknüpfend an die naturwissen­
schaftlichen Museen derjenigen Städte, welche ehemals zur Hansa gehört 
oder wenigstens in näherer Beziehung zu ihr gestanden haben, über die 
Entstehung von Museen namentlich in See- und Hafenstädten. Der 
Sammeltrieb, welcher ein allgemein-menschlicher Instinkt ist, veranlasste 
Kaufleute und Schiffer, allerlei mehr oder weniger seltsame Natur- und 
Kunstprodukte aus den von ihnen bereisten Ländern heimzubringen. 
Kirchen und Apotheken waren die ersten öffentlichen Museen, wo solche 
Schätze häufig aufbewahrt wurden. Erst nach Eintritt der Renaissance, 
als man anfing, die alten Götterbilder zu sammeln und in „Museen" auf­
zustellen, kam man auf den Gedanken, auch für andere interessante Gegen­
stände Museen zu errichten. Speziell erörterte Redner die Entstehung der 
grossen Museen in Hamburg und London. 
Zum Schluss wurde unseres naturwissenschaftlichen Museums in Riga 
gedacht, welches einen Teil des Dommuseums ausmacht und in den 20 Jahren 
seines Bestehens dokumentiert hat, dass die verfügbaren Räume schon 
bedeutend zu eng geworden sind. Redner plädiert dafür, ernstlich den 
Bau eines eigenen Hauses in Erwägung zu ziehen, da doch schon unsere 
Nachbarstadt Reval sich zur Anschaffung eines eigenen Museumsgebäudes 
auf dem Domberge aufgeschwungen hat. Namentlich traurig sieht es mit 
der Unterbringung der reichen entomologischen Sammlungen unseres Rigaer 
Museums aus. Man kann auf keine weiteren Spenden rechnen, solange 
dieser Zustand fortdauert. Um wenigstens dem augenblicklichen Mangel 
in wenigem abzuhelfen, schenkte Redner der Museumskasse 50 Rbl. 
Dr. phil. E. Taube fordert die Versammlung dazu auf, den 
Museumsbau nicht als Luftschloss anzusehen. Man müsse sich das Ziel 
stecken, nach etwa 10 bis 15 Jahren neue, grössere Museumsräume zu 
besitzen. Wie es der Entwicklungsgang der Naturwissenschaft war, dass 
sie aus einer Sammlung einzelner zufälliger Beobachtungen und Ent­
deckungen sich entwickelte zu einem Organismus, der sich Ziele steckt 
und systematisch an der Lösung bestimmter Probleme arbeitet, so sollte 
auch unser Museum allmählich in ein Stadium treten, wo es bestimmte 
selbstgesteckte Ziele verfolgt und systematisch an der Komplettierung seiner 
Sammlungen arbeitet. Redner stellt den Antrag, der Vorstand solle ernstlich 
an eine Erweiterung der Museumsräume als erste Vorbedingung für eine 
fruchtbare Arbeit im Museum denken. Der Gedanke an die Reservation 
auf Moritzholm, an die biologische Station in Kielkond wurde verwirklicht, 
ohne dass dem Verein andere Hilfsmittel zu Gebote standen, als Unter­
nehmungsgeist und Arbeitsfreude. Diese Erfolge lassen uns mit ruhiger 
Sicherheit an die zukünftigen Aufgaben denken und zeigen den Weg, der 
zum Ziele führt. 
Magd. R. Meyer sprach über den Versuch, den Schwebeflug der 
Vögel durch Unregelmässigkeiten der Luftbewegung zu erklären. Schon 
1894 hat Langley diesbezügliche Beobachtungen über die Windgeschwin­
digkeit angestellt, und neuerdings hat Lanchester durch Versuche bewiesen, 
— 10 -
dass kleine Flugmodelle automatisch durch die Unregelmässigkeiten des 
Windes gehoben werden. 
Prof. Kupffer gibt dem Gedanken Ausdruck, dass die Vögel, 
besonders wenn sie in Kurven fliegen, durch die Änderungen der Wind­
geschwindigkeit höchstens eine ganz unwesentliche Förderung erfahren 
können. 
1026. ordentl. Versammlung am 14. (27.) Nov. 1911. 
Prof. Dr. Pflaum gab eine von Lichtbildern begleitete anschauliche 
Schilderung des Deutschen Museums für Meisterwerke der Naturwissenschaft 
und Technik zu München, wobei er besonders die Grosszügigkeit der 
Anlage und ihren didaktischen Wert betonte. 
Prof. K. R. Kupffer hielt an der Hand einer grossen Übersichts­
karte und unter Vorweisung von Lichtbildern einen Vortrag über den 
Lubahnsehen See und Umgebung. Nächst Peipus (über 3600 km-) und 
Wirzjärw (278 km2) ist er mit 84 km2 der drittgrösste unserer Heimat, 
gehört aber nur mit etwas mehr als einem Drittel zu Livland, im übrigen 
zum Rosittenschen Kreise des Gouvernements Witebsk Polnisch-Livland). 
Er liegt inmitten einer weit ausgedehnten Ebene, die im Südosten von der 
polnisch-livländischen, in Südwesten von der oberkurischen und im Nord­
westen von der südlivländischen Hügellandschaft begrenzt wird, während 
sie im Nordosten über eine kaum wahrnehmbare Wasserscheide hinweg 
mit der Peipusniederung in Verbindung steht. Nachdem die Eiszeit die 
erwähnten, aus Moränenmaterial bestehenden Hügellandschaften gebildet 
hatte und bevor die Düna den Höhenriegel bei Seiburg durchbrochen hatte, 
muss mindestens der grösste Teil dieser Ebene von einem riesigen See 
eingenommen gewesen sein, der nachher in eben dem Masse zusammen­
geschrumpft sein muss, in welchem sein Abfiuss, die Düna, ihr Bett im 
Höhendurchbruch zwischen Seiburg und Kokenhusen vertiefte. Der heutige 
Lubahnsche See ist sein letzter Rest, der sich übrigens auch gegenwärtig 
fortgesetzt — namentlich vom Westufer her — durch Verwachsung ver­
mindert. So haben sich an diesem Westufer mehrere Quadratmeilen grosse 
Sumpfwiesen, die sog. „Klahnen", gebildet, die einen ausserordentlich reichen 
Heuertrag liefern. Hier und da gehen diese Wiesen in sumpfige Auge­
büsche und Moorwälder über. Durch dieses eintönige, völlig flache Gebiet 
fliesst der tiefe, stille Oberlauf der Ewst, etwa bis zur Mündung der Peddetz. 
Wo die Klahnen aufhören, beginnt ziemlich fruchtbarer, gut dränierter, 
aber immer noch ebener Boden, der heutzutage von zusammenhängenden 
Kulturländereien eingenommen ist, früher aber mit undurchdringlichen 
Wäldern, namentlich Eichenwaldungen, bedeckt war. Einzelne Zeugen jener 
Eichenbestände, uralte, hochstämmige Baumriesen, trifft man noch hier und da, 
namentlich auch auf den Auwiesen des Mittellaufes der Ewst. Einen ziemlich 
kleinen und jungen, jedoch recht geschlossenen Eichenbestand — eine 
Seltenheit in unserer heutigen Flora — gibt es noch auf dem Schloss-
- 11 
Lubahnschen Gebiet am Unterlaufe der Peddetz, des ersten Nebenflusses 
der Ewst. Wo der Boden sandig ist, dehnen sieh Kiefernwälder aus; 
zwischen ihnen finden sich vielfach mehr oder weniger ausgedehnte Moore. 
Denselben Wechsel von zusammenhängenden sandigen Kiefernwäldern mit 
eingestreuten Hochmooren weist die Landschaft auch nordwestlich vom 
Mittellauf der Ewst auf. Nur im ehemaligen Überschwemmungsgebiet 
dieses Flusses und seiner Nebenbäche begegnet man fruchtbarem Boden, 
der eine Feld- und Wiesenkultur hervorgerufen hat. Darum sind menschliche 
Niederlassungen in dieser Gegend auch fast nur längs den Flussläufen 
anzutreffen. Wenige Kilometer südöstlich von der Stockmannshof-Marien-
burger Schmalspurbahn ändert sich der Landschaftscharakter wie mit 
einem Schlage: das Gelände wird hügelig, die Bodenbeschaffenheit mannig­
faltig; infolgedessen ist diese Gegend stark bewohnt und reich bebaut. 
Regellose Hügelgruppen wechseln mit Mulden und Tälern, Mengwälder 
mit Wiesen und Feldern. Es beginnt das Höhengebiet Südostlivlands. 
1027. ordentl. Versammlung am 28. Nov. (11. Dez.) 1911. 
Oberförster K. Dohrandt sprach über das Vorkommen von Diato­
meenerde am Rigaschen Strande und speziell bei Wezaken. In Form 
von flachen, weniger als faustgrossen Stücken werden schwärzliche, recht 
feste Schollen von Diatomeenerde ans Ufer gespült. Die Ablagerung muss 
in einem See, vielleicht dem Kanjersee, stattgefunden haben, von wo die 
festgewordene Masse später hinausgespült worden ist. 
Eine Untersuchung des Geschiebes durch Frof. Glasenapp ergab 
folgendes Resultat: 
„Bei dem Erhitzen im Tiegel schwärzt sich die Substanz unter 
Ausscheidung von Gasen, die mit schwach leuchtender gelber Flamme 
verbrennen und unverbrannt einen schwach bituminösen Geruch entwickeln. 
Bei weiterem Erhitzen nimmt der Rückstand (nach Verbrennung der 
ausgeschiedenen Kohle) eine lichtgrau-rötliche Färbung an. 
Iui rohen Zustande färbt sich die Substanz mit Wasser dunkelgrau 
und lässt sich zwischen den Fingern zu einem schlüpferigen Brei zerreiben, 
der in dünner Schicht eine grünliche Färbung zeigt. 
Im lufttrockenen Zustande ist sie ziemlich fest, lässt sich nicht 
leicht brechen. 
Der DünnFchliff des rohen „Gesteins" lässt unter dem Mikroskop 
bei stärkerer Vergrösserung (300—400fach) zahllose, in langen Reihen 
oder Ketten angeordnete, sehr kleine Diatomeen (Kieselpanzeralgen) von 
etwas länglich-viereckiger Gestalt mit abgerundeten Ecken erkennen. Bei 
sehr starker Vergrösserung (ca. 1000 X lin.) erscheinen die Ränder schwach 
gekerbt, wahrscheinlich ist auch Längsstreifung der Schalen vorhanden, 
aber nur schwer nachzuweisen. 
Die grösste Länge der Zellen ist ca. 0,«»oi mm (= 1 «), die grösste 
Breite (Dicke) ist ca. 0,ooc>7 mm (= 0,07 «). Zwischen den Zellen sieht man 
- 12 -
eine grünlich-bräunliche, durchscheinende Substanz, die grösstenteils aus 
Diatomin und einigen Chlorophyllflocken bestehen dürfte; die Zellen selbst 
enthalten von diesem nichts. 
In geringer Menge ist noch eine zweite, sehr viel grössere Diatomee 
vertreten, etwa in Form einer langen Zigarre, xmit einer axialen röhren­
förmigen Höhlung, an ein Thermometerrohr erinnernd. Ausserdem linden 
sich viele Flocken von Eiseuoxydhydrat. 
Die chemische Untersuchung der lufttrockenen Masse ergab: 
8,44% hygroskopisches Wasser, 
32,7(5% verbrennliche (organische) Substanz, in der Hauptsache Diatomin, und 
58,8 % Glührückstand. 
Letzterer besteht fast ausschliesslich aus Diatomeenpanzern mit 
geringen Beimengungen von feinstem Sande, Ton und Glimmerschüppchen." 
In der Diskussion wies Prof. Doss darauf hin. dass die Diatomeenerde 
nicht aus dem Kanjersee stammen könne, weil die örtlichen A erhältnisse 
einen Transport auf diese Entfernung ausschliessen, dass sie sich wohl eher 
in einer abgeschnürten Bucht am Dünenstrande selbst gebildet haben könne. 
Weiter demonstrierte Oberförster Dohrandt sog. Seekugeln, aus 
Algen zusammengebackene Kugeln, die vom Meer ans L fer gespült werden. 
Prof. K. R. Kupffer hielt unter Vorführung von Lichtbildern einen 
Vortrag über den livländischen Strand zwischen Riga und Haynasch. 
A^ou Dünamünde bis Peterskapelle an der Mündung des Peterbaches 
(35 km) verläuft die Küste ungefähr in südwest-nordöstlicher, von da bis 
Haynasch (70 km) in südnördlicher Richtung ziemlich geradlinig, ohne be­
deutende Vorsprünge und Einbuchtungen. Die erstgenannte Strecke stellt 
einen typischen Sandstraud mit Dünenbildungen dar. An vielen Orten finden 
sich noch ausgedehnte Wanderdünen in allen Stadien der Entwickelung, 
so namentlich bei Bad Magnushof oder Wezaken, beim Dorfe Langaszeem, 
beim Langen See, nordöstlich von der Aami'indung, bei Silast, ein paar 
Kilometer südlich von Peterskapelle. Die Dünenlandschaft reicht hier, 
wie überhaupt in der Umgebung Rigas, stellenweise bis über 30 Kilometer 
landeinwärts. Meist ist sie von Kiefernwald bedeckt, der an den frucht­
barsten Stellen den Charakter des Heidelbeerwaldes (Pinetiim vacciniosum) 
trägt, zumeist aber als Heidewald (Pinetiim callunosum) oder Mooswald 
(Pinetiim hylocomiosum) erscheint. Wo der Sandboden besonders un­
fruchtbar ist, bildet sich der Wald als Flechten-Kiefernwald (Pinetum 
cladinosum) aus, oder der mit Kiefernnadelnstreu bedeckte Boden entbehrt 
jeglicher geschlossenen Pflanzendecke. 
Wo sich — was oft auf grossen Flächen der Fall ist— eine mächtige 
Schicht von Ortstein gebildet hat, entstehen Heiden. Flache Niederungen 
sind meist von Hochmooren, tiefere Mulden von vegetationsarmen Seen 
eingenommen. Die Ablagerung so ungeheurer Massen alluvialen Sandes 
ist hier in erster Linie der Livländischen Aa zuzuschreiben, die ungefähr 
in der Mitte der in Rede stehenden Küstenstrecke mündet und, samt der 
Mehrzahl ihrer Nebenflüsse das livländische Gebiet der mitteldevonischen 
— 13 — 
Sandsteinetage durchfliessend, dem Meere alljährlich gewaltige Sandmasseii 
zuführt, die von den Wogen nach und nach wieder ans Land gespült werden. 
Nördlich von Peterskapelle ist der Sandstreifen an der Küste im 
allgemeinen schwächer entwickelt, stellenweise fehlt er ganz. Mächtigere 
Sandablagerungen mit alten oder noch in Bildung begriffenen Dünen linden 
sich fast nur an den Mündungen der Flüsschen, die sich hier ins Meer 
ergiessen. so namentlich der Adje, des Kurling-, Wetter- und Heiligen 
Baches (bei Neu-Salis). An der Mündung des ansehnlichen Salisflusses 
findet sich zwar ein etwa kilometerbreiter Uferstreifen alluvialen Sandes 
mit alten Dünenbildungeu, aber keine rezenten Dünen und überhaupt kein 
eigentlicher Sandstrand. Der Grund dafür liegt darin, dass sich hier im 
Meere, eine gewisse Strecke vom Ufer entfernt, eine seichte Barre befindet, 
auf der die Meeres wogen den ihr vom Flusse zugeführten Sand ablagern. 
Allerdings lässt sich auch auf dieser Strecke und weiter bis nach Haynasch 
ein mehrere Kilometer breiter Alluvialstreifen, der zumeist aus Sauden 
gebildet ist und Heiden oder öde Heidewälder trägt, unterscheiden, jedoch 
ist diese Alluvialablagerung bei weitem nicht so mächtig, wie etwa in der 
Umgebung Rigas, und an vielen Orten tritt der Diluvialboden bis unmittelbar 
ans Meeresufer heran. So z. B. — mit UnterbrechungOe n an den MündungOe n 
der Bäche und Flüsschen — längs des grössten Teiles der ein paar Kilo­
meter nördlich von der Adjemündung beginnenden und ein paar Kilometer 
südlich von der Mündung des Wetterbaches endenden Strecke. Hier hat 
das Meeresufer die Form eines Kliffs, d. h. einer plötzlich abfallenden 
Böschung. Diese besteht aus mehr oder weniger tonhaltigem, stellenweise 
quelligem Boden, woran sich ein schmaler, aus grobem Saud und mehr 
oder weniger zahlreichen Findlingsblöcken gebildeter Ufersaum anschliesst. 
An den stumpfwinkligen Vorsprüngen der Küstenlinie sind Findlingsblöcke 
der verschiedensten Grösse durch P]ispressungen in zahllosen Massen ange­
häuft. Auf der Strecke von der Mündung des Sacke- oder Dsennbaches, 
nördlich von Pernigel, bis zu der des Leelurge-Baches, südlich von Kürbis, 
insbesondere zwischen Villa Nordeck und dem Fisch er dorfe Marting treten 
grössere und kleinere Profile des mitteldevonischen Sandsteines als schroffe, 
vielfach unterspülte und ausgehöhlte Felsabhänge unmittelbar am Meeres­
ufer zutage. Ähnliche Profile finden sich auch in den Tälern der hier 
mündenden Bäche. 
Die Wälder zwischen Pernigel und Kürbis haben hart am Strande, 
wo sie auf Dünen stehen, den Charakter unserer gewöhnlichen Dünen­
wälder; wo sie auf Diluvialboden oder Sandstein stehen, sind es — soweit 
noch vorhanden — Birken- und Kiefernwälder mit eingestreuten edleren 
Gehölzen und üppigerer Krautvegetation am Boden. Darauf folgt landein­
wärts ein 1—2 km breiter Streifen Bruchmeugwaldes auf feuchtem humosem 
Boden, der Hauptsache nach aus Schwarzerlen, Birken, Kiefern und Fichten 
bestehend, uud hieran schliesst sich ein noch 3—4 km breiter Streifen öden, 
sandigen Heidekieferuwaldes. 
— 14 -
Die Strandlinie von Salismiinde bis Haynasch ist flach und von 
üppigen Wiesen eingenommen, die durch Vermittelung eines Schilfrandes 
bis ins Meer hinein reichen. Diese Ufervegetation ist hier dadurch ermög­
licht, dass Wellenschlag und Eispressungen durch ein Riff abgehalten 
werden, das in einer ungefähren Entfernung von XU—3/4 km dem Ufer 
parallel läuft und bis dicht unter die Wasseoberfläche reicht. Auf diesen 
Wiesen finden sich indessen nur wenige eigentliche Strandkräuter, sie sind 
also nicht als richtige Strandwiesen anzusehen. 
Der Strand von Neubad bis Haynasch ist infolge zahlreicher unter­
seeischer Sandbänke und Steinriffe für die Schiffahrt recht gefährlich. 
Davon zeugen zahlreiche, am Ufer verwitternde Wracks. 
Prof. F. Bucholtz sprach über einige Beobachtungen auf dem 
Gebiet der Befruchtungsprobleme. Nach einer kurzen Skizzierung der 
Geschichte der Befruchtungslehre und ihrer Untersuchungsmethoden ging 
der Vortragende auf einige von ihm selbst gemachte Beobachtungen am 
unterirdischen Pilz Endogone über, die einen Einblick in die Entstehung 
der Gcschlechtsunterschiede und in die Vorgänge bei der Bildung der 
Geschlechtskerne gestatten. Durch die Eigentümlichkeit dieses Pilzes, dass 
bei ihm die Kernvereinigung nicht mit der Zellvereinigung zusämmenfällt, 
sondern erstere bis zur Keimung der ausserhalb der Gamete gelegenen 
Zygote hinausgeschoben wird, erinnert Endogone an die Schlauchpilze. 
Hierdurch ist es möglich, auf die Abstammung der letzteren von den niederen 
Pilzen zu schliessen. Ein beobachteter Fall, in dem die Befruchtung ohne 
Kernbeteiligung stattfand, bot Anlass zur Erörterung dieser Frage, ob der 
Kern bei der Befruchtung eine aktive oder passive Rolle spielt. Trotz 
Vorherrschen der Meinung von der aktiven Rolle des Kernes (Weissmann) 
sind in letzter Zeit interessante Beobachtungen (Nemec u. a.) gemacht 
worden, die sich mit der Theorie von der Vorherrschaft des Kernes in 
der Zelle nicht in Ubereinstimmung bringen lassen. Die Mitteilungen 
wurden von Lichtbildern begleitet. Zum Schluss zeigte Redner einige 
Diapositive, an denen die spermatozoidenähnliche Form der generativen 
Kerne bei Samenpflanzen und die pollenlialtigen Samenknospen einiger sog. 
versteinerten Farne zu sehen waren. 
1028. ordentl. Versammlung am 12. (25.) Dez. 1911. 
Der Ehrenpräses machte Mitteilungen über das Leben und Wirken 
des 1711 in Pernau geborenen Physikers Richmann. Seine Hauptarbeiten 
sind der Kalorimetrie gewidmet. Er verunglückte bei Versuchen,' die er, 
im vollen Bewusstsein der Gefahr, über die Elektrizität der Wolken an­
stellte, ehe noch Franklin den Blitzableiter erfunden hatte. 
Adj.-Prof. Dr. H. Pflaum machte Mitteilungen über einige Beob­
achtungen an einheimischen Koleopteren, so namentlich über ihre 
Lebensweise und geeignete Mittel zu ihrem Fang. Unter Beobachtung ver­
schiedener Massregeln war es ihm gelungen, im Laufe von 2 Monaten (Mai 
15 -
und Juni) auf einem Gebiete von ca. 4 Qu.-Werst gegen 800 verschiedene 
Käferarten aufzufinden, was mehr als ein Drittel sämtlicher nach Seidlitz 
für die Ostseeprovinzen nachgewiesenen Arten ausmacht. 
Ferner ging Redner auf Erklärung für das Zustandekommen der Flügel­
deckenfarben ein: es treten hier u. a. Wirkungen der Interferenz, selek­
tiven Reflexion. — bei einem exotischen Cetoniden sogar Fluoreszenz auf. 
Dozent R. Meyer sprach über einen die Wettervorhersage be­
treffenden Versuch, durch eine einfache mathematische Formel den Wert 
eines Kennzeichens des bevorstehenden \Wetters oder einer bestimmten 
Methode der Wetterprognose zu charakterisieren. Der vom Vortragenden 
vorgeschlagene Ausdruck verwandelt sich für eine absolut sichere Prognose 
in -f- 1, für eine immer falsche in — 1 und für eine Prognose, die ebenso 
viel Treffer gibt, wie der Zufall, in 0. 
1029. ordentl. Versammlung am 16. (29.) Januar 1912. 
Exzellenz H. von Zigra überreichte in seinem Namen und im Namen 
des verstorbenen Herrn Ed. von Wiedersperger ein auf 1000 Rbl. 
lautendes Wertpapier als Stiftung zum Andenken an ihren Onkel, bezw. 
Grossonkel, den Kunstgärtner Joh. Herrn. Zigra, der zu den Gründern 
des Naturforscher-Vereins gehört hatte. 
Prof. Dr. G. Schneider sprach über die Wasserversorgung der 
Bergwerke im Harz, speziell in der Gegend von Clausthal und Zeller­
feld. Vom Brocken und den übrigen Bergen und Hügeln der Umgegend 
wird in offenen und gedeckten Gräben das Wasser zu künstlichen Stau­seen geleitet, aus denen es nach Bedarf zum Antrieb von Turbinen und 
Wasserrädern entnommen wird. Wegen des Fallens der Preise auf Silber 
und Zink würde sich der Betrieb der Harzbergwerke überhaupt nicht mehr 
lohnen, wäre nicht die billige Wasserkraft vorhanden. Die meist aus Rasen 
und Schutt errichteten Talsperren bestehen zum grössten Teil bereits seit 
dem 16. Jahrhundert. In letzter Zeit hat man wiederholt versucht, Forellen, 
Karpfen und Schleien in den Stauseen des Harzes zu züchten, was aller­
dings mit Schwierigkeiten verbunden ist, da diese Gewässer in erster Linie 
der Bergindustrie zu dienen haben und die Fischzucht sich den dadurch 
gegebenen ungünstigen Bedingungen anpassen muss. 
In vielen anderen Orten Deutschlands hat man in letzter Zeit eben­
falls Talsperren erbaut, um zu technischen Zwecken oder zum Konsum 
Wasser aufzustauen. 
Dr. phil. E. Taube referierte über die Norwegische Tiefsee-
Expedition nach dem Nordatlantikum im Sommer 1910. Die Teilnehmer 
der durch die Munifizenz von Sir John Murray ermöglichten Expedition 
begaben sich auf dem norwegischen Forschungsdampfer „Michael Sars" 
über die Nordsee in den Westen von Irland, nach Gibraltar, zu den Ka­
narischen Inseln, Azoren, ins Sargassoineer, weiter nach Neu-Fundland und 
an den Inseln im Norden Schottlands vorüber ins norwegische Meer zurück. 
— 16 — 
Die Arbeiten, von denen interessante Einzelheiten mitgeteilt wurden, be­
zogen sich auf die Hydrographie, Untersuchung des Phytoplanktons und 
grösserer pelagischer Organismen und Trawlziige. 
Dem Vortrage folgte eine lebhafte Diskussion, die in erster Linie 
das Zustandekommen der Strömungen im Meer, besonders die starke Unter­
strömung in der Strasse von Gibraltar berührte. 
1030. ordentl. Versammlung am 30. Jan. (12. Febr.) 1912. 
Oberlehrer Ad. Werner machte auf zwei in der „Meteorol.Zeitschr." 
publizierte Abbildungen von Bäumen (Juniperus phoenicea) aufmerksam, 
die unter dem Einfluss des ständig wirkenden Passatwindes aus Ostnord­
ost die Krone horizontal zur Seite entwickelt hatten. 
Oberlehrer Ad Werner bespricht die seit Anfang des Jahres ein­
geführte neue Wetterkarte im täglichen Bulletin des Physikalischen Zentral­
observatoriums. Die ausführliche Morgenkarte erstreckt sich jetzt auch 
auf Sibirien, dagegen gibt die Abendkarte in kleinem Massstabe nur noch 
eine allgemeine Übersicht; von den Ostseeprovinzen ist darin nur eine 
Station, Riga, vertreten. 
Im Anlass der dem Andenken Johann Hermann Zigras gewidmeten 
Stiftung hielt der Präses Direktor Schweder folgende ihm gewidmete 
Gedächtnisrede: 
Die alte Hansastadt Lübeck, der Riga seine ersten Kolonisten ver­
dankt, war auch der Geburtsort unseres Johann Hermann Zigra. 
Einer angesehenen dortigen Patrizierfamilie entstammend, wurde er hier 
am 31. Juli 1775 geboren. Bei seiner Geburt verlor er die Mutter und 
etwa 11 Jahre alt auch den Vater. Doch ein Oheim, der auch als Natur­
forscher bekannte Dr. med. Wallbaum, nahm sich des verwaisten Knaben 
an und gab ihm eine gute Erziehung auf einer Bürgerschule und einem 
Gymnasium. Bei seiner früh sich zeigenden Liebhaberei für Gärtnerei kam 
er zu dem damals berühmten Gartenbaudirektor Wendland nach Hannover, 
wo er neben praktischer Ausbildung auch Vorlesungen über Botanik hörte. 
Nach Vollendung des dortigen Lehrkursus besuchte er zunächst verschiedene 
renommierte Gärtnereien Deutschlands und hielt sich dann 2 Jahre lang zu 
Harlem in Holland auf, wo die Gartenkunst damals in hoher Blüte stand. 
In Holland aber wurde er von einrückenden französischen Truppen ergriffen 
und ohne weiteres einem französischen Regiment als Soldat eingereiht. 
Indessen gelang es ihm, bereits nach einem Monat durch Beihilfe des 
aus Riga stammenden Kaufmanns Joh. Christoph v. Blankenhagen, eines 
Sohnes des Begründers der Livländischen ökonomischen Sozietät, auf einem 
in Amsterdam unter Segel stehenden Schiffe Aufnahme zu finden und in 
seine Heimat zu entweichen. 
Da die Verhältnisse in Deutschland trostlose waren, beschloss er 
nebst seinem älteren Bruder Johann Gotthard und noch einem Freunde, das 
— 17 — 
Heil in Livland zu suchen und nach Riga auszuwandern, wo sie am 
15. Oktober 1795 anlangten. 
Von den beiden Gefährten, die ausgebildete Apothekergesellen waren, 
wurde der eine, J. A. Schreiber, Apotheker in Riga, zuerst an der Ele­
fanten-, dann an der ersten Vorstadtapotheke am Anfange der Alexander­
strasse, während Joh. Gotth. Zigra erst eine Apotheke in Walk, dann in 
Mitau übernahm, zuletzt aber Beamter der Kurländischen Gouvernements­
regierung wurde1). 
Schwieriger wurde es Joh. Herrn. Zigra, eine geeignete Beschäftigung 
zu finden. Erst nach längerer Zeit erhielt er eine Anstellung als Privat­
gärtner bei dem dim. Rigaschen Ratsherrn Joh. Heinr. Hollander, wo er 
dessen Garten auf dem Weidendamm, den späteren „Sommergarten", jetzt 
Wolfschmidt gehörig, in einen Mustergarten verwandelte. Als Hollander 
nach wenigen Jahren starb (Dezember 1797), wurde es Zigra möglich, mit 
Beihilfe einiger unterdessen gewonnener Freunde sich ein eigenes Grund­
stück zu beiden Seiten der Elisabeth- und Marienstrasse zu erwerben und 
nun auf eigenem Boden als unbeschränkter Gebieter einen Kuustgarten 
nach eigenen Ideen zu schaffen. 
Hier begann eine rastlose Tätigkeit, zunächst im Betriebe seines 
Gartens. Persönlich holte er sich aus England Pflanzen und Sämereien, 
auch scheute er die damaligen sehr mangelhaften Verkehrsmittel nicht, um 
bis zum Ural hinauf Russland und dessen wild wachsende sowie dessen 
Kulturpflanzen kennen zu lernen. Insbesondere ging sein Bestreben dahin, 
festzustellen, unter welchen Bedingungen südlichere Pflanzen dem nördlichen 
Klima anzupassen seien. Dabei war er jederzeit bereit, seine Kenntnisse 
und Erfahrungen auch anderen mitzuteilen, sobald sie ihn besuchten und 
sich seinen Rat erbaten; er entwickelte schon sehr früh eine überraschende 
schriftstellerische Tätigkeit und beschränkte sich nicht bloss auf kleine 
Artikel in den inländischen Zeitschriften, er verfasste im Laufe der Zeit 
eine nicht geringe Zahl selbständiger Abhandlungen, die in Stadt und Land 
die weiteste Verbreitung fanden. Das Schriftstellerlexikon von Napiersky 
und Recke bringt eine lange Reihe von Titeln seiner Publikationen. Man 
fand sie aber nicht bloss auf den Landgütern, Pastoraten und in den 
kleineren Städten unserer baltischen Provinzen, sie wurden auch ins Rus­
sische, Polnische und Lettische übersetzt. Diese Arbeiten bezogen sich 
nicht nur auf Gemüsebau und Obstkultur, sie erstreckten sich auch auf 
Blumenzucht und auf die Einführung bisher bei uns unbekannter exoti­
scher Gewächse. 
So wurde Zigra weit bekannt; von nah und fern holte man sich 
Pflanzen und Sämereien bei ihm und schickte ihm andererseits junge Leute 
zu zu gärtnerischer Ausbildung. 
Da ist es denn begreiflich, dass es ihm an Beweisen der mannig­
faltigsten Anerkennung nicht fehlte; er wurde ordentliches, korrespon-
x) Er war der Yater und Grossvater der Begründer der Zigra-Stiftung. 
2 
dierendes und Ehrenmitglied zahlreicher in- und ausländischer G-esell-
schatten. Besonderer Auszeichnungen erfreute er sich von verschiedenen 
Monarchen des Russischen Reiches und seitens anderer Glieder der kaiser­
lichen Familie, aber auch auswärtiger Fürstlichkeiten. 
Da der Verkehr zwischen Petersburg und dem Auslande fast nur 
über Riga ging, so wurde der renommierte Garten Zigras und er selbst fast 
immer besucht, und er erhielt ausser mündlichen und schriftlichen Aus­
drücken der Anerkennung auch zahlreiche wertvolle Geschenke. Ich zähle 
4 goldene Medaillen, darunter eine am Wladimirbande und eine vom 
Könige von Preussen für Kunst und Wissenschaft, auch den Annenorden 
3. Klasse, damals für einen nicht im Staatsdienste Stehenden eine grosse 
Auszeichnung, 4 Brillantringe, 3 goldene Dosen, eine goldene Vase, auch 
ansehnliche Geldgeschenke. 
Aber es fehlte auch nicht an schweren Schicksalsschlägen. Bei der 
grossen Überschwemmung zur Zeit des Eisganges von 1807 wurde sein 
Garten arg verwüstet und die vor kurzem aus England gebrachten Ge­
wächse mit ihren Treibhäusern zerstört. 
Kaum war in rastloser Arbeit alles und noch verbessert wiederher­
gestellt, da wurde in der Schreckensnacht vom 11. zum 12. Juli 1812 bei 
dem Brande unserer Vorstädte der ganze Garten mit allen seinen Gebäuden 
ein Raub der Flammen. 
Nur der Mut Zigras blieb ungebrochen. Bei dem grossen Vertrauen, 
das er sich erworben, gelang es ihm, zum drittenmal seinen Garten wieder 
in Flor zu bringen. 
Hier tritt aber noch eine neue Seite seines Charakters ins schönste 
Licht. Nicht nur um das Seinige war er besorgt, seine Fürsorge galt auch 
in hohem Masse seinen verarmten Mitbürgern, denen er mit Rat und Tat 
selbstlos zu helfen stets bereit war. Als Mitstifter der literarisch-prakti­
schen Bürgerverbindung, als eins seiner tätigsten Glieder und späteres 
Ehrenmitglied war er überaus tätig und war unablässig bemüht, die Spuren 
jeuer unglücklichen Brandnacht zu tilgen. 
Seiner zweiten Heimat Riga, die ihm einen so schönen und grossen 
Wirkungskreis geboten und ihm eine so erfolgreiche Betätigung ermög­
lichte, hat er allzeit eine treue Liebe bewahrt, und er gedachte dankbar 
des Tages, an dem er hier landete. Es war der 15. Oktober 1795. Da 
wurde ihm denn die Freude zuteil, dass seine Freunde — als dieser Tag 
zum 50. mal wiederkehrte — denselben zu einem besonderen Feste erwählten. 
In sinniger Weise fand dieses Fest in dem damaligen „Sommergarten" auf 
dem Weidendamm statt, dort, wo Zigra seine gärtnerische Tätigkeit zuerst 
begonnen. Über dieses Fest ist wohl in allen baltischen, auch in einigen 
russischen Zeitungen berichtet worden, und ich erinnere mich als Knabe, 
Schilderungen dieses Festes gehört zu haben. Eine von Major Wangen­
heim v. Qualen, späterem Präses des Naturforscher-Vereins, bei diesem 
Festmahl gehaltene Rede findet sich im X. Bande des Inlandes von 1845 
pag. 764—766. 
— 19 — 
In demselben Jahre war der Naturforscher-Verein ins Leben ge­
treten, der in Zigra nicht nur einen Mitbegründer verehrt, dem er es 
auch mit zu danken hat, dass er durch sein Wirken das Interesse für die 
Naturwissenschaften geweckt und zur Gründung des Vereins mit Anregung-
gegeben hat. 
Ein zweites Fest, bei dem ihm abermals viele Beweise der Ver­
ehrung dargebracht wurden, war das Fest seiner goldenen Hochzeit am 
8. Dezember 1849. 
Von da an geht es abwärts. Bald darauf verlor er seine treue 
Gattin; er selbst wurde von schweren körperlichen Leiden heimgesucht, 
die ihn ganz an das Haus fesselten, so dass er auch den umfangreichen 
Betrieb seines Geschäfts nicht mehr leiten konnte. Es traten grosse Ver­
luste ein und nötigten ihn, sein Eigentum zu veräussern, sich nur noch die 
alte Wohnung neben einem Treibhause bis zu seinem Tode vorbehaltend. 
Joh. Herrn. Zigra starb am 5. Januar 1857, und so schloss ein Leben, 
reich an Arbeit, aber auch reich au Erfolg. 
Dr. phil. E. Taube hielt einen Vortrag über neuere Anschauungen 
auf dem Gebiet der Erblichkeitslehre (Mendelismus). 
1031. ordentl. Versammlung am 13. (26.) Febr. 1912. 
Dr. E. Taube setzte seinen Vortrag über die neueren Anschauungen 
auf dem Gebiet der Erblichkeitstheorie fort. 
1032. ordentl. Versammlung am 27. Febr. (11. März) 1912. 
Herr E. Berteis sprach über das auf dem Alexanderboulevard er­
richtete Wetterhäuschen. So erwünscht solche Häuschen sind, so muss 
man doch auch Kritik an ihnen üben. So seien die Extremthermometer an 
der Sonnenseite unter Glas aufgestellt, das Gefässbarometer sei undeutlich zu 
sehen und das Aneroid trage die irreführenden Aufschriften: Sturm, Re­
gen usw. Die Wetterprognose, die schon in den Zeitungen sehr spät er­
scheine, würde hier noch viel später ausgestellt, wenn sie gar keinen Wert 
mehr hätte. Man sollte gegen die gerügten Mängel ankämpfen und der 
Vorstand sollte die Häuschen unter seinen Schutz nehmen. Oberl. Ad. 
Werner und R. Meyer stellten fest, dass die Mängel des Wetterhäuschens 
teils darauf zurückzuführen seien, dass das Häuschen noch nicht lange an 
seiuem Platze stehe und naturgemäss nicht sofort nach seiner Aufstellung 
einwandfrei arbeiten könne. So hat die Stadtverwaltung es auch noch nicht 
für möglich befunden, das Häuschen von der Firma, die es aufgestellt hat, 
zu übernehmen. Ebenso stehe es mit dem zweiten Häuschen im Wöhr-
maunschen Park. Die Extremthermometer werden durch andere ersetzt. 
Das verspätete Aushängen der Wetterkarte und Prognose könne nicht ge­
ändert werden, solange das Zentralobservatorium diese erst in der Mittags­
zeit ausarbeitet, statt in der Nacht. 
— 20 — 
Oberlehrer C. Grevö berichtet, dass 1910 beim Versenken eines 
Kaissons für die Pfeiler der neuen Eisenbahnbrücke ein Gehörn gefunden 
wurde, wobei die dazu gehörigen Knochen verloren gingen. Jetzt befindet 
sich das Gehörn im Besitz von Herrn Sillin, nach dessen Meinung es von 
einer Steppenantilope stammt. Diese etwas gewagte Behauptung ist in die 
Zeitungen gekommen, der Besitzer hat jetzt den Fund mit aut die Ver­
sammlung gebracht; er erwies sich keineswegs als Antilopengehörn, son­
dern als Knochenzapfen einer Ziege von mittlerer Grösse. 
Oberlehrer C. Gre vd berichtete über seine Untersuchung der von stud. 
Reinwaldt übersandten Naturalien, unter denen besonderen Wert haben die 
für Estland neuen Arten der Wasserfledermaus (Wiek) und der 
W  ü h l m a u s .  
Konservator St oll demonstriert folgende Naturalien: einen bei Olai 
geschossenen Wolf, den ersten Wolf, der in den Ostseeprovinzen ge­
schossen und dann ins Museum gekommen ist; ein Pärchen von zierlichen 
Moschushirschen, die ein Kapitän aus Asien (Mallaka?) mitgebracht hat; 
diese Hirsche von wenigen Dezimetern Höhe haben kein Geweih, aber 
dafür zwei hervorragende Eckzähne. 
In der Diskussion teilt Dr. med. Knorre mit, dass Prof. Rosenberg 
in Frankreich fossile Reste von zirka 30 Arten ähnlich kleiner Cerviden aus­
gegraben habe. 
Der Ehrenpräses demonstriert einige für das Museum aus dem Nach-
lass des verstorbenen Mitglieds Oberlehrer Krüger erworbene Meteorite: 
ein Steinmeteorit aus l'Aigle vom Jahre 1803; ein Steinmeteorit aus 
Pillistfer (1863), der das Dach des Kruges bei Ivurla durchschlagen; 
ein Mesosiderit von Taney und noch zwei Stücke der Steinmeteorite von 
Kaande und Zvornik; die Sammlung unseres Museums ist dadurch auf 
5151 Gramm von 42 Fundorten angewachsen. In der Diskussion besprach 
Dr. E. Taube eine neue von Mulder aufgestellte Theorie des Zer­springens der Eisenmeteorite. Durch die Kompression der Luft 
erhitzt sich der vordere Teil, schmilzt und bildet eine Höhlung; die in ihr 
zusammengepresste Luft sprengt den Meteorit. Manche Funde zeigen 
Spuren dieses Vorgangs. 
Professor Dr. Guido Schneider zeigt ein Exemplar einer Schwarz­
drossel oder Amsel (;Turdus merula), die in Karlsbad bei Riga, am 
26. Januar 1912 vom Studenten Eiche erlegt und dem zoologischen Museum 
des Polytechnikums als Geschenk dargebracht worden ist. 
Professor Dr. Guido Schneider berichtet ferner über den augen­
blicklichen Stand der Erforschung des Sees Wirzjärw, der als Brut­
stätte für eine grosse Anzahl von Fischen aus dem Embachgebiete einer 
besonderen Aufmerksamkeit seitens der livländischen Seenkommission und 
seitens des Ministeriums der Landwirtschaft gewürdigt wird. Die schon im 
Juni 1911 begonnenen Arbeiten werden, wie zu hoffen ist, so lange fortge­
setzt werden, bis wir über diesen grössten und wichtigsten See Livlands 
ein annähernd ebenso genaues Bild der physikalischen und biologischen 
- 21 — 
Eigenschaften erhalten, wie ein solches vom Obersee bei Reval in Estland 
schon seit etlichen Jahren im Druck vorliegt. 
Dr. phil. E. Taube schloss seinen Vortrag über neuere An­
schauungen auf dem Gebiet der Erblichkeitslehre. Begonnen 
hatte er am 30. Jan. (12. Febr.), dem 103. Geburtstage Darwins. 
Die Lehre Darwins ruht auf den Grundpfeilern der Variabilität. 
Vererbung und Zuchtwahl. In den letzten Jahrzehnten, wo sich die 
Biologie immer mehr der experimentellen Forschung zuwendet, hat man 
auch begonnen, das Problem der Vererbung auf diesem Wege der Lösung 
näherzubringen. Der Aufschwung, den diese Wissenschaft genommen hat, 
stammt erst seit dem Jahre 1909, wo Correns, de Vries und Tschermak 
auf die so überaus wichtige, aber bis dahin ganz unbeachtet gebliebene 
Schrift des Augustinerpaters Gregor Mendel: „Versuche über Pflanzen­
hybriden" vom Jahre 1865 hinwiesen. Diese Arbeit ist noch heute die 
Grundlage der Vererbungslehre, speziell des sogen. „Mendelismus". 
Bei einer Kreuzung von violettblühenden und weissblühenden Erbsen­
rassen, die Mendel vornahm, erwies sich die erste Bastardgeneration als 
violettblühend. Die violette Farbe war nach Mendel „dominant" gegenüber der 
„rezessiven" weissen. Wurden die Individuen der ersten Bastardgeneration 
unter sich gekreuzt, so waren in der 2ten Generation wieder beide elterlichen 
Farben vertreten, und zwar in einem bestimmten Verhältnis von 3 violett 
zu 1 weiss. Bei weiteren Kreuzungen ergab es sich, dass das eine Viertel 
weisser Individuen auch in Zukunft rein weiss weiterzüchtete, ebenso wie ein 
Viertel der violettblühenden rein violett war und in späteren Generationen 
violett blieb. Die letzten zwei Viertel der 2ten Generation „spalteten" 
aber auch in der 3ten Generation wieder im Verhältnis von 3:1. Mendel 
erklärte diese Erscheinung durch die Annahme, dass der Bastard in der 
lten Generation „reine Gameten" bilde, d. h. dass seine Fortpflauzungs-
zellen nicht eine Mischeigenschaft von violett uud weiss enthielten, sondern 
jede Eigenschaft rein. Es gäbe daher zweierlei Gameten: solche, die die 
Eigenschaft violett, und solche, die die Eigenschaft weiss enthielten, wobei 
sie natürlich noch verschiedenen Geschlechts sein könnten. Ein sogen, 
„violettes" Ei kann also sowohl von einem „violetten", wie von einem 
„weissen" Pollenkorn befruchtet werden, und ebenso kann ein „weisses" Ei 
von zweierlei Pollenkörnern befruchtet werden. Es ergaben sich mithin 
folgende Kombinationen: violett X violett, violett X weiss, weiss X violett, 
weiss X weiss. Sind beide Geschlechtszellen violett, so erzielt es natürlich 
eine violett blühende Nachkommenschaft, sind beide weiss — eine weiss 
blühende. Ist die eine Zelle violett und die andere weiss, so dominiert 
die violette Farbe über der weissen und die Nachkommenschaft blüht vio­
lett. Durch diese Annahme der Reinheit der Gameten wird also leicht 
das Zahlenverhältnis von 3:1 in der 2 ten Bastardgeneration erklärt. 
Es gibt auch Fälle, wo in der lten Generation die eine Eigenschaft nicht 
über der anderen dominiert, sondern wo sich beide zu einer „interme­diären" Eigenschaft vereinigen. Trotzdem erzeugt der Bastard reine 
— 22 — 
Gameten. In der 2ten Generation zeigt dann je ein Viertel die väter­
liche imd mütterliche Eigenschaft und züchtet auch rein weiter, während 
zwei Viertel intermediär sind und in der 3ten Generation weiterspalten 
in V4 : 2A : XU. 
Die 2 sich gegenüber stehenden Eigenschalten, violett und weiss, 
bezeichnete Mendel als ein Merkmalspaar. Er untersuchte weiterhin solche 
Fälle, wo sich 2 zu kreuzende Organismen durch 2 oder mehrere Merk­
malspaare unterschieden. Er stellte fest, dass die einzelnen Merkmals­
paare sich in bezug auf die Spaltungserscheinungen unabhängig vonein­
ander verhalten. Bei der Bildung von Geschlechtszellen erzeugt der Ba­
stard viererlei Gameten, denn jedes Glied des einen Merkmalspaares kann 
sich mit jedem der beiden Glieder des anderen vereinigen. Besitzt der 
eine Organismus die Eigenschaften« A und B (grosse Buchstaben bezeichnen 
das dominante, kleine — das rezessive Merkmal), der andere a und b, so 
hat der Bastard die Zusammensetzung. ABab. P]r bringt mithin folgende 
4 Arten von Gameten hervor: AB, Ab, aB, ab. Da diese sowohl männ­
lichen wie weiblichen Geschlechts sein können, so muss es bei der Be­
fruchtung 16 verschiedene Kombinationen ergeben. 
AB Ab aB ab Man erhält einen guten Überblick über die mög­
AB AB AB AB l i c h e n  K o m b i n a t i o n e n ,  w e n n  m a n  d a s  F u n e t t s c h e  
AB Ab aB ab ' Kombinationsschema anwendet. Ein grosses Quadrat 
Ab Ab Ab Ab wird in 16 kleine eingeteilt. In jede der 4 hori­
AB Ab aB ab zontalen Quadratreihen schreibt man die 4 Gameten-
aB aB aB aB arten, so dass in jedes Quadrat ein Gamet kommt. 
AB Ab aB ab Dann schreibt man dasselbe in die vertikalen 
ab ab ab ab Reihen, und nun stellt jedes Quadrat eine mög­
liche Gametenkombination dar. 
Bei einer Kreuzung von 2 Organismen, die sich durch 2 Merkmals­
paare — A und a, B und b — unterscheiden, erhält man in der 2ten Ge­
neration eine Nachkommenschaft von folgender Zusammensetzung: (3AB : 
: 3Ab : 3aB : lab. Das Zahlenverhältuis 9:3:3:1 erklärt sich leicht aus 
dem Kombinationst'chema. In all 'den Kombinationen, wo grosse Buchsta­
ben. d. h. dominante Eigenschaften, vorhanden sind, werden dem Bastarde 
diese Eigenschaften aufgeprägt, obgleich er nebenbei noch rezessive Eigen­
schaften unsichtbar besitzen kann. In 9 Fällen von 16 wird also der Ba­
stard die Eigenschaften A und B zur Schau tragen, weil er sie von einem 
oder dem andern Elter mitbekommen hat. Nur in einem Falle aber ent­
hielten die Gameten beider Eltern A und B, und daher wird nur dieser 
Bastard rein weiterzüchten. 
Dasselbe ist mit der zweiten und dritten Gruppe von 3Ab und 3aB 
der Fall, wo auch nur je ein Individuum rein weiterzüchtet. Schliesslich 
züchtet auch das 1 Individuum, das von beiden Eltern nur rezessive Eigen­
schaften erhielt, rein weiter. Bastarde, die von beiden Eltern gleichsinnige 
(dominante, res}), rezessive) Eigenschaften mitbekommen haben, nennt man 
„homozygot" in bezug auf diese Eigenschaften. Enthält der eine Gamet 
— 23 -
die dominante, der andere die rezessive Eigenschaft, so igt der Bastard 
„heterozygot" und inuss weiter „spalten", da er verschiedenerlei Gameten 
hervorbringen wird. 
Die 2te Bastardgeneration zeigt 4 Gruppen von Erscheinungsformen 
(Phaenotypen); nach ihrer Zusammensetzung aber aus dominanten und re­
zessiven Merkmalen lassen sich 9 verschiedene Gruppen von „Genotypen" 
unterscheiden. 
Setzt man die Häufigkeitsziffer (d. h. die Ziffern 1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 4) 
vor jeden Genotypus, so ist die Summe aller Genotypen nichts anderes, 
als das Produkt der beiden Polynome A-\-2Aa-{-a und B-\-2Bb-\-b, 
die ihrerseits als Produkte (A -f ß) • (A -f- a) und (B -)- b) . (B b) aufzu­
fassen sind. Nach demselben Schema lässt sich auch für mehr als 2 Eigen­
schaften die Zahl der zu erwartenden Genotypen und Phaenotypen fest­
stellen, z. ß. für 3 Merkmale durch Kombination von: 
A -|- 2 Aoj -J— ob 
B -f 2 Bb -f b 
C + 2Cc -f c 
An der Hand einer Tafel mit dem Punettschen Kombinationsschema 
zeigte der Vortragende, wie es dabei in der 2ten Generation zu folgender 
Phaenotypenverteilung kommen muss: 21 ABC: 9ABc : 9AbC: $aBC : 3 Abc : 
'•'3aBc : 3abC : labe. Die Erscheinung der Dominanz kann nicht als Gesetz 
angesehen werden, da verschiedene Übergänge zwischen vollkommener 
Dominanz und intermediärem Verhalten festgestellt worden sind. Als gute 
Arbeitshypothese hat sich Batesins „presence and absence"-Theorie er­
wiesen, obgleich auch in diesen Rahmen manche Erscheinungen nur mit 
einiger Gewalt gepresst werden können. 
Von viel grösserer Gültigkeit hat sich das Spaltungsgesetz er­
wiesen, d. h. die Erscheinung, dass in der 2ten und in den folgenden 
Bastardgenerationen eine Trennung der in der ersten Generation scheinbar 
vollkommen vereinigten Eigenschaften stattfindet. An der Hand des Bei­
spieles der Toyemaschen Kreuzungen von gestreiften Seidenraupen mit 
weissen Kokons und ungestreifter Raupen mit gelben Kokons erläutert 
Redner die Spaltungen, die in der 3ten Generation auftreten. 
Die Analyse Mendelscher Vererbung beim Menschen ist, bei der 
Unmöglichkeit von Zuchtexperimenten, besonders schwierig und beschränkt 
sich auf das Studium von Stammbäumen. 
Eine Reihe von Fällen, die früher unerklärlich waren, lassen sich 
jetzt mit Hilfe der „presence and absence"-Theorie nach den Mendelscheu 
Vererbungsregeln gut erklären. Die Fälle lassen sich iu 2 Gruppen ein­
reihen : 
a. Es liegt wirkliche Latenz vor, d. h. die Eigenschaft, die später 
als Novum auftritt, ist schon bei den Eltern vorhanden, kann aber nicht 
früher zutage treten, bevor durch eine Neukombination vun Gameten 
irgendein Hindernis beseitigt worden ist. 
— 24 -
Hierher gehören die Kreuzungen zwischen Erbsen- und Rosenkamm-
hühnern, wobei in der 2ten Generation unter anderem auch der einfache 
Kamm zutage tritt. — Ein anderer Fall ist die sog. „Epistasis". Eine 
Eigenschaft wird von 2 oder mehreren dominanten Faktoren bedingt, von 
denen einer (der epistatische) die anderen (hypostatischen) zudeckt. Erst 
wenn der hypostatische Faktor in der 2ten Generation von seinem epista­
tischen befreit wird, kann die durch ihn bedingte Eigenschaft sichtbar werden. 
b. Mitunter treten Neuheiten auf, die als solche bei den Eltern gar 
nicht vorhanden waren. Dieses tritt dann ein, wenn eine Eigenschaft durch 
mehrere selbständig spaltende Faktoren bedingt wird und z. B. der eine 
der Bastardeltern den einen Teilfaktor nicht besitzt, wohl aber den andern, 
während der andere ßastardelter über den betr. Komplementärfaktor verfügt. 
Dieses trifft besonders für Farben zu. Die Farbe wird, nach Cuenot, 
von 2 Faktoren bedingt: ein Farbfaktor (Chromogen) und ein Komplement, 
das die Farbe zutage treten lässt. Fehlt das Komplement, so gibt es 
einen Albino mit unsichtbarer Farbe. Es gibt daher, z. B. bei Mäusen, 
soviel Albinos, als es konstante Farbrassen gibt, deren bisher 32 analysiert 
worden sind. Bei einer Bastardierung einer gefärbten Maus mit einem 
Albino muss also eine Gametenkombination erscheinen, die das Chromogen 
des Albinos mit dem Komplement des farbigen Elters zusammenbringt. 
Trägt nun der Albino unsichtbar eine andere Farbe, als die farbige Maus, 
so muss diese Farbe in allen Kombinationen, wo ihr Chromogen mit dem 
Komplement des farbigen Elters zusammentrifft, sichtbar werden. 
Da es ausser den genannten Albinos auch solche gibt, die das Kom­
plement ohne Farbe haben, so muss bei der Kreuzung zweier derartiger 
Albinos eine gefärbte Nachkommenschaft entstehen. In der 2ten Genera­
tion wird Spaltung in 9 farbige zu 7 Albinos eintreten, da ja %6 der Nach­
kommenschaft beide Dominanten (Chromogen und Komplement), die übrigen 
aber nur einen oder keinen Dominanten enthalten. 
Eigentümliche Zahleuverhältnisse entstehen, wenn eine Eigenschaft 
von  m e h r e r e n  F a k t o r e n  b e d i n g t  w i r d ,  v o n  d e n e n  j e d e r  f ü r  s i c h  a l l e i n  a u c h  
die betreffende Eigenschaft verursachen kann. Dieses Prinzip ist von 
Nilssen-Ehle bei seinen Kreuzungen von Haferrassen mit schwarzen und 
weissen fepelzen entdeckt worden. In der 2ten Generation erhielt er 15 
schwarze Individuen auf 1 weisses, und dieses wird durch die Annahme 
erklärt, dass „schwarz" vou 2 Schwarzfaktoren bedingt wird, von denen 
jeder einzelne, wie auch beide zusammen schwarz ergeben. Ist eine Ei­
genschaft von 3 solchen Faktoren bedingt, so zeigt sogar C3/n4 der 2ten 
Generation die dominante und nur */<>4 die rezessive Eigenschaft. 
Die von Castle beobachtete, scheinbar konstant intermediäre Ver­
erbung der Ohrenlänge bei Kreuzung langohriger und kurzohriger Kanin­
chenrassen ist von Lang mit Hilfe des Nilssen-Ehleschen Prinzips auch 
als ein Mendelscher Vererbungsfall erklärt worden. 
— 25 — 
1033. ordentl. Versammlung am 12. (25.) März 1912. 
Der Ehrenpräses Dir. Schweder hielt eine Gedächtnisrede auf den 
kürzlich verschiedenen ehemaligen Professor des Rigaschen Polytechnikums 
Dr. Aug. Toepler. 
Oberlehrer C. Grev£ berichtete über die von stud. E. Reinwaldt 
aus Estland übersandten kleinen Säugetiere, Nager, Fledermäuse etc. Die 
Ektoparasiten dieser Tiere hatte er Dr. Dampf in Königsberg übersandte 
der die Untersuchung gleich ausgeführt und alle Exemplare fürs Museum 
zurückgesandt hatte. 
Dr. A. Dampf hat folgendes Verzeichnis übersandt: 
^4phaniptera (Flöhe). 
Fam. Ceratopsyllidae. 
Genus Ceratopsy/Ius Curtis. 
1. C. fasciatus Bose, 1 1 9 auf Mus silvaticus wintoni B. H., Poenal-
Wieck, Estl. 21. VIII. 1911. 
2. C. uralensis J. Wagn., 2 $ auf Sciurus vulgaris L., Hapsal, Estl., 
6. I. 1909. 
3. C. mustelae (Dale), 1 $ auf Mus silvaticns wintoni B. H., Poenal-
Wieck, Estl. 11. VIII. 1911. 
Genus Ctenophthalmus Kolen. 
4. Ct. agyrtes (Heller), 1 $ auf Hypudaeus glareolus (Schreb.), 5. VIII. 
1911; 1 $ auf Mus silvaticns wintoni B. H., 21. VIII. 1911; 2 9 
auf Paludicola amphibius (L.), 23. V. 1911 — alle aus Poenal. 
Genus Ctenopsyllus Kolen. 
5. Ct. musculi (Dug.), 3$ auf Mus musculus L., 12. VIII. 1911; 1 £, 1 ?. 
auf M. musculus L., 13. VIII. 1911 — alle aus Poenal. 
Genus Palaeopsylla J. Wagn. 
6. P. soricis (Dale), 1 $ auf Sorex pygmaeus (Pall.), 27. VI. 1911, Poenal; 
1 $ auf Crocidura aranea L., 24. VIII. 1911, Poenal. 
Fam. Hystrich opsyllidae. 
Genus Hystrichopsylla 0. Taschenb. 
7. IL talpae (Curt.), 3 3 $ auf Mus silvaticus wintoni B. H., 21. VIII. 
1911; 1$ auf Mus silvaticus wintoni B. H., 11. VIII. 1911 — 
alle aus Poenal. 
Dozent R. Meyer sprach über die Sonnenfinsternis vom 4. (17.) April, 
ihre grosse astronomische Bedeutung und ihren voraussichtlichen Verlauf 
in Riga nach den Berechnungen von Dir. Carlisle auf Grund der Angaben 
des Nautical Almanac und seiner Berechnung nach der Connaissance de 
Temps. In der Diskussion betont Prof. Pflaum, dass die im Vortrag 
erwähnten Irradiationsfehler zum Teil durch Randstrahlen hervorgerufen 
werden und nur zum Teil durch Erregung der Teile der Netzhaut, die in 
der Nachbarschaft des vom Licht getroffenen Gebietes liegen. Dir. Schwe­— 26 — 
der erklärte, warum das Schattengebiet auf der Erde sich immer von W est 
nach Ost verschiebt uud der Mond immer rechts vor die Sonne tritt und 
sie links verlässt; er demonstrierte in anschaulicher Weise, dass ein Beob­
achter südlich von der zentralen Linie immer nur den unteren Teil der 
Sonne unverdeckt sehen kann (auf der nördlichen Erdhalbkugel). Im An-
schluss an den Vortrag sprach er kurz über die Sonnenfinsternis vom 
8. August 1914, bei der die zentrale Linie durch Ösel und Bonaventura 
bei Riga verlaufen wird; die Breite der Totalitätszone wird wenigstens 
16 Meilen betragen und die Dauer der Verfinsterung über 2 Minuten. 
1034. ordentl. Versammlung am 9. (22.) April 1912. 
Von Herrn II. Wilde war ein fossiles Rentiergeweih aus Herzogs­
hof in Kurland übergeben worden, wo es an der Misse unter 13 Fuss 
hoher Sandschicht auf einem Tonlager gefunden wurde. Prof. Kupffer 
machte darauf aufmerksam, dass über dem Bänderton der Mitauer Ebene 
schon früher Reste arktischer Pflanzen gefunden worden seien und dass 
es wohl wert wäre, nachzuforschen, ob sich am Fundort des Geweihs nicht 
auch solche Pflanzenreste finden. 
Dir. Schweder demonstrierte unter Hinweis auf einen Aufsatz über 
das Wurmen der Schnepfen im Heft 7 der „Neuen Bait. Waidmaunsblätter" 
den im Euddrittel biegsamen Oberschnabel einer Schnepfe, die ihn, dauk 
dieser Eigentümlichkeit, geschlossen in den Erdboden stecken und erst im 
Bode auf- und abbewegeu kann. 
Dir. G. Schweder sprach über die Bedingungen, unter denen eine 
Sonnen- oder Mondfinsternis auftritt. Notwendig ist es, dass die 
Knotenlinie der Mondbahn annähernd mit der Verbindungslinie zwischen 
Sonne und Erde zusammenfällt. Solches geschieht zweimal im Jahr, unge­
fähr alle 6 Monate. Nur in seltenen Fällen tritt diese Bedingung ein 
drittes Mal im Jahre auf, nämlich ganz zu Beginn des Jahres, in seiner 
Mitte und ganz zum Schluss. Daraus erklärt es sich, dass im Jahr min­
destens 2 Sonnenfinsternisse stattfinden (und höchstens 5), während die 
Mondfinsternisse immer 2 Wochen vor oder nach einer Sonnenfinsternis 
eintreten, aber auch ausbleiben können. 
Dozent R. Meyer demonstrierte die vom Photographen Butzler 
liebenswürdigst zur Verfügung gestellten Aufnahmen der Sonnenfinsternis. 
Eine näherungsweise Berechnung der Lichtmenge, die während des Maxi­
mums der Verfinsterung auf eine senkrecht zu den Strahlen stehende 
Fläche gefallen sein muss, ergibt, unter Berücksichtigung der Grösse des 
sichtbar gebliebenen Teiles der Sonnenscheibe, der Abnahme der Hellig­
keit zum Sonnenrande hin und der Sonnenhöhe, dieselbe Beleuchtungs­
stärke wie die von 350 Normalkerzen in 1 Meter Entfernung. Nur die 
Kontrastwirkung liess uns glauben, es sei dunkel; photographische Auf­
nahmen sind durchweg überexponiert worden. Der Vortragende erwähnte 
die Täuschungen, denen man bei Beobachtungen und Messungen während 
— 27 — 
der Sonnenfinsternis ausgesetzt ist, und sprach die Hoffnung aus, dass ge­
legentlich der totalen Sonnenfinsternis im Jahre 1914 in Riga exaktere 
Messungen ausgeführt werden, als diesmal, und dass dann auch Rigas geo­
graphische Koordinaten sicherer festgelegt werden. 
Prof. Dr. Schneider überreichte im Namen seines Bruders einige 
gelungene Photographien von der Sonnenfinsternis in 8facher Vergrösseruug, 
die trotz dreifacher Gelbscheibe und einer Exposition von V50 Sek. immer 
noch dreimal überlichtet waren. 
Stud. mech. Zander ergänzte den in den Zeitungen publizierten 
Bericht der von den Herren Richter, Zander und Arefjew nach Zehren 
unternommenen Expedition dahin, dass die Mondberge erst dann sehr deut­
lich sichtbar wurden, als nur noch eine ganz schmale Partie der Sonne frei 
war, und dass die Spitzen der Berge vielleicht an 25 Stellen schon den 
Sonnenrand erreichten, als zwischen ihnen noch die Sonnenscheibe in ein­
zelnen hellen Flecken leuchtete. Die Dauer der Ringförmigkeit wurde wohl 
unterschätzt. Ein Fallen des Thermometers wurde auch an einem von 
vornherein in den Schatten gehängten Instrument beobachtet. 
Prof. Dr. Pflaum demonstrierte ferner die Temperaturkurve eines 
Thermographen, der am Tage der Finsternis in der Sonne gestanden hatte 
und ein Sinken der Temperatur um 9 Grad zeigte. 
Oberlehrer Werner zeigte und besprach die Registrierungen der 
Instrumente der meteorologischen Station. Das Maximum der Temperatur 
wurde um 1 Uhr 50 Min. mit 14 Grad beobachtet, das Minimum (12,2 Grad) 
um 2 Uhr 45 Min. Der Wind nahm während der Verfinsterung etwas ab. 
Konservator Stoll teilte mit, dass man in Wahnen bei der Finsternis 
einen Stern gesehen haben soll. Er hat mit blossem Auge eben solch einen 
Kranz um die Sonnensichel gesehen, wie auf den Butzlerschen Photogra­
phien. Dozent Meyer erklärte, dass sich tatsächlich in den Zirruswolken 
ein Kx-anz gebildet haben könnte, dass aber auf den Photographien die­
selbe Wirkung bei starker Überexposition durch Reflexe an den Linsen 
hervorgerufen werden kann. Frl. Dannenberg teilte mit, dass sie vor 
der Sonnensichel eigentümliche Schattenstreifen gesehen habe, die auch 
auf einer Photographie zu erkennen sind. 
Dir. Schweder erklärte das Entstehen der umgekehrten Sichel­
bildchen während der Finsternis au allen Stellen, wo das Licht durch eine 
kleine Öffnung drang. Auch Schatten von kleinen Gegenständen wurden 
sichelförmig und der Schatten spitzer oder eckiger Gegenstände erhielt 
eine sichelförmige Fortsetzung. Oberlehrer R. Med er hatte bemerkt, dass 
zu der Zeit, wo nur der untere Rand der Sonne frei war, der Schatten 
vom Turm der Kommerzschule länger war als vorher und nachher. Stud. 
Arefjew hatte beobachtet, dass der sonst runde Schatten eines genau 
auf die Sonne gerichteten Fernrohrs elliptisch wurde, wobei die grosse 
Achse der Ellipse mit der Richtung der Verbindungslinie zwischeu den 
Spitzen der Sonnensichel zusammenfiel; die Erscheinung erklärt sich ein­
fach durch die in verschiedenen Richtungen verschiedenen Dimensionen 
- 28 — 
des sichtbaren Teils der Sonne. Dozent A. Med er hatte eine verwandte 
Erscheinung beobachtet: Der Halbschatten war an einer Seite des Kern­
schattens viel ausgedehnter als an der gegenüberliegenden; diese Beob­
achtungstatsache steht in vollem Einklang mit einer geometrischen Schatten­
konstruktion für eine sichelförmige Lichtquelle. 
1035. ordentl. Versammlung am 23. April (6. Mai) 1912. 
Dozent R. Meyer macht auf zwei vom Photographen C. Schultz 
aufgenommene Bilder der verfinsterten Sonne aufmerksam, auf denen sich 
der Mond auch dort, wo er nicht gerade vor der Sonne stand, dunkel vom 
helleren Hintergrunde abhebt; dieser hellere Hintergrund kann seiner Meinung 
nach nur die durch starke Überlichtung sichtbar gemachte Korona sein. 
Dozent R. Meyer legt eine Schattenkonstruktion von Dozent A. 
Med er vor: sie stellt den Schatten einer vertikalen Säule während der 
Sonnenfinsternis dar, gezeichnet in einem Moment, wo die Spitzen der 
Sonnensichel nach West und etwas nach unten hinwiesen. In diesem Fall 
ist der westliche Teil des Halbschattens dunkel und deutlich zu erkennen, 
der östliche sehr hell und blass, so dass er kaum neben dem dunklen Kern­
schatten erkannt werden kann. Es scheint daher, als ob nur an der west­
lichen Seite ein Halbschatten vorhanden ist. Im Anschluss daran demon­
striert der Vortragende noch eine Schattenkonstruktion für ein auf die 
Sonne gerichtetes Fernrohr unter denselben Bedingungen wie oben, um die 
auf der vorigen Atzung mitgeteilte Beobachtung von stud. Arefjew zu er­
läutern, und berichtet über einen Versuch mit sichelförmiger oder keil­
förmiger Lichtquelle, der die Beobachtung und Rechnung von Dozent Meder 
bestätigte; nur in dem Fall, wenn die Säule überhaupt keinen Kernschatten 
gab, weil sie zu schmal war, trat auch der schwache Halbschatten deut­
licher hervor, und während man bei Anwesenheit des Kernschattens den 
Halbschatten nach einer Seite allmählich in Helle übergehen sah, ge­
schah das bei Abwesenheit des Kernschattens au der andern Seite. 
Eingelaufene Naturalien: Von Oberförster Dohr an dt Steine aus 
dem Magen von Birkhühnern und Auerhähnen. Oberlehrer Grevd erklärt, 
dass diese Steine den Tieren als Beihilfe beim Zerreiben der Nahrung 
dienen und sich schnell rund schleifen. In einem Auerhahnmagen fanden 
sich 869 Steinchen im Gewicht von 45,6 Gramm. Die Birkhähne hatten 
weniger Steinchen aufgenommen, dagegen einer Samen von Juniperus, ein 
anderer Moosbeersamen. Bei den Birkhühnern werden die Steine weniger 
rund geschliffen. 
Oberlehrer Greve demonstriert eine von Dr. Friedental in Reval 
aufgenommene Photographie von einem vollständigen Edelhirschgeweih, 
das in Kokenhusen unter 7 Fuss hoher Sandschicht gefunden worden ist-
die anderen Skeletteile sind leider fortgeworfen worden. 
Prof. Dr. H. Pflaum hielt einen Vortrag über Messgrenzen. 
Unsere ganze tiefere Kenntnis der Natur beruht auf Messungen; darum ist 
- 29 — 
man von jeher bestrebt gewesen, die Genauigkeit der Messungen zu ver-
grössern und die Grenzen, innerhalb derer Messungen ausführbar sind, zu 
erweitern. Es folgte darauf eine Übersicht über die immer weitergehende 
Verfeinerung der Messungen, angefangen vom Altertum und seinen be­
schränkten und groben Methoden bis zu den staunenerregenden Arbeiten 
der modernen Physik. 
1036. ordentl. Versammlung am 7. (20.) Mai 1912. 
Oberförster C. Dohrandt überreichte ein Stück Alibertgraphit aus 
Irkutsk im Gewicht von 5,2 Pfund; es enthält über 84 Prozent reinen 
Kohlenstoffs. Man findet in dem schon 1848 entdeckten Lager Stücke bis 
zu 2 Pud Gewicht. 
Von Oberl. M. Hellmann war eine vom verstorbenen Direktor H. 
Hellmann hergestellte Reliefkarte von Nordost-Livland geschenkt worden 
und zwei Photographien ähnlicher Reliefkarten. 
Professor Dr. Guido Schneider sprach über die Pneumatik des 
Vogelkörpers und erläuterte die mechanische, thermische und respirato­
rische Bedeutung der mit den Lungen kommunizierenden Lufträume im 
Vogelkörper, 'sowie auch die Funktionen der Federn. Redner sprach die 
Vermutung aus, dass Luftsäcke und Federn schon bei den reptilienartigen, 
nichtfliegenden Vorfahren der Vögel vorhanden gewesen sind, da ihre 
Gegenwart erst die Entstehung der ersten fliegenden Vögel ermöglichte. 
Die hypothetischen nächsten Vorfahren der Vögel wareu vermutlich 
kleine befiederte Saurier, die nach Art junger Taucher oder Enten auf 
dem Wasser lebten, um sich von Fischen und Insekten zu nähren. Durch 
hastiges Rennen über die Wasserfläche, wobei die fächerartig befiederten 
Vorderextremitäten als Tragflächen dienten, um den Körper völlig aus dem 
Wasser zu heben, konnten die Urvögel ihren Feinden leicht entfliehen. 
Von diesem Laufen über das Wasser bis zum wirklichen Fliegen war nur 
ein kleiner Schritt. 
Die ursprüngliche Funktion der Federn war vermutlich Wärmeschutz 
sowohl für den Körper des Tieres selbst, als namentlich auch für die Eier 
und Jungen, von denen letztere unter den Federfächern der mütterlichen 
Vorderextremitäten ebenso Schutz fanden, wie heute noch die Hühnerküken. 
Die Ratiten leitet Redner nicht von flugfähigen Karinaten ab, son­
dern hält sie und auch die Pinguine für direkte Nachkommen nichtflie­
gender Saurier. 
Der Sekretär macht die Mitteilung, dass Bibliothekar K. Masing 
aus Dorpat dem Verein als Geschenk die Originalkorrespondenz von K. E. 
v. Baer mit Dittmar anbietet und ein Herbarium von Girgeuson und 
ältere botanische und andere wissenschaftliche Werke zu verkaufen wünscht. 
<?7. Jahresbericht 
über die Tätigkeit des Vereins wahrend der Zeit uom 1. 3uli 1911 
bis zum 1. 3uli 1912. 
Yom Vereinssekretär. 
H. Vereinsangehörige. 
Im Laufe des 67. Vereinsjahres sind folgende Vereinsangehörige 
verstorben: 
Prof. Dr. August Toepler, Ehrenmitglied seit 1868, Mitglied seit 1864; 
Generalmajor H. v. Berg, korrespondierendes Mitglied seit 1872: 
Ingenieur L. Ischreyt, ordentliches „ „ 1893 
Staatsrat A. v. Bornhaupt, „ „ „ 1896 
Lehrer F. Dreimann, „ „ „ 1898 
Kaufmann K. Jacob söhn, „ „ „ 1900 
Prof. Dr. M. Stahl-Schroeder, „ „ „ 1901 
Forstbeamter P. v. Bauer, w „ 1905 
Apotheker Dr. J. Hertel, „ „ „ 1909 
Privatier M. Dziatkowski, „ „ „ 1910 
Buchdruckereibesitzer Alex. Stahl, „ „ „ 1910: 
Frau Dr. Marg. Ruschmann, Teilnehmerin seit 1910. 
Neuaufgenommen wurden 23 ordentliche Mitglieder und 10 Teil­
nehmerinnen. Dem Verein gehörten am Schluss des Gesellschaftsjahres an: 
15 (16) Ehrenmitglieder, 
15 (16) korrespondierende Mitglieder, 
360 (356) ordentliche Mitglieder, 
45 (37) Teilnehmerinnen, 
435 (425) Personen. 
Die eingeklammerten Zahlen gelten für das Vorjahr. 
B. Vorstand. 
Im Vorstand traten keine Änderungen ein: die statutenmässig aus­
scheidenden Herreu Prof. K. R. Kupffer, Bibliothekar J. Mikutowicz, 
Prof. F. Bucholtz, Dr. med. O.Thilo und Konservator F. Stoll wurden 
wiedergewählt, und auch die Verteilung der Ämter blieb dieselbe wie im 
vorigen Jahr. 
Es fanden 6 mal Vorstandsversammlungen statt, wobei durch­
schnittlich jede von 10 Personen besucht wurde (nicht weniger als 9, 
nicht mehr als 12). 
— 31 -
C. Allgemeine Versammlungen. 
Es fanden 16 ordentliche Versammlungen (gegen 17 im Vorjahr) 
statt und 3 (gegen 2) Generalversammlungen. 
Auf den ordentlichen Versammlungen sprachen: 
E. Berteis: 
Über das Wetterhäuschen auf dem Alexanderboulevard. 
Prof. F. Bucholtz: 
Über Beobachtungen auf dem Gebiet, der Befruchtungsprobleme. 
Oberförster K. Dohrandt: 
Über Diatomeenerde bei Wezaken. 
Oberlehrer C. Grevd: 
Über die Waldmaus. 
Über ein vermeintliches Antilopengehörn. 
Über Ektoparasiten verschiedener Tiere. 
Prof. K. R. Kupffer: 
Über pflanzengeographische Ergebnisse von Exkursionen in den Ost­
seeprovinzen 1908—1911. 
Über den Lubahnschen See. 
Über den Livländischen Strand zwischen Dünamünde und Haynasch. 
Dozent R. Meyer: 
Über die Grenzen der Atmosphäre. 
Über den Vogelflug. 
Über Wettervorhersage. 
Über die Sonnenfinsternis vom 4./17. April 1912. 
Über Schattenkonstruktionen von Dozent A. Meder. 
Prof. Dr. H. Pflaum: 
Über das Deutsche Museum für Meisterwerke der Naturwissenschaft 
und Technik. 
Über Käferbeobachtungen. 
Über Messgrenzen. 
Prof. Dr. G. Schneider: 
Über naturwissenschaftliche Museen. 
Über die Wasserversorgung der Bergwerke im Harz. 
Über die Erforschung des Wirzjärw. 
Über die Pneumatik des Vogelkörpers. 
Dir. G. Schweder: 
Über einen „tausendjährigen" Wacholderbaum. 
Über Diagonalzahlen. 
Über den Physiker Richmann. 
Über Joh. Herrn. Zigra. 
Über Aug. Toepler. 
Über das Wurmen der Schnepfen. 
Über die Sonnenfinsternisse von 1912 und 1914. 
- 32 — 
Konservator F. St oll: 
Über die Biologische Station in Kielkond im Sommer 1911. 
R. Swinne: 
Über radioaktive Umwandlungen. 
Dr. phil. E. Taube: 
Über die Norwegische Tiefseeexpedition im Sommer 1910. 
Über neuere Anschauungen auf dem Gebiet der Vererbungslehre (Men-
delismus). 3 Vorträge. 
Oberlehrer Ad. Werner: 
Über den Einfluss des Windes auf Bäume. 
Über die neue Form der Wetterkarten des Physikalischen Zentral­
observatoriums. 
Kurze Mitteilungen, Besprechungen von Büchern und Naturalien usw. 
sind hier nicht mitgezählt worden. Die Zahl der Redner betrug 13 (gegen 
17 im Vorjahr). 
Die ordentlichen Versammlungen fanden 13 mal im Hauptsaal des 
Museums statt und 3 mal im physikalischen Auditorium des Polytechnikums. 
Die Gesamtzahl der Besucher auf allen ordentlichen Versammlungen 
betrug 773 (gegen 908 im Vorjahr); im Durchschnitt wurde eine Ver­
sammlung besucht von 48 (53) Personen, im Maximum betrug diese Zahl 
70 (09), im Minimum 31 (29). Die Zahl der zu den Versammlungen 
erschienenen Damen (in den obigen Zahlen mit eingeschlossen) betrug 170 
(182) oder 22°/f aller Anwesenden. 
Auf den 3 Generalversammlungen mit einer Gesamtfrequenz von 
96 Personen fanden ausser den ordnungsmässigen Geschäften Beratungen 
über das Naturschutzgebiet auf der Moritzinsel statt. Die Schweder-prämie dieses Jahres wurde Prof. K. R, Kupffer zugesprochen und 
zur Feier des 80. Geburtstags des Ehrenpräsidenten überreicht. 
D. Populäre Vorträge. 
Die populären Vorträge am Sonntagnachmittag im Dommuseum wurden 
in derselben Art wie im Vorjahre fortgeführt. 
Es sprachen: 
1) Prof. Dr. bot. F. Bucholtz: Über unsere essbaren Pilze, am 11. Sep­
tember 1911. 
2) Doz. R. Meyer: Über das Barometer, am 25. September 1911. 
3) Ivonserv. F. St oll: Über das Leben des Wolfes in der Freiheit und 
in der Gefangenschaft, am 9. Oktober 1911. 
4) Oberl. E. Mittelstaedt: Über das Werden und Vergehen der Ber^e 
am 30. Oktober 1911. 
5) Oberl. C. Grevö: Über unheimliche Nachtgeister und feuchte Musi­
kanten, am 6. November 1911. 
6) Prof. Dr. G. Schneider: Über Neunaugen und Neunaugenfang, am 
20. November 1911. 
s 
- 33 — 
7) Mag. F. Ludwig: Über die Bildung und Zersetzung von Salzen, am 
4. Dezember 1911. 
8) Prof. Dr. G. Schneider: Über die Naturgeschichte der Krebse und 
ihre Bedeutung im Haushalte der Natur, am '29. Januar 1912. 
9) Dr. E. Taube: Über naturwissenschaftliche Theorien über die Her­
kunft des Lebens auf der Erde, am 12. Februar 1912. 
10) Konserv. F. Stoll: Über das Liebesleben in der baltischen Vogel­
welt, am 4. März 1912. 
11) Doz. R. Meyer: Über die Sonnenfinsternis am 4. April 1912, am 
1. April 1912. 
12) Konserv. F. Stoll: Über den Nestbau der baltischen Vögel, am 
5. Mai 1912. 
Bei einer Eintrittszahlung von 20 Kop. ergaben diese Vorträge eine 
Gesamteinnahme von 183 Rbl. 20 Kop.; die Unkosten betrugen 24 Rbl. 
34 Kop. Durchschnittlich wurde jeder Vortrag von 76 Personen besucht. 
6. Biologische Station. 
Ein kurzer Bericht über die Tätigkeit der Biologischen Station in 
Kielkond wurde von Konservator F. Stoll auf der 1021. Sitzung vorge­
legt und ist in dem Protokoll dieser Sitzung enthalten. Es wurden wieder 
mehrfach von privater Seite Mittel für die Station gespendet; das Gesuch 
an die Hauptverwaltung für Landwirtschaft und Agrikultur, das im vorigen 
Jahre verspätet eingereicht worden war, wurde erneut. 
F. riafurschonsfäffe auf dem ITlorifzholm. 
Auf fast allen Sitzungen des verflossenen Jahres wurden Mitteilungen 
über den Stand der Verhandlungen vorgelegt und Entscheidungen in dieser 
Sache getroffen. Jetzt ist die Insel dem Verein gelegentlich der Friih-
jahrsexkursion durch den örtlichen Förster förmlich übergeben worden. 
Nur die Pachtheuschläge bleiben bis zum Ablauf der Kontrakte in Nutzung. 
Nach vielfachen Debatten hat der Verein es beschlossen, die dort befind­
lichen Gebäude (Wohnhaus und Scheune) der Buschwächterei nicht für den 
dafür angesetzten Preis von 520 Rbl. zu erwerben, sondern die Domänen­
verwaltung darum zu bitten, sie möge ihren Buschwächter, vorläufig aui 
ein Jahr, noch dort belassen, wobei dann der Verein dem Buschwächter 
für die Wahruug seiner Interessen ein Gehalt zahlen würde. 
Seit dem Mai dürfen nur Personen, die eine besondere Erlaubnis­
karte vom Vorstand des Naturforscher-Vereins vorweisen können, das Natur­
schutzgebiet betreten; eine Ausnahme machen nur die von der Domänen­
verwaltung entsandten Personen. 
Von einem ungenannten Mitglied wurde gleich nach der Frühjahrs­
exkursion die Summe von 200 Rbl. für die Verwaltung der Insel gespendet; 
ausserdem wurden von mehreren Personen kleinere Beiträge gezeichnet. 
3 
— 34 — 
Dem Chef der Landwirtschafts- und Reichsdomänenverwaltung der 
Baltischen Gouvernements, Staatsrat Kammerherr A. Kulomsin, wurde als 
Dank für sein warmes Interesse und die Unterstützung der Bemühungen 
des Vereins um die Naturschonstätte durch eine Deputation eine gedruckte 
Adresse überreicht. 
G. Besondere Veranstaltungen. 
Die Frühjahrsexkursion am 27. Mai hatte den Moritzholm zum Ziel; 
es sollten dort geschäftliche Angelegenheiten, wie die Übernahme der Insel 
durch den Verein, Besichtigung der Gebäude usw., erledigt werden und 
zugleich sollte allen Mitgliedern die Möglichkeit geboten werden, den 
Charakter der Insel kennen zu lernen. Die Beteiligung war sehr rege 
(24 Personen, darunter 3 Damen). Von Seiten eines Mitgliedes, das am 
Ufer des Usmaitenschen Sees lebt, war ein Motorboot für die ziemlich 
weite Fahrt übers Wasser zur Verfügung gestellt, und damit der Besuch 
bedeutend erleichtert worden. Eiuige Teilnehmer übernachteten auf der 
Insel oder in der Nähe des Usmaitenschen Sees. 
Wie schon mehrfach in den letzten Jahren erhielten wieder mehrere 
Personen'auf ihr Gesuch hin vom Verein den Auftrag, wissenschaftliche 
Exkursionen auszuführen, und es wurde ihnen zu diesem Zweck vom Liv-
läudischen, resp. Kurländischen Gouverneur ein Geleitschreiben erwirkt: 
Oberl. W. Bergner, Livl. und Kurl. 
Prof. Dr. H. Pflaum, „ „ „ 
Dozent Fr. Ferle, „ „ „ 
Prof. K. R. Kupffer, Kurl. 
H. Publikationen. 
Ausser den kurzen Sitzungsberichten in den Rigaschen Tagesblättern 
wurde nur der 54. Band des Korrespondenzblattes im September ver­
öffentlicht mit der geologischen Übersichtskarte des ostbaltischen Gebiets 
von Prof. K. R. Kupffer als Beilage. Ausserdem erschien eine neue 
Auflage des Führers durch das Museum, diesmal in zwei Ausgaben, einmal 
in deutscher, dann auch in russischer Sprache. 
I. ITluseum. 
Die erfreuliche Entwicklung des Museums hat dazu geführt, dass 
die Räumlichkeiten, in denen es untergebracht ist, sich mehr und mehr als 
zu eng erweisen; auch in andrer Beziehung ist die Unterbringung der 
Museumsobjekte trotz aller Mühewaltung und Pflege aus äusseren Gründen 
nicht befriedigend. Mit Freuden ist es zu begrüssen, dass nicht der Vor­
stand des "V ereins die ersten Schritte tun musste, um weitere Kreise zur 
Abhilfe dieses Übelstandes heranzuziehen, sondern dass einerseits im De­
zember 1911 in Dorpat der Plan einer Erweiterung unseres Museums zu 
einem Baltischen Landesmuseum an die Öffentlichkeit gebracht wurde, 
- 35 -
andrerseits von Vereinsmitgliedern, ohne dass eine Bitte ausgesprochen 
worden wäre, Geldspenden fürs Museum einliefen. Auf der 1025. ordent­
lichen Sitzung wurde der Antrag gestellt, der Vorstand möge an die Frage 
einer Erweiterung der Museumsräume herantreten; und wenn auch auf der 
folgenden Vorstandssitzung nach lebhaften Debatten nur eines festgestellt 
wurde, dass vorläufig keine Änderung der Lage geschaffen werden kann, 
so müssen doch die oben erwähnten Zeugnisse von weitgehendem Interesse 
für die Zukunft des Museums als Symptome dafür angesehen werden, dass 
in nicht gar zu ferner Zeit den notwendigsten Bedürfnissen des Museums 
Geltung verschafft werden wird. 
Grössere Arbeiten im Museum sind im Jahre 1911 12 besonders 
von Oberlehrer Feyerabend und Photograph Borchardt ausgeführt 
worden, von denen ersterer für die inländische Vogelsammlung einen 
neuen Katalog angefertigt hat, nachdem die einzelnen Stücke vorher sorg­
fältig geprüft worden sind. Letzterer hat eine Neuordnung der ganzen Samm­
lung von Konchylien und auch der Korallen und Radiaten vorgenommen. 
Die Spirituspräparate wurden durchweg durchgesehen, bezw. erneuert. 
Angekauft für das Museum wurde der Körper eines in Riga ver-endeteu afrikanischen Strausses (Struthio camelus) ein Pärchen von 
(Cellano zollikoferi) einer in Bathen von Pastor Slevogt gefangenen Selten­
heit einer Schmetterlingsart und 5 Meteorite aus der Sammlung des 
verstorbenen Oberlehrers Krüger. 
An Geschenken gingen folgende Naturalien ein: 
1 Wolf (Canis lupus) geschossen bei Olai von Dumpe. 
2 Zwergmoschustiere (Moschus pygmaeus) aus Malakka von Konservator Stol1  
1 Feldmaus (Arvicola arvalis) aus Livland von demselben. 
2 Feldmäuse (Arvicola arvalis) \ 
1 Wasserwühlmaus (Ar. = Hypudaeus glareola) I 
1 Wasserratte (Ar. = Paludicola amphibius) ( aus Estland von stud. 
1 Var. der Waldmaus (Mus silvaticus wintoni) f Edwin Reinwaldt. 
2 Waldspitzmäuse (Sorex vulgaris) \ • ,« 
1 Teichfledermaus (Vespertilio dasycneme) j 
1 Bastardhase von Forstingenieur Lühr. 
1 rechter Oberarmknochen eines Mammuts ausWitebsk von Herrn Oskar Ballod. 
Die linke Geweihstange eines Renntiers aus Herzogshof in Kurland, unter 
einer 13 Fuss hohen Sandschicht über einem Tonlager im September 1911 
gefunden von Herrn Henry Wilde. 
Das Horn eines Kerabau (Bos kerabau) von Herrn Holzbildhauer Sahlefeldt. 
Schädel eines Meerschweins (Phocaena communis) von Herrn Emil Berteis. 
Eine Balg Sammlung inländischer Vögel (250 Exemplare) von Kauf­
mann Eugen Meissel. 
1  T u r t e l t a u b e  (Columba turtur) aus Kurland, bisher fehlend, von 
Oberförster Linde. 
1 Fuchsente (Tadorna tadorna) aus Ösel von Emil Berteis. 
1 Nebelkrähe mit Kreuzschnabel von Buchhändler Görms. 
3* 
- 36 -
1 Tobiasfisch (Ammodytes tobianus) 
1 Seenadel (Syngnathustyple) ( ^ der Kielkon(ibucht T0D F. stoll. 
1 Schlangennadel (S. ophihon) i 
1 Seeassel (Idothea tricuspidata) ' 
1 Vitrine mit brasilianischen Schmetterlingen von Herrn von Bri'immer. 
Sibirischer Graphit, 5,2 X! schwer / vod Oberförster 
4 Gläser Magensteine von Auer- und Birkhahn Dohrandt 
Diatomeenerde von Altaken am Bigaschen Strande \ 
Kugelsandstein mit Panzerplatten von Bibliothekar Baumert. 
Die Sammlungen waren Sonntags von 12—2 Uhr geöffnet und 
ausserdem an Feiertagen oder sonst verabredeten Stunden für Schüler­
gruppen unentgeltlich. 
Besucht wurde das Museum von ungefähr 500 Erwachsenen und 
1750 Schülern. 
K. Bibliothek. 
Die Bibliothek war, wie früher, Mittwochs von 7—9 Uhr abends geöffnet. 
An Autor spenden wurden dargebracht: 
Dr. med. A. Bert eis: Die Malaria und Anopheles in Riga und Umgegend. 
Dr. bot. F. Bucholtz: Die Gattung Endogene Link (russ.). 
Dr. A. Dampf: Zur Aphanipterenfauna Ostpreussens. 1910. 
— Palaeopsylla klebsiana. 1910. 
— Neue Palaeopsy Haart aus Ostpreussen. 1910. 
— Eine neue Nycteridopsylla aus Shangai. 
— Aphanipteren. 1911. 
Dr. Br. Doss: Zur Frage über die Entstehung der Erdwürfe. 1912. 
— Uber das dritte Gasbohrloch auf dem Gute der Gebrüder Melnikow 
in Samara. 1911. 
F. Ferle: Erste Steinbrandenquete in Kurland. 1911. 
— Pflanzenzüchtung und landwirtschaftliche Praxis. 
Dr. W. Fugs: Mittleres Meeresniveau bei Kronstadt. 
K. Hülsen: Untersuchung des Grundes der Teiche der Fischzuchtanstalt 
Nikolsk. 
— Untersuchung der Grundproben des Sees Glubokoje. 
— Leitfaden zur Bestimmung des spezifischen Gewichts der Grund­
proben der Seen. 
Dr. A. Jentzsch: Der gegenwärtige Stand der geologisch-agronomischen 
Aufnahmen in Deutschland. 1911. 
— Geologisches über die Salzpflanzen des norddeutschen Flachlandes. 
Dr. G. lschreyt: Zur vergleichenden Morphologie des Entenauges. 
R. Lehbert: Calamogrostis purpurea Tr. 
H. Baron Loudon: Meine 4. Reise nach Zeutralasien und Talysch. 
Dr. H. Pflaum: Themata der Vorträge und Mitteilungen von Direktor 
G. Schweder im Naturforscher-Verein 1861—1911. 
— Gedenklatt an Direktor G. Schweder. 
- 37 — 
Dr. H. Pflaum: Bemerkungen zu einer Rigaer Kometenbeschreibung aus 
dem XVII. Jahrhundert. 
Ad. Richter: Kalender auf das Jahr 1912. 
Dr. G. Schneider: Vorläufiger Bericht über die Untersuchung des Wirz-
järw im Sommer 1911. 
Kand. E. Schönberg: Untersuchungen über die Polhöhenschwankungen 
in Dorpat. 
G. Schweder: Die baltischen Wirbeltiere nach ihren Merkmalen und mit 
ihren lateinischen, deutschen, russischen und lettischen Be­
nennungen. 2. Auflage. 1911. 
Dr. G. Schweinfurth: Über die Bedeutung der Kulturgeschichte. 
G. Sodoffsky: Streifzüge durch die Krim. 
— KynajibHLia Mt,cTa IIpiröajiTittcKaro Kpafl. 
R. Witting: Hydrographie des Bottnischen und Finnischen Meerbusens 
mit Tafeln in Fol. 
Ausserdem gingen wertvolle Geschenke an Drucksachen ein 
von Dr. med. A. Berteis, Oberförster B. v. Bötticher, R. Lehbert in Reval, 
Staatsrat Nik. Struve und von der Rigaschen Hafenverwaltung. Von 
letzterer 2 Exemplare des neuen Planes der Düna innerhalb der Grenzen 
des Rigaer Hafens. 
In den Schriftenaustausch trat ein: Strassburg, Gesellschaft 
für Erdkunde und Kolonialwesen. 
Ii. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Die äussere Tätigkeit des Vereins, soweit sie nicht schon in den 
Abschnitten E, F, G besprochen ist, beschränkte sich auf die Überreichung 
einer lateinischen Adresse an die Petersburger Akademie der Wissenschaften 
bei Gelegenheit der Lomonossow-Feier (8./21. November 1911) durch Prof-
Bucholtz und auf eine weitgehende Beteiligung an der Veranstaltung des 
I. Baltischen Naturforschertages im März 1912 in Riga, worüber ein aus­
führlicher Bericht diesem Korrespondenzblatt hinzugefügt wird. 
m. Geldspenden und andere Darbringungen. 
Wieder sind dem Verein für seine vielfachen unabweisbaren Bedürf­
nisse mehrere sehr dankenswerte Geldspenden zugegangen. 
Für die Biologische Station: 
von Oskar Koch in Reval .... 100 Rbl. 
„ Fr. von Moeller-Sommerpahlen . 100 „ 
„ Dr. B. Meyer 100 „ 
„ Prof. E. Britzke 5 „ 
„ A. Greb 10 „ 
„ M. Brandt 10 „ 
„ ungenannter Seite 2 „ 64 Kop. 
— 38 -
Für die Naturschonstätte auf dem Moritzholm: 
Eine Sammlung auf der Frühjahrsexkursion ... 16 Rbl. 51 Kop. 
Von einem ungenannten Teilnehmer der Exkursion 200 „ — » 
Für die Meteorologische Station: 
von Obristleutnant Boguslawsky 25 Rbl. 
Als Bausteine fürs Museum: 
von Prof. Dr. G. Schneider 50 „ 
von Staatsrat H. v. Zigra und dem verstorbenen Herrn Ed. 
v. Wiedersperger ein Wertpapier, lautend auf . . 1000 „ 
Die letzte Spende war zur Erinnerung an den Mitstifter des Vereins 
Joh. Herrn. Zigra überreicht worden und soll als Joh. Herrn. Zigra-Stiftung ein unantastbares Kapital bilden, dessen Zinsen dem Verein zur 
freien Verfügung stehen, bis das Geld, seiner eigentlichen Bestimmung 
gemäss, beim Bau eines Museums Verwendung linden kann. 
Prof. Dr. H. Pflaum hatte eine grössere Anzahl von Exemplaren 
seiner Veröffentlichungen: „Themata der Vorträge und Mitteilungen von 
Dir. G. Schweder im Naturforscher-Verein 3861—1011" und „Gedenkblatt 
an Dir. G. Schweder" dem Schatzmeister übergeben mit der Bestimmung, 
dass sie zum Besten des Vereins verkauft würden. Dasselbe hat Ober­
lehrer C. Greve' mit seinem humoristischen, illustrierten Aufsatz „Zur 
Entwicklungsgeschichte des Pferdes" getan. 
n. Schwederpreis. 
Der zum Ende des Jahres 1911 zum zweitenmal fällige Schweder­
preis wurde in der durch die Stiftungsordnung festgelegten Weise Prof. 
K. R. Kupffer zuerkannt und bei der Feier des 80. Geburtstags von 
Dir. G. Schweder mit dem gedruckten Begleitschreiben überreicht. Eine 
Anzahl von Mitgliedern des Vereins, die diese Feier veranstalteten, hat 
zu Ehren des Jubilars dem Verein ein Stahlklischee mit dem Bilde Dir. 
Schweders geschenkt, damit in Zukunft bei der Überreichung des Schweder­
preises das Begleitschreiben mit diesem Bilde geschmückt würde. 
Die ordnungsmässig von der Generalversammlung festzusetzenden 
Modalitäten der nächsten Verleihung des Schwederpreises weichen nur 
wrenig von den im Jahre 1906 angenommenen Bestimmungen ab (Korre­
spondenzblatt L, S. 260). 
1) Die dritte Verleihung des Schwederpreises findet gegen 
Ende des Jahres 1916 statt. Der Tag der Verleihung wird durch den 
V orstand des Vereins im Einvernehmen mit der Generalversammlung 
festgesetzt. 
2) Der Schwederpreis besteht aus einem im Namen des Natur­
forscher-Vereins zu Riga ausgefertigten Anerkennungsschreiben und aus 
einer Geldsumme im Betrage von Dreihundert (300) Rubeln). 
3) Der Schwederpreis wird im Jahre 1916 demjenigen Mitgliede 
des Naturforscher-Vereins zu Riga zugesprochen, welches im Verlaufe der 
— 39 -
Zeit vom 1. Januar 1912 bis zu 30. Juni 1916 in den Druckschriften des 
genannten Vereins die wertvollsten eigenen wissenschaftlichen Arbeiten 
über baltische Naturkunde erstmalig veröffentlicht, bezw. zur erstmaligen 
Veröffentlichung in diesen Druckschriften eingereicht hat. 
Anmerkung. Bei umfangreichen Werken genügt zur Anwartschaft auf 
den Schwederpreis eine auszugsweise Veröffentlichung in den 
Druckschriften des Vereins. 
4) Die Zuerkennimg des Schwederpreises geschieht durch Beschluss 
der Generalversammlung des Naturforscher-Vereins zu Riga auf Vorschlag 
seitens des Vorstandes dieses Vereins. Zwecks Beurteilung der in Be­
tracht kommenden Arbeiten steht dem Vorstande die Hinzuziehung von 
Sachverständigen zu. 
5) Der Vorstand kann zwecks Zuerkennung des Schwederpreises 
einen oder mehrere Kandidaten aufstellen; über welche er getrennt und 
in verdeckter Weise abstimmt. Der Generalversammlung wird derjenige 
Kandidat zur Preis Verleihung vorgeschlagen, welcher bei dieser Abstimmung 
die meisten Stimmen erhalten hat, falls diese Stimmenzahl die Mehrheit 
aller Vorstandsglieder ausmacht. 
6) Falls bei solcher Abstimmung mehrere Kandidaten eine gleiche, 
und zwar der Majorität aller Vorstandsglieder entsprechende, Stimmenzahl 
erhalten sollten, so hat das Los darüber zu entscheiden, welcher von ihnen 
der Generalversammlung vorzuschlagen ist. 
7) Falls der Vorstand keinen Kandidaten zur Verleihung des Schweder­
preises finden, oder keiner von den obiger Abstimmung unterzogenen Kandi­
daten die Mehrzahl der Stimmen aller Vorstandsglieder erhalten sollte, 
so wird die Verleihung des Schwederpreises um zwei Jahre (bis 1918) 
aufgeschoben. 
8) Dasselbe tritt auch ein, falls die Generalversammlung der vom 
Vorstande vorgeschlagenen Zuerkeunung des Schwederpreises nicht zu­
stimmen sollte. 
« 
— 40 — 
Kassenbericht für 1911/1912. 
a) Hauptkasse. 
Einnahmen. 
Budget 1911/12. Wirkl. Einn. 
Jahresbeiträge der Mitglieder .... Rbl. 1800.— Rbl. 1824.— 
Ablösung der Jahresbeiträge „ - w 60. 
Himsels Legat » 100. „ 100. 
Stadtamt » ^00. „ 500. — 
Zinsen » 245. „ 279.25 
Museumsbesuch » 100. „ 99. 
Populäre Vorträge r> — » ^ 
Drucksachen » "0. n 195.61 
Saldo . •_ n 351. 50 „ 351. 50 
Rbl. 3166.50 Rbl. 3568.22 
Ausserdem gingen ein mit besonderer Zweckbestimmung folgende 
Geschenke: 
für die Zigra-Stiftung ein Wertpapier nom. Rbl. 1000. — 
für einen Museumsfond „ 74. 20 
für die biologische Station Kielkond . . „ 335.69 
für die Reservation auf Moritzholm . . „ 216.51 
für die meteorologische Station .... „ 25. — 
für die Schweder-Stiftung „ 20. 60 
Rbl. 1672. — 
Ausgaben. 
Budget 1911/12. Wirkl. Ausg. 
Lokal Rbl. 515.— Rbl. 515.— 
Elektrische Beleuchtung n 25. — „ 12.41 
Konservator w 150. — „ 150. — 
Museum „ 250.— „ 271.79 
Bibliothekar w 200. — „ 200. — 
Bibliothek „ 260.— „ 358.81 
Drucksachen „ 850.— „ 828.45 
porto „ 80.— „ 63.36 
Kassierer „ 120.— „ 117.02 
Meteorologische Station \ n 100.— „ 6 57 
Kielkond und Moritzholm w 200. — „ 74. 65 
Zum Kapital „ 100.— „ 308.40 
Versicherung M — „ 13.61 
Diverse „ 66.50 „ 52. 14 
Saldo ....... • . . . . „250.-„596.01
Rbl. 3166. 50 Rbl. 3568. 
— 41 — 
b) Meteorologische Station. 
Einnahmen. 
Budget 1911/12. Wirkl. Einnahmen. 
Hafenverwaltung Rbl. 600. — Rbl. 600. — 
Stadtamt „ 50. — „ 50. — 
Rigaer Tageblatt „ 50. — „ 50. — 
Rigasche Zeitung „ 100.— „ 100.— 
Naturforscher-Verein „ 100.— „ 6.57 
Spende von Oberstleutnant v. Boguslawski „ — „25. — 
Rbl. 900. — Rbl. 831. 57 
Ausgaben. 
Budget. Wirkl. Ausgaben. 
Direktor Rbl. 200. — Rbl. 200. — 
Beobachter in Riga „ 216. — „ 216. — 
„ „ Dünamiinde „ 180.— „ 180.— 
Berechnungen „ 72. — „ 72. — 
Remonten und Instrumente „ 120.— „ 52.30 
Tabellen „ 70. — „ 75. — 
Diverse „ 42. — „ 36.27 
Rbl. 900. - Rbl. 831.57 
e) Hauptkasse. 
&% Hausobligation Rbl. 3000.— 
572 % Hypothekenpfandbrief „ 1000. — 
v% „ „ 500.— 
472 % Charkower Pfandbrief „ 100. — 
Sparbuch und bar „ 596.01 
Rbl. 5196.01 
d) Besondere Zweckkapitalien. 
In Wertpapieren. Sparbuch n. bar. 
Schweder-Stiftung . . 472# Hypoth. Pfandbr. Rbl. 1500.— Rbl. 93.— 
5Va £ „ „ „ 100.— 
Buhse Fonds. . . . 472# Börsenbankschein „ 500.— „ 263.82 
Zigra-Stiftung ... \% Staatsrente „ 1000.— 
Kielkond-Fonds „ 335.69 
Moritzholm-Fonds „ 216.51 
Museums-Fonds . „ 74.20 
Rbl. 3100.— Rbl. 983. 22 
Die Wasserführung der Düna. 
Von Rud. Meyer. 
Die Kenntnis der Wassermenge, die ein Fluss wie die Düna dem 
Meere zuführt, ist von so grosser Bedeutung für Handel, Technik und 
Naturwissenschaften, dass die Dürftigkeit der in der Fachliteratur ver­
öffentlichten Untersuchungen aufs äusserste überraschen muss. 
Die mehr als einmal in Angriff genommenen umfangreichen Arbeiten 
zur Schiffbarmachung der oberen Düna haben aber ein grösseres Beobachtungs­
material gezeitigt, und auch unabhängig von diesen Projekten sind nahe 
der Mündung mehrfach Messungen ausgeführt worden, ohne weiteren Kreisen 
bekannt zu werden. Durch dankenswerte Hinweise von Seiten mehrerer 
der Sache nahestehender Personen, vor allem aber durch die Liebens­
würdigkeit der Herren K. Peterson, Ingenieur der Rigaschen Hafenbau­
verwaltung, und K. Siew ert, Ingenieur des Börsenkomitees, wurde es mir 
möglich, ein wertvolles Material aus den Archiven zusammenzutragen; teils 
sind es Tabellen, teils Zeichnungen, Rechnungen, briefliche Mitteilungen. 
Alles wurde sorgfältig geprüft; in Fällen, wo sich Widersprüche fanden, 
die wahrscheinlichsten Werte benutzt, Rechenfehler korrigiert und Messungen, 
die von den Beobachtern selbst als unzuverlässig angesehen wurden, verworfen. 
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Ubersicht über das gesamte 
mir zur Verfügung stehende Material. 
bO Wa sser-
3 
b o st»r ad a) 
Neuer Stil. iE ® Mess­
engl. Fuss 
CO C instrument. Riga, 
OD ** Karls- Düna­CS 
!p>- scblense. münde. 
1 29. März 1867 556 Woltm. Flügel Eis 
2 1. April 1867 324 » Eis 
• Riga < Schwimmer ßoetticher. 3 27. April 1867 3923 
4 31. April 1867 4332 
5 11. April 1877 3898 n 17,4 2,95 Nagliel u. ßoetticher. 
6 22. April 1877 Kl. 2853 6,9 3,45 \ Düna-
1242 1 Kommission des 7 16. Sept. 1877 Jung­ » 5.2 4,3 l Technischen 
8 12. März 1878 lern­ 404 Woltm. Flügel 5.3 5,1 Eis | Vereins (Mal-j eher, Hennings, 
9 13. April 1878 hof 4719 Schwimmer 11,87 4,57 ) Pabst) 
— 44 — 
bp Wasser j 
ZJ O stand 
rz ® engl. Fuss 
Neuer Stil. ^ 00 Mess­
3 crOQ C-  instrument. m ~ Riga, Karls- Düna-
£ sclileuse. mund«. 
10 12. April 1881 560 Woltm. Flügel 4,3 3,9 
IIa 28. April 1881 3510 Schwimmer 8,4 4,5 
IIb 28. April 1881 4347 n 8,4 4,5 Naghel und 
11c 28. April 1881 4071 n 8,4 4,5 ßoetticher. 
12a 6. Mai 1881 3056 55 7,5 4,3 
12b 6. Mai 1881 2921 n 7,5 4,3 
12c 6. Mai 1881 Riga 3034 7,5 4,3 — 55 
13 20. Aug. 1881 269 AVoltm. Fliigel 5,5 5,1 
14 1. Mai 1882 692 n 4,5 3,8 Agthe. 
15 19. Febr. 1883 11 n 3,0 3,1 ! Eis 
16 21. Febr. 1883 18 n 3,1 3,i Eis 
17 13. April 1883 130 T) 3,8 3,7 Eis | Hafenbau-
18 14. April 1883 246 r> 3,9 3,6 Eis f Verwaltung. 
19 25. März 1885 262 n 4,2 4,3 Eis Jelagin. 
20 15. April 1886 V 2423 Schwimmer 8,0 4,5 i 
21 20. April 1886 T 1957 n 6,3 4,7 
22 26. April 1886 £ 1706 r> 6,4 4,3 
23 28. April 1886 'S 1074 ~ Y) 4,8 3,2 
24 9. Okt. 1886 5 ^ 191 Woltm. Flügel 4,2 4,2 
25 10. Okt. 1886 2 O 219 Schwimmer 4,7 4,7 
26 2. Mai 1887 S. o •—i JZJ 1287 j 
55 6,1 4,4 — > ßaginsky. 
27 9. Mai 1887 981 T) 5,3 4,5 
28 16. Mai 1887 5 y T, 2 675 4,5 4,3 ! <D ~ 
29 21. Mai 1887 ^ o 638 J5 4,3 4,2 1 
30 25. Mai 1887 ° £ CO 469 55 3,8 4,3 
31 31. Mai 1887 366 
55. 4,6 4,3 
32 4. Juni 1887 .S4 430 ; 3,8 3,9 _ 
33 3. Juli 1887 3 157 Woltm. Flügel 4,8 4,9 Jelagin. 
34 3. Aug. 1887 143 Schwimmer 5,2 5, — Baginsky. 
1 
Hieizu ist folgendes zu bemerken: Es liess sich nicht immer genau fest­
stellen, mit was für einem Instrument die Messungen ausgeführt worden sind. 
Ausser Oberflächenschwimmern sind auch tief herabreichende Schwimmer 
benutzt worden (11 u. 12). Ausser dem Woltmannschen Flügel mögen auch 
andere ähnliche Instrumente verwandt worden sein. 
1 und 2 sind von mir nach ausführlichen Zeichnungen der Fluss-
l>i ofile mit Geschwindigkeitskurven berechnet worden. 
3 und 4 sind keine selbständigen Messungen, sondern stützen sich 
zum Teil auf 1 und 2. 
ö ist „im Frühjahr 1877" ausgeführt worden bei einem Wasserstande 
von 17,4 an der Karlsschleuse. Nach den im Korrespondenzblatt veröffentlichten 
Beobachtungen ist dieser Wasserstand nur einmal (am 11. April) vorge­
— 45 — 
kommen, bei abnorm niedrigem Wasserstand in Dünamünde, der wohl nur 
durch eine Eisstauung zwischen beiden Stationen zu erklären ist; der Aufgang 
der Düna erfolgte am 8. April. An mehreren anderen Tagen ist der 
Wasserstand in Riga aber nur wenig tiefer als 17,4 angegeben, so dass die 
Feststellung des Tages unsicher wird. Aus diesen Gründen ist die Beob­
achtung 5 im weiteren nicht benutzt worden. 
9 ist eher eine Schätzung als eine Messung, da die Berechnung will­
kürlich nach einer Oberflächengeschwindigkeit von 5 bis 6 Fuss ausgeführt 
wurde (Rigasche Industrie-Zeitung 1878, Nr. 23). Im weiteren ist diese 
Messung nicht benutzt worden. 
IIa, b, c und ebenso 12a, b, c sind gleichzeitige und gleichartige 
Bestimmungen in verschiedenen Profilen bei Riga; benutzt wurden die 
Mittelwerte (3976 und 3004 m3/sec.). 
17 und 18 sind von mir nach ausführlichen Zeichnungen der Profile 
mit Darstellung der Isotachen berechnet worden. 
11c und 12 b werden von Agthe im „Bericht über die Vorarbeiten 
für die systematische Entwässerung und Reinigung der Stadt Riga" 1886 
angeführt. 13, 14, 15, 16 sind ebendort veröffentlicht worden. 24 ist von 
Pabst im Rigaer Handelsarchiv 1887 veröffentlicht worden im „Bericht 
über die in der Zeit vom Juli 1884 bis zum Dezember 1886 ausgeführten 
Vorarbeiten für die Schiffbarmachung der Düna", S. 18. Diese und einige 
weitere Messungen, die sich auf den Mittel- und Oberlauf der Düna beziehen, 
haben eine weite Verbreitung gefunden (CartynoB-b: 3ana;i,Haa J^BHHa 1893; 
BpoicraycB-E^poHt: SHUHKjioneÄH^ecKift cjOBapf»; Kupffer: Baltische 
Landeskunde; Kr ahm er in einem Referat über Sapunows Arbeit, Peterm. 
Mitteilungen 1894; Fritzsche: Niederschlag, Abfluss und Verdunstung, 
1906). Irrtümlicherweise hat man dabei gelegentlich die für Niedrigwasser 
geltende Zahl als mittleren Wert angesehen. 
Weiter gibt es zahlreiche Messungen, die oberhalb der Ogermi'mdung 
(50 km von der Mündung der Düna) bis hinauf zum Ursprung des Flusses 
ausgeführt worden sind. Man findet solche an den angegebenen Stellen 
und ausserdem bei IUe.uoTa: IIscji^OBaHm piKH 3ana,a,HOw ^bhhh oiihchok) 
napTieio 1886—1888, CI16. 1892, und ÄHyiHHi: BepxHeBO.iJKCKm 03epa 
h BepxoBLH 3ana^HOfi JI,bhhbi, Tpyn,H 9Kcne,a;nii,iH rar ii3Cjrfc,ii,OBaHiji hcto^-
HHKOBT» rjiaBHMlIIHX'L p^KT», 1897. 
Eine Verarbeitung des Materials in der Weise, dass man unmittelbar 
nach den Beobachtungen die durchschnittliche Wasserführung für die ein­
zelnen Monate berechnet, ist zu roh, um mehr als ein ganz ungefähres 
Bild der Wirklichkeit zu bieten. 
Gewöhnlich ermittelt man aus einer Reihe von Messungen die Abhängig­
keit der Wasserführung vom Wasserstande und berechnet nach fortlaufenden 
Pegelablesungen die Wasserführung für beliebige Zeiten. Baginsky hat 
durch eine einfache Formel die Wasserführung der Düna bei Lipsche als 
Funktion des Wasserstandes am Beobachtungsort darstellen können; die 
Formel hat aber keinen praktischen Wert, weil keine fortlaufenden Wasser-
46 -
standsbeobachtimgen bei Lipsclie zur Verfügung stehen. Die einzigen lang­
jährigen Wasserstandsmessungen am Unterlauf der Düna sind vom Rigaei 
Naturforscherverein in Riga (bei der Karlsschleuse) und in Dünamünde 
(beim Winterhafen) ausgeführt worden, und die mit dem Jahre 1873 begin­
nende Beobachtungsreihe weist nur Ende 1874 Lücken auf1). Leider ist 
aber der Wasserstand nicht nur in Dünamünde, sondern auch in Riga, und 
weiter hinauf bis Dahlen wesentlich abhängig von der Windrichtung und 
Stärke an der Mündung, und dadurch wird der Wert dieser Pegelablesungen 
für den gegebenen Zweck empfindlich beeinträchtigt. Für eine Eliminierung 
dieses schädlichen Einflusses sind die nötigen Vorbedingungen nicht gegeben; 
aber man kann ihn abschwächen, indem mau die Wasserführung als Funk­
tion der Wasserstandsdifferenz zwischen Riga und Dünamünde darstellt. 
Auf diesem Wege gelangt man auch wirklich zu einer besseren Überein­
stimmung der verschiedenen Messungen, als unter Zugrundelegung der 
Pegelablesungen in Riga oder gar der in Dünamünde. 
Viele hydrometrische Messungen sind oberhalb der Stadt ausgeführt 
worden, und so musste die Frage aufgeworfen werden, ob es richtiger sei, 
den Wasserstand des Tages in Betracht zu ziehen, an dem die Messung 
ausgeführt wurde, oder erst zu berechnen, nach wie langer Zeit sich die 
gemessene Wassermenge bis Riga fortbewegt haben muss, und dann den 
Wasserstand für diesen Zeitpunkt den weiteren Berechnungen zugrunde 
zu legen. Es kommen dabei nur einige Messungen bei Lipsche mit geringer 
Wassermenge (und geringer mittlerer Geschwindigkeit) in Betracht. Diese 
Reduktion der Wasserstände schien genügend gerechtfertigt und gab auch 
eine bessere Ubereinstimmung, so dass bei den Messungen 24, 25, 33, 34 
die Wasserstände des nächsten Tages, bei 19, 30, 31 und 32 Mittelwerte 
zwischen dem Wasserstande des Beobachtungstages und des nächsten Tages 
stehen. Die den Messungen 1 bis 4 entsprechenden Wasserstände lassen 
sich nicht mehr ermitteln, und darum können diese ältesten hydrometrischen 
Bestimmungen, die mit grosser Sorgfalt ausgeführt worden sind, in den 
nachfolgenden Rechnungen nicht mit benutzt werden. 
Es muss auffallen, dass die Differenz der Pegelablesungen in Riga 
und Dünamünde oft negativ ist; sie ist nicht selten sogar im Monatsmittel 
negativ. Diese befremdliche Erscheinung soll noch im weiteren behandelt 
werden, vorläufig aber genügt es festzustellen, dass sie die Rechnungen 
in keiner Weise stört. 
Die Wichtigkeit des Gegenstandes gebietet es, bei der Verarbeitung 
des vorbereiteten Materials, d. h. bei der rechnerischen Ermittelung der 
funktionalen Abhängigkeit der Wasserführung der Düna von den Wasser-
standsdiflerenzen, die grösste erreichbare Genauigkeit anzustreben. Anderer-
x) Das voluminöse Werk: CßtjiiHiH o6i> ypoBH'fe boäh Ha BayTpeHHHX'L bo^huxu 
iiyTJixi 1881—1890, herausgegeben vom Ministerium der Wegekommunikation, enthält bis 
auf die Pegelablesungen in Riga nur Beobachtungen während der eisfreien Zeit des 
Jahres; auch ist der nächste Beobachtungsposten oberhalb Rigas — Friedrichstadt 
82 km höher am Fluss gelegen. 
— 47 — 
seits ist die Gefahr, durch eine nur scheinbare Genauigkeit irrezuführen, sehr 
gross, weil es sich sehr bald herausstellt, dass die vorhandenen Messungs­
resultate recht bedeutende Abweichungen voneinander zeigen, was ja auch 
bei der Verschiedenartigkeit der Messmethoden und der Schwierigkeit hydro-
metrischer Messungen überhaupt verständlich ist; vor allem dürfen wir 
aber einen völlig strengen Zusammenhang zwischen Wasserführung und 
Wasserstandsdifferenzen wegen des schon erwähnten Einflusses der Winde 
gar nicht erwarten, und es wird dadurch die Möglichkeit beeinträchtigt, die 
Genauigkeit einer Messung nach dem Grade ihrer Ubereinstimmung mit 
den übrigen zu beurteilen. Es lässt sich also auf diese Weise das Gewicht 
der einzelnen Messungen nicht recht beurteilen. Deshalb muss man auch 
davon absehen, den Messungen je nach der Methode — ob Woltmannscher 
Flügel, ob Schwimmer — ein verschiedenes Gewicht zuzusprechen, denn 
einerseits können beide Methoden fehlerhafte Resultate ergeben, anderer­
seits muss man annehmen, dass die Beeinflussung der Wasserstände durch 
den Wind den anderen Fehlerquellen an Bedeutung mindestens gleicht. 
Aus diesem Grunde wurden alle Messungen als gleichwertig angesehen. 
Als notwendig erwies sich nur eine gesonderte Behandlung der Strom­
messungen unter der Eisdecke (8, 15—19) und der Messungen im eisfreien 
Strom (6-7, 10-14, 20-34). 
Den Rechnungen liegt die Annahme zugrunde, dass die Wasser­
führung W sich mit ausreichender Genauigkeit durch eine Funktion von 
der Form a + bh —ch2 darstellen lässt, wo h die Differenz der Wasser­
stände in Riga und Dünamünde bedeutet; höhere Potenzen von h zu berück­
sichtigen, scheint unnütz. 
Nach der Methode der kleinsten Quadrate findet man für den eisfreien 
Strom die Koeffizienten: 
Ia. 
a = 383 mit einem wahrscheinlichen Fehler + 54 
b = 455 „ ' „ „ „ ± 112 
c=9 1„„ „ „ ±3 2 
Für den eisbedeckten Strom gelten: 
Ib. 
a = 128 mit einem wahrscheinlichen Fehler + 61 
b = 335 „ „ „ „ ± 315 
c = 1038 „ „ „ ± 2771 
Danach lässt sich sowohl der absolute Wert von W ,  als auch der 
wahrscheinliche Fehler des berechneten Wertes für beliebige Wasserstands­
differenzen h ermitteln. 
Der Berechnung liegt ein Beobachtungsmaterial zugrunde, das aus den 
Jahren 1877—1887 stammt. Schon in der Mitte der 80 er Jahre wurden 
umfangreiche Flussregulierungsarbeiten im Gebiet des Rigaer Hafens in 
Angriff genommen, und eine Anwendung der gefundenen Beziehungen 
zwischen W und h auf die neuere Zeit ist nicht ohne weiteres zulässig. 
- 48 — 
Unter W ist die bei Riga vor überströmende Wassermenge zu ver­
stehen, die aber nicht der gesamten aus dem Stromgebiet der Düna 
abfliessenden Wassermenge gleichzusetzen ist; unterhalb der Stadt führt 
der Mühlgraben das Wasser aus dem Stintsee und dem System der Grossen 
und Kleinen Jägel zur Düna; weiter gibt es bis zur Mündung der Oger 
keine wichtigen Zuflüsse1). Hydrometrische Bestimmungen im Mühlgraben 
sind nicht ausgeführt worden, doch lässt sich die durch den Mühlgraben 
hinzukommende Wassermenge annähernd nach der Grösse des Stromgebiets 
der Grossen und Kleinen Jägel berechnen; es umfasst 1900 km-, d. h. 
2,2% vom gesamten Stromgebiet der Düna (85400 km2). Unter der Vor­aussetzung einfacher Proportionalität von Stromgebiet und Wasserführung 
hat man also die oben angeführten Koeffizienten und ihre wahrscheinlichen 
Fehler im Verhältnis von 85400 zu 83500 zu vergrössern. Man erhält für 
den eisfreien Strom: 
IIa. 
a = 391 mit einem wahrscheinlichen Fehler + 55 
b = 465 „ „ „ „ ± 114 
c = 93 „ „ „ „ ± 32 
Für den eisbedeckten Strom findet man: 
IIb.  
a = 131 mit einem wahrscheinlichen Fehler + 63 
b = 343 „ „ „ „ ± 322 
c = 1062 „ „ „ „ + 2834 
Diese Zahlen ergeben Werte, die für die Mündung der Düna gelten, 
wobei der Zufluss oder Abfluss — je nach dem Winde — durch die Bolderaa 
unberücksichtigt bleibt. Die Formeln können in einzelnen Fällen in Ab­
hängigkeit vom Winde sehr falsche Resultate ergeben. Es ist nicht unwahr­
scheinlich, dass nahe der Mündung unter Umständen sogar eine Rück-
strömung stattfindet. Durch den Mühlgraben erfolgt die Rückströmung in 
den 19 km2 grossen Stintsee nicht selten und kann so stark werden, dass 
sie zu einem Flossbruch führt und die Hölzer in den Stintsee fortreisst. 
Dieser Umstand kann vielleicht auch einiges Licht auf die schon erwähnte 
Tatsache werfen, dass die Differenz der Pegelablesungen in Riga und Düna­
münde so oft negativ ist: es bedeutet, dass nicht nur das Wasser aus 
der Düna und Jägel, sondern auch vom Meere her sich in den Stintsee 
ergiesst und nach einer Änderung der Windverhältnisse wieder der Düna 
und dem Meere zuströmt. Sollten die Pegel in Riga und Dünamünde 
wirklich den gleichen Nullpunkt haben, so scheint dieses die einzige brauch­
bare Erklärung für die negativen Differenzen zu sein; sie ist nur in dem 
Sinne zu erweitern, dass ausser dem Stintsee selbst natürlich auch weitere 
') Die Wassermengen von 5 Bächen im Gebiet der Stadt Riga 1884-1885 sind 
von Agtlie gemessen worden; alle zusammen ergeben, auch bei hohem Wasserstand, 
weniger als 1 ms/sec. A. a. O., S. 121. 
— 49 — 
Wasserflächen und die teils sehr flachen Ufer der Düna und der anliegenden 
Gewässer von der Flut betroffen werden; immerhin dürfte der Stintsee 
dabei eine besondere Bedeutung haben. 
Aus dem Gesagten geht zur Genüge hervor, dass die Berechnung der 
Wasserführung der Düna nach den gefundenen Formeln in einzelnen Fällen 
zu Resultaten führen kann, die von der Wirklichkeit stark abweichen; 
andrerseits sind die Formeln aber nicht linear, und wenn man sie auf 
Mittelwerte der Wasserstände anwendet, muss man immer zu geringe Werte 
für die Wasserführung erhalten. Bei Benutzung der monatlichen Mittel­
werte ist dieser Fehler aber klein, weil der Wasserstand im Laufe eines 
Monats meist nicht sehr bedeutend schwankt. Nur die Monate, in denen 
die Düna auf- oder zuging, mussten in zwei Teile getrennt werden. 
Mit Hilfe der Koeffizienten II a und II b findet man unter Benutzung 
der monatlichen Mittelwerte des Wasserstandes in Riga und Dünamünde1) 
die folgenden Werte für die Wasserführung in m3,sec. und der gesamten 
im Monat oder Jahr abfliessenden Wassermenge in km:i; um Wasserführung 
und Niederschläge besser miteinander vergleichen zu können, wurde das 
Jahr vom Oktober an gerechnet, sodass 1874 die Zeit vom 1. Oktober 1873 
bis zum 1. Oktober 1874 bedeutet usw.; auf diese Weise erreicht man, 
dass auch die festen Niederschläge des Winters im demselben Jahre 
schmelzen und abfliessen können, in dem sie fallen. 
wahrsch. wahrsch. wahrsch. wahrsch. 
m3/ sec. Fehler km3 Fehler m3/sec. Fehler km3 Fehler 
Jan. 393 + 284 V ± 0,8 1874 1154 ± 714 36,4 ± 22,5 
Febr. 417 + 110 1,0 ± 0,3 1876 738 + 466 23,4 ± 14,8 
März 671 ± 1061 1,8 ±2,8 1877 847 ± 232 26,7 ± 7,3 
April 1680 + 438 V ± 1,1 1878 652 4- 81 20,g + 2,6 
Mai 1015 + 140 2,7 zh 0,4 1879 1158 ±1134 36,5 ±35,8 
Juni 475 + 66 1,2 ± 0,2 1880 562 ± 214 17,8 ± 6,8 
Juli 408 ± 55 1|1 ± 0,1 1881 482 + 352 15,2 ± 11,1 
Aug. 447 ± 56 1,2 i 0,2 1882 389 ± 61 12,3 ± 1,9 
Sept. 434 + 56 1,« ± 0,1 1883 603 ± 92 19,0 ± 2,9 
Okt. 411 ± 56 1,2 ± 0,2 1884 403 + 49 12,7 ± 1,6 
Nov. 487 + 153 1,3 ± 0,4 1885 318 ± 52 10,0 ± 1,6 
Dez. 534 ± 538 1»« ± 1,4 1886 600 + 74 18,9 ± 2,3 
1887 615 ± 387 19,4 ± 12,2 
Als Mittelwert für 13 Jahre 1874, 1876—1887 erhält man eine 
Wasserführung von 661 (± 273) m3/sec., oder eine Abflussmenge von 20,9 
(i 8,6) km3. Die sehr grossen wahrscheinlichen Fehler erklären sich nicht 
nur durch die Unsicherheit der Messungen überhaupt, sondern vor allem 
J) Bis zum Jahr 1883 in „Rigas Witterun gsverhältnisse" von Ad. Werner 1887, 
für die folgenden Jahre im Korrespondenzblatt. 
4 
— 50 — 
dadurch, dass im eisbedeckten Strom nur bei ganz geringer Wasserstands­
differenz Messungen ausgeführt worden sind, während, besonders kurz vor 
dem Eisgang, auch recht grosse Differenzen vorkommen; die Unsicherheit 
des Koeffizienten c der entsprechenden Formel macht sich da sehr be­
merklich. Die Anwendung der Methode der kleinsten Quadrate auf 
Messungsresultate mit so grossen Fehlern scheint nicht angebracht zusein; 
aber der grosse Vorteil vor dem graphischen Verfahren — die Ermittelung 
der mehr oder weniger grossen Unsicherheit der Resultate — lässt uns 
wünschen, dass diese Methode in ähnlichen Fällen häufiger angewandt 
werden sollte. 
Die Abweichung von den Durchschnittswerten ist in einzelnen Jahren 
und Monaten sehr beträchtlich, doch unterscheidet sich die Düna in dieser 
Beziehuug nicht von anderen Flüssen. Im April 1877 betrug der Wasser­
verbrauch 5465 (+ 2622) m3/sec., im Oktober 1884 nur 1>6 (+ 57) m3/sec., 
im Februar 1883 unter der Eisdecke 118 (+ 253) m3/sec., im Februar 1884 
134 (+ 63) m3/sec. 
Die jährliche Niederschlagshöhe im Stromgebiet der Düna ist von 
Tillo1) in den Jahren 1871—1890 zu 49cm berechnet worden, das macht 
fast 42 km3 Wasser aus; davon fliessen nach dem Vorhergehenden 20,9 km3 
ab, die übrigen 21,i km3 verdunsten. Der Verdunstungskoeffizient beträgt 
demnach 50%, der Abflusskoeffizient auch 50,^. Der wahrscheinliche 
Fehler dieser Grössen ist + 21#, wenn man die Niederschlagsmessungen 
als fehlerlos betrachtet. Fritsche2) fand unter irrtümlichen Voraussetzungen 
über die Wasserführuug der Düna 88^ und 12%. 
In den Jahren 1906 — 1910 sind vom Ministerium der Wegekommu­
nikation neuerdings zahlreiche hydrometrische Messungen veranlasst worden, 
besonders in Kreuzburg und Ascheraden (172 und 105 km von der Mündung 
entfernt), aber auch bis nach Aida herunter (42 km von der Mündung). 
Trotz liebenswürdiger Vermittlung des Herrn Ingenieur O. Teichmann, 
unter dessen Leitung die Messungen ausgeführt wurden, war es nicht 
möglich, die Erlaubnis der Behörde zur Publikation dieses Beobachtungs­
materials, das mir privatim zugänglich gemacht wurde, zu erlangen. Aber auch 
wenn dieses Material freigegeben wird, müssten notwendigerweise weitere 
Messungen im Unterlauf der Düna ausgeführt werden, die im Zusammenhang 
mit den schon für viele Jahre vorhaudenen Pegelregistrierungen mehrerer 
Stationen am Unterlauf der Düna höchst wertvolle Untersuchungen über den 
Zusammenhang zwischen Niederschlag und Abfluss erlauben würden. Die 
Hoffnung auf eine Erweiterung der Untersuchungen über die Wasserführung 
auf die letzten 25 Jahre ist auch der Grund, warum vorläufig der Versuch 
einer ausführlichen Behandlung meteorologischer Fragen unterbleibt. 
x) Thjuio: ATjmcL pacnpe.a.'Lieeih aTMoc(})epHuxi ocaAKOBt Ha piiHuxt öacceHHaxi, 
EßponeHCKoft Poccia. Tpyjuj SKCiieAHiÜH äjih H3ca'tÄOBaHia hctoxihhkobi> oaBHiHmHxi pirB 
EBponeficKofi Poccin. 1897. 
2) A. a. 0. 
maferialien zur Frage über die Formen des Braunen 
Bären, Ursus arcfos Q. 
Von K. Greve. 
Von jeher sind die Ansichten darüber, ob man bloss eine weit 
verbreitete Art des Ursus circtos L., mit Ignorierung der oft deutlichen 
Abweichungen, anzuerkennen habe, oder ob man mehrere Spezies unter­
scheiden, wenigstens geographische Varietäten und Rassen zugestehen 
müsse, sehr auseinandergehende gewesen, ja man kann vielleicht von einer 
Art Ebbe und Flut in wechselnder Folge in diesen Ansichten sprechen, 
da frühere Artabtrennungen bald verworfen, bald wieder restituiert wurden, 
um wieder neuen Umordnungen Platz zu machen. Die Frage wurde desto 
mehr verworren, desto schwerer zu klären, als sich in dieselbe auch Laien, 
Jäger einmischten und durch ihre oft widerspruchsvollen Beobachtungen 
wesentlich zur Vergrösserung der Wirrnis beitrugen. 
Auf Grund literarischer Daten und langjähriger eigener Beobachtungen 
an lebendem wie totem Material sah ich mich veranlasst, in meiner „Geogra­
phischen Verbreitung der jetzt lebenden Raubtiere"1) mich dahin zu äussern, 
dass von diesen Tieren fast nicht ein einziges genau dem andern glich 
und dass ich alle europäisch-nordasiatischen Bären bloss als eine Art Ur. 
arctos L. ansehen müsse und die von manchen Autoren aufgestellten Spezies 
nur als geographische Lokalrassen gelten lassen könne. In der genannten 
Arbeit habe ich dann die vermeintlichen Arten, chronologisch nach den 
Autoren geordnet, aufgeführt (S. 223 ff.). Auch späterhin habe ich bei 
verschiedenen Gelegenheiten, in verschiedenen kleineren Arbeiten diese 
Anschauung vertreten, da mir die morphologischen und anatomischen Merk­
male, die gemeinhin als Grund für die Artabtrennungen vorgebracht 
werden, nicht massgebend genug erscheinen, weil sie meiner Ansicht nach 
meistens auf Geschlechts- und Altersunterschiede, oft auf die Ernährungs­
verhältnisse und individuelle Abweichungen, sogar Zufälligkeiten zurück­
zuführen sind. 
Neuerdings kamen mir einige Arbeiten und Notizen im „Zoologischen 
Beobachter", Bd. LI, 1910, in die Hand2), welche mir Hinweise auf die 
Möglichkeit einer einigermassen befriedigenden Lösung der Artfrage des 
Ur. arctos L. zu geben scheinen. Die folgenden Zeilen haben hauptsächlich 
*) Nova Acta d. Kais. Leop.-Oarol. Deutschen Akademie d. Naturforscher, 
Bd. LXIII, Nr. 1, 1894, Halle, S. 225. 
2) Prof. Dr. K. Eckstein, Die Rutenknochen der Raubtiere, S. 193—201. — 
L. Pohl, Wiesel Studien, S. 234-241. — Dr. L. Freund, Bemerkungen zu dem Aufsatze 
Prof. Ecksteins: Die Rutenknochen der Raubtiere, S. 348. 
4* 
— 52 — 
den Zweck, zum Sammeln von Material anzuregen, indem ich hier einen 
bescheidenen Anfang mache, in der Hoffnung, in Zukunft weitere Belege 
zu beschaffen, auch aus dem sibirischen Gebiete, wozu ich die nötigen 
Schritte getan habe. 
Die Aufsätze von Eckstein und Pohl behandeln speziell die Muste-
liden und sind für mich insofern von Wert, als sie darauf hindeuten, dass 
für die Erforschung der Verwandtschaftsverhältnisse der Säugetiere, die ein 
Os penis besitzen, letzterer Knochen eine gewisse Bedeutung habe, viel­
leicht eine grössere als der Schädel, da dieser mehr äusseren Einflüssen 
ausgesetzt ist. Es ist auch einleuchtend, dass die Gestalt dieses Knochens 
die Möglichkeit oder Unmöglichkeit der Paarung nahestehender Formen 
bedingt, da — wie auch Eckstein sagt — die Kopulationsorgane des 
Weibchens auf bestimmt geformte Rutenknochen eingerichtet sind. Seine 
Wichtigkeit für die Systematik ist um so wahrscheinlicher, als er in der 
Form bei ein und derselben Spezies sehr konstant ist, bei den einzelnen 
„guten" Arten aber sehr verschieden ausgebildet erscheint. 
Das Os penis stellt eine verknöcherte Fortsetzung des Septum corporis 
fiJirosi in der Eichel vor. Man wies diesen Knochen, der in keinerlei Zu­
sammenhang mit dem übrigen Skelett steht, bei den Karnivoren, Pinni-
pediern, Chiropteren, zahlreichen Nagern, Insektenfressern und Primaten 
nach. Er fehlt den Monotrematen, Marsupialiern, Edentaten, Cetaceen, 
Ungulaten, einzelnen Nagern. Insektenfressern und Primaten. Zuweilen, 
wenn auch sehr selten, soll dieser Knochen in der Glans des Menschen 
gefunden worden sein (Rathke, Huxley). 
Uber das Os peni* haben recht viele Autoren eingehendere oder kür­
zere Angaben gemacht, da sie aber nicht die uns berührende Frage streifen, 
unterlasse ich die Anführung der Titel; man findet sie im „Zoologischen 
Beobachter" bei den oben genannten Aufsätzen. Genauere Abhandlungen 
für den Bären sind mir nicht bekannt, und einen Hinweis darauf, dass er 
bei der Artfrage von Ursus zu beachten sei, fand ich nur bei Nord­mann1), der da sagt: „dass die zwei Typen der Ossa penis des Ursus 
spelaeus und die mancherlei Verschiedenheiten der übrigen Gerüstteile für 
zwei fossile Bärenspezies zu sprechen scheinen". Er weist auch auf eine 
versehentliche Angabe bei Blainville2) hin, welcher folgende Beschreibung 
dieses Knochens beim rezenten Bären gibt: „Celui (l'os) de la verge est 
considerable et forme en effet une grande partie de cet organe. 11 est par 
consequent assez long, subcylindrique, canalicule ä sa face sup^rieure, et 
termine en avant, apräs s'etre renflä un peu, par une pointe, qui occupe la 
partie infdrieure du renflement." 
Nordmann bespricht (1. c.) sechs Rutenknochen des fossilen Bären 
aus einem Knochenlager bei Odessa (Höhle Nerubai?), die er mit den 
*) „Der Rutenknochen des fossilen Bären aus dem Knochenlager unfern Odessa". 
In: Bull. phys. math. Acad. St. Petersbourg, T. VII, Nr. 9, 1849, S. 140. 
2) „Osteographie ou discription iconographique comparee du squelette des cinq 
classes d'animaux vertebres", fascicule Ursus, S. 28. 
- 53 -
Buchstaben A, B, C, D und a, b bezeichnet. Er sagt: „A, B, C, D sind 
am Basalteil weniger hoch als am mittleren, dickeren Teil; bei a und b 
übertrifft die Höhe des Basalteils die des mittleren Teils um ein Drittel. 
Nach Blainville ist dieser Knochen beim Ur arctos um 6,9mm kürzer, 
als bei dem fossilen Bären A (bei letzterem 23,4 cm, beim rezenten also 
16,5 cm). Der Knochen D ist abgebrochen, der erhaltene Rest 16,2 cm 
lang. Er „zeigt in der Mitte seiner Masse eine, eine Linie (2,25 mm) grosse 
eiförmige Öffnung, ein Foramen oder Canalis ossis penis, welche mit einer 
Sonde bis zur Basis sich verfolgen lässt. Die inneren Wände dieses Kanals 
sind ziemlich glatt und zeigen, mit der Lupe gesehen, eine Menge runder 
und ovaler Löcher, welche mit der den Kanal umhüllenden inneren, mehr 
zelligen Knochensubstanz in Verbindung stehen. Es ist kaum einem Zweifel 
unterworfen, dass der Kanal Nerven und Blutgefässe eingeschlossen hat, — 
eine Ansicht, welche die soeben anwesenden Doktoren Pirogow und 
Neuburg ebenfalls teilen". 
Über die Gestalt des Knochens äussert sich Nordmann wie folgt: 
„Was nun die Konfiguration des Knochens betrifft, so hat er im allge­
meinen eine sehr verlängerte Gestalt, ist an der Basis merklich zusammen­
gedrückt, eine Strecke davon im Durchschnitt eiförmig, nach der Spitze zu 
allmählich schwächer werdend, prismatisch, und nach vorne etwas herauf-
gebogen." — „Die Rückenffäche bildet an der Basis anfangs einen Kamm 
oder eine Firste, ist dann eine Strecke abgerundet und dann beinahe bis 
zur Spitze abgeflacht. An den Seitenflächen ist der Knochen stark zu­
sammengedrückt, oben auf der Rückenffäche viel breiter als an der unteren 
abgerundeten Längenfläche, so dass der Durchschnitt des Knochens, etwa 
in der Mitte gemacht, dem eines abgerundeten Dreiecks oder Prisma ent­
spricht. Nach der heraufgebogenen Spitze zu ist er von den Seiten noch 
mehr zusammengedrückt und endet mit einer etwas breiter oder vielmehr 
höher werdenden, vorne stumpf abgerundeten Anschwellung." 
„Etwa einen Zoll von der Basis beginnt an jeder Seitenfläche eine 
ziemlich vertiefte und breite Rinne, verläuft drei Viertel der ganzen Längs­
strecke und verschwindet einen Zoll vor der Spitze. Das „canaliculö ä sa 
face supdrieure" in der Beschreibung des Herrn von Blainville passt dem­
nach nicht auf die obere Rückenfläche, sondern auf die Seitenflächen. An 
der Basis der Knochen A, B, C und a machen sich viele vertiefte Linien 
merklich, wodurch die Oberfläche hier runzlich erscheint. Diese Runzeln 
haben wahrscheinlich zum Ansetzen der Corpora cavernosa und des Mus­
culus bulbo-cavernosus gedient." 
Ehe ich nun an die Beschreibung der mir zur Verfügung stehenden 
fünf Ossa penis von Bären, eines fossilen und vier rezenter, gehe, muss ich 
in Rücksicht auf den Zweck dieser Arbeit hier anführen, was Th. von 
Middendorf^) in bezug auf die Systematik der Bären sagt, zumal ich 
x) „Über den gemeinen Landbären, Ursus arctos L.", in: Bull. phys. matli., T. VIII, 
Nr. 15, 1850, p. 229, 230, St. Petersbourg. 
4* 
— 54 -
auch heute noch seine An­
schauung vollkommen teilen 
muss. Nachdem er die An­
sicht ausgesprochen, dass Eu­
ropa nur eine (rezente) Art 
des Bären besitze, dass die­
selbe Art in Nordasien lebe 
und im Kaukasus eine Uber­
gangsform zum Ur. syriacus 
vorkomme, fährt er fort: „Die 
genauere Würdigung der Va­
rietäten des Ur. arctos wird 
vorzugsweise durch die Streit­
frage über die fossilen Bären 
geboten, die nur durch völlige 
Lichtung der Zweifel, welche 
über die Artgrenzen unserer 
Bären der Jetztwelt herrschen, 
zu lösen ist. Es fragt sich näm­
lich, ob die Bären der Jetztwelt 
nur degenerierte Nachkommen 
der vorweltlichen Bären, oder 
durch einen erneuten Schöp­
fungsakt entstanden sind." 
Der Lösung dieser „Streit­
frage" sucht nun von Mid-dendorff in seinen „Unter­
suchungen an Schädeln des 
gemeinen Landbären, als kri­
tische Beleuchtung der Streit­
frage über die Arten fossiler 
Höhlenbären"l), zum Teil auch 
schon in seiner eingehenden 
Abhandlung über Ur. arctos 
L.2), näherzukommen. Nach­
dem er die Arbeiten und 
Methoden zur Artbestimmunso:  
von Goldfuss3), Wagner4), 
Verkleinerte Kopie (7/io) der Zeichnung bei Nord­
mann, Knochen A und b, Seitenansicht. 
*) Verband! der Russ -Kais. Mineralog. Gesellsch., St. Petersburg, 1850/51, S. 7—99. 
') Reise in den äussersten Norden u. Osten Sibiriens, 1850, Bd. II, T. II. S. 4 ff 
3) Nova Acta Physico-medica Acad. Caes. Leopoldino-Carolinae, T. X. 
4) Isis von Oken, 1829. — Gelehrte Anzeigen, herausg. von Mitgliedern der Könio-1 
Bayerisch. Akad. d Wissenschaften, 1842, Bd. XV; 1845, Bd. XXI, T. II. — Wieo-mmn* 
Archiv, 1835, Bd. II; 1843, Bd. I. ° 
— 55 — 
Schmelzer1), Blainville2), Cuvier3), Jäger4), Pictet5), Meyer6), 
Owen7) und Giebel8) besprochen und kritisch beleuchtet, gelangt er zu 
folgendem Ergebnis: Das Verhältnis verschiedener Dimensionen und der 
Form aller einzelnen Schädelteile zueinander ist weit bedeutenderen indi­viduellen Veränderlichkeiten unterworfen, als man allgemein angenommen 
hat. Das Minimum dieser Veränderlichkeit beträgt im Verhältnis zu der 
Gesamtlänge des Schädels etwa 20, das Maximum bis gegen 80 Prozent. 
Auch die absolute Grösse des gesamten Bärenschädels ist weit mehr indi­
viduell veränderlich, als bisher angenommen wurde. An einer und der­
selben geographischen Varietät beträgt das Mass dieser Veränderlichkeit 
bis über 20, im gesamten Umfange der Art aber bis über 40 Prozent der 
Gesamtlänge des Schädels, d. h. um soviel ist der grösste ausgewachsene 
Schädel länger als der kleinste. In Europa gibt es nur eine einzige Art 
des gemeinen Landbären, d. i. der Ur. arctos L. Dieser hat innerhalb 
der nördlichen gemässigten Zone eine sehr weitläufige, sogar zirkumpolare 
geographische Verbreitung, indem er sich über alle drei Weltteile dieser 
Zone erstreckt. Der weiten Ausdehnung seines Verbreitungsbezirkes ent­
sprechend ist der Ur. arctos sowohl individuellen als auch geographischen 
Varietätsabweichungen in sehr hohem Grade unterworfen. Am Schädel 
irgendwelche Eigentümlichkeiten nachzuweisen, welche nur dem männ­
lichen oder nur dem weiblichen Geschlechte eigen wären, ist nicht möglich. 
Die Mittel, das Alter des Bären nach dem Schädel desselben zu bestimmen, 
reichen nur bis zu einer sehr angenäherten vergleichenden Angabe. Der 
fossile Höhlenbär, Ur. spelaeus Blumenb., welcher dem gemeinen Land­
bären der Jetztwelt und vorzüglich dessen var. beringiana am nächsten 
steht, ist nachweisbar, von dieser letzteren Art, artlich verschieden. Ur. 
priscus Goldf. ist mit Ur. arctos L. (besonders der var. ferox) identisch. 
Es gibt nur eine Art Ur. spelaeus. 
Diese von Middendorff aufgestellten Thesen können — wie ich 
schon oben sagte — auch heute noch vollkommen anerkannt werden, ob­
wohl wir nicht mehr in der Lage sind, von „Schöpfungsakten" zu reden. 
Da von Middendorff der Notiz von Nordmanns erwähnt (siehe 1. c.), 
in welcher besonders auf die Verschiedenheit in der Basisform der Ossa 
penis hingewiesen und die Annahme von der Existenz zweier Höhlen­
bärenformen ausgesprochen wird, so wundert es mich, dass er nicht darauf 
verfiel, diesen Knochen auch für die Artunterscheidung rezenter Bären her­
anzuziehen. Es müssten sich daher die Anstalten und Museen, denen die 
nötigen Mittel und wissenschaftlichen Arbeitskräfte zur Verfügung stehen, 
soweit nicht schon Material in den Sammlungen vorhanden ist, an die 
x) Reclierches sur les ossements fossiles, 1833, I. 2) 1. c. 
3) Reclierches sur les ossements fossiles, 4eme edit., T. III, 1835. 
4) Über d. fossilen Säugetiere, welche in Württemberg aufgefunden worden sind, 1835. 
5) Traite elementaire de Paleontologie, T. I, 1844. fi) Jahrbuch, 1839. 
7) A History of British fossil animals and birds, 1846. — The Annais and Magaz. 
of Nat. Hist., 1850. 8) Fauna der Vorwelt, Bd. I, 1847. 
— 56 — 
Beschaffung eines solchen in genügender Zahl und durch Verarbeitung des­
selben, an den Versuch einer Lösung der noch immer strittigen Art trage 
gehen. Länder, wie Russland, in deren Gebiet der Bär noch in genügender 
Menge und in verschiedenen Formen auftritt, hätten die eheste Möglich­
keit dazu. 
Ich will nun hier als ganz bescheidenen Beitrag von meiner Seite die 
Beschreibungen und Masse der fünf mir zur Verfügung stehenden Ruten­
knochen geben, in der Hoffnung, dass ich damit eine Anregung in der 
angegebenen Richtung gebe. Durch den Vergleich mit den von Blain­ville und Nord mann gebotenen Massangaben in einer weiter unten fol­
genden Tabelle glaube ich, eine gewisse Unterlage für weitere Forschungen 
zu liefern. 
1) Beschreibung des OspenisdesUr.spelaeusausdemMuseum
des Naturforschervereins zu Riga, aus Ungarn stammend (iu der Tabelle 
und auf den Abbildungen mit „1" bezeichnet): 
Länge (bei abgebrochener Spitze) 20 cm nach der Biegung gemessen, 
in gerader Linie 19,5 cm; Höhe in etwa 2;2 cm von der Basis (grösste 
Höhe) 2 cm; grösste Breite in etwa 5,5 cm von der Basis 1,4 cm. Im 
Basalteil seitlich stark zusammengedrückt, zum Ende hin verschmälert; nach 
der Spitze zu allmählich schmäler werdend, prismatisch, nach vorne merk­
lich heraufgebogen; die Rückenfläche bildet von der Basis an bis auf eine 
Strecke von etwa 4,6 cm eine Firste, ist dann fast 6,4 cm abgerundet, 
weiterhin zur Spitze abgeflacht; an den Seitenflächen in der ganzen Länge 
stark zusammengedrückt, auf der Rückenfläche bedeutend breiter als an der 
abgerundeten unteren Längsfläche, die gegen die Spitze hin (beginnend in 
16,5 cm Entfernung von der Basis) in eine ziemlich scharfe Kante ausläuft; 
Spitze abgebrochen (das abgebrochene Stück darf vielleicht auf 2,3 cm Länge 
taxiert werden); an der Bruchstelle eine schmale Öffnung sichtbar, in welche 
eine Sonde aus Seltersflaschendraht frei hineingeht; der innere Kanal (Ca-
nalis ossis penis Nordmanns) erweitert sich offenbar weiter hinein und die 
Sonde kann bis zu einer Tiefe von 12,4 cm eingeführt werden. Ob die 
Hindernisse zu weiterem Vordringen durch Knochenmasse oder mit Wasser 
eingedrungene mineralische Ablagerungen gebildet werden, war nicht fest­
zustellen. Etwa 6,7 cm von der Basis beginnt auf jeder Seitenfläche eine 
vertiefte, ziemlich breite Rinne, die gegen 8,4 cm lang ist; an der Basis 
sind undeutliche Runzeln sichtbar. 
2) Beschreibung eines OspenisvonUr.arctosL.ausdemGou­vernement Smolensk (in der Tabelle und auf den Abbildungen mit „2" 
bezeichnet): 
Der Bär wurde am 18. Februar (3. März) 1911 im Gouvernement 
Smolensk, Kreis Beloi, am Flusse Mesha erlegt. Er wog trotz seiner ge­
waltigen Grösse nur 7Va Pud (120 Kilo)' und war sehr mager. Die Decke 
war kohlschwarz, nur an den Lefzen mit einem Stich ins Braune. Die 
halsbandartige weisse Zeichnung an der Kehle reichte auf beiden Seiten 
weit hinauf. Die Spitzen der Krallen waren weiss, die Kopfform gedrungen. 
57 — 
mit deutlich abgesetzter Stirn, kurzschnauzig. Trotzdem dass der Bär 
6 Tage lang gejagt worden war, ehe er sich wieder ins Lager legte, hatte 
• # 
1. Ur. spelaeus aus Ungarn. — 2. Ur. arctos L., Gouvernement Smolensk. — 
3. und L Ur. arctos L. aus dem Europäischen Russland. — 5. Ur. arctos L., 
zweijährig. (Alle 8/io nat. Grösse.) Seitenansicht. 
— 58 — 
er den Dungpfropfen nicht ausgestossen. Letzterer bestand aus Pflanzen­
resten, wenig Fäzes und einigem Bärenhaar. Seine Länge betrug 12 cm, 
1. Ur. spelaeus aus Ungarn. — 2. Ur. arctos L., Gouvernement Smolensk. 
3. und 4. Ur. arctos L. aus dem Europäischen Russland. — 5. Ur. arctos L. 
zweijährig. (Alle 8/io nat. Grösse.) Oberansicht. 
— 59 — 
die Dicke im Durchmesser 5 cm; das Gewicht in frischem Zustande 0,14 
Kilo, in trockenem 0,11 Kilo. Länge des Os penis nach der Biegung 15,9 cm, 
in gerader Linie 15,6 cm; Höhe (grösste) in etwa 2,2 cm von der Basis 
1.1 cm; grösste Breite in etwa 2,2 cm von der Basis 0,8 cm: im Basalteil 
relativ weniger seitlich zusammengedrückt als bei dem fossilen („1" aus 
Ungarn), zum Ende hin verschmälert; nach der Spitze hin hinter der halben 
Länge allmählich schmäler werdend, prismatisch, nach vorne merklich her­
aufgebogen ; die Rückenfläche bildet von der Basis an bis auf eine Strecke 
von etwa 2.3 cm eine Firste, ist dann auf fast 4,6 cm abgerundet, weiterhin 
zur Spitze abgeflacht, das letzte Endstück von ungefähr 2 cm wieder rund­
lich und die Spitze selbst deutlich knopfförmig aufgetrieben; an der Basis 
stark, auf dem folgenden Drittel seitlich mässig zusammengedrückt; auf der 
Rückenfläche bedeutend breiter als an der unteren, fast in der ganzen 
Länge stumpfkielförmigen Seite. Etwa 2,6 cm von der Basis beginnt auf 
jeder Seitenfläche eine vertiefte Rinne von etwa 6,5 cm Länge. Im allge­
meinen macht der Knochen eher den Eindruck eines Zylinders, während 
der Rutenknochen von TJr. spelaeus seitlich flacher erscheint. Das Basal-
viertel ist rauh und runzlig, wie auch der Endknopf, der übrige Knochen 
blank und glatt. 
3) Beschreibung eines Os penis von TJr. arctos L. aus dem Euro­
päischen Russlaud, wohl aus einem den Ostseeprovinzen angrenzenden Gou­
vernement stammend (in der Tabelle und auf den Abbildungen mit „3" 
bezeichnet). 
Länge des Knochens nach der Biegung 12,8 cm, in gerader Linie ge­
messen 12,4 cm; grösste Höhe in etwa 2,2 cm von der Basis 1,1 cm; grösste 
Breite in etwa 2,2 cm von der Basis 0,9 cm; die Rückenfläche bildet von 
der Basis an auf eine Strecke von 2 cm eine Firste, ist dann auf etwa 4 cm 
hin abgerundet, weiterhin zur Spitze abgeflacht, das Endstück wie bei „2"; 
der ganze Knochen seitlich ziemlich stark zusammengedrückt, auf der 
Rückenfläche bedeutend breiter als auf der unteren, fast in ihrer ganzen 
Länge stumpfkielförmigen Seite; etwa 2,6 cm von der Basis beginnt auf 
jeder Seitenfläche eine mehr oder weniger vertiefte Rinne von ungefähr 
6 cm Länge. Im übrigen mit ,,2" übereinstimmend'. Dieser Knochen (,,3'k) 
wurde 4 cm von der Spitze von der unteren Seite her bis auf die Hälfte 
der Dicke durchsägt und es konnte festgestellt werden, dass er ebenso wie 
der fossile einen hohlen Kanal besitzt. 
4) Beschreibung eines Os penis von TJr. arctos T,. aus dem Euro­
päischen Russland, wohl auch aus einem unserer Nachbargouvernements 
(in der Tabelle und auf den Abbildungen mit ,,4" bezeichnet): 
Längenach der Biegung 12,6cm, in gerader Linie gemessen 12,2cm; 
grösste Höhe in etwa 1,2 cm von der Basis 0,9 cm; grösste Breite in etwa 
1.2 cm von der Basis 0,7; nach der Spitze hin hinter drei Vierteln der 
Länge auffallend schmäler werdend, prismatisch, nach vorne heraufgebogen; 
die Rückenfläche bildet von der Basis an auf eine Strecke von 1,7 cm eine 
undeutliche Firste, ist dann auf 4,8 cm hin abgerundet, dann scharf abge­
- 60 -
flacht, die letzten 1,5 cm wieder abgerundet mit deutlich knopflörmigei 
Eudspitze. Im Basaldrittel massig, weiterhin seitlich stärker zusammen­
gedrückt; auf der Rückenfläche bedeutend breiter als auf der unteren 
Seite, die, mit Ausnahme eines 1,9 cm langen Stückes an der Basis, sturnpf-
kielförmig verläuft. Etwa 2,3 cm von der Basis beginnt auf beiden Seiten­
flächen eine Rinne von etwa 6,5 cm Länge. Im übrigen mit „2" und „3" 
übereinstimmend. 
5) Beschreibung eines Os penis von einem zweijährigen Ur. arctos L., 
wahrscheinlich aus dem Europäischen Russland (in der Tabelle und auf 
den Abbildungen mit ,,5" bezeichnet): 
Längenach der Biegung gemessen 12,5cm, in gerader Linie 12,1cm; 
grösste Höhe in etwa 1,3 cm von der Basis 1,0 cm; grösste Breite in etwa 
1,3 cm von der Basis 0,7 cm; von der Basis zur Spitze allmählich schmäler 
werdend, prismatisch, nach vorne kaum merklich heraufgebogen; die Rücken-
fläclie bildet auf 1,2 cm von der Basis hin eine merkliche Firste, ist dann 
eine gleiche Strecke flach gewölbt, weiterhin abgeflacht bis auf 1 cm vor 
der Spitze, die mit einem seitlich zusammengedrückten undeutlichen Knopf 
endet; der ganze Knochen seitlich zusammengedrückt, auf der Rückenfläche 
bedeutend breiter als auf der Unterseite, die stumpfkielf'örmig verläuft; 
Durchschnitt des Knochens auf halber Länge fast ein gleichseitiges Dreieck 
bildend; etwa 1,9 cm von der Basis beginnen auf beiden Seitenflächen un­
gefähr 6 cm lange, sehr flache, jedoch deutliche Rinnen. Der ganze Knochen 
macht den Eindruck des Unfertigen, Werdenden. 
Um einen Vergleich der Massangaben zu erleichtern, gebe ich unten­
stehende Tabelle der von Blainville, Nordmann und mir gemessenen 
Ossa penis. 
Masstabelle der Knochen in cm. 
Ursus spelaeus Blmb. Ursus arctos L. 
A. B. | C. D. a. b. 1. Bl. 2. 3. 4. 5. 
23,4 21,7 20,8 16,2 20,7 19,7 20,0 16,5 15,9 12,8 12,6 12,5 Grösste Länge. 
1,8 — — — 1,8 — 1,5 — 0,8 0,8 0,8 0,7 Höhe an der Basis. 
2,1 — — — 2,2 2,5 2,0 — 1,1 1,1 0,9 1,0 Grösste Höhe. 
1,2 — — — 1,2 — 1,1 — 0,6 0,5 0,5 0,5 Höhe an der Spitze. 
1,5 — — ; i — 1,4 -r- 1,4 — 0,8 0,9 0,7 0,7! Grösste Breite. 
0,4 0,4 0,3 0,3 Schmälste Stelle. 
9,2 — — — — 8,7 8,4 — 6,5 6,0 6,5 6,0 Seitenrinnenlänge. 
4,6 — 2,3 2,0 1,7 1,2 Länge der Firste an der Basis. 
A, B, C, D, a, b = Ur. spelaeus von Odessa, D und b mit abge­
brochenen Spitzen (nach Nordmann). — 1. Ur. spelaeus aus Ungarn, mit 
abgebrochener Spitze, Museum des Rigaer Naturforschervereins. — Bl. 
Ur. arctos nach Blainville. — 2, 3, 4. Ur. arctos des Museums des Rigaer 
Naturforschervereins. — 5. Ur. arctos, zweijährig, Museum des Rigaer 
Naturforschervereins. 
— 61 — 
Vergleichen wir die Abbildungen und die Masse, so sieht man, dass 
nacli der Zeichnung von Nordmann es offenbar zwei Typen von Ur. spelaeus 
gibt, soweit man nach dem Os penis scliliessen kann, nämlich A und b 
Der Rutenknochen „1" (Ur spelaeus aus Ungarn) gehört ohne Zweifel zu 
dem Typus A. Sehr nahe stehen ihm die Rutenknochen der rezenten Ur. 
arctos, die mir zur Verfügung waren, doch muss man einen deutlichen 
Unterschied nicht nur in den bedeutenden Grössendifferenzen zugeben, 
sondern auch — wie aus den oben gegebenen Beschreibungen zu ersehen — 
in manchen Einzelheiten, z. B. der Biegung an der Spitze u. s. w. Was 
die rezenten Bären, die hier behandelt wurden, anbetrifft, scheint die Länge 
mit dem Alter am stärksten zu variieren. Der Smolensker Bär („2") war 
entschieden ein altes, voll ausgewachsenes Exemplar, worauf seine Grösse 
und die stark abgenutzten Zähne hinwiesen. Die Nrn. „3" und „4" scheinen 
von ungefähr gleichem Alter. Die übrigen Masszahlen weichen nur wenig von­
einander ab. höchstens um 0,1—0,2 cm, mit Ausnahme der Seitenrinnen und 
der Firste an der Basisoberseite. Wir können also von den von mir unter­
suchten Ur. arctos wohl ruhig annehmen, dass sie einer Art angehörten, 
obwohl der Smolensker ein „Aasbär" nach seiner Färbung, die anderen aber 
„Ameisenbären", weil braun, waren. Es ist sehr zu bedauern, dass über 
die Nrn. „3, 4, 5" weiter nichts zu eruieren war, als ihre Farbe. Doch 
kann man einstweilen wegen der Ärmlichkeit des Materials keine sicheren 
Thesen aufstellen; jedenfalls aber ist eine weitere Verfolgung der Frage 
wünschenswert und glaube ich wohl, dass ein Miteinbeziehen der Ossa penis 
als Artunterscheidungsmerkmal bei der Bestimmung sowohl der fossilen wie 
der rezenten Bärenformen dem Systematiker gute Dienste leisten wird. 
Hoffentlich erhalte ich recht bald das mir aus Sibirien (Altaigebiet) ver­
sprochene Material, welches auf meine Bitte hin mit allen erforderlichen 
Daten (Fundort, mutmassliches Alter, Farbe, Zeichnung, Gewicht, Grössen­
mass, Schädelform und Masse) versehen sein wird. Die Zusammenstellung 
dieser Angaben und der Rutenknochenausmessungen wird dann die Mög­
lichkeit bieten, wenigstens einigermassen zutreffende Artdiagnosen zu geben 
und festzustellen, ob die allzueifrigen Artenspalter der Jetztzeit oder 
Middendorff der Wahrheit am nächsten gekommen. 
Zum Schlüsse muss ich dem Herrn Direktor G. Schweder für die 
liebenswürdige Überlassung des Museumsmaterials, den Herren Oberförster 
K. Dohrand und Konservator F. E. Stoll für die mir zur Benutzung zu­
gestellten Knochen meinen aufrichtigen Dank aussprechen. 
mefeoritenscimmlung des nafurforscher-Vereins 
zu Riga. 
Von wem die betreffenden Stücke erworben sind, ist in folgender 
Weise angezeigt: 
[B] bedeutet Mineralog.-petrogr. Institut in Berlin. 
[G] „ Dr. Gottsche in Bremen. 
[Kg] „ Oberlehrer Krüger in Mitau. 
[Kr] „ Dr. Krantz in Bonn. 
[Sm] „ W. Staatsrat Simaschko in Petersburg. 
[W] „ Hofmuseum in Wien. 
[Wd] „ Prof. Ward in New-York. 
I. Meteorsteine. 
Fallzeit, [Fnndzeit]. Fallort u. [Darbringer]. Gewicht in Gramir 
a. Eukrite. 
1. 1808 Mai 22. Stannern-Mähren [W] 1,7 
b. Howardite. 
2. 1855 Aug. 5. Petersburg-Tenessee N. Am. [B] .... 0,5 
c. Chladnite. 
3. 1870 Juni 17. Ibbenbühren-Westfalen [B] 2,o 
d. Weisse Chondrite. 
4. 1853 Febr. 10. Girgenti-Sizilien [Grebel-Genf] 34,o 
5. 1855 Mai 11. Kaande-Mustelhof-Ösel [Kg] 5 -f 2,5 + l»1 • 8,6 
6. 1863 Juni 2. Buschhof-Jakobstadt-Kurland [W. Slaatsr. ?. Kieter] 78 
Modell von Prof. Dr. Grewingk .... — 
7. 1882 Febr. 3. Mocs-Siebenbürgen [Sm] 212 
8. 1899 März 12. Borgö-Bjurbalo-Finland [Sederholm-Schwedcr] . 132 
e. Intermediäre Chondrite. 
9. 1883 Febr. 16. Alfianello-Cremona-Italien [Sm] 89 
10. 1897 Aug. 1. Zvornik-Bosnien [Kg] .... _. • • • 12 
569,8 
— 64 — 
f. Graue Chondrite. Gewich t  in Grammen. 
F>f)Q s 
Fallzeit, [Fundzeit]. ballort u. [Darbringer]. 
11. 1803 April 26. l'Aigle-Normaiidie [Kg] 65 
12. 1820 Juli 12. Lixna-Dünaburg-Russland [Dr. Kichler-Kraslaw] 121,7 
— 1854 Sept. 5. Linum-Fehrbellin-Brandenburg, Modell [B] . — 
13. 1866 Juni 9. Knyahinya-Ungarn [W] 21,7 
14. 1868 Jan. 30. Pultusk-Ostrowo-Polen [Sehweder] .... 38,o 
— 1868 Jan. 30. Pultusk-Ciolkowo-Polen [Schweder] . . . 16,5 
g. Kügelchen Chondrite. 
15. 1856 Nov. 12. Trenzano-Brescia-Lombardei [W] .... 47,» 
16. 1887 Aug. 30. Ochansk-Tabory-Perm [Sm] 151 
17. 1890 April 10. Misshof-Kurland 2020 
18. 1890 Mai 2. Forest-City-Winebago-Jowa N. Am. [W] . . 17 
h. Kristallinische Chondrite. 
19. 1863 Aug. 8. Pillistfer-Livl.-Aukoma [B] 2,o 
Pillistfer-Livl.-Kurlo [Kg, W] 38,o 
20. [1878] Bluff-Fayette-Texas [Wd] 258,o 
i. Kohlen-Chondrite. 
21. 1889 Juni 18. Mighei-Jelissawetpol-Transkaukasien [Sm] . 48,5 
3414,2 " 
II. Meteoreisen mit Silikaten. 
a. Mesosiderite. 
22. [1856] Hainholz-Minden-Westfalen [G] 28 
23. [1856] Miney-Tanney-Missouri [Kg] 82 
24. 1879 Mai 10. Estherville-Jowa N. Am. [Sm] 26 
25. [1888] Dona-Inez-Chile [Kr] 18 
b. Siderophyr. 
26. [1164?] Steinbach-Sachsen [B] 1,5 
c. Pallasite. 
27. [1749] Krasnojarsk-Sibirien (Pallaseisen) .... 32,3 
28. [1822] Imilac-Alacama-Bolivia S. Am. [G] 13,4-)-5,2-f"2,4 21 
29. [1885] Jamyschewa-Semipalatinsk [Sm] 30,5 + 17,5. 48 
30. [1885] Brenham-Township-Kansas [Kr] 68 
324^8 
III. Meteoreisen. 
a. Oktaedrische. 
31. [1776] Toluca-Mexico [Sm] mit mittleren Widinan-
stättischen Figuren 212 
212 
- 65 -
Fallzeit, [fnndzeit]. Fallort u. [Darbringer]. Gewicht in Grammen. 
212 
32. 1836] Wichita Texas [W] mit Schreibersit und 
b i«uüvi iu^m 59 
33. [1840] Arva-Magura-Ungarn [G] mit grobem Schrei­
bersit 25 
34. [1847] Seeläsgen-Brandenburg [Kr] 118 
35. [1876] Augustinowka-Jekaterinoslaw, früher fälsch­
lich als Wernodneprowskbezeichnet,initdem 
es identisch ist [G. v. Schlippe] 116 ,5 +9 + 6 131 ,5  
[1890] [Kupffer-Petersburg] mit Figuren . . 10 
36. [1884] Merceditas-Chile [W] mit Widm. Figuren und 
einer Veränderungszone am Bande . . . 60 
37. [1887] Carlton-Hamilton-Texas [W + Wd] 57 + 257 
mit feinen Widm. Figuren 314 
38. [1888] Bella-Roca-Mexico [W] mit grossen Schreiber-
sitplatten und Verkrümmung der Widm. Fig. 55 
39. [1891] Cahon-Diablo-Arizona N.Am. [Kr] 140+ 52 ,5  192 ,5  
40. [1892?] Mont Stirling-W.-Australien [Wd] .... 85 
b. Hexaedrische. 
41. 1837] Bolson de Mapini-Mexico [W] mit feinen 
Neumannschen Linien 59 
42. 1887] Kendall-Co.-Texas [Kr] 92 
1413 
Die Sammlung enthält also: 
21 Steinmeteorite im Gewicht von 3414 ,2 Gramm. 
9 Meteoreisen mit Silikaten im Gewicht von 324 ,8  „  
12 Meteoreisen im Gewicht von 1413 „ 
42 5152 Gramm. 
Juni 1912. G. Schweder. 
5 
Bewölkung und Sonnenschein in Riga 
in den fahren 1904 bis 1911. 
Die Methode, die Grösse der Bewölkung zu schätzen, indem man 
angibt, wieviel Zehntel des Himmels mit Wolken bedeckt zu sein scheinen, 
hat seit dem Schluss des Jahres 1903 auf den Stationen Russlands eine 
nicht unwesentliche Ergänzung erfahren. Es wird nämlich zu der Zahl, 
die den Grad der Bewölkung angibt, ein Sonnenzeichen hinzugefügt, wenn 
zum Beobachtungstermin die Sonne scheint. Zur Beobachtungszeit 9 Uhr 
abends (Ortszeit) ist bei uns die Sonne stets untergegangen und um 7 Uhr 
morgens kann sie nur in der Zeit von Anfang März bis Ende Oktober 
scheinen, so dass höchstens zu zwei Terminen Sonnenschein notiert werden 
kann. Da die Lage unserer Station, mitten in der Stadt, die Aufstellung 
und ausgiebige Benutzung eines Heliographen nicht gestattet, so kann die 
Notierung des Sonnenscheins auch nicht einmal zur Kontrolle eines Helio­
graphen dienen. Um nun doch jene Angaben nicht ganz unbenutzt zu 
lassen, mag hier der Versuch gemacht werden, aus diesen wenigen Auf­
zeichnungen des Sonnenscheins im Verein mit den Zahlen für die Bewölkung 
Mittelwerte für die Dauer des Sonnenscheins in Riga zu finden. Die 
Wetterwarte im freistehenden Seemannshause wird durch ihren Helio­
graphen gewiss in einigen Jahren so viel Material gesammelt haben, dass 
dann einwandfreie Werte für die Sonnenscheindauer gefunden werden können. 
In den Monatstabellen pflegt man auch anzugeben, wieviel Tage 
„heiter" und wie viele „trüb" gewesen sind. Als „heiter" bezeichnet man 
einen Tag, wenn die Summe der Bewölkungszahlen 5 nicht übersteigt, und 
„trüb", wenn diese Summe grösser als 24 ist. Nach dieser Definition sind 
heitere Tage selten, trübe aber sehr häufig, wie es die folgenden Mittel­
zahlen aus dem Zeitraum 1904—1911 zeigen. 
Jan Febr. *März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
heiter .325587433512 48 
trüb . 19 18 15 11 6 5 9 9 8 14 20 22 156 
Es sind somit nur 48 heitere, aber 156 trübe Tage im Jahr, die nach­
bleibenden 161 Tage müssen dann teils heiter, teils trübe gewesen sein. Um 
eine genauere Einsicht in die Bewölkungsverhältnisse und den beobachteten 
Sonnenschein zu erhalten, habe ich zunächst die Tage in sechs Gruppen geteilt: 
1) Tage, die das Sonnenzeichen haben und an denen die Summe der 
Bewölkungszahlen kleiner als 6 ist, d. h. heitere Tage nach der Definition, 
oder vielleicht genauer: „ganz heitere" oder „klare" Tage. 
5* 
— 68 — 
2) Tage, die das Sonnenzeichen haben und an denen die Summe der 
Bewölkungszalilen zwischen 6 uud 15 liegt, offenbar auch heitere läge 
nach allgemein gültigem Begriff. 
3) Tage, die das Sonnenzeichen haben und an denen die Summe der 
Bewölkungszahlen zwischen 16 und 24 liegt, sie könnten vorwiegend heiter 
genannt werden. 
4) Tage, die kein Sonnenzeichen haben und an denen die Summe 
der Bewölkungszahlen höchstens 24 beträgt. 
5) Tage mit dem Sonnenzeichen, während die Summe der Bewölkungs­
zahlen grösser als 24 ist. 
6) Tage ohne Sonnenzeichen und an denen die Summe der Bewölkungs­
zahlen grösser als 24 ist. 
Während die erste Gruppe die als „heiter" bezeichneten Tage enthält, 
geben die letzten beiden Gruppen zusammen die Anzahl der „trüben" Tage. 
Auf Grund dieser Gruppierung erhält man für den Zeitraum 1904 bis 
1911 als mittlere Anzahl von Tagen: 
Jan. Febr. März. April. Mai, Juni. Juli. Ang. Sept. Okt. Nov. Dez. Jabr. 
der 1. Gruppe: 3.1 2.0 5.3 5.1 8.1 6.6 4.5 2.9 3.4 4.6 1.1 1.5 48.2 
„ 2. „ 2.5 3.2 4.4 5.6 8.9 9.2 8.1 7.1 8.0 6.0 2.1 2.1 67.2 
„ 3. „ 2.6 2.2 3.7 5.6 5.9 7.3 7.9 8.8 8.0 3.6 2.1 2.0 59.7 
„4. „ 4.1 3.3 2.4 3.0 2.0 2.0 1.5 3.0 2.2 3.0 4.3 3.5 34.3 
„ 5. „ 1.0 0.9 1.6 2.9 2.4 1.8 3.1 2.6 3.1 2.1 1.9 0.9 24.3 
„ 6. „ 17.7 16.6 13.6 7.8 3.7 3.1 5.9 6.6 5.3 11.7 18.5 21.0 131.5 
Da ein Vergleich der Zahlen untereinander bei dieser Gruppierung 
erschwert ist, so mögen die beiden ersten Gruppen als heitere Tage ver­
einigt werden, die beiden folgenden als teils heiter, teils bewölkt und die 
beiden letzten als bewölkt. Die Resultate sollen hier der leichteren Uber­
sicht wegen zu ganzen Zahlen abgerundet und wegen der ungleichen Länge 
der Monate in Prozenten wiedergegeben werden: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Jnni. Juli. Ang. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
heiter .... 18 19 31 36 55 53 41 32 38 34 11 12 32 
teils heiter, teils bewölkt 22 19 20 29 25 31 30 38 34 22 21 18 25 
bewölkt .... 60 62 49 35 20 16 29 30 28 44 68 70 43 
Die mittlere Reihe weist keine stetige Änderung auf, nur sind die 
Zahlen in der warmen Jahreszeit grösser als im Winterhalbjahre. Wenn 
aber in den beiden anderen Reihen die Stetigkeit unterbrochen wird, so 
erklärt sich dieses wohl durch die geringe Zahl der Beobachtungsjahre, da 
auch die mittlere Bewölkung für diesen Zeitraum von den normalen Mittel­
werten abweicht, wie es die folgenden Zahlen zeigen: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jabr. 
normal . . 7.9 7.2 6.7 5.9 5.5 5.0 5.4 5.7 5.8 7.0 8.2 8.1 6.5 
1904- 1911. 7.7 7.8 6.7 6.1 4.7 4.8 5.7 6.3 6.0 6.6 8.3 8.4 6.6 
Differenz . 0.2 -0.6 0.0 -0.2 0.8 0.2-0.3-0.6-0.2 0.4 -0.1 -0.3 -0.1 
Der Mai und der Oktober haben in diesem Zeitraum eine zu geringe 
Bewölkung aufzuweisen, so dass die Zahlen der heiteren Tage zu gross 
- 69 — 
und die der bewölkten zu klein ausgefallen sein mussten. Umgekehrt 
würde es dann im Februar, August und auch im Juli und Dezember sein, 
so dass für diese Monate die Zahlen hätten günstiger sein müssen: mehr 
heitere und weniger bewölkte Tage. 
Um nun die Notierung des Sonnenscheins zu verwerten, gehe ich von 
der Annahme aus, dass 
1) an den Tagen der ersten Gruppe die Sonne auch tatsächlich vom 
Aufgang bis zum Untergang geschienen hat; 
2) an den Tagen der zweiten Gruppe, wo die Bewölkung im Durch­
schnitt etwa 3 ist, die Sonne nur mit 2/z der Zeit der möglichen Sonnen­
scheindauer geschienen hat, und 
3) an den Tagen der dritten Gruppe, an denen die Bewölkung im Mittel 
etwa 7 beträgt, nur '/s der möglichen Sonnenscheindauer zur Geltung kommt. 
Die Tage der übrigen Gruppen sind als ganz oder fast sonnenlos 
nicht in Betracht gezogen. 
Als durchschnittliche Stundenzahl der möglichen Sonnenscheindauer 
pro Tag in den einzelnen Monaten wurde genommen: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Auir. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
7.4 9.3 11.7 13.8 16.4 18.25 17.1 15.1 12.8 10.3 8.1 6.7 12.25 
Die Rechnung ergibt als Sonnenscheindauer in Stunden: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Jnni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
1904 ... 15 43 230 138 180 292 262 131 179 103 38 27 1638 
1905 ... 86 22 27 60 279 335 234 221 128 55 16 42 1505 
1906 ... 30 19 78 225 279 255 239 131 120 69 3 22 1470 
1907 ... 44 65 117 147 241 201 177 126 166 168 38 40 1530 
1908 ... 52 40 187 156 246 268 228 151 145 120 19 18 1630 
1909 ... 40 90 43 129 284 274 108 151 196 127 19 13 1474 
1910 ... 20 16 105 184 257 292 234 101 141 117 22 18 1507 
1911 ... 49 71 94 147 334 304 234 262 90 52 57 11 1705 
Mittel. . 42 46 110 148 262 278 214 159 146 101 27 24 1557 
pro Tag 1.4 1.6 3.6 4.9 8.5 9.3 6.9 5.1 4.9 3.3 0.9 0.8 4.3 
in Prozenten 18 18 30 36 52 51 40 34 38 32 11 11 35 
Nach diesen Zahlen muss das Jahr 1911 an Sonnenschein besonders 
reich, die Jahre 1906 und 1909 dagegen arm gewesen sein. Der Juni weist 
die grösste, der Dezember die kleinste Stundenzahl auf. Übrigens sind 
auch hier Angaben in Prozenten der überhaupt möglichen Sonnenschein­
dauer wünschenswert, wie es die letzte Zahlenreihe angibt, nach der der 
Mai in diesem Zeitraum vom möglichen Sonnenschein den grössten An­
teil aufweist. 
Zum Vergleich stelle ich die erhaltenen Daten denen in Pawlowsk 
und in Rostock aus den Registrierungen von Heliographen gewonnenen 
Zahlen gegenüber1). Es sind hier andere und auch längere Zeiträume 
gewählt, wobei die Monatssummen auf 30 Tage ausgeglichen sind. 
!) Entnommen der „Meteorologischen Zeitschrift" 1896. Literaturbericht S. 71, 72. 
— 70 — 
Sonnenscheindauer in Stunden: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli Aug. Sept. Okt. Not. Dez. J a h r .  
Pawlowsk . 31 74 131 188 236 283 258 206 133 73 29 15 1684 
Riga ... 42 46 110 148 262 278 214 159 146 101 27 24 1557 
Rostock. . 48 76 104 169 246 259 225 212 164 85 53 28 1693 
Sonnenscheindauer in Prozenten: 
Pawlowsk . 15 27 37 44 47 51 49 44 34 24 13 9 37 
Riga. . . 18 18 30 36 52 51 40 34 38 32 11 11 35 
Rostock. . 20 26 30 40 52 51 45 48 43 27 21 13 38 
Berücksichtigt man die oben gemachte Bemerkung über die Be­
wölkungsverhältnisse, so müssen die aus diesem Zeitraum berechneten 
Zahlen der Sonnenscheindauer für den Mai und Oktober zu gross, für den 
Juli und Dezember und namentlich für den Februar und August zu klein 
sein. Der Vergleich der Sonnenscheindauer für diese drei Orte unter­
einander dürfte diese Annahme wohl auch rechtfertigen. 
In dem II. Bande seines Handbuches der Klimatologie gibt Dr. J. Hann 
eine Relation zwischen der Dauer des Sonnenscheins in Prozenten und der 
mittleren Bewölkung, auch in Prozenten, uämlich: 
100 — Prozente Sonnenschein = Bewölkung, 
eine Regel, die bei tiefstehender Sonne sich viel weniger bewähren soll 
als bei hochstehender. 
Wenn mau aus der Bewölkung für den Zeitraum 1904—1911 umge­
kehrt die Sonnenscheindauer bestimmt, so bekommt man folgende Werte, 
denen die oben angegebenen gegenübergestellt sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jabr. 
nach der Relation 23 22 33 39 53 52 43 37 40 34 17 16 34 
berechnet ... 18 18 30 36 52 51 40 34 38 32 11 11 35 
Differenz....5433 11332265—1 
Die Differenzen sind in den Monaten März bis Oktober gering, was 
wohl auch dafür spricht, dass die gefundenen Zahlen für die Sonnenschein­
dauer von den tatsächlichen Werten nicht viel abweichen werden. Da für 
die einzelnen Monate die Differenzen alle positiv sind, so dürfte die An­
nahme gerechtfertigt sein, dass diese Zahlen eher zu klein, als zu gross 
ausgefallen sind. 
Ad. Werner. 
Das Genus Hnodonfa im ostbalfischen Gebiet. 
Von Dr. J. Riemschneider. 
Vor 5 Jahren habe ich die Ergebnisse meiner Untersuchungen an den 
einheimischen Najadiden in einem Vortrage auf der 409. und 410. Sitzung 
der Dorpater Naturforschergesellschaft mitgeteilt1). Damals wies ich auf — 
in der Zukunft möglich und nötig werdende — Korrekturen und Ergän­
zungen des Mitgeteilten hin. Solche Änderungen und Zusätze hinsichtlich 
der systematischen Stellung unserer Anodonten soll die vorliegende Arbeit 
bringen; zugleich soll dieselbe meine Anschauungen in genannter Beziehung 
fester präzisieren, als es damals geschehen konnte. Dahingegen habe ich zu 
der Charakterisierung und Beschreibung der einzelnen Formen, wie sie sich 
in dem bezeichneten Vortrage findet, nur weniges zu ändern und kann mich 
in folgendem auf das damals Gesagte beziehen, indem ich mir vorbehalte, 
in gegebenem Falle charakteristische Besonderheiten noch ausdrücklich 
hervorzuheben. 
Im Sommer des Jahres 1910 auf der Allrussischen Fischereiausstellung 
zu Riga hatte ich in der limnologischen Abteilung den systematischen Bezie­
hungen unserer Najadidenformen zueinander durch Demonstrationsobjekte 
Ausdruck gegeben, indem ich den Formenkreis jeder Art in gesondertem 
Sammelkasten unterbrachte, innerhalb dieser Kästen aber jedem Typus 
durch Lagerung und Vereinigung mit Bindestrichen die ihm gebührende 
Stellung zuwies. Es wird vielleicht im Interesse der Anschaulichkeit nicht 
unvorteilhaft sein, wenn ich hier zunächst versuche, die damalige Darstel­
lung, soweit sie das Genus Anodonta betrifft, in Wort und Bild wieder­
zugeben und dann an der Hand dieser realen Schaustellung mit meinen 
weiteren Ausführungen vorzugehen. 
A. Anodonta (Pseudanodonta Bourg.) comp/anata Ziegl. Für diese 
so wohl charakterisierte und relativ so wenig variable Form ist ihre Stel­
lung als gute Art ja längst fest begründet. Dieselbe soll hier auch nur 
gleich anfangs erwähnt werden, um sogleich aus der Konkurrenz der übrigen 
Formen ausgeschieden zu werden, zu denen sie in keiner Weise in Bezie­
hungen tritt. Ausgestellt war sie deswegen auch in einem einzigen Exem­
plar in gesondertem Kästchen. 
B. Für den folgenden Kasten sei hier das Schema der Einordnung 
skizziert: die arabischen Ziffern bezeichnen je ein aufgestelltes Exemplar, 
*) „Livländische Najaden". Erschienen in den Sitzungsberichten der Dorpater 
Naturforschergesellschaft 1907. 
- 72 — 
das der festeren Lage halber auf ein rundes, oben ausgehöhltes Fussgestell 
montiert war. Die Bindestriche waren auf den weissen Boden des Kastens 
eingezeichnet. 
Auff  1  llag  ein Exempll,a r von A. cellensis Schrot.,y  und zwar eines, das 
sich bezüglich seiner Umrissform dem Extre' m der Verkürzungsbildungen, 
wie sie bei dieser Art vorkommen1), nähert, indem das Hinterende und 
namentlich der Schnabel eine geringere Entwickelung erfährt, als das sonst 
der Fall ist. Küsters Beschreibung seiner forma ovata passt auf derartige 
Gestaltungen. 2 dagegen trug ein typisch ausgebildetes Exemplar der ver­
längerten Form, Küsters forma solearis, gestreckter, mit entwickeltem Hinter­
ende und schön ausgebildetem charakteristischem Schnabel. Diese Bildung 
überwiegt an Häufigkeit bedeutend und stellt infolgedessen den Arttypus 
dar. Auf 3, weit nach rechts von 1 und 2, befand sich ein äusserst charak­
teristisches Exemplar von A. piscinalis der Autoren in typischster Bildung. 
Das folgende Exemplar auf 4, der vertikalen Reihe zustrebend, stellt eine 
weitere Entwickelungsform von A. piscinalis vor, von mehr gestreckter 
Gestalt mit beginnender stärkerer Entwickelung des Schnabels. Solche 
Bildungen sind viel häufiger als die relativ seltene 3. 5 endlich, unmittelbar 
unter 2 gestellt, war mit einer Muschel belegt, die unter derselben Ziffer 
Abbildung gefunden hat und von der weiterhin noch die Rede sein soll 
(die Nummern der Figuren auf den Bildertafeln entsprechen für alle Exem­
plare den Ziffern der Schemata). 
Wenden wir uns nun den Beziehungen zu, die zwischen den Gliedern 
dieser Darstellung bestehen, so finden sich in unseren Gewässern zwischen 
1 und 2 hinsichtlich der Umrissform alle auf das subtilste abgestuften 
Zwischenformen; es besteht zwischen ihnen eine fortlaufende Übergangs­
reihe mit allmählicher Verlängerung des Hinterendes und Ausbildung des 
Schnabels, dazu stimmen sie, was ihre übrigen Eigenschaften (Schalenbil­
dung, Standort, Epidermis usw.) anbetrifft, derart überein, dass an ihrer 
') „Livländiscke Najaden", s. bei var. cellensis Schrot. 
— 73 — 
Zusammengehörigkeit nicht der geringste Zweifel aufkommen kann; die 
Glieder dieser Reihe stellen eben zusammen A. cellensis Schrot, vor. Für 
die Muschel 2 bedarf es dafür keines Beweises, ihre Umrissform, Grösse, 
Färbung, Schalenstruktur usw. stellen sie ohne weiteres zu dieser Form. 
1 aber ist, wie schon erwähnt, durch konsequenteste Übergangsbildungen 
mit 2 verbunden, dabei verlängert sich der Hinterteil, meist auch der 
Schild, es bildet sich ein immer deutlicher werdender Schnabel aus, und 
der Unterrand wird in seinem Anfangsteil gerader, gestreckter, während 
sein Schlussteil stärker aufwärts umbiegt. 
Es wurde vorhin schon hervorgehoben, dass die gestreckten geschnä­
belten Exemplare die häufigsten Bildungen vorstellen. Wodurch es zu­
stande kommt, dass diese Form zuweilen in die verkürzte forma ovata 
übergeht, ist schwierig festzustellen: vielfach mögen es Verletzungen (durch 
schleppende Fischernetze usw.) sein, vielleicht auch Krankheiten sui generis, 
welche den exponiertesten Teil der Muschel, das aus dem Boden hervor-, 
ragende Hinterende, treffen und eine Verkümmerung desselben veranlassen; 
man sieht dann an dem sclielfrigen, kallösen Schnabelende deutlich, dass es 
sich hierbei um Krüppelformen handelt, und ich habe auf den Anodonten-
bänken mancher Gewässer fast alle Exemplare derartig verbildet gefunden. 
In anderen Fällen lässt sich aber kein Krüppeln konstatieren, man findet 
das Hinterende glatt und wohlgebildet, den Schnabel aber, je nach der 
Lokalität, bald mehr, bald weniger entwickelt, so dass bald gestrecktere, 
bald gerundetere Gestalten resultieren. Bei solchen Beobachtungen hat 
sich mir oft die Vorstellung folgender Verhältnisse aufgedrängt: in unseren 
stehenden Wassern findet sich stets eine Unzahl von gröberen und feineren 
festen Partikeln suspendiert, die, je tiefer nach dem Boden zu, desto dich­
tere Schichten bilden; vielleicht bedarf nun das Tier für eine ungehinderte 
Tätigkeit seiner Hinterendorgane (Ein- und Ausströmungskanal, Mantel-
papillen) eines gewissen Grades von Reinheit des Wassers, so dass es sich 
bemüht, an Stellen, die tief unten gar zu dichte Niederschläge enthalten, 
das Hinterende zu verlängern, um über das Hindernis hinauszukommen, 
vielleicht auch gräbt sich das Muscheltier, das in den oberen flottierenden 
Bodenschichten nicht zu haften vermag, etwas tiefer ein, um festeren Halt 
zu gewinnen, und muss nun sein Hinterende emporstrecken. Es ist manches 
im Bau der Schalen, das mich zu dieser Vermutung veranlasst hat. iudessen 
möchte ich es nur als eine Vermutung angesehen wissen, ich weiss wohl, 
dass sich dagegen Einwendungen erheben lassen. 
Um aber zu unserer Darstellung zurückzukommen, so erscheint auf 
den ersten Blick ganz andersartig als die beiden vorigen die Nr. 3. 
Die Färbung ist hellgrün, in den die Wirbel umgebenden Zonen hellgrau, 
unmittelbar am Wirbel rostrot. Feine graue Radiärstrahlen gehen von der 
Wirbelgegend aus und reichen zuweilen fast bis an den Rand, die Jahres­
ringe heben sich glänzend schwarz vom hellen Grunde ab. Die Perlmutter 
ist rein und glänzend. Der Schild erhebt sich bis zu seiner Ecke relativ 
sehr hoch, von da ab fällt der Hiuterrand geradlinig zum Apex, ein Schnabel 
— 74 — 
wird ganz vermisst, der Unterrand ist bogig gerundet. Bekanntlich hat 
man ja auch A. piscinalis Nilss. als mehr oder weniger selbständige Form 
von A. cellensis Schrot, getrennt; wieweit eine solche Selbständigkeit geht, 
muss meines Erachtens im Augenblick noch unentschieden bleiben, indessen 
muss behauptet werden, dass sie nur eine sehr geringe und bedingte sem 
kann. Zwei Gründe sprechen für diese Behauptung: erstens gleichen die 
jugendlichen Exemplare von A. cellensis nicht nur in ihrer Umrissform, 
sondern auch in ihrem übrigen Bau durchaus der A. piscinalis; einzig die 
Färbung macht einen Unterschied, jedoch schwindet dieser bei näherer 
Betrachtung, da auch junge Exemplare von A. cellensis meist heller und 
lebhafter gefärbt sind als die alten. Das hat aber seinen Grund in der 
Einlagerung von Eisen Verbindungen in die Epidermis; je nachdem, ob 
solche im Wasser mehr oder weniger reichlich geboten werden, ob sie 
längere oder kürzere Zeit einwirken, wechselt die Epidermisfärbung. Zwei­
mens und noch beweisender spricht die Weiterentwickelung der A. piscinalis 
gegen ihre selbständige Stellung im System. Muschel 3 ist ein recht junges 
Exemplar, das wird durch die geringe Anzahl ihrer Jahresringe bewiesen. 
Nr. 4 stellt eine etwas höhere Altersstufe von A. piscinalis vor; ein 
Schnabel ist bereits ausgebildet, dadurch erhält die Schale einen gestreck­
teren, längeren Umriss, der Schild springt nicht mehr so eckig-flügelförmig 
nach oben vor1), er ist länger geworden, indem die nächsten Wachstums­
zonen ihn nur in der Längsrichtung und nicht mehr in der Breite ver-
grössert haben. Die Färbung ist dieselbe geblieben bis auf zwei Unter­
schiede, die an sich zwar gering, doch dadurch Bedeutung erhalten, dass 
sie auf vollendete A. cellensis hinweisen: die Jahresringe haben in den 
Randpartien, besonders im Bereich von Schild und Hinterende, nicht mehr 
das glatte, schwarze glänzende Aussehen, sondern sind rauher und dunkel­
graubraun geworden, und die Perlmutter weist in der Wirbelgegend einen 
grossen sog. Fettfleck auf; es hat bei der Weiterbildung der Muschel eine 
Annäherung an A. cellensis in der Umrissform uud zu kleinem Teil auch 
in der Färbung stattgefunden. Dabei werden solche Gestalten noch zu 
A. piscinalis Nilss. gerechnet; Prof. Kobelt bildet z. B. ein fast analoges 
Exemplar unter dieser Bezeichnung ab2). Geyer gibt eine der Kobeltschen 
sehr ähnliche Muschel ebenfalls als A. piscinalis in seinen „Land- und 
Süsswassermollusken3) wieder; Rossmässler in der Ikonographie, Fig. 2814). 
Mein Exemplar stammt aus dem Ahonnajärw in Samhof, Nordlivland. Alle 
erwachsenen Exemplare von dort gehören A. cellensis an, sind bald heil, 
bald dunkler gefärbt. Nr. 2 ist aus diesem kleinen See. Die Nr. 5 end­
lich stellt wohl die letzte Ausbildungsstufe dieser Reihe (3, 4, 5) vor, 
von ihr bis 4 gibt es zahlreiche Zwischenstufen, die in der bekannten Weise 
x) Seine absolute Höhe, mit dem Zirkel gemessen, ist die gleicke wie bei 3. 
2j „Die urgesckicktlicke Bedeutung der lebenden Najaden". Yerk. d. Natur-kist. 
Ver. d. Pr. Rkeinlande und Westfalen. Jakrg. 65, 1908. 
3) Tafel 16, 1. 
4) Sollten alle drei letzteren Abbildungen dasselbe Exemplar vorstellen? 
— 75 — 
den Hinterteil stärker entwickeln, wobei der Schild nur in horizontaler 
Richtung sich vergrössert und der Unterrand in den meisten Fällen gerade 
wird, die Farbe kann dunkler werden oder sich in den älteren Teilen noch 
in grünen Tönen bewegen. Die Nr. 3 und 4 sind eben Jugendformen 
der erwachsenen Muschel 5. Die älteren Partien der letzteren stimmen 
in der Färbung durchaus mit 4 und 3 überein, dasselbe Rostrot unmittelbar 
um den Wirbel, soweit diese Gegend nicht der Korrosion unterlegen ist, 
dasselbe zarte Grau in den folgenden Zonen, dasselbe Hellgrün an den 
mittleren Jahresringen der Muschel, dieselbe feine Radiärstrahlung in diesen 
Regionen. Dagegen schwindet diese Färbung allmählich an den jüngeren 
Teilen der Schale in ungefähr der Hälfte ihrer Breite und besonders an 
Schildregion und Hinterende. In diesen Gegenden stehen die Zuwachs­
grenzen viel enger, die Schale ist hier viel rauher, die Grundfärbung ist 
in Olivbraun bis Braun, und Schwarzgrau übergegangen und nähert sich 
der typischen ceZ^ews/s-Färbung. Die Perlmutter ist fleckig. Die Dunkel­
färbung hängt hier natürlich viel weniger von Eiseneinlagerung ab, sondern 
ist vorzugsweise auf das nahe Aneinandertreten der Anwachsstreifen zu 
beziehen. Indessen bedarf es dieser Farbenmerkmale gar nicht, die Umriss­
form allein stellt die Muschel deutlich zu A. cellensis, und es wird wohl 
niemand, der 5 mit 2 vergleicht, im Zweifel darüber sein, dass diese beiden 
Muscheln zu derselben Form gehören, allenfalls Individualvarianten vor­
stellen; diese Form ist aber A. cellensis Schrot. Die gestreckte Gestalt, 
der geradlinige Oberrand, der letzterem ungefähr parallele Unterrand, der 
schliesslich in typischer Weise mit dem Hinterrande zur Bildung des charak­
teristischen Schnabels konvergiert, und nicht zuletzt die dünne, im Ver­
gleich zu anderen Anodontenformen noch elastisch zu nennende Schale 
sichern die Bestimmung. Die wesentlichsten Unterschiede, die sich zwischen 
2 und 5 finden, bestehen in der Färbung und der grösseren Breite von 5, 
die möglicherweise einen Geschlechtscharakter darstellt. Der Schnabel ist 
nicht so schön entwickelt wie bei 2, sondern springt gedrungener und rascher 
zugespitzt vor, ist auch kürzer, was damit zusammenhängt, dass der Hinter­
rand steiler und kürzer nach hinten absinkt und die Aufwärtsbiegung des 
letzten Unterrandteiles eine jähere, stärkere ist als dort; indessen liegt 
die Gestalt von 5 durchaus noch innerhalb der individuellen und lokalen 
Variationsbreite von A. cellensis. Für Nr. 2 hatte ich ein besonders 
schlankes Exemplar ausgewählt, um den Kontrast mit 1 deutlicher zu mar­
kieren. Was die Färbung betrifft, so muss ich sie als ausschlaggebendes 
Unterscheidungsmerkmal negieren, denn sie wechselt je nach Alter und 
Standort. 
Aus dem Gesagten folgt, dass 3 und 4 Jugendstadien von A. cellensis 
Schrot, sind. Dabei sind noch einige Umstände zu besprechen, die eine 
solche Annahme zweifelhaft zu machen scheinen. Da ist zunächst die Bil­
dung des Oberrandes, der zwar bei allen den dargestellten Muscheln gerad­
linigen Verlauf hat, bei jungen Exemplaren von A. piscinalis aber zuweilen 
an einer Stelle gleich hinter den Wirbeln in sehr stumpfem Winkel aufwärts 
— 76 — 
gebrochen erscheint (bei 3 gerade noch zu erkennen); solch eine Winkel­
bildung ist bei A. cellensis nie zu beobachten, bei ihr hat der Oberrand 
stets gestreckten, geradlinigen wagerechten Verlauf. Es mag sein, dass bei 
weiterem Wachstum der Muschel an der so sehr vorspringenden Schildecke 
der piscinalis-Gestalt eine gewisse Abschleifung stattfindet, in weit über­
wiegendem Masse wird alter die Knickung für das Auge dadurch aus­
geglichen, dass der Zuwachs am Vorderende zum Teil auch den Oberrand 
betrifft, so dass derselbe nicht nur länger wird, sondern auch mehr und 
mehr der Horizontalen sich nähert; man beobachte nur bei älteren Exem­
plaren die stärkere Umbiegung der, je weiter nach dem Rande zu, um so 
bogiger geschwungenen vorderen Ansatzstreifeu. Zugleich verlieren die 
Anwachszonen des Hinterendes die Neigung, den Schild in der anfänglich 
eingeschlagenen Richtung schräg aufwärts weiter zu bauen, und verlängern 
den Oberrand nur noch in der wagerechten Linie; der ohnehin sehr stumpfe 
Knickungswinkel geht dadurch für das Augenmass völlig verloren. Diese 
Verhältnisse bedingen es auch, dass der von vorn nach hinten schräg 
aufwärts ziehende Oberrand der j^'sdfmfo's-Gestalten in den völlig horizon­
talen der A. cellensis sich umwandelt, zumal die jährlichen Ansatzzonen 
ihre grösste Breite in einer Gegend hinter der Mitte der Muschel erreichen, 
wodurch es geschieht, dass die letztere bei weiterem Wachstum sich all­
mählich anders zu ihrer ursprünglichen mittleren Längslinie orientiert: es 
findet gewissermassen eine Drehung der Muschel um eine Querachse statt, 
bei welcher der Vorderteil hinaufrückt, der Hinterteil herabsteigt. 
Man kann nur ferner entgegnen, dass es doch auch grössere piscinalis-
Exemplare mit zahlreicheren Anwachsstreifen gibt, als die von mir abge­
bildeten. Ich besitze selbst derartige Exemplare und finde bei ihrer Betrach­
tung, dass ihre Grösse durch ein besonders weites Auseinandertreten der 
ersten Jahresringe bedingt ist, sowie dass die Anzahl und Stellung dieser 
Jahresringe doch stets auf ein jugendliches Alter hinweist. Solche Muscheln 
haben einen für die Ausbildung des piscma^s-Typus besonders günstigen 
Standort gehabt, der sie zu üppigem Wachstum mit breiten Jahresansätzen 
veranlasste. Je mehr Jahresringe sie aber haben, d. h. je älter sie sind, 
um so deutlicher stellen sie sich zu A. cellensis. — Schon vorher wurde 
mitgeteilt, dass 2 und 4 aus demselben Weiher stammen; von dorther habe 
ich noch eine Anzahl jugendlicher Exemplare, die deutlich den piscinalis-
Typus wiedergeben, während die erwachsenen typische cellensis sind; auch 
Übergangsexemplare fehlen nicht unter ihnen. Meine schönsten und typisch­
sten pz'scma^s-Exemplare hat Herr M. von zur Mühlen im Spankauschen 
See gesammelt; sämtliche alten Exemplare von dorther gehören zu A. cellensis 
und tragen zumeist die dieser Form eigene düstere Färbung. 
Wir wissen, dass fast alle unsere jugendlichen Anodonten mit ihrem 
flügeiförmig erhobenen Schild und ihrer helleren, reineren Färbung mehr 
oder weniger ausgesprochene ^'scmaZis-Bildungen darstellen. Nun findet 
man nicht selten recht junge Muscheln, die mit ihrer dunkleren, unreinen 
Epidermis erkennen lassen, dass sie im Verlauf ihres weiteren Wachstums 
- 77 — 
sicher die dunkle ceZZews«s-Färbung annehmen werden. Es wäre aber ent­
schieden unrichtig, nur solche als die Vorstufen von A. cellensis anzusehen 
und die reingefärbten einer selbständigen Form der A. piscinalis zuzu­
weisen, denn wir haben gesehen, dass die Färbung allein niemals den Aus­
schlag geben kann. Die hellen reingefärbten Formen verdanken diese ihre 
Färbung nur einem günstigen Standort und werden in hohem Alter ebenso 
zu A. cellensis wie die übrigen, nur dass sie auch dann noch unter Umständen 
die piscinalis-Eärbung beibehalten können. 
Eine andere Frage ist es, ob die zu A. piscinalis gehörigen Exem­
plare unter gewissen ausnahmsweisen Verhältnissen diese Jugendgestalt 
beibehalten können, d. h. bis in ein höheres Alter hinein A. piscinalis 
bleiben können, wie ich das schon bei früherer Gelegenheit1) vermutungs­
weise ausgesprochen habe. Für mich persönlich hat sich diese Vermutung 
bisher nicht bestätigt, alle ^'scmafa's-Exemplare, die ich bisher gesehen 
habe, sind jugendliche Individuen. Damit soll aber nicht gesagt sein, dass 
die erwähnte Möglichkeit  nicht dennoch vorliegt und dass damit der A. 
piscinalis Nilss. eine gewisse, allerdings nur bedingte Selbständigkeit von 
ausschliesslich lokaler Bedeutung zukommt, ich glaube sogar, dass ähnliches 
bei anderen Najadiden vorkommt. Solange aber bis ein derartiges Verhältnis 
Bestätigung durch eingehende Beobachtungen erfährt, muss A. piscinalis 
Nilss. als selbständige Form gestrichen werden und darf nur als Jugend­
stadium einer Formengruppe gelten, deren Charaktermerkmale die folgenden 
sind: Schale stets, auch in höherem Alter, dünn, aber im Verhältnis zu 
anderen Anodonten bis zu einem gewissen Grade elastisch durch stärkeren 
Gehalt an organischer Substanz. Muschel gross bis sehr gross. Gestalt in 
erwachsenem Alter und in der Mehrzahl der Fälle, also beim Typus, von 
verlängertem, gestrecktem Aussehen, welches von einer besonderen Ent­
wicklung des Hinterendes abhängt; die Wirbel infolgedessen dem Vorder­
ende sehr genähert (mehr gerundete, verkürzte Formen kommen vor, sind 
aber nicht so häufig). Der Oberrand ist geradlinig und von wagerechtem 
Verlauf, der Unterrand im grössten Teil seiner Länge ebenfalls ziemlich 
gerade und horizontal, nach dem Hinterende zu biegt er mit mehr oder 
weniger gerundeter Ecke schräg aufwärts um2). Der Vorderrand bildet einen 
Kreisbogen oder ist nur sehr wenig elliptisch gekrümmt. Der Apex liegt 
annähernd in der mittleren Längslinie der Muschel. Das Ligament ist lang 
und schmal. 
Das sind die Eigenschaften bei der allergrössten Mehrzahl der Muscheln, 
bei dem Zentrum der Gruppe. Dieser Eigenschaftskomplex wird gestört 
J) „Livländische Najaden" bei vor. piscinalis. 
2) Der gerade Verlauf bildet im Anfangsteil des Unterrandes die Regel, davon 
kommen recht oft. Abweichungen vor, indem statt des gestreckten Verlaufes sich eine 
sanfte konvexe Biegung findet, dann verwischt sich auch die Ecke der Aufwärtsbiegung 
am Hinterende, doch ist diese Konvexität uicht so ausgesprochen, dass man nicht doch 
dem Unterrande im allgemeinen einen gestreckten Verlauf mit deutlich stärkerer Auf­
wärtskrümmung am Hinterende zusprechen müsste. 
— 78 -
einmal durch die Jugendformen: jüngere Muscheln sehen durchaus anders 
aus als voll erwachsene. Durch Nichtbeachtung der Altersstufe konnte es 
geschehen, dass aus Jugendformen neue Arten gemacht wurden, dass ins­
besondere die Zusammengehörigkeit von A. piscinalis und A. cellensis ver­
kannt wurde. Zweitens sind es die vorher geschilderten verkürzten Rund­
formen, welche wegen der Umbildung ihres Hinterendes nicht in die Gruppen­
charakteristik zu passen scheinen, doch haben wir gesehen, dass zwischen 
ihnen und dem Gruppentypus eine fortlaufende Verbindungsreihe existiert. 
Zudem wird man an ihnen, wenn man von der Entwicklung des Hinter­
endes absieht, alle übrigen Charaktereigenschaften erkennen. Damit haben 
wir eine abgeschlossene Formengruppe vor uns, die durch ganz bestimmte 
Charakteristika fest umgrenzt ist und mit keiner anderen der hiesigen 
Anodontenformen irgendwie in Verbindung steht1). 
In der Mitte dieser Gruppe steht als Typus Anodonta cellensis Schröter, 
und ich glaube nicht, dass irgendein Bedürfnis vorliegen kann, ihre Ange­
hörigen mit anderen Namen zu belegen. 
C. In dem letzten Kasten war eine andere Gruppe von Anodonten 
untergebracht, die ihre Aufstellung nach folgendem Schema gefunden hatte: 
© 
I 
© © © © 
©v- © © -© 
© © 
Nr. 6 wurde von einer Muschel eingenommen, die der erhobene 
flügeiförmige Schild und der gerundete Unterrand, sowie die hellfarbige 
a) Meine frühere abweichende Ansicht musste ich bei genauerem Studium des 
Gegenstandes korrigieren. Ich wurde zu jener Ansicht gebracht durch ein abnorm 
geformtes Exemplar, namentlich aber auch durch die verlängerten Gestaltungen aus der 
anatina-Gruppe und durch jugendliche Muscheln. 
- 79 — 
Epidermis und die spitzen Wirbel in die Reihe der piscinalis-.Bildungen 
stellen würden, wenn nicht die übrigen Merkmale ihr sofort einen anderen 
Platz zuweisen würden. Ihre Kleinheit, die helle Färbung, die wenig zahl­
reichen und weit auseinanderliegenden Jahresringe, die Dünnschaligkeit 
und die noch scharf ausgeprägt erhaltene Wirbelskulptur künden aufs deut­
lichste ihr noch sehr jugendliches Alter. Sie weist aber noch andere Merk­
male auf, welche sie von A. piscinalis und damit von der Gruppe der 
A. cellensis trennen. Eines dieser Merkmale liegt in der Färbung, denn 
wenn auch die Wirbelgegend hellrostrote Farbe besitzt, wenn auch die 
aschgrauen Zonen der A. piscinalis auf ihrer Schale ins Auge fallen, so 
hat die übrige Grundfärbung nicht den grasgrünen bis hellgrünen Farbenton 
jener Form, sondern schlägt mehr ins Graugelbe mit leichten grünlichen 
Tönen am Hinterende. Aber ich lege auf die Epidermisfärbung nur ein 
geringes Gewicht, da dieselbe, wie schon erwähnt, je nach Alter und Standort 
sehr wechselt und für das einzelne Exemplar von gar keiner Bedeutung 
wäre, wenn nicht — und deswegen habe ich die Farbenunterschiede ange­
führt — eine solche mit Grau untermischte Färbung bei den jungen Exem­
plaren der vorliegenden Gruppe die Regel und sie von dem freudigeren 
Timbre der wirklichen piscinalis zu unterscheiden behilflich wäre. Ein 
anderes bei weitem wichtigeres Merkmal ist der bogenförmige Oberrand 
der Muschel. Am deutlichsten tritt diese Bogenform hervor, wenn man 
die eine Schalenklappe von der Innenseite ansieht. Dann erscheint in der 
Partie hinter den Wirbeln die Schlossleiste als eine gleichmässige Fort­
setzung des von dem präumbonalen Teile des Oberrandes begonnenen 
Bogens. Diese von mir früher beschriebene Bogenform1) des Oberrandes 
ist ein sehr wesentliches Charakteristikum der zum Kreise der A. anatina L. 
gehörigen Anodonten, und 6 ist ein jugendliches Exemplar von A. anatina, 
an welchem wir wiederum sehen, dass die Umrissform von A. piscinalis 
jugendlichen Exemplaren eigen ist, oder mit anderen Worten: alle unsere 
Anodonten sind in der Jugend A. piscinalis, sobald man sich nur an die 
Schalenkontur halten will. 
Fassen wir nun zunächst die obere Horizontalreihe der Darstellung 
(7—10) ins Auge, so haben wir mit 7 eine Muschel, die sich in ihrem 
ganzen Habitus, sowie in ihren Einzelmerkmalen auf das schärfste von den 
Formen der vorigen Gruppe unterscheidet. Ihre geringe Grösse und die 
graulichfahl-sandgelbe, an Rand und Hinterende dunkle Epidermisfärbung 
wären die am wenigsten bedeutsamen Merkzeichen. Dagegen ist die Schale 
im Verhältnis zu ihrer Grösse ziemlich dick zu nennen, während sie nichts­
destoweniger bei den Angehörigen dieser Gruppe ausserordentlich brüchig 
bleibt, welche Eigenschaft wohl durch einen relativ grossen Kalkgehalt 
neben der geringen Menge von organischer Substanz hervorgerufen wird. 
Ihr Vorderrand ist stark elliptisch gebogen, der Unterrand ziemlich gleich-
mässig konvex, der Oberrand zieht von der Ecke des Schildchens in gleich­
*) „Livländische Najaden", var. anatina. 
- 80 — 
massiger sanfter konvexer Krümmung nach hinten und aufwärts, so dass 
sein vorderes Ende tiefer steht als das hintere an der Schildecke. Dem­
entsprechend zeigt sich auch der schwache schmale Wulst an der Innen­
seite der Schale, der die Schlussleiste vorstellt und in der Gegend des 
Sinus endet, gleicherweise konvex gekrümmt. Von der undeutlichen, wie 
abgeschlilfenen Ecke des ziemlich stark erhobenen Schildes zieht der Hinter­
rand in fast geradlinigem Verlauf tief nach abwärts, um beim Zusammen­
treffen mit dem Unterrande den abgestutzt-gerundeten Apex zu bilden, der 
beträchtlich unterhalb der mittleren Längslinie gelegen ist. Die Perlmutter 
ist entsprechend der unreinen Aussenfärbung mehr oder weniger glanzlos 
und fleckig. Das Ligament ist zum deutlichen Unterschiede von der langen 
schmalen, zarten und relativ glatten Bildung desselben, wie sie sich bei der 
ceZZe?ms-Gruppe findet, in seinem hinter den Wirbeln gelegenen verkalkten 
Teile kurz und breit, mit unregelmässigen Wülsten versehen, fast knotig zu 
nennen. Dabei erweist sich das Exemplar als ein altes durch die grössere 
Anzahl von Anwachsringen, die sich namentlich nach den Randpartien zu 
häufen. Die Muschel ist ein sehr charakteristischer Vertreter der Form, 
die bei den Autoren den Namen Anodonta anatina L. führt. Ich will 
hier noch einen Umstand hervorheben, dessen ich schon früher') Erwäh­
nung getan: der Unterrand verläuft nicht immer so stark gebogen wie bei 
dem abgebildeten Exemplar, wenn er aber einen mehr gestreckten Verlauf 
annimmt, so rückt der Apex noch weiter unter die mittlere Längslinie der 
Muschel, und diese zeigt dann einen buckligen, dreieckigen Umriss, bei 
welchem die stark gerundeten Ecken durch das verschmälerte Vorderende, 
die Ecke des erhobenen Schildes und den Apex des Hinterendes gebildet 
werden. Eine solche Umrissform scheint mir sehr charakteristisch für die 
alten Tiere der A. anatina zu sein. 
Die Nachbarin dieser Muschel nach rechts (8) gleicht ihr durchaus 
und in allen Kennzeichen bis auf eine grössere Verlängerung des Hinter­
endes und die Konsequenzen einer solchen: der Schild ist etwas verlängert, 
der Hinterrand fällt nicht so steil zum Hinterende ab wie bei der vorigen 
und ist länger geworden, der Unterrand ist ebenfalls länger und weniger 
stark gekrümmt, auch der Oberrand hat gestreckteren Verlauf, und bei 
Betrachtung von der Innenseite erweist es sich, dass der hintere Teil der 
Schlossleiste einen fast geraden Verlauf hat. Dieser Umstand scheint im 
Widerspruch zu dem zu stehen, was vorher als ein hauptsächliches Merkmal 
der anatina-Gruppe angeführt wurde, nämlich der fortlaufenden Biegung 
von Oberrand und Schlossleiste; indessen ist dieser Widerspruch nur ein 
scheinbarer, denn es findet sich ein solcher gerader Verlauf der hinteren 
Schlossleiste im ganzen nur bei verhältnismässig wenigen Exemplaren, mehr 
als Ausnahmezustand, und auch dann wird man stets ein Ansteigen in der 
Verlaufsrichtung von vorn nach hinten konstatieren können, nicht die 
wagerechte Stellung wie bei A. cellensis. Der vordere Teil der Schloss­
x) „Livländische Najaden", var. anatina. 
- 81 — 
leiste bis zum Beginn des verkalkten Ligaments und über diesen Beginn 
hinaus erweist sich immer mehr oder weniger stark gebogen, ja bei Exem­
plaren mit noch viel stärkerer Entwickelung des Hinterendes pflegt eine 
gleichmässige Krümmung der Schlossleiste Regel zu sein, wie wir weiterhin 
sehen werden. An der Bildung des eigentlichen Oberrandes der Muschel, 
die bei äusserer Betrachtung der Schalenklappe ersichtlich wird, ändert 
ein solches Verhalten der Schlossleiste nichts; der Oberrand bleibt immer 
konvex geschwungen, während sein hinterer Endpunkt höher steht als der 
vordere. Das vorliegende Exemplar trägt in allem Übrigen in so ausge­
sprochener Weise die Merkmale der A. anatina an sich, dass kein Zweifel 
über seine Hingehörigkeit obwalten kann. 
An Nr. 9 sehen wir eine weitere Steigerung in der Verlängerung 
des Hinterteiles, der Schild ist noch länger geworden, der Hinterrand eben­
falls noch länger und noch weniger steil abfallend, der Unterrand noch 
sanfter gebogen, seine gleichmässige Biegung erscheint hier dadurch unter­
brochen, dass er in seinem letzten Teil mit stark gerundeter Ecke umbiegt 
und schneller aufwärts dem Hinterende zustrebt. Das ist eine individuelle 
Erscheinung. In der anatina-Gruppe wechselt die Biegung des letzten 
Unterrandteiles sehr, von eckiger Aufbiegung durch gleichmässige Rundung 
und völlig geraden Verlauf bis zu konkaver Einwärtsbiegung, ohne dass 
der Gesamteindruck des Gruppentypus dadurch gestört wird. Die Schloss­
leiste hat in ihrer hinteren Partie ähnlichen geraden Verlauf wie bei dem 
vorigen Exemplar; die Bedeutung dieser Erscheinung wurde dort schon 
gewürdigt. Es ist aber noch auf ein weiteres Verhalten hinzuweisen, das 
uns hier entgegentritt: das äusserste Hinterende der Muschel ist breiter 
geworden, sie hat einen ziemlich breiten abgestutzten Schnabel entwickelt. 
Diese Umformung ist ganz regelmässig, sobald die Tendenz zur Verlängerung 
des Hinterendes auftritt, denn man begegnet immer wieder dem Phänomen, 
dass mit einer Verlängerung des Schuabels eine Verbreiterung desselben 
einhergeht. Die Vollendung dieser Ausbildung sehen wir in Nr. 10, bei 
welcher durch die starke Entwickelung des Hinterteiles dieses letztere 
schliesslich breiter geworden ist als das Vorderende, welches zugleich die 
für A. anatina charakteristische elliptische Krümmung des Vorderrandes 
besonders deutlich zeigt. Die Folgeerscheinungen dieser Ausziehung des 
Hinterteiles haben hier den letzten Grad erreicht, der Hinterrand hat sich 
der Wagerechten noch mehr genähert, der Bogen des Unterrandes ist 
noch läuger und flacher, der Schild noch länger geworden. Als indi­
viduelle Eigentümlichkeit sehen wir eine leichte konkave Einziehung im 
letzten Teile des Unterrandes, die dem Schnabel eine scheinbare Abwärts­
richtung gibt. Es muss hinzugefügt werden, dass bei dieser Muschel die 
Schlossleiste von Anfang bis zu Ende in durchaus gleichmässiger bogen­
förmiger Krümmung verläuft, überall dem Oberrande parallel. Es bedarf 
keiner weiteren Beweisführung dafür, dass in diesem Exemplar ein typischer 
Vertreter der Anodonta rostrata Kokeil vorliegt; die Bildung des Hinter­
teiles kennzeichnet die Form zur Genüge. 
6 
— 82 — 
Wenn ich in der vorliegenden Darstellung nicht mehr als vier Exem­
plare gewählt habe, um den Übergang der typischen A. anatina in typische 
A. rostrata zu zeigen, so geschah das, weil mir die Folge dieser Exem­
plare genügend beweiskräftig erschien; ausserdem wurden dadurch Raum 
und Kosten gespart. In Wirklichkeit Hesse sich zwischen die Glieder dieser 
Reihe noch eine ganze Anzahl weiterer Übergangsexemplare einschieben, 
welche das Bild der Entwickelung von A. rostrata aus A. anatina vervoll­
ständigten. Solche Übergangsformen sind sehr häufig, besonders die aus dem 
linksgelegenen Anfangsteil der Reihe. Voll ausgebildete rostrata-Formen 
sind viel seltener, daher nehmen auch die Übergänge nach dem rechten 
Ende hin an Häufigkeit ab. Jedenfalls aber zeigt A. anatina L. die Nei­
gung, verlängerte Formen zu bilden in hohem Masse, ja die Bildungen mit 
einer gewissen Verlängerung des Hinterteiles überwiegen bei uns die allgemein 
als Typus der A. anatina angesehenen eiförmigen oder dreieckigen Formen. 
Daher miissten hierzulande die etwas verlängerten Gestaltungen, etwa die 
um 8 herum liegenden, als Grundform angesehen werden, von welcher aus 
die Weiterbildung in zwei Richtungen fortschreiten kann, indem einmal eine 
Verkürzung des Hinterendes bis zur Gestalt 7 eintritt, ein anderes Mal eine 
Verlängerung desselben bis zu 10. Das Ergebnis ist ja aber natürlicherweise 
dasselbe. Es soll hier gleich hinzugefügt werden, dass ebenso, wie der Unterrand 
in der Formengruppe der A. anatina keine ganz konstante Konfiguration auf­
weist, auch der Hinterrand verschiedenen Verlauf nehmen kann: seine Verlän­
gerung und weniger steiles Abfallen haben wir schon als eine Folge der all­
gemeinen Hinterteilverlängerung kennen gelernt, ebenso sahen wir, dass er 
bei mehr geradem Verlauf des Unterrandes länger werden kann, ohne seine 
Steilrichtung zu verlieren, woraus dann die annähernd dreieckigen Formen 
resultieren; bei letzteren kann er auch eine konvexe Biegung annehmen, so 
dass Hinterrand und Oberrand zusammen eine beinahe gleichmässige Bogen-
krümmung darstellen. Schliesslich kann der Hinterrand aber auch gar nicht 
so selten konkav eingedrückt sein, was dem Schnabel ein aufwärts gerich­
tetes Aussehen verleiht. Die Extreme solcher Bildungen sind mit den Normal­
formen stets durch eine fortlaufende Reihe von Übergängen verbunden. 
Wenden wir uns nun den weiteren Nummern der Darstellung zu, so 
sehen wir unter der eben betrachteten Horizontalreihe (7—10) eine zweite 
wagerechte Reihe mit gleicher Individuenzahl (11—14). Bei Vergleichung 
mit der darüberliegendcn Reihe fällt sofort die viel beträchtlichere Grösse 
dieser Exemplare ins Auge, und das ist auch ziemlich der einzige wesent­
lichere Unterschied. Im übrigen stimmen die Muscheln der unteren Reihe 
mit den darüberlienden sehr gut überein, abgesehen von einigen individuellen 
Eigenheiten'), die als solche nicht imstande sind, den Eindruck der engen 
Zusammengehörigkeit beider Reihen zu stören. Ich hatte in dem Sammel­
kasten die obere Horizontalreihe mit a, die untere mit b bezeichnet, und 
*) Bei der sehr grossen individuellen Variabilität der Anodonten ist es schwer, 
völlig übereinstimmende Exemplare zu erhalten; auch lag mir daran, zu zeigen, dass 
selbst bei stärkerem individuellem Variieren die Gruppencharaktere erhalten bleiben. 
-- 83 — 
wir sehen an der Reihe b eine Wiederholung der Merkmale, die schon in 
Reihe a als für die Gruppe bezeichnend besprochen wurden: dieselben 
stumpfen sandgelben bis dunkel graufahlen Töne der Epidermisfärbung, die­
selbe Häufung der Anwachsringe wenigstens in den Randpartien, dieselbe 
verhältnismässige Dickschaligkeit und Brüchigkeit, die bei den grösseren 
Exemplaren der b-Reihe noch ausgesprochener ist — beiläufig, die Nr. 1 
der vorigen (cellensis) Gruppe wird von der etwa */2 so grossen Nr. 11 
der vorliegenden Gruppe im Schalengewicht immer noch um 1 Gramm über­
treffen. Der Vorderrand zeigt sich ebenso elliptisch gekrümmt, der Unter­
rand variiert in seinen Krümmungsverhältnissen in denselben Breiten wie 
bei Reihe a, desgleichen der Hinterrand. Der Oberrand zeigt hier wie 
dort dieselbe bogenförmige Krümmung mit tiefer stehendem vorderem Ende, 
und in Ubereinstimmung damit zeigt sich die Schlossleiste bei allen Exem­
plaren dieser Reihe gleichmässig gebogen und dem Oberrande parallel lau­
fend. Der Schild ist ebenso erhoben, die Schildecke ebenso abgeschliffen und 
unscharf, bei Nr. 11 und 12 bietet der Gesamtumriss das für die Gruppe 
charakteristische Bild mit dem Dromedarhöcker oben; der verkalkte Teil 
des Ligaments ist kurz und wulstig. 
Die fortschreitende Verlängerung, die wir in Reihe a von links nach 
rechts vor sich gehen sehen, tritt uns in Reihe b ebenso konsequent ent­
gegen, die korrespondierenden Exemplare von a und b gleichen sich in 
allen Kennzeichen bis auf die Grösse. Es handelt sich auch hier um eine 
allmähliche durch alle Zwischenstufen gehende Verlängerung und Verbreite­
rung des Hinterendes, mit anderen Worten: um eine sukzessive Umwand­
lung der A. anatina in A. rostrata. Die hierbei auftretenden Einzel­
erscheinungen sind Punkt für Punkt dieselben, wie wir sie bei der a-Reihe 
beobachteten, und brauchen nicht wiederholt zu werden; nur einige indi­
viduelle Eigentümlichkeiten der b-Exemplare müssen erwähnt werden, da 
sie die Übereinstimmung mit a hier und da stören können. So sehen 
wir bei Nr. 11 eine Wachstumstörung, indem am Hinterende, nahe dem 
Rande, die Anwachsringe ziemlich plötzlich absetzen, wobei der Apex des 
später gebildeten Teiles eine andere Richtung angenommen hat als der 
des jüngeren Teiles. Das ist eine Zufallsbildung; das Tier ist durch irgend­
welche äusseren Umstände plötzlich in ungünstigere Lebensbedingungen 
geraten und hat statt der anfänglich breiten Jahresansätze nur kümmer­
liche Anwachsstreifen bilden können, ist aber doch dabei alt geworden. 
Die anfängliche Aufwärtsrichtung des Apex hängt mit den Variationen des 
Unter- und Hinterendes zusammen. In der zweiten Epoche des Wachstums 
haben sich Unter- und Hinterrand typisch weiter entwickelt. Nr. 12 
stimmt mit 8 sehr gut überein; eine ganz leichte Einziehung des Uuter-
randes bei ersterer ist nicht von Belang, sie gehört zu den häufigeren 
Vorkommnissen bei A. anatina. Nr. 13 und 9 stimmen trefflich mit­
einander überein. Bei 14 finden sich einige Abweichungen: der Hinter-
rand zeigt ungefähr in seiner Mitte eine Einziehung, dieselbe macht indessen 
den Eindruck, als sei sie durch eine Verletzung hervorgerufen, sie springt 
6* 
- 84 -
plötzlich fast eckig ein, und von ihr zieht sich eine ziemlich scharf mar­
kierte Furche nach der Wirbelgegend zu. Jedenfalls hat diese Einwärts­
biegung nicht das Aussehen der mehr allmählichen Hinterrandkonkavitäten, 
wie sie sonst vorkommen, und ist ebenfalls als etwas Zufälliges anzusehen. 
Auch der Unterrand weist etwas vor seiuer Mitte eine Einwärtsbiegung 
auf, welche die Ähnlichkeit mit 10 stört. Aber solche Einziehungen des 
Unterraudes kommen vor. Nr. 10 bat sie ja auch, und der ganze Unter­
schied ist nur der, dass diese Einziehung bei 10 weiter nach hinten 
gerückt ist (es ist dieses das seltene Vorkommnis). Der Gesamteindruck 
wird dadurch allerdings ein anderer, besonders da bei 10 der Schnabel 
abwärts sieht, bei 14 durch die später fortgesetzte Konvexität des Unter­
randes ein aufwärts gerichtetes Aussehen erhält. Eine weitere Abweichung 
von Nr. 10 stellt der mehr kreisbogenförmige, nicht elliptisch gekrümmte 
Vorderrand von 14 dar, eine solche Bildung kommt bei den Angehörigen 
von A. anatina nur in hohem Alter und bei gewissen später zu besprechen­
den Formen vor uud stellt mehr eine Ausnahme dar. Immerhin hat der 
Schnabel von 14 noch fast dieselbe Breite wie das Vorderende, was man 
in der cellensis-Gruppe niemals finden wird. Dazu genommen die sonstigen 
Merkmale der Muschel, kann man nicht anstehen, sie zu A. rostrata Kok. 
zu zählen. 
Somit haben wir zwei parallele Reihen, a und b, deren jede den 
fortlaufenden Übergang von A. anatina in die verlängerte Form A rostrata 
zeigt; b unterscheidet sich von a durch die viel beträchtlichere Grösse 
seiner Exemplare, die übrigen Unterschiede sind unwesentlich und beein­
flussen in keiner Weise das Urteil über die Zusammengehörigkeit dieser 
Formen. Diese Zusammengehörigkeit wird aber noch weit evidenter durch 
den Umstand, dass sich von a nach b Übergänge finden in fast ebenso 
konstanter Folge, wie wir es für die Glieder jeder Horizontalreihe unter 
sich fanden. Zwischen die a- und b-Glieder jeder Vertikalreihe kann ebenso 
eine Anzahl von a nach b immer grösser werdender Muscheln eingeschoben 
werden, wie die immer länger werdenden in horizontaler Richtung. Mit 
anderen Worten: wir können zwischen die Reihen a und b eine grosse 
Anzahl analoger, nur an Grösse immer zunehmender Horizontalreihen legen. 
Die Gruppenangehörigen von A. anatina sind eben in ihrer Grösse sehr 
wechselnd, worauf ich schon früher1) hingewiesen habe. Zweifellos sind es 
die Standortsbedingungen, welche diese Grössenunterschiede veranlassen. 
Meine persönlichen Erfahrungen sind geeignet, die Anschauung zu erwecken, 
als wenn grosse, seichte Gewässer mit stärkerer Strömung oder Wellen­
schlag und mit sandigem oder lehmigem Grunde dazu neigen, die kleineren 
Formen auszubilden, während stillere, kleinere, schlammige Wasser die 
grossen Exemplare nähren; vielleicht spielt auch der Kalkgehalt des Wassers 
eine Rolle, wer weiss es. Die Nr. 7 in Reihe a z. B. stammt aus dem 
3600 l_J Kilometer grossen Peipus, die entsprechende b-Muschel Nr. 11 
x) „Livläudische Najaden", var. anatina. 
- 85 — 
aus dem etwa Vs [ Kilometer grossen Suurjärw bei Samhof; 12 ist aus 
dem Samhofschen Gutssee, 8 aus dem zwar nur um V3 grösseren Mörzuka-
järw in Samhof, dessen Muschelbänke sich aber in seichtem Wasser auf 
sandigem Grunde finden, während die Bänke des Gutssees tieferes Wasser 
über sich und fetteren Boden haben, dem Wellenschlage kaum ausgesetzt 
sind. Nr. 9 habe ich aus der „Heiligen Aa" in Kurland von lehmig-sandigem 
Grunde aus weichem Wasser an seichter und ziemlich raschfliessender Stelle 
entnommen; 13 ist aus einem Nebenfluss der Pernau, den ich aus eigener 
Anschauung nicht kenne. 10 ist einem verhältnismässig kleinen See bei 
Schreibershof entnommen, der aber stark lehmigen Grund haben muss, denn 
die Muscheln von dort waren mit Lehm beschlagen. 14 aber ist aus dem 
Peli-Bach, der überhaupt grosse dickschalige Najadiden führt. 
Mit den bisher besprochenen Gestaltungen ist aber der Formenkreis 
der A. anatina nicht erschöpft, es' gehört noch ein Typus dahinein, der 
bisher ebenfalls selbständige Stellung im System einnimmt, wenigstens einen 
eigenen Artnamen führt; 15 und 16, im Sammelkasten mit a und ß bezeichnet, 
unterhalb der b-Reihe sind Vertreter dieses Typus. Bei Vergleichung dieser 
beiden Muscheln mit den darüberliegenden der b-Reihe lässt sich auf den 
ersten Blick hinsichtlich der Umrisse eine weitgehende Ähnlichkeit kon­
statieren, und zwar würde 15 in den Anfangsteil der Reihe, etwa zwischen 
11 und 12, rangieren, während Nr. 16 mit ihrem verlängerten Hinter­
ende und breiten Schnabel ungefähr der Nr. 13 entspräche oder sich 
noch weiter nach rechts zwischen 13 und 14 stellte. Nr. 15 würde also 
typischer A. anatina entsprechen, womit ihre sonstigen Eigenschaften, 
der erhobene Schild, der bogig geschwungene Oberrand und die diesem 
parallele Schlossleiste, endlich die einem Dreieck sich nähernde Gestalt, in 
bestem Einklang stehen. Nr. 16, welche im übrigen dieselben Eigen­
schaften aufweist, nähert sich hinsichtlich der Entwickelung ihres Hinter­
teiles dem rostrata-Typus. Beide Muscheln sind aber dickschalig und 
schwer, 15 wiegt 43,0 Gramm, während die etwa gleichgrosse Nr. 12 nur 
15,0 Gramm Gewicht hat, die viel jüngere und tief arrodierte 16 zeigt ein 
Gewicht von 33,0 Gramm und übertrifft die weit grössere 14 immer noch 
um 5,0 Gramm. Nun sahen wir ja allerdings, dass eine verhältnismässige 
Dickschaligkeit zu den Charaktermerkmalen der anatina-Gruppe gehört, 
hier handelt es sich aber um Verhältnisse, die sich, wie man sagen möchte, 
dem Extrem nähern; jedenfalls übertrifft ein solches Schalengewicht bei 
weitem die sonst bei anatina vorkommenden Zahlen. Eine solche Dick­
schaligkeit konnte ja auch von den Beobachtern nicht unbemerkt bleiben 
und hat zur Aufstellung der Art A. ponderosa C. Pf['r. geführt. Bei früherer 
Besprechung dieser Formen1) war mir der Zusammenhang zwischen A. ana­
tina und A. rostrata nicht so ersichtlich, wie es jetzt nach weiteren Unter­
suchungen der Fall ist. Aus diesem Grunde habe ich auch die Hingehörig­
keit der verlängerten Formen von A. ponderosa verkannt und — allerdings 
J) „Livländische Najaden", var. ponderosa. 
— 86 — 
zögernd — auf eine gewisse Ähnlichkeit mit A. cellensis hingewiesen. Nach 
dem Material, das später durch meine Hände gegangen ist, muss ich jeden 
Zusammenhang mit der letzteren Gruppe verneinen. Die verlängerten 
ponderosa-Formen finden ihren Ausgangspunkt in A. rostrata und diese 
gehört in den Formenkreis der A. anatina. Gewiss gibt es dickschaligere 
und recht schwere Exemplare von A. cellensis, ich selbst besitze solche, 
das sind aber uralte Exemplare von riesigen Ausmassen, bei denen man 
nicht von ponderosa-Bildungen sprechen kann, wenn man zu ihrem Gewicht 
auch ihre Grösse in Betracht zieht. Diejenigen Dickschaler, welche man im 
Verhältnis zu ihrer Grösse mit gutem Gewissen als A. ponderosa bezeichnen 
kann, gehören ausnahmslos der A. anatina, beziehungsweise den Ubergängen 
zu A. rostrata an und tragen deren Merkmale; bloss eine Erscheinung tritt 
störend in den Komplex dieser Merkmale: man vermisst bei den ponderosa-
Exemplaren nicht selten die elliptische Vorderrandkrümmung, ja der Vorder­
rand erscheint zuweilen abgestutzt-gerundet. Das sieht man namentlich bei 
ganz besonders alten und dickschaligen Exemplaren, bei solchen besteht 
gewissermassen eine Plumpheit in der Nachbildung des Typus (wohl hervor­
gerufen durch die starke Kalkanlagerung), es zeigen auch die übrigen 
Konturen eine gewisse Verschwommenheit, eine Verwaschung der Charak­
teristika, die aber nie so weit geht, dass man nicht stets das Urbild durch 
sie hindurchschimmern sähe. Eine solche senil-hypertrophische Verundeut-
lichung des typischen Umrisses hat ihr Analogon auch bei anderen Najadiden, 
ist nicht allein auf das Genus Anodonta beschränkt, sie ist beispielsweise 
bei einer Varietät des Unio pictorum zu beobachten. 
Ob A. ponderosa ebenso wie typische anatina in fortgesetzter Reihe 
Langformen bis zu rostrata ausbildet, kann ich nicht sagen. Theoretis ;h 
wäre es wohl denkbar, und die gleichzeitige Existenz von gewöhnlichen 
anatina-Bildungen und verlängerten Formen scheint auf etwas Ähnliches 
hinzuweisen. Indessen ist das Material selten, und ich habe bisher bloss 
Muscheln sehen können, die sich entweder der Nr. 15 oder 16 an-
schliessen. Dazu kommt, dass man oft gar nicht in der Lage ist zu bestim­
men, ob ein Exemplar ponderosa ist oder nicht, da sich in der Dickschalig­
keit ebenso alle Übergänge bis zu echter ponderosa finden, wie wir es 
vorher für die Läugeentwickelung bis zu rostrata und für die Grössen-
ausbildung von den a- bis zu den b-Formen sahen. Wo ist da die Grenze 
zu ziehen? Ich glaube, man muss sich zunächst damit begnügen, zu kon­
statieren, dass A. anatina ein Typus ist, der nach drei Richtungen hin 
variiert, nämlich in bezug auf Schalenlänge, Schalenumfang und Schalen­
dicke, — und zu erkennen, dass dieses Variieren eine von den Eigen­
tümlichkeiten des Organismus dieses Typus ist, da es bei der anderen 
Gruppe nicht in Erscheinung tritt. Was den Organismus in letzter Linie 
zu solchem Variieren veranlasst, ist bislang nicht mit Sicherheit festzustellen. 
In nachstehendem seien die Schlussfolgerungen aus meinen Unter­
suchungen noch einmal präzisiert und nebeneinander gestellt: wenn man von 
Pseudanodonta complanata absieht, so gibt es in den Ostseeprovinzen zwei 
— 87 -
Gruppen von Anodontenformen, die voneinander getrennt werden müssen, 
weil die eine nicht in die andere übergeht1). Im Zentrum jeder dieser 
Gruppen steht als Typus eine bestimmte Form, von der sich die übrigen 
je nach Alter und Standortsbedingungen herleiten. Im Mittelpunkt der 
einen Gruppe steht A. cellensis Schröter, weil deren Gestalt die letzte Aus­
bildung der Angehörigen repräsentiert und weil sie an Häufigkeit über­
wiegt. Um A. cellensis gruppieren sich die Kurzformeu derselben und als 
Jugendbildungen die zu A. piscinalis Nilss. gerechneten Gestalten *). Die 
Charaktermerkmale der Gruppe sind: auch im Alter dünne, aber bis zu 
einem gewissen Grade elastische Schale, gestreckte Form, das Vorderende 
ist ungefähr kreisbogenförmig gerundet, das Hinterende in einen charak­
teristischen, wenig gestutzten, annähernd keilförmigen Schnabel ausgezogen, 
der bei den Kurzformen rudimentär werden kann. Der Schild ist im Alter 
und im Verhältnis zur übrigen Muschel nicht sehr stark erhoben, der Ober­
rand ist stets geradlinig und im Alter wagrecht, der Unterrand meist gestreckt­
gerundet und dem Oberrande ungefähr parallel. Der Apex liegt in der 
mittleren Längslinie der Muschel. Der verkalkte Teil des Ligaments ist 
lang und schmal, glatt, nicht gevvulstet. Die Schlossleiste verläuft ebenso 
wie der Oberrand geradlinig und wagrecht. In der Jugend ist A. cellensis 
glatt und glänzend, heller und lebhafter gefärbt, hat erhobenen Schild und 
schräg nach hinten aufwärts gerichteten Oberrand, d. h. sie ist dann 
A. piscinalis. Im Alter ist sie meist rauh und dunkelgefärbt. 
Für die andere Gruppe bildet A. anatina L. das Zentrum und den Aus­
gangspunkt der Nebenformen. Obschon hierzulande die etwas verlängerten 
Formen in der Überzahl sind, so soll dennoch die am meisten verkürzte 
Muschel als Typus angenommen werden, es ist das für die Darstellung 
bequemer und schliesslich ist es ja naturgemäss, dass Übergangsbildungen 
häufiger sind, als die Abschlussformen, denn diese stellen ja nur zwei End­
punkte vor, während jene die dazwischen liegende Reihe bilden. — A. ana­
tina zeigt die Neigung, nach drei Richtungen hin Veränderungen einzu­
gehen: erstens bildet sie durch Verlängerung und gleichzeitige Verbreite­
rung des Hinterendes Langformen bis zum Bilde der A. rostrata Kok., 
zweitens geht sie häufig in Kleinformen über, die ihrerseits dieselbe Nei­
gung haben, sich sukzessive in A. rostrata umzuwandeln, und drittens ent­
stehen aus ihr die dickschaligen Formen der A. ponderosa, welche ihrer­
seits auch wieder verlängerte Formen aufweist, sonst aber die Eigen­
schaften des Typus beibehält. Alle diese Übergänge geschehen sehr langsam 
und allmählich, so dass sich zwischen die Endglieder jeder der drei Rich­
tungen und den Ursprung eine beträchtliche Anzahl von Zwischenformen 
einschieben lässt, dasselbe gilt von jeder Zwischenform dieser Richtungen 
!) Übergangsbilder können durch Jugendstadien und kranke oder sonst verbildete 
Exemplare vorgetäuscht werden. 
2) Anodontci cygnea L. habe ich hier niemals gesehen. Nach den Beschreibungen 
und Abbildungen würde sie auch hierher gehören als eine sehr grosse, verbreiterte 
Kurzform mit besonders stark gerundetem Unterrande. 
— 88 — 
nach der nächsten korrespondierenden Zwischenform hin. Die Charakter­
merkmale dieser Gruppe bestehen in: verhältnismässig dicker, spröder und 
brüchiger Schale; eiförmiger, rhomboider oder fast dreieckiger bis lang­
gestreckter Gestalt; elliptisch gebogenem Vorderrand, spitz apikal gerun­
detem bis breitschnäblich ausgezogenem Hinterende; in letzterem Falle ist 
dasselbe breit abgestutzt. Der Schild ist im Verhältnis zur Grösse der 
Muschel erhoben und verleiht der oberen Begrenzung derselben eine starke 
Konvexbiegung. Der Apex liegt in der Regel unterhalb der mittleren 
Längslinie, bei den verlängerten Formen kann er durch stärkere Aufwärts­
biegung des Unterrandes der mittleren Längslinie näherrücken. Der Ober­
rand ist stets konvex gebogen und steht mit seinem vorderen Ende tiefer 
als mit dem hinteren, die Schlossleiste verläuft in der Regel dem Ober­
rande parallel. Der verkalkte Teil des Ligaments ist verhältnismässig 
kurz, breit und sehr oft mit wulstigen Erhabenheiten versehen. Die Fär­
bung wechselt von Gri'mlich-sandgelb bis Schwarzbraun, zeigt auch in der 
Jugend nicht die leuchtendere Tönung der A. piscinalis. 
Durch die aufgezählten, mehrfach einander entgegengesetzten Eigen­
schaften werden beide Gruppen gut geschieden. Öfter kommt es vor, dass 
bald das eine, bald das andere dieser Kennzeichen versagt, man soll sich 
daher nie auf ein einzelnes Merkmal verlassen, sondern stets auf den ganzen 
Eigenschaftskomplex achten, meines Erachtens ist dann an erwachsenen 
und gesunden Exemplaren die Hingehörigkeit unschwer zu bestimmen; 
damit soll nicht gesagt sein, dass nicht auch junge, unfertige Individuen 
nach einigen oder mehreren der Gruppenmerkmale determiniert werden 
können, doch können da zuweilen grosse Schwierigkeiten mitunterlaufen, 
besonders bei solchen Jugendexemplaren der grossen b-Formen, die auf 
günstigem Standort ein üppiges breitgeringtes Wachstum zeigen, dabei dünn­
schalig sind und das /wstmafos-Städium mit dem eckig erhobenen Schild 
noch nicht überwunden haben; zuweilen trägt bei solchen auch die so wich­
tige Bildung des Oberrandes keinen ausgeprägten Charakter, sondern dieser 
Rand steigt in der ^scma^s-Richtung ziemlich geradlinig an. Derartige 
Individuen können dann für sich nicht bestimmt werden, sondern man muss 
vom gleichen Fundort verschiedene Altersstufen untersuchen. Wirkliche 
Übergänge zu der vorigen Gruppe gibt es nicht. 
Es bleibt mithin immer noch eine, wenn auch nicht grosse Anzahl 
von Anodonten übrig, deren Hingehörigkeit nicht ohne weiteres ersichtlich 
ist. \ ielleicht erweist es sich in der Zukunft, dass diese eine weitere in 
sich abgeschlossene Gruppe bilden — vielleicht! Jedenfalls aber muss 
verlangt werden, dass solche Formen sorgfältig auf ihre Verwandtschaft 
mit den im vorstehenden charakterisierten Gruppen geprüft werden, bevor 
man sie einem neuen Formenkreise zuteilt. Wie dem nun auch sei, in der 
vorliegenden kleinen Arbeit habe ich mich bemüht, aus dem Wirrwarr der 
Einzelformen zwei wichtige Gruppen herauszuschälen, indem ich der Ein­
sicht Worte verliehen habe, welche sich mir erschlossen hat nach viel­
jähriger Bekanntschaft mit dem Gegenstand, nachdem viele Hunderte von 
- 89 — 
Anodonten aus unseren Provinzen durch meine Hände gegangen sind. Ich 
hoffe damit einen Weg angedeutet zu haben, auf welchem man sich durch 
den anscheinend unbegrenzt wuchernden Gestaltenreichtum wird finden 
können. Uber ausländische Anodonten unserer Zone, namentlich deutsche, 
kann ich nichts sagen, ich habe solche leider fast nur aus Beschreibungen 
und Abbildungen kennen gelernt. An diesen habe ich vieles gefunden, 
das meine Beobachtungen zu bestätigen scheint, doch ist das natürlich zu 
wenig, als dass man meinen Schlussfolgerungen jetzt eine allgemeinere 
Gültigkeit zusprechen könnte. 
Beiträge 
zur Kenntnis der ostbaltischen Flora Vli. 
1. Verzeichnis 
von parasitischen Pilzen aus dem Kreise Pernau. 
Von 0. Treboux. 
Das folgende Verzeichnis enthält nur solche „parasitische Pilze", auf 
die sich auch das „Hilfsbuch für das Sammeln parasitischer Pilze" von 
Gr. Lindau, 1901, beschränkt, d. h. hauptsächlich Uredineen, Ustilagineen, 
Peronosporeen, Erysipheen. 
Die Pilze wurden im Lauf von 6 Jahren, und zwar in den Monaten 
Juni bis September, meist im Juli und August, gesammelt. Es fehlt daher 
im Verzeichnis so manche Form des Frühsommers, die sicherlich im Gebiete 
häufiger vorkommt. Auf Grund der mehrjährigen Beobachtungen mache 
ich Angaben über Zeit und Häufigkeit des Vorkommens; nähere Angaben 
über Fundorte aber nur bei ein- oder zweimal gefundenen Arten, da solche 
in bezug auf die gewöhnlichen Arten, in Anbetracht der geringen Ausdeh­
nung des Rayons, wohl keine Bedeutung haben. 
Es Hessen sich im ganzen nicht viel neue Formen für die Ostsee­
provinzen finden. Denn nicht nur ist das von mir untersuchte Gebiet und 
sein Gehalt an Wirtspflanzen im Vergleich zu den drei Ostseeprovinzen ein 
beschränktes, es ist ausserdem die Pilzflora letzterer, gerade was die hier 
berücksichtigten Gruppen anbetrifft, eine gut erforschte. Zum guten Teil 
verdankt sie das den zusammenfassenden Arbeiten von Prof. F. Bucholtz, 
der es auch nicht unterlassen hat, mir für das Verzeichnis erforderliche 
Notizen aus der Spezialliteratur zu macheu. 
Es seien folgende Funde hervorgehoben. 
Für das Gebiet der Ostseeprovinzen neue Pilze: Synchyt riam anomalum 
auf Adoxa moschatellina; Peronospora Schleidern — Allium cepa: P. sordida 
— Scrophularia nodosa; Sorosporium junci — Juncns bufonius; Ustilago 
zeae mays — Zea mays; Coleosporium petasitis — Petasites ; 
Melampsora agrimoniae — Agrimonia eupatoria; Puccinia cnici-oleracei — 
Cirsium oleraceum; P. junci — Juncus bufonius; P. limosae — Lysimachia 
thyrsifiora; Uromyces lineolatus — Scirpus maritimus; U. loti — Lotus 
corniculatus; U. scleranthi — Scleranthus annuus; V. striatus — Medicago 
lupulina. 
— 92 -
Pilze auf für die Ostseeprovinzeu neuen Wirtspflanzen: Brernia lactucae 
auf Centaurea cyanus; Cystopus Candidus — Erysimum cheiranthöides; 
Peronospora effusa — Spinacia oleracea; P. lamii — Siachys palustris; 
P. leptosperma — Artemisia vulgaris; P. trifoliorum — Mediccigo lupuhna 
und Melilotus albus; Phytoptora infestans — Nicotiana affinis und Petunia 
sp. cult.; Plasmopara pusilla — Geranium pratense; Coleosporium euphra-
siae — Euplirasia odontites: Coleosporium sonchi — Sonchus arvensis; 
Cronartium ribicola — Ribes auream; Melampsora epilobii — Epilobium 
angustifolium und E. montanum; Phragmidium rubi — Buhns fruticosus; 
Puccinia arenariae — Agrostemma githago und Stellaria graminea; P. bro-
mina — Bromus secalinus; P. carduorum — Carduus acanthoides; P. cirsii 
— Cirsium yalustre; P. coronifera — Bromus inermis, Calamagrostis 
epigeios, Triticum repens und Eestuca elatior; P. graminis — Dactylis 
glomerata und Festuca distans; P. leontodontis — Leontodon hispidus; 
P. phragmitis — Rumex domesticus; P. polygoni-amphibii — Polygonum 
lapathifolium und P. persicaria; P punctata — Galium uliginosum; 
P. silenes — Melandryum album; Exobasidium vacciniorum — Vaccinium 
oxycoccus und V. uliginosum; Sorosporium paridis — Trientalis europaea; 
Erysibe cichoriacearum — Hieracium pilosella, Lycopus europaeus, Plantago 
maritima, Sonchus oleraceus und Tanacetum xmlgare; Erysibe graminis — 
Apera spica venti, Hordeum vulgare und Poa trivialis; Erysibe polygoni — 
Anthriscus silvestris, Caragana arborescens, Galium mollugo, Lathyrus 
pratensis, Melilotus albus, Ranunculus repens, Trifolium hybridum und Vicia 
cracca; Microsphaera alni — Alnus incana und Betula alba; M. lonicerae 
— Lonicera tatarica; Phyllactinia coerulea — Salix sp.; Sphaerotheca 
humuli — Euphrasia odontites, Geranium palustre, Impatiens noli tangere, 
Potentilla anserina und P. silvestris; Sphaerotheca pannosa — Rosa canina; 
TJncinula aceris — Acer platanoides; U, salicis — Corylus avellana, Po-
pulus tremula, Salix myrtilloides und S. repens. 
Synchytriaceae. 
1. Synchytrium anemones (de By. et Wor.), VI, zerstreut, 
auf Anemone nemorosa L. 
2. Synchytrium anomalum Schroet., VJ, zerstreut, 
auf Adoxa moschatellina L. 
Peronosporineae. 
3. Bremia lactucae RegVI—IX, häufig, 
auf Centaurea cyanus L. Lactuca sativa L. 
C. jacea L. Senecio vulgaris L. 
Sonchus oleraceus L. 
4. Cystopus Candidus (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Capsella bursa pastoris L. Sisymbrium officinale Scop. 
Cardamine amara L. S. sophia L. 
Erysimum cheiranthöides L. 
/ 
- 93 -
5. Cystopus tragopogonis (Pers.), VI—IX, zerstreut, 
auf (,'irsium arvense L. S. humilis L. 
Scorzonera hispanica L. 
6. Peronospora a/ta Flick., VI — IX, zerstreut, 
auf Plantago major L. 
7. Peronospora arborescens (Berk.), VI—IX, 
auf Papaver somniferum L. — Garten. 
8. Peronospora effusa (Grev.), VI—]X, häufig, 
auf Chenopodium album L. Spinacia oleracea L. 
9. Peronospora ficariae Till., VI—IX, zerstreut, 
auf Ranunculus acer L R. repens L. 
10. Peronospora lamii A. Br., VI—IX, zerstreut, 
auf Lamium purpureum L. Stachys palustris L. 
11. Peronospora leptosperma de By, 
auf Artemisia vulgaris L. — Badepark, 3./1X 1899. 
12. Peronospora h'nariae Fuck., VI—IX, 
auf Linaria vulgaris Mill. — Waldhof. 
13. Peronospora parasitica (Pers.), VI-IX, häufig, 
auf Capsella bursa yastoris L. Sisymbrium officinale Scop. 
Matthiola annua Sweet. Tarritis glabra L. 
14. Peronospora polygoni Thüm., VI—IX, zerstreut, 
auf Polygonum aviculare L. 
15. Peronospora rumieis Corda, VI—IX, zerstreut, 
auf Rumex acetosa L. 
16. Peronospora Schleidern' Ung., VI—IX, 
auf Allium cepa L. — Garten. 
17. Peronospora sordida Berk., VI—IX, zerstreut, 
auf Scrophularia nodosa L. 
18. Peronospora trifoliorum de By., VI —IX, zerstreut, 
auf Medicago lupulina L. Melilotus albus Desr. 
19. Peronospora viciae (Berk.), VI IX, zerstreut, 
auf Lathyrus pratensis L. Pisum sativum L. 
20. Peronospora violae de By., 
auf Viola tricolor L. — Sauk, 20./VII 1907. 
21. Phytophtora infestans (Mont.), VII—IX, 
auf Nicotiana afßnis Solanum tuberosum L. 
Petunia sp. cult. 
22. Plasmopara densa (Rabenh.), VI—IX, häufig, 
auf Alectorolophus major Rchb. A. minor W. et Gr. 
23. Plasmopara nivea (TJng ), VI—IX, häufig, 
auf Aegopodium podagraria L Conium maculatum L. 
Angelica silvestris L. Peucedanum palustre Mnch. 
Anthriscus silvestris Hoffm. 
24 Plasmopara pusilla (de By.), VI—IX, zerstreut, 
auf Geranium pratense L. 
- 94 — 
25. Plasmopara pygmaea (Ung.), VI—VII, zerstreut, 
auf Anemone nemorosa L. Hepatica triloba Gil. 
Ustilagin eae. 
26. Entyloma ranunculi (Bon.), VI—IX. zerstreut, 
auf Ranunculus repens L. 
27. Sorosporium junci Schroet., 
auf Juncus bufonius L. — Sauk, 20./VIII 1907. 
28. Sorosporium paridis (Ung.), 
auf Trientalis europaea L. — Nurms, 27. VI 1908. 
29. Urocystis occulta (Waltr.), 
auf Seeale cereale L. — Kirbo, 5./VII 1908. 
30. Usti/ago avenae (Pers.), VII—IX, häufig, 
auf Avena sativa L. 
31. Usti/ago caricis (Pers.), VI—IX, zerstreut, 
auf Carex goodenoughii Gay. 
32. Usti/ago hordei (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Hordeum vulgare L. 
33. Usti/ago /ongissima (Sow.), VI—IX, häufig, 
auf Glyceria aquatica Whlbg. 
34. Usti/ago scorzonerae (Alb. et Schw.), VI—VIII, zerstreut, 
auf Scorzonera humilis L. 
35. Usti/ago zeae maydis (DC.), VIII—IX, 
auf Zea mays L. — Garten. 
Uredineae. 
36. Chrysomyxa /edi (Alb. et Schw.), 
auf Ledum palustre L. — Reidenhof, 3./VIII 1898. 
37. Coleosporium campanu/ae (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Campanula patula L. C. rotundifolia L. 
38. Coleosporium euphrasiae (Schum.), VI—IX, häufig, 
auf Alectorolophus major Rclib. * Euphrasia odontites L. 
A. minor W et Gr. s E. officinalis L. 
39. Coleosporium melampyri (Rebent.), VI—IX, häufig, 
i auf Melampyrum nemorosum L. M. pratense L. 
40. Coleosporium inulae (Kze.), 
auf Inula helenium L. — Torgel, 4. VIII 1906, Garten. 
41. Coleosporium petasitis (DC.), 
auf Petasites. — 3./IX 1899. 
42. Coleosporium sonchi arvensis (Pers.), VI—IX, zerstreut, 
auf Sonchus arvensis L. 
43. Coleosporium tussilaginis (Pers.), Vll IX, zerstreut, 
auf Tussilago farfara L. 
44. Cronartium flaccidum (Alb. et Schw.), VII—IX, 
auf Paeonia officinalis L. — Garten. 
— 95 — 
45. Cronartium ribicola Dietr., VII—IX, in Gärten häufig, 
auf Ribes axireum Pursh R. rubrum L. 
R. nigrum L. 
46. Gymnosporangium davariiforme (Jacq.J, VII— IX, häufig, 
auf Crataegus oxyacantha L. Pirus malus L. 
47. Gymnosporangium juniperinum (L.), VII—IX, häufig, 
auf Pirus aucuparia Gaertn. 
48. Melampsora agrimoniae (DC.), 
auf Agrimonia eupatoria L. — Torgel, 4./VIII 1906. 
49. Melampsora betulina (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Betula alba L. 
50. Melampsora circaeae (Schum.), 
auf Circaea alpina L. — Station Fideicommis, 15./VIII 1907. 
51. Melampsora epilobii (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Epilobium angustifolium L. E. montanum L. 
52; Melampsora Uni (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Linum catharticum L. L. usitatissimum L. 
53. Melampsora padi (Kze. et Schm.), VII—IX, häufig, 
auf Prunus padus L. 
54. Melampsora pirolae (Gmel.), VII—IX, zerstreut, 
auf Pirola rotunäifolia L. Ramischia secunda Grlce. 
55. Melampsora vacciniorum (Link), VII—IX, häufig, 
auf Vaccinium uliginosum L. 
56. Melampsora der Popu/usarten, VII—IX, häufig, 
auf Populus alba L. Populus tremula L. 
P. balsamifera L. 
57. Melampsora der Salixarten, VI—IX, häufig, 
auf Salix acutifolia Wild. S. fragilis L. 
S. aurita L. S. nigricans Sm. 
S. bicolor Ehrh. S. pentandra L. 
S. caprea L. S repens L. 
S. cinerea L. S. viminalis L. 
Cj  Cj  58. Phragmidium potentillae (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Potentilla argentea L. 
59. Phragmidium rubi (Pers.), VII—IX, zerstreut, 
auf Rubus fruUcosus L. R. saxatilis L. 
60. Phragmidium subcorticium (Schrank), VI—IX, häufig, 
auf Rosa canina L. und Gartenrosen.t 
61. Puccinia absinthii DC. 
auf Artemisia absinthium L. — Woldeuhof, 9./VIII 1908. 
- J 62. Puccinia acetosae (Schum.), VI—IX, häufig, 
auf Rumex acetosa L. 
63. Puccinia aegopodii (Schum.), VI—VII, zerstreut, 
auf Aegopodium podagraria L. 
96 -
64. Puccinia agrostidis Plowr., VI—VII, zerstreut, 
auf Aquilegia vulgaris L. 
65. Puccinia angelicae (Schum.), 
auf Angelica silvestris L. — Surri, 14./VI 19<)8. 
66. Puccinia arenariae (Schum.), VI - IX, häufig, 
auf Agrostemma gitliago L. Stellaria graminea L. 
Malachium aquaticum Fr. S. media Vill. 
Sagina procumbens L. 
67. Puccinia bardanae Fuck., AH—IX, häufig, 
auf Lappa tomentosa Lam. 
68. Puccinia bistortae (Strauss), VI—IX, 
auf Polygonum viviparum L. —- Denki, 21. VI 1908. 
69. Puccinia bromina Erikss-, VI —VIII, zerstreut, 
auf Bromus secalinus L. 
70. Puccinia bullata (Pers.), VI—IX, zerstreut, 
auf Peucedanum palustre Mnch. 
71. Puccinia calthae Link, 
auf Caltha palustris L. — Fideicommis, 15. VIII 1907. 
72. Puccinia carduorum Jacky, VI—IX, häufig, 
auf Carduus acanthoides L. C. crispus L. 
73. Puccinia caricis (Schum.), VI—IX, gemein, 
auf Urtica dioica L. Carex acuta L. 
U. urens L. C. pseudocyperus L. u. a. A. 
74. Puccinia centaureae Mart., VI—IX, häufig, 
auf Centaurea jacea L. 
75. Puccinia chaeropbylli Part., VI—IX, häufig, 
auf Anthriscus silvestris Hoffm. 
76. Puccinia circaeae Pers., 
auf Circaea alpina L. — Station Fideicommis, 15./VIII 1907. 
77. Puccinia cirsii Lasch, VI—IX, zerstreut, 
auf Cirsium oleraceum Scop. C. palustre Scop. 
78. Puccinia cirsii-lanceolati Schroet., VI—XI, häufig, 
auf Cirsium lanceolatum Scop. 
79. Puccinia conii (Strauss), 
auf Conium maculatum L. — Losi, 10. VIII 1907. 
80. Puccinia cnici-oleracei Fers., 
auf Cirsium oleraceum Scop. — St. Fideicommis, 15. VIII 1907. 
81. Puccinia coronata Cda., VI—IX, häufig, 
auf Rhamnus frangula L. 
Agrostis alba L. 
82. Puccinia coronifera Kleb., VI—IX, häufig, 
auf Rhamnus cathartica L. Calamagrostis epigeios Roth. 
VAvena sativa L. Festuca elatior L. 
1 Bromus inermis Leyss. Triticum repens L. 
- 97 -
83. Puccinia crepidis Schroet., VI-IX, zerstreut, 
auf Crepis tectorum L. 
84. Puccinia dioicae Magn., "VI, zerstreut, 
auf Cirsium heterophyllum All. 
C. palustre Scop. C. oleraceum Scop. 
85. Puccinia dispersa Erikss. et Henn., VII—IX, häufig, 
auf Anchusa officinalis L. Lycopsis arvensis L. 
86. Puccinia fergussoni Berk, et Br., VI—IX, zerstreut, 
auf Viola palustris L. 
87. Puccinia glechomae DC., VII—IX, zerstreut, 
auf Gleclioma hederaceum L. 
88. Puccinia graminis Pers., VI - IX, gerneiu, 
dj auf Berberis vulgaris L. Hordeum vulgare L. 
c ^Agrostis vulgaris With. Seeale cereale L. 
Avena sativa L. Triticum repens L. 
Dactylis glomeraia. 
89. Puccinia hieracii (Schum.), VI—IX, häufig, 
auf Hieracium pilosella L. H. umbellatum L. 
90. Puccinia hypochoeridis Oud. 
auf Hypochoeris maculata L. — Nido, 17.<VIII 1907. 
"t_ 't_j 91. Puccinia iridis (DC.), VII—IX, 
auf Iris germanica L. — Garten. 
I j . Q2. Puccinia junci (Strauss), 
auf Juncus bufonius L. 
93. Puccinia leontodontis Jacky, VI—IX, häufig, 
auf Leontodon autumnalis L. L. hispidus L. 
94. Puccinia limosae Magn., 
auf Lysimachia thyrsißora L. — Koks und Nurras, VI 1908. 
95. Puccinia major Diet., VI—IX, zerstreut, 
auf Crepis paludosa Much. 
96. Puccinia malvacearum Mont. 
auf Althaea rosea L. — Garten, 5./IX 1899. 
97. Puccinia menthae Pers., VII—IX, häufig, 
auf Mentha arvensis L. 
98 Puccinia obscura Schroet., VII—IX, zerstreut, 
auf Luzula campestris DC. L. pilosa Willd. 
99. Puccinia paludosa Plowr. 
auf Pedicularis palustris L. — Nurms, 27./VI 1908. 
100. Puccinia ph/ei pratensis Erikss. et Henn., 
auf Phleum pratense L. — Sauk, 20./VIII 1907. 
101. Puccinia phragmitis (Schum.), VI—IX, häufig, 
auf Rumex domesticus Hartm. Phragmites communis Trin. 
R. hydrolapathum. 
102. Puccinia pimpinellae (Strauss), VI - IX, zerstreut, 
auf Pimpinella saxifraga L. 
— 98 -
103. Puccinia poarum Niels., VI—IX, häufig, 
auf Tassilago farfara L. 
104. Puccinia polygoni Alb. et Scliw., 
auf Polygonum convolvulus L. - Reidenhof, 3./VJII 1898. 
105. Puccinia polygoni amphibii (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Geranium palustre L. P. lapathifolium L. 
Polygonum amphibium L. P. persicaria L. 
106. Puccinia porri (Sow.), VII—IX, 
auf Allium schoenoprasum L. — Garten. 
107. Puccinia punctata Link, VI—IX, häufig, 
auf Galium mollugo L. G. verum L. 
G. uliginosum L. 
108. Puccinia ribesii-caricis Kleb., VI — \ II, 
auf Ribes alpinum L. R. nigrum L. 
R grossularia L. R. rubrum L. 
Puccinia scorzonerae (Schum.), 
auf Scorzonera hnmilis L. — Surri, 11.'VI 1908. 
110. Puccinia sessilis Schneid., VI, zerstreut, 
auf Convallaria majalis L. Paris quadrifolia L. 
Majanthemum bifolium Sellin. 
111. Puccinia si/enes Schroet., 
auf Melandryum album Grke. — Badepark, 2./1X 1899. 
112. Puccinia silvatica Schroet., VI—IX, häufig, 
auf Taraiacum officinale Wigg. Carex goodenoughii Gay. 
113. Puccinia spergu/ae DC., VII—IX, zerstreut, 
auf Spergula arvensis L. 
114. Puccinia suaveolens (Pers.), VI —IX, häufig, 
auf Cirsium arvense Scop. 
115. Puccinia taraxaci l lowr., VI IX, häufig, 
auf Taraxacum officinale Wigg. 
116. Puccinia tenuistipes Rostr., VI—IX, zerstreut, 
auf Centaurea jacea L. 
117. Puccinia th/aspeos Schub., 
auf Arabis hirsuta Scop. — Surri, 11./VI 1908. 
118. Puccinia zopfii Wint., 
auf Caltha palustris L. — Koks, 30./VI 1908. 
119. Triphragmium ulmariae (Schum.), VI—IX, zerstreut, 
auf Filipendula ulmaria Maxim. 
120. Uromyces acetosae (Schum)., VI—IX, häufig, 
auf Rumec acetosella L. 
•"> 121. Uromyces dacty/idis Otth., VI—IX, zerstreut, 
y V auf Agrostis vulgaris Witt. ? Ranunculus acer L 
122. Uromyces fabae (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Vicia cracca L. 
— 99 -
123i Uromyces geranii (DC.), VI— IX, häufig, 
V auf Geranium palustre L. G. pratense L. 
124. Uromyces /ineo/atus (Desm.), 
auf Scirpus maritimus L — Badepark, 6./1X 1899. 
125. Uromyces /oti Blytt, VI—IX, zerstreut, 
auf Lotus corniculatus L. 
126. Uromyces minor Schroet., VI—IX, zerstreut, 
I I auf Trifolium montanum L. 
127. Uromyces phaseoti (Pers.), VII—IX, 
auf Phaseolus vulgaris L. — Garten. 
128. Uromyces pisi (Pers.), VII—IX, 
auf Pisum sativum L. — Garten. 
129. Uromyces polygoni (Pers.), VI—IX, häufig, 
auf Polygonum aviculare L. 
130. Uromyces rumicis (Sclium.), VI—IX, 
auf Rumex patientia L. — Garten. 
Uromyces sc/eranthi Rostr., 
auf Scleranthus annuus L. — Kirbo. 5. VII 1908. 
Uromyces scrophu/ariae (DC.), VI-IX, zerstreut, 
auf Scrophularia nodosa L. 
133. Uromyces si/enes (Schlecht.), VI—IX, zerstreut, 
auf Silene nutans L. 
Uromyces striatus Schroet., 
auf Medicago lupulina L. — Meeresstrand, 7./V11I 1906. 
135. Uromyces trifolii (Alb. et Schw.), VI—IX, häufig, 
auf Trifolium hybridum L. \JTrifolium pratense L. 
j 136. Uromyces trifolii-repentis (Cast.), VI—IX, zerstreut, 
auf Trifolium repens L. 
Exobasidiutn. 
137. Exobasidium vaccinii (Fuck.), VI—IX, häufig, 
auf Arctostaphylos uva ursi Spr. V. uliginosum L. 
Vaccinium oxycoccus L. V. vitis idaea L. 
Pro tomyces. 
138. Protomyces macrosporus Ung., VI—IX, zerstreut, 
auf Aegopodium podagraria L. 
Exoascus• 
139. Exoascus alnitorquus (Till.), VI—IX, häufig, 
auf Alnus incana L. 
140. E. pruni Fuck., V—VI, häufig, 
auf Prunus padus L. 
141 E. turgidus Sad., VI—VIII, häufig, 
auf Betula alba L. 
7* 
— 100 — 
Erysiba cea e. 
142 Erysibe cichoriacearum DC., VII—IX, gemein, 
V auf Artemisia vulgaris L. Plantago major L. 
\j Cirsium arvense Scop. .s V P. maritima L. 
Hieracium pilosella L. Scorzonera hispanica L. 
X Lappa tomentosa Lam. v S. humilis L. 
V Lycopus europaeus L. " Sonchus oleraceus L. 
f Tanacetum vulgare L. 
143. Erysibe ga/eopsidis DC., VI II—IX, häufig, 
v auf Oaleopsis tetrahit L. V Stachys silvatica L. 
\j Lamium album L. 
144. Erysibe graminis DC., VII IX, häufig, 
V auf Apera spica venti P. B. Hordeum vulgare L. 
v Bromus secalinus L. " Poa trivialis L. 
1/ Dactylis glomerata L. vP. pratensis L. 
\ \ 145. Erysibe polygoni DC., VII—IX, gemein, 
v auf Anchusa officinalis L. " Pimpinella saxifraga L. 
\ Antliriscus silvestris Hoffm. vPisum sativum L. 
\j Aquilegia vulgaris L. v Polygonum aviculare L. 
vi Caragana arborescens L. i Ranunculus acer L. 
VDelphinium elatam L. ) R. repens L. 
^ Galium mollugo L. vRumex acetosella L. 
^ Heracleum spondylium L. v Thalictrum fla>um L. 
\Knautia arvensis Coult. vTrifolium hybridum L. 
vLathyrus pratensis L. i/T. pratense L. 
v Melilotus albus Desr. * Urtica dioica L. 
" M. officinalis Desr. Vicia cracca L. 
146. Microsphaera alni (Wallr), VI—IX, häufig, 
v auf Alnus incana L. ^ Betula alba L. 
14?. Microspiaera berberid/s (DC.), VIII—IX, 
v auf Berberis vulgaris L. 
148. Microsphaera divaricata (Wallr.), VII—IX, häufig, 
v auf Rhamnus frangula L. 
149. Microsphaera evonymi (DC.), VII—IX, 
v auf Evonymus europaea L. 
150. Microsphaera lonicerae (DC.), VII—IX, 
V auf Lonicera tatarica L. 
151. Phyllactinia coerulea (DC.), ArII—IX, zerstreut, 
auf Betida alba L. ^Salix sp. 
vCorylus avellana L. 
152. Podosphaera oxyacanthae (DC.), VIII—IX, zerstreut, 
v auf Vaccinium myrtillus L. 
153. Podosphaera tridactyla Wallr., Vll—IX, zerstreut, 
v auf Prunus padus L. 
— 101 — 
154. Sphaerotheca hu muH (DC.), VI—IX, gemein, 
»/auf Alchemilla vulgaris L. vOeranium pratense L. 
Comamm palustre L. VHumulus lupulus L. 
-Crepis tectorum L. xlmpatiens noli tangere L. 
v Euphrasia odontites L. yLeontodon autumnalis L. 
vE. officinalis L. Potentilla anserina L. 
\sFilipendula ulmaria L. P. silvestris Neck. 
\sOeranium palustre L. , Taraxacum officinale Wigg. 
155 Sphaerotheca mors uvae (Scliw.), VI—IX, 
\l auf Ribes grossularia L. 
156. Sphaerotheca pannosa (Wallr.), VII—IX7 
\J auf Rosa sp. cult. Rosa cunina L. 
157. Uncinula aceris (DC.), Vlll—IX, zerstreut, 
v) auf Acer platanoides L. 
158. Uncinula sa/fcis (DC.), VII—IX, häufig, 
l auf Corylus avellana L. ^Salix myrtilloides L. 
^ Populus tremula L. v S. repens L. 
Claviceps. 
159. Claviceps microcephala (Wallr.), VI—VIII, zerstreut, 
auf Molinia coerulea Mnch. Sesleria coerulea Ard. 
160. Claviceps purpurea (Fries), VII—IX. häufig, 
auf Bromus secalinus L. Hordeum vulgare L. 
Dactylis glomerata L. Seeale cereale L. 
Festuca elatior L. Triticum repens L. 
\ 
2. Verzeichnis parasitischer Pilze, 
soweit dieselben1) in den Sahren 1907—1912 vom Verfasser in Lciuland 
und Kurland gefunden worden sind. 
Von Fr. Perle. 
o \/ Puccinia graminis Pers. II,III2) auf Seeale cereale L., kult. 47 Proben, L. K.3) II, III auf Triticum vulgare L., kult 27 „ K. 
11, III „v/Avena sativa L., kult 70 „ L.K. 
— — II, III „ Hordeum sativum Jess., kalt. . . 26 „ L. K. 
— — II, III „ v Triticum repens L 10 „ L. K. 
II, III „ \Agrostis alba L 4 „ L.K. 
II, III „ V „ vulgaris With 2 „ L. K. 
— — II „ Vlnleum pratense L 2 „ L. K. 
II „ Festuca elatior L 2 „ K. 
III „ Elymus arenarius L 2 „ L. 
— — II, III „v Calamagrostis arundinacea Rth. .1 „ L. 
II, III „ Bromus inermis Leys 2 „ L.K. 
— — I „\Berberis vulgaris L 4 „ L.K. 
— coronifera Kleb. II, III auf Avena sativa L., kult. 160 „ L. K. 
— — I auf Rhamnus cathartica L. 5 „ L.K. 
C_3 — glumarum Eriks, et Uenn. II auf Festuca elatior L. 1 „ K. 
— simplex Eriks, et Henn. II, III auf Hordeum sativum 
Jess., kult 8 „ K. L. 
— dispersa Eriks.e tHenn. II, III Seeale cerealeL. kult. 10 „ K. L. 
II auf Seeale montanum L 1 „ L. 
— — III „ Bromus mollis L 1 „ L. 
I „ Auchusa officinalis L. 4 „ L. K. 
— coronata (corda) Kleb. II, III auf Carex flava L. 1 „ L. 
— — II, III auf 1 Calamagrostis arundinacea Rth. 1 „ L. 
II, III Agrostis vulgaris W 1 „ L. 
I auf Rhamnus frangula L 7 „ L.K. 
— triticina Eriks. II, III auf Triticum vulgare L. . 2 „ K. 
— phlei-pratensis Eriks, et Henn. II auf Phleum 
pratense L 2 „ K. 
— moliniae Tut. II, III auf Molinia coerulea Mnch. 1 „ L. 
— oblongata Wint. II auf Luzula pilosa Willd. . . 1 „ L. 
!) Mit Unterstützung des Rigaer Naturforscher-Vereins. 
2) I bedeutet Aecidiensporen, II — Uredosporen, III — Teleutosporen. 
8) L. — Livland, K. — Kurland. 
— 104 — 
Puccinia rubigo-vera (D. C.) II auf Holcus mollis L. 1 Probe, L. 
III auf Bromus secalinus L 1 L. 53 
— elymi Westend. II auf Elymus arenarius L. . . 1 n L. 
— agrostidis Plowr. I auf Aquilegia vulgaris L. . . 5 n K. 
— festucae Plowr. II, III auf Festuca ovina L. . . 1 V L. 
— Bromina Eriks. II, III auf Bromus mollis L. . . 1 n L. 
— — II, III auf Bromus inermis Leys 1 n L. 
— poarum Niels. I auf Tussilago farfara L. . . . 5 r> L. 
— — II auf l'oa pratensis L 1 n K. 
© — pliragmitis (Sclium.) Kotrn. 1 auf Rumex acetosa L. 3 r> K. L. 2 n L. 
— caricis (Schum.) Rebt. I auf Urtica dioica L. . . 4 « L. K. 
— centaureae Mart. II, III auf Centaurea jacea L. . 2 n K. 
— pringsheimiana Kleb. I auf Ribes grossulana L. . 1 n K. 
— iridis (D. C.) Wallr. II, III auf Iris germanica L. 2 w K. 
— malvacearum Meret. II auf Malva, kult 1 » L. 
— dioicae P. Magn. I auf Cirsium arvense L. . . . 1 n L. 
— fusca (Pers.) Wint. III auf Anemone nemorosa L. 2 r> L. K. 
— menthae Pers. II auf versch. Menthaarteü . . . 2 v> L. K. 
— variabilis Grev. II, III auf Taraxacum officinale Web. 3 r> L. K. 
— violae (Schum.) D. C. I auf Viola canina L. . . 2 r> L. K. 
— — I auf Viola silvestris L 1 w L. 
— sessilis Schneid. I auf Majanthemum bifolium Schm. 1 r> K. 
— aegopodii (Schum.) III auf Aegopodium podagraria L. 4 r> L. K. 
— tragopogonis {Pers.) Corda II, III auf Tragopogon 
pratensis L 2 n L. K. 
— trailii Plowr. I auf Rumex acetosa L 1 n K. 
— suaveolens (Lk.) Rostr. II, III auf Cirsium arvense L. 10 n L. K. 
— ribesii-caricis Kleb. I auf Ribes grossularia L. 7 n • K. L. 
— — I auf Ribes nigrum L 2 r> K. 
— — I „ „ alpinum L. . . 3 » L. 
I „ „ rubrum L 4 y> K. L. 
— ribis D. C. III auf Ribes rubrum L 1 » L. 
— pimpinellae(Str.)Mart. II auf l'impinellasaxifraga L. 2 r> L. 
— pruni-spinosae Pers. auf Prunus 1 » K. 
Chrysomyxa ledi (Alb. et Schw.) de By. I auf Picca 
excelsa Lk 3 n K. L. 
Chrysomyxa ledi (Alb. et Schw.) de By. II auf Ledum 
palustre L 2 r> K. 
— Pirolae (D. C.) II auf Pirola rotundifolia L. . . 1 r> L. 
Cronartium ribicola Dictr. III auf Ribes nigrum L. . 2 ij K. 
Peridermium pini f. cort. II auf Pinus silvestris L. . 3 » L. 
Melampsora betulina (Pers.) auf Betula pubescens Ehrh. 2 n K. L. 
— farinosa (Pers.) auf Salix caprea L. etc. . . . 5 r> L. K. 
auf Salix cinerea L 1 n K. 
— 105 — 
Melampsora Uni P. auf Linum catharticum L. . . . 2 Proben, L. 
Thecopsora vacciniorum (Link.) auf Vaccinium uligi-
nosum L 2 „ L. 
Gymnosporangium juniperinum L. I auf Pirus sorbus 7 „ L. K. 
— clavariiforme (Jacq.) I auf Crataegus oxyacantha L. 3 „ K. L. 
Phragmidium rubi idaei (Pers.) Wint. I, III auf Rubus 
idaeus L 5 „ L. K. 
— subcorticium (Schrank.) Wint. I—III auf Posa, kult. 4 „ L. K. 
— potentillae (Pers.) auf Potent, argentea L. ... 1 „ L. 
Uromyces trifolii (Alb. et Schw.) II, III auf Trifolium 
hybridum L 2 „ L. K. 
— geranii (D. C.) 11, III auf Geranium palustre L. 1 „ L. 
— — II, III auf Geranium pratense L 1 „ K. 
— alcliemillae (Pers.) II, III auf Alchemilla vulgaris L. 3 „ K. 
pisi (Pers.) II auf Pisum sativum L 1 „ L. 
— poae Babenh. I auf Ficaria verna L 1 „ L. 
:—  dactylidis Otth. II, III auf Dactylis glomerata L. . 3 „ K. 
Coleosparium tussilaginis (Pers.) Kleb, auf Tussilago 
farfara L 2 „ K. L. 
— campanulae (Pers.) Lev. III auf Campanula patula L. 1 „ K. 
Tilletia tritici (Djk.) Wint. auf Triticum vulgare L. . 
— striiformis ( Westend.) Ond. auf Festuca elatior L. i „ L. 
Ustilago jenseni Rostr. auf Hordeum vulg. L. ... 32 „ L. K. 
— hordei Bref. auf Hordeum vulg. L 14 „ L. K. 
— avenae (Pers.) Jens, auf Avena sativa L. . . .  2 2  „  L .  K .  
— hypodites (Schlecht) Fr. auf Elymus arenarius L. 1 „ L. 
— tritici (Pers.) Jens, auf Triticum vulg. L. ... 2 „ K. 
— arrhenateri auf Arrhenaterum elatius (?) M. u. K. 1 „ K. 
— tragopogonis pratensis Wint. auf Tragopoqon pra­
tensis L * • 1 n K. 
Q — longissima (Soiv.) auf Glyceria aquatica Wallenb. 1 „ K. 
Urocystis occulta (Wallr.) Rabenli. auf Seeale cereale L. 6 „ L. K. 
Synchitrium anemones auf An. nemorosa L 2 „ K. 
— aureum auf Solidago virg. aurea L 1 „ L-
— — auf Tuss. farfara L 1 » K. 
Sphaerotheca humuli D. C. auf Humulus lupulus L. . 4 „ K. 
auf Alchemilla vulgaris L 4 „ K. 
— mors uvae (Schw.) B. et Curt. auf Ribes grossularia L. 4 „ K. L. 
— — auf R. rubrum L 1 » K. 
Ovularia destruetor auf Myrica gale L 1 r> K-
Erysibe graminis Lev. auf Apera spica venti P. B. . 1 „ L-
— pisi D. C. auf Pisum sativum L 1 « K. 
Microsphaera alni D. C. auf Betula verrucosa Ehrh. 1 „ K-
— — auf Alnus incana (L.) IX. C 1 » 
Epichloe typhina Tut. auf Poa 3 „ L. K. 
— 106 — 
Podosphaera oxyacanthae (D. C.) de By. auf Vacc 
uliginosum L 2 Proben, L. K. 
Cercospora concors auf Solanum tuberosum L. . . K. 
Claviceps purpurea (Fr.) Tal. auf Molinia aquatica Wib L. 
— — auf Seeale cereale L., kult 
„ Hordeum vulg., kult 
— — „ Festuca elatior L 1 L. 
Exobasidium vaccin. (Fuck.) Woron. auf Vacc. vitis 
idaei L 1 K. 
llelminthosporium Link. gram, auf Hordeum, kult. 39 L. K. 
— avenae Br. et Cav. auf Avena, kult 4 K. 
Im übrigen sei auf die Arbeiten von Prof. Dr. Bucholtz im Korre­
spondenzblatt des Naturforscher-Vereins zu Riga, Heft XLV11 1904, und 
Bondarzew in Ü3B. TImii. CII6. BoTan. Caji,a, To Mi. III, 1903, hingewiesen, 
sowie auf die Arbeit des ersteren: „Die Pucciniaarten der Ostseeprovinzen 
im Archiv für die Naturkunde Liv- Est- und Kurlands'', Band XIII, Lief. 1, 
sowie auf das in Petersburg erscheinende Werk von A. Jaczewski. Der 
Verfasser dieser Tabelle hat die Resultate seiner Forschungen auch in 
folgenden Arbeiten veröffentlicht. Die erste und zweite Rostenquete in 
Kurland (Balt. Wochenschrift 1907, p. 165 — 170; 1908, pag. 201—205). Die 
erste und zweite Rostenquete in Livland (ebenda 1907, pag. 385—388; 
1908, pag. 257 258). Die erste Flugbrand- und die erste Steinbrandenquete 
in Kurland (Balt. Wochenschrift 1912, Nr. 2 u. 4). 
3. Kurze Vegetationsskizze des ostbaltischen Gebietes. 
(Mit einer Karte.) 
Von K. R. Kupffer. 
Gleich den in früheren Jahrgängen dieses Korrespondenzblattes 
(LH—L1V) herausgegebenen Übersichtskarten des ostbaltischen Gebietes, 
ist auch die hier beigefügte schon früher in der von mir herausgegebenen 
„Baltischen Landeskunde" (Riga, Löffler, 1911) erschienen. 
Diese Vegetationskarte lässt neben den Küstenlinien, Seen und Flüssen 
zunächst die Lage und Häufigkeit der grösseren Moore erkennen, die durch 
horizontale blaue Schraffierung angedeutet sind. Wie man sieht, häufen 
die grossen Moore sich namentlich im Mündungsgebiete der Düna, Kurischen 
und Livländischen Aa, im Stromgebiete des Bernau- und Kasarjen-Flusses, 
sowie in der breiten waldreichen Niederung, die sich vom Südende des 
Pleskauschen über den Lubahnschen See hinweg bis zur Düna erstreckt. 
Auch der nördliche Teil der Kurischen Halbinsel, Mittellivland, fast ganz 
Estland, die Nordhälfte Ösels und die Mitte der Insel Dago sind reich an 
kleineren und grösseren Mooren. 
Entstehungsgeschichte und gegenwärtiger Zustand dieser Moore sind 
natürlich sehr mannigfaltig, dementsprechend wechselt auch ihre ATegetation 
ganz bedeutend. Die meisten und grössten unter ihnen tragen indessen den 
Charakter von typischen Hochmooren, als deren Leitpflanzen folgende 
gelten können: in erster Linie gewisse Torfmoose [namentlich Sphagnum 
fuscum (Schpr.) Klinggr., Sph. rubellum Wils., Sph. medium Limpr.], ferner 
Eriophorum vaginatum L., Rhynchospora alba (L.) Vahl., Scirpus caespi-
tosus L., Careic pauciflora Lightf., limosa L., Scheuchzeria palustris L., 
Calluna vulgaris Salisb., Andromeda poliifolia L., Oxycoccus palustris Pers., 
Rubus cha,maemorus L. 
Wenig seltener, jedoch meist beträchtlich kleiner, als die Hochmoore 
sind Niederungs- oder Grünmoore. Die ausgedehntesten sind mir an 
den Ufern unserer grossen Seen, insbesondere des Lubahnschen, begegnet, 
wo sie einen Flächenraum von etlichen Quadratmeilen einnehmen. An Stelle 
der Torf- oder Weissmoose sind auf Grünmooren die sogenannten Braun­
moose reich vertreten, insbesondere Arten der vielgestaltigen Gattungen 
Drepanocladus [z. B. pseudofluitans (Sanio) Warnst., Kneiffii (Schpr.) 
Warnst., subaduncus Warnst., intermedius (Lindb.) Warnst, u. a. in.] und 
Calliergon [giganteum (Schpr.) Kindb., cordifolium (Hedw.) Kindb., cuspi-
datum (L.) Kindb.], ferner Cinclidium stygium Siv., Milium cinclidioides 
(Blytt.) Hüben. Unter den Blütenpflanzen unserer Grünmoore nehmen die 
Seggen an Artenzahl, sowie an Masse die erste Stelle ein, namentlich 
- 108 -
dürften Carex disticha Huds. paradoxa Willd., diandra Rth., striata Good., 
Goodenoughii Gay, panicea L., flava L., Oederi Ehrli., rostrata With., 
vesicaria L., lasiocarpa EJirh. fsyn. C. flliformis auct.) wohl fast nie fehlen. 
Calamagrostis neglecta Fr., Scirpus paluster L., Eriophorum polystachyum 
L., Juncus alpinus Vill. und lamprocarpus EhrJi., Triglochin palustris L., 
Stellaria palustris Retz., Comarum palustre L., Epilobium palustre 1. sind 
fernere Charakterpflanzen der Grünmoore. 
Sehr zahlreich, namentlich auf dem Diluvialboden unseres Gebietes, 
aber stets nur von geringer Ausdehnung sind die Quellsümpfe. Da diese 
hierzulande meist kalkreich sind, finden sich in ihnen besonders kalkholde 
Sumpfmoose, wie Cratoneuron flhciy»um (L.) Roth., Philonotis fontana (L.) 
Brid., von höheren Pflanzen namentlich Equisetum palustre L., Glyceria 
fiuitans L. und plicata Fr., Eriophorum latifolium Hoppe, Orchis incarnata 
L., cruenta Müll, angustifoha RcJib., Vinguicula vulgaris L., Chrysosple-
nium alternifolium L. und Cardamine amara L. 
Eine gewisse Mittelstellung zwischen den Sumpf- und Waldformationen 
nehmen die Bruchwälder ein. In ihneu sind Schwarzerlen (Alnus glutinosa 
Gaertn.) und Sumpf birken (Betula pubescens Ehrli.) die vorherrschenden 
Waldbäume, mehrere Weidenarten (Salix aurita Lcaprea L., cinerea L., 
nigricans Sm.) die verbreitetsteu Sträucher. Unter den kraut- und gras­
artigen Gewächsen sind am häufigsten Aspidium cristatum (L.) Su>.*, 
spinulosum (Müll.) Sir.*, thelypieris (L.) Sw., Phegopteris dryopteris Fee* 
und polypodioides Fee*, Aira caespitosa L*, Calamagrostis lanceolata Rth*, 
Carex acutiformis Ehrh., riparia Curt., pseudocyperus L., Sparganium 
simplex Huds., neglectum Beeby, minimum Fr., Calla palustris L., Iris 
pseudacorus L., Lysimachia thyrsiflora L., Lycopus europaeus L., Ranun-
culus flammula L., lingua L., reptans L., Poteniilla silvestris Neck* und 
andere. Unter den Moosen fallen besonders auf das schöne Mniurn Seligeri 
Jur., Leptodictyum riparium (L.) Warnst., Polytrichum commune L*. 
Dabei sind die hier mit einem Sternchen bezeichneten Gewächse meist auf 
die Bodenerhebungen, namentlich am Grunde alter Bäume und Sträucher, 
beschränkt, während alle übrigen die in nassen Jahreszeiten überschwemmten, 
in trockenen von einer schwarzbraunen, breiigen Mudde ausgefüllten Niede­
rungen bevorzugen, ohne hier — eben wegen der zeitweiligen Überschwem­
mungen — eine geschlossene Pflanzendecke hervorbringen zu können. 
Die Häufigkeit unserer Wälder ist schätzungsweise nach dem prozen­
tischen Verhältnis des Waldareals zur gesamten Bodenfläche bestimmt und 
auf der Karte durch vier Farbenstufen (0 — 10^, 10—25^, 25 — 50^ und 
über 50%) dargestellt worden. Als die waldärmsten Gegenden im Gebiete 
unserer Karte erweisen sich demnach: in Litauen, grosse Bezirke zu beiden 
Seiten des 56. Breitengrades; in Kurland, die Mitausche Tiefebene und 
zwei Areale des sogenannten Oberlandes, zwischen dem 56. und 57. Breiten-, 
sowie 25. und 26. Längengrade; in Livland, die Umgebung der Düna­
mündung, je ein grösseres Gebiet östlich vom Wirzjärw, sowie vom Peipussee 
und ein langer Streifen, der sich vom Südende des Peipussees südwestwärts 
— 109 — 
fast bis an die Düna erstreckt; in Estland findet sich eine waldarme 
Partie an der westlichen, zwei an der nördlichen Küste; auch die Ostsee-
mseln Osel, Dago, Moon und Worms sind ganz oder zum grösseren Teile 
schwach bewaldet. Die Ursachen dieser Waldarmut sind ganz verschie­
dene: in Litauen, Kur- und Livland entfällt sie auf die fruchtbarsten oder 
dank der Nähe der volkreichen Stadt Riga ertragreichsten Böden, die eben 
darum fast vollständig dem Feld- und Wiesenbau unterworfen worden sind; 
in Estland und auf den Ostseeinseln hingegen sind es gerade die ertrag­
unfähigsten, nackten oder nur mit einer ganz dünnen Schicht lockerer 
Erdkrume bedeckten Kalkfelsböden silurischen Ursprungs, die ausgedehnte 
waldlose Flächen aufweisen. Während sich also dort an Stelle ehemaliger 
Wälder meist fruchtbare Felder und lachende Wiesen ausdehnen, sehen 
wir hier vielfach, soweit das Auge blickt, dürre steinige Fluren oder 
dürftige magere Triften, auf denen kümmerliche Wacholder- und Hasel-
sträuchcr die einzigen Holzgewächse sind und auch die übrigen Gewächse 
oft keine geschlossene Pflanzendecke bilden können. Um diese Triften 
nicht völlig brach liegen zu lassen, werden sie meist als Weiden für das 
örtliche, keineswegs verwöhnte Vieh oder für die noch anspruchsloseren 
Schafherden genutzt. An manchen Stelleu mag diese Beweidung den Anlass 
oder Grund zur Waldlosigkeit geboten haben, andere sind indessen sicher 
nie bewaldet gewesen. 
Waldreiche Gegenden, das heisst solche, wo der Wald mehr als die 
Hälfte der gesamten Bodenfläche einnimmt, gibt es in dem auf unserer 
Karte dargestellten Teile Litauens überhaupt nicht; auch in Estland sowie 
auf den Ostseeinseln sind ausgedehnte Wälder selten. Das grösste zusammen­
hängende Waldgebiet begleitet die ganze Küste des Livländischen Meer­
busens von Pernau bis zur Spitze von Domesnäs und weiter bis zur Windau. 
Südlich vom Pernauflusse, läugs der Düna und auf der kurischen Halbinsel 
greift es tief ins Land hinein. Der nächstgrösste Waldkomplex liegt zu 
beiden Seiten der Grenze Livlands gegen die südöstlich benachbarten Gou­
vernements von Pleskau und Witebsk (in diesem Teile „Polnisch-Livland" 
genannt) und setzt sich über die Düna hinweg in die ausgedehnten Forste 
von Podunai, Dubena, Schlottenhof und Buschhof in Kurland fort. Ausserdem 
finden sich grosse Waldungen nordöstlich vom Wirzjärw und am mittleren 
Laufe der Treyder Aa in Livland, sowie an der Bartau und am Papensee 
in der Südwestecke Kurlands. 
Dieses sind die letzten, durch Entwässerung und Forstwirtschaft wohl 
schon wesentlich umgestalteten Reste der undurchdringlichen Waldungen, 
die nach alten Chroniken noch vor 600—700 Jahren so ziemlich unser 
ganzes Heimatland bedeckten. Teils sachliche Gründe, teils blinder 
Zufall haben diese Auswahl getroffen. Zu den ersten gehört vor allem 
die Bodenbeschaffenheit: man liess den Wald im allgemeinen nur da 
stehen, wo die Urbarmachung des Bodens nicht lohnend erschien. Des­
halb stehen unsere grössten Wälder vorzugsweise auf armen diluvialen und 
alluvialen Sandböden (so namentlich längs der Küste Liv- und Kurlands), 
- 110 -
oder aber in schwer zu entwässernden Sümpfen (zumal in Estland, Nord-, 
Südost- und Polnisch-Livland). Von einigen kleineren, in privatem Besitz 
befindlichen Waldungen abgesehen, bilden nur einige ausgedehnte Staats­
forste, insbesondere die von Schlottenhof in Ober- und Rutzau in Unter­
kurland, eine Ausnahme, indem sie auf trefflichem, fruchtbarem Boden wur­
zeln. Hier hat der Zufall seine Rolle gespielt, indem diese Waldungen, 
ehedem den kurischen Herzögen gehörig und hernach den russischen Reichs­
domänen einverleibt, einer Änderung ihrer einmal eingeführten Nutzungsart 
weniger ausgesetzt und von alters her weder gerodet, noch besonders intensiv 
ausgebeutet wurden. 
Infolgedessen sind eben diese Kronswälder bei Rutzau und Schlotten­
hof (beide auf etwa 56 V40 n. Bi\, jenes bei 21'/6°, dieses bei 26° ö. L. von 
Greenw. gelegen) in floristischer Beziehung die interessantesten unseres ganzen 
Gebietes. Sie allein vermögen uns eine gewisse Vorstellung von den Ur­
wäldern zu bieten, die ehedem die Stelle unserer gegenwärtigen ergiebigsten 
Kulturländereien einnahmen. Es sind Mengwälder, in denen neben unseren 
gewöhnlichen Waldbäumen (Kiefern, Fichten, Birken, Espen, Schwarzerlen) 
auch edlere Gehölze: Eichen (Quercuspedunculata Ehrli.), Eschen (Fraxinus 
excelsior L.), Linden (Tilia cordata Mill.), Ahorn (Acer platanöides L.), 
Ulmen (Tllmus montana With. und pedunculata Foug.) reichlich und in 
schönen kräftigen Stämmen vertreten sind, wobei — je nach Boden­
beschaffenheit und anderen Umständen — bald diese, bald jene Art vor­
herrscht. In den Rutzauschen und nächstbenachbarten Forsten kommt 
noch die Hainbuche (Carpinus beiulus L.) hinzu, die hier die Nordostgrenze 
ihrer Verbreitung findet, wenn auch einige abgesonderte Standorte noch 
weiter vorgeschoben sein mögen. Auf dem fetten, weder vom Pfluge, noch 
von künstlichen Düngemitteln je berührten Boden dieser und einiger 
kleinerer ähnlicher Wälder und im Schutze mehrhundertjähriger Baumriesen 
hat manches Gras und Kraut seine letzte Zuflucht gefunden, das in unserer 
Flora ehedem nicht selten gewesen sein mag: Glyceria remota Fr., Cinna 
2)endula Trin., Geranium bohemicum L. und die hier meist auf Linden, 
seltener auf Ahorn und Eberesche, schmarotzende Mistel (Viscum album L., 
siehe deren Fundorte auf der Karte) seien als Beispiele genannt. 
Im übrigen herrschen Nadelwälder, und zwar in den waldreichsten 
Gegenden, fast immer Kiefernwälder entschieden vor, weil diese sowohl auf 
vermoortem, als auch auf verheidetem und versandetem Boden — wenn auch 
kümmerlich — gedeihen können, wo die Fichte keine hinreichenden Wachs­
tumsbedingungen findet. Auf den meisten, der Fichte besser zusagenden 
Böden ist der Wald längst bis auf mehr oder weniger geringfügige Reste 
ausgerodet worden. 
Unsere Kiefernwälder sind, je nach der Beschaffenheit des Bodens, 
ausserordentlich mannigfaltig. Die schönsten finden sich auf den lockeren, 
gut durchlüfteten und zersetzten, etwas tonhaltigen diluvialen Sand- und fein­
körnigen Kiesböden, die namentlich im Süden und Osten unseres Gebietes 
weit verbreitet und von bedeutender Mächtigkeit sind. Tn geschlossenem 
- 111 — 
Bestände erreicht die Kiefer hier eine bedeutende Höhe und stattlichen 
Umfang bei kerzengeradem, kerngesundem und hoch hinauf astfreiem Stamm. 
Auf leichterem Boden sind ihr oft Espen, auf schwererem mitunter Eichen 
beigesellt, die mit ihr in Höhe und Geradheit des Wuchses wetteifern. Auf 
dem gut belichteten Boden gedeiht eine üppige Gras- und Krautvegetation, 
in der Pteris aquilina L., Calamagrostis arundinacea (L.) Rth., Epilobium 
angustifolium L., Oeranium sanguineum L., Solidago virga aurea L., 
Hieracium umbellatum L., Origanum vulgare L., Veronica officinalis L. 
und spicata L., Campanula persicifolia L., Silene nutans L., Diantlius 
delto'ides L. tonangebend sind, aber auch Astragalus glycypliyllus L., 
La.thyrus silvester L. und Vicia cassubica L. zu den — wennschon selte­
neren — Charakterpflanzen gehören. Wo der Boden feinsandiger und nähr­
stoffärmer ist, treten auf: Calamagrostis epigea (L.) Rth., Festuca rubra L. 
und ovina L., Aira flexuosa L., Koeleria glauca (Schrk.) DCCarex erice-
torum Poll, und pilulifera L., Qalium verum L., Jasione montana L., 
Thymus serpyllum L., Pirola-Arten, Pulsatilla patens (L.) Mill. und pra­
tensis (L.) Mill., Diantlius arenarius L., Hieracium echioides W. K. und 
pilo.sella L., sowie die selteneren Astragalus arenarius L., Oypsophila 
fastigiata L. und Arenaria graminifolia Schrad. Je ärmlicher der Sand­
boden ist, desto spärlicher wird natürlich die Kraut- und Grasvegetation, 
zwischen den einzelnen Stauden bleiben leere Zwischenräume, und verschie­
dene niedere Pflanzen gewinnen die Oberhand Unter den Moosen sind es 
auf nacktem Sande namentlich Ceratodon purpureus (L.) Brid., Rhacomi-
trium canescens Brid., Barbula ruralis Hedw.; sobald sich schon etwas 
Humus gebildet hat, Dicranum scoparium (L.) Hediv., Hypnum Schreberi 
Willd. und Hylocomium splendens (Hedw.) Br. eur., unter den Flechten 
Cladonia rangiferina L., silvatica Hoffm., alpestris Ach., sowie Cetraria 
islandica L. In diesen Moos- beziehungsweise Flechtenkiefernwäldern ist 
für andere Bodenpflanzen oft überhaupt kein Raum, abgesehen von zahl­
reichen Schwämmen, die — wie die meisten Boletus-Arten und Agariceen — 
im Spätsommer oder — wie die in sandigen Kiefernwäldern besonders 
häufige Speiselorchel (Helvella esculenta Pers.) — im Frühjahre massenhaft 
hervorbrechen. 
Sobald der Boden durch eine hinreichend dichte und dicke Moosdecke 
vom Luftmeere abgeschlossen ist, wird infolge behinderten Gasaustausches 
die Zersetzung abgestorbener Pflanzenteile im Boden beeinträchtigt und es 
kommt zur Bildung von Rohhumus. Neben den oben genannten und anderen 
Moosen können nur gewisse Pflanzen auf solchem Boden gedeihen, zunächst 
insbesondere die Bärentraube (Arctostophylus uva ursi Spr.), „Strick-" und 
„Schwarzbeere" (Vaccinium vitis idaea L. und V. myrtillus L.), die — den 
Boden oft vollständig bedeckend — dem Walde den Charakter des Heidel­
beerwaldes verleihen. Bei stärkerer Ausbildung von Rohhumus nimmt 
jedoch das Heidekraut (Calluna vulgaris L.) überhand und führt den Wald 
bei allmählichem Absterben der Kiefern in eine baumlose Heide über. Solche 
sind namentlich in der Nähe unserer Küsten verbreitet. Eine besondere 
— 112 -
Abart unserer Heidewälder sind die sogenannten „Grünen" an der Küste 
Südwest-Kurlands, die durch das häufige Vorkommen der unserer Flora 
sonst fehlenden Glockenheide (Erica tetralix L.) ausgezeichnet sind. 
Auf dem allerdürftigsten Sande vermag überhaupt keine Bodenflora 
zu vegetieren, an ihrer Stelle sieht man nur eine tote Streudecke, von 
abgefallenen Nadeln, Zapfen und Zweigen gebildet. Selbstverständlich ent­
wickelt sich auch die Kiefer an solchen Orten nur langsam und kümmerlich. 
Abweichend gestaltet sich der Kiefernwald auf frischen, feuchten oder 
nassen Standorten: auf frischem Sandboden sind einige Seggen und Simsen, 
namentlich Carex canescens L., stellulata Good (— echinata auct.), Goode-
noughii Gay, Juncus effusus L., Leersii Marss., filiformis L., lamprocarpus 
Ehrhalpinus Vitt., ständige Begleiter des Kiefernwaldes, auf feuchtem 
gewinnen Ledum palustre L. und Vaccinium uliginosum L. die Oberhand, 
auf nassem finden sich vorzugsweise das Scheidenwollgras (Eriophorum 
vaginatum L.) und Torfmoose ein (insbesondere Sphagnum cymbifolium 
Ehrli., Girgensohnii Russ., acutifolium Ehrh.), die die Bäume nach und 
nach ertränken und den Wald in ein Hochmoor überführen. 
Weniger mannigfaltig und in der Regel ärmer an Pflanzenarten sind 
unsere Fichtenwälder, da die Fichte sich lange nicht in dem Masse, wie 
die Kiefer, verschiedenen Bodenverhältnissen anzupassen vermag und weil 
der tiefe Schatten des Fichtenwaldes nur wenigen Gewächsen ein Fort­
kommen gestattet. Ausser einigen Moosen [z. B. Dicranum scoparium (L.) 
Hedw., Hypnum Schreberi L., Hylocomium splendens (Hedw.) Br. eur. und 
triquetrum (L.) Br. eur., Ptilium crista castrensis (Süll.) de Not., Poly-
triclmm commune Li], Farnen [namentlich Atliyrium filix femina (L.) Rth. 
und Aspidium spinulosum. (L.) $w.] und anderen Gefässkryptogamen 
[Equisetum silvaticum L., Lycopodium annotinum L. und — seltener — 
L. selago L.] sind hier nur wenige schattenliebende Kräuter regelmässig 
anzutreffen; insbesondere Lnzula pilosa Willd., Pirola secunda L., Majan-
themum bifolium (L.) Sclim., Oxalis acetosella L. Charakteristisch sind 
für schattige Fichtenwälder chlorophyllose und darum vom Lichte unab­
hängige Parasiten und Saprophyten des Pflanzenreiches, wie Monotropa 
hypopitys L., Neottia nidus avis (L.) Rieh., Coralliorhiza innata R. Br., das 
äusserst seltene Olmblatt (Epipogon aphyllus Sw.) und zahllose Schwämme, 
unter denen Eierschwamm (Cantharellus eibarius Fr., bei uns Hahuen-
riezchen oder Gailing genannt), Reizker (Lactaria deliciosa (L.) Schröter) 
und Fliegenpilz (Amanita muscaria (L.) Pers.) allbekannt sind. 
Unsere Laubwälder lassen sich gleichfalls in zwei verschiedene 
Pflanzenvereinsgruppen einteilen, die wir — wennschon nur mit angenäherter 
Genauigkeit — als die der gross- und jene der kleinblätterigen Gehölze 
bezeichnen können. Als Charakterbäume der ersten Vereinsgruppe wären 
Eiche, Esche, Linde, Ahorn und Ulmen zu nennen, als solche der zweiten 
Birken, Erlen, Weidenarten und die Espe. Die in Begleitung genannter 
Bäume auftretenden Pflanzen vereine können, je nach Lage und Beschaffenheit 
des Bodens, recht verschieden sein, kommen auch in allerlei Mischungen vor. 
- 113 --
Von den grossblätterigen Laubbäumen ist bei uns die Esc e am 
häufigsten, nur sie vermag auf recht feuchtem Boden zu gedeihen, wenn 
derselbe nur nicht mit stagnierendem Wasser gesättigt und versauert ist, 
die übrigen erfordern gut durchlüfteten trockenen bis frischen, nicht zu 
nahrungsarmen Mineralboden. Reine Eschenbestände sind übrigens selten 
und nie ausgedehnt, meist findet dieser Baum sich anderen Gehölzen, 
namentlich Eichen, Espen, Birken und Erlen, beigesellt. 
Die Eiche, und zwar — entgegen einer verbreiteten Meinung — nur 
die Stiel- oder Sommereiche (Quercus pedunculata Elirli.), ist nach dem 
übereinstimmenden Zeugnis geschichtlicher Überlieferung und subfossiler 
Reste in unserem, Gebiete ehedem viel häufiger gewesen, als heutzutage. 
Ob klimatische oder sonstige natürliche Einflüsse auf eine Verminderung 
der hiesigen Eichenbestände hingewirkt haben, lässt sich wohl kaum fest­
stellen ; sicher ist einerseits, dass die Eiche im ganzen ostbaltischen Gebiete 
auf zusagendem Boden auch gegenwärtig gut gedeiht, andererseits aber, 
dass sie durch jahrhundertelange Raubnutzung arg dezimiert und durch Feld-
und Wiesenbau aus ihren passendsten Standorten verdrängt ist. Geschlossene, 
hochstämmige Eichenwälder kommen nur selten und in geringer Ausdehnung 
vor, z. B. an der Peddetz auf der Ostgrenze Livlands (s. d. Karte), weit 
häufiger findet man lichte Haine mit ziemlich getrennt stehenden alten, aber 
verhältnismässig kurzstämmigen und breitkronigen Eichen, zwischen denen 
so viel Licht auf den Boden fällt, dass sich hier eine üppige Wiesenflora 
entwickelt, die zur Heumahd genutzt wird, während in den ersterwähnten 
geschlossenen Eichenwäldern die Pflanzenwelt des Bodens derjenigen unserer 
Bruchwälder ähnlich ist. Solch ein parkähnlicher Hain ist z. B. auch der 
grösste Teil des in Kurland recht bekannten „Eichenwaldes" beim Krons­
gute Mattkuln, zwischen den Schwesterbächen Immul und Ammul (etwa 
56° 50' n. Br. u. 22° 30' ö. L.). Recht verbreitet sind ähnliche Eichen­
haine auf dem Silurboden Ösels und Westestlands, jedoch bleibt die Eiche 
hier — wohl infolge des flachgründigen, von anstehendem Kalkstein unter­
lagerten Bodens und der vielen Stürme — bis ins Alter niedrig und nimmt 
eine eigentümlich gedrückte, knorrige Gestalt an. Diese Orte sind die 
Fundstellen zahlreicher Seltenheiten unserer Flora, namentlich solcher aus 
der Familie der Orchideen [z. B. Orchis morio L., ustulata L., Aceras 
pyramidalis L. (Rclib. fil.), Cephalanthera xiphophyllum (L.) Rchb. fil., 
Cypripedium calceolus L., ferner Allium scorodoprasum L., A. ursinum L. 
(an schattigeren Stellen), Dentaria bulbifera L., Hypericum hirsutum L. 
u. a. m.]. 
Von den übrigen obengenannten grossblätterigen Laubbäumen ist mir 
nur die Linde hin und wieder, z. B. auf der kleinen Insel Hannikats, süd­
östlich von Dago, als vorherrschender Waldbaum begegnet. Die Boden­
vegetation ist hier derjenigen unserer Eichenhaine ähnlich. Sonst trifit 
man Linde, Esche und Eiche gleich den Ulmen (Ulmus montana With. u. 
pedunculata Foug.) und dem Spitzahorn (Acer platanoides L.) eingesprengt 
in Mengwäldern oder in den Ufer- und Augehölzen unserer Flüsse und Bäche. 
8 
— 114 — 
Unter den kleinblätterigen Laubbäumen ist die Warzenbirke (Betula 
verrucosa Ehrh.) in bezug auf ihre Standortserfordernisse der Eiche ähnlich. 
Sie bevorzugt gut durchlüfteten, nicht zu feuchten und nicht zu mageren 
Boden. Man trifft sie daher meist an ähnlichen Standorten wie jene, jedoch 
weit häufiger, und zwar entweder im Gemenge mit den bisher aufgezählten 
Nadel- und Laubholzbäumen oder in Reinbeständen, die jedoch nicht aus­
gedehnt zu sein pflegen. Für einige unserer diluvialen Grundmoränen­
landschaften, z. B. das kurische Oberland, die Höhen von Mittelkurland 
und Siidlivland (vgl. meine Übersichtskarte der Höhen und Gewässer 
Est-, Liv- und Kurlands im L1I1. Bande dieses Korrespondenzblattes), sind 
kleine Haine dieses zierlichen Baumes geradezu typisch, die, regellos 
zwischen Kulturländereien eingestreut, der hügelig bewegten Landschaft 
einen anmutigen Reiz verleihen. Wo weidendem Vieh der Zutritt zu diesen 
Gehölzen verwehrt ist, entwickelt sich in ihnen eine artenreiche, mehr oder 
weniger lichtbedürftige Flora, deren auffallendste "V ertreter neben verschie­
deneu Gräsern Melampyrum nemorosum L. und pratense L., Fragaria 
vesca L., Senecio jacobaea L., Solidago virga aurea L., Viscaria viscosa 
(Gil.) Aschs., Trifolium medium L. und alpestre L., Calamintha clinopo-
dium Spenn. sind. Seltener findet man hier Betonica officinalis L., Cen­
taurea plirygia L., Orobus niger L., im östlichen Teile unseres Gebietes 
auch Digitalis ambigua Murr. 
Moose spielen in der Bodenvegetation des grossblätterigen Laubwaldes 
eine untergeordnete Rolle, auffallend sind aber einige rindenbewohnende 
Arten, die teils ausschliesslich, teils vorzugsweise auf diesen edleren Bäumen 
vorkommen. Solcher Art sind z. B. Neckera pennata (L.) Hedw., Anomodon 
viticulosus (L.) Hook, et Tayl., Leucodon sciuroides (L.) Schwägr. Einige 
Schwämme bevorzugen gleichfalls die bisher beschriebenen Laubgehölze, 
so z. B. der geschätzte Steinpilz (bei uns meist Borowik genannt, Boletus 
edulis Bull.), sein als giftig geltender Vetter, der Hexenpilz (B. luridus 
Schaff.), unsere „Birkenriezchen" (Russula sp.) und andere. 
Die Haarbirke (Betula pubescens Ehrh.) ist viel anspruchsloser, 
als die vorige: man trifft sie ebensowohl im hochstämmigen Walde, wie auf 
sonst baumloser Heide, im schwammigen Moor, wie auf beweglichem 
Dünensande. Ihre eigensten Standorte sind aber nasse, nicht zu sauere 
Böden, auf denen sie oft ausgedehnte, ein Mittelding zwischen Grün­
mooren und Brüchern darstellende Wälder bildet. Ihre gewöhnlichen 
Begleiter sind hier die Schwarzerle, einige Weiden (namentlich Salix cinerea 
L., aurita L., nigricans Sm., rosmarinifolia Koch) und verschiedene Seggen 
(Carex riparia Curt., acutiformis Ehrh., rostrata With., vesicaria L., lasio-
carpa Ehrh.). Auch Calamagrostis neglecta (Ehrh.) Fr., lanceolata Rth. 
und — im Norden unseres Gebietes — purpurea Trin. sind oft in 'solchen 
Birken-Sumpfwäldern anzutreffen. An krautartigen Gewächsen finden sich 
hier wohl stets Aspidium cristatum (L.) Sw., Ulmaria pentapetala Gil., 
Lysimachia vulgaris L., Lythrum salicaria L., Thysselinum palustre (L.) 
Hoffm. Moose sind in diesen Birken-Grünmooren reichlich vertreten und 
— 115 — 
zwar ungefähr dieselben, die auch für unsere echten baumlosen Grünmoore 
charakteristisch sind. 
Die Espe nimmt mit leichtem Boden vorlieb, jedoch darf er nicht zu 
feucht und nicht versauert sein. Auch auf dürrem Dünen- und Heide­
sande vermag dieser Baum fortzukommen. Reine Espenbestände kommen 
bei uns nicht selten, namentlich in Abwechselung mit Fichtenwäldern, vor 
denen sie in biologischer Beziehung ähnlich sind. Da nämlich das alljährlich 
abfallende Espenlaub schwer zu verwesen scheint, sammelt sich am Boden 
eine tote Streudecke an, die nur wenige Gewächse zu durchbrechen im­
stande sind. Dabei beschränkt der ziemlich tiefe Schatten des Espenwaldes 
die Entwicklung der Bodenflora vornehmlich aufs Frühjahr vor Ausbildung 
des Laubes. Dann schmückt sich auch hier der Wald mit blauen Leber­
blümchen (Hepatica triloba Gil.), weissen und gelben Buschwindröschen 
(Anemone nemorosa L. und ranunculoides L.), grossem und kleinem Gold­
stern (Gagea silvatica Loud. und minima Schult.), Goldnessel (Galeobdolon 
luteum Huds.), zwischen denen sich Haarsimse (Luzula pilosa Willd.) und 
Fingersegge (Carex digitata L.) verstecken. An Moosen beherbergt der 
Espenwald namentlich Hylocomium triquetrum (L.) Br. eur., Mnium cus-
pidatum (L. p. p.) Leyss. und Polytrichum perigoniale Michx. 
Die ureigensten Standorte der Schwarzerle (Alnusglutinosa Gaertn.) 
sind die vorhin beschriebenen Bruchwälder, hier gibt sie sozusagen den Ton 
an, sie kommt aber auch am Rande von Quellsümpfen, an Ufern, in Grün­
mooren und den weiterhin zu besprechenden Auwäldern häufig vor. Selten 
verirrt sie sich auf Sanddünen, wo sie ihre Wurzeln tief hinabsenkt, da 
sie vor allem eine hohe Bodenfeuchtigkeit bedarf. 
Grauerlen (Alnus incana DC.) und zahlreiche Weidenarten (unter 
den baumförmigen namentlich Salix fragilis L., alba L., daphnoides Vitt., 
amygdalina L., caprea L., unter den strauchigen S. aurita L., cinerea L., 
nigricans Sm., samt ihren zahllosen Bastarden) sind die verbreitetsten Gehölze 
der Auwälder, die sich auf den Alluvionen der Flüsse, jedoch ausserhalb 
des regelmässigen Überschwemmungsgebietes, ausbilden. Die Baumweiden 
kommen hier mitunter in mächtigen Stämmen vor, auch die für gewöhnlich 
strauchförmige Grauerle entwickelt sich hier manchmal zu ansehnlichen 
Bäumen. Ausser ihnen finden sich oft Eiche, Esche, Birken, Ulmen, Eber­
esche (Sorbus aucuparia L.), Ahle (Prunus padus L., bei uns fälschlich 
„Faulbaum" genannt). Zwischen den Strauchweiden fehlt selten der schwarze 
Johannisbeerstrauch (Ribes nigrum L.) und auch der rote (und zwar R. 
pubescens Hedlund) ist keine seltene Erscheinung. Desgleichen Geissblatt 
(Lonicera xylosteum L.), Schneeball (Viburnum opulus L.), Faulbaum 
(Frangula alnus Mill.), Kreuzdorn (Rhamnus cathartica L.), Weissdorn-
arten (Crataegus sp.), im Süden unseres Gebietes auch Pfaffenhütchen 
(Euonymus europaea L.) und Hartriegel (Cornus sanguinea L.), im Südosten 
Euonymus verrucosa Scop. Fast nie fehlt hier der alles umwindende Hopfen 
(Humulus lupulus L.), das Bittersüss (Solanum dulcamara L.). Zu den 
seltenen Charakterpflanzen der Auwälder unserer grösseren Ströme gehören 
8* 
- 116 — 
Conioselinum tataricum Fisch., Cenolophium Fisclieri Koch, (bisher nur an 
der Li vi. Aa) und Cucubalus baccifer L. Moose treten in den Auwäldern 
gewöhnlich stark zurück. 
Vor Übergang zu den baumlosen Vegetationsformationen sei hier noch 
eine erwähnt, die ein eigentümliches Mittelding zwischen Wald und Wiese 
darstellt und für den Silurboden Estlands und unserer Inseln bezeichnend 
ist. Weder im Deutschen noch im Estnischen hat sich für sie ein treffender 
und eindeutiger Ausdruck herausgebildet, im Schwedischen hat man sie 
„löfängar", d. h. Laubwiesen, genannt; da sie aber nicht nur Elemente des 
Laub-, sondern auch solche des Nadelwaldes tragen und die Bezeichnung 
Waldwiese schon einen anderen Sinn hat, habe ich dieser Formation in meinen 
Herbar-Etiketten und Notizen die Benennung „Gehölzwiesen" gegeben. 
Von ferne machen sie den Eindruck eines — meist niedrigen — Waldes, 
in der Nähe erweisen sie sich jedoch der Hauptsache nach als iesen, die 
regellos, mehr oder weniger dicht mit grösseren oder kleineren Gruppen 
von allerlei Holzgewächsen bestanden sind. Alle Waldbäume und in ihrem 
Gefolge die typischsten Waldpflanzeu, wie Pirola-Arten, Oxalis acetosella 
L., Neottia niclus avis (L.) Rieh. usw. usw., kann man hier in buntem 
Durcheinander mit allerlei unbedingten Wiesenbewohnern, etwa Coronaria 
flos c.uculi (L.) A. Br., Campanida patula L., Chrysanthemum leucan-
themum L. und drgl., antreffen. Man erkennt sogleich, dass diese For­
mation ein Erzeugnis landwirtschaftlicher Nutzung ist, das ohne jährliche 
Heumahd und hin und wieder vorgenommene Holzung oder Rodung je nach 
Bodenbeschaffenheit und anderen Umständen in diese oder jene Wald­
formation übergehen würde; es ist aber nicht leicht, mit befriedigender 
Sicherheit anzugeben, weshalb dieser Gehölzbestand, der doch der Heumahd 
ebenso wie der Viehhütung hinderlich ist, gerade in dem bezeichneten 
Teile unseres Gebietes so allgemein geduldet wird, dass gehölzfreie „offene" 
Wiesen geradezu eine Seltenheit sind. Nach dem, was ich hierüber habe 
beobachten und erfahren können, scheinen mehrere ganz verschiedene, teils 
triftige, teils recht hinfällige Gründe zusammenzuwirken. Der vornehmste 
von ihnen gilt nur für die — im Gebiete unseres Silurbodens allerdings 
recht verbreiteten — sehr flachgründigen Gelände mit verhältnismässig tief 
gelegenem Grundwasserspiegel, wo alles Niederschlagswasser, das die dünne 
lockere Bodenkrume durchdringt, durch die zahlreichen Risse und Spalten 
des felsigen Untergrundes rasch in Tiefen versickert, die deu Wurzeln der 
Wiesenpflanzen nicht mehr zugänglich sind und aus denen es in Ermange­
lung kapillarer Bodenstruktur nicht mehr emporsteigen kann. Will man 
hier einen Graswuchs erzielen und gegen niederschlagsarme Vegetations­
perioden schützen, so muss der Boden vor zu schneller Verdunstung ge­
schützt werden, was durch ein gewisses Mass von Beschattung erreicht wird. 
Die Wurzeln der hierzu dienenden Gehölze scheinen — namentlich wenn 
ihrer nicht zu viele sind — dem Bodenwasser eher in die tiefen Felsspalten 
zu folgen und so ihren Bedarf zu decken. An anderen, feuchten Stellen 
ist die Wachstumsenergie gewisser Gehölze (Haarbirken, Schwarzerlen, 
— 117 -
Strauchweiden, Eschen, Ebereschen, Faulbaum) so gross, dass unverhältnis­
mässig viel Arbeit erforderlich wäre, um die Wiesen frei zu erhalten; sie 
sich bewalden zu lassen, lohnt aber erst recht nicht, weil die Stämme 
infolge der Nässe des Bodens faulen, bevor sie einen Nutzungswert erreicht 
haben. Endlich mag die Erfahrung, dass ein gewisser Gehölzbestand den 
einen Heuschlägen zuträglich, auf anderen schwer zu beseitigen ist, über 
Gebühr verallgemeinert worden sein und namentlich der hier wie überall 
an überlieferten Gewohnheiten zäh festhaltenden Landbevölkerung die Vor­
stellung beigebracht haben, dass die Gehölzwiese eben die rechte Art 
Heuschlag ist. Tatsächlich begegnet man diesem Zeugnis einer eigentüm­
lichen Halbkultur des Bodens oft genug an Orten, wo sich für sie kein 
stichhaltiger Grund anführen lässt; andererseits haben tätige Gutsbesitzer 
durch erfolgreiche Versuche bewiesen, dass diese Gehölzwiesen vielfach 
mit Vorteil in freie Grasländereien umgewandelt werden können. 
In den Flusstälern können Wälder nur dort gedeihen, wo sie nicht 
durch den Eisgang behindert werden, daher findet man unterhalb der 
Wasserstandslinie der Frühlingsüberschwemmung an ihrer Stelle entweder 
Augebüsche oder — in noch grösserer Ausdehnung — Auwiesen. Jene 
werden vorzugsweise aus Weidenarten gebildet (vornehmlich Salix viminalis 
L., purpurea L., amygdalina L., dasyclados Wimm, nebst ihren zahlreichen 
und zum Teil sehr verbreiteten Mischlingen), deren zähe Gerten einerseits 
den Eispressungen auszuweichen vermögen, andererseits um so reichlicher 
sprossen, je öfter sie abgeschoren werden. 
Durch die Schlammablagerungen der Überschwemmungen gedüngt, er­
zeugen die Auwiesen einen ausserordentlich üppigen Graswuchs, der, je 
nach dem Feuchtigkeitsgrade des Bodens, verschieden zusammengesetzt ist: 
An niedrigen, feuchteren Stellen walten Seggen vor fCarex disticha Huds., 
vulpina L., gracilis Curt.), dazwischen Scirpus paluster L., Eriophorum 
polystachyum L., Calamagrostis neglecta (Ehrh.) Fr., Caltha palustris L., 
Cardamine pratensis L., Comarum palustre L., wodurch Grünmooren ähn­
liche und gelegentlich in solche übergehende Pflanzenvereine gebildet werden; 
an höher gelegenen, trockenen Stellen bilden sich geschlossene Bestände 
von allerlei Süssgräsern (namentlich Agrostis-, Poa- und Festuca-Arten), 
zwischen denen Chrysanthemum leucanthemum L., Coronaria flos cuculi 
(L.) A. Br., Vicia cracca />., Lathyrus pratensis L. und zahlreiche andere 
Wiesenblumen blühen. Mitunter trifft man hier auch die zierliche Gladiole 
(Gladiolus imbricatus L.J, die prächtige sibirische Schwertlilie (Iris sibi-
rica L.J, die stattliche Erzengelwurz (Archangelica sativa Bess.). Die aus­
gedehntesten und zugleich wirtschaftlich ergiebigsten Auwiesen unseres 
Gebietes erstrecken sich längs der Kurischen Aa, etwa von Mitau bis Schlock, 
aber auch alle anderen Fluss- und Bachläufe werden in ihrem Überschwem­
mungsgebiete — wenigstens streckenweise — von mehr oder weniger breiten 
Wiesenstreifen begleitet und dasselbe gilt von zahlreichen Seebecken, na­
mentlich solchen, die — wie z. B. der Lubahnsche See — infolge ihrer Zu-
und Abflussverhältnisse gleichfalls bedeutenden Frühjahrsüberschwemmungen 
— 118 — 
ausgesetzt, oder — wie der Angernsche See — vor nicht zu langer Zeit 
zwecks Gewinnung von Heuschlägen künstlich auf ein niedrigeres Niveau 
abgelassen worden sind. 
Den Au- und Seeuferwiesen schliessen sich als natürliche Pflanzen­
vereine die Meerstrandwiesen an1). Diese sind in besonderer Ausdeh­
nung an den Flachküsten unserer Ostseeinseln und Westestlands, sowie an 
derjenigen Livlands, nördlich von der Salis-Mündung, vorhanden, während 
sie an der steilen Nordküste Estlands, den Felsgestaden vorspringender 
Landspitzen der Inseln, sowie am Sandstrande Südlivlands und Kurlands 
fehlen oder nur schwach ausgebildet sind. Alopecurus ventricosus Pers., Juncus 
Gerardi Loisel. und balticus Willd., Triglochin maritima L. und Glaux 
maritima L. sind die wohl nie fehlenden Charakterpflanzen unserer Strand­
wiesen, neben ihnen finden sich in Kur- und Livland seltener, in Estland und 
auf der Inselwelt überall Aster tripolium />., Spergularia salina Presl. und 
Trifolium fragiferum L. Eine Anzahl anderer Strandwiesenbewohner sind 
ganz auf unsere Inselwelt und die Westküste Estlands beschränkt; so nament­
lich Carex distans L., externa Good., glareosa Whlbg., norvegica Willd. 
(bisher nur bei Hapsal) und Scirpus parvulus Poem, et Schult, (sehr selten). 
Gleichfalls auf die letztgenannten Küsten beschränkt ist die Formation 
der Salzfluren, deren Vertreter bei uns Festuca thalassica Kuntli., Suaeda 
maritima (L.) Dumort., Salicornia herbacea L. und Obione pedunculata 
(L.) Moq.-Tand. sind. Der geringe Salzgehalt des Ostseewassers an unseren 
Gestaden (0,7—0,07 %) ist wohl die Ursache der geringen Verbreitung dieses 
Pflanzenvereins und eine gewisse Besonderheit der genannten Küsten der 
Grund seines Vorkommens eben an ihnen: Infolge der Ablagerung eines 
tonhaltigen Schlammes aus dem Meere ist der Boden hier stellenweise recht 
undurchlässig für Wasser. Wird nun durch Wechsel von Wind und Luft­
druck ein Steigen und darauf ein Sinken des Meeresspiegels hervorgerufen, 
so bleibt das Seewasser in den überschwemmt gewesenen flachen Mulden 
zurück, um — da es nicht versickern kann — allmählich zu verdunsten 
und den Boden an Salz anzureichern bis Niederschläge oder neue Über­
schwemmungen ihn wieder aussüssen. Solche Stellen fallen schon von 
weitem durch das Fehlen einer geschlossenen Pflanzendecke auf, da die 
aufgezählten Salzkräuter nur undicht wachsen und andere auf dem stark 
salzig schmeckenden Boden nicht gedeihen können. An Stellen, wo das 
überschwemmende Salzwasser abfliessen oder — wie z. B. am Sandstrande — 
einsickern kann, findet man jene Salzkräuter nie. 
Die Vegetation des äussersten Strandes wird — wo der Wellen­
schlag eine solche nicht unmöglich macht — von Uonkenya peploides Ehrli., 
Glaux maritima L., Spergularia salina Presl., Juncus Gerardi Loisel., 
Triglochin maritima L., Aster tripolium L., Cakile maritima Scop., Atriplex 
litorale L. gebildet, denen sich — besonders auf verrottendem Seetang 
Crysanthemum inodorum L., var. maritimum (L. pr. sp.J und dickblättrige 
!) Alle übrigen Wiesen und Heuschläge — mit Ausnahme der als solche benutzten 
Griinmoore — sind bei uns zulande wohl Kulturprodukte. 
- 119 -
Formen von Chenopodium glaucum L., Atriplex patulum L. und hastatum L. 
anschliessen. Am Sandstrande kommen Salsola kali L. und Corispermum 
intermedium Schweigger hinzu, an den Geröllküsten unserer Inseln Valeria-
nella olitorici (L.) Poll., Lepidium latifolium L., Isatis tinctoria L., Cramhe 
maritima L. und — sehr selten — Atriplex calotheca Fr.; auf den Ufer­
klippen einiger der äussersten Kalkfelseilande unseres Archipels vegetieren 
Artemisia maritima L. und Cochlearia danica L. An stillen Buchten und durch 
vorgelagerte Geröllbänke vor Wellenschlag geschützten Uferstrecken dringt 
dichtes Röhricht, zusammengesetzt aus Phragmites communis Trin., Scirpus 
maritimus L. und Tabernaemontani Gmel., bis ins Meerwasser hinein vor. 
An Flüssen und Seen pflegen sich überall, wo der Wellenschlag 
wirksam ist, vegetationsarme Uferstreifen auszubilden, deren Breite den 
gewöhnlichen Schwankungen des Wasserstandes während der Vegetations­
periode entspricht. Diese Uferfluren sind nur für solche Gewächse 
bewohnbar, die es vertragen, während ihrer Wachstums-, Blüte- und Frucht­
zeit beliebig oft überschwemmt und wieder trocken gelegt zu werden. 
Solcher Art sind insbesondere Scirpus acicularis L., Juncus bufonius L. 
und supinus Mnch., Ranunculus reptans L., Nasturtium amphibium (L.) 
R. Br., Polygonum amphibium />., Limosella aquatica L., die selteneren 
Elatine hydropiper L. und Bulliardia aquatica DC., sowie die unbestän­
digen Zypergräser (Cyperus fuscus L. und fiavescens L.). 
An geschützten Stellen geht die Uferwiesenformation durch Vermitte-
lung von Grosseggenbeständen (Carex disticlia Huds., stricta Good., gracilis 
Curt., vesicaria L., rostrata With.) unmittelbar in Röhricht und Geschilf 
über, das, aus Scirpus paluster L.: lacmtris />., Phragmites communis Trin., 
Glyceria aquatica (L.) Whlbg., Typlia angustifolia L. und latifolia L., 
Equisetum heleocharis Ehrli., im Osten unseres Gebietes wohl auch Gra-
phephorum arundinaceum ( Lilj.)Aschs., bestehend, ins offene Wasser überleitet. 
Über die Algenflora unserer Gewässer ist bis jetzt wenig zu sagen, 
da sie noch ganz unzulänglich erforscht ist. An grösseren Algen enthält 
das Meer verschiedene Formen des Blasentanges (Fuscus vesiculosus L.), 
Furcellaria fastigiata (Huds.) Lamour., einige Arten von ( eramium, Clado-
phora und Enteromorpha. Im Salz- und Süsswasser fallen sehr auf und 
sind in floristischer Hinsicht den höher organisierten Wasserpflanzen bei­
zugesellen zahlreiche Armleuchtergewächse (Chara ceratophylla Wallr., 
foetida A. Br., fragilis Desv., hispida />., baltica (Fr.) Wählst., crinita 
Wallr., jubata A. Br. etc.). 
Unser Meer ist übrigens an den Küsten Kur- und Livlands fast vege­
tationslos, da diese infolge ihres geradlinigen Verlaufes überall der Bran­
dung ausgesetzt sind und da ihr lockerer Sand- und Kiesboden, ein Spiel­
zeug der Wogen, keine Pflanzen festwurzeln lässt. In den vielen stillen 
schlammigen oder mit Steinen übersäten Meeresbuchten Estlands und unserer 
Ostseeinseln ist die Wasserflora zwar reicher, aber auch hier sind infolge 
des geringen Salzgehaltes echte Salzwasserpflanzen selten. Zu nennen 
wären uuter ihnen Zostera marina l-., Ruppia rosiellata Koch und spiralis 
— 120 — 
(L.) Dum., Batrachium Baudotii Godr. mit der Abart marinum Fr. Häu­
figer sind folgende sowohl brackigem, als süssem Wasser angepassten 
Gewächse: Potamogeton pectinatus L. und fdiformis Pers., Zannichelha 
pedicellata Fr. und polycarpa Nolte, mitunter finden sich in unseren Meeres­
buchten aber auch gewisse Süsswasserarten, wie Potamogeton perfoliatus L., 
Batrachium paucistamineum (Tsch.) Gelert. 
In unseren Binnengewässern sind Laichkräuter (namentlich Pota­
mogeton natans Llucens L.} perfoliatus L., pusillus L., mucronatus 
Scliracl., pectinatus L), See- und Teichrosen (Nymphaea alba L. und 
Nuphar luteum (L.) Sm.), Hornblatt (Ceratophyllum demersum L.), Tausend­
blätter (Myriophyllum spicatum L. und verticillatum L.) und einige Wasser-
hahnenfüsse [Batrachium paucistamineum (Tsch.) Gelert und circinatum 
Sibth./ überall verbreitet. In kleinen Gräben und Tümpeln finden sich 
gewöhnlich die Wasserfeder (Ilottonia palustris L.), Wasserschlaucharten 
(Utricularia vulgaris L., intermedia Hayne, minor L.) und gewisse Laich­
kräuter (Potamogeton gramineus L., alpinus Balbis.); in schnellfliessenden 
Bächen ausser besonderen, noch näher zu studierenden Formen von Wasser­
hahnenfüssen (Batrachium) das Quellmoos (Fontinalis antipyretica L.). 
Der in West- und Mitteleuropa weit verbreitete echte Wasserhahnenfuss 
[Batrachium aquatile (L.) E. Mey] ist bisher in einigen Formen nur auf 
Ösel und im südwestlichsten Kurland gefunden worden, die Seekannenblume 
[Limnanthemum nymphaeo'ides(L.) Lk.] nur in einem Bächlein bei Seemuppen 
(etwa 563/4° n. Br. u. 21° ö. L. v. Greenw.), die Wassernuss (Trapa 
natans L.) nur im Klauzansee unweit Jakobstadt (etwa 501/»0 n. Br. u. 253A° 
ö. L. v. Greenw., siehe das aufrechte, weisse Dreieckszeichen auf der Karte). 
Eine besondere Erwähnung verdienen auch hier kleine, nährstoffarme 
Seen, die durch das gesellige Vorkommen von Isoetes lacustris L. und 
echinospora Dur., Lobelia Dortmanna L., Litorella lacustris L., Subularia 
aquatica L., Sparganium affine Schnitzl., mitunter auch Sparganium Friesii 
Beurl. und Myriophyllum alternißorum DO., ausgezeichnet, im übrigen aber 
recht vegetationsleer sind. Solche sind bisher gruppenweise im Mündungs­
gebiet der Düna und Livländischen Aa, am Mittellaufe des letztgenannten 
Flusses und im Osten Livlands (Werroscher Kreis) entdeckt worden. Da sie 
in typischster Ausbildung auf Heideboden vorkommen, mögen sie Heide-seen genannt werden. 
Es erübrigt noch die Sand-, Gesteins- und Felsenfluren kurz zu be­
sprechen, die sich gleich den früher erwähnten Strand- und Uferfluren 
dadurch kennzeichnen, dass sie keine geschlossene Vegetation, sondern nur 
getrennte Pflanzen aufzuweisen haben. 
Sandfluren sind namentlich auf unseren Dünen zu finden, die selten 
im Binnenlande, sowie an den Küsten Estlands und der Ostseeinseln, um 
so häufiger an den sandigen Gestaden Liv- und Kurlands auftreten. Stets 
findet man hier Hordeum arenarium (L.) Aschs., Calamagrostis epigea (L.) 
Rth,, Koeleria glauca (Schrk.) DC., Hieracium umbellatum L., Arternisia 
campestris L., oft Dianthus arenarius L., Thymus serpyllum L., Sedum 
— 121 — 
ctcre L. und gewisse Formen von Viola tricolor L., mitunter Astragalus 
arenarius L., selten Weingaertneria canescens (L.) Beruh. Auf den Strand­
dünen kommen hinzu Ammophila arenaria Lk. und deren Bastard mit Calama­
grostis epigea Rtli., Tragopogon floccosus W. K., Alyssum montanum L., 
in Kurland Linaria odora Chav. und an einigen wenigen Punkten des südlich­
sten Teiles unserer Küste die schöne Stranddistel (Eryngium maritimum L.). 
Gesteinsfluren gibt es in geringer Ausdehnung an den in unseren 
devonischen Dolomit eingeschnittenen Ufern der Düna, Kurischen Aa und 
Windau nebst einigen Nebenflüssen, in grösserer auf dem stellenweise nackt 
zutage liegenden silurischen Kalksteinboden Estlands und unserer Inseln. 
Hier findet sich stets eine Gruppe fast immer miteinander vergesellschaf­
teter Pflanzen, nämlich Draba incana L. und muralis L., Hutschinsia 
petraea (L.) R. Br., Myosotis hispida Schi., Oeranium molle L., Carda-
mine hirsuta L., meist auch Sedum album L., Artemisia rupestris L. und 
Potentilla subarenaria Borb., die um so mehr auffallen, als sie sonst in 
unserem Gebiete fehlen, beziehungsweise selten sind. 
Felsenfluren treffen wir an den steilen, ins anstehende Grund­gestein eingeschnittenen Profilen unserer Fluss- und Meeresufer. Die dem 
mitteldevonischen Sandstein Livlands und Nordkurlands (siehe die geolo­
gische Ubersichtskarte im vorigen Bande dieses Korrespondenzblattes) ange­
hörenden Felsabhänge sind — bis auf eine spärliche Moos- und Algenflora — 
vegetationslos, weil das lockere Gestein, beständig in grossen, kleinen und 
kleinsten Stücken abbröckelnd, keine langlebigeren Pflanzen festen Fuss 
fassen lässt. Dagegen beherbergen die silurischen Kalkfelsen Estlands und 
der Ostseeinseln sowie die Dolomithänge Südlivlands und Kurlands eine Flora, 
deren wichtigste Vertreter — abgesehen von bestimmten Moosen — sind: die 
Farnkräuter Asplenum rata muraria L., A. trichomanes L., Pliegopteris 
Robertiana A. Br., die Kräuter Campanula rotundifolia L. (auch auf Sand­
boden) und Oeranium Robertianum L. (auch in Bruchwäldern), endlich der 
Felsenmispelstrauch (Cotoneaster intergerrima Medik). Der letztgenannte 
kommt in zwei Abarten vor: auf den Inseln trägt er scharlachrote, auf 
dem Festlande schwarzrote oder schwarzviolette, dunkelblau bereifte Beeren. 
Hiermit wrären die wichtigsten einigermassen natürlichen Vegetations-
formatiouen des ostbaltischen Gebietes kurz geschildert. Selbstverständlich 
liesse sich fast eine jede von ihnen noch in mehrere verschiedene Unter­
abteilungen zerlegen, ausserdem gibt es zwischen den geschilderten die 
mannigfaltigsten Zwischenstufen und Übergänge. Auf dieses alles einzu­
gehen, würde indessen den Rahmen dieser kurzen Skizze zu sehr erweitern. 
Auch die Formationen der Kultur-, Unkraut- und Ruderalpflanzen mögen 
hier unberücksichtigt bleiben. 
Ausser der Verteilung von Wald und Sumpf sind auf unserer Karte 
noch die Verbreitungsgrenzen und abgesonderten Standorte einiger 
bemerkenswerten Pflanzen dargestellt1). Es sind mit Bedacht solche aus-
') Folgende Berichtigungen und Ergänzungen haben sich nach Anfertigung dieser 
Karte herausgestellt: Der Gagelstrauch (Myrica gale L.) scheint an der Küste Livlands, 
— 122 — 
gewählt worden, die einen möglichst mannigfaltigen Verlauf aulweisen und 
so unmittelbar zur Anschauung bringen, wie verschieden die sie bedingenden 
Umstände sind. Nicht immer und nur selten mit befriedigender Wahr­
scheinlichkeit lassen sich Vermutungen über diese Umstände anstellen. 
Die ziemlich genaue Übereinstimmung der Nordwestgrenzen des Efeus 
(Hedera helix L.) und der Eibe (Taxus baccata L.) — soweit sie durch 
unser Gebiet verlaufen — mit den Januarisothermen von —4°, beziehungs­
weise —4,5° C, sowie die Erfahrungstatsache, dass beide Gewächse ausser­
halb dieser ihrer natürlichen Verbreitungsgrenze ohne Deckung den Winter 
gewöhnlich nicht überstehen, haben schon längst zu der Annahme geführt, 
dass eben die Winterkälte es ist, die den genannten Holzarten in unserem 
Gebiete eine Grenze setzt. Damit soll natürlich nicht gesagt sein, dass an 
alleu anderen Punkten ihrer Verbreitungsgrenze diese selbe Lebensbedingung 
entscheidend wäre. 
Der Gagelstrauch (Myrica gale L.) folgt ringsum den Küsten der Ostsee 
und ihrer zahlreichen Buchten, vermutlich sagt ihm hier nur das Seeklima zu. 
Die nahezu parallel in der Richtung von Nordwesten nach Südosten 
verlaufenden Verbreituugsgrenzen der Zwergbirke fBetula nana L.J, zwei­
farbigen Weide (Salix bicolor Ehrli. — S. phylicifolia Sm.J und des euro­
päischen Pfaffenhütchens (Evonymus europaea L.) sind wohl auch durch 
Wärmeverhältnisse bedingt, da sie ungefähr den Jahresisothermen von 
-f-5°, 4-5\/20 und —j—53/4° C entsprechen. Dabei sind jedoch die beiden 
ersten südliche, die dritte eine nördliche Grenzlinie. Da Zwergbirke und 
Zweifarbenweide durch eine Anzahl südlich vorgeschobener abgesonderter 
Standorte (siehe auf der Karte) beweisen, dass sie ein wärmeres Klima 
sehr wohl vertragen, sind ihre südlichen Verbreitungsgrenzeu wohl so zu 
deuten, dass sie ausserhalb derselben nur unter besonders günstigen Um­
ständen den Kampf ums Dasein mit besser angepassten Mitbewerbern um 
Raum und Nahrung bestehen können. Die abgesonderten Standorte aber 
sind wohl als Relikte aus einer rauheren klimatischen Periode aufzufassen. 
Damals mögen diese nebst anderen, hier nachher grösstenteils ausgestorbenen 
arktischen und alpinen Pflanzen (z. B. Dryas octopetala L., Arctostaphylus 
alpina Spr., Salii arbuscula L., hastata L., herbacea L., myrsinites L., 
polaris Whlbg., reticulata L. etc.) in unserem ganzen Gebiete verbreitet 
gewesen sein, wie sich aus den auf der Karte bezeichneten Fundstellen 
fossiler Reste der genannten und anderer nordischer Gewächse schliessen lässt. 
etwa von der Aa-Mündung bis nördlich von Salis, zu fehlen, so dass die Verbreitungs­
grenze hier entsprechend westlicher, also über den Meerbusen zu ziehen wäre. Die 
zweifarbige Weide (Salix bicolor Ehrh. — S. phylicifolia Sin.) ist an der Kiiste Livlands 
südwärts bis zur Salis verbreitet, kommt auf der Insel Ösel mehrfach und vereinzelt 
noch am kleinen Pernigelschen Bache (zwischen Adje und Wetterbach) vor, wonach 
die Grenzlinie zu berichtigen und ein abgesondeter Standort hinzuzufügen ist. Ein neuer 
abgesonderter Standort der Zwergbirke (Betula nana L.) ist von Herrn E. Werner am 
moorigen Ufer des Gross-Kangersees zwischen beiden Jägelfliissen (etwa auf 56° 45' 
n. Br. und 24° 45' ö. L. v. Greenw.) entdeckt worden. Für die Hainbuche (Carpinus 
betulus L.) liegen Angaben vom Flussgebiet der Bartau und eine — allerdings noch der 
Prüfung bedürftige — aus der Umgebung Döhlens in Mittelkurland vor. 
— 123 -
Eigentümlich ist die Verbreitung des Alpenscherbenkrautes Saussurea 
alpina L Die eigentliche Heimat dieses Krautes entfällt einesteils auf 
den ferneren Norden, andererseits auf die höheren Lagen der Gebirge Eu­
ropas und Asiens; getrennt davon kommt eine besondere Abart der Pflanze 
Saussurea alpina L. subsp. estonica (Baer pr. sp.J Kupff. last in ganz Est­
land nebst dem nördlichsten Teile Livlands auf Moor wiesen vielfach vor 
und besitzt endlich an der Südecke des Livländischen Meerbusens auf eiuer 
Waldwiese noch einen völlig abgesonderten Standort (s. d. Karte). Ähnlich 
verhält sich's mit dem Alpenfettkraute (Pinguicula alpina L.), dessen eigent­
liches Verbreitungsgebiet ungefähr mit dem des Scherbenkrautes zusammen­
fällt, ferner — getrennt davon — auf der schwedischen Insel Gotland öfters 
vorgefunden wird und endlich in unserer Heimat je einen weit abgeson­
derten Standort am Widoberge auf Ösel, bei Stabben an der Düna und 
bei Dorpat am Embach (s. d. Karte) aufweist. (Der letztgenannte Standort 
ist übrigens nach 1892 infolge von Melioration eingegangen.) Auch diese 
merkwürdigen Vorkommnisse lassen sich ungezwungen als Relikte aus einer 
arktischen Klimaperiode erklären. 
Die westlichen Verbreitungsgrenzen von Agrimonia pilosa Ledeb. und 
Euonymus verrucosa Scop. (s. d. Karte) hängen wohl auch von Tempera­
turverhältnissen ab, da jene mit der Juliisotherme von 17,5°, diese mit der 
von 18° C recht gut übereinstimmt. 
Einige Tatsachen lassen auf eine ehemalige wärmere Periode schliesseu; 
so namentlich die Auflindimg subfossiler Früchte von Ceratopliyllum sub-
mersum L., dessen nördliche Verbreitungsgrenze gegenwärtig wesentlich 
südlicher verläuft, bei Riga (an der mit X bezeichneten Stelle unserer 
Karte) und sogar in Finnland (nördlich von unserem ganzen Kartenblatte); 
ferner die den zugehörigen Verbreitungsgebieten nordwärts weit vorge­
schobenen abgesonderten Standorte des Riesenschachtelhalmes (Equisetum 
maximum Lam.) an der Windau und der Wassernuss (Trapa natans L.) 
in Oberkurland (s. d. Karte). Die beiden letztgenannten Vorkommnisse 
lassen sich am besten wohl als Relikte aus einer wärmeren Zeit deuten, 
wo die betreffenden Pflanzen allgemeiner verbreitet waren. Dasselbe gilt 
von den weit zerstreuten Standorten des Bleclinum spicant With. im süd­
westlichen Kurland und — angeblich — in Estland, vom ehemaligen Vor­
kommen der Glockenheide (Erica tetralix L.) bei Hapsal und einigen anderen. 
Schwer zu erklären wäre dagegen die bloss die Nordküste Estlands 
und Dagös umfassende Verbreitungsgrenze von Cornus suecica L. in unserem 
Gebiete, da sie weder mit einer klimatischen Kurve zusammenfällt, noch 
der Küstengliederung folgt. Die auf der Karte auch noch angegebene 
Südwestgrenze von Mulgedium sibiricum Less. ist nicht sicher, da diese 
Pflanze in der Nordostecke Estlands bisher nur einmal gefunden worden ist. 
Aus den angeführten Beispielen ist ersichtlich, dass unser Land in den 
verschiedensten Richtungen von Verbreitungsgrenzen einzelner Pflanzen­
arten durchzogen wird. Dieselben sind indessen im allgemeinen so zerstreut 
— 124 — 
und 30 verschieden, dass es nur schwer gelingt, aus ihnen eine pflanzen­
geographische Gliederung des ostbaltischen Gebietes abzuleiten. Nur unsere 
Ostseeinseln und die Westküste Estlands zeichnen sich durch so vieles aus, 
dass sie unbedingt als eine besondere pflanzengeographische Landschaft 
angesehen werden müssen (vergl. die Umgrenzung derselben auf d. Karte): 
Nur hier trifft man auf Gehölzwiesen Aceras pyramidalis (L.) Rclib. fil., 
Cephalanthera xiphophyllum (L.) Rchb. fil., auf Wiesen am Strande Tetra-
gonolobns siliquosus (L.) Rth., Carex distans L., extensa Good., glareosa 
Whlbg.; nur hier tragen die Getreidefelder ausser den gewöhnlichen Unkräu­
tern Melampyrum arvense L. und Valerianella Morisonii DC.; nur hier 
finden sich auf allen Kalksteinfluren Hutschinsia petraea (L.) R. Br., 
Draba muralis L., Sedum album L., Artemma rupestris L.; nur hier 
beherbergen der Geröllstrand Crambe maritima L., Isatis tinctoria L., 
Lepidium latifolium L., Valerianella olitoria Poll., Atriplex calotheca Fr., 
die Felsklippen Cochlearia danica L. und Artemisia maritima L.; nur hier 
gibt es die oben beschriebenen Salzfluren mit Salicornia herbacea L., Suaeda 
maritima Dum., Obione pedunculata Moq.-Tand., Festuca thalassica Kunth; 
nur hier wächst in stillen Meeresbuchten Batrachium Baudotii Godr., an 
Schilfufern und in kleinen Bächen Samolus Valerandi L. Auf die Insel 
Ösel allein sind in unserem Gebiete beschränkt: Juncus obtusißorus Ehrh., 
Hypericum montanum L., Chaerophyllum temulum L., Marrubium vul­
gare L. u. a. m. Die Abwesenheit vieler von diesen Pflanzen in den übrigen 
Teilen unseres Landes beruht offenbar auf Verschiedenheiten der klimati­
schen und Bodenverhältnisse, bei anderen aber fallen solche Gründe fort 
und die Erklärung kann wohl nur in einer verschiedenen Herkunft der 
dies- und jenseitigen Florenelemente liegen: Selbstverständlich ist unsere 
Festlandsflora vorzugsweise von Süden und Osten eingewandert, während 
die Inselflora, die ja jedenfalls nur auf überseeischem Wege anlangen 
konnte1), wenigstens zu einem nicht unbeträchtlichen Teile aus Westen über 
die schwedischen Inseln Öland und Gotland herübergekommen sein muss, 
wobei unter anderem vielleicht schwimmende Eisschollen als ausgiebiges 
Beförderungsmittel dienten. Nur solch eine entwickelungsgeschichtliche 
Verwandtschaft unserer Inselflora mit derjenigen der genannten Nachbar­
inseln, die übrigens durch hüben und drüben sehr ähnliche klimatische 
und geologische Verhältnisse befördert werden musste, lässt verstehen, warum 
unsere Inseln floristisch jenen Eilanden viel ähnlicher sind, als den näher 
benachbarten Provinzen Livland und Kurland. Nur im westlichen Teile 
Estlands, das unseren Ostseeinseln nächst benachbart und ihnen gleichfalls 
klimatisch und geologisch ganz ähnlich ist, hat jene baltische Inselflora 
unser Festland erreicht (siehe die Karte), nur hier beobachtet man daher 
einen allmählichen Übergang in die Festlandsflora, die übrigens in <>-anz 
J) Die von August Schulz („Entwickl.-Gesch. d. Flora d. skandinav. Halbins." 
Abh. d. Naturf.-Ges. Halle, Bd. XXII) angenommene ehemalige Existenz von Land-
briicken findet 111 den geographischen und geologischen Verhältnissen unseres Gebietes 
keine Stütze. 
— 125 — 
Estland — dank dem silurischen Untergrunde — der der Inseln ähnlicher 
ist, als in Liv- und Kurland. 
Nicht nur durch das Vorhandensein vieler auf dem Festlande fehlenden 
Gewächse, sondern auch durch das schwer verständliche Fehlen mancher 
auf unserem Festlande mehr oder weniger verbreiteten Art zeichnet die 
Inselflora sich aus. Als Beispiele seien Glyceria aquatica Wahlen!)., Alope-
curus fulvus Sm., Thymus chamaedrys Fr., Chrysosplenium alternifolium 
L., Impatiens noli tangere L., Centaurea phrygia L., Betonica officinalis 
L., Oenanthe aquatica Lrnk. angeführt. 
Endlich ist das Häufigkeitsverhältnis mancher hier und dort vor­
kommenden Pflanzen ganz verschieden: Dentaria bulbifera L., Asperula 
tinctoria L., Euphorbia, palustris L., Orcliis morio L., Ophrys muscifera 
Huds., Tofieldia calyculata Wahlenb., Cladium mariscus Ii. Br., Carex 
montana L. sind z. B. auf den Inseln recht häufig, auf dem Festlande 
selten oder auf wenige Gegenden beschränkt, während Catabrosa aquatica 
F. B., Acorus calamus L., Hydrocharis morsus ranae L., Geranium 
palustre L., Myosotis palustris (L.) With., Scirpus silvaticus L.y Viola 
palustris L. sich umgekehrt verhalten, ohne dass es auf den Inseln an für 
sie geeigneten Standorten fehlt. 
Im übrigen gibt es in unserem Gebiete natürlich manche Örtlichkeiten, 
die sich durch nur an ihnen vorkommende seltene Pflanzen auszeichnen, sie 
sind aber entweder räumlich zu beschränkt oder floristisch nicht scharf 
genug gekennzeichnet, um als besondere pflanzengeographische Gebiete zu 
gelten. Solcher Art ist namentlich das Areal des silurischen Untergrundes 
in Estland und Nordlivland (ungefähr bis zu einer Linie, die das Nordufer 
des Peipussees mit der Spitze des Pernauschen Meerbusens verbindet), das 
allein (beziehungsweise fast allein) durch das Vorkommen von Saussurea 
alpina DC., Lathyrus pisiformis L., Cerastium alpinum L., Saxifraya 
adscendens L., Senecio campester (Uetz.) DC., Cornus suecica L., Gymna-
denia odoratissima (L.) Rieh., Selaginella selaginoides (L.) Lk. etc. aus­
gezeichnet ist; unsere Westküste mit Eibe, Efeu, Gagel und allen Sand­
strandpflanzen; ferner das Flusstal der Düna, das z. B. unsere einzigen 
Fundorte von Carex pediformis C. A. M., Gratiola offiicinalis L, Brun­
nella grandiflora (L.) Jacq., Delphinium elatum L., Peucedanum cervaria 
(L.) Cuss., Pedicularis comosa L., Gagea erubescens Bess. enthält; endlich 
etwa das Windautal mit Scrophularia alata Gil. und Equisetum maximum 
Lam. Jedenfalls würde eine weitere pflanzengeographische Gliederung 
des ostbaltischen Gebietes keine Einheiten ergeben, die dem oben gekenn­
zeichneten Gebiete der Inselflora gleichwertig wären. 
»" 
Verzeichnis der ülitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
. Dr. G. Schweinfurth in Berlin seit (1867) 1872 
. G. Schweder, Staatsrat, in Riga, Peter-Paulstrasse 2 „ (1861) 1887 
. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden „ 1895 
. Dr. A. Jentzsch, Professor, Geh. Bergrat, in Berlin „ 1895 
. Dr. E. Mach, Professor, in Wien „ 1895 
. Dr. A. v. Oettingen, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig ... „ (1870) 1895 
. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig „ 1895 
. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Professor, in Königsberg . . „ (1870) 1895 
. Dr. A. Wojeikow, Wirkl. Staatsrat, Professor, in St. Petersburg . „ 1895 
. M. Rykatschew, Gen.-Maj., Dir. d. Nikolai-Obs., in St. Petersburg „ 1899 
. A. Werner, Oberlehrer, Dir. d. meteorol. Stat., Riga, Gertrudstrasse 35 „ (1876) 1902 
. Dr. J. Borodin, Geheimrat, Akademiker, in St. Petersburg ... „ (1901) 1910 
. W. Petersen, Mag. zool., Staatsrat, Realschuldirektor, in Reval „ (1902) 1910 
. M. v. Sivers, Landrat, Römershof (Livland) „ 1910 
15. Dr. med. A. Rosenberg, Wirkl. Staatsrat, Professor emer., in Dorpat „ 1910 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. P. Ascherson, Dr., Professor, Geh. Rat, in Berlin seit 1870 
2. A. Brandt, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Charkow „ 1871 
3. G. Knappe, Schulinspektor a. D., in Walk 1871 
4. K. v. Kuhn, Generalmajor, in Riga, Miihlenstrasse 59 a .... „ 1873 
5. K. Grev6, Oberlehrer, in Riga, Taubenstrasse 32 „ 1892 
6. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow 1895 
7. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich „ 1898 
8. G. Schneider, Dr. zool., Dozent in Riga 1901 
9. Alex. Berteis, Dr. phil., Hamburg 36. Heimhuderstrasse 37 . . „ (1871) 1903 
10. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland ,, (1888) 1910 
11. K. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar (1895) 1910 
12. M. von Zur-MUhlen, Fischereiinspektor, in Dorpat (1908) 1910 
13. W. Rothert, Dr., Professor, in Krakau (1908) 1910 
14. H. Conwentz, Dr., Prof., Geh. Rat, Berlin-Schöneberg, Wartburgstr. 54 „ 1910 
15. J. Riemschneider, Dr. med., Dorpat 1910 
III. Ordentliche Mitglieder. 
a) Beständige Mitglieder. 
Durch einmalige Zahlung des zehnfachen Jahresbeitrages wird ein Mitglied 
von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Hoyningen von Huene auf Lechts, Estland se^ 1^67 
2. H. v. Eitz, Gymnasialdirektor in Lodz 1889 
3. Paul Höflinger, Kaufmann 1892 
4. Ch. von BrUmmer auf Klauenstein, Livland 1893 
5. H. Baron Loudon auf Lisden, Livland 1893 
— 128 — 
6. Alex. Baron Schoultz-Ascheraden auf Lösern ^ 
7. Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland » l<"i94 
8. A. Baron Krüdener auf Wohlfahrtslinde, Livland 1896 
9. P. Lackschewitz, Dr. med., in Libau » 1900 
10. A. Pfaff, Dr. phil., Oberlahnstein bei Koblenz 1900 
11. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof, Nikolaistrasse 11 » 1900 
12. U. Lichinger, Oberförster, Felliner Strasse 7, Q. 1 1901 
13. 0. Baron Vietinghof auf Salisburg, Livland » 1902 
14. B. Wittenberg, Manufakturrat, Riga, Prowodnik 1904 
15. Fr. Ottenberg, Oand. rer. merc., in St. Petersburg 1904 
16. A. Geist, Cand. rer. merc., Kirchhofstrasse 16 1906 
17. A. Grahe auf Hohenberg, Kurland 1907 
18. E. v. Wahl auf Addafer, Livland 1908 
19. Oskar Koch, Kaufmann, Reval 1911 
20. A. Raphael, Dr. med., in Mitau 1912 
b) Iii oder nahe bei Riga lebende Mitglieder. 
21. Jul. Abel, Lehrer, Thronfolgerboulevard 3 • . . . . seit 1896 
22. Joh. Ahbel, Lehrer, Suworowstrasse 71 1884 
23. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule 1884 
24. E. Anspach, Dr. med., Alexanderstrasse 3 1893 
25. A. v. Antropoff, Dr. phil., Ingenieur-Technologe, Schulenstrasse 14 . . . „ 1909 
26. Th. Augsburg, Dr., Zahnarzt, Theaterstrasse 9 1902 
27. L. Awerbach, Mühlenstrasse 74 1900 
28. W. Baer, Kunstgärtner, Puschkinboulevard 10 Q. 3 1890 
29. E. Baltzer, Buchhalter am Kreditsystem „ 1910 
30. St. v. Basarewski, Dr., Assistent, Felliner Strasse 2 b „ 1905 
31. V. Bauer, Inspektor des Kunstmuseums 1911 
32. L. Baumert, Bibliothekar, Reimerstrasse 1 1891 
33. K. Bergfeldt, Titulärrat, Weberstrasse 21, Q. 9 ,, 1896 
34. W. Bergner, Oberlehrer „ 1905 
35. A. Berkowitz, Dr. med., Suworowstrasse 38 „ 1901 
36. P. Bermann, Schulinspektor, Suworowstrasse 71 1872 
37. Th. Bernewitz, Oberpastor, Schwimmstrasse 15 „ 1897 
38. J. Bernsdorff, Dr. med., Alexanderstrasse 101 1910 
39. Arv. Berteis, Dr. med., Neue Ritterstr. 3a „ 1894 
40. Emil Berteis, Kaufmann, Kl. Schlossstrasse 3 „ 1898 
41. Otto Berteis, Kaufmann, Basteiboulevard 9 1905 
42. E. Bing, Fabrikdirektor, Klisabethstrasse 13 „ 1896 
43. L. Birmann, Fabrikbesitzer, Alexanderstrasse 82 „ 1908 
44. K. Blacher, Professor, Romanowstrasse 4 1905 
45. W. Bockslaff, Architekt, Schlossstrasse 9 1896 
46. K. Böhncke, Buchhalter, Industriestrasse 1, Q. 18 „ 1891 
47. Fr. Bönke, Provisor, II. Weidendamm 21a 1911 
48. P. Bohl, Dr. math., Professor, Basteiboulevard 8, Q. 9 „ 1896 
49. L. Borchardt, Photograph, Sommerstrasse 11 1898 
50. K. Bornhaupt, Konsulent, Gr. Sandstrasse 27 „ 1868 
51. Ed. Bosch, Schulvorsteher, Suworowstrasse 57 a „ 1907 
52. H. Bosse, Dr. med., Elisabethstrasse 21a „ 1901 
53. E. Brandt, Cand. ehem., Elisabethstrasse 21 „ 1896 
54. Ed. Brede, Kaufmann, Firma Jaksch, Schalstrasse 190g 
55. E. Bruhns, Buchhändler „ 1901 
— 129 
56. K. Brutzer, Dr. med., Säulenstrasse 18 1910 
57. Fr. Buchholz, Dr. med., Ritterstrasse 8b 1898 
58. F. Bucholtz, Mag., Professor, Gertrudstrasse 6 1897 
59. Fr. Burkewitz, Druckereibesitzer, Albertstrasse 1 1910 
60. N. Busch, Stadtbibliothekar, Wallstrasse 5 1894 
61. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker 1896 
62. H. Carlile, Kaufmann, Domplatz 5 1897 
63. Ch. Clark, Professor, Alexanderstrasse 97 1907 
64. G. Cornelius, Oberförster, Felliner Strasse 3 a 1908 
65. P. Dauge, Ingenieur,, Newastrasse 26 1902 
66. R. Daugul auf Hollershof 1894 
67. Fr. Demme, Wirkl. Staatsrat, Direktor der Börsen-Kommerzschule 1904 
68. H. Dettmann, Optiker, Kaufstrasse 1910 
69. F. Deubner, Kaufmann, Nikolaistrasse 67 a, Q. 8 1898 
70. M. Deubner, Buchhändler, Peter-Paulstrasse 2, Q. 4 1900 
71. K. Devrient, Dr. med., Schlocksche Strasse 12 a 1906 
72. J. Dietrich, Dr. med., Todlebenboulevard 10 1900 
73. F. Dohne, Vorsteher der Herderschule, Romanowstrasse 5 .... 1873 
74. K. Dohrandt, Oberförster, Neue Ritterstrasse 3a, Q. 5 1902 
75. L. Dolin, Dr. med., Suworowstrasse 4 1903 
76. W. Donner, Vorsteher der Hollanderschule, Lagerstrasse 33 ... . 1876 
77. Br. Doss, Dr., Professor, Schulenstrasse 13 1890 
78. A. Drews, Kaufmann, Matthäistrasse 21 1889 
79. J. Drucker, Stud. ehem., Thronfolgerboulevard 4, Q. 10 1911 
80. J. Dulckeit, Zahnarzt, Kirchenstrasse 17 1864 
81. Br. Dziatkowsky, Kaufmann, Säulenstrasse 44, Q. 18 1910 
82. H. Ehmcke, Architekt, Dorpater Strasse 59 1895 
83. V. Ehrenfeucht, Professor, Mühlenstrasse 3 a, Q. 5 1908 
84. F. Eitzberg, Hofrat, Gertrudstrasse 6 1908 
85, H. Erhardt, Georgenstrasse 1 1897 
86. J. Erhardt, Stadtrat 1897 
87. E. Eylandt, Zahnarzt, Basteiboulevard 1902 
88. P. Falck, Privatgelehrter, Jakobstrasse 22 1902 
89. J. Fehrmann, Kaufmann, Nikolaistrasse 20 1910 
90. J. Feiertag, Dr. med., Kalkstrasse 4 1907 
91. H. Feitelberg, Georgenstrasse 2 1903 
92. B. Feldström, Zahnarzt, Gr. Sandstrasse 17 1899 
93. Fr. Ferle, Oberlehrer, Elisabethstrasse 2 1907 
94. A. Feuereisen, Stadtarchivar 1909 
95. J. Feuereisen, Oberlehrer, Kirchenstrasse 22 1909 
96. K. Fitzner, Cand. ehem., Wallstrasse 3 1899 
97. H. Förster, Kaufmann, Kl. Schlossstrasse 1, Q. 2 1901 
98. E. Freymann, Oberlehrer, Ritterstrasse 16, Q. 1 1906 
99. W. Freymann, Rechtsanwalt, Herrenstrasse 15 1911 
100. H. Fritsche, Dr. phil., Wendensche Strasse 5 1902 
101. 0. Gautzsch, Oberlehrer, Schulenstrasse 36 
1911 
102. R. Geist, Fabrikdirektor, Nikolaistrasse 23, Q. 3 
1893 
103. Br. v. Gernet, Sekretär, Säulenstrasse 18, Q. 18 
1905 
104, H. Gögginger, Gutsbesitzer, Nikolaistrasse 65 
1898 
Buchhändler bei Kymmel 1910 105, A. Goerms. 
106 1910 Th. Gottwald. Staatsrat, Schützenstrasse 5, Q. 5 
107. E. Grev6, Cand. ehem., Prowodnik 
1907 
A. Grosse, Stud. agr., Schützenstrasse 6, I 1907 
— 130 — 
109. A. Grosset, Lithograph, Marstallstrasse 1 se^ 
110. P. Grossmann, Sekretär, Küterstrasse 14 1891 
111. A. Grotenthaler, Mag. veter., Schlachthof 1909 
112. K. Grube, Lehrer, Orgelstrasse 2, Q. 1 n 1^80 
113. K. Grllhn, Fabrikant, Wallstrasse 28, Q. 8 1910 
114. J. GrUning, Dr. med., Albertstrasse 9, Q. 8 1896 
115. W. GrUning, Mag. pharm., II. Weidendamm 21a „ 1900 
116. W. Häcker, Buchdruckereibesitzer, Palaisstrasse 3 1893 
117. H. v. Haffner, Dr. med., Ritterstrasse 7 1909 
118. W. Hagen, Attache, Schlocksche Strasse 7, Q. 1 . . , „ 1902 
119. 0. v. Haken. Dr. med., Todlebenboulevard 6. . 1895 
120. J. Harwardt, Zahnarzt, Kalkstrasse 12 1905 
121. E. Hauffe, Forstingenieur, Alexanderstrasse 93 1897 
122. A. v. Hedenström, Dr. phil., Ingenieur, Todlebenboulevard 7 „ 1904 
123. H. v. Hedensiröm, Dr. med., Basteiboulevard 6 1904 
124. K. Hein, Provisor, Gr. Moskauer Strasse, Johannes-Apotheke „ 1909 
125. R. Hennig, Dr., Staatsrat, Professor, Schulenstrasse 25, Q. 4 „ 1896 
126. N. Heyl, Dr. med., Arsenalstrasse 7 1897 
127. Th. v. Hirschheydt-Beisemünde, I. Weidendamm 1, Q. 11 „ 1908 
128. M. Höflinger, Fabrikdirektor, Herrenstrasse 1 „ 1895 
129. E. Hoff, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 65 1870 
130. A. Holtzmeyer, Apotheker, Kalkstrasse 14 „ 1909 
131. A. Huik, Fabrikant, Karolinenstrasse 36 „ 1912 
132. R. Jaksch, Ältester Gr. Gilde, Kaufstrasse 9 „ 1882 
133. H. Idelsohn, Dr. med., Thronfolgerboulevard 21 „ 1899 
134. W. Jeftanowitsch, Dr., Fabrikdirektor, Palaisstrasse 3 „ 1896 
135. E. Inselberg, Direktor der Taubstummenanstalt, Marienstrasse 40 . . . „ 1899 
136. Edw. Johanson, Mag. pharm., Direktor der Mineralwasseranstalt ... „ 1887 
137. P. Jurjan, Dr. med., Albertstrasse 2a 1911 
138. Kaehlbrandt, Dr. phil., Glover-Chaussee 104 . • „ 1898 
139. Th. Kalep, Fabrikdirektor beim „Motor" „ 1911 
140. K. Kangro, Mag. vet., Hofrat, Miihlenstrasse 59 „ 1893 
141. K. Kasparson, Dr. med., Elisabethstrasse 59 „ 1903 
142. K. Keller, Pastor, Nikolaistrasse 9 „ 1898 
143. P. Keppit, Organist der Lutherkirche „ 1906 
144. S. Kiersnowsky, Not. publ., Wallstrasse 15 • „ 1895 
145. W. Kieseritzky, Apotheker, Sclieunenstrasse 22 „ 1902 
146. W. Knersch, Oberförster 1910 
147. W. v. Knieriem, Dr., W. St.-R., Prof. und- Direktor des Polytechnikums . „ 1880 
148. G. v. Knorre, Dr. med., Romanowstrasse 3 J? 1895 
149. Ed. Koenigstätter, Apotheker, Alexanderstrasse „ 1906 
150. B. Kordes, Navigationslehrer 1908 
151. S. Kramer, Dr. med., Gr. Sünderstrasse 22 n 1907 
152. G. Kraukst, Dr. med., Dorpater Strasse 7 1908 
153. A. Kreuzstein, Apotheker, Kalkstrasse 26 1910 
154. J. Krischkan, Lehrer, Newastrasse 8 1890 
155. W. Kressler, Kunstgärtner 1908 
156. H. Baron Krüdener, Dr. med., Miihlenstrasse 9 1895 
157. Th. Kuhfuss, Kaufmann, Johanniskeller 1903 
158. K. Kühn, Rechtsanwalt, Parkstrasse 1 1898 
159. G. Kundt, Uhrmacher, Alexanderboulevard 1 £908 
160. K. R. Kupffer, Professor, Suworowstrasse 23 1894 
161. L. Kuppitz, Mg. vet., Schlachthaus 1908 
— 131 — 
162. W. v. Kurnatowski, Kollegienrat, Veterinärurzt, Gr. Newastrasse 15 . . seit 1898 
163. G. Kurtzing, Mechaniker, Kl. Miinzstrasse 13 } 1903 
164. N. Kyber, Ingenieur, Nikolaistrasse 17 1887 
165. N. Kymmel, Buchhändler, Elisabethstrasse 26 . 1896 
166. G. Landenberg, Beamter der Steuerverwaltung 1909 
167. H. Lasch, Gutsbesitzer, Elisabethstrasse 9 a, Q. 8 , 1898 
168. H. Laureniz, Dr. med., Gr. Schlossstrasse 13 „ 1897 
169. Lekney, Fr., Kunstmaler, Wallstrasse 1912 
170. W. Lockot, Oberlehrer am Stadt-Gymnasium 1910 
171. G. Löffler, Buchhändler, Gr. Sandstrasse 20 „ 1905 
172. P. Löwinsohn, Dr. med., Steinstrasse 13 „ 1895 
173. W. v. Löwis cf Menar, Cand. geol., Stadtamt „ 1908 
174. M. Lübeck, Generalkonsul, Jakobstrasse 16 „ 1895 
175. A. Lübbe, Apotheker, Miihlenstrasse 13, Q. 4 1909 
176. F. Ludwig, Mag. pharm., II. Weidendamm 21 a 1898 
177. Fr. Llihr, Forstingenieur . „ 1912 
178. F. Marxhausen, Ingenieur, Schulenstrasse 3 1900 
179. A. Meder, Dozent 1897 
180. R. Meder, Oberlehrer 1903 
181. A. Medholdt, Lehrer, Kosakenstrasse 1 „ 1893 
182. E. Mednis, Lehrer, Suworowstrasse 71 1889 
183. B. Meilin, Buchhändler, Kalkstrasse 1 „ 1908 
184. A. Mentzendorff, Kaufmann, Brauerstrasse 12 1903 
185. E. Mey, Dr. med., Gr. Sandstrasse 8 „ 1894 
186. B. Meyer, Dr. phil., Alexanderstrasse 34/36 „ 1888 
187. H. H. Meyer, Kaufmann, Theaterboulevard 3 1890 
188. R. Meyer, Mag. math., Dozent, Jägerstrasse 4, Q. 2 „ 1906 
189. A. Mikutowicz, Ing 1905 
190. Joh. Mikutowicz, Bibliothekar „ 1893 
191. N. Mintz, Dr. phil., Albertstrasse 9, Q. 4 . „ 1891 
192. N. Minuth, Fabrikdirektor, Gertrudstrasse 18, Q. 1 1903 
193. Ed. Mittelstadt, Oberlehrer, Albertstrasse 3 1906 
194. B. Mora, Schiffskapitän, Seemannshaus 1902 
195. A. Mosebach, Provisor, Altstadt 17 >, 1908 
196. A. v. Zur-Mühlen, Dr. med., Thronfolgerboulevard 27 1900 
197. A. Neuberg, Dr. med., Gr. Sandstrasse 16 1900 
198. E. Neugebauer, Mechaniker, Kl. Sandstrasse 1 1909 
199. N. v. Oern, Oberlehrer, Schulenstrasse 25, Q. 10 1898 
200. J. Oestberg, Kaufmann, Scheunenstrasse 8 1901 
201. E. Ostwald, Forstmeister, Gertrudstrasse 6 1873 
202. H. Ostwald, Forstingenieur, Alexanderstrasse 86 a 190 L 
203. L. Ostwald, Kaufmann, Gr. Sandstrasse 25, Firma Eppinger 
204. W. Pacht, Dr. med., Kalkstrasse 30 1910 
205. H. Pander, Dr. med., Miihlenstrasse 60 1904 
206. v. Paterson, Dr. med., Plettenbergstrasse 5 1912 
207. E. v. Pickardt, Dr. phil., Alexanderstrasse 33 1909 
208. E. Pirwitz, Fabrikbesitzer, Petersburger Chaussee 1 1907 
209. H. Pflaum, Dr., Professor, Gertrudstrasse 27 1887 
210. A. Plahke, Beamter der Börsenbank 1906 
211. J. Pohrt, Fabrikdirektor, II. Weidendamm 11 „ 1884 
212. N. Pohrt, Chemiker, Albertstrasse 5, Q. 8 „ 1882 
213. 0. Pohrt, Pastor, Bäckerstrasse 10 „ 1906 
214 Br. Poncet de Sandon, Professor, Miihlenstrasse 3 „ 1909 
- 132 — 
215. P. Ramming, Lehrer, Suworowstrasse 71 se't 
216. K. Rauch, Kaufmann, Brauerstrasse 12 1J,06 
217. A. Reim, Agronom, Miihlenstrasse 12 1093 
218. Ad. Richter, Privatgelehrter, Scharrenstrasse 4 1890 
219. J. Rickweil, Lehrer, Alexanderstrasse 174 »1912 
220. W. v. Rieder, Dr. med., Staatsrat, Miihlenstrasse 60, Q. 15 » 1897 
221. K. Röhsler, Postmeister, Alexanderstrasse 92 1906 
222. K. Rosenberg. Kaufmann, Andreasstrasse 5 1905 
223. M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker, Ritterstrasse 157 1896 
224. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor, Weidendamm 6 1897 
225. E. Russow, Direktor der Navigationsschule 1908 
226. W. Sahlit, Schulinspektor, Todlebenboulevard 8 1890 
227. W. Salmanowitz, Cand., Mittelstrasse 4 1903 
228. J. Schapiro, Ingenieur, Kaufmann, Gr. Sandstrasse 4 1896 
229. A. Scheluchin, Sekretär der Krepostabteilung 1895 
230. A. Schilinzky, Ingenieur-Chemiker, Schulenstrasse 27 1900 
231. R. v. Schlippe, Adelsmarschall, Todlebenboulevard 6 „ 1890 
232. C. W. Schmidt, Kaufmann, Sandstrasse 7 1894 
233. H. v. Schnakenburg, Forsttaxator, Basteiboulevard 9 1911 
234. P. Schneider, Vizekonsul, Kiiterstrasse 8 . . . . „ 1906 
235. A. Schönberg, Lehrer, Dorpater Strasse 82 „ 1890 
236. H. Schröder, Cand. astr., Nikolaistrasse 53 1899 
237. G. W. Schröder, Kaufmann, Wasserstrasse 2 ,. 1895 
238. P. Schulze, Dr. med., Alexanderstrasse 34/36, Q. 10 „ 1900 
239. K. Schwanck, Notar, Felliner Strasse 7 „ 1899 
240. Ed. Th. Schwartz, Dr. med., Wallstrasse 28, Q. 3 „ 1895 
241. H. Schwartz, Dr. med., Thronfolgerboulevard 6 „ 1894 
242. A. Seebode, Chemiker, Alexanderstrasse 34, Q. 5 „ 1902 
243. P. Seebode, Apotheker, Kalkstrasse 26 1895 
244. 0. Seeck, Dr. med., Peter-Paulstrasse 2 ,, 1900 
245. G. Seezen, Ingenieur-Chemiker, Prowodnik „ 1909 
246. R. v. Sengbusch, Dr. med., Alexanderstrasse 51 „ 1898 
247. H. Seuberlich, Architekt, Miihlenstrasse 29 ' . . . . „ 1900 
248. R. Siegmund, Dr. med., Alexanderstrasse 1 1902 
249. V. Soltner, Zahnarzt, Kalnezeemsche Strasse 6 „ 1905 
250. P. Sommer-Horst, Kaufmann, Antonienstrasse 6b „ 1896 
251. J. Th. Spohr, Ingenieur-Chemiker, Theaterboulevard 9 „ 1902 
252. 0. Springfeld, Pianist, Thronfolgerboulevard 6 „ 1909 
253. F. Stahl, Kaufmann, Heil. Geist „ 1904 
254. N. Steinbach, Staatsrat, Ingenieur-Chemiker, Elisabethstrasse 37 . . . „ 1903 
255. W. Steinhach jf 1903 
256. H. Stieda, Stadt-Ältermann, Marstalistrasse 24 1868 
257. H. Stieda jun., Kaufmann, Marstallstrasse 24 „ 1908 
258. W. v. Stieda, Oberförster, Alexanderboulevard 2, Q. 2 „ 1908 
259. F. Stoll, Konservator 1893 
260. W. Strauss, Bankbeamter, Gr. Sandstrasse 10 1890 
261. L. Streift, Kaufmann, Marstallstrasse „ 1911 
262. Ch. v. Strilzky, Brauereibesitzer, Nikolaistrasse 77 M 1907 
263. A. v. Stritzky, Brauereitechniker, Nikolaistrasse 75 . „ 1907 
264. W. Svenson, Oberlehrer, Ritterstrasse 16 J5 1893 
265. R. Swinne 1910 
266. H. v. Tallberg, Kaufmann, Wallstrasse 25 „ 1897 
267. E. Taube, Dr. phil., Oberlehrer „ 1901 
— 133 — 
268. J. Taube, Kreislehrer, Dorpater Strasse 30, Q. 1 seit 1872 
269. L. Taube, Bankdirettor, Miihlenstrasse 48 )f 1870 
270. H. Teichmann, Buchhändler, Gr. Schmiedestrasse 4 1909 
271. W. Teraud, Dr. med., Gr. Sandstrasse 12 ,, 1903 
272. 0. Thilo, Dr. med., Romanowstrasse 13 n 1892 
273. 0. Thienemann, Miihlenstrasse 2 1911 
274. A. Thomson, Stadt-Veterinär, Miihlenstrasse 70, Q. 2 „ 1906 
275. N. v. Tideböhl, Direktor eines Privatgymnasiums, Kirchenstrasse 4, Q. 4 „ 1893 
276. A. Tietjens, Provisor, I. Weidendamm 20, Q. 8 „ 1905 
277. H. Trey, Dr. ehem., Professor, Alexanderstrasse 107 „ 1881 
278. E. Treyden, Apotheker, Sünderstrasse „ 1908 
279. K. Tupikow, Kaufmann, Kalkstrasse ,, 1907 
280. A. Ulpe, Provisor, Laboratorium der Oreler Bahn „ 1909 
281. K. Vierecke, Ingenieur, Alexanderstrasse 13 1910 
282. A. Vogel, Ältester, Alexanderstrasse 90 „ 1910 
283. E. Volkmann, Fabrikdirektor, Stegstrasse 3, Q. 3 „ 1895 
284. W. Wachtsmuth, Oberlehrer, Miihlenstrasse 20 ,, 1904 
285. K. Wagner, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 71 ,, 1873 
286. P. Walbe, Oberförster in Olai „ 1908 
287. P. Waiden, Dr. med., W. St.-R., Professor, Mühlenstrasse 43, Q. 6 . . „ 1895 
288. F. Wedig, Kirchenschreiber, Kirchenstrasse 22 „ 1902 
289. G. Weidenbaum, Dr. med., Basteiboulevard 9 „ 1900 
290. E. Weinert, Lehrer, Gertrudstrasse 74 1889 
291. E. Werner, Cand. bot 1908 
292. G. Werner, Beamter, Georgenstrasse 9 1876 
293. H. Werner, Architekt, Turmstrasse 7 1905 
294. 0. Werner, Ingenieur-Chemiker, Miihlenstrasse 20 „ 1900 
295. Fr. Werther, Elisabethstrasse 21a 1912 
296. P. Westberg, Direktor der Stadt-Realschule „ 1888 
297. H. Westermann, Dr. med., Suworowstrasse 56 1894 
298. E. Wiemer, Maler, Romanowstrasse 71, Q. 36 1912 
299. J. Wihstutz, Provisor, Peterholmstrasse, Apotheke. 1909 
300. P. Wilde, Ingenieur. Albertstrasse 7 1910 
301. Br. Wilhelms, Alexanderstrasse 44/46, Q. 8 1911 
302. A. Windisch, Ingenieur, Wallstrasse 17 . » 1896 
303. A. Woloshinsky, Dr. med., Marstallstrasse 9, Q. 11 » 1896 
304. R. Wolferz, jun., Dr. med.. Alexanderstrasse 23 1899 
305. E. Wolfram, Rechtsanwalt, Königstrasse 13 1887 
306. A. Worm, Zahnarzt, Kl. Schmiedestrasse 24 1901 
307. A. Zander, Dr. med., Bartausche Strasse 1 » 1887 
308. Jul. Zelm, Chemiker, l'oderaa 1890 
309. H. v. Zigra, Wirkl. Staatsrat, Schmiedestrasse 4 1907 
310. A. Zinnius, Apotheker, Alexanderstrasse 101 1911 
311. H. Zirkwitz, Architekt, Gertrudstrasse 1 „ 1890 
312. Th. Zuckersuck, Cand. rer. merc., Nordische Bank 1903 
313. K. Zumft, Dozent, Felliner Strasse 2 a 1901 
314. L. Zwingmann, Dr. med., Alexanderstrasse 28 1888 
c) A u s w ä r t i g e  M i t g l i e d e r .  
315. A. Bandau, Agronom, Ronneburg, Livland seit 1907 
316. B. v. Bötticher, Oberförster, Römershof, Livland „ 1903 
317. J. Brachmann, Apotheker, in Sackenhausen, Kurland 1904 
318. E. Bringentoff, in Reval, Karlsboulevard „ 1908 
— 134 -
319. W. Brunowsky, Provisor, Marienburg se^ 
320. M. Brandt, Stud., Berlin ..1911 
321. L. Baron Campenhausen, Neu-Karkell, Livland 1911 
322. A. Carlhof, Inspektor der Landesschule, in Mitau 1909 
323. W. Carlile, Oberförster, in Neu-Pebalg 1906 
324. H. Carlisle, Fabrikdirektor auf Annahütte, Kurland 1907 
325. A. Dampf, Dr. phil., in Königsberg 1911 
326. V. Felsko, Seminarlehrer, Mitau 1911 
327. A. Baron Fersen, Adsel-Koikiill, Livland 1911 
328. E. Freiherr v. Fircks in Mitau .... 1909 
329. K. Freyberg, Oberlehrer, in Fellin 1907 
330. H. Grüner, Ingenieur, Villa Seeheim über Spahren in Kurland .... 1911 
331. R. Hafferberg, Dr. phil., in Berlin 1895 
332. E. Jordan, Oberlehrer, in Mitau 1909 
333. E. Kiwull, Dr. med., in Wenden 1896 
334. 0. Krollmann, Fabrikdirektor, in Jekaterinoslaw 1907 
335. R. Lehbert, Apotheker, in Reval 1904 
336. H. Liebkowsky, Oberlehrer, in Mitau 1909 
337. A. Meyendorff, Baron, auf Klein-Roop in Livland 1911 
338. E. Meissel, Kaufmann, in Moskau 1897 
339. W. Meyenn, Agronom auf Matkuln, Kurland 1907 
340. J. M. Mikutowicz, Provisor, in Popen, Kurland 1896 
341. F. v. Moeller, Dr. phil., Sommerpahlen, Livland 1911 
342. A. v. Monkiewicz, Oberförster, Altenwoga, Livland 1912 
343. Max Müller, Oberförster, in Libau 1897 
344. G. Neumann, Oberlehrer, in Mitau 1909 
345. E. Niclasen, Lehrer, in Reval 1904 
346. B. Popow, Geologe, in Petersburg 1897 
347. E. Reinwald, Reval 1910 
348. H. Rohrbach, Fabrikdirektor, Libau 1912 
349. E. Scharlow, Oberförster, in Wittenheim-Sussei, Kurland 1903 
350. K. Schiglewitz Dr. med., in Schlock 1908 
351. A. Schneider, Dr. med., Trikaten, Livland 1910 
352. K. Schlieps, Oberlehrer, in Mitau 1909 
353. R. Seewaldt, Oberförster, in Krapiwa, Gouvernement Tula 1895 
354. W. Stall, Oberförster, in Rudden, Kurland . 1909 
355. E. Teidoff, cand. for., in Laubern über Ringmundshof 1909 
356. E. Trampedach, Dr. phil., in Mitau 1909 
357. J. Treboux, Lehrer, in Pernau 1904 
358. P. Wasmuth, Beamter, in Reval 1907 
IV. Teilnehmerinnen. 
1. Fräul. Auguste Baumert, Reimerstrasse 1, Q. 6 seit 1906 
2. Frau Dr. Berteis ? 1907 
3. Fräul. Fanni Bruhns, Dr. phil., Libau „ 1910 
4. Frau Jenny Burkewitz, Albertstrasse 1 5J 1910 
5. Fräul. Wilma Dannenberg, Lehrerin d. Naturgeschichte, Gertrudstrasse 2. „ 1907 
6. Fräul. Margarete Deglau, Kirchenstrasse 8 „ 1912 
7. „ Herta Deubner 1912 
8. Frau Oberförster Hedwig Dohrandt v 1908 
9. Fräul. Marussa Faltin 1912 
10. Frau Marie Ferle 1907 
— 135 — 
11. Fräul. Meta Ferle seit 1907 
12. Frau Elisabeth v. Hedenström 1908 
18. Fräul. Helene v. Hertzberg, Peter-Realschule „ 1909 
14. Frau Dr. Katharina Holm, Jakobstrasse 20, Q. 7 „ 1907 
15. „ Mag. Ida Johannson, Romanowstrasse 75 1906 
16. Fräul. Marie Kawall, Miihlenstrasse 37, Q. 21 „ 1910 
17. „ Josefine Kieseritzky, Scheunenstrasse 22 „ 1906 
18. „ Johanna Krannhals „ 1906 
19. „ Marie KUgler, Weidendamm 2 1907 
20. Frau Professor Kupffer 1906 
21. „ Mag. Julie Ludwig 1908 
22. Fräul. Marie Mende, Suworowstrasse 71 1911 
23. Frau Mag. Luise Meyer 1909 
24. Fräul. Katharina Miller, Schulvorsteherin, Theaterboulevard 11 ... . „ 1906 
25. „ Helene Moczulska, Kirchenstrasse 35 1909 
26. Frau Staatsrat Martha Musinowicz, Peter-Realscliule „ 1909 
27. Fräul. Ella Musso 1912 
28. Frau Ella Oestberg 1910 
29. „ Professor Adelheid Pflaum 1909 
30. „ Maggie Russow, Seemannshaus 1908 
31. Fräul. Elsa Ruth, Alexanderstrasse 16 1911 
32. Baronesse Ada v. Sass 1910 
33. Baronesse Nelli v. Sass, Theaterstrasse 6, Q. 5 1910 
34. Baronin E. Schilling, geb. Hillner 1910 
35. Fräul. Olga Schultz 1909 
36. „ Dora Schweder 19H 
37. „ Hermine Schweder 19H 
38. „ Cäcilie Starcke, Scheunenstrasse 19 1905 
39. „ Klara Taube, Dorpater Strasse 39 1906 
40. Frau Dr. Luise Taube 1912 
41. „ Aline Teichmann, Gr. Schmiedestrasse 4 1910 
42. „ Ellen v. Tideböhl » 1906 
43. Fräul. Else Treymann, Gr. Newastrasse 8, Q. 7 1909 
44. Frau Paula Zelm 1906 
45. „ Doris v. Zigra 19H 
Tat ei i. 
Tafe l  I I .  
Tafe l  I I I .  
. 
. 
i&gii 
Tafe l  V .  
, 
VKGETATIOXS - SKIZZE Grenze der ostbaltischen Inselflora. —  i  - 1 - 1 -  A ' ö r d l . I r e r b r e i t u n g s g r e n z e  v J i u o n x m u s  e u r o p a e a .  
DES • o • o o o xVordästl. » der Hainbuche. 
0 STBALTTS CHEX- GEBIETE S " » des Kfelis. 
Entworfen voil K.R. lvupffer. " " der Elbe. 
Maßstab 1:2 250 000 
0 10 20 Östliche * des Gagelstrauchs. ff 'S SOtanuUr 
Südöstliche " von Cor ans suerica. 
0 - 10 "o Wald u.Moor. —.—...Südliche " der zweifarbigen. Weide 
1 10 - 25% » » " V V Abgesonderte Standorte " " " 
0-0-9-« Siidüche Terbreitungsgrenze der Zwergbirke. 
über 50 % • • Abgesonderte Standorte " " 
\ ATwa 
ttucW 
Vev^w« 
?\es 
iHSOlW 
^ 1 v, v w v; v 
_ .vw vjr.Xx UIS) 
gräei* 
Im 
Aiizerl 
Ö sU. L ,v:230Gre entw. 
G.LäfFler,Biga. Bibliographisches Institut,L eipzig. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünde 
für 1911. 
Station Riga. Monat Januar 1911. 
Mittelwerte. Ib. Mittag. Temperatur 
0) 
a> 
s 
o Wind. S-
bfj 
m 
700 mm Meter 
Cels. mm. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. 
Cels. 
1 —0.3 60.1 92 SSW 7 10 0.3 -1.6 —2.4 S 3 2 
2 —1.9 65.0 82 SSE 2 10 —1.0 —4.0 -4.8 
3 —1.4 71.2 88 ENE 3 10 —0.2 — 2.6 — 3.8 
4 —9.3 76.9 78 ENE 4 0 — 2.0 —13.2 —8.8 
5 —48 76.5 80 ESE 5 10 -3.6 — 12.4 —15.0 s 0.9 
6 —0.9 72.4 87 SSE 10 10 -0.2 —4.0 —5.4 
7 —1.2 76.0 90 SSE 3 10 -0.0 —3.0 —1.8 
8 —4.1 73.8 86 SSW 5 10 —2.4 —6 0 -8.8 s 0.3 
9 -0.0 65.7 95 SSW 10 10 0.5 —2.6 —3.2 s 4 0 
10 —0.2 56.6 95 S 3 10 0.5 —0.6 — 1.6 s 3.1 
11 —2.3 52.4 91 SW 3 0 —0.2 —4.6 —2.6 s 7.3 
12 —0.7 44.8 94 SW 5 10 0.5 —3.4 — 1.4 s 7.8 
13 -2.2 50.8 76 NE 4 10 —1.0 —3.4 —2.0 
14 —6.6 61.5 84 0 3 -2.8 -8.6 —7.5 
15 —4.5 64.2 91 s 2 10 —3.0 —8.8 —10.4 s 0.3 
16 0.6 57.4 95 SW 4 10 2.0 -3.5 —3 8 RS 2.0 
17 0.6 62.3 82 W 2 5 1.4 -0 5 —1.4 s 0.2 
18 1.4 51.8 79 NW 11 7 2.5 —0.4 0.2 RS 4.6 
19 0.4 60.0 84 NNW 4 0 1.2 — 1 5 —2.6 s 0.2 
20 2.5 6i.9 85 N 3 3 3.5 —0.5 — 1.5 
21 0.3 64.4 86 SW 2 10 2.2 —2.6 —3.6 
22 0.6 53.1 76 SW 7 10 20 —2.2 —1.4 s 2.2 
23 —1.1 65.6 61 NNE 12 4 — 1.0 —2.5 —4.8 
24 —1.2 65.7 81 NW 3 9 0.4 —3.8 —3.8 
25 -0.3 56.2 86 SW 9 10 0.5 —5.4 —7.4 s 5.5 
26 0.8 45.4 87 s 6 10 1.6 —0.5 — 0.8 RS 2.7 
27 0.1 58.4 70 N 8 5 1.2 —2.0 — 2.6 s 0.6 
28 —4.4 61.8 84 0 0 —0.6 —6.5 —8.8 s 2.0 
29 —5.7 68.0 77 NE 7 10 —4.0 —8.0 —9.2 s 0.1 
30 —8.3 77.5 78 NB 5 0 —7.0 — 10.2 —12.4 
31 —5.7 70.4 84 SW 1 10 —2.6 —90 — 11.8 s 2.0 
Mitt. —1.9 62.8 84 7.3 3.5 —13.2 — 15.0 49.0 
Sturm am 9., 16., 17., 18., 20., 22., 23., 25. 
Winde H 
W Cß 
cß £ 
Cß £ 
Häufigkeit 12 2 6 5 8 — 4 — 8 5 8 18 3 2 — 4 8 
Meter pr. 
Sekunde — 5.5 7.1 4.2 4.4 — 4.0 — 4.7 3.0 6.0 3.9 3.3 3 5 — 4.8 6.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. Barometer 
bei 00 C. 
NNE. 
NE. 
ESE. 
Bewölkung. | 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Januar 1911. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
SoaC3 
fo Wind. a 
~ .1-4 '5 
O3 CD 
, PQ -0 ü 
Cels. 700 mm Meter russ. 
+ pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 —0.4 60.3 85 s 14 10 —2.6 S 1.9 5.7 
2 —2.3 65.6 80 ESE 8 10 — —3.9 4.8 
3 —1.7 71.9 83 ENE 4 10 — —3.1 4.8 
4 -9.8 77.7 79 ENE 8 0 — —12.8 4.3 
5 —5.4 77.1 78 ESE 8 9 — —12.8 s 2.2 3.9 
6 —1.1 72.8 83 SE 14 10 — —4.1 3.8 
7 —1.4 76.4 86 SE 4 10 — —2.6 4.3 
8 —4.4 74.2 87 SSE 8 10 — —6.0 s 0.4 4.2 
9 —0.0 66.1 89 SSW 14 10 — —2.6 s 4.5 5.0 
10 —0.3 57.2 89 S o 10 — — 0 9  s 2.8 4.8 
11 -1.6 52.9 83 SW 4 1 — — 5.0 s 5.4 5.1 
12 -0.8 45.2 88 s 14 10 — —3.4 s 5.4 5.6 
13 -1.9 51.3 71 NNW 10 10 — —3.4 5.2 
14 -6.4 62.1 81 SE 2 7 — —8.8 4.8 
15 —4.7 64.5 88 S 6 10 — —9.5 s 1.1 4.7 
16 0.7 57.8 89 SSW 4 10 — —3.4 RS 4.3 5.3 
17 1.2 62.7 80 w 6 9 — 0.2 R 0.1 5.0 
18 1.6 52.2 76 NNW 20 9 — — 0.9 RS 3.2 5.7 
19 0.8 60.6 81 WNW 6 1 — —0.6 R 1.2 5.6 
20 2.0 62.5 82 W 4 2 — —09 5 6 
21 0.4 65.0 81 SSW 2 10 — —2.9 R 0.1 5.2 
22 0.7 53.2 75 WSW 10 10 — —2.1 S 0.7 6.4 
23 -08 66.2 62 NNW 20 8 — —2.6 6.6 
24 -0.7 66.2 77 NW 4 10 —1.9 5.3 
25 —0.3 56.6 85 s 14 10 — —5.5 s 3.6 5.4 
26 0.7 46.0 83 s 2 10 — -09 s 3.5 5.5 
27 0.1 58.9 68 NW 14 4 — —1.1 s 0.4 5.7 
28 -0.7 62.2 77 w 2 1 — -2.6 s 2.8 5.3 
29 -9.2 68.6 70 NNE 12 10 
30 —7.6 78.2 75 NNE i 
—6.5 s 0.1 5.0 
12 9 -9.3 4.8 
31 —5.1 70.9 83 s 4 10 —9.0 s 2.1 4.8 
Mitt. —1.8 63.3 80 8.1 — —12.8 45.8 5.1 
Sturm am 1., 6., 9., 16., 18., 20., 22., 23., 25,, 29. 
. 
Winde H 
W 
CO Sä £ £ £ Z Z W CO CO Cß w £ £ £ Z z 
Häufigkeit 2 3 4 — 3 4 4 10 2 17 8 6 1 7 4 9 9 
Meter pr. 10.5 
Sekunde — 16.0 — 6.0 4.5 8.0 7.8 8.0 7.3 6.7 8.0 10.0 5.7 6.0 10.4 15.3 
A 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NNE. jj  HHyyggrroommeetteerr..  
[ ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Februar 1911. 
© 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. c m 
H bß 
02 0 c3 02 
e *4 
aa> 
 
a&   ö £ 0 
Wind. a 
® 
03 <S <bvß  
CQ 03 
700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 —2.9 63 1 73 ; NNE 13 10 0.5 —4.0 —5.5 
2 —5.3 60.2 78 SW 2 5 -3.6 —7.5 —8.6 S 2.2 
3 —10.3 65.4 82 0 10 —5.5 -13.5 — 15.8 s 3.4 
4 0.9 49.3 69 NNW 12 4 2.0 — 8.5 —7.0 
5 —9.3 55.9 60 NE 10 0 —0.5 —17.0 —4.6 
6 — 18.5 71.7 68 NE 7 0 —16.6 —20.2 —22.6 
7 —12.9 62.1 81 SSE 6 10 —5.5 —21.0 —24.2 s 4.4 
8 —8.1 62.0 76 NNE 14 10 —5.0 —9.5 —5.8 s 0.1 
9 —9.2 66.5 82 S 2 10 -6.0 — 15.4 —16.8 s 2.3 
10 —2.5 63.8 89 0 10 —0.0 —7.2 —7.2 s 0.3 
11 —13.9 69.7 67 s o 0 -6 6 —17.0 —18.8 
12 —13.3 76.3 70 ESE 3 90 -11.8 —16.5 — 18.8 
13 — 17.4 81.8 77 0 0 —13.0 —20.0 —21.6 
14 — 17.1 78.7 72 s 3 1 —13.0 —23.5 —25.8 
15 -8.9 67.1 55 SSW 9 10 —7.6 —13.5 -15.0 s 2.7 
16 —2.1 57.6 90 N 4 10 0.4 — 8.4 —9.5 s 3.8 
17 1.6 34.7 90 SW 14 10 2.0 —2.4 —1.6 RS 3.4 
18 —1.7 40 7 66 WNW 6 6 2.0 — 4 0  —2.2 s 0.1 
19 —5.1 36.7 86 SE 1 10 —2.0 —6.2 —6.0 s 3.8 
20 — 10.7 42.9 77 NE 2 0 —5.6 —13.0 —12.8 
21 —7.5 52.3 75 S 1 0 —4.0 —13.0 —14.6 
22 —2.0 46.1 85 SW 11 10 0.5 —10.4 —11.8 s 6.9 
23 2.8 40.6 83 wsw io 10 4.0 0.2 —0.6 s 0.2 
24 2.9 32.1 89 WSW 9 10 4.2 1.4 0.6 R 3.8 
25 —0 1 39 8 83 NW 3 10 3.4 -3.0 0.7 RS 2.8 
26 -5 6 51.1 67 E 2 0 —2.0 —7.2 —9.4 
27 —5.5 52.3 77 S 3 8 —2.0 —10.6 — 12.5 S 0.6 
28 —1.1 58.2 89 S 1 10 1.5 -4 0 —5.0 
Mitt. —6.5 56 4 77 6.5 4.2 —23.5 —25.8 40.8 
Sturm am 1., 4., 5., 8., 17., 18., 22., 23. 
W &q 
Winde Z Z Z a CO CO Cß £ Z CO 02 02 £ 
Häufigkeit 13 2 7 10 1 3 5 1 2 11 7 9 5 — 2 2 4 
Meter pr. 
Sekunde — 2.5 7.7 4.9 6.0 1.3 2.6 1.0 5.5 2.0 7.6 7.0 10.0 — 4.5 3.0 8.5 
Still. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 
NW. 
Niederschi 
NNW. menge. 
I 
Station Dünamünde. Monat Februar 1911. 
© 
00 Mittelwerte. 1h. Mitta Oor 
© 
' Temperatur. a GG 
"3 0t3c  G 
Cß 3 ©' 03 bh © üco  abc 
00 
3 nj  o> 
Wind. O -©o  c=  
CO 
c0ö0  ••o © 
Es ©b£  
rvf"f) l © Z P5 
Q Cels. 700 mm Meter russ. + p r .  S f k  0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —2.5 63.9 71 N 20 10 -3 6 5.1 
o —4.3 60.7 71 0 9 —- —60 s 1.9 4.8 
3 -9.8 66.4 80 0 10 11 — — 13.0 S 3.8 4.2 
4 1.1 50 0 6'- NW 20 5 — —7.8 6.2 
5 —8.2 56.2 65 N N E  10 ! 0 — - 15.3 5 3 
6 —17.1 72.3 72 N N E  6 1 — - 18.0 \ 4.6 
7 — 12.3 62.8 80 S 14 10 — —20.8 S 4.0 4 7 
8 —8.2 62.7 M N 20 10 — -9.3 s 1.1 5.4 
9 — 10.1 67.0 84 S 6 10 — — 16.0 s 2.6 47 
10 - 2 8  64.2 88 N 2 10 — —7.0 4.9 
11 — 13.7 70.1 63 SE 6 0 — — 17.0 4.3 
12 — 13.2 76.5 67 SE 6 10 — —16.0 4.1 
13 — 17.1 82 4 76 SSE 2 0 — — 19.3 4.4 
14 —17.2 79.1 67 S 4 0 — —23 8 43 
15 —9.2 67.3 56 S 1 i 10 — —13.0 s 1.7 5.0 
16 —2 0 58 0 87 NW 10 10 — - • -8.3 s 4.4 5.0 
17 1.8 35 0 89 SSW 20 10 — - 1.9 RS 3.3 6.1 
18 — 14 41.3 62 W N W  6 9 — —4 4 s 0.5 6 <> 
19 —5.5 37.5 82 SE 4 10 — —6 8 s 4 4 5 0 
20 — 10 4 43.7 76 N 2 1 — — 13.0 4.9 
21 -6.8 52 6 71 S 2 0 — —138 5.1 
22 - 2.4 46.7 83 s 20 10 — — 10.3 s 7.2 5 1 
03 2 6 41.0 79 WSW 8 10 — 0.7 R 0.3 6.2 
24 28 32.6 87 S S W  14 10 — 1.4 R 4.4 5.9 
25 -0 4 40.8 81 NW 10 10 — —3.1 P.S 1.2 6 5 
26 — 5.4 51.8 68 0 0 — —6.8 5 4 
27 -5.8 52.8 76 SE 6 10 — — 10.5 s 1.3 5.3 
28 —1.1 58.7 85 0 10 —5.0 s 0.2 6.0 
Mitt. —6.4 56 9 75 7.3 —23.8 42.3 5.2 
1 
Sturm am 1., 4., 5., 8.. 17., 18., 22. 
Winde S K 
£ £ £ 
Z 5 a Cß Cß C€ Cfl 
! 32 Cß 
Z 
^ : Z 
Häufigkeit 7 10 6 — — 3 — 12 3 18 6 4 3 1 6 5 ! -
Meter pr. 
Sekunde — 11.8 9.3 — 5.3 - 6.2 3.3 
8.2 11.0 1.6 10.0 — 6.0 13.3 14.8 
B 
aattuumm  nneeuueenn  SStt  
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum, j 
WSW. 
W. 
Station Riga. Monat März 1911. 
Mittelwerte. 1 h. Mittag. Temperatur. 
CO 
ü 
Wind. 
DD 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 -0.3 56.4 78 SSW 13 2 2.2 -3.8 —6.4 8 2.4 
2 14 51.6 87 SW 5 10 3.2 — 1.2 —2.0 R 0.9 
3 1.2 55.6 94 0 10 2.0 0.0 -0.2 R 0.1 
4 0.5 56.7 *6 SW 6 10 2.0 —20 -3.4 S 0.7 
5 1.5 48.2 96 SW 1 10 2.0 0.4 —0.2 RS 6.0 
6 0.4 51.6 86 N 3 10 1.5 — 1.0 — 1.6 S 0.5 
7 -1.8 59.4 78 N 5 4> 0.2 —3.8 — 2.2 
8 -2.9 61 6 73 w 1 4 —0.2 —5.0 —7.8 s 2.0 
9 -2.5 64.2 75 N 2 10 06 —4.8 —5.8 
10 -1.6 66 6 80 SW 4 9 2.6 —8.2 —10.6 s 0.1 
11 1.4 64.0 84 SW 4 10 36 -1.4 —2.5 
12 0.8 61.4 88 s 4 10 2.5 -0.8 -2.6 
13 1.1 57.4 80 s 6 10 3.4 -0.2 -2.0 
14 05 58.7 l 72 SSE 7 10 1.6 -2.0 —36 
15 06 609 73 SSE 7 10 2.0 —2.0 —4.5 
16 0.3 60 2 81 S 4 10 1.2 — 1.0 —2.4 
17 -1.7 6'<.7 69 ENE 9 9 —0.5 -3.5 —3.5 
18 -3 4 68 6 77 NNE 4 2 — 1.0 —6.4 —8.8 
19 -2.3 69 4 81 W 1 1 0.4 —7.3 —10.0 
20 -0.3 69 2 84 NNE 5 1 1.5 —1.5 —4.2 
21 -3 4 72.3 63 S 3 0 0.6 —7.6 — 10.4 
22 -1.3 67.4 | 75 s 5 6 20 —7.8 — 10.6 
23 0.2 H2 4 : 67 N 3 3 1.5 — 1.4 —3.2 
24 -0.1 57 6 SW 2 10 2.0 — 2 5 —3.8 
25 0.1 61.0 70 NE 7 10 2.5 —20 — 4.8 
26 1.0 67.2 75 N 4 0 2.2 4-5 —6.8 
27 0.7 67.1 62 SW 3 0 5 5 —6-0 — 9.6 
28 3.1 62 1 74 w 7 2° 8.4 -2.6 — 4.6 
29 0.7 65.3 83 N 3 10 3.5 —1.5 —1.8 
30 1.5 67.3 68 SW 5 0 5.6 -4.0 —7.2 
31 3.0 55.1 89 w 1 10 6.8 0.6 —2.0 R 7.0 
Mitt. —Ol 61.6 ! 78 6.7 8.4 —8.2 — 10.6 19.7 
Sturm am 1., 2.; Gewitter am 31. 
. 
W 
Winde H Z Z 
£ 
Z sa m a crx £ m £ 
Z w a 02 
£ 
£ Z 
Häufigkeit 17 12 2 7 2 — — 2 9 12 8 11 — 7 1 3 * — 
Meter pr. 
Sekunde — 2.5 4.5 2.1 7.0 — - 2.5 4.0 3.5 5.1 3.4 — 2.3 1.0 1.0 — 
Still. 
NE. 
I 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
Minimumam 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünaniiinde. Monat März 1911. 
Mittelwerte. 1h. Mitta oer*  Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. russ. + pr. Sfk. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 —0.2 56.8 71 S 20 1 —4.1 S 0.2 5 0 
2 1.2 52.2 «6 SW 6 8 — — 1.1 R 0.6 6.3 
3 09 56.1 91 0 10 — -0 1 R 0.9 60 
4 —0.3 57.1 86 s 8 10 — -2.9 R 0.2 6.0 
5 1.2 48.7 90 0 10 — —0 1 RS 5.3 61 
6 —0.4 52.3 90 w 2 10 — — 1.4 S 0.3 6.1 
7 —2.1 60.2 75 NW 6 10 — —4.1 S 0.1 6.1 
8 — 2.2 62.2 80 0 4 — — 5.0 s 0.8 5.8 
9 —3.8 64.5 76 NNK 4 10 — —6.1 5.4 
10 —1 4 66.7 78 SSE 10 0 — —83 s 0.1 5.3 
11 1.0 64.3 84 S 4 10 — -1.6 5.1 
12 OL 61 8 88 s 2 10 — — 1 6 4.8 
13 0.7 58.0 79 SSE 8 10 — — 06 4.7 
14 0.0 59.1 70 SE 14 10 — —1.9 4 5 
15 0 1 61.0 73 SE 14 10 — -2.1 4.5 
16 -02 60 8 81 SE 4 10 — —1.1 4.8 
17 — 1.9 64.3 64 ENE 10 10 — -3.1 4.2 
18 —3.2 69.1 73 N 2 1 — —6.0 4.4 
19 —2.0 70 2 78 0 1 — -7.0 4.5 
20 — 0.3 69.7 84 NNW 4 1 — — 1.6 4.5 
21 -3.1 72.9 63 SSE 4 0 — — 7.0 4.0 
22 — 1.7 68.2 72 SSE 6 10 — * —7.8 4 0 
23 0.3 63.0 64 NNW 4 9 — — 1 1 4.2 
24 —06 58 4 77 SW 2 10 — — 3.1 4.2 
25 —0.1 61.7 67 ENE 8 10 — —2.1 3 8 
26 —1.3 67.8 83 N 2 0 — — 3.6 3.9 
27 05 67.9 63 WSW 2 0 — -6 0 3.8 
28 2.2 62.7 81 w o 6 — — 1.9 4.0 
29 —0.1 66.0 86 N 2 10 — — 1 4 3.9 
30 1.8 67.7 63 s 6 0 -4.6 3.6 
31 2.9 55.2  8» SW 4 10 — 0.7 R 0.6 40 
Mitt. —0.4 62.1 77 6 8 — -8.3 9.1 
Sturm am l.j Gewitter am 31. 
a £ 
Winde Z Z Z Z a -o 
a 
CO CO Z 
£ 
Z a a cc CO 
£ 
£ Z 
Häufigkeit 7 8 1 3 6 — 1 15 6 20 3 3 3 4 1 5 7 
Meter pr. 
Sekunde — 2.5 4.0 6.7 5.7 — 4.0 6.8 7.3 6.0 3.3 4.0 2.0 2.5 6.0 3.6 t.O 
DDDaaatttuuummm   uuueeeuuueeeuuu   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
1 NNW. 
0 0
Station Riga. Monat April 1911. 
Mittelwerte. in. Mitta O<r*  Temperatur. 
sE  
Wind. 
«s 
Cels. 700 mm 
ileter 
+ % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. 
1 1.1 61.9 60 N 3 0 3.2 — 0 2  - 4.6 
2 3.6 54 1 65 SW 8 0 7.2 —3.0 —6 8 R 4.8 
3 3.7 4 3 «  76 SW 8 10 5 5 1.2 1.4 
4—34 49776NNW9101.6-7.0-45jS05
5—47 63.263NNE410-3.2—85—13.0
6 —3.9 64 2 63 NE 5 10 — 2.2 —8.2 —10.8 
7 07 62.1 86 NNE 3 2 3.3 — 40 -6.2 
8 2 0 65.1 57 N 2 3 5 0 —0.6 —2.4 
9 2.2 59.8 77 SW 4 10 5.0 —2.2 -3.8 
10 0.8 57.0 78 N 5 8» 3.0 —0 5 — 16 
11 2.0 55.8 70 W 4 10 4.8 -2.5 — 5 8 II 0.8 
12 4.1 46 6 80 NE 3 10 82 1.0 0 5 | R 1.0 
13 09 57 7 70 NNE 6 10 3.4 - 1 5 — 4.6 
14 2.8 6 i . 7  67 SW 4 5 6.0 —2.5 —6 6 
15 4 2 51.6 hl SW 10 10 7.4 10 - 0.8 R 1.1 
16 5.4 47.1 75 SW 7 6 9.5 —0.4 — 3.2 R 1.9 
17 4.0 5 t.9 75 WNW 10 10 6.8 2.0 0.4 R 0.1 
18 6.6 65.6 54 SW 3 2 12.0 -1.4 — 4.4 
19 117 64.8 68 SW 6 1 20 0 5.6 2.5 
20 15.5 69.0 65 s 2 0 21.5 4.8 1.6 
21 13.5 70 6 73 SSW 6 3 22.5 74 5.2 R 0.3 
22 11.1 69.5 68 WSW 7 10 14 5 60 2 2 R 0.9 
23 110 60.5 82 WSW 7 10 14.5 9.0 5.8 
24 11.5 52.2 78 WSW 7 10 15.8 82 4.6 R 1.7 
25 8.7 53 8 85 WSW 4 7 1 1 5  6.0 4.4 R 1.0 
26 5.7 59.8 71 NE 4 0 9.0 1.0 — 04 R 0 2 
27 87 54.0 82 SSE 7 10 13 5 5.4 30 R 6.0 
28 10.0 51.2 68 s 7 5 13.5 3.5 20 
29 10.4 48.7 74 SW 3 10 14.0 7.2 5.0 R 1.1 
30 11 3 51.5 71 SW 8 8 14 5 5.3 3 8 R 0.6 
Mitt. 5.4 57.5 72 6.7 22.5 -8.5 -13.0 22.0 
Gewitter am 4., 21.; Sturm am 15., 17. 
53 W K K £ Winde Z > z Z K 73 Ol 73 «3 73 Z K 73 73 73 £ 
Häufigkeit 9 11 7 6 — — 1 — 5 4 2 24 13 4 1 1 2 
Meter pr. 
Sekunde — 2.2 3.0 5.0 — — 3.0 — 3.2 3.0 4.0 4.7 5.4 30 10.0 1.0 6.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
111   
WNW. III   RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee...   
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat April 1911. 
Mittelwerte. ]> Mitta er & •  Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter russ. 
CeU. + pr. Sf-k. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —0.1 62.7 81 NNW 4 0 -1 6 40 
2 3.4 54 8 62 SW 4 0 — —39 4.1 
3 2.6 44.4 78 SW 4 10 — 0.4 s 0.1 4.6 
4 -4.2 50 3 78 NNW 16 10 — — 6.5 S 0.1 4.4 
5 —5.0 64.0 55 NNW 4 ! 0 — -7.5 s 0.1 4 7 
6 -3.9 64.9 64 N 4 10 — —6.5 41 
7 0.3 62.K 88 NNW 2 10 — — 3.1 43 
8 0 7 65.4 M NNW 4 4 — —2.1 4 1 
9 1.8 60.7 74 SW 2 10 — —3.1 4 3 
10 08 57.8 76 NW 2 10 — — 1.1 40 
11 1.3 56.3 71 SW 2 10 — —2.6 RS 0.7 4.3 
12 3.0 47.2 83 0 10 — 0.4 R 0 2 44 
13 03 58.5 78 NNW 8 10 — — 1.1 43 
14 30 62.3 61 SW 4 9 — — 2.1 4.6 
15 3.8 51.6 78 SSWT 20 10 1.2 R 09 4.8 
16 50 47 9 72 SW 8 10 _ - 0.7 R 1.8 5.0 
17 2.9 52 1 81 NNW 12 10 — 1.4 6 1 
1» 5 7 66.2 51 WNW 2 7 — 04 5 1 
19 102 65.3 72 SSW 6 0 — 4 4 5.1 
20 13 4. 69.6 69 E 2 1 — 2.4 4.8 
21 130 70 0 67 S lo 1 — 5.2 R 3.7 5 1 
22 9.9 69.9 69 SSW 8 10 — 4.7 R 0.3 4.6 
23 86 61.7 85 WS  W 4 10 — 7.4 4.9 
24 9 0 52.5 81 W 4 9 — 6.9 R 1.3 5 0 
25 6 5 54 5 90 WSW 4 10 — 42 R 1.3 5.0 
26 4.3 60.7 77 NW7 2 0 — 0.4 R 0.1 5.0 
27 8.4 54.5 78 SE 10 10 — 4.9 R 5.9 4.7 
28 9.7 517 66 SSE 6 9 — 3.4 4.6 
29 8.8 49.4 78 WSW 2 10 5.9 R 2.2 5.2 
30 10.2 52.2 71 SW 8 9 4.9 R 0.3 5.7 
Mitt. 4.4 58.1 74 7.6 —7.5 19.0 4.7 
Sturm am 4., 15., 17.; Gewitter am 21. 
WTinde V3 
X Z z £ 
£ 
Z CO Z £ z 5B £ 
Häufigkeit 7 9 4 — — 1 — 1 9 6 11 13 7 5 4 3 10 
Meter pr. 
Sekunde 5.3 4.5 — — 2.0 10.0 4.2 7.3 6.9 4.8 6.0 4.8 2.0 2.7 6.4 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° (J. 
* 
Hygrometer. 
NE. 
ESE. 
1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1911. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. 
5 
s 
Wind. 6 
'5 
700 mru Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. 
Cels. mm. 
1 11.1 58.0 79 SW 4 3 15.2 7.0 5.4 R 0.4 
2 11.7 62 5 82 s 3 9 16.5 7.5 4.8 R 7.8 
3 7.1 64 7 8-5 w 4 10 11.0 5.7 4.6 R 26 
4 10.7 66 2 58 SE 2 0 15.5 2.6 0.6 
5 15 4 61.8 65 ESE 7 3° 21.5 7.4 5.8 R 7.6 
6 18.2 62 3 67 ESE 4 4 24.5 11 6 10.0 
7 18.2 67.6 53 sSE 5 0 22.0 125 10.5 
8 18.3 69.4 69 SW 5 4 25.0 10.6 8.4 
9 19.2 69 9 43 SE 3 0 23.8 11.2 9.6 
10 20.1 67.9 43 S 2 2 24.0 11.7 98 
11 18.7 65.9 58 N 5 3 22.5 11.8 10 0 
12 14.5 64.4 53 N 5 2° 17 5 10 5 7.8 
13 14.6 619 56 NE 4 0 18.0 77 4.8 
14 18.3 57.8 54 S 1 7 23.5 9.5 7.0 
15 16.2 63.2 51 N 2 1 20.6 103 7.8 
16 10.3 58.0 64 NNE 8 0 14.0 7.5 7 4 
17 9.0 61.1 56 N 2 0 13.0 2.5 0.4 
18 11.7 58 2 51 N 2 0 16.5 4.8 2.6 
19 13.9 56.9 61 N 4 5 17 8 8.4 5.8 
20 6.7 54.4 75 NNE 10 6 11.8 4.4 4.8 RS 1.3 
21 5.9 519 81 NNE 2 9 9.2 1 5 —04 R 5.2 
22 8.1 55.2 68 NE 2 8 114 1 8 — 0 6 
23 10.1 58.5 62 S 2 3 14.0 4.6 2.4 
24 12.3 63.5 53 NNW 6 0 15.8 50 2.5 
25 11.1 66 7 65 NNW 6 6 13 5 6.0 4.4 
26 14.6 67.2 75 NNW 7 2° 18.0 6.5 4 6 
27 20 9 67.5 38 ESE 5 0 24 6 12.5 108 
28 18.8 70.1 48 ESE 3 0 22.5 11.6 9.5 
29 20.1 70.0 44 E 1 5 24.4 11.0 9.0 
30 17 1 66.0 64 NW 6 9 21.5 11.0 9 5 
31 12.7 63.6 58 NNE 13 0 1-1.8 10 4 9 6 
Mitt. 141 62.7 61 33 25 0 1.5 -0.6 24.9 
Gewitter am 6.; Sturm am 20. u. 31. 
H 
Winde Z Z a a 
a 
Z a 02 x> cö Z •xi £ 
Häufigkeit 15 12 12 13 2 5 10 2 3 6 5 2 1 2 3 
Meter pr. 
Sekunde — 2.4 48 2.5 1.5 1.2 4.4 2.5 3.3 1.7 2.6 4.0 4 0 — 3.5 6.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Mai 1911. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 1 Meter 
Cels. russ. + : * pr. Sek. 0-10 Cels. Cel9. — mm. Fuss. 
1 10.9 58.6 73 S 2 10 6.7 R 1.5 5.2 
2 11.0 63.2 79 SE 4 9 — 5.9 R 8.2 5.3 
3 6 0 65.2 79 W 4 10 — 5.2 R 1.7 56 
4 8.9 66.9 78 NNE 4 1 — 1.7 4.8 
5 15.1 62 3 63 SE 14 9 — 8.2 R 0.5 4.8 
6 18.4 62.9 61 SE 14 7 — 11.7 5.0 
7 18.1 68.0 49 SSE 8 0 — 12.9 4.9 
8 17.1 70.2 71 WNW 2 3 — 11.7 4.8 
9 17.5 70.6 51 N 4 1 — 10.9 4 6 
10 17 3 68.5 62 N 2 1 — 6.4 4.7 
11 16.1 66.9 74 N 6 1 — 10.9 4.7 
12 12.3 65.5 68 N 6 9 — 3.4 4.6 
13 12.4 626 68 N 4 0 — 8.2 4.5 
14 14.3 58.8 64 NNE 4 5 — 10.2 4.6 
15 14 6 54.1 72 N 2 4 — 9.4 4.5 
16 8.7 58.7 78 NNW 14 0 — 5 4 44 
17 7.4 62 1 64 NNW 4 0 — 1.7 4.3 
18 9.7 59.1 57 N 6 1 — 3.2 4.4 
19 12.4 57.7 70 NNE 2 10 — 7.4 R 0.2 4.3 
20 6.4 55.1 80 NNW 14 9 — 4 4 R 0.9 4 2 
21 5.5 52.9 82 N 6 8 — 1 9 RS 0.6 4.7 
22 6.5 55.8 81 NNW 14 9 — 2 9 R 0.4 4.2 
23 9.8 59.1 67 N 4 4 — 4.9 42 
24 10.9 64.5 73 NW 6 1 — 6 2 4.2 
25 10.4 67.4 73 NNW 8 9 — 7.4 4.3 
26 12.2 67.9 80 NNW 8 o — 67 4.3 
27 21.2 68.2 40 SE 6 0 — 10.9 4.3 
28 17.2 70 6 60 NNE 4 1 — 12.2 4.3 
29 155 70.7 68 NNW 6 5 — 10.2 43 
30 15.6 66.9 72 NNW 4 10 — 9.9 4.2 
31 11.8 64.3 70 NW 20 0 — 104 42 
Mitt. 12.6 63.4 69 45 — 1.7 14.0 46 
Sturm am 5, 31. j Gewitter am 6. 
H 
Winde £ Z Z e s 
r
cn Sl GC CZ2 £ z 5 Z Z 
Häufigkeit 7 16 20 3 — 2 3 11 6 5 1 1 — 2 2 3 11 
i 
Meter pr. 
Sekunde — 5.6 4.3 6.0 — 5.0 6.7 8.2 3.7 2.4 20 8.0 — 3.0 3.0 9.3 9.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE. Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1911. 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
Ss  5 
Wind. 
'5 
s 
7(10 mm Meter 
Cels. mm. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
1 10.3 70 0 58 NNE 9 1 130 60 30 
2 13 6 70.3 56 NNW 3 0 18.8 5.6 4.4 
3 15.2 64.7 75 NNW 7 o 18.0 7.4 4.0 R 0.1 
4 20.7 67.4 46 ENE 5 3 24.5 11 7 7 8 
5 20.3 68 9 49 ENE 3 5 25 0 12 4 7.5 
6 22 2 63.3 48 SW 3 4 26.8 12.5 7.6 R 3.6 
7 12 5 57 7 6! NNE 10 0 19.6 10.0 1O.0 
8 10.1 54 6 67 NNW 11 2 12.0 K.5 5.5 
9 9.9 50 4 6 N 6 0 12 5 70 2.4 R 0.1 
10 9.3 49 2 65 NNW h 5 12.0 6.6 1.5 
11 8.5 51.1 76 WSW 10 fcO 120 3.0 — 1.5 R 3.9 
12 6 8 51.7 94 WNW 6 10 9.6 4.6 2.4 R 9 8 
13 90 55.1 H5 NNE 2 6 12.3 5.5 5.0 R 5.3 
14 14 1 57.1 67 N 2 .4 16 0 5.0 1 6 R 16.7 
15 12 1 47 5 97 SE 2 10 15.2 9 0 12.0 R 29 4 
16 10.1 58.0 67 NNW 13 1 11.7 8.3 8.5 
17 10.6 60 0 64 N 8 3 11.7 7 0 4 5 R 0.2 
18 10.5 58 0 64 NNW 6 4 13.0 7 0 3.5 
19 10.0 57 3 60 NNW 6 1 11.6 5 2 2.3 
20 15.1 56.8 68 S 7 7 20.1 5.0 3.2 R 6.7 
21 15 8 55.7 86 N 3 7 21.0 12.6 11.6 R 0.1 
22 16.5 62 3 82 W 3 6 21 5 12 5 11.4 
23 19.3 65 6 55 WNW 2 3 22.0 11.0 9.0 
24 21.3 63.7 57 NNE 5 4 24 6 136 10.4 
25 23 3 62.3 83 NNW 4 5 27.0 15.8 12.5 
26 26.7 60.0 55 SSE 6 3 30.0 18.5 15.5 R 0.5 
27 17.8 60 4 73 N 5 7 25.0 16.0 15.5 
28 17.3 60.4 68 WNW 5 6 21.1 14.0 12.6 
29 16.0 61 2 73 WSW 8 9 19.2 11.5 10.5 R 0.8 
30 19.3 60.4 61 S 7 5 22.7 9 5 8.0 
Mitt. 148 59 4 67 4.3 30.0 3.0 — 1.5 77.2 
Gewitter am 3., 7.; Sturm am 7, 8, 11., 15., 16 , 29. 
W W Ed Eö 
Winde Z Efl Z z a CO Ed 
Z Z w Ed 02 
02 
cc oi 02 £ £ Z 
Häufigkeit 3 12 18 1 9 1 — 1 6 2 — 2 12 2 8 1 12 
Meter pr. 
— 4.2 4.2 2.0 3.0 1.0 2.0 3.5 7.0 Sekunde — 6.0 4.9 2 5 3.7 2.0 6.9 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
SSW. 
1 WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Juni 1911. 
! 
Mittelwerte. lh- Mitta oer*  Temperatur. 
Wind. 
700 mm 
Cels. % Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 9.7 70.8 69 NNW 14 1 7 4 4 1 
2 12 8 71.0 62 N 2 1 — 64 4.1 
3 14.2 65.1 79 NNW 8 0 — 9.4 4.1 
4 17.3 67 8 65 N 10 3 — 12.4 3.9 
5 16.9 69.8 70 NNW 8 1 — 12,4 3.8 
6 20.4 64.1 56 0 3 — 12.4 R 1.4 3.8 
7 12.0 58.0 63 NNW 20 7 — 9.9 42 
8 10.5 55.3 66 NW 20 2 — 8.4 4.6 
9 10.2 51.5 62 NNW 6 1 — 7.4 43 
10 9.2 50.1 66 N 8 9 — 5.7 R 1.0 4.4 
11 7.5 51.6 79 WSW 20 10 — 2.9 R 38 5.1 
12 7.2 52.8 82 W 10 10 — 4.7 R 6.5 5.2 
13 8.7 55.9 77 NNW 2 10 — 5.7 4 9 
14 13 1 58 2 66 N 8 10 — 6.4 R 15.1 4.6 
15 11.0 48 5 92 NNE 8 10 9.2 R 39.9 4.3 
16 10.6 58 9 71 NW 14 1 — - 6.9 5.0 
17 106 60.8 72 NW 14 1 — 7.7 4.8 
18 10.3 58.8 71 NNW 8 6 — 79 4.7 
19 102 58.2 65 NW 6 1 — 7.4 4.5 
20 15.3 57 6 68 SSE 10 9 — 6.4 R 9.4 4.1 
21 15.7 56.5 81 0 9 — 12.9 4 5 
22 15.1 63.1 84 N 2 1 — 12.4 4.6 
23 18.6 66.3 60 NNW 4 2 — 12.4 4.5 
24 19.0 646 74 N 8 2 — 14.7 4 4 
25 21.1 63.2 68 N 4 4 — 14.7 4.6 
26 26.8 60.6 55 SE 8 5 — 18.7 R 0.4 4.4 
27 17.1 61.2 77 NW 2 9 — 15.4 4.5 
28 16.9 61.1 69 W 2 o — 13.7 4.8 
29 16.3 61.5 67 SSW 14 9 10.4 R 0.3 4.8 
30 18.6 61.1 57 S 8 8 9.2 4.6 
Mitt. 14.1 60.1 70 4.9 2.9 77.8 4.5 
1 
Gewitter am 3., 7.; Sturm am 7., 8., 11., 15., 29. 
Winde £ 55 Z a5 OD £ Z 55 
Häufigkeit 11 12 5 1 2 — — 6 4 2 4 1 5 4 7 13 13 
Meter pr. 
Sekunde — 5.7 6.4 4.0 3.0 — — 4.7 7.5 14.0 8.0 2.0 10.8 
10.0 4.0 12.0 9.7 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
|W NW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
|N NW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1911. 
Mittelwerte. Lh- Mitta O(T*  Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
mm. 
+ 
1 18.2 54.0 88 SW 7 10 24.1 160 13.8 R 13.3 
2 17.8 56 4 66 WSW 9 6 21.2 15.0 14.8 R 1.9 
3 15.4 60 2 75 WSW 10 6 20.3 11.1 8.6 R 1 9 
4 14 9 64 5 7 i WSW 3 9 18.7 8.0 7.8 R 1.6 
5 14.6 66.9 62 NNW 6 10 16.9 10.8 9.6 
6 16.7 69.1 56 NW 4 4 20.1 7 6 6.7 
7 19.5 64.6 60 SW 5 1 23.4 10.0 9.2 
8 175 58.1 90 N 3 9 19 5 13.9 13.1 R 10.3 
9 15.7 52 9 95 NNE 2 10 17.6 13.1 13.0 R 11.4 
10 15.4 59.0 70 N 13 0 17.0 12.8 12 6 
11 14.3 58.8 86 NNW 8 3 16.8 11.0 il 0 R 0.3 
12 14.1 61 0 69 NNW 9 7 15 9 11.8 96 
13 14.8 63.1 74 NNW 7 1 17.2 116 10.6 
14 16.7 59.1 88 W 4 10 19.0 9.0 9.0 R 3.9 
15 16.0 49.3 79 NNE 3 9 20.3 11 5 13.6 R 8.9 
16 13.5 51.1 65 NNW 7 3 16.0 8.6 76 
17 11.8 45.6 87 S 4 10 14.0 88 7.0 R 18.4 
18 12.7 51 3 82 WSW 8 80 17.0 6.7 6.5 R 9.1 
19 13.2 52.9 98 NNW 2 10 160 10.6 10.6 R 7.1 
20 14.2 60.6 85 NNW 6 10 20.0 11.1 11.6 R 19.1 
21 14.9 65.2 Hl N 5 1 18.2 9.5 9.5 
22 16.8 67.1 66 N 5 1 19.1 10.5 99 R 0.2 
23 17.4 63.6 78 SSW 8 9 23.0 12.5 12.5 R 0.8 
24 19.1 60.4 62 NNE 4 6 22.3 120 11.9 
25 16.5 62 6 78 NNE 8 0 18.3 15.3 15.0 
26 17.9 64.6 82 NNW 5 1 19.7 13.8 13.5 
27 20 5 66.5 61 NNW 4 1 23.2 13.3 132 
28 20.4 68.5 61 NE 3 5 24.7 15.0 14.6 
29 19.7 71.7 54 NE 5 0 22.6 12.7 11.2 
30 19 5 70.2 65 NNE 6 0 22.5 12.6 10 5 
31 20.5 66.9 66 NNE 6 0 23.5 14.3 12.7 
Mitt. 16.5 60.8 74 5.2 24.7 6.7 6.5 108.2 
Sturm am 1., 2., 3., 10., 12., 15.; Gewitter am 1., 15., 17., 18. 20., 23., 25. 
H W 
Winde Z Z Z W ts 02 £ 
Z z w 02 02 £ 
Häufigkeit 5 20 12 4 2 - 1 — 1 2 2 10 13 3 3 4 11 
Meter pr. 
Sekunde — 4.9 50 2.5 3.0 — 1.0 — 7.0 6.5 5.5 4.3 4.1 30 4.7 4.0 5.8 
DDDaaatttnnnmmm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünanuinde. Monat Juli 1911. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm % Meter russ. Cels. + nr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 17.7 54.7 81 0 10 15.4 R 17.9 5.0 
2 17.2 57.0 71 WSW 6 5 — 149 R 2.0 5.4 
3 15.5 60.8 74 WSW 8 9 — 10.9 R 0.4 5.0 
4 15.3 65.3 74 W 4 9 — 84 R 0.6 5.0 
5 14.3 67.7 66 NW 8 10 — 11.7 5.2 
6 16.5 69.9 53 NNW 2 6 — 79 4.9 
7 19.4 65.4 62 W 4 7 — 99 5.0 
8 16.3 58.6 91 NNW 2 10 — 14.4 R 12.2 5.1 
9 15.0 53.9 93 N 16 10 — 13.4 R 13.5 5.4 
10 14.8 59.8 77 NW 16 1 — 13.2 5.7 
11 14.1 59.2 86 NNW 12 2 — 11 9 5.6 
12 14.4 61.6 67 NW 12 3 — 12 9 5.4 
13 14.7 63.9 77 NW 6 1 — 12.4 5 2 
14 16.2 59.7 85 W 8 10 — 109 R 0.7 5.2 
15 15.5 50.1 79 NW 2 10 — 11.9 R 1.8 5.6 
16 132 52.0 70 NW 10 3 — 10.2 5.5 
17 12.2 46.6 81 SSE 6 10 — 7.7 R 8.4 5.3 
18 12.7 51 9 76 SSW 10 9 — 7.9 R 6.7 5.6 
19 13.2 53.7 92 0 10 — 9.9 R 5.6 5.6 
20 13.8 61.2 87 WNW 4 10 — 10.9 R 13.1 5.7 
21 14.9 65.9 78 WNW 4 1 — 112 5.6 
22 16.1 68.1 76 NNW 2 1 — 122 5.5 
23 17.0 64 9 80 SSE 14 10 — 12.4 R 0.9 5.2 
24 19.0 61.2 71 NNW 2 9 — 11.7 5.6 
25 16.5 63.2 80 NW 10 1 — 14.4 5.5 
26 17.8 65.4 84 NNW 6 o — 14.4 5.3 
27 19.5 67.4 73 N 6 4 — 13.7 5.1 
28 19.5 69.3 63 N 6 9 — 15.9 5.0 
29 18.5 72.5 65 N 8 0 12.7 4.8 
30 18.3 71.1 75 N 6 0 — 11.9 4.7 
31 19.2 67.8 78 NNW 8 3 — 15.2 4.6 
Mitt. 16.1 61.6 76 6.0 — 7.7 83.8 5.3 
Gewitter am 1., 20., 23.; Sturm am 9., 10. 
62 W a SJ £ Winde Z z H m 
 H £ 
Z CO 
cd Z 
H W CO 
£ z 
CO £ Z z 
Häufigkeit 9 9 — 1 3 1 — 2 7 4 6 6 4 5 4 19 13 
Meter pr. 
Sekunde — 6.2 — 4.0 
3.3 2.0 — 4.0 7.4 2.5 5.3 3.3 6.5 5.2 7.5 10.0 7.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. -
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
I WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1911. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
£ 
Wind. 
§ 
700 mm Meter 
Cels. + * pr. Sek. 0-10 
Cels. Cels. Cels. mm. -
1 21.8 67 9 58 NNE 6 1 25.0 15.6 13.5 
2 23.6 66.7 58 NE 4 0 27.5 17.6 14.1 
3 22.5 64.8 59 SSE 4 2 26.0 16.0 14.3 
4 22.7 60.8 59 • SSE 4 5 27.2 15 1 13.0 
5 22.6 60.3 64 SSW 5 3 27.4 15.5 13.5 
6 23.8 61.8 56 SW 4 1 28.7 14.7 13.5 
7 23.8 63 1 73 SW 5 4 29.5 17.0 15.4 R 0.1 
8 21.3 66.9 88 NNE 5 3 23.5 17.5 16.0 
9 21.3 67 0 81 NNE 6 0 23 4 17.0 15.4 
10 22.7 66 4 80 NNW 7 2 25.6 17.1 16.0 
11 23.1 66.8 70 NNE 6 6 26.9 17.0 14.7 
12 22.9 66.1 82 NNE 5 0 25.9 17.7 15.4 
13 23.3 64.1 65 N 4 1 27.1 17.5 16.0 
14 20 7 58.0 77 N 5 6 23.0 17.9 16 9 R 1.4 
15 15.7 44.8 92 N 7 9 19.4 13.3 14.0 R 13.9 
16 12.7 42.9 83 WSW 8 7 14.6 10.2 10.6 R 2.5 
17 11.2 47.8 77 N 12 7 14.3 8.8 6 2 R 41 
18 10.6 47 6 93 NNW 6 7 14.6 7.0 7.0 R ll.i 
19 11.3 49.2 87 WSW 5 9 15.2 80 8.0 R 2.6 
20 120 52.8 87 NNW 3 8 16.0 7.2 7.0 R 2.4 
21 12.8 56.7 86 NNE 5 4 16.0 6.7 6.5 
22 14.0 56.2 72 ESE 3 3 186 6.7 5.1 
23 16.0 52 1 85 ESE 4 10 18.6 13.3 12.3 R 5.3 
24 15.4 55.9 99 NNW 6 10 16.8 14 2 14.0 R 0.7 
25 16.1 63.5 78 N 2 2 19.2 11.6 9.5 
26 17.3 62.0 74 SSE 7 6 22.1 10.5 9.5 R 0.6 
27 17.0 59 6 81 WSW 4 4 21.3 14.1 13.0 
28 18.2 60.1 87 WSW 5 9 22.0 12.1 10.6 
29 21.4 580 78 SSW 4 5 27.4 15.1 13.6 
30 17.1 56.5 79 WSW 5 6 22.2 14.6 13.5 
31 14.1 57.7 90 N 7 9 18.5 11.0 9.8 R 2.3 
Mitt. 18.4 58.8 77 4.8 29.5 6.7 5.1 47.0 
Gewitter am 7., 30.; Sturm am 15., 17. 
_ 
W £ 
Winde Z Z 
a 
z CS CG Z CO 
cc 
GC £ £ Z Z z 
Häufigkeit 6 15 16 4 3 — 6 1 7 1 3 6 15 2 3 1 4 
Meter pr. 
— 4.5 3.5 1.7 2.0 — 3.2 1.0 3.1 6.0 3.7 3.8 4.5 4 0 Sekunde 4.3 6.0 5.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. 
1 WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat August 1911. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
S®~  o 
2 o 
OE  O Wind. 
S- • — 
«3 
700 mm % Meter russ. Cels. 4- pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 19.9 68.3 75 NNW 8 1 15.7 4.5 
2 20 8 67 7 75 N 8 0 — 15 9 4.4 
3 21.0 65.7 71 N 4 3 — 16 9 4.3 
4 22.5 61 7 61 S 2 8 —. 16.2 4,3 
5 23.0 ei.o 61 s 6 6 — 16.4 4.4 
6 22.6 62.2 57 NE 2 t — 15.4 4 4 
7 23.5 63.9 70 W 2 8 — 16.9 46 
8 21.3 67.8 81 NNW 6 3 — 17.7 4.7 
9 21.1 67.8 80 NNW 6 0 — 13.7 48 
10 22.0 67.5 84 NNW 8 1 — 18.2 4.8 
11 22.1 67 9 68 NNW 6 10 — 16.2 4.7 
12 23 0 67.0 79 NW 6 0 — 18.4 4.7 
13 22.5 64.9 7a NW 2 1 •— 18 4 4 7 
14 20 8 58.8 68 NW 8 7 — 19.2 R 2.5 4.5 
15 159 45 7 83 WNW10 10 • - 13.7 R 6.H 4.4 
16 12.2 43 6 78 SW 10 10 - -  9.7 R 1.3 4.9 
17 11 2 48 3 75 NW 20 10 — 9 2 R 4.8 6 3 
1b 11.8 48.2 78 WNW 12 6 — 87 R 11.4 5.6 
19 12.2 49 8 67 WNW 8 10 — 89 R 3.6 5 3 
20 13.2 53.4 68 WNW 6 10 — 7.9 R 2.9 5.2 
21 14 1 57 3 76 WNW 8 4 — 10 4 R 0.1 5 4 
22 14.9 56.7 66 NE 4 9 — 7.7 4.7 
OO 
A-J 15.7 53.0 79 SSE 4 10 — 13.9 R 0.8 4.9 
24 15.2 56.2 92 NW 8 10 — 14.7 R 0.4 5 2 
25 16 1 64 3 74 NNW 4 6 — 1 >.7 49 
26 18.2 62.7 62 SSE 10 9 — 10.9 4,6 
27 17.7 60.2 75 WSW 2 1 — 14 7 5.1 
28 18.1 60 7 80 WSW 6 10 — 12.9 5.1 
29 22.5 58.8 62 s 2 10 — 15.4 R 0.3 46 
30 17.1 57.1 70 SW 10 6 — 14.7 5.4 
31 13 6 58.3 8r> WNW10 10 — 12.4 R 7.3 5.5 
Mitt. 18.3 59.6 73 6.1 7.7 41.7 4.9 
1 
Gewitter am 7., 15., 30.; Sturm am 17. 
Ed Ed £ 
Winde Z z Z Ed OEQd  cd £ £ Z £ z z Ed Z £ z 
Häufigkeit 8 6 1 6 1 l 1 — 4 9 3 2 7 4 8 10 10 13 ' 
Meter pr. 
Sekunde — 5.0 2.0 2.7 2.0 2.0 - 4.0 4.2 3.3 2.0 8.6 9.0 8.5 7.4 10.8 5.4 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
NE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
II  WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. xWouat September 1911. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. CO fcC 
ci 
fc-. "S a.-fcD 
ö. 2 CD 
0 
o e E 
1 a 
s 
S<x>  
0) 3 g s B £ S I 
r- O M 3 O 0) cs s 
cS § ° o Wind. To .5s3  T3 £ 
sg es 53 fco 
>> 03 
c3 a 
ffl -0 22 SS ffl i 
S H 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. 
Cels. mm. 
1 13.8 62.1 81 WSW 4 50 186 8 5 7.5 R 5.0 
2 14.5 62 3 97 N 5 9 168 11.3 11.0 
3 17.2 58 1 85 WSW 5 6 22 0 10.2 9.3 R 2 9 
4 130 53 1 88 NW 13 9 16.7 11.3 105 R 4.2 
5 12.7 57.3 79 N 9 4 14.8 10 5 9.5 
6 10.7 55 5 87 NNE 1 8 15 2 6 0 5.0 
7 13 3 57.2 81 WSW 2 7 17.3 7 4 6.0 R 0.3 
8 14.6 56.9 81 NNW 3 10 17 4 11.4 9.8 
9 14.6 46 9 79 WSW 12 5 18 4 11.4 10.6 R 4.7 
10 9.8 49.9 97 N 12 10 11.8 88 85 R 6.9 
11 11.2 60 2 73 NNW 11 5 12.5 8.1 7 0 R 0.3 
12 10.9 63 1 78 NW 4 10 13.0 8.6 7 5 R 2.7 
13 129 60 4 93 SW 3 10° 18.8 7 6 5.8 
14 13.8 524 88 WNW 8 10 20.0 8.6 7.9 
15 11.9 52.9 85 WSW 7 3 16.8 86 6.7 R 0.6 
16 10.0 58.5 91 NNW 6 8 12.2 7.1 6.0 R 1.9 
17 9.1 62.1 90 N 2 6 12.5 68 5.0 R 0.1 
18 10.6 59 7 88 SW 5 9 13.9 6.1 3.1 R 0.2 
19 11.3 55.7 93 SSE 3 9 15 5 8.2 6.5 
20 12.0 59.7 98 SSW 4 9 16.3 5.5 4.0 
21 15.3 60 3 96 SSE 4 100 19.0 11 6 9 5 
22 12.8 60 6 96 SSE 4 10 15 0 9 6 8 1 R 0.1 
23 15.0 61.2 96 SSE 4 5 17.0 12.1 1 i.9 
24 15.1 65.9 97 SE 4 9 17.3 12.7 11.7 
25 16 1 64.2 *8 SSE 4 2 200 13.5 12.6 
26 15.2 64.2 99 WSW 4 10 19.0 12.5 10.2 
27 136 66.1 89 WNW 3 3 17 6 10.1 9 2 
28 14.3 61.9 90 SSE 5 6 19.0 8.5 6.3 R 4.8 
29 109 56.3 9S W 2 10 14.5 8.9 10.3 R 7.7 
30 ».8 56.7 88 SSW 3 6 127 5.3 4 5 
Mitt. 12 8 58.8 89 7.4 22.0 5.3 3.1 42.4 
Gewitter am 4.; Sturm am 4., 5., 9., 10., 11. 
GS W Ed 
Winde Z z Ed z H zn 
fS 
z K CO 
CO cd 
CO £ 
Häufigkeit 3 8 1 1 2 1 3 3 16 6 11 17 4 5 3 6 
Meter pr. 
Sekunde — 7.4 1 0 1.0 1.5 3.0 2.3 3.3 3.6 — 3.3 3.5 4.1 30 38 8.3 6.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
| Still. 
ENE. 
SSW. 
' SW. 
WSW. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNW. 
Station Dünamünde. Monat September 1911. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + °fo pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 14.5 62.6 79 W 6 10 11.1 R % 5.6 5.3 
2 145 63.0 89 NW 6 10 — 11.2 5 3 
3 16.5 59.7 82 W 6 9 — 10.4 R 2.8 5.4 
4 134 53 8 78 WNW 20 10 — 10.7 R 3.9 7.1 
5 13.2 58 1 70 NW 10 3 — 11.7 6.0 
6 11 3 56.7 73 N 2 9 — 7 7 5.7 
7 14.1 58.0 70 W 2 5 — 87 5.8 
8 14.3 57.7 73 0 10 — 12.2 5.8 
9 14.4 47.5 75 WSW 20 8 — 11.9 R 5.0 6.6 
10 10.3 50.7 76 NW 20 10 — 9 4 R 3.8 7.4 
11 11 3 60 8 71 NNW 14 7 — 9 9 6.4 
12 10.4 63 9 78 WNW 2 10 — 8.3 R 2.9 5.5 
13 13.3 61.1 75 SSE 2 10 — 69 5 3 
14 13.2 53.1 76 WSW 6 10 — 7.4 5.8 
15 133 53 5 64 WSW 6 5 — 89 R 1.5 5.9 
16 10.3 59.1 60 WNW10 9 — 8.4 R 3.3 5.9 
17 9.6 63 3 62 NW 2 5 — 7.7 R 1.0 54 
18 10.7 60.4 72 S 4 10 — 7.4 R 0.7 5.4 
19 12.2 56 4 76 SE 2 9 — 7.7 5.7 
20 11.7 60.1 83 SE 8 10 — 5.4 5 5 
21 15.1 60.9 82 ESE 10 7 — 11.9 5.3 
22 12.8 61.4 82 ESE 8 8 — 104 5.2 
23 14.6 64.7 81 SE 4 10 — 122 5.2 
24 14.3 66.7 89 ESE 2 10 — 12.7 5.1 
25 16.3 64.9 76 SE 4 1 — 13.2 4.9 
26 149 64.8 90 SSW 4 10 — 11 9 R 0.2 5.0 
27 13.8 66 6 81 SSW 2 1 — 10.2 4.8 
28 13.9 62 7 81 ESE 4 10 — 8 2 R 4.3 4.7 
29 10.5 57.2 91 WSW 4 10 — 8.7 R 6.9 5.3 
30 87 57.3 84 SE 6 6 — 4.4 R 0.2 5.2 
Mitt. 12.9 59.6 77 8.1 — 4.4 42.1 5.6 
Gewitter am 4, 30.; Sturm am 4., 9., 10. 
a a £ 
Winde Z z B* a Z CO CO 
cd £ Z 
a CO 1 * z 
Häufigkeit 7 1 1 — l — 8 18 6 8 6 1 5 7 6 12 3 
1 
Meter pr. 
Sekunde — 2.0 2.0 — 2.0 — 5.0 3.9 4.0 3.7 4.0 6.0 8.4 8.0 10.7 11.7 14.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober 1911. 
0033  
Mittelwerte. 1 h- Mitta ner'  Temperatur. MO  
Cß 
. t-
a o 
o 
Wind. G0f3
  
o>c ß s cä _ 
700 mm Meter 
Cels. pr. .Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
mm. 
1 8.7 - 61 3 82 SSW 6 3 13.5 3 4 2.3 R 12.0 
2 102 57.6 91 SSE 7 10 12.4 7.0 7.0 R 2.3 
3 10.9 58.9 100 SW 3 10 12.9 7.0 7.5 R 8 4 
4 8.4 64.4 88 SW 1 6 13.0 48 34 
5 8.1 64 6 92 WNW 4 10 12.9 3 5 1.0 R 1.4 
6 8.1 70.3 86 SE 2 9 11.0 5.4 2.6 
7 6.4 67 2 94 SSE 3 1 J0.6 1.5 0.2 R 2.5 
8 10.5 53.2 1Ö0 SW 3 10 14.3 5.4 3.4 R 6.8 
9 5.2 49 8 95 NW 11 7 10.3 30 6.3 R 10.5 
10 6.0 57.2 70 NNW 14 6 7.5 3.0 0.5 R 1.6 
11 7.8 53.9 86 W 10 10 11.3 0.8 -0.7 R 3.2 
12 7.4 61.8 75 N 6 8 10.7 4.5 6.5 R 0.7 
13 5 8 61.4 100 S 6 10 8.6 1.4 00 R 14.2 
14 5 2 63.0 86 NNE 8 8 8.6 2.0 4.6 R 0.6 
15 1.4 76 6 76 N 4 2 3.5 —07 —2.6 
16 5.4 75.2 «4 W 6 10 8.0 —02 — 20 R 0.1 
17 8.4 72.4 89 WNW 8 9« 12.3 32 1.0 
18 8.5 71 4 93 NNW 2 1 11.5 5 6 4.6 
19 6.2 67.6 99 WSW 2 10 8.0 36 1.1 
20 40 59.4 92 SSW 3 4 8.6 -0.1 —0.9 
21 6.0 57.1 93 W 1 10 9.4 2.5 —0.3 
22 7.5 54 3 100 SSE 3 10 10 0 30 1.5 R 0.2 
23 10.4 41 9 93 SSW 8 9 13.4 7.9 6 5 R 12.2 
24 8.7 47.0 88 NNW 6 9 10.4 6 3 8.3 R 0.3 
25 7.3 52.2 100 SSE 5 10 10.1 4.4 2.3 
26 8.3 43.9 95 SSW 7 10 9.7 6.5 5.5 R 2.9 
27 6.7 48 3 92 S 10 10 110 3.8 2 1 R 1.7 
28 10.2 49.2 94 SSW 6 8 12.6 8.1 7.0 R 17.1 
29 1.5 54 2 100 NE 16 10 9.5 -0.1 2.5 R 26.8 
30 27 68.3 82 N 5 5 5.0 —06 —1.0 R 0.5 
31 4.0 61.2 87 SSW 12 10 5.5 —0.7 —4.1 R 0.1 
Mitt. 7.0 59.5 ' 90 7.9 14.3 —0.7 -4.1 126.1 
Sturm am 9., 10., 11., 12., 14., 26., 27., 29., 31. 
Ed 
Winde Ed H Ed 53 53 Ed 
53 53 
Ed Cß tß (ß 
Ed Cß £ 
Häutigkeit — 8 3 4 1 — 3 2 11 6 16 10 8 7 4 2 8 
Meter pr. 
Sekunde — 5.1 4.3 10.5 1.0 — 2.3 1.5 4.7 7.7 6.1 2.4 3.1 4 7 4.2 8.0 8.6 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
1 
Bewölkung. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Oktober 1911. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 9.0 61.8 79 SSE 8 8 29 R 10.5 5 2 
2 10 2 58.3 88 SE 8 10 — 7 9 R 3.0 4.8 
3 10.6 59.2 97 ESE 4 10 — 6.9 R 7.5 5.7 
4 8 1 65 2 86 0 3 — 4.2 5.4 
5 9.0 65.2 84 w 6 10 — 62 R 2.4 5.8 
6 7.6 71.0 88 0 10 — 6.2 R 0.1 50 
7 7.6 68.0 84 SSE 2 1 — 1.9 R 0.5 4.8 
8 10 4 53.8 97 S 2 10 — 5.9 R 109 50 
9 6.0 50 4 83 WNW 12 4 — 3 4 R 12.6 57 
10 6.2 57.8 65 NW 20 6 — 4.2 R 0.5 6 2 
11 8.3 54.5 80 W 14 10 — 2.4 R 3.1 6.4 
12 7.5 62.5 70 NW 10 9 — 4 4 R 0.3 5.3 
13 5.9 62.1 96 SSE 4 10 — 1 7 R 15.2 48 
14 5 8 63 5 79 NNW 10 7 — 3.2 R 0.7 5.5 
15 29 77.3 64 N 2 1 — .  20 4.2 
16 6.7 76 0 75 W 10 10 - - 1 4 5.3 
17 9 1 72.8 89 WNW 8 10 — 6.9 5.1 
lb 8.3 72 2 92 0 10 — 7.7 4 6 
19 6.4 68.4 94 SSE 2 10 — 3.7 4 4 
20 5.5 60 3 83 SSE 2 3 — —06 4.6 
21 60 57.7 91 0 10 — 3.9 46 
22 7.1 55.0 96 SE 4 10 — 3.2 4.2 
23 9.8 42.6 90 S 8 10 — 7.7 R 5.9 4.6 
24 8.0 47.4 8!» WNW 8 10 — 6.3 R 0.1 56 
25 67 52 8 97 SE 6 10 — 4.4 43 
26 7.8 44.C 88 SSE 8 10 — 6.7 R 2.6 4,3 
27 7.2 48.8 86 SSE 14 10 — 37 R 1.9 4 6 
28 9.8 49.9 88 S 6 10 — 8.2 R 16.2 4.4 
29 2.3 54.9 94 N 20 10 — —0.1 RS 36.7 4 3 
30 3.4 C9.2 74 NW 4 5 — 0.0 5.0 
31 4.0 61.5 80 SSE 16 10 — —0.6 4.6 
Mitt. 7.2 60.2 85 8.3 —0.6 130.7 5.0 
Sturm am 9., 10., 11., 14., 29., 31. 
w £ 
Winde Z fS 
£ 
Z z z &3 CO 
£ 
z CO CO 
£ Z z Z 
£ z 
Häufigkeit 10 6 — 1 4 10 17 11 2 1 2 9 8 8 4 
Meter pr. 
— 15.3 — — - 2.0 3.0 6.2 7.1 5.5 6.0 12.0 6.0 6.7 10,0 12.0 11.0 Sekunde 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ESE. 
1 
Bewölkung. 
. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat November 1911. 
© 1 
© 
CD Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
VJ j
aa  03 
o 0b3t i 
CO CO 'S ® 
U* 
a t-. fcC 
© d. ® o -*a->3  a e ä 
1 a © 1 = 
0a®0M003S -Oo
£ ® 
©  O © 
a I® S Wind. T© a 6 o 'S .52 T3 a © © 
a 0 ci © 
Hbc  (S 03 ' S  fl bß 
3 pq ja 
© s © CO s s w 
c3 CG 
Q 700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
mm. 
+ 
1 6.3 55.2 93 SSW 10 6 79 37 2.3 R 19 
2 4.4 62 1 82 W 7 1 69 2.6 08 R 0.1 
3 4.5 62 1 96 SW 6 8 6.2 2.5 —0.2 
4 4.7 57 5 99 SW 4 8 6 5 1.3 —1 0 R 1.1 
5 6.9 45.6 100 SSW 6 10 8.9 3.9 1.2 R 3.6 
6 7.3 37 1 90 SW 14 8 99 4.9 39 LI 2.0 
7 66 48.8 95 WSW 8 9 8.6 5.1 3.4 R 6.8 
8 5.8 60.1 99 WSW 7 9 7.5 3.8 19 R 0.4 
9 4.2 64 1 86 SSE 6 0 6.5 0.6 —1.0 
10 5.1 60.5 93 SSE 6 10 6 2 3 1 1 6 R 0.6 
11 4.9 59 6 100 SE 1 10 59 4 1 3.5 R 16.3 
12 4.4 52 0 97 W 5 10 6 8 2.8 42 R 3.3 
13 22 67 3 83 NNE 5 9 4.2 12 1.1 
14 20 70.2 91 SSW 5 10 2.5 0.4 06 R 3.4 
15 6.5 54.6 98 SW 8 10 8.0 1 8 1.7 R 1.7 
16 5.9 48.1 97 SSW 10 10 8.3 45 4 1 R 25 
17 9.7 50.5 91 WSW 8 5 11.4 5 2 4.8 R 0.8 
18 6.9 47 9 89 SSW 7 7 9.2 4.2 6.5 
19 7.4 43.0 94 S 9 10 96 2.6 1.3 
20 6.7 37.4 98 SSE 6 10 8.0 4.7 6.8 R 2.5 
21 3.4 38.1 95 SSE 4 10 5.4 06 —08 R 0.3 
22 2.5 43.7 96 W 5 10 3.6 0 4 — 1.3 R 2.2 
23 2.6 54.2 68 N 9 9 3.0 0.5 —0.1 R 0.6 
24 1.5 61.8 86 WSW 5 4 2.8 -0 5 —0.5 R 1.2 
25 -2 7 69 5 86 ENE 5 3 1.2 —5.3 —1.8 
26 —5.3 77.0 81 ENE 3 0 —2.9 —7.5 —7.8 
27 — 5.9 78.1 93 SSE 4 0 —43 —8.0 —9 5 
28 —3.6 78.0 64 SSE 6 0 —0.8 —7.8 —8.9 
29 —1 8 74.8 49 S 8 0 0.0 -5.1 —6.5 
30 —2.7 72 9 51 SE 2 7 —0.9 —4.9 —40 
Mitt. 3 3 57 7 88 6.9 11.4 —8.0 —9.5 51.3 
Sturm am 1., 2., 4., 5, 6., 7., 9., 13., 15., 16., 19., 23. 
Ed Ed Ed 
Winde Z Ed Ed Z z Ed CO CO CO Z Ed CO £ 
Häufigkeit 1 2 t 3 7 — 2 2 17 7 17 15 10 4 — 1 1 
Meter pr. 
Sekunde — 6.5 50 4.0 3.4 — 2.0 1.5 4.9 7.3 7.6 6.2 6.8 5.2 — 4.0 8.0 
Still. 
ESE. 
SSW. 
SW. 
WSW. 
WNW. 
NW. 
NNW. 
Station Dünamünde. Monat November 1911. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
ä 
s 
Wind. a 
o3 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 6.4 55.6 84 SSE 8 1 3.9 R 4.2 5.3 
2 5 4 62.4 71 W 8 3 — 2 9 5.5 
3 4.1 62.5 89 ESE 12 3 — 2.9 5.1 
4 4 3 58.1 91 SSE 8 8 — 1 2 R 0.5 5.3 
5 6.8 45 9 94 SSE 8 10 — 4.2 R 3.9 5.0 
6 7 3 37.3 79 SW 16 10 — 49 R 3.1 7.5 
7 7.2 49.0 79 SW 12 5 — 6 4 R 4.1 6.8 
8 6.2 60.4 91 SW 12 10 — 4.4 R 0 1 6.4 
9 4.3 64.5 80 SSE 6 1 — 0.8 5.4 
10 4.6 61.4 86 SSE 8 10 — 34 R 1.1 5.4 
11 4.5 603 95 0 10 — 44 R 14.9 5.5 
12 4.3 52.7 90 SSW 6 10 — 2.9 R 4.2 5.2 
13 2.1 67.9 8t NNE 4 9 — 09 5 1 
14 1.4 70 7 91 SE 8 10 — 0.6 RS 3.4 5.0 
15 66 54.7 93 SSW 12 10 — 1 9 R 2.7 5.7 
16 5.5 48.7 88 SSW 20 10 — 4.4 R 2.2 5.6 
17 8.8 51.1 86 SSW 8 10 — 5.2 6 1 
18 6.4 48 5 85 s 12 10 — 4 2 5.5 
19 6.9 43.4 88 s 12 10 — 2.7 5 2 
20 6.1 38.2 90 SE 8 10 — 4.7 R 3.0 5 0 
21 3.3 38.8 91 SSE 2 10 — 1.7 R 1.0 5.3 
22 2.5 4+2 92 w 6 10 — 0 9 R 3.4 6.1 
23 2.8 54.8 72 NNW 12 10 — 09 S 0.2 6 1 
24 2.3 62.4 80 WSW 6 9 — 0.9 S 1.7 5.6 
25 —2.8 70 2 85 ESE 6 3 — —4.9 4.6 
26 —50 77.7 87 E 4 0 — —6 7 4.6 
27 —6.0 78.6 91 0 0 — -8.3 4.8 
28 —3.7 78 6 74 SSE 4 1 — —70 4.6 
29 —1.8 75.4 56 SSE 4 0 — —5.0 4.3 
30 —27 73.5 59 SSE 2 10 — —4.6 4.7 
Mitt. 3.3 58.2 84 7.1 — —8.3 53.7 5.4 
Sturm am 1., 4., 5., 6., 7., 9., 12., 13., 15., 16., 18. 
a a £ 
Winde °-3 Z Z 5? W CO 
£ 
02 z w CO 
CO 02 
02 02 £ Z £ 
Häufigkeit 4 2 2 2 1 4 2 9 22 14 10 9 3 3 1 1 1 
Meter pr. 
— 16.0 10.0 4.0 2.0 4.0 9.0 6.4 6.2 10.1 11 8 12.9 5.7 9.3 6.0 12.0 12.0 Sekunde 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSW. 
Minimum. 
; wsw. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat Dezember 1911. 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
sS  
Wind. £ 
Ü 
Q 700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 
Cels. Cels. Cels. mm. 
1 — 6.5 74 9 91 ESE 4 2 —2.6 —86 —9.3 
2 - 62 78.1 92 S 8 10 —5.8 —8.1 —8.8 
3 —3.4 76.9 89 ESE 4 10 —1.2 —6.4 — 6.5 
4 —5.3 76.9 89 SSE 5 10 —5.0 —6 6 —7.2 
5 —5.2 75 3 85 ESE 5 10 —4.4 —65 —6.5 S 0.7 
6 -3.6 74.9 91 SSE 7 10 —2.5 —5.6 —6.3 s 0.6 
7 —1.7 73 0 92 SSE 6 10 j —1.2 —4.0 —4.7 
8 —2.8 66.5 88 SSE 11 10 -1.4 —4.0 —3.1 
9 -2.8 62 3 85 SSE 10 10 —22 —40 —4.5 s 3.7 
10 - 0.2 61 6 99 SSE 7 10 0.2 -2.9 —3.6 RS 5.1 
11 0.5 59.8 100 SSE 3 10 0.9 -0.7 —1.2 RS 1.0 
12 1.5 59.4 99 SSE 5 10 2.0 0.4 00 R 1.9 
13 —0.1 61.4 94 SSE 7 10 1.4 — 1.1 —0.9 RS 2.1 
14 1 6 61.3 94 SW 6 10 2.4 —0.9 —1.2 
15 0.6 63.7 95 SW 4 10 1.3 —0 4 -0 4 
16 —0.9 68.3 98 SW 1 10 0.5 —2.5 -4.1 
17 —1.9 71.8 92 SSE 4 10 —1.5 —33 —3.4 
18 —0.5 69.9 98 SSW 4 10 0.5 —2 5 —2.9 RS 1.1 
19 0.6 64.1 97 s 9 10 1.2 0.3 0.0 R 3.1 
20 1 4 56.1 99 SW 4 10 1.9 0 5 —0.4 R 8.2 
21 —0.8 46 3 96 SSE 5 10 1.2 —2.1 —08 RS 4.4 
22 —3.9 44 8 90 ENE 2 10 —20 -50 —44 
23 —2.1 47.2 92 0 10 —1.2 —4.0 —4.8 
24 —0.1 54.6 98 SW 3 10 0.4 —1.2 —1.8 R 0.4 
25 —0.9 53.9 95 SSE 6 10 0.4 —2.3 —1.8 
26 0.4 54 0 98 ESE 3 10 0.6 —0.5 — 1.4 S 1.2 
27 —0.2 54.2 95 SSE 3 10 06 —1.0 —1.1 s 0.8 
28 —0.4 61 5 97 E 1 10 0.5 — 1.4 —0.7 RS 0.9 
29 —4.5 57.4 98 S 1 10 —0.8 —5.4 —5.1 s 0.9 
30 —07 60.6 74 N 9 7 1.0 —5.4 —5.6 
31 —9.5 72.2 83 0 0 —2.8 —11.8 —9.4 
Mitt. —1.9 63.3 93 9.3 2.4 —11.8 - 9.4 36.1 
Sturm am 8., 9. 
W 
Winde K Z Z £ 
Z Z 
ta 
CO CO £ W CO £ Z Z 
—— 
Häufigkeit 3 2 1 1 2 3 13 1 41 4 7 14 1 — — 
Meter pr. 
Sekunde — 7.5 5.0 9.0 1.5 2.0 4.2 4.0 5.6 5.7 5.7 3.2 2.0 — — — 
iittuumm  nneeuueenn  SSttiillss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
ESE. 
1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Dezember 1911. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
Cels. 700 mm Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Pu98. 
1 —6.8 75.6 91 SE 2 1 —8.3 S 0.6 4.3 
2 —7.0 78.7 96 SSE 4 10 — —8.0 s 0.4 4 4 
3 —3.9 77.3 92 ESE 4 10 — —6.5 s 0.3 4.2 
4 —6.0 77.4 92 SE 4 10 —68 3.8 
5 —5.7 75 8 85 SE 6 10 — —6.5 3.7 
6 —4.1 75.5 90 SE 6 10 — —53 s 0.5 3.5 
7 —2.3 73.5 91 SE 6 10 — —3.6 3.4 
8 —3.4 67.0 89 SE 12 10 — —3.9 3.2 
9 —3.3 62.9 87 SE 8 10 — —4,1 R 1 0 3.1 
10 -0.7 62.2 99 SE 4 10 — —29 RS 5.0 3.8 
11 0.1 60.9 98 S 2 10 — —06 s 0.7 3.9 
12 1.1 59.8 99 SSE 4 10 — 0.4 RS 1.8 3.7 
13 —0.5 62.0 88 SSE 6 10 — —09 S 1.7 39 
14 1.0 61.8 94 S 4 10 —0.9 s 0.1 4.5 
15 —01 64.4 96 S 2 10 — —06 42 
16 —1.5 687 98 SE 2 10 — -2,4 4.0 
17 —2.4 72.2 95 SE 6 10 — —3.1 36 
18 —1.1 69 9 97 S 2 10 — —2.6 RS 1.1 3.8 
19 0.3 64.7 97 S 8 10 — —0.4 'R 4 3 40 
20 0.9 56.7 99 S 2 10 — 0.7 R 10.5 4 2 
21 —1.2 47.1 96 SSE 4 10 — —2.6 S 3.3 4.0 
22 —4.7 45.6 91 E 2 9 — —5.8 4.3 
23 —2.6 47.8 94 0 10 — -4 9 47 
24 —0.5 54.9 97 S 2 10 — —1.6 s 1.5 4.8 
25 —1.5 54.7 96 SSE 4 10 — —2.9 4.3 
26 —02 54.6 98 ESE 2 10 — — 1 1  s 1.1 4.5 
27 —0.7 55.0 94 SSE 6 10 — — 1.4 s 0.1 42 
28 —0.8 62 1 98 0 10 — —1.6 s 0.6 4.8 
29 —5.3 58.1 98 0 10 — —7.3 s 1.3 4.8 
30 —04 ol.5 68 NNW 12 6 — —5.5 5.6 
31 —8.4 72.5 77 0 1 — —12.3 4.5 
Mitt. —2.3 63.9 93 93 — —12.3 35.9 4 1 
Sturm am 8., 9., 30. 
Winde Ä* W CO a cd 
3 CO £ 
Häufigkeit 9 2 — — 1 5 4 29 20 20 1 1 — — — 1 
Meter pr. 
Sekunde — 2.0 — — 6.0 2.0 6.5 6.6 5.1 3.9 20 2.0 — — — 12.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
meteorologische Beobachtungen In Riga und Diinamiinde 
im 3ahre 1911. 
Temperatur. 
Behufs Reduktion auf wahre Monatsmittel sind folgende Korrek­
tionen angebracht worden: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
— 0.0U —0.12 —0.07 —0.22 —0.44 —0.62 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
—0.59 —0.30 —0.12 —0.11 —0.09 —0.10 —.0.24 
Zum Vergleich sind 35jährige Mittel für Riga (cf. Korrespondenz­
blatt, Jahrgang 53) vorangestellt: 
Jan. Febr. März. April. ftlai. Juni. 
35jährige Mittel . . —4.45 —3.89 —1.40 4.64 10.96 15.79 
Riga —2.02 —6.65 —0.19 5.15 13.61 14.19 
Dünamünde. . . . —1.84 —6.50 —0.46 4.23 12.18 13.48 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
35jährige Mittel . . 17.66 16.04 11.99 6.35 1.29 —3.28 5.97 
Riga 15.87 18.05 12.71 6.85 3.26 —1.96 6.57 
Dünamünde. . . . 15.48 17.95 12.79 7.09 3.18 —2.41 6.26 
Die höchste Temperatur wurde mit 30.0° in Riga am Maximum­
thermometer am 26. Juni beobachtet, während die Terminbeobachtung in 
Riga 29.4° und in Dünamünde 29.3° ergab. Die niedrigste Temperatur 
konnte am 14. Februar abgelesen werden, und zwar in Riga: zur Beobach­
tungszeit —22.6°, am Minimumthermometer —23.5° und am Erdboden —25.8°; 
in Dünamünde wurde —23.8° notiert. 
Der letzte Frost im ersten Halbjahr zeigte sich in Dünamünde am 
14. April, in Riga am 18. April. Das Thermometer am Erdboden zeigte 
auch noch Frost am 21., 22. Mai und am 11. Juni. Der erste Frost im zweiten 
Halbjahr zeigte sich in Riga am Erdboden am 11. Oktober, an den andern 
Thermometern am 15. Oktober und in Dünamünde am 20. Oktober. 
Luftdruck. 
Um die Barometerbeobachtung auf das Meeresniveau zu reduzieren, 
ist für Riga -fl,2 mm und für Dünamünde -f0.6 mm hinzugefügt worden: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga. . . 700 -f 64.0 57.6 62.8 58.7 63.9 60.6 
Dünamünde 700 + 63.9 57.5 62.7 58.7 64.0 60.7 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga. . . 700-1-62.0 60.0 60.0 60.7 58.9 64.5 61.14 
Dünamünde 700 + 62.2 60.2 60.2 60.8 58.8 64.5 61.18 
Der höchste Barometerstand wurde am 13. Februar in Riga mit 
782.4 und in Dünamünde mit 783.1 abgelesen; der niedrigste am 17. Februar 
mit 728.6 resp. 729.1. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
35jährige Mittel . . 36.7 30.6 29.8 32.4 47.9 65.2 
Riga 49.0 40.8 19.7 22.0 24.9 77.2 
Dünamünde . . . 45.8 42.3 9.1 19.0 14.0 77.8 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
35jährige Mittel . . 88.5 85.3 54.2 57.9 49.8 39.7 617.8 
Riga 108.2 47.0 42.4 126.1 51.3 36.1 644.7 
Dünamünde. . . . 83.8 41.7 42.1 130.7 53.7 35.9 595.9 
Die Zahl der Tage mit Niederschlägen war in Riga 177 und in Düna­
münde 172. Die grösste Niederschlagsmenge ergab ein anhaltender starker 
Regen am 15. Juni, und zwar in Riga 29.4 mm und in Dünamünde 39.9 mm. 
Wasserstand der Düna an der Mündung. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Dünamünde . . 5.1 5.2 4.8 4.7 4.6 4.5 5.3 4.9 5.6 5.0 5.4 4.1 4.9 
Am 6. November wurde bei einem Südwest-Sturm der höchste 
Wasserstand mit 7.5 russ. Fuss und am 9. Dezember bei einem Südost-
Sturm die niedrigste Pegelhöhe mit 3.1 russ. Fuss beobachtet. 
Ad. Werner. 
Grste Versammlung baltischer naturforscher 
in Riga am 29-, 30. und 31. ülärz (11., 12., 13. flpril) 1912. 
Die Anregung zu einem baltischen Naturforscherkongress ging von 
Prof. K. ßlacher aus. Er liess sich von dem Gedanken leiten, dass die 
über das Baltikum zerstreuten Arbeiter auf dem Gebiete der Naturkunde 
miteinander Fühlung gewinnen, dass aber auch die Vertreter der prakti­
schen Anwendung der Naturwissenschaften, wie Techniker, Ärzte u. a., mit 
herangezogen werden müssten. 
Nach wiederholten Beratungen im Vorstande und iu einer besonders 
dazu gebildeten Kommission, die unter dem Vorsitz von Dr. med. 0. Thilo 
aus den Professoren K. Blacher, Dr. G. Schneider, Dr. med. A. Berteis 
und Mag. F. Ludwig bestand und der später auch Direktor G. Schweder 
sich anschloss, wurde es für zweckmässig befunden, eine derartige Ver­
sammlung durch Begründung einer Gesellschaft baltischer Naturforscher 
zu ermöglichen und die Erlaubnis dazu bei der Gouvernementsregierung 
zu erwirken. 
Nach einigen vergeblichen Anläufen erhielten endlich Direktor G. 
Schweder, Dr. 0. Thilo uud Dr. A. Berteis das am 19. Oktober 1911 re­
gistrierte Statut einer solchen Gesellschaft. 
Nun ergingen Aufforderungen zur Beteiligung an einer erweiterten 
Kommission durch Entsendung von Delegierten 
an die Naturforschergesellschaften in Riga, Dorpat und Reval, 
„ „ Technischen Vereine in Riga und Libau, 
„ den Architektenverein in Riga, 
„ „ Gartenbauverein in Riga, 
„ die Chemische Gesellschaft in Riga, 
„ „ Pharmazeutische Gesellschaft in Riga, 
„ „ Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau, 
„ „ Gesellschaft praktischer Ärzte in Liv- und Kurland, 
„ „ Gesellschaftfür Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen, 
„ den baltischen Forstverein, 
die sich denn auch fast alle durch Vertreter an den Sitzungen im Februar 
und März 1912 beteiligten. 
Zugleich wurde ein von Dr. 0. Thilo entworfenes Programm für die 
einzelnen Sitzungen vorgelegt und unter einigen Abänderungen von der 
Kommission angenommen. 
Die Versammlungen fanden im Laboratoriumsgebäude des Polytech­
nikums im Auditorium für Physik an den genannten 3 Tagen von 10—1 Uhr 
— 9 — 
und 4—7 Ubr statt. Ausserdem wurden zwischen und nach den Sitzungen 
noch zahlreiche Führungen und Demonstrationen für die Mitglieder ver­
anstaltet. Demonstrationen fanden statt in den chemischen, physikalischen 
und botanischen Kabinetten des Polytechnikums. Demonstration von Leucht­
bakterien und im Anschluss an Vorträge Demonstrationen auf dem Gebiet 
der technischen Ausrüstung der Tiere, der Moorbotanik und der Inlän­
dischen Kartographie. Führungen erfolgten durch die Museen des Natur­
forscher-Vereins und der Gesellschaft für Geschichte und Altertumsforschung, 
durch die Fabrik der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft und den 
Zoologischen Garten. Als eine nicht hoch genug zu schätzende Einrichtung 
erwiesen sich die geselligen Zusammenkünfte, von denen besonders die 
letzte einen schönen und fröhlichen Verlauf nahm, und die allen Betei-
igten ein reiches Mass von Anregung für Geist und Gemüt boten. 
Mitglieder der baltischen Naturforscherversammlung]). 
Antropow, A. v., Dr. phil. Bruhus, Else, Frl. 
Arbusow, L. v., Dr. phil. Bruhns, Fanni, Dr. phil. — Libau. 
Baer, W., Kunstgärtner. Bucholtz, F., Dr. bot., Professor. 
Randau, A., Agronom.—Smilten, Livl. Burmeister, E., Frl. 
Basarewski, St. v., Dr. phil. Busch, N., Stadtbibliothekar. 
Baumert, L., Bibliothekar. Busch, Wilh. — Birsgallen, Kurl. 
Behr, Iug.-Technolog. Carlhof, A., Gymnasialinspektor. — 
Beitan, Redakteur. Mitau. 
Berg, Fritz v. Cellarius, R., Dr. med. — Mühl­
Bergmann, E. v., Professor. graben bei Riga. 
Bergner, W., Oberlehrer. Centnerszwer, M., Dr. phil., Dozent. 
Bermann, P., Schulinspektor. Clark, Ch., Professor. 
Berusdorff, H., stud. med. — Dorpat. Dannenberg, Wilma, Frl. 
Berteis, Arved, Dr. med., und Frau. Deubner, F., Kaufmann. 
Berteis, Emil, Kaufmann. Deubner, Herta, Frl. 
Bistram, Baron, Ingenieur. Devrient, K., Dr. med. 
Blacher, K., Professor. Dichmann, C., Ing.-Chemiker. 
Blessig, E., Dr. med. — Petersburg. Dohne, F., Schulvorsteher. 
Blumenbach, W., stud. phys.- D orpat. Dohrandt, K., Oberförster. 
Bock, E., Oberförster. Doss, Br., Dr. phil., Professor. 
Bock, M., Frau Oberförster. Drenger, Lyda, Frl. — Bauske. 
Bornhaupt, K., Rechtsanwalt. Dziatkowsky, Br., Kaufmann. 
Braun, Frau. Eegrive, Else, Frl. 
Breede, Lies'l, Frl. — Pernau. Ehrenfeucht, V., Professor. 
Britzky, J. Freudenberg, Livl. Engelhardt, R. Baron, Dr. med. 
Bruhns, E., Buchhändler. Ewald, R., Ingenieur. 
Bei den nicht in Riga wohnhaften Personen ist der Wohnort angegeben. 
Falck, P., Privatgelehrter. Knappe. — Walk. 
Felsko, V., Oberlehrer. — Mi tau. Knersch, W., Oberförster. 
Ferle, Fr., Oberlehrer. Knorre, G. v., Dr. med. 
Feuereisen, A., Stadtarchivar. Krannhals. Johanna, Frl. 
Feuereisen, J., Oberlehrer. Kühn, K., Rechtsanwalt. 
Fischer, W., Dr. phil., Dozent. Kuhfuss, Th., Kaufmann. 
Gaugnus, K., Kulturingenieur. Kupffer, K. R , Prof., und Frau. 
Gautzsch, 0., Oberlehrer. Kymmel, N., Buchhändler. 
Geist, A., Cand. rer. raerc. Lackschewitz, P., Dr. med. — Libau. 
Geist, R., Fabrikdirektor. Lasch, H., Gutsbesitzer. 
Glasenapp, M., Professor. Lichinger, U., Oberförster. 
Glück, Direktor des Schlachthauses. Liebkowsky, H., Oberlehrer. — 
— Pernau. Mitau. 
Gögginger, H., Besitzer v. Zarnikau, Löff'ler, E., Forstmeister. 
Livl. Löffler, G., Buchhändler. 
Grevd, K., Oberlehrer. Loudon, IL Baron. — Lisden, Livl. 
Grewingk, Elisabeth v., Frl. Löwis of Menar, K. v., Ritterschafts­
Grotenthaler, A., Mag. vet bibliothekar. 
Grube, W., Stadtlehrer. Lövvis of Menar, Vita v., Frl. 
Grüning, W., Mag. pharm. Ludwig. Fr., Mag. pharm. 
Günther, K., Dr. phil., und Frau. — Lutzau, C. v., Dr. med. — Wolmar. 
Freiburg i. Br. Malta, N. 
Haller, A., Dr. med. — Reval. Mantel, R. H., Fabrikdirektor. 
Hedenström, A.v., Dr. phil.,und Frau. Med er, A., Dozent. 
Hedenström, Johanna v., Frl. Meder, R., Oberlehrer. 
Heintz, K., Ing.-Technolog. Mengden, W. Baron. 
Hennig, R., Dr. Professor. Meyer, B., Dr. phil., und Frau. 
Hoeppener, Edg. — Reval. Meyer, Rud., Dozent, und Frau. 
Hoffmann, 0., Professor. Moczulska, Helene, Frl. 
Hollmann, R., Professor. — Saratow. Mühlen, Leo v. zur, stud. geol. — 
Jensch, A., Professor. Dorpat. 
Johannson, Alfred. Mühlen, Max v. zur, Fischerei­
Johnas, Dr. phil., Oberlehrer. — inspektor. — Dorpat. 
Libau. Musso, Ella, Frl. 
Jurjan, Dr. med. Neumann, G., Agronom. — Mitau. 
Kangro, K., Mag. veter. Nicola]evv, E., Lehrer. — Reval. 
Karp, C. Oern, N. v., Oberlehrer. 
Kawall, Marie, Frl. Oestberg, J., Kaufmann. 
Keller, K., Pastor. Osoling, Peter, Lehrer. 
Kieseritzky, Peter. Ostwald, H., Oberförster. 
Kieseritzky, Wilh., Apotheker, und Palm, Oswald. 
Frau. Paterson, V., Dr. med. 
Kirsch, A., Fischereiinstruktor, und Petersen, W., Mag. zool- Realschul­
Frau. — Dorpat. direktor. — Reval. 
Kiwull, E., Dr. med. — Weuden. Pfab, A., Frau. 
— 4 
Pflaum, H., Dr. phil., Professor, Stamm, Joh., Madg., und Frau-
und Frau. Dorpat. 
Pirang, H., Dozent. Stange, Frl. 
Radecki,M.v., Oberlehrer.— Birken­ Stegniann, P., Dr. phil., Professor. 
ruh. Stoll, F., Konservator. 
Raeder, W., Oberlehrer. — Gol­ Stritzky, Chr. v., Cand. theol. 
dingen. Swinne, R. 
Rakowski, E. v. Teraud, W., Dr. med. 
Rautenfeld, K. A. v. — Ringmunds­ Thilo. A., Ingenieur. 
hof, Livl. Thilo, Otto, Dr. med., und Frau. 
Rickweil, J., Lehrer. Tideböhl, N. v., Gymnasialdirektor. 
Riemschneider, J., Dr. med. — Treboux, J., Oberlehrer. — Pernau. 
Dorpat. Trey, Cand. math. 
Rihtin, Ella, Frl. Trompowsky, Ed. v., Architekt. 
Ruediger, Marie v., Frl. Ungern-Sternberg, Baronin. 
Ruschmann, M., Frau Dr. Vogel, C., Dr. med., und Frau. — 
Ruth, Elsa, Frl. Nurmis, Livl. 
Sarin, A., Schulvorsteher. — Wahl, E. v. — Addafer, Livl. 
Tuckum. Walbe, P., Oberförster. 
Sass, Adda Baronesse. Wehrlein, Elm., Frl. 
Sass, Nelli Baronesse. Wehrlein, Lisbeth, Frl. 
Schade, Emil, Cand. ehem. Weidenbaum, G., Dr. med. 
Schinz, Ing.-Technolog. Weidenbaum, Th., Dr. phil. 
Schlieps, K., Oberlehrer. — Mitau. Weiss, G., Mag. pharm. 
Schnakenburg, H. v. Werner, A., Oberlehrer. 
Schneider, G., Dr. zool., Professor. Werner, G., Stadtbeamter. 
Schweder, Dora, Frl. Werner, H., Architekt. 
Schweder, G., Gymnasialdirektor Westberg, P., Realschuldirektor. 
a. D. Wilde, H., Ing.-Chemiker. 
Schweder, Hermine, Frl. Winkler, H. v., Stadtchemiker. — 
Sivers, M. v., Landrat. — Römers­ Reval. 
hof. Wittram, Professor der Sternwarte 
Sivers, v. Pulkowa bei Petersburg. 
Spohr, Th., Ing.-Chemiker. Zander, A., Dr. med. 
Stackelberg, Ed. v., Ritterschafts­ Zigra, H. v., und Frau. 
sekretär. — Reval. Zirkwitz, H., Architekt. 
Sitzungsberichte. 
I. Tag. Donnerstag, 29. Hlärz (11. April), 
10—1 Uhr. 
Direktor G. Schweder, Ehreupräses des Rigaer Naturforscher-
Vereins, eröffnete die Arersammlung mit folgender Ansprache: 
H. V.! Gestatten Sie mir vor allem, Sie im Namen des Rigaer Na-
turforscher-Vereins und der vorbereitenden Kommission zu begrüssen und 
herzlich willkommen zu heissen, zugleich aber auch Ihnen den Dank aus­
zusprechen für die freundliche Aufnahme unserer Einladung und für die 
Bereitwilligkeit zur Mitarbeit in unseren Versammlungen. 
Mir persönlich ist es eine grosse Freude, dass es auch mir noch 
beschieden ist, eine Versammlung baltischer Naturforscher zu er­
leben und dieselbe sogar eröffnen zu dürfen, denn bis vor kurzem war 
daran nicht zu denken. 
So gross auch besonders bei den Deutschen das Bedürfnis vorhanden 
ist, zu Verbänden zusammenzutreten, und so früh solches sich auch in den 
Gewerk- und Handelsgenossenschaften verwirklicht hat, so spät zeigten sich 
bei uns solche Bestrebungen auf wissenschaftlichem Gebiet. 
Vor 100 Jahren gab es in Riga und im ganzen Baltikum nur zwei 
Gesellschaften, die ein wenig von diesem Charakter an sich trugen. Es 
waren dies die 1602 begründete Literarisch-praktische Bürgerver­bindung, die mit Literatur herzlich wenig zu tun hatte, sich aber desto 
erfolgreicher in ihrer praktischen Tätigkeit bewährte, uud die 1803 ins 
Leben getretene Pharmazeutische Gesellschaft. Erst die in Mitau 
unter einem vielumfassenden Namen begründete Kurländische Gesell­schaft für Literatur und Kunst brachte gleich in den ersten Bänden 
ihrer „Jahresverhandlungen" eine Reihe gründlicher Arbeiten aus ver­
schiedeneu Wissensgebieten, darunter auch naturwissenschaftliche. 
Dann folgte in Riga der Pharmazeutischen Gesellschaft die Gesell­
schaft praktischer Arzte, und vor 70 Jahren begann dann hier der 
Gedanke an einen Naturforscher verein Gestalt und Leben zu gewinnen. 
Er war nach Moskau und Helsingfors der drittälteste Verein in Russland, 
der die Pflege der Naturkunde sich zur besonderen Aufgabe gestellt hatte 
und zugleich das Ziel anstrebte, einen Zentralpunkt für Est-, Liv- und 
Kurland zu bilden. Wie heute, fand auch der damalige Aufruf bereit­
willigen Widerhall vom steil aufsteigenden Glint bis zur Heiligen Aa. 
— 6 — 
Nun aber bildeten sich in erfreulicher Weise neue Zentren in anderen 
Städten des Baltikums und erstanden zahlreiche immer mehr spezialisierte 
Vereine, welche es sich zur Aufgabe machten, die Ergebnisse wissenschaft­
licher Forschung dem praktischen Leben dienstbar zu machen und umge­
kehrt aus den praktischen Bedürfnissen die Anregung zu einer Weiter­
bildung der Wissenschaft zu gewinnen. 
Die Zahl der Mitarbeiter ist so eine grosse geworden. Da« scheint 
denn der Augenblick gekommen zu sein, wo diejenigen, die gleichen Zielen 
nachstreben, miteinander zu gegenseitiger Anregung und Förderung in 
Fühlung treten müssen, und dass auch diejenigen, die auf verschiedenen 
Gebieten arbeiten. Anschluss suchen an die anderen Aufgaben Nachgehenden; 
was nicht weniger zu gegenseitiger Förderung beitragen wird. 
So rechtfertigt sich denn wohl der erneuerte Aufruf an die Vertreter 
der Naturwissenschaften und anderer ihnen mehr oder weniger nahe­
stehenden Vereine. 
Weshalb aber eine Versammlung speziell baltischer Naturforscher? 
Auch die Naturwissenschaften sind ja nicht an die Scholle gebunden, 
wenn sie auch hier ihre Wurzel haben; aber sie dürfen, so weit sie auch 
hinaufetreben, sich nicht ganz von ihr lösen. Nicht nur der Mineralog, 
Botaniker und Zoolog befassen sich zunächst mit den Produkten des hei­mischen Bodens, auch Physiker, Chemiker, Techniker usw. werden immer 
wieder darauf zurückgreifen, was die Heimat bietet und wessen sie be­
darf. Selbst der Astronom, der seine Blicke bis in die Weiten der Fix­
sternwelt richtet, verdoppelt sein Interesse, wenn eine Sonnenfinsternis — 
wie in den nächsten Tagen und noch vollkommener nach zwei Jahren — 
über den Heimatboden daliinstreicht, oder wenn gar ein fremder Welt­
körper als Meteorit in seiner Heimat niedergeht. 
Da ist es denn wohl natürlich, dass wir, als die Erben einer seit 
Jahrhunderten hier geübten Kulturarbeit, vereinigt durch die innige Liebe 
zu unserer baltischen Heimat, uns ganz besonders aneinander schliessen 
und nicht nur aus Bescheidenheit von einem internationalen Kongress ab­
sehen, sondern im freudigen Bewusstsein uuserer engen Zusammengehörig­
keit als baltische Naturforscher zusammentreten, als welche ich Sie 
nochmals willkommen heisse. 
Prof. Dr. bot. F. ßucholtz, Vizedirektor des baltischen Polytech­
nikums, gab seiner Freude darüber Ausdruck, dass der enge Konnex des 
l ol\ te( hnikums mit dei W ibsenschalt und Arbeit in der Heimat sich darin 
dokumentiere, dass das Polytechnikum seine Räume der ersten Versamm­
lung der Gesellschaft zur Verfügung stellen könne. 
Darauf erfolgte eine Begrüssung der Versammlung durch Dr. med. 
0. Stender als Vertreter der Gesellschaft praktischer Ärzte. Die 
hrkenntnis, dass sich hier das ganze Baltenland vertreten finde auf dem 
Gebiet der ganzen Naturwissenschaft, erhebe sich zum Bewusstsein der 
uns und unsere Arbeit umspannerden, allumfassenden Kraft — des Lebens. 
— 7 -
Anmerkung. Im Verlaufe der Tagung der I. baltischen Naturforscher-Versammlung liefen noch folgende an denselben gerichtete tele­
graphische und schriftliche ßegrüssungen von folgenden Gesell­
schaften und einzelnen Personen ein: von der Iivländischen 
ökonomischen Sozietät, von der kurländischen Ärzte­gesellschaft, vom Verein praktischer Ärzte in Mitau, 
von der Naturforschergesellschaft in Dorpat, von Aka­
demiker Prot. Waiden aus Berlin in Beantwortung eines an 
ihn abgesandten Telegramms, von Prof. A. Brandt aus Italien, 
von Prof. Braun aus Königsberg, von Dr. E.Taube und Frau 
aus Norwegen, von Apotheker Lehbert aus Reval und Herrn. 
Johensen aus Tomsk. 
Die nun folgenden Wahlen hatten folgendes Ergebnis: Für die 
gegenwärtige Tagung: Präses: Dr. med. Otto Thilo-Riga; Vize­
präses: Mag. zool. W. Petersen, Direktor der Peter-Realschule in Reval, 
und Konsul H. R. Mantel, Fabrikdirektor in Riga; Schriftführer: Dozent 
Rudolf Meyer- Riga. 
Iu das Bureau für die Geschäftsführung der diesjährigen Versamm­
lung und zur Vorbereitung für die nächste wurden gewählt: Dr. med. 
0. Thilo, Mag. pharm. F. Ludwig und Direktor G. Schweder und zu 
deren Stellvertretern die Professoren K. Blach er, Dr. G. Schneider 
und Oberlehrer Dr. phil. E. Taube. 
Unter dem Vorsitz von Dr. Ceutnerszwer wurden darauf folgende 
Vorträge gehalten: 
1. Dr. 0. Thilo sprach über Naturforschung und Technik. Zu­nächst äussert er seine Freude darüber, dass so zahlreiche Vertreter der 
technischen Wissenschaften erschienen sind. Bisher findet man meistens 
auf den Naturforscherversammlungen nur wenig Techniker, ja nicht allzu­
fern liegt die Zeit, wo eine tiefe Kluft zwischen den Naturforschern und 
Technikern bestand. Heutzutage jedoch, im Zeitalter von den Grenzge­
bieten der Wissenschaften, sieht man immer mehr ein, dass Naturforscher 
und Techniker aus einer gemeinsamen Quelle schöpfen — aus der Natur. 
Dementsprechend besteht auch schon in München ein grosses Museum für 
Meisterwerke der Naturforschung und Technik 
Dr. Th. erläutert einige seiner Modelle und Präparate, die in diesem 
Münchener Museum aufgestellt sind. Er zeigt an ihnen, dass er sehr ver­
schiedenartige tierische Mechanismen nur mit Hilfe der Regeln des 
Maschinenbaues erforschen und nachbilden konnte. Es hat wohl ein jeder 
an den Goldfischen im Aquarium bemerkt, dass sie in hohem Grade ihr 
„Maul spitzen" können. Es gibt aber Fische, denen das in noch viel 
höherem Grade gelingt. Daher führen sie auch den Namen „Lippfische". 
Einer dieser Lippfische ist z. B. nur 7 Zentimeter lang, spitzt er sein Maul, 
so erreicht er eine Länge von 8 Zentimetern. Er besitzt also die Gabe, 
mit Hilfe seines grossen Maules sich ganz erheblich zu vergrössern. Dieses 
erreicht er mit Hilfe desselben Mechanismus, den wir dazu benutzen, unsere 
- 8 — 
Dampfmaschinen zu treiben. Sie führen den Namen „Schubkurbel". l ,er 
Unterkiefer ist eine drehbare „Kurbel", der Oberkiefer eine „Schubstange", 
diese gleitet in einem „Führungsgleise", das zwischen den Augen des Fisches 
liegt. Höchst bemerkenswert ist die grosse Freiheit der Bewegungen dierer 
tierischen Schubkurbel im Vergleich zu dem technischen; denn bekanntlich 
hat ja der Maschinenbauer immerfort mit Reibungswiderständen und 
„Totlagen" zu kämpfen. Aber auch die tierischen Schubkurbel werden 
nicht selten durch Totlagen festgestellt. Es entsteht dann eine richtige 
„Maulsperre", ja sie wird sogar chronisch bei einigen Fischarten. Es ver­
knöchert dann der ganze Mechanismus zu einem starren Rohre. So ent­
stehen die sogenannten „Röhrenmäuler", von denen es eine ganze Familie 
gibt. Zu ihnen gehört z. B. der „Schuepfenfisch". 
So gelang es also Dr. Th., mit Hilfe der Regeln des Maschinenbaues 
nachzuweisen, dass die „Röhrenmäuler" sich aus den „Karpfenmäulern" 
entwickelt haben — infolge von Reibungswiderständen und Tot„lagen". 
Ganz selbstverständlich spielen hierbei besondere Lebensverhältnisse und 
Vererbungen eine grosse Rolle. 
Diese Tatsachen hat Dr. Th. erst im letzten Herbst genauer erforscht. 
Mit Hilfe der Regeln des Maschinenbaues gelang es auch Dr. Th., 
jene eigentümlichen Luftdruckmesser (Manometer) zu entdecken, die an den 
Schwimmblasen einiger Fischarten vorkommen. Dr. Th. zeigt an Modellen 
und Abbildungen, dass sie ebenso gebaut sind, wie die Federmanometer 
unserer Dampfkessel, welche von Schäffer und Buddenberg in Buckau 
hergestellt werden. Diese haben den Zweck, Explosionen der Kessel zu 
verhüten. Die Manometer der Schwimmblasen haben denselben Zweck. 
Sie verbinden das Gehirn mit der Schwimmblase. Steigt der Luftdruck 
in der Blase, so üben sie einen erhöhten Druck auf das Gehirn aus und 
zeigen so dem Fische an, wenn eine Explosion der Blase droht. Diese 
Vorrichtungen hielt man jahrzehntelang für Gehörorgane. Erst vor kurzem 
gelang es Dr Th., nachzuweisen, dass sie ebenso gebaut sind wie die 
Manometer unserer Dampfkessel und denselben Zweck haben. 
Zum Schluss macht Dr. Th. darauf aufmerksam, dass auch die Tech­
niker ihrerseits bisweilen genötigt sind, eingehender den Bau und die Be­
wegungen der liere zu studieren. So hat z. B. der bekannte Flugtechniker 
Gustav Lilienthal, Bruder des verunglückten Gleitfliegers Lilienthal, neuer­
dings es often gestanden, dass die entsetzlichen Todesstürze unserer Flieger 
eist dann aulhören können, wenn der Vogelflug genauer erforscht sein wird. 
Dahei kann man nur sehnlichst wünschen, dass Naturforscher und Tech­
niker stets so einmütig zusammenarbeiten mögen, wie in Riga der Tech­
nische Verein und der Naturforscher-Verein. 
2. Baron Eduard v. Stackelberg - Reval sprach „über den 
Anteil baltischer Forscher an der Fortentwicklung der Natur­philosophie. (Der Vortrag ist abgedruckt in der baltischen Mo-
natsschr.) Der längst überwundenen scholastischen und der spekulativen 
Naturphilosophie, die das Wesen der Natur ergründen wollten, ist der 
9 
naturwissenschaftliche Materialismus des vorigen Jahrhunderts zur Seite zu 
stellen, der gleichfalls die Natur durch Zurückführung auf feststehende 
Prinzipien, und zwar auf atomistisch-mechanische Konstruktion, restlos er­
klären zu können glaubte. An Stelle dieser dogmatisch-ontologischen Lehren 
sind in neuerer Zeit zwei Denkrichtungen zur Vorherrschaft gelangt: die 
von Kant ausgehende kritische Phänomenologie und die an den Wiener 
Physiker E. Mach sich anlehnende pragmatische Phänomenologie. Diesen 
beiden auf der Erfahrung fussenden Richtungen gemeinsam ist die Ab­
lehnung der spekulativen und materialistischen Metaphysik und die An­
lehnung an die psychologische und biologische Forschung an Stelle der 
früheren, einseitigen Anlehnung an die Mathematik, Geometrie, Physik und 
Chemie. Beide Richtungen sind auf das tiefe Verständnis des Lebens aus­
gegangen, sind in gewissem Sinne „vitalistisch" zu nennen. Die Auffassung 
von der Sonderstellung der Lebensphäuomene, die sich der Lehre vom 
unaufhaltsamen, dissipatorischeu Ablauf der Naturvorgänge nicht einordnen 
lassen wollen, und die Bewertung der Naturerkenntnis als eine3 „bio­
logisch-förderlichen" Moments sollen durch diese Bezeichnung angedeutet 
werden. In diesem Sinne sind gerade baltische Forscher und Philosophen 
vorzugsweise „Vitalisten" und nicht Materialisten und Dogmatiker gewesen. 
Und zwar beginnend mit K. E. v. Baer, dessen Widerspruch gegen die 
mechanistische Kausalitätslehre ebenso bekannt ist, wie seine Ideen über 
„Zielstrebigkeit" und seine Arbeiten auf dem Gebiete der Entwicklungs­
lehre. W. Ostwald lässt sich in diesem Zusammenhange, ungeachtet des 
* ' von ihm vertretenen „Monismus", in erster Linie nennen als Ankämpfer 
gegen die über die Erfahrungsmöglichkeit hinausgehenden atomistisch-
mechanistischen und materialistischen Deutungsversuche. Sein Monismus 
ist auch nicht ein Zurückführen auf eine a priori gegebene ontologische 
Einheit, sondern ein Postulat für die Richtung der Forschung. A. v. 
Oettingen ist wegen seiner Auffassung der Kausalität zu nennen und 
wegen seiner Gegenüberstellung der „allgegenwärtigen, ewigen und unfehl­
baren" Atome und der räumlich und zeitlich begrenzten, den Naturgesetzen 
in ganz anderem Sinne unterworfenen lebenden Individuen. Desgleichen 
N. v. Dellingshau sen als Bekämpfer der Atomtheorie und neben diesen 
Vertretern der quantitativen Naturwissenschaften die Biologen G. Bunge 
als Verteidiger des Neovitalismus und J. v. Uexküll und der Philosoph 
Graf H. Keyserling, die, auf der Inkommensurabilität der Lebensvor­
gänge fussend, Raum geschaffen haben zum Verständnis der Philosophie 
eines James und Bergson. Das Charakterbild des alten Grafen Alexander 
Keyserling zeigt uns, dass die Abneigung gegen jede auf ein Spezial­
gebiet angepasste dogmatische Theorie, insbesondere gegen die anorganische, 
mechanistische Naturauffassung, zusammenhängt mit der den baltischen 
Forschern eigenen Tendenz zur Vielseitigkeit, die wiederum in der eigenartigen 
Struktur unseres auf sich selbst angewiesenen Landes begründet sein mag. 
Prof. K. B lach er weist daraufhin, dass seinen Beobachtungen nach 
das Interesse für die philosophischen Wissenschaften und zugleich damit 
— 10 -
das Verständnis für. dieselben in letzter Zeit im Baltikum stark gefallen 
sind, da jedoch die philosophische Auffassung des Lehens und Treibens, 
auch subjektiv genommen, besonders beim rapiden Wachsen dei Industrie, 
für die Erhaltung der Kultur auf der nötigen ethischen Höhe erforderlich 
ist, wirft ei die Frage auf, wie dem immer mehr sich fühlbar machenden 
Mangel abzuhelfen wäre. 
Dr. med. R. v. Engelhardt führt aus, dass der Hinweis auf die 
Denker und Forscher unseres Landes, welche Baron Stackelberg in seinem 
lichtvollen Vortrage nannte, uns den Mangel doppelt schmerzlich emplinden 
lässt, dein soeben Professor Blacher Ausdruck verliehen — nämlich das 
Fehlen einer Möglichkeit, sowohl uns selbst als auch die heranwachsende 
Jugend mit den aktuellen Problemen der Philosophie und ihren Beziehungen 
zu dem grossen Gebiet der Naturwissenschaften bekannt zu machen. In 
einem kleinen Kreise von Interessenten ist der Plan entstanden, diesem 
Mangel durch jährlich wiederkehrende Fortbildungskurse, die in Riga, 
Reval und Dorpat abwechselnd stattfinden sollen, abzuhelfen. Es liegt die 
Absicht vor, auch hervorragende Kräfte des Auslandes als "N ortragende 
heranzuziehen, falls die pekuniären Grundlagen des Unternehmens gesichert 
werden können. Gerade den philosophischen Disziplinen in ihrem Ver­
hältnis zur Naturwissenschaft und zur Kulturwissenschaft soll besondere 
Aufmerksamkeit geschenkt werden. 
3. Prof. Dr. Pflaum sprach sodann über die Strahlungen der 
Vakuumröhre. Ein Beobachtungsraum, in welchem die Luft bis auf 
millionenfache Verdünnung gebracht ist, wird als Vakuumröhre schlechtweg 
bezeichnet. In einer solchen treten, wenn sie in ein geeignetes elektro­
magnetisches Kraftfeld gebracht wird, eine grosse Zahl von Energieformen 
als Umwandlungsprodukte der kinetischen Energie der in die Röhre hinein­
geleiteten Elektronen zutage, so insbesondere kinetische Energie der Massen­
bewegung, Wärmeenergie, sichtbare strahlende Energie. Vortragender 
demonstriert diese. Die Elektronenströme verlaufeu gradlinig, man nennt 
sie Kathodenstrahlen, weil sie von der Kathode aus in die Vakuumröhre 
eintreten. Es wird die Bahnänderung der Elektronen im Magnetfelde 
sowie im elektrostatischen Felde gezeigt; aus diesen Änderungen hat zuerst 
J. J. Thomson gefunden, wie gross die Anfangsgeschwindigkeit eines 
Elektrons und das \ erhältnis seiner Masse zu seiner Ladung ist. Nach 
Lenards Vorgang kann man die Elektronenströme aus der Vakuumröhre 
heraustreten lassen, was für viele Untersuchungen von Wert ist. Es wird 
aul die veischiedenen sonstigen Quellen von Elektronenströmen hiugewiesen, 
sowie auf ihre Anwendung zum Studium der Eigenschaften kleinster 
Massenteilchen. 
Das Auftreten von Elektronenströmen bedingt das gleichzeitige Vor­
handensein von elektronenarmen Massenteilchen, die sich vorzugsweise 
geradlinig zur Kathode hin bewegen und dadurch Strahlungen hervor­
bringen. die als Kanalstrahlen, Anodenstrahlen, usw. ebenfalls verschie­
denen Euergieumwandlungen unterworfen sind. 
— 11 -
Besonders bemerkenswert sind die von Röntgen entdeckten, durch 
Transformation von Elektronenströmen entstehenden Ätherimpulse, die 
Röntgenstrahlen, weil sie in hohem Betrage befähigt sind, die Wandungen 
der Vakuumröhre zu durchsetzen, und dann zur Untersuchung des Inneren 
von nichthomogenen Stoffen dienen können. 
In den materiellen Strahlen der Vakuumröhre treten so gewaltig 
grosse G e s c h w i n d i g k e i t e n  a u f ,  w i e  m a n  s i e  f r ü h e r  i n  d e r  M a t e r i e  n i c h t  f ü r  
möglich gehalten hat. Die theoretische Betrachtung so schnell bewegter 
Massenteilchen hat zu einer Erweiterung des Massenbegriffs geführt, sowie 
zu einer Verallgemeinerung des bereits von den Begründern der Mechanik 
aufgestellten Prinzips der Relativität. 
4 — 7 Uhr. 
Unter dem Vorsitz von Mag. zool. W. Petersen-Reval, bzw. Ober­
lehrer C. Greve. 
4. Dr. Konrad Guenther-Freiburg i. Br. sprach über Natur­
schutz als Wissenschaft. Die Natur muss geschützt werden, denn 
nicht nur die Städte, auch Land-, Forst- und Wasserwirtschaft rotten viele 
Pflanzen und zugleich die auf diese angewiesenen Tiere aus. Zahlreiche 
Pflanzen und Tiere sind schon ganz verschwunden, und fast die Hälfte 
unserer Vogelarten, viele Säugetiere, Reptilien, Fische und Insekten sind 
im Rückgang begriffen. Nicht nur die Naturforscher, auch Land- und 
Forstwirte beginnen den Nutzen zu erkennen, den manche früher für 
wertlos gehaltene Tiere bringen, z. B. die Vögel als Vernichter von In­
sekten und Mäusen. Wir müssen uns bemühen, das in der freien Natur 
herrschende harmonische Gleichgewicht, das kein Tier und keine Pflanze 
sich übermässig vermehren lässt, zu erhalten. Neben solchen praktischen 
Gründen sind noch andere massgebend. Um unserer selbst und um des 
gauzen Volkes willen muss die Natur geschützt werden, denn sie bietet 
allen, auch den Unbemitteltsten Interesse, Belehrung und Freude und ist 
die beste Helferin für die Höherentwicklung und Zufriedenstellung des 
Volkes. Der Naturschutz darf aber der Kultur nicht entgegenarbeiten. 
Zunächst müssen wir die Forderungen der Forst- und Landwirtschaft kennen 
lernen und sehen, wo sie uns freien Raum lassen. Es gibt z. B. genug 
unverwertbare Plätze, wo man Gebüsche als Nistgelegenheit für die Vögel 
anpflanzen kann. Hier setzt die wissenschaftliche Arbeit ein: sie hat den 
Rückgang der Tiere und Pflanzen zu studieren, seine Ursachen kennen zu 
lernen; sie hat die Lebensgewohnheiten der Organismen zu ergründen und 
zu untersuchen, inwieweit sie durch die Kultur nicht mehr Genüge finden. 
Die Probe aufs Exempel besteht in einem künstlichen Erzatz der verlorenen 
Lebensbedingungen. So hat man mit Erfolg für Meisen und Spechte künst­
liche „Nisthöhlen", die ihren Lebensgewohnheiten angepasst waren, einge­
führt. In derselben Art hat man für die andern Bewohnern von Wald, 
Feld und Wasser zu sorgen. Ein grosses jungfräuliches Gebiet eröffnet 
sich hier der Arbeit der Naturforscher, und ihnen zur Seite mögen alle 
— 12 -
Naturfreunde stehen und durch Belehrung und Tat dafür sorgen, dass 
unsere Baltische Heimat nicht verödet, nicht tot und kahl daliegt; dann 
würden wir sie ja auch nicht mehr lieben können. 
Konservator F. St oll gibt im Anschluss an den Vortrag eine kurze 
Übersicht über die Naturschutzbestrebungen im Baltikum. Die Kommission 
für Vogelschutz hat auch hier Freunde und Mitglieder gefunden. Den 
Bemühungen des Naturforscher-Vereins zu Riga ist es zu danken, dass wir 
schon zwei Reservationen besitzen: die Moritzinsel im Usmaitenschen See 
und fünf kleine Inseln bei Kielkond; auf diesen hat die Zahl der dort 
nistenden Vögel, besonders der Eiderenten, stark zugenommen, seit die 
Inseln geschützt werden. Auf vielen Gütern werden hohle Bäume und 
grosse Raubvögel, z. B. der Seeadler, in Kurland auch der Uhu und Kolk­
rabe geschont. In den städtischen Anlagen in Riga werden Brutkästen von 
Berlepsch angebracht. 
Herr M. von zur Mühlen macht Mitteilung über die Erfolge der 
unter seiner Leitung stehenden Fischbrutanstalt in Dorpat, aus der jährlich 
grosse Mengen von Koregonenbrut nicht nur in die inländischen Flüsse 
verteilt, sondern auch ins Ausland versandt werden. Obgleich er Fisch­
züchter ist, tritt er für eine Schonung der Reiher und Eisvögel ein. 
Weiter wurde noch die Anschauung verfochten, dass es in der Natur, 
solange sie nicht durch den Menschen entstellt worden ist, keine schäd­
lichen Tiere gibt, und es wurde die Hoffnung ausgesprochen, dass unsere 
Jäger in Zukunft nicht mehr alles, was sie für schädlich halten, in der 
Weise niederknallen wie bisher. 
5. Mag. W. Petersen-Reval hielt hierauf einen Vortrag über Ent­
stehung der Arten durch physiologische Isolierung. Der Vor­
tragende erwähnt zunächst, dass er durch ausgiebige anatomische Unter­
suchungen an Insekten, besonders an Schmetterlingen, die Überzeugung 
gewonnen habe, dass jede Art spezifische, d. h. nur ihr zukommende, ana­
tomische Eigentümlichkeiten im Bau des Sexualapparates besitze. Die starke 
Divergenz im Bau des letzteren bei nahe verwandten Arten, die sich 
äusserlich fast gar nicht unterscheiden, macht es wahrscheinlich, dass solche 
Formen sich weder durch Darwinsche Selek'ion, noch nach Lamarckschem 
Umwandlungsprinzip von der Stammform abgezweigt haben konnten. Diese 
Erwägungen haben nun den Vortragenden zu seiner Hypothese der Art­
entstehung durch physiologische Isolierung geführt, für die grosse Zahl 
von Fällen, wo uns die bisherigen Erklärungsversuche der Artentstehung 
im Miche lassen. Zu der weiteren Charakteristik seiner Hypothese ist es 
nötig, den Begriff der Generationsorgane bei den Insekten etwas weiter zu 
fassen: Redner versteht darunter nicht nur die Keimdrüsen und Kopula­
tionsorgane, sondern auch die Duft- und Perzeptionsorgane und glaubt den 
Nachweis geliefert zu haben, dass alle diese Organe in engster Korrelation 
zueinander stehen. Geschlechtliche Entfremdung geht stets Hand in Hand 
mit konstanten Differenzen im Bau des Sexualapparates. Die Duft- und 
Perzeptionsorgane spielen jedenfalls im Geschlechtsleben der Insekten die 
- 13 -
allerwichtigste Rolle: durch sie wird die Zusammenführung und Erkennung der 
Artgenossen in erster Linie ermöglicht. Da nun diese Organe, wie alle ande­
ren, der Variation unterliegen, so ist es sehr naheliegend, anzunehmen, 
dass durch Abänderung der Duftorgane sich eine Gruppe von Individuen 
von der Stammform abzweigt und infolge geschlechtlicher Entfremdung 
sich mit der Stammform nicht mehr vermischt. Hat diese Individuengruppe 
irgendwelche noch so geringfügige morphologische Eigentümlichkeiten, 
so können diese rein weiter gezüchtet und so morphologische Artcharaktere 
werden. Redner hält diese physiologische, auch heute noch vor unseren 
Augen sich abspielende Entstehung neuer Arten für eine weit verbreitete. 
Prof. Kupffer erwiderte, dass im Pflanzenreich die geschlecht­
liche Entfremdung in manchen Fällen nicht als Merkmal für die Trennung 
von Arten angesehen werden kann. Selbst nah verwandte Pflanzengruppen 
können sich in dieser Beziehung verschieden verhalten. So beobachtet 
man bei den Veilchenarten der Sektion Nomimium eine ausgesprochene 
geschlechtliche Entfremdung morphologisch kaum unterscheidbarer Arten, 
während morphologisch, sowie geographisch sehr weit geschiedene Arten 
der Sektion Melanium völlig fruchtbare Bastarde bilden. 
6. Magd, pharm. Joh. Stamm sprach über Variationen des Cho­
lera vibrio. Nach einigen einleitenden Worten über die Sanarellische 
Theorie der Ubiquität des Choleravibrio spricht der Vortragende sich 
dahin aus, dass, wenn genannte Theorie sich wirklich mit den natürlichen 
Vorgängen deckt, es unmöglich sei, den Erreger der Cholera von den 
im Flusswasser vorhandenen choleraähnlichen Wasservibrionen zu unter­
scheiden. Um Licht in jene komplizierten Verhältnisse zu werfen, habe 
der Vortragende die dauernde Einwirkung des Flusswassers auf Cholera­
vibrionen untersucht und dabei og efunden,7  dass dieselben nicht nur tief-
greifende Veränderungen erlitten, sondern die neuerworbenen Eigenschaften 
auch auf die folgenden Generationen vererbten, so dass man berechtigt 
sei, die neuen Formen als Variationen zu bezeichnen. Die Hauptkriterien 
dieser Variationen sind erstens morphologische, wie zahlreiche Lichtbilder 
zeigen: Wachstum (bei 37 Grad C) von hypertrophischen Formen, Wachstum 
in normaler Vibrionenform nur bei Zimmertemperatur, Wachstum in Form 
äusserst kleiner, zugespitzter Stäbchen, Verzweigungen etc. Zweitens bio­
logisch: Fehlen der Agglutination, Fehlen der Nitrosoindolreaktion, lang­
sames Verflüssigen der Gelatine, Piginentbildung etc. Als Ursache dieser 
fundamentalen Veränderung der Choleravibrionen ist die Einwirkung des 
Wassers, sowie die für den Choleravibrio ungünstige Temperatur von 
-f- 10° C anzunehmen. Die Frage, ob jene Variationen auch in der 
Natur vorkommen können, um dann eine Rolle in der Epidemiologie der 
Cholera zu spielen, muss natürlich noch offen bleiben. 
7. Oberlehrer C. Grev£ machte Vorschläge zu einer systema­
tisch-zoogeographischen Erforschung Liv-, Est- und Kurlands. 
Da viele Tiere im Aussterben begriffen sind, wird vorgeschlagen: 1) Genau 
die vorhandenen Arten durch Verzeichnisse festzustellen. 2) Seltene Tiere 
- 14 — 
gut zu konservieren, mit genauen Angaben über den Fundort zu versehen 
und dem Naturforscher-Verein in Riga zuzusenden. 3) Private Sammlungen 
sind nach Möglichkeit den vorhandenen Museen zu übergeben, da nach dem 
Tode des Sammlers meistens viel verloren geht. 4) In Riga ist ein beson­
deres Museum für einheimische Tiere zu begründen, als eine Zentralstelle 
für unsere einheimischen Sammler. 5) Eine Kommission soll zur Organi­
sation dieser ganzen Arbeit gebildet werden. Der Vortrag ist abgedruckt in 
den Neuen balt. Weidmannsblättern VII1, Nr. 11. 
Da noch ein weiterer Vortrag auf der Tagesordnung stand und die 
oben bezeichneten Vorschläge eine eingehende Besprechung erforderten, 
musste auf eine Diskussion verzichtet werden. 
8. Prof. Dr. P. Stegm ann-Riga sprach über die Hornlosigkeit 
der Rinder. 
Die bei den Cavikorniern im Zustande der Domestikation auftretende 
Hornlosigkeit ist von der Wissenschaft bisher ignoriert worden. Man be­
zeichnete sie als „spontane Variation", — ein Wort, das gar nichts erklärt. 
Sie war schon den alten Ägyptern und Griechen bekannt, und erst zum 
Schluss des vorigen Jahrhunderts haben russische und schwedische Forscher 
(Middendorf!*, Arenander usw.) sich dieser Frage zugewandt. Aus Mangel 
an Zeit sei nur der ungehörnten Rinder gedacht. Solche finden wir heute 
im Norden Europas, vom Ural bis Schottland. Herodot berichtet von 
hornlosen Rindern bei den Skythen in Südrussland. Heute finden wir 
hornlose Rinder überall dort, wo es eine finnische Bevölkerung gibt, wie 
in Nordrussland, Finnland, Nordschweden, oder wenigstens nachweislich in 
historischer Zeit noch gab, wie auf der kurischen Halbinsel und an der 
Küste Livlands südlich der Salis. Uberall dort finden sich heute Reste 
hornloser Rinder. Es liegt nahe, anzunehmen, dass die Skythen auch 
finnischen Stammes waren, und dass sie, von den Slawen bedrängt, sich 
mit ihrem hornlosen Rinde in die Wälder und Moore und den kalten 
unwirtlichen Norden zurückzogen. Spuren hornloser Rinder finden wir 
heute noch in den Sümpfen des Gouvernements Minsk, im Waldaigebirge, 
einigen Gebieten des Gouvernements Pleskau usw. Der Schwede bezeichnet 
die hornlose Kuh noch heute als „Finnenkuh". Wäre ein Zusammenhang 
zwischen den Skythen und den Skoten, welche Schottland den Namen gaben, 
so unwahrscheinlich, wo wir bei beiden gleiche Hausrinder finden? Doch 
wie entstaud die Hornlosigkeit? In ihrem jetzigen Verbreitungsbezirk 
wurden die Rinder sicher nicht hornlos, denn alle dort heimischen wilden 
Wiederkäuer haben eine starke Hornbildung, so z. B. der Moschusochse, 
das Renntier, der Elch, der ausgestorbene Ur. Arenander hält die Horn­
losigkeit für das primäre, aus der sich später die gehörnten Rinder ent­
wickelt hätten. Middendorf!" hält die hornlosen Rinder für verkümmerte 
Abkömmlinge des wilden Ur. Beide dürften irren. Schon der nächste 
paläontologische Vorfahre des Rindes, Leptobos etruscus, hatte ein starkes 
Horn und vou ihm lassen sich ohne Schwierigkeit die Urformen der Rinder 
Bos primigenius und Bos makroceros, ableiten. Der Schädel des unge­
- 15 -
hörnten Rindes ähnelt aber nicht ersteren, sondern letzteren, Middendorf? 
irrte sich also. Bos makroceros lebte in Zentralasien, hier also entstand 
auch das ungehörnte Rind. In den Kulturzentren der alten Welt sehen 
wir in frühhistorischer Zeit ein Rind mit schwerem, langem Horn. Dasselbe 
lehren uns auch Ausgrabungen in der ehemaligen Oase Anan im heutigen 
Tarkestan. Zentralasien hatte damals ein feuchtes Klima. Das mongolische 
Meer verschwand und die Austrocknung Mittelasiens begann. Wir finden 
Rinder mit dünnerem, kleinerem Horn, und schliesslich tritt Hornlosigkeit 
eiu. Kälte und Trockenheit scheinen die Ursachen der Horn­losigkeit zu sein. Denn nur dort, wo diese beiden Momente zusammen­
treffen, finden wTir hornlose Wiederkäuer. Im Hochlande von Tibet und 
der Mongolei finden sich hornlose Jaks und Zebus, hornlose Hirsche, und 
der einzige Wiederkäuer, der hier seine Urheimat hat, das Kamel, ist 
hornlos. Die Geschichte der Haustiere ist von Bedeutung für die Ge­
schichte des Menschen. Ist Zentralasien die Heimat der hornlosen Rinder, 
so zogen die dieses züchtenden Völker, von hier durch die Austrocknung 
des Landes verdrängt, nach Nordwesten und bevölkerten erst die Steppen 
Südrusslands und Vorderasiens, wie uns Herodot berichtet, und wurden 
dann immer weiter nach Norden gedrängt. Wenn wir aber schon im 
Altertum und auch heute noch hornlose Rinder in Ägypten und in Äthio­
pien finden, so deutet dieses auf einen interessanten Zusammenhang zwischen 
diesem alten Kulturlande, Zentralasien und Nordeuropa hin. 
II. Tag. Freitag, 30. Iliärz (12. flpril), 
10-1 Uhr. 
Unter dem Vorsitz von Prof. K. R. Kupffer, bezw. W. Baer sprach 
M. v. Sivers-Römershof über die Entwicklung der Pflanzentypen 
durch Anpassung an Boden und Klima. Die Frage der Artent-
stehuug, an deren naturwissenschaftliche Lösung zuerst Darwin herantrat, 
ist noch heute ganz dunkel; doch können einige Fundamentalerscheinungen 
als feststehend gelten: die Veränderung der Tier- und Pflanzenformen von 
den früheren Erdepochen bis zur Jetztzeit, die Entwicklung der Arten aus­
einander (Deszendenztheorie), die stamm bäum artige Entwicklung neuer 
Formen. Wie aber die Entwicklung vor sich gegangen ist, ob im Sinne 
der Selektionstheorie oder anders, weiss man noch nicht. Viele Forscher 
leugnen die Erblichkeit erworbener Eigenschaften. Die Bastardvererbungen 
sind durch Mendel und neuere Forscher wesentlich geklärt worden, die 
Entstehung neuer Arten, Gattungen und Familien bleibt aber ein Rätsel. 
Man sollte aus logischen Erwägungen auch den Satz anerkennen, dass alle 
Eigenschaften, also auch die erblichen, erworben sein müssen, 
und zwar unter dem Einfluss äusserer Ursachen. Weder die 
Selektionstheorie noch die vielen metaphysischen Spekulationen geben auf 
die Grundfrage Antwort: Welches ist der Kausalvorgang bei der durch 
äussere Ursachen bewirkten Entstehung neuer erblicher Typen? 
— 16 — 
An einer Reihe von Anpassungs- und Umformungserscheinungen aus 
der Pflanzenwelt (Wurzeln, Zweige, Knospen, Triebe, Blüten, Früchte) tiitt 
der Einfluss äusserer Ursachen hervor. Viele Abänderungen, die sich vei-
folgen lassen, sind erblich. Was ein Typus sich so erworben und zu eigen 
gemacht hatte, dass es in seiner Progenitur festsass, war damit für immer 
eine der Komponenten für etwaige neue Formen geworden. Jeder Typus 
ist aufzufassen als Produkt seiner Erbeinheiten und der Umwelt. Daher 
muss der Entwicklungsprozess auch heute noch fortschreiten, und wir 
dürfen hoffen, dass die Wissenschaft auch die Rätsel dieser Entwicklung, 
die man erst seit einem Menschenalter zu erforschen sucht, lösen wird. 
Prof. Kupffer spricht die Meinung aus, dass die in der Nachkommen­
schaft eines Lebewesens auftretenden Verschiedenheiten nicht immer Folgen 
verschiedenartiger äusserer Einflüsse sind, da mitunter wesentliche Ab­
weichungen unter gleichaltrigen, gleichzeitig und unter gleichen Bedingungen 
erzogenen Nachkommen eines Lebewesens beobachtet worden sind, darunter 
solche, die nicht als irgendwelche Anpassungserscheinungen gedeutet 
werden können. 
2. Hierauf gelangt ein Vortrag von G. Kuphaldt-Riga über die 
fremdländischen Gehölze in den städtischen Gärten zur Verlesung. 
Der Vortragende weist darauf hin, dass dank der günstigen geschützten 
Lage der Gärten viele Gehölze hier mit Erfolg angebaut werden können, 
deren Heimat vielfach in weit südlicheren Gegenden liegt. Um für Riga 
eine Liste fremdländischer und wenig bekannter winterharter Gehölze auf­
zustellen, dazu bedurfte es der Versuche in einer Zeit von über 30 Jahren. 
Die meisten dieser importierten Pflanzen erwiesen sich als nicht winter­
hart und konnten erst nach mehrfachem Generationswechsel dem strengeren 
Winter trotzen. Auf diese Gehölze näher eingehend, teilt Redner sie in 
3 Kategorien: 1) in solche, die ohne Winterschutz sich als winterhart 
erwiesen haben; 2) in solche, die nur in der Jugend gedeckt werden müssen; 
3) in solche, die dauernd eines Winterschutzes bedürfen. Von der ersten 
Kategorie, die über 50 Arten umfasst, seien erwähnt die gelb- und die 
rotblühende Rosskastanie, Blut- und Trauerbuche, die Ölweide aus dem 
Mittelmeergebiete, Walnussbäume, der weisse Maulbeerbaum aus China, 
südeuropäische und asiatische laichen und der sehr dekorativ wirkende 
Geweihbaum aus Nordamerika. Unter die zweite Kategorie fallen u. a. 
der schöne aus China und Japan stammende Götterbaum, der bekannte 
Goldregen aus den Alpen, 2 Arten des Schotendornes, bei uns auch fälsch­
lich Akazien genannt, mehrere Rhododendronarten etc. Von den Gehölzen 
der dritten Kategorie seien die herrlichen Magnolienbäume und der Efeu 
hervorgehohen. Von den Koniferen haben sich 27 Arten als winterhart 
erwiesen; trotzdem halten sie leider nur wenige Jahre aus, da sie unter 
dem Rauch leiden und zugrunde gehen. 
Kunstgärtner Laer macht auf Grund seiner Erfahrungen in der Baum­
schule bei Kurtenhof darauf aufmerksam, dass das grössere Versuchsmaterial 
in vielen Fällen zu anderen Resultaten geführt hat. Prof. Kupffer schliesst 
- 17 — 
sich dieser Meinung an und betont die Bedeutung der Provenienz der 
Pflanzen für ihr weiteres Fortkommen, speziell für die Winterhärte an 
einem andern Ort. 
3. Prof. K. R. Kupffer sprach über Moorbotanik. Die Kulti­
vierung der Moore ist in Westeuropa schon vor 25 und mehr Jahren 
energisch in Angriff genommen worden; in unserem Reiche und ins­
besondere in unserer baltischen Heimat hat man erst in den letzten 
Jahren mit zielbewussten Arbeiten grösseren Massstabes auf diesem Gebiet 
begonnen. Eine der wichtigsten Grundlagen für die Kultivierung der 
Moore ist die Kenntnis ihrer Pflanzenwelt in floristischer und biologischer 
Hinsicht. Da eine jede Pflanzengenossenschaft ganz bestimmten Lebens­
bedingungen angepasst ist, lassen sich aus der Vegetation eines Geländes 
unmittelbar Rückschlüsse auf dessen Bodenbeschaffenheit, Bewässerungs­
verhältnisse und Klima ziehen. Die Pflanzenwelt wird übrigens nicht nur 
von Boden und Klima bedingt, sondern beeinflusst zugleich ihrerseits so­
wohl jenen, als auch dieses. Sehr bedeutend ist namentlich der Einfluss 
der Sumpf-, Moor- und Wasserflora auf den Boden. Indem nämlich ihre 
abgestorbenen Reste nicht vollständig verwesen, sondern infolge ungenü­
genden Luftzutrittes und wohl noch anderer, zum Teil bisher noch nicht 
völlig bekannter Umstände einer gewissen unvollkommenen Zersetzung, der 
sogenannten Vertorfung, unterliegen, bilden sich an Mächtigkeit stetig zu­
nehmende Schichten von Rohhumus, Torf und Modde, die dem Boden 
bestimmte Eigenschaften verleihen und ihrerseits wiederum nur bestimmten 
Pflanzen das Gedeihen ermöglichen. Die nicht völlig verwesten pflanz­
lichen Bestandteile der genannten Ablagerungen sind zum grossen Teile 
noch erkennbar und bieten dem Fachmanne die Möglichkeit, festzustellen, 
welche Pflanzenarten am gegebenen Orte ehemals gewachsen haben. Auf 
Grund unserer Kenntuis vom Zusammenleben bestimmter Pflanzen lässt 
sich die Liste sicher nachgewiesener Arten mit grösserer oder geringerer 
Wahrscheinlichkeit ergänzen und so ein anschauliches Bild der ehemaligen 
Pflanzenwelt gewinnen, das für die Geschichte der Vegetation von grosser 
Bedeutung ist. Aus dem so erkannten ehemaligen Zustande der Pflanzen­
welt eines Landes ergeben sich Rückschlüsse auf die damalige Beschaffen­
heit von Boden und Klima. Man gelangt unter anderem zu Beweisen für 
bestimmte klimatische Änderungen in vorgeschichtlicher Zeit. Die Auf­
einanderfolge verschiedener Torfschichten lehrt, dass auch bei unver­
änderten äusseren Bedingungen an ein und demselben Orte verschiedene 
Vegetationsformen einander ablösen können und dass dieses in bestimmten 
Reihenfolgen zu geschehen pflegt. Hieraus ergibt sich die Möglichkeit, 
innerhalb gewisser Grenzen die künftige Weiterentwicklung der Vege­
tation und Bodenbeschaffenheit vorherzusagen. Dem Dargelegten gemäss 
lassen sich die Aufgaben der Moorbotanik folgendermasseu zusammen­
fassen: 1) Sie hat die Zusammensetzung der Pflanzenwelt aller verschie­
denen Arten von Mooren, Sümpfen und Gewässern festzustellen. 2) Sie 
hat die Daseinsbedingungen jeder bemerkenswerten Vergesellschaftung von 
2 
— 18 — 
Moor-, Sumpf- und Wasserpflanzen kennen zu lehren. 3) Sie hat den Ei" 
fluss der genannten Pflanzengesellschaften auf Boden und Klima zu untei 
suchen. 4) Sie hat den Werdegang unserer Moore und Sümpfe bis in 
möglichst frühe Zeiten rückwärts zu verfolgen und daraus Schlüsse über 
die Pflanzengeschichte sowie ehemalige Klima- und Bodenverhältnisse zu 
ziehen. 5) Sie hat die mutmassliche Weiterentwicklung unserer buinpf-
und Moorvegetation zu erwägen. Es ist dringend zu wünschen, dass bei 
der in unserer Heimat nunmehr begonnenen systematischen Untersuchung 
und Kultivierung der Moore neben dem rein praktischen Endziele auch 
die dargelegten Aufgaben der Moorbotanik gebührend berücksichtigt werden 
möchten, denn in jedem Moore kann ein natürliches Aktenmaterial von 
unschätzbarem wissenschaftlichen Werte stecken, das meist unwiederbring­
lich verloren geht, sobald das betreffende Gelände der landwirtschaftlichen 
Nutzung übergeben wird. 
Prof. Glasenapp bittet um Auskunft über den Zusammenhang des 
Reichtums der Seen an Humussäuren, resp. Salzen mit dem Reichtum der 
Vegetation im Wasser. Auf diesbezügliche Frage erwidert Prof. Kupffer, 
dass ausser dem Mengenverhältnis der Nährsalze in einem Gewässer auch 
dasjenige der Humusstoffe von wesentlicher Bedeutung für die Pflanzen­
welt ist. Die Beschränkung der Pflanzenwelt durch diese Humusstoffe ist 
namentlich an abflusslosen Moorseen erkennbar. 
Stud. v. zur Mühlen tritt für die Erhaltung einiger Moore in ihrem 
Urzustände ein, wenn auch die Kultivierung der Moore überhaupt sich als 
notwendig erweist. Es ist eine erfreuliche Tatsache, dass sich unser Moor­
verein mit der Untersuchung der hiesigen Moore abgibt. Andererseits 
wäre es sehr wünschenswert, wenn der Verein auf die Erhaltung eines 
Hochmoores in seiner ursprünglichen Form achten wollte. Es ist ja be­
kannt, wie auffallend sich das Hochmoor bei der geringsten Entwässerung 
verändert. Ein einziger Graben ist imstande, hierin Umwandlungen hervor­
zurufen. Darum wäre es für den wissenschaftlichen Charakter der Land­
schaftsform unserer Heimat sehr wichtig, ein Moor in vollständig unbe­
rührtem und ursprünglichem Urtypus zu erhalten. Wie schnell sich ein 
Moor verändert, zeigt vor kurzem in Deutschland Potoni^, dem es nur 
schwer gelang, solch ein Reservat für die Regierung ausfindig zu machen. 
Oberförster W. Knersch weist darauf hin, dass Livland namentlich 
im 1 eiuauschen Kreise noch so reich an meilenweit ausgedehnten und 
nicht zu übersehenden Mooren sei, dass man hier noch lange nicht einen 
Verlust dieser Naturschätze zu befürchten habe. 
4. Prof. Dr. F. Bucholtz behandelte in seinem Vortrage ein anderes 
Gebiet der Botanik, die Entwicklungsgeschichte und speziell die eigentüm­
lichen Befruchtungserscheinungen bei den Pilzen. Während bei 
der typischen Befruchtung im Pflanzen- und Tierreich gleichzeitig mit der 
Zellverschmelzung auch eine Kernverschmelzung stattfindet, wobei die Zahl 
der organisierten Bestandteile, der Chromosomen, sich verdoppelt, sind 
Zell- und Kernverschmelzung bei den höheren Pilzen durch ein Intervall 
— 19 — 
getrennt, so dass zuerst nur die Geschlechtszellen miteinander verschmelzen, 
hierauf die Geschlechtskerne sich konjugiert, d. h. gleichzeitig weiterteilen, 
und erst die Abkömmlinge des ersten Kernpaares die endgültige Ver­
schmelzung (Karyogamie) eingehen. Dieses eigentümliche Verhalten der 
Kerne bei den höheren Pilzen stand bisher phylogenetisch unerklärt da, 
bis es dem Vortragenden in seiner letzten Arbeit über den Pilz Endogone 
gelang, Aufschluss zu geben über das Auftreten dieser Eigentümlichkeit 
bei den höheren Pilzen. Diapositive von dem Befruchtungsprözess beim 
genannten Pilz veranschaulichten den Vortrag. 
5. Dozent R. Meyer sprach über den Einfluss des Waldes auf 
das Klima. Die Frage nach dem Einfluss des Waldes aufs Kiima bildet 
ein vielumstrittenes Gebiet, auf dem nur das feststeht, dass, von einigen 
rein lokalen Wirkungen abgesehen, die gesamte klimatische Bedeutung des 
Waldes in einer Beeinflussung der Feuchtigkeitsverhältnisse besteht, die aber 
verschieden bewertet wird. Die durch die Flüsse jährlich in den Ozean 
zurückkehrenden Wassermengen zeigen, wieviel Wasserdampf vom Meer in 
Gestalt von Niederschlägen im Laufe des Jahres auf dem Festland nieder­
geht. Diese Niederschläge verdunsten aber auf dem Lande, um nochmals 
zu Boden zu sinken usw., so dass im allgemeinen ein Wassertropfen mehr­
fach verdunstet und niederfällt, ehe er ins Meer zurückkehrt. Dieser 
Zirkulationsvorgang wird durch den Wald, der dem Boden ungeheure 
Wassermengen entnimmt, wesentlich befördert, und damit wird das oft 
wertlose tote Kapital — Grundwasser — in ein produktives umgewandelt, 
das in Form von Niederschlägen der Vegetation zugute kommt und bei 
der Transpiration durch die Pflanzen diesen die notwendigen mineralischen 
Stoffe zuführt. Waldreichtum, besonders in der Nähe der Küsten, bedeutet 
eine Quelle für die Niederschläge der mehr kontinentalen Gebiete, wenn, 
wie meist, die vorherrschende Windrichtung in der trocknen Jahreszeit 
von der Küste zum Innern führt. Die Wälder der Ostseeprovinzen und 
Westrusslands bilden die Eintrittspforte des Wassers für die fruchtbaren, 
aber wTasserbedürftigen Teile Zentralrusslands. 
4-7 Uhr. 
Unter dem Vorsitz von Direktor R. Mantel, bezw. Prof. C. Blacher. 
6. Prof. N. Sc hie man n sprach über Ausnutzung der Energie 
durch moderne Kraftmaschinen. Als Hauptquelle der Energie dient 
uns die in den Brennstoffen aufgespeicherte chemische Energie. Aufgabe 
der Technik ist es, diese in Form von Wärme bei der Verbrennung frei 
werdende Energie mit möglichst geringen Verlusten in eine andere Form, 
in mechanische Arbeit, umzuwandeln. Wir haben hauptsächlich 2 Gruppen 
von Wärmekraftmaschinen zu unterscheiden: 1) solche, die durch Wasser, 
dampf betrieben werden (Kolbendampfmaschinen und Dampfturbinen), 
und 2) solche, bei denen die Wärme direkt im Zylinder frei wird (Gas­
maschinen, Dieselmotoren). Jede Umwandlung von Wärme in mechanische 
Arbeit ist mit Verlusten verbunden, die bei den verschiedenen Maschinen* 
2* 
- 20 — 
arten verschieden gross ausfallen und die ausserdem noch von der Grösse 
und der jeweiligen Belastung der Maschine abhängig sind. Dei Diesel 
motor z. B., die vollkommenste Wärmekraftmaschine, nutzt von der ihm 
zugeführten Wärme ca. 35# aus, 65# gehen also verloren. Die besten 
Dampfmaschinenanlagen können dagegen nur etwa 13# der Wärme in 
nutzbare Arbeit umwandeln. Bei minderwertigen Maschinen sinkt der 
Nutzeffekt auf wenige Prozente. Für die Kosten der Krafterzeugung 
kommt aber nicht allein der Wärmeverbrauch in Frage, sondern noch, 
wieviel die Wärmeeinheit in den verschiedenen Brennstoffen kostet. Über 
die Kosten der Wärmeeinheit in verschiedenen Brennstoffen werden vom 
Redner Angaben gemacht. Ausserdem ist noch zu berücksichtigen, dass 
die verschiedenen Typen von Kraftmaschinen sich verschiedenartig bei 
Änderungen in der Belastung verhalten. Im allgemeinen steigt der Wärme­
verbrauch für die Einheit der Leistung bei allen Maschinen bei abnehmender 
Belastung, doch ist diese Zunahme bei einigen Maschinen gering, bei 
anderen dagegen bedeutend. Endlich kommt noch hinzu, dass die Sorg­
falt der Überwachung der Anlage bedeutenden Einfluss auf den Brenn­
stoffverbrauch, besonders bei Dampfmaschinenanlagen, hat. Erst die Be­
rücksichtigung aller dieser Umstände gewährt die Möglichkeit, die Kosten 
der Krafterzeugung richtig zu bewerten. 
In der nachfolgenden Diskussion, an der sich die Herren Prof. Blacher, 
Dr. Thilo, Dozent Meyer, Dr. v. Antropoff, R. Swinne, Dir. Mantel und 
Prof. Schiemann beteiligen, werden die Fragen erörtert, in welcher Weise 
die in den verschiedenen Maschinensystemen unausgenutzt entweichenden 
Energiemengen eine weitere Verwertung finden können; ferner wird darauf 
hingewiesen, dass die Arbeitsleistungen animalischer Muskeln, welche wohl 
als belebte Kraftmaschinen bezeichnet werden könnten, eine ernste Beach­
tung technischer Kreise verdienen und durch gemeinsames Studium mit 
Naturforschern zu Fortschritten in der angestrebten besseren Energie­
ausnutzung führen könnten. Eine weitere Annäherung an die theoretisch 
mögliche maximale Ausnutzung der Energiemenge durch Vervollkommnung 
der gegenwärtigen Kraftmaschinen bietet nur geringe praktische Aussichten. 
Es fehlt aber nicht an Bestrebungen, neue oder vollständigere Formen der 
Energieausnutzung zu schaffen, und werden als solche genannt: die Ver­
gasung der Kohlenflötze an Ort und Stelle, die unmittelbare Erzeugung 
elektischer Energie aus Steinkohle, die Verwendung flüssigen Wasser­
stoffes, die Gewinnung des für die Landwirtschaft so wertvollen Stickstoffes 
als Nebenpiodukt, wobei insbesondere die Verwertung der ausgedehnten 
1o i fmooie ins Auge zu fassen ist. Zum Schluss wird darauf hingewiesen, 
dass der Dampfmaschine ein weites Verwendungsgebiet verbleibt, weil sie 
die Möglichkeit einer dauernden Überlastung gewährt. 
i. Di. August v. lledenström hielt einen Vortrag zur Frage: 
„Was kann der Chemiker zur Erhaltung der Naturschätze tun?" 
Einleitend weist der Vortragende darauf hin, dass an der zunehmenden 
Verarmung der Naturschätze zum grossen Teil die Industrie die Schuld 
— 21 -
trägt. Deshalb sollte der Techniker Mittel und Wege finden, um der 
Gefahr einer Vernichtung der Naturschätze vorzubeugen. Was speziell der 
Chemiker schon heute dafür tun kann und welche Perspektiven sich ihm 
hier eröffnen, führt der Vortragende im folgenden aus. Dank dem Um­
stände, dass heute die chemische Industrie in enge Fühlung mit der chemi­
schen Wissenschaft getreten ist, ist es gelungen, an Stelle des empirischen 
Verfahrens das rationelle treten zu lassen. Hierdurch wird eine vollstän­
digere Ausnutzung der Stoffe und eine Verwertung der Abfälle erzielt. 
Der Chemiker verwertet heute aber nicht nur die Abfälle der eigenen 
Industrie, sondern auch die Abfallstoffe nicht chemischer Gewerbe, die der 
Land- und Forstwirtschaft, schliesslich die Abfälle im Haushalt der Städte. 
Andere Möglichkeiten zur Erhaltung der Naturschätze bieten die Konser­
vierung durch Chemikalien (z. B. Holzimprägnierung), die Herstellung von 
Ersatzstoffen für die Naturprodukte (z. B. künstliche Harze, Gummisurro­
gate) und die synthetische Darstellung der Naturprodukte selbst (z. B. 
Indigo, Kautschuk, Salpeter). Die Lösung eines für die Erhaltung der 
Naturschätze (speziell der Steinkohlen) besonders wichtigen Problems, näm­
lich die technische Ausnutzung der Sonnenstrahlen, ist der Zukunft vor­
behalten. Schon heute aber lässt sich durch Verwertung der bereits vor­
handenen Arbeiten experimenteller Forschung der Weg angeben, der be­
schritten werden muss, um das Licht als Energiequelle zu benutzen. Zum 
Schluss weist der Vortragende auf den internationalen Kongress für ange­
wandte Chemie, New York, Herbst 1912, hin. Auf diesem Kongress soll 
in einer besonderen Sektion die Erhaltung der Naturschätze als ein inter­
nationales Problem behandelt werden. 
An der Diskussion beteiligen sich Prof. Blacher, Dozent Swinne, Dir. 
Mantel, Dr. v. Antropoff. Es wird erwähnt, dass mit den Naturschätzen 
oft verschwenderisch umgegangen wird, so geht z. B. ein beträchtlicher 
Teil wertvoller Fettstoffe durch den täglichen Seifenverbrauch verloren, 
der sehr wohl wiedergewonnen werden könnte. Ferner wird darauf hin­
gewiesen, dass die Sonne, die Gezeiten und die Eigenwärme der Erde ge­
waltige natürliche Energiequellen darstellen, deren Ausnutzung noch kaum 
über das Versuchsstadium hinausgekommen ist. 
8. Dr. med. A. Bertels sprach über Parthenogenese beim Men­
schen als Ursache von Geschwulstbildung. Vortragender berichtet 
über das Vorkommen von Geschwülsten im Eierstock, welche eine kompli­
zierte Zusammensetzung besitzen und in welchem sich ausgebildete Organe 
und Organteile finden, wie: Knochen, Knorpel, Hirnsubstanz, Haare, Zähne. 
Waldeyer hat die Entstehung dieser Geschwülste auf die Entwicklung 
einer Eizelle, also auf eine Art Parthenogenese mit pathologischem Pro­
dukt, zurückgeführt. Weniger häufig als im Eierstock kommen derartige 
Geschwülste im Hoden vor; auch hier nehmen namhafte Autoren eine 
parthenogenetische Entwicklung aus der Ursamenzeile an. Sehr viel sel­
tener als an den beiden genannten Stellen kommen ähnliche Bildungen 
auch an verschiedenen anderen Körperteilen vor. Da hier von Tartheuo-
- 22 — 
genese nicht die Rede sein kann, so muss für sie nach einer anderen Ei-
klärung gesucht werden. Offenbar handelt t-s sich hier um Doppelmiss­
bildungen, d. h. Zwillingsbildungen mit unvollständiger Trennung, wobei 
der eine der beiden Zwillinge nur rudimentär entwickelt ist. Diese selbe 
Deutung auch auf die erwähnten Geschwülste der Keimdrüsen zu übertragen, 
ist deshalb nicht angängig, weil sie nicht imstande ist, zu erklären, wes­
halb gerade hier diese Geschwülste ziemlich häufig sind, während sie ausser­
halb der Keimdrüsen zu den extremen Seltenheiten gehören. 
9. Assistent G. Knopp sprach über das Ihema: „lierische und 
technische Flugapparate". Redner spricht zuerst im allgemeinen über 
den Trieb des Menschen, sich die Luft zu erobern, was man schon aus der 
Sage von Dädalus und Ikarus sieht; ebenso sieht man aus derselben Sage 
eine direkte Nachahmung des Vogelfluges: die Muskelkraft des Menschen 
soll hierbei zur Ausführung des Fluges dienen. Sodaun führt Redner eine 
allgemeine Tabelle über die Gruppierung sämtlicher Luftfahrzeuge vor 
und kommt zum eigentlichen Teil seines Vortrages: den Drachenfliegern 
(Aeroplanen). Der Vorläufer des Drachenfliegers ist der Gleitflieger, welcher 
ohne Motor, mit Tragflächen ausgerüstet, gegen den Wind gleiten kann. 
Der Altmeister des Gleitfluges ist der deutsche Ingenieur Otto Lilienthal 
(1890—1894); nach Vorführung von Lilienthals Gleitflieger zeigt Redner 
eine Tabelle, welche Flugbilder einiger bekannter Flieger zur Veran­
schaulichung des Verhältnisses von Länge zur Breite der Flügel enthält. 
Hierbei ergibt sich, dass sämtliche schnellfliegenden Vögel, wie der Segler 
oder die Schwalbe, schmale Flügel haben und umgekehrt. Es ist dieses 
eine Erscheinung, ähnlich wie bei einer dünnen Eisdecke auf dem Wasser; 
der schnell über sie hinweggleitende Schlittschuhläufer kommt über die 
Eisdecke hinweg, wogegen der ebenso schwere Fussgänger durchbricht. 
Eine grosse Rolle spielen beim Vogelflug (während des Gleitens, Schwebens) 
die elastischen Flügelenden: in gewöhnlichem Zustande heruntergebogen, 
deformieren sie sich, d. h. sie verbiegen sich während des Gleitfluges, und 
diese Deformation erzeugt den Auftrieb; mit einem Storch ist solch ein 
Experiment ausgeführt worden, wobei jede einzelne Feder so lange mit 
Sand beschüttet wurde, bis sie sich gerade bog; das Gewicht des gesamten 
Sandes der Federn entsprach dabei dem Gewicht des Storches. Lilien­
thals Idee wurde von den Brüdern Wilbur und Orville Wright weiter­
geführt; die letzteren sind die Begründer des Drachenfluges (eines 
Fluges mit einem Apparat, der schwerer als die Luft ist). Am 17. De­
zember 1903 durchflog ein Mensch mit solch einem Apparat zum ersten­
mal den Luftraum. Es folgt eine Demonstration eines Wrightschen Aero-
plans. Seitdem reiht sich Erfolg an Erfolg, Rekord an Rekord! Heutzutage 
ist man schon ca. 10 Stunden lang, über 3000 Meter hoch und neuerdings 
mit einer Stundengeschwindigkeit von ca. 150 Kilometer geflogen! Die 
grösste Anzahl von Menschen, die auf einem Aeroplan geflogen "sind, be­
trägt 13 Mann! Es ist dieses ein Aeroplan (Doppeldecker) von Bre«uet 
gewesen. Zum Schluss führt Redner die wichtigsten Hauptformeln °an, 
— 23 — 
welche bei der Berechnung von Drachenfliegern gebraucht werden. Es 
sind dabei von besonderem Interesse die Formeln für das spezifische 
Trag vermögen der Fläche (d. h. die je auf 1 m2 entfallende Tragkraft) 
und das spezifische Tragvermögen der Motorleistung (d. h. die 
Tragkraft pro 1 PS). 
An der Diskussion beteiligen sich Prof. Blacher, Dozent Meyer, Direktor 
Mantel, Oberlehrer Greve, Assistent Knopp. Hervorgehoben wird die 
grosse Bedeutung, welche das geringe Eigengewicht und die hohe Leistungs­
fähigkeit der Antriebsmotoren für das Flugwesen besitzt. Aus der Zahl 
der Neuerungen auf diesem Gebiete wird ein Flugapparat in Deutschland 
angeführt, welcher die Veränderungen der Federstellung bei Vögeln als 
Konstruktionsgrundlage benutzt. Der bekannte Aviatiker Wright hat neuer­
dings einige Erfolge mit einem neuen, überaus leichten Gleitflieger ohne 
Motor erzielt. 
Schwierigkeiten bereitet die Beobachtung der Relativbewegung des 
Vogels zur Luft und führt zu Meinungsdifferenzen in der Erklärung statt­
findender Vorgänge. Jedenfalls bildet die Tätigkeit des Nervensystems 
der Vögel eine Grenze, welche der mechanische Flug nicht zu überschreiten 
vermag. 
III. Tag. Sonnabend, 31. miirz (13. flpril), 
10-1 Uhr. 
Unter dem Vorsitz von Prof. Dr. Ii. Doss und K. v. Löwis of Menar. 
1. Prof. Dr. Doss sprach über die Entstehung der ökonomisch 
wichtigsten Schwefelkieslagerstätten, zu denen zu rechnen sind 
die Lager im Huelvadistrikt (Südspanien) mit ca. 3 V2 Millionen Tonnen 
jährlicher Produktion, in Norwegen (Sulitelma, Röros usw. mit ca. 250,000 
Tonnen jährlicher Produktion), Sain Bei und Chessy bei Lyon (jährliche 
Produktion ca. 280,0l0 Tonnen) und Meggen in Westfalen (jährliche Pro­
duktion ca. 200,000 Tonnen). Über die Genesis dieser Lager — „ein un­
gelöstes geheimnisvolles Phänomen" — herrscht seitlYa Jahrzehnt ein unan­
gefochtener Streit in den Fachkreisen. Untersuchungen, die der Vor­
tragende über die Entstehung von Schwefelkies aus kolloidem Eisensulfid­
hydrat innerhalb tertiärer Tone des Gouvernements Ssamara ausgeführt, 
werfen jedoch Licht auf die Bildungsweise der Schwefelkieslager überhaupt. 
Hiernach haben wir es zu tun mit Ablagerungsprozessen in Meeres­buchten — ähnlich denen der Küste Ösels oder bei Hapsal, wo der 
bekannte Heilschlamm mit seinem Gehalt an kolloidem Eisensulfidhydrat 
sich sedimentiert — oder in Binnenseen in der Art der südrussischen 
Limane, sibirischen Steppensalzseen oder mancher Seen in Rigas Umgebung, 
wo ähnliche Absätze sich bilden, an all diesen Orten unter Mitwirkung 
von Mikroorganismen. Aus dem eisenschüssigen Wasser derartiger 
Becken wurde teils durch Eisenbakterien zunächst Eisenoxydhydra 
— 24 — 
niedergeschlagen, das dann in Eisensulfidhydrat übergeführt wuide, teils 
schied sich letzteres direkt aus. Der zur Bildung des Sulfidhydrats nötige 
Schwefelwasserstoff wurde von einer gewissen Bakteriengruppe geliefert. 
Aus dem Eisensulfidhydrat ging unter Wasserabspaltung und Addieiung 
von freiem Schwefel — geliefert durch absterbende Schwefelbakterien 
Eisenbisulfid hervor, zunächst in einer labilen, vom Vortragenden entdeckten 
Mineralform, dem Melnikowit, der dann seinerseits im Laufe der Zeit in 
die stabile Form des Schwefelkieses überging. Die Beobachtungen, 
welche der erörterten Theorie zur Grundlage dienen, wurden, zum Teil 
unter Demonstration von Lichtbildern, näher dargelegt, so u. a. auch die 
erstmalige Auffindung einer Eisenbakterie (Gallionella ferroginea) im fossilen 
Zustande im Melnikowit der Ssamaraer Tertiärformation, sowie das Vor­
kommen von Schwefelbakterien (Purpurbakterien) im eisenhaltigen Heil­
schlamm der Insel Ösel. Die Aufhellung der Genesis des Schwefelkieses 
der Kieslager wirft zugleich auch Licht auf die bisher noch unaufgeklärte 
Herkunft des Schwefelkieses und Goldes in den Konglomeraten 
Transvaals, die gegenwärtig bezüglich der Goldproduktion der Erde die 
erste Stelle einnehmen, sowie auf die Entstehung mancher wichtigen 
Kupferlagerstätten. 
Dr. Bert eis fragt, wie es möglich sei, fossile Bakterien zur An­
schauung zu bringen. Prof. Dr. Doss weist darauf hin, dass die demon­
strierten Eisenbakterien Eisenhydroxyd in der Zellmembran ablegen, daher 
ossilisationsfähig sind, und ausserdem in einer Hülle von amorpher Kiesel­
säure eingeschlossen liegen. Prof. Glasenapp gibt der Meinung Ausdruck, 
dass die wichtigen Mitteilungen wohl eine endgültige Widerlegung der 
Voigtschen Hypothese bedeuten. Das gleichzeitige Aufsteigen des schweren 
Pyrits mit den wesentlich leichteren Silikatschmelzen ist schon an sich 
wenig wahrscheinlich. Könnte man nicht annehmen, dass auch andere 
Eisenerzlagerstätten auf ähnliche Weise entstanden sein könnten? Prof. 
Doss erwidert, dass die Brauneisenerzlager ursprünglich kolloide Füllungen 
von Eisenoxydhydroxyd darstellen, die zum Teil durch Bakterien, zum Teil 
als unmittelbare Niederschläge entstanden sind. Stud. L. v. zur Mühlen 
stellt die Frage, ob der Schwefelwasserstoff in den Torfgewässern durch 
die Tätigkeit der Bakterien in Schwefelsäure übergeführt wird. Prof. 
Doss fühlt die Schwefelsäure in Torfmooren auf Zersetzung von fein 
verteiltem Schwefelkies zurück. Die sauren Eigenschaften des Hochmoors 
werden von manchen Forschern auf die kolloide Natur der Zellwände des 
Sphagnums zurückgeführt. Prof. Blacher fügt hinzu, dass er Salze von 
echten Säuren im Kesselwasser und auch im torfigen Rohwasser nachge­
wiesen habe. Er fragte an, ob die vorgetragenen Untersuchungen nicht 
auch ein Licht auf die Entstehung der Naphtha werfen. Prof. Doss er­
widert, dass bisher die Mitwirkung von Bakterien hierbei nicht nachge­
wiesen worden ist. 
2. Ritterschaftsbibliothekar Karl v. Löwis of Menar hielt einen 
Vortrag über Livländische Kartographie und wissenschaftliche 
- 25 -
Forschungen. Die recht reichhaltige Kartographie Gross-Livlands, d.h. 
eines Gebiets, das über die Grenzen der heutigen Ostseeprovinzen noch 
hinausreicht, beabsichtigt entweder eine Darstellung des ganzen Landes, 
sowie einzelner seiner Teile, die möglichst allen Bedurfnissen genügen soll, 
oder sie stellt sich in den Dienst eines besonderen Zweiges wissenschaft­
licher Forschung. Es sind nur die veröffentlichten Karten in Betracht 
gezogeu worden uud bloss ausnahmsweise Manuskripte. Es ergeben sich 
2  H a u p t s c h e i d u n g e n  m i t  2 2  U n t e r a b t e i l u n g e n .  I .  A l l g e m e i n e  L a n d ­
karten: 1) ältere Karten, die älteste von Claudius Ptolemäus (1508 in Rom); 
2) neuere Generalkarten; 3) neuere Spezialkarten für einzelne Gebiete 
und Kreise usw.; 4) Generalstabskarten in Einzelblättern, russisch, zu 10, 
3, 2 und 1 Werst auf den Zoll, und deutsch für Kurland und Südlivland 
in 1:200,000 und 1:300,000. II. Karten für besondere wissen­schaftliche Forschungen: 5) hydro-orographische Karten; 6) Meeres­
karten; 7) geologische Karten; 8) meteorologische Karten (Isothermen, 
Niederschläge, Gewitter, Wetter); 9) Vegetationskarten; 10) zoologische 
Karten; 11) Wegekarten; 12) statistische; 13) Verkehrskarten (auch 
Touristenkarten); 14) Gerichtsbezirkskarten; 15) historische Karten; 
16) strategische; 17) kirchengeschichtliche; 18) archäologische; 19) ethno­
graphische; 20) Schulkarten; 21) Guts- und Gebietskarten; 22) Stadtpläne. 
Dringend zu wünschen ist es, dass man in Zukunft die Karten deutlicher 
in bezug auf die Schrift und fehlerfreier namentlich hinsichtlich der Mass­
stäbe druckt als bisher. Zu wissenschaftlichen Arbeiten sind sehr zu 
empfehlen die sog. Halbdruckkarten. 
Fräulein E. v. Grewingk legte die archäologische Karte der Stein-, 
Bronze- und ersten Eisenzeit von Prof. C. Grewingk (Dorpat 1884) vor. 
Frau D. v. Zigra wies bei dieser Gelegenheit auf einen längeren Artikel 
der „Rig. Zeitung" (Nr. 215, 1887) hin, in dem Grewingks umfassende 
geologische und archäologische Studien und der bleibende Wert dieser 
Karte eingehend gewürdigt werden. 
3. Leo v. zur Mühlen-Dorpat sprach über die Grenzen der 
silurisch-devonischen Formation in Nordlivland. Der ungefähre 
Grenzverlauf der Devon-Silurformationen in Nordlivland ist den hiesigen 
Geologen schon lange bekannt gewesen. Die neueren Untersuchungen 
zeigten jedoch, dass unser Wissen in dieser Frage noch recht lückenhaft 
und unvollständig ist. Erschwert werden hier die Forschungen durch die 
mächtigen Eiszeitablagerungeu, die das Grundgestein vollständig verdecken. 
Der Grenzverlauf auf der letzten geognostischen Karte bedarf verschiedener 
Korrekturen. So reicht z. B. die Silurformation, wie es sich durch Bohrungen 
feststellen liess, wahrscheinlich in einer Zungenform bis zum Wirzjerw-See, 
— ein gutes Stück südlicher als man bisherangenommen hatte. Der Vor­
trag schilderte darauf den bisher bekannten, doch noch lange nicht ge­
nügend erforschten Grenzverlauf. Ferner wies der Vortragende auf die 
wichtigen Schlussfolgeruugen hin, die sich bei der Erforschung des Grenz­
i 
— 26 — 
gebietes beider Formationen ziehen lassen und so manches ungelöste geo­
logische Problem unserer Heimat zu deuten vermögen. Er schloss den 
Vortrag in der Hoffnung auf die weitere Ausführung dieser Arbeit duich 
die hiesigen Geologen. 
In der Diskussion fragte Landrat M. v. Sivers, ob der Kalkstein 
aus dem Alt-Karrishofschen Steinbruch silurischen Ursprungs sei; in diesem 
Falle trete dort die Grenze zwischen Silur und Devon weit nach Süden 
zurück. Der Vortragende hält den Stein für weissen Dolomitmergel, wie 
er nicht selten im devonischen Sandstein vorkommt; zur definitiven Ent­
scheidung ist eine genaue Untersuchung notwendig. 
4. Prof. Dr. Doss sprach über einen neuen, im Frühjahr 1911 bei 
Lösern in Livland erfolgten Erdwurf, der insbesondere dadurch interessant, 
dass er der erste ist, der bisher in einem waldigen Terrain beobachtet 
worden und bei dem es infolge der starken Verwurzelung der Boden­
scholle nur zu einem teilweisen HerausAvurf der letzteren gekommen ist. 
Da die Ursache der Erdwürfe noch völlig rätselhaft ist, so ersuchte der 
Vortragende die Versammelten, jeden neuen zufällig beobachteten Fall 
ihm alsbald zur Kenntnis zu bringen. 
4-7 Uhr. 
Unter dem Vorsitz von Prof. G. Schneider, bezw. Prof. A. Jensch. 
Prof. Dr Guido Schneider eröffnete die Nachmittagssitzung mit 
einem Hinweis auf die grosse Bedeutung, welche mit zunehmender Zivili­
sation und Bevölkerungsdichtigkeit der wichtigen Frage von der Wasser­
versorgung zukommt. 
Leider ist bisher gerade diesem Zweige der Hydrologie im russischen 
Baltikum wenig Interesse entgegengebracht worden, wie die schlechten 
Wasserversorgungsanstalten in Reval, St. Petersburg und anderen Städten 
beweisen, während andere Zweige der Wasserwirtschaft, wie z. B. die 
Fischzucht, mustergültige Erfolge aufzuweisen haben. 
Durch die am vorigen Tage mehrfach erwähnte, nahe bevorstehende 
Exploitation und Urbarmachung der Moore droht unserem Lande neben 
der Gefahr der Austrocknung diverser Wasserläufe und Bassins auch das 
Schwinden biologisch und geographisch interessanter Pflanzen und Tiere. 
Dem Wassermangel kann event. durch Errichtung von Sammelbassins 
in der Form von Talsperren und Stauseen begegnet werden, dem Schwinden 
wissenschaftlich wertvoller Organismen aber nur durch Errichtung von 
Reservationen. 
Rednei stellt daher den Antrag: Die Versammlung möge be-
schliessen, die Schaffung von Reservationen auf bisher noch 
unberührten Mooren unter Mitwirkung des Land Wirtschafts-ministeriums dringend zu befürworten. 
Der Antrag stand nicht auf der Tagesordnung und wurde deshalb, 
im Hinblick auf die beschränkte Zeit nicht zur Diskussion gestellt. 
- 27 — 
5. Cand. astr. E. Schönberg, Assistent der Dorpater Sternwarte, 
sprach unter Vorführung zahlreicher schöner Lichtbilder über neuere 
Portschritte der Fixsternforschung. 
Der schwierige Versuch, einen Aufschluss über die Form und Grösse 
der Milchstrasse zu gewinnen, wurde schon von Herschel unternommen 
auf Grund der Annahme, dass die Ausdehnung des Milchstrassensystems 
am grössten sein müsse, wo die Zahl der Sterne am bedeutendsten ist. 
Seitdem hat man andere Methoden angewandt. 1) Direkte Messung der 
Entfernungen auf Grund ihrer Parallaxe. 2) Messung der Eigenbewegung 
der Sterne; sie müsste mit zunehmender Entfernung immer langsamer werden. 
3) Photometrische Messungen mit Berücksichtigung der begründeten An­
nahme, dass die Verteilung von Sternen verschiedener Helligkeit im all­
gemeinen überall die gleiche ist. 4) Statistische, auf der Wahrscheinlich­
keitsrechnung beruhende Methoden. Vielfach ist es gelungen, ganze Gruppen 
von Sternen zu finden, die sich annähernd parallel bewegen, so dass sie 
dank der Perspektive einem gemeinsamen Zielpunkt zuzustreben scheinen; 
kennt man diesen, so kann die Entfernung des Sternstroms bestimmt werden. 
Es lässt sich die Gestalt der Milchstrasse auf diese Weise mit einiger 
Sicherheit bestimmen und es lässt sich erweisen, dass die Sternphotographie 
tatsächlich bis an die Grenzen unserer Milchstrasse reicht. 
Von weitgehendem Interesse war die Diskussion, soweit sie sich auf 
die von R. Swinne aufgeworfene Frage bezog, ob die von Einstein ver­
mutete Ablenkung eines Lichtstrahls beim Passieren in nächster Nähe der 
Sonne, als Folge der Gravitation, beobachtet worden sei. Prof. Th. Witt-ram, Astronom der Pulkowaer Sternwarte, konnte die Frage auf Grund 
der Untersuchungen von Courvoisier, der die Erscheinung anfangs wohl 
anders deutete, bejahen. An der Diskussien beteiligten Lieh ausserdem 
H. Pflaum und R. Meyer und in seinen Antworten auf vorgelegte Fragen 
der Vortragende. 
6. Henry v. Winkler, Stadtchemiker von Reval, sprach über fort­laufende Leitfähigkeitsbestimmungen ein es stehenden Gewässers. 
Die Uberschätzung, welcher die meistens auf physikalischen Grund­
lagen beruhenden und eingeführten Methoden verfallen sind, ist auch der 
Leitfähigkeitsbestimmung von Flüssigkeiten zuteil geworden. Erinnert sei 
au die Einführung der Gefrierpunktsbestimmung für pathologische Zwecke, 
an die Bestimmung der Brechungsexponenten von Milch, Wein, Wasser 
und Extraktstoffen. Der Rückschlag musste eintreten, als die Unzu­
länglichkeit jeder dieser Methoden, für sich genommen, zutage trat. Das 
gleiche Beispiel ist jedem Vertreter angewandter Hygiene geläufig, der 
chemische oder bakteriologische Beurteilungsmomente für Trink- und Ge­
brauchswässer zu Rate zu ziehen hatte. Als bester Ausweg erwies sich 
stets die sachgemässe Anwendung möglichst vielseitiger Hilfswissenschaften, 
sei es, dass die Bakteriologie, Chemie, Biologie und Geologie zu Hilfe 
gerufen wurden, um das Wissen zu schaffen, sei es, dass physikalische 
Methoden herangezogen wurden. Im Anschlüsse an eine Serie Unter­
— 28 — 
suchungen des Revaler Trinkwassers aus den Jahren 1900—1905, deren 
Veröffentlichung im II. Band des Archivs für Biontologie erfolgt ist, gibt 
Redner ein Bild vom Oberen See bei Reval und der selten bequemen 
Wasserversorgung aus demselben. In nächster Nähe der Stadt, 16 in über 
derselben gelegen, strömt das Wasser mühelos den niedrig gelegenen Stadt­
teilen zu. Eine billigere Wasserversorgung lässt sich für eine Stadt von 
100,000 Steuerzahlern nicht denken! Weder ein Filterwerk, noch ein Sedi-
mentierverfahren verändern das Wasser und in natürlicher Frische ent­
quillt es den Röhren. In seinen unveränderten Eigenschaften, mit seinem 
ganzen Reiz des Unmittelbaren steht es jedem Einwohner zur Verfügung, der 
es prüfen will. Von dieser Gelegenheit Gebrauch machend, entstanden seit 
Ende 1900 über 3000 Einzelbestimmungen an mehr als 1000 Beobachtungs­
tagen, welchen sich eine neue Serie aus jüngster Zeit mit etwa 600 Beob­
achtungen anschliesst. Die frühere Darstellungsweise der erhaltenen 
Resultate auf Millimeterpapier wurde auch bei der jetzigen letzten Re­
gistrierung beibehalten. Aus äusseren Gründen liessen sich die einzelnen 
Jahre nicht nebeneinander, sondern nur hintereinander vergleichen. Es 
ergab sich, dass die Regelmässigkeit, mit der die Bakterienzahlen im ersten 
Drittel des Jahres ansteigen, sicher auf die unmittelbar vorher eingetretene 
Schneeschmelze und die damit verbundene, vergrösserte Zufuhr aller mög­
lichen Schwemmstoffe zurückzuführen sei. Nur ausnahmsweise gab ein 
Regenfall allein den Anstoss zu dieser Erscheinung. Die heisse Jahres­
zeit ist durch das unregelmässige Aufflackern der Bakterienkurve gekenn­
zeichnet. Besonders kleine Durchsichtigkeitsgrade kamen einzig im Spät­
herbst zustande. Vom Mai bis Oktober besitzt das Wasser ein unansehn­
liches Äussere und eine dem allgemeinen Geschmack wenig zusagende 
Temperatur. Nie verstummende Klagen der städtischen Einwohner, an Stelle 
von Wasser eine grüne, übelriechende Tunke vorgesetzt zu erhalten, lenken 
die Aufmerksamkeit auf die immer wiederkehrende Kalamität. Es kann 
auch nicht anders sein, denn wie jedes offene Tageswasser ist auch der 
Obere See allen möglichen Verunreinigungen ausgesetzt. Eine durch ihren 
lebhaften Verkehr sich auszeichnende Landstrasse führt in unmittelbarer 
Nähe hart am Ufer vorbei. Die Hauptmenge seiner Verunreinigungen 
birgt der See selbst. Schlammassen, zum grossen Teil aus abgestorbenen, 
noch intensiv gefärbten Algen und Resten höher stehender Pflanzen zu­
sammengesetzt, machen die Hauptmasse aus. Bei der ausserordentlich 
flachen beschafllenheit des Sees genügen Winde von mässiger Stärke, um 
die Massen ins Schweben zu bringen. Erst wenn sich eine schützende Eis­
decke bildet, tritt eine weitgehende Klärung ein und zeigt das Wasser den 
Höhepunkt seiner äusseren und inneren Beschaffenheit. Aus dem Darge­
legten ergibt sich zwanglos die Vorstellung einer Normalkurve für das 
Abhalten des Oberen Sees, resp. die Eigenschaften des ihm zu ver­
schiedenen Jahreszeiten entnommenen Wassers. Jede Abweichung von der 
Normalkurve stellt an den Beobachtungsdienst erhöhte Anforderungen, bis 
genugende Erklärungen für die Unregelmässigkeiten erbracht sind. Auch 
- 29 — 
die physikalische Methode der Leitfähigkeitsbestimmung ergibt einen regel­
mässigen Zusammenhang mit den äusseren Erscheinungen im See selbst, 
worauf im kurzen Ausznge Dicht eingegangen werden kann. Die einander 
vielfach widersprechenden Literaturangaben über Leitfähigkeitsbestimmungen 
erklären sich zum Teil aus dem Umstände, dass von dem neuen Hilfsmittel 
zu viel erwartet wurde. Jede Bestimmung für sich gibt nur unvoll­
ständigen Aufschluss; Serien weis nebeneinander gestellt und mit Ermittelungen 
ähnlicher Art verglichen, verhelfen sie mit mathematischer, richtiger „gra­
phischer" Genauigkeit zu weitgehenden Schlüssen, was sich anlässlich der 
Dysenterieerwartung im Sommer 1911 von unschätzbarem Wert erwies. 
Zu den vorhandenen Normalkurven des Oberen Sees bei Reval eine neue 
hinzuzufügen, war Zweck der vorliegenden Arbeit. 
Prof. B lach er betont die Notwendigkeit, wiederholte Untersuchungen 
des Trinkwassers auszuführen, bezweifelt jedoch, ob es tunlich sei, einmalig 
verlangte Analyse als wertlos zurückzuweisen, solange die eigentlich von 
hygienischen Instituten auszuführenden systematischen Trinkwasserunter­
suchungen noch vermisst werden. 
Prof. Doss erkennt die Leitfähigkeitsbestimmungen nicht als ge­
nügendes Kriterium für die Güte des Wassers an, weil die untersuchte 
Grösse durch schädliche und unschädliche Stoffe in gleicher Weise beein-
flusst wird. Auch sei das Verfahren bei Grundwasser Versorgung unnötig. 
Einen ähnlichen Standpunkt vertritt Prof. Glasenapp. Demgegenüber 
verteidigt der Vortragende, unterstützt von Baron Stackelberg, die Be­
deutung der Leitfähigkeitsbestimmungen zum Zweck der Ermittelung des 
Zeitpunktes, wo eine genaue Analyse stattfinden muss. 
8. Prof. A. Jensch-Riga sprach über Wasserversorgung und 
Wasserreinigung. Der Vortrag behandelte den gegenwärtigen Stand 
der Reinigung von Trinkwasser, wobei die verschiedenen Reinigungsver­
fahren, wie Absitzen, Filtern durch englische und amerikanische Filter, 
verschiedene Doppelfiltrationverfahren, sowie das Ozonieren, Enteisungs- und 
Entmanganungsverfahren und das Erhalten des künstlichen Grundwassers 
behandelt wurden. Der Vortrag wurde durch Projektionsbilder erläutert. 
Prof. Dr. Doss wies im Anschluss an den Vortrag auf das Verhältnis 
hin zwischen dem Bau des geologischen Untergrundes und der zweck­
mässigen Art, Trinkwasser zu erhalten, wobei natürlich eine genaue Kenntnis 
der Lokalverhältnisse nötig sei, so dass er auf die ihm von E. Bert eis 
vorgelegte Frage über eine geeignete Wasserversorgung Arensburgs keine 
Antwort geben könne. Dr. v. Antropoff betont die schönen Erfolge des 
Zusammenarbeitens von Physik, Chemie und Technik auf dem besprochenen 
Gebiet, das sich ganz auffallend in Petersburg zeige, wo das Ozonwerk in 
einem Stadtteil vorzügliches Trinkwasser herstelle. Frau v. Zigra macht 
auf die Methode der Holländer, das Regenwasser durch Kiesaufschüttung 
auf den Dächern zu filtrieren, aufmerksam. 
- 30 -
9. Prof. C. Blacher demonstrierte eine neue Methode der Härtebe­
stimmung des Wassers mit Kaliumpalmitat, welche darin besteht, 
dass man das vorher durch Phenolphthalein neutralisierte und durch Durch­
blasen von Luft von Kohlensäure befreite Wasser bis zum Umschlag auf 
Rosa mit einer glyzerinhaltigen alkoholischen Lösung von Kaliumpalmitat 
titriert. Auch in Gegenwart von Humaten ist der Umschlag gut zu sehen, 
während die Schaumreaktion versagt. 
Die Diskussion behandelt, ohne den Wert des neuen Verfahrens zu 
bestreiten, den chemischen Charakter der sog. Humussäuren. An ihr be­
teiligten sich ausser dem Vortragenden R. Swinne und Prof. Doss. 
Nach Schluss der Vorträge und Erledigung geschäftlicher Fragen 
fasste Prof. Blacher darauf die Ergebnisse des ersten baltischen 
Naturforschertages ungefähr in folgende Worte zusammen: 
In den verflossenen 3 Tagen ist ein reich ausgestattetes kaleido­
skopisches Bild geistiger Arbeit an unserem Auge vorübergezogen. Ge­
statten Sie mir, als einen technischen Naturforscher, in technischen Bildern 
zu Ihnen zu sprechen. In unseren Vorträgen ist uns der Prozess der Aus­
wertung der Naturschätze erläutert und greifbar nahegebracht worden. 
Übertragen wir dieses Bild auf die Naturschätze an geistiger Energie, so 
können wir getrost sagen, dass in unserem Baltenlande gewaltige geistige 
Naturschätze aufgehäuft liegen, umgesetzt aus geistiger Arbeit vergangener 
Generationen. 
Der rapide Kulturfortschritt der letzten Jahre ist wohl zum grossen 
Teil der intensiven Ausnutzung bisher brachliegender Naturschätze zuzu­
schreiben. Auch in bezug auf unser Baltenland können wir sagen, dass wir 
alles tun müssen, um eine intensive Ausnutzung bei uns noch in latenter 
Energie schlummernder Naturschätze in messbare und wertbare freie 
Energie zu verwandeln. 
Wie man geeignete Apparate — Dampfkessel, Motoren — haben muss, um 
latente Energie in freie nutzbare zu verwenden und dabei ohne Vergeudung 
teuren Gutes den höchstmöglichen Nutzeffekt zu erzielen, so muss auch 
in einem mit geistigen Gütern arbeitenden Betriebe ein solcher Apparat 
zur Anwendung kommen. Einen solchen Apparat fanden wir in der Ver­
anstaltung eines baltischen Naturforschertages, um durch diesen die latente 
Energie des Dranges zur Naturerkenntnis auszulösen und in geeignete, o-eistiir 
wirtschaftlich mit hohem Nutzeffekt arbeitende Bahnen zu lenken und so 
positive Werte an geistiger Arbeit erstehen zu lassen. 
Der Ruf, der vom Rigaer Naturforscher-Verein mit Unterstützung der 
ihm nächstverwandten baltischen Vereine ausging, löste tatsächlich einen 
grossen Strom an freier Energie aus, der während der letztverflossenen 
Tage zu gewaltigen Dimensionen auszuwachsen drohte und zuweilen eine 
- 31 -
gewaltsame Eindämmung verlangte. Das zeigte sich in den Tatsachen, 
dass die meisten Redner vielleicht nur die Hälfte von dem zu sagen sich 
vornahmen, was sie sagen wollten, und auch diese Hälfte noch kürzen 
mussten, um das Programm einigermassen aufrechtzuerhalten. In den 
Diskussionen sind die Zahlen — und die Technik arbeitet nur mit Zahlen — 
noch ungünstiger, indem vielleicht nur ein Hundertstel von dem, was an 
geistig wertvollem Gut produziert werden konnte, geleistet worden ist. 
War es weise, diesen Energiestrom zu beschränken? 
Die Antwort darauf gibt uns wieder die Technik. Der Besitzer eines 
Kohlenlagers oder eines Wasserfalls wird sich nicht von vornherein eine 
Anlage schaffen, die den ganzen Vorrat aufbraucht, sondern wird nur so 
viel nehmen, wie viel eben nutzbar verwertet werden kann, er wird nur 
so die Maschinen bauen, dass sie weder überlastet hoch unterlastet werden. 
Denn anders arbeiten sie mit einem schlechten Nutzeffekt und vergeuden 
das kostbare Energiematerial. Die Energieausnutzung geht also sowohl in 
den Maschinen selbst zwangläufig, wie im Wirtschaftsbetriebe zwangläufig 
vor sich, und zwangläufig musste daher auch der erste Naturforschertag 
geführt werden, um einen hohen Nutzeffekt zu ergeben. In der Beschränkung 
zeigt sich der Meister. Das Eindämmen des ausgelösten Energiestromes 
war ein geistig wirtschaftliches Erfordernis. 
Wie steht es nun mit dem Nutzeffekt? Nutzeffekt nennt die Technik 
das Verhältnis der geleisteten zur aufgewandten Energie. Lassen wir das 
Geleistete an unserem Auge in Stichworten vorübereilen, so nennen wir 
als typisch greifbarste: Naturschutz und Interesse für die Natur in den 
verschiedensten Beziehungen, Mehren der naturwissenschaftlichen Erkenntnis, 
Mehren der Kenntnis der heimatlichen Scholle, Übermittelung der Ergeb­
nisse eines Wissensgebietes an die Vertreter anderer; ferner im Übergange 
aus dem Greifbaren in das mehr Metaphysische: Vertiefen in Leistungen 
früherer Generationen auf naturphilosophischem Gebiet und zum Nutzen 
kommender Generationen. Wir haben leider keine so exakten Messapparate 
zur Bestimmung des Nutzeffektes der geistigen Arbeit, wie die Technik sie 
für ihre Zwecke verwendet. Wie jedoch der Experimentator während des 
Experimentes meist vorauszufühlen imstande ist, wie der Nutzeffekt be­
schaffen sein wird, und erst später in der genauen Ausrechnung sieht, was 
er erreicht hat und wie die entstandenen Fehler auszuwetzen sind, so 
können auch wir schon fühlen, dass es gut gewesen ist. Die Hauptaufgabe 
hat jeder in seiner Arbeitsklause zu machen, die Ausrechnung des Nutz­
effektes und die Mittel und Wege, wie die Energieverluste zu verringern 
sind, und dass die auf dem Naturforscher tage ausgelöste Energie auch 
möglichst wertvoll zum Nutzen des Landes verwandt werde 
Doch abgesehen von weiteren energetischen Betrachtungen darf ich 
zum Schluss meiner Überzeugung Ausdruck geben, dass unser erster baltischer 
Naturforscherkongress der Aufgabe einer Konsolidierung und Konzentrierung 
naturwissenschaftlicher Arbeit gerecht geworden, dass er ein echter, rechter 
Balte gewesen ist. 
- 32 — 
Darauf sprach Dr. Thilo als Präses einen warmen Dank aus allen 
Gesellschaften, die ihre Delegierten entsandt hatten, dem Verwaltungsrat 
des Polytechnikums und seinem Präses, dem Direktor des Polytechnikums 
und den Professoren, insbesondere den Professoren Blacher und Pflaum, 
dem Direktor der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft, sowie den Korpo­
rationen „Baltika", „Konkordia" und „Rubouia", die Marschälle gestellt hatten. 
Zum Schluss hob Direktor G. Schweder die ausserordentlichen 
Verdienste Dr. Thilos um das Zustandekommen und glückliche Gelingen 
der Tagung hervor und schloss im Hinblick auf die nächste Tagung mit 
dem Wunsch: Quod bonum felix faustumque sit. 