des 
Naturforscher -Ve reins 
zu Riga. 
Redigiert von R. Meyer und A. Med er. 
LVII. 
(Dieser Band enthält XL + 173 Seiten, 1 Bildnis, 3 Tafeln und 30 unpaginierte 
Seiten mit meteorologischen Tabellen und Wasserständen der Düna.) 
Preis 2 Rbl. 
Riga, 16. (29.) März 1915. 
Druck von W. F. Häcker. 
,H03Tt0;ieH0 n,eH3ypoio. Pura, 17 MapTa 1915 r. 
Vom Vorstande 
des 
Naturforscher -V ereins 
zu Riga. 
oooooo 
c9ln 
die Mitglieder und Teilnehmerinnen 
unseres Vereins. 
Unfolge der im Sommer des Jahres 1914 eingetretenen 
Ausnahmezustände ist die Tätigkeit unseres Vereins teilweise 
unterbrochen worden: Versammlungen und Vorträge können 
gegenwärtig nicht veranstaltet werden, auch hat der Vorstand 
sich veranlasst gesehen, das 3\fLuseum und die ^Bibliothek des 
Vereins zeitweilig zu schliessen. 3)er 3)ruck des ZKorrespondenz-
blattes hat eine bedeutende, von der ^Redaktion unabhängige 
Verzögerung erlitten. 
ündem wir unseren ^Mitgliedern hiemit den soeben er­
schienenen 57. £Band unseres ZKorrespondenzblattes überreichen, 
bitten wir sie unserem alten Verein auch in diesem schweren 
'Jahre treu bleiben und ihre ^Beiträge für das laufende Ge­
schäftsjahr dem 'Überbringer dieses gegen von unserem Schatz­
meister unterzeichnete Quittung einhändigen zu wollen. 
3in Ausgaben wird der Verein in diesem Jahr nur sehr 
wenig sparen können, die Ginnahmen aber werden durch Ausfall 
des ZMuseumsbesuches und der populären Vorträge merklich 
geschmälert. Km so mehr ist der Verein auf die ^Beiträge 
seiner ^Mitglieder und Teilnehmerinnen angewiesen. 
J{iga im ZMärz 1915. 
ZDer Vorstand. 
Inhalt. 
Seite 
Gotthard Schweder f (von H. I'flaum f). Mit Bild. I 
V erzeichnis der Druckschriften. Vorträge und Mittei­
lungen von G. Schweder XIX 
Mag. pharm. F. Ludwig f (von K. R. Kupffer) . . XXXIX 
Oberlehrer Adolf Werner f (von G. Schweder) ... 1 
Dr. phil. Hermann Fritsche f (von G. Schweder) . . 2 
Sitzungsberichte (Inhaltsverzeichnis folgt) 3 
Regeln für die Verwendung der Dr. Robert-Streiff-Stiftung 35 
69. Jahresbericht 36 
Kassenbericht für 1913/14 43 
B. Doss: Das geologische Profil durch den Untergrund der 
Düna in der Richtung der neuen Eisenbahnbriicke 
in Riga. (Mit Tafel I) 47 
S. Bazarewski: Über den sogenannten ..Wunderpilz" in den 
baltischen Provinzen 61 
K. Greve: Materialien zur Frage über die Formen des 
braunen Bären, Ursus arctos L 71 
B. Doss: Ein Fund von Psammosteus arenatiif; Afj. bei 
Wenden in Livland. (Mit Tafel II) 77 
W. Rothert: Die Flora des Rigaer Zentralgüterbahnhofes 79 
B. Doss: Nochmals der Kundaer Gletscherschliff und die 
geologische Natur der Insel Kokskär. Eine Erwide­
rung an A. Baron v. d. Pahlen 95 
0. Thilo: Das Schnellen der Springkäfer (Elateriden) er­
läutert an einem springenden Modell 121 
G. Schweder: Merkurdurchgänge 127 
E. Reinwald: Zur Säugetierfauna Estlands 133 
0. Thilo: Die Luftsäcke der Vögel als Sperrvorrichtungen 139 
0. Thilo: Verzeichnis der im Druck erschienenen Arbeiten 159 
N. Malta: Floristische Notizen aus Südostlivland . . . 163 
A. Werner und G. Schweder: Meteorologische Beobachtungen 
in Riga und Dünamünde für 1913. 
R. Meyer: Wasserstände der Düna bei Riga und Dünamünde 
1913. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Aa, Livländische, Änderung ihres Flussbettes 23 
Antropoff, A. y., Dr. phil ^4 
Beobachtungen, verschiedene naturwissenschaftliche 30 
Beringungsversuche an Vögeln 18 — 19 
Berkowitz, A., Dr. med ^1 
Berteis, E 5, 15, 24, 28 
Blacher, K., Professor 28, 29 
Blitzwirkung auf Metalle 12 
Bucholtz, F., Prof. Dr 3, 4, 13, 27 
Cornelius, G., Oberförster 25 
Doss, B.. Prof. Dr 15, 23 
Ehrenfeucht, V., Adj.-Prof 6, 9 
Eisen im Straßenstaub und im Weltall 10 
Erratische Blöcke 13 
Farbenbestimmung in der beschreibenben Naturwissenschaft . . 13—15 
Fritsche, H., Dr. phil. f 9 
Gallen und deren Erzeuger 4, 6 
Geographische Breite, Veränderungen derselben 9 
Glasenapp, M. v., Prof. em 24 
Grev6, K., Oberlehrer . . . .  2 2  
Grüning. W., Mag. pharm 20 
Hedenström, H. v., Dr. phil 12, 15, 20, 22 
Hochmoore, deren Wölbung 13 
Kalender, Richters 16 
Kawall. M., Frl 4, 25 
Kielkond, biologische Station 7 9 
Kongress russischer Naturforscher und Arzte in Tiflis 13 
Kreisel . 13 
Kristalloide in Mörteln und Gesteinen 24 
Krüdener, H , Baron, Dr- med 32 
Kupffer, K. R., Adj.-Prof . . . . 3, 4, 6, 13, 15, 17, 18, 25, 29, 32, 33, 34 
Lehbert, R., Apotheker in Reval 13 
Lötz, W., Oberförster 5 
Loudon, H., Baron 24 
Magnetismus der Erde 12 
Meyer, R., Mag. Dozent 4, 10, 12, 13, 15, 17, 22, 29 
Missbildungen, ihre Bedeutung 31 — 32 
Monstrositäten von Pflanzen 3, 25 
Naturalien, dargebracht und vorgewiesen . 3, 4, 6, 13, 22. 24, 25. 30, 33 
Nolcken, W., Baron f. Darbringung von Bildnissen 3 
Nutzflanzen aus Paraguay und Peru 11 
Paradiesvögel 27 
Pflanzenwelt Filsands und der Waika-Inseln 8 
Pilze, seltene 4, 6 
Pilz, heilkräftiger .' 13 
Seite 
Pohrt, E., Oberförster 23 
Projektionsapparat ......... 12 
Quadratur des Kreises 6 
Relativitätstheorie 34 
Riesenhirsche 3 
Röhrenpilze 4, 9 
Röntgenstrahlen und Kristallstruktur 22 
Rothert, W., Prof. Dr 3 
Satzungsänderung 16 
Säugetiere, seltene, von der Moritzinsel 6 
Schleimpilze 3 
Schneider, G., Adj.-Prof. Dr 4, 33 
Schwebevorrichtungen zur Verbreitung von Pflanzen 25—27 
Schwebevorrichtungen beim Phytoplankton 29 
Schweder, G., Ehrenpräses 3, 7, 9, 10, 16, 22, 24, 29 
Springkäfer, das Schnellen derselben 18 
Stoll, F., Konservator 4, 5, 6, 18, 20, 24, 27, 30 
Streiff, R., Dr. phil. f. Denkmal 7 
„„, Stiftung16,24
Sumpfschildkröte aus Livland 24 
Taube, E., Dr! phil 4, 7, 12, 30 
Thilo, 0., Dr. med 18, 27, 31, 33 
Versammlung (85.) Deutscher Naturforscher und Arzte 12 
Vögel (Beringungsversuche) 5, 9, 18—19 
Vögel, einzelne bemerkenswerte 6, 24 
Vogelwelt der Waika-Inseln • 8 
Wahlen 5, 16 
Walnüsse, in Kurland und auf Ösel gereift 17—18 
Walnuss, vierteilige 25 
Wanderheuschrecken 4 
Wassernuss 4 
Werner, Ad., Oberlehrer 5 
Westberg, P., Schuldirektor 25 
Wetterhäuschen in Riga 5 
W ünschelrute * .28 
Zigra, H. v., Wirkl. Staatsrat f 3 
„ „ Nachlass 16, 34 
Zoologische Gärten Russlands 20—22 

Gotthard Schweder +, 
Ehrenpräses des Naturforschervereins zu Riga. 
Dargestellt von seinem Freunde Hermann Pflaum t1)-Gotthard Schweder wurde am 30. Dezember 1831 (11. Jan. 1832)2) 
zu Loddiger im Rigaschen Kreise Livlands geboren als Sohn von Pastor 
Johann Gotthard Dietrich Schweder und dessen Ehefrau Sophia Schweder, 
geb. v. Reusner. Sein Vater starb bereits am 23. Februar 1833, als Schweder 
eben das erste Lebensjahr überschritten hatte, doch hatte er ihm die aus­
gezeichnetsten Eigenschaften vererbt, wurden doch ihm, der 6 Jahre als 
Pastor-Adjunkt an der Jesuskirche in Riga gewirkt hat und dann Land­
pfarrer in Loddiger und Treyden geworden war, von seinem Biographen 
Glaubensstärke, Gefühlstreue und Festigkeit, Herzensgüte und Dienstfertig­
keit, gewissenhafte Amtswirksamkeit und häusliche Geselligkeit, Geist und 
Gemüt nachgerühmt und schliesslich noch Scharfsinn und ein vorzügliches 
Gedächtnis, die ihn dazu befähigten, umfassende Kenntnisse in der vater­
ländischen und vaterstädtischen Geschichte und Rechtskunde zu erwerben. 
Schon im zartesten Kindesalter verwaist, fand Schweder an seiner Mutter 
eine ausgezeichnete Erzieherin, die es verstand, alle in ihrem Sohne 
keimenden guten Anlagen zu hegen. Sie war auch sein erster Lehrer und 
bereitete ihn für die Lemsalsche Kreisschule vor, aus welcher er 1846 in 
die Tertia des Rigaer Gouvernementsgymnasiums übertrat. Der Jahres­
kursus der Klassen des Gymnasiums war in jener Zeit ein dreisemesterlicher, 
Schweder konnte daher erst im Juni 1850 der Reifeprüfung unterzogen 
werden. Bei dem Entlassungsaktus hielt er eine Rede in lateinischer Sprache 
x) Am 80. Geburtstage Gotthard Schweders, d. i. zum 30. Dezember 1911 
julischen Stils (12. Januar 1912 gregorischen Stils), überreichte ihm sein treuer Freund 
und ehemaliger Schüler Adjunkt-Prof. Hermann Pflaum eine Lebensbeschreibung, 
die er unter dem Titel: „Direktor Gotthard Schweder. Gedenkblatt, in Aulass seines 
80. Geburtstages dargebracht" herausgegeben hatte. Da dieses Gedenkblatt nur in einer 
beschränkten Auflage erschienen und somit nur wenigen zugänglich geworden ist, glaubt 
der Vorstand des Naturforsch.rvereins zu Riga seiuem nunmehr verschiedenen verehrten 
Ehrenpräses keinen würdigeren Nachruf in diesem Korrespondenzblatte widmen zu köuueu, 
als eben die vom langjährigen, inzwischen auch schon hingegangenen Vereinssekretär 
H. Pflaum (vgl. Bd. LVI dieses Korrespondenzbl&ttes, 1913) verfasste Lebensbeschreibung. 
Dieselbe wird hier deshalb mit einigen kleiuen, durch die gegenwärtigen Zeitumstände 
bedingten redaktionellen Abänderungen und einem kurzen, auf die letzten Lebensjahie 
und das Ende G. Schweders bezüglichen Zusätze nochmals abgedruckt. K. R. Kupffer. 
2) Die angefünrten Daten sind nach dem julischeu Stile zu verstehen, iu einigen 
Fällen, wie z. B. auch an dieser Stelle, sind die entsprechenden Daten des gregorischen 
Stiles in Klammern hinzugefügt. K. R. K. 
— II — 
und legte hiermit die erste öffentliche Probe dafür ab, sich in der Sprache 
gewandt auszudrücken, die Jahrhunderte lang die Sprache der Gelehrten 
war. Oft ist an ihm in späteren Jahren seine Beherrschung des Latein 
bewundert worden, und wenn es galt, ein nichtdeutsches wissenschaftliches 
Institut zu begrüssen, so war es ihm ein leichtes, dies in der einstigen 
Weltsprache zu tun, die ja bis auf den heutigen Tag eine internationale 
Kraft sich erhalten hat. Im Herbstsemester 1850 wurde Schweder in 
Dorpat als Student der Astronomie immatrikuliert, für welches Fach der 
durch seine Mondforschungen, sowie seine Untersuchungen über den Bau 
der Fixsterne berühmte, als Lehrer sehr anregende Mädler wirkte. Schweder 
fand jedoch an der Beschäftigung mit der Astronomie nicht das Interesse, 
welches ihn für sein ganzes Leben an das Observatorium oder ein Rechen­
institut hätte fesseln können. Nichtsdestoweniger widmete er sich mit 
grosser Liebe dem Studium dieser Wissenschaft und hat bis auf den heutigen 
Tag ihre Fortschritte verfolgt, ihre Ergebnisse popularisiert und dadurch 
vielen zugänglich gemacht, gewisse Teildisziplinen derselben aber auch 
durch eigene Mitarbeit gefördert. Gleich bei seinem Eintritt in die Hoch­
schule schloss sich Schweder der Fraternitas Rigensis an und wurde bereits 
nach zwei Monaten in deren engeren Verband aufgenommen. Als in seinem 
vierten Studiensemester von der Studentenschaft die Halbhundertjahrfeier 
der Universität durch einen grossen Jubelkommers in Kerimois gefeiert 
wurde, da übertrug man dem jungen Studenten bereits eine Repräsentation 
innerhalb der gesamten Burschenschaft. In der Folge hat er die Ver­
bindung, der er sich verschrieben, nach aussen hin durch sein alle Herzen 
gewinnendes Wesen, sowie durch die Waffen seines Geistes würdig ver­
treten; wo es nötig war, auch durch die scharfgeschliffene Klinge. Innerhalb 
der Verbindung wurde ihm die grösste Liebe und das höchste Vertrauen 
entgegengebracht, hier knüpften sich Freundschaften, die bis ans Lebens­
ende währten, und die wenigen, welche aus jener Zeit noch übrig geblieben 
sind, bringen ihrem alten Freunde noch heute dieselben Gefühle entgegen, 
wie in jenen Jünglingsjahren. Die Fraternitas hat Schweder die höchsten 
Ehrenämter anvertraut und ihm bei seinem Komitat, am 13. März 1855, die 
blau-rot-weisseSeidenschärpe verliehen, die höchste studentische Auszeichnung. 
Mit dieser geschmückt, wurde er durch die Strassen Alt-Dorpats geleitet, 
als mit dem sichtbaren Zeichen der Anerkennung dessen, was er während 
seiner Vorbereitungszeit für die künftige Wirksamkeit im Heimatlande ge­
leistet hatte. 
Auf die frohen wechselreichen Studentenjahre, in denen er auch 
genugsam Gelegenheit gehabt, seine organisatorischen Fähigkeiten zu erweisen, 
folgten nun Jahre stillster Tätigkeit, denn er übernahm das Amt eines 
Hauslehrers auf dem Lande (beim Landrat Stael v. Holstein-Testama) und 
verblieb in dieser Stellung fünf Jahre lang. In dieser Zeit erwarb er nicht 
nur die Mittel zur Existenz und Beendigung der Studien, sondern auch 
vielseitige Kenntnisse der ihn umgebenden Natur und hierdurch legte er 
das Fundament zu einer so eingehenden Bekanntschaft namentlich mit der 
- III -
heimischen Flora und Fauna, dass es ihm möglich war, bald nachdem er 
an unserer Landesuniversität 1860 auf Grund seiner Schrift über die 
Kardioide (1870 im Druck erschienen) den Kandidatengrad erworben und 
die Prüfung als Oberlehrer der Mathematik absolviert hatte, auch das 
Diplom eines Oberlehrers der Naturwissenschaften (1862) zu erlangen, ohne 
dass er auf diese Wissenschaften immatrikuliert gewesen wäre, allein auf 
Grund seiner privaten Studien. Mit so vielseitigen theoretischen Kenntnissen 
ausgerüstet, kam er nach Riga und begann zunächst Privatunterricht zu 
erteilen, fand aber auch sehr bald Gelegenheit, seine Lehrbefähigung in 
einem grösseren Wirkungskreise zu erweisen. Da an dem vor kurzem aus 
der alten Domschule hervorgegangenen Realgymnasium keine andere Vakanz 
offen war, verschmähte er es nicht, an dieser Schule, an der er fast 35 
Jahre wirken sollte, seine Lehrtätigkeit als Turnlehrer zu beginnen, welchem 
damals keine Gleichberechtigung mit dem übrigen Lehrerpersonal zustand. 
Freilich dauerte es kaum einen Monat und er konnte bereits mit dem 
Unterricht in der Botanik und Physik beginnen, zunächst stellvertretend 
für einen erkrankten Kollegen; als dieser aber bereits nach drei Wochen 
seiner Krankheit erlag, da wurde Schweder sein Nachfolger als Oberlehrer 
der Naturwissenschaften. 
Schon während seiner Privatlehrertätigkeit war er literarisch tätig 
gewesen, hatte er doch u. a. ein sehr interessantes kleines Buch verfasst: 
„Die Anordnung des Weltgebäudes", gemeinfasslich dargestellt durch 
G. Schweder, 52 pp. Leipzig, J. Klinkhardt, 1860. In diesem Buche, 
das mit einer Spekulation über die Endlichkeit des stofferfüllten Raumes 
beginnt, beschränkt sich der Autor nicht darauf, die Anordnung der Fixstern­
welt nach der damals insbesondere durch Mädler vertretenen Ansicht zu 
beschreiben, er weist vielmehr auf das Ungereimte hin, einen Zentralkörper 
vorauszusetzen, und lässt nur eine Wechselbeziehung grosser Fixsternsysteme 
zu, die selbst durch Wirkung der allgemeinen Gravitation als Einheiten 
bestehen. Ausgebend von der Fixsternwelt, gelangt er sodann zu unserem 
Sonnensystem mit allen den verschiedenen ihm angehörigen Körpertypen 
und schliesst sein Buch durch Beschreibung der Bahnlinie des Mondes, 
sowie der von Doppler ausgesprochenen Ansicht über die Farbe der Sterne. 
Schweder erkennt richtig die Unhaltbarkeit von Dopplers Erklärung, misst 
aber dem Prinzip selbst, aus der Farbenänderung eines leuchtenden Gestirns 
auf dessen Bewegung im Weltenraume zu schliessen, Bedeutung zu, und in 
der Tat ist das „Dopplersche Prinzip" gegenwärtig als vortreffliches Mittel 
bekannt, solche Bewegungen zu erkennen und zu berechnen, welche sich, 
weil keine Ortsänderung am Himmel bewirkend, der direkten Beobachtung 
entziehen. 
Nachdem Schweder im August 1861 zum Mitgliede des Naturforscher­
vereins zu Riga aufgenommen worden war, trat er dort bereits am 18. 
September mit einem längeren, sehr interessanten Vortrage „Uber Kometen" 
hervor. Besondere Veranlassung zu diesem Thema hatte der Umstand 
gegeben, dass kurz zuvor, nämlich Ende Juni, ein Komet erchienen war, 
- IV -
der durch seinen hellen Glanz und seine gewaltige Schweiflänge die allge­
meine Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hatte. Man hatte ihn au vielen 
Orten gleichzeitig und zwar mit blossem Auge entdeckt; in derZeit seines 
hellsten Glanzes konnte er beispielsweise in Südeuropa sogar noch nach 
Sonnenaufgang — also am hellen Tage — gesehen werden. Sein Schweif 
erstreckte sich über mehr als die Hälfte des sichtbaren Himmelsgewölbes. 
Beim Auftreten eines solchen glanzvollen Himmelsobjekts pflegt sich mit 
einem Schlage das Interesse Hunderter den sonst meist vernachlässigten 
Vorgängen im Weltenraume zuzuwenden und Schweder hatte somit zu 
seinem ersten Vortrage im Naturforscherverein, dem dann in ununter­
brochener Folge sich mehr als ein halbes Tausend interessanter Vorträge 
und Mitteilungen anschliessen sollte, sogleich ein Thema gewählt, welches, 
obgleich es sich auf ein räumlich weit abliegendes Objekt bezog, doch der 
Wissbegier aller nahe gerückt war. Mit grossem Geschick hatte es Schweder 
in seinem Vortrage verstanden, aus der grossen Zahl der Beobachtungen, 
die über diesen Kometen vorlagen, gerade diejenigen herauszugreifen, die 
wissenschaftlich bedeutsam waren, so die Beobachtung Secchis, dass die 
Kometen nicht bloss in erborgtem Sonnenlichte strahlen, sondern selbst­
leuchtend sind, welche Tatsache damals, wo die Spektralanalyse noch 
unbekannt war, mit Hilfe des Polariskops gefunden worden war. Auch 
seine so angenehm berührende Gepflogenheit, launige Bemerkungen in jedes 
noch so ernste Vortragsthema zu verweben, tritt schon in diesem seinem 
ersten Vortrage zutage. „Obgleich der Komet," so heisst es dort, „zuerst 
mit unbewaffnetem Auge gesehen ist, so behaupte ich doch, dass dabei der 
erste Entdecker durchaus ein Teleskop vor Augen gehabt haben müsse." 
Der Komet war nämlich in dem Sternbilde aufgetaucht, welches den Namen 
„Herschels Teleskop" führt. 
Die Stellung am Realgymnasium hatte Schweder in den Stand ge­
setzt, einen eigenen Herd zu gründen; nachdem das erste Semester seiner 
beruflichen Tätigkeit zu Ende gegangen und die Winterferien herangekommen 
waren, schloss er den Ehebund mit Ida Gehlhaar, einer Tochter des 
Apothekers und Malers Gehlhaar zu Lemsal; die Hochzeit fand am 30. 
Dezember 1862, also am Geburtstage Schweders, statt. Dieser überaus 
glückliche Ehebund ward durch die Geburt von 2 Söhnen und 4 Töchtern 
gesegnet, von denen jedoch eine Tochter und der jüngste Sohn früh ver­
starben; letzterer, Robert Schweder, des Vaters Ebenbild und Liebling, 
wurde als Schüler des Stadtgymnasiums, als welcher er trotz seiner Jugend 
bereits die allgemeine Aufmerksamkeit der Lehrer auf sich gelenkt hatte, 
den Eltern im Jahre 1878 durch einen jähen Unglücksfall bei einer Boot­
fahrt entrissen. Der älteste Sohn, Gotthard, starb im Jahre 1908, nachdem 
er sich in der Residenz eine angesehene Lebensstellung erworben hatte 
und die überaus zahlreichen Beweise der Hochachtung und Liebe, welche 
bei seiner Bestattung in Riga zum Ausdruck kamen, konnten den Eltern 
den Schmerz über ihren schweren Verlust lindern helfen. Durch seine 
älteste Tochter, die Gattin des Buchhändlers Moritz Peubner, sind ihm 
- V—
hoffnungsvolle Enkelkinder bescheert, seine beiden jüngsten Töchter wirken 
unter uns in öffentlichen Stellungen zum Nutzen der geliebten Vaterstadt, 
zur Freude ihrer Eltern, geliebt und geschätzt von ihren Amtsgenossen. 
Schon in den ersten Jahren seiner Wirksamkeit am Realgymnasium 
bildeten sich zwischen Schweder und den fast gleichzeitig mit ihm ans 
Gymnasium berufenen Lehrern herzliche Beziehungen aus, die sich auch 
auf die Frauen der Kollegen erstreckten und vom damaligen Direktor 
Haffner gefördert wurden. Diese echt kollegialen Bande waren es denn 
auch, welche die gemeinsame Arbeit zu einer besonders erspriesslichen 
machten. In diese Zeit fiel auch die Entwerfung eines neuen definitiven 
Lehrplans an Stelle des provisorischen, welcher manche Mängel aufwies. 
Das Lehrerkollegium hatte sein Möglichstes getan, den neuen Lehrplan 
derartig abzufassen, dass im Progymnasium den Schülern eine vielseitige 
Vorbereitung zuteil wurde und sie sich in der Gymnasialabteilung dieselben 
Ken ntnisse erwerben konnten, wie in einem rein klassischen Gymnasium; 
in der Realabteilung waren alle diejenigen Fächer vorgesehen, welche für 
praktische Berufe, sowie zum Eintritt in technische Hochschulen befähigten. 
Obgleich auf die Ausarbeitung dieses Schulplans viel Mühe und Arbeit 
verwendet war, so entstanden ihm doch einflussreiche Gegner und es ent. 
wickelte sich eine unerfreuliche Zeitungspolemik, welche das geplante Unter­
nehmen zu gefährden schien. 
Da griff nun Schweder energisch ein, er verfasste eine Broschüre: 
„Entgegnung auf die Beurteilung des Planes zur Reorganisation des 
städtischen Realgymnasiums", Riga, April 1867, 15 pp., in welcher er 
einerseits durch überzeugende Sachlichkeit, andererseits aber auch durch 
unnachsichtige Kritik der Gegner, denen er die Nichtigkeit aller Einwände 
vor Augen führte und jede Möglichkeit zur Fortsetzung der Polemik nahm, 
jene Gegner schlug und dem neuen Programm zum Siege und zur An­
erkennung verhalf. 
Noch eine andere, für das Realgymnasium wichtige Entscheidung 
wurde durch Schweders Tatkraft herbeigeführt, nämlich die Schaffung der 
ersten Parallelklasse, als im Herbste 1871 der Zustrom von Schülern die 
Neuaufnahme in die oberste Klasse des Progymnasiums unmöglich zu machen 
schien. Ohne etwas am bestehenden Programm zu ändern, noch auch neue 
Lehrkräfte herbeizuziehen, gelang es Schweder von einem Tage zum anderen 
diese Frage zu lösen, indem er sechs Kollegen zur Übernahme von Mehr­
stunden bewog, selbst aber den grössten Teil derselben übernahm. Die 
Liebe zur heranwachsenden Jugend, die an dieser Lehranstalt ihre Bildung 
suchte, war es, die den Plan geschaffen und verwirklicht hatte. Der ersten 
Parallelklasse folgten später andere, freilich erst nachdem das Lehrer­
kollegium durch mehrere neue Kräfte verstärkt worden war. 
Bis zum Jahre 1872 hatte Direktor Haffner das Realgymnasium allein 
geleitet und in seiner Eigenschaft als Stadtschulendirektor 16 von der 
Stadt unterhaltene resp. verwaltete Schulen verwaltet. In diesem Jahre 
-  VI -
ernannte ihm, der bereits das 68. Lebensjahr erreicht hatte, das Stadtschul­
kollegium einen Gehilfen in der Person Schweders. 
In dieser neuen Stellung sorgte Schweder in dem durchaus nicht rationell 
angelegten Gymnasialgebäude zunächst für neuen Raum für die immer 
wachsende Schülerzahl, indem er vier grosse Klassenzimmer schuf aus 
Räumen, die bisher als Verbindungskorridore gedient hatten; ein fünftes 
wurde durch Verkleinerung des Zeichensaals gewonnen. Inzwischen hatte 
sich die Umwandlung des bisherigen Realgymnasiums in ein Doppel­
gymnasium vollzogen, das von nun ab den Namen „Stadtgymnasium" trug. 
Es hat in seiner ursprünglichen Gestalt mit 5 Unterklassen, 3 oberen 
Klassen mit Gymnasialkursus und 3 solchen mit Oberrealschulkursus 21 
Jahre lang bis zum Jahre 1894 bestanden, in welchem auf obrigkeitliche 
Verfügung die Realabteilung geschlossen wurde. 
Nachdem genügende Klassenräume geschaffen worden waren, konnte 
auch Schweders Projekt der Einführung von Halbjahrsklassen für das Pro­
gymnasium realisiert werden. Die bisherige Einrichtung, nach welcher 
Schüler, die durch Krankheit oder mangelnden Fleiss im zweiten Halb­
jahre die Versetzung nicht hatten erreichen können, nun ein ganzes Jahr 
in derselben Klasse zurückbleiben mussten, wobei sie zunächst den Stoff 
des ersten Halbjahrs, auch wenn sie ihn bereits gut beherrschten, durchzu­
nehmen hatten, erschien Schweder als durchaus unpädagogisch und hatte 
auch die Erfahrung gelehrt, dass hierdurch schon manchem fähigen Kopfe 
die Lust zum Lernen ganz vergangen war. 
Schweder hatte daher empfohlen, für die unteren Klassen das Jahres­
pensum auf je zwei Semesterklassen zu verteilen, wobei ein Nichterreichen 
der Versetzung nur den Verlust eines halben Jahres zur Folge hatte und 
ein Wiederholen gerade desjenigen Pensums, das der Schüler sich noch 
nicht genügend angeeignet hatte. Den Segen der Halbjahrsklassen haben 
viele Hunderte von Schülern an sich erfahren. Tüchtige Pädagogen haben 
auch, durch Schweders Vorgang angeregt, ebensolche Semesterklassen an 
anderen Orten einzuführen sich bestrebt, ja zum Teil auch eingeführt. 
Eine auf wirkliche Bedürfnisse der lernenden Jugend weniger Rücksicht 
nehmende Zeit hat die segensreichen Halbjahrsklassen wieder zum Ver­
schwinden gebracht. Sie stellen ja auch an die Schulverwaltung gesteigerte 
Anforderungen. 
Neben seinen vielfachen Verpflichtungen als Direktorsgehilfe hatte 
Schweder in 8 Klassen, 4 Klassen des Progymnasiums, den beiden obersten 
Gymnasial- und Realabteilungskiassen Unterricht zu erteilen, und zwar in 
den verschiedensten Fächern: Arithmetik, Algebra, Geometrie, Projektions­
lehre, Zoologie, Botanik, Mineralogie, Geologie, Geognosie und Physik. 
Wer in einem dieser so sehr verschiedenen Fächer von Schweder 
Unterricht erhalten hat, dem haben wohl nicht nur jene Unterrichtsstunden 
selbst besonderes Vergnügen bereitet, was doch von so manchen anderen 
Lehrstunden keineswegs gesagt werden kann, sondern haben ihre anregende 
Wirkung auch noch auf Jahre hinaus bewahrt. Sehr wohl erinnerlich 
— VII  — 
dürfte es auch vielen ehemaligen Schülern des Gymnasiums sein, welche 
Freude herrschte, wenn Schweder in einer Klasse, in welcher er keinen 
Unterricht zu erteilen hatte, einmal einen fehlenden Lehrer ersetzte. Der 
Grund für Obiges war einerseits die ausserordentliche Klarheit, mit welcher 
Schweder seine Unterrichtsgegenstände vortrug; ausserdem war es ihm 
gegeben, sich dem Fassungsvermögen seiner Schüler in hohem Masse an­
zupassen, eine Gabe, die ebenfalls nicht allen Lehrenden verliehen ist. 
Ferner war er selbst von grösstem Interesse für seinen Unterrichtsgegenstand 
durchdrungen und weckte dadurch auch das Interesse seiner Schüler in 
einem Grade, der Teilnahmlosigkeit oder Unaufmerksamkeit kaum auf­
kommen liess. Es kam daher selbst in den unteren und mittleren Klassen, 
wo sonst die liebe Jugend zu allerhand Possen leicht aufgelegt ist, während 
Schweders Lehrstunden gar nicht vor, dass eine ernstliche Rüge erteilt 
werden musste oder gar eine strenge Strafe diktiert zu werden brauchte. 
Allmählich war es Ehrensache einer jeden Klasse geworden, dass, wenn 
es in ihr auch an übermütigen Schülern nicht fehlte, die Aufführung in 
Schweders Stunden eine musterhafte sein musste. 
Auch die Mathematikstunden, die meist für viele zu den weniger 
interessanten gehörten, verstand Schweder in äusserst anziehende zu ver­
wandeln. Hierzu gehören insbesondere die Stunden über Planimetrie, für 
welches Fach Schweder bereits im Jahre 1869 ein kleines Lehrbuch ent­
worfen hatte, das in den Jahren 1874, 1879 und 1887 erweiterte Neu­
auflagen erfuhr und in vielen Schulen der Ostseeprovinzen eingeführt wurde-
Selbst nachdem die deutsche Unterrichtssprache aufgehoben worden war' 
konnte jenes Lehrbuch noch in mehreren Schulen in Gebrauch bleiben, 
denn es war ohne Wissen Schweders von einem Lehrer des Gymnasiums 
ins Russische übersetzt und das Manuskript (1890) mit der Bitte dasselbe 
drucken zu lassen, dem Autor überreicht worden. Dieser Bitte wurde nach 
einigem Zögern Folge gegeben. 
Ganz besonders wurden Schweders Lehrstunden über Projektions­
lehre in den obersten Realklassen und seine Physikstunden in der Gymnasial­
prima von den Schülern geliebt. Letztere wurden erteilt, ohne dass den 
Primanern ein Lehrbuch in die Hand gegeben war, man durfte daher 
während der Stunde auch nicht ein Wort des Lehrers verlieren, was Hand 
in Hand mit den durchdachten, wohlgelungenen und äusserst zahlreichen 
Experimenten die Aufmerksamkeit der Schüler in höchstem Masse zu fesseln 
geeignet war. In diesen Lehrstunden fühlte man sich aber nicht mehr als 
Schüler, — der Geist der Hochschule hatte seinen Einzug in die Klasse 
gehalten und man schrieb das Gehörte mit einem Gefühle nach, als sässe 
man in einem Kollegiensaale. 
Ungeachtet seiner umfangreichen Tätigkeit am Gymnasium, war 
Schweder schon seit dem Anfange der 60er Jahre im Naturforscherverein 
aufs eifrigste wirksam, doch soll hiervon erst später die Rede sein. Erwähnt 
sei hier nur die Veröffentlichung mehrerer grösserer Abhandlungen, welche 
im Zusammenhange mit jener Wirksamkeit steht. Im Jahre 1870 hatte ev 
— VII I  — 
in Geraeinschaft mit Dr. Buhse ein Verzeichnis der Säugetiere und 
Vögel der Ostseeprovinzen herausgegeben, im selben Jahre erschien seine 
Synopsis der Vögel der Ostseepiovinzcn als Programmarbeit. 1873 die Be­
schreibung des Hagelsturms des 10. Mai 1872, abgedruckt in den Arbeiten 
des Maturforschervereins. 
Als im Januar 1875 der Direktor des Baltischen Polytechnikums, 
der Professor der Physik Dr. E. Nauck, ein in Riga allgemein geschätzter 
und verehrter Mann, durch plötzlichen Tod abberufen wurde, da wurde 
Schweder damit betraut, bis zur definitiven Wahl eines Nachfolgers die 
Vorlesungen über Physik während des ganzen Studiensemesters (1875/1) zu 
halten und die übrigen Amtspflichten eines Physikprofessors zu erfüllen. 
Schon im Laufe des ersten Halbjahrs 1876 ging die Leitung des 
Stadtgymnasiums allmählich ganz in seine Hände über, offiziell übernahm 
er das Direktorat, sowie das Stadtschulendirektorat im Juni desselben 
Jahres, während eine Amtsbestätigung erst im Januar 1877 erfolgte. Als 
Stadtschulendirektor hatte er ausser dem Stadtgymnasium auch die Stadt­
realschule, Stadttöchterschule und über 40 von der Stadt oder aus Legaten 
unterhaltene Schulen zu leiten. 
Allen diesen Schulen hat er mit vollster Hingabe gedient und die 
Interessen der Lehrer, denen er vorgesetzt war, nie ausser Auge gelassen. 
Besonders nahe stand ihm natürlich das Stadtgymnasium selbst. Den Lehrern 
dieser Anstalt blieb er auch in seiner neuen Stellung Freund und Kollege, 
den Schülern gegenüber hatte er sich bereits als Oberlehrer und später 
als Direktorsgehilfe eine Stellung erworben, wie dies nur tüchtigen Pädagogen, 
welche aus Hingabe an das Amt dos Lehrers und Erziehers und aus Liebe 
zur Jugend sich ihrem Berufe gewidmet haben, möglich ist. Daher erfreute 
er sich denn auch selbst einer Beliebtheit, die, wo immer es anging, und 
nicht selten, in dem Hervorbrechen von Ehrfurchtsbezeigungen sich äusserte. 
Als zu Ehren des scheidenden Direktors Haffner ein Fackelzug veranstaltet 
worden war, begab sich die Schülerschar mit ihren Fackeln zu Schweder, 
dem neuen Direktor, der doch sein Amt eben erst antrat! 
Bei der Einführung der städtischen Selbstverwaltung — im Februar 
1878 — wurde auch er in die Zahl der Stadtverordneten gewählt. Diese 
Wahl ist zweimal erneuert worden, so dass er 12 Jahre lang der Kommunal­
verwaltung angehört hat, nämlich bis zu der Zeit, wo den Literaten das 
Recht entzogen wurde, in die Stadtverordnetenversammlung zu wählen oder 
gewählt zu werden. Obgleich Schweder vorzugsweise in seiner Eigenschaft 
als Stadtschulendirektor in der Versammlung rednerisch aufzutreten pflegte, 
so fehlte doch seine Anteilnahme auch an den verschiedensten sonstigen 
Fragen, die das Wohl der Stadt betrafen, nicht und einigemal wurde ihm 
sogar die Leitung der Versammlung temporär übertragen. Über die vor­
treffliche Fürsorge, die Schweder den Stadtschulen, dank seiner Zugehörig­
keit zu den Stadtverordneten, angedeihen liess, wird weiter unten dieRede sein. 
Im April 1879 starb H. Graff, der bisherige Direktor der bei der 
evangelischen Petrikirche in der Residenz bestehenden Schulen, eines 
- IX -
Gymnasiums, einer Realschule und höheren Töchterschule, die sämtlich in 
einem grossen Häuserkomplex vereinigt sind. Zu Graffs Nachfolger wurde 
nun Schweder gewählt, dessen Ruf bis in die Residenz gedrungen war, 
obgleich er dieser doch bisher ferngeblieben. Die Yokation war in jeder 
Hinsicht äusserst ehrenvoll, handelte es sich doch um die frequentiertesten 
und bestens dotierten deutschen Mittelschulen im Reiche, deren Leitung 
nur den erfahrensten und bewährtesten älteren Pädagogen anvertraut werden 
sollte. Schweders Liebe zur Heimatstadt und der Anstalt, an welcher er 
nun schon 17 Jahre mit ausserordentlichem Erfolge gewirkt hatte, bestimmte 
ihn den ehrenden Ruf abzulehnen. Grosser Jubel unter Lehrenden und 
Lernenden war die Antwort auf diesen Entschluss. Kaum hatte sich die 
Kunde verbreitet, dass Schweder den Ruf abgelehnt habe, da bereiteten 
sich auch schon Dankeskundgebungen verschiedenster Art vor, unter denen 
ein Fackelzug, an dem das ganze Gymnasium — Lehrer und Schüler — 
teilnahm, wohl die sichtbarste war. 
Aber auch die Stadtverwaltung blieb nicht zurück, von sich aus 
erhöhte sie die Gage Schweders dauernd um einen sehr namhaften Betrag. 
Als Schweder der Verwaltung der Petrischulen seinen Amtsgehilfen Friesen­
dorff statt seiner in Vorschlag brachte, wurde dieser ohne weiteres gewählt, 
als Zeichen dafür, welch unbegrenztes Vertrauen man seinen Ratschlägen 
entgegenbrachte. 
In diese Zeit fällt wohl das Maximum in der Berufstätigkeit Schweders, 
die sich zu Dimensionen entwickelt hatte, wie sie für eine einzige Person 
wohl zu den grössten Seltenheiten gehören dürften. Im Jahre 1880 wurde 
vom Stadtschulendirektorat die Stadtrealschule abgetrennt und zum Direktor 
derselben ihr bisheriger Inspektor cand. rer. nat. Ferdinand Berg gewählt. 
Damit war eine gewisse Entlastung des Stadtschulendirektors eingetreten. 
Aber nun mehrte sich Sehweders Tätigkeit auf anderen Gebieten, 
insbesondere in Vereinen, in welchen den Mitgliedern wissenschaftliche 
Anregung geboten wurde. Im Gewerbeverein hielt er eine ganze Reihe 
von Vorträgen und präsidierte ausserdem den Diskutierabenden in den 
Jahren 1876—1879, 1883—1886 und 1890—1893. Ferner war er Mitglied 
der Unterrichtskommission des genannten Vereins und wurde 1896 zum 
Präses derselben gewählt. Widmete er somit der Belehrung und Anregung 
weiter Kreise unserer Stadt von diesem Ausgangspunkte aus viel Zeit und 
Arbeit, so ist dies doch kaum zu vergleichen mit der Hingabe, mit welcher 
er sich unserem Naturforscherverein gewidmet hatte. Bereits 1862 
war er in demselben zum Sekretär gewählt worden, in welcher Stellung 
es ihm oblag, über die auf die verschiedensten Gebiete naturwissenschaftlicher 
Forschung bezüglichen Vorträge und Mitteilungen zu referieren. Hierdurch 
war er selbst in die Lage versetzt, sein Wissen zu einem immer viel­
seitiger werdenden zu gestalten. 1872 wurde ihm bereits die Redaktion 
des vom Naturforscherverein herausgegebenen Korrespondenzblattes über­
tragen und in den seitdem verflossenen 4 Jahrzehnten sind von ihm 35 
Bände jener für die naturwissenschaftliche Forschung im Heimatlande 
— X—
bedeutungsvollen Zeitschrift redigiert worden; sie umfassen, abgetehen von 
den in ihnen publizierten meteorologischen Tabellen, rund 5000 Textseiten! 
Das Sekretariat hatte Schweder 11 Jahre lang verwaltet, darauf war er 
2 Jahre lang Vizepräses und von 1875 — 1910 Präses. Als sich 1910 volle 
fünfunddreissig Jahre vollendet hatten, seit Schweder an der Spitze des 
Naturforschervereins steht, da ernannte ihn letzterer, nachdem durch eine 
Abänderung der Statuten dies ermöglicht worden war, zu seinem lebens­
länglichen Ehrenpräses. Ausserdem behielt Schweder, der Bitte des 
Vereins nachgebend, auch das Amt des Präses bei. Als Kustos, später 
Oberkustos der Vereinssammlungen hat er sich um das naturhistorische 
Museum des Naturforschervereins im Laufe von 42 Jahren in hohem Grade 
verdient gemacht. Wie fruchtbar seine Tätigkeit in den Sitzungen des 
Vereins war, dafür zeugt das am Schlüsse dieser Lebensbeschreibung ver­
öffentlichte Verzeichnis der Themata, über welche er seither im Natur­
forscherverein gesprochen; dies Verzeichnis umfasst mehr als 500 Titel. 
In seiner Eigenschaft als Redakteur des Korrespondenzblattes hat Srhweder 
übrigens über seine eigenen Mitteilungen und Vorträge meist nur kurze 
Referate aufgenommen, ja sogar viele von ihnen ganz unerwähnt gelassen. 
So finden sich beispielsweise von den nach vielen Dutzenden zählenden 
Nachrufen, die er aus dem Leben geschiedenen Männern der Wissenschaft 
oder treuen Vereinsgliedern gewidmet hat, im Korrespondenzblatt nur etwa 
36 erwähnt und nur in einigen, sehr wenigen Fällen, hat Schweder wegen 
der besonderen Verdienste der Verstorbenen um den Naturforscherverein 
die denselben von ihm gewidmeten Worte auch im Korrespondenzblatt 
veröffentlicht. 
Von seinen grösseren wissenschaftlichen Abhandlungen hat Schweder 
mehrere ausserhalb der Schriften des Naturforschervereins veröffentlicht, 
so beispielsweise die 1881 als Programmschrift erschienene Abhandlung: 
„Die Vögel der Ostseeprovinzen nach ihren Merkmalen". — In Anlass 
dieser Veröffentlichung erhielt Schweder vom Naturforscherverein einen für 
die damaligen pekuniären Verhältnisse des Vereins sehr ansehnlichen Geld­
preis, der ihm im Januar 1883 überreicht wurde „für die beste natur­
wissenschaftliche auf unsere Provinzen bezügliche Arbeit eines Mitgliedes". 
Kehren wir nun zurück zur Tätigkeit Schweders als Stadtschulen­
direktor. Hierher gehörte zunächst die rege Inspektion der zahlreichen 
ihm unterstellten Schulen, welche aber keineswegs jenen mit Recht ge­
fürchteten Charakter trug, bei dem es darauf ankommt, möglichst viel Miss­
stände in den Schulen zu entdecken. Bei Schweders Inspektionen handelte 
es sich darum, bisweilen bemerkte Mängel sofort offen und doch in einer 
freundlichen Form zu erwähnen, die geeignetsten Mittel zu ihrer Abhilfe 
zu nennen und das Gute, das sich bei den lnspektionen zeigte, ebenso 
offen anzuerkennen. Hierdurch wurde das gegenseitige Vertrauen zwischen 
den Lehrenden und ihrem Direktor gefestigt und ein leiser Wink hat dann 
mehr bewirkt, als eine ganze Sammlung von Reskripten und Zirkular­
vorschriften. Damit aber die Lehrer ihrem Berufe ihre ganze Arbeitskraft 
- XI -
weihen und nach erledigten Amtspflichten sich auch ganz der Erholung 
widmen konnten, war es nötig, sie pekuniär derart zu stellen, dass sie 
keinerlei mit Erwerb verbundene Nebenarbeit zu suchen brauchten. Deshalb 
ging Schweder auch bald nach Übernahme des Stadtschulendirektorats 
daran, einen neuen Gagenetat für die Lehrer, namentlich die Lehrer der 
Elementarschulen, auszuarbeiten und in seiner Eigenschaft als Stadt­
verordneter konnte er erfolgreich dahin wirken, dass der erhöhte Etat die 
Bewilligung der Stadtverwaltung erhielt. Über diese Frage finden sich 
interessante Details in der von Schweder verfassten Schrift: „Nachricht 
über die öffentlichen Rigaschen Elementarschulen mit deutscher Unterrichts­
sprache". Diese Schrift war zur Feier der Eröffnung zweier neuer Schul­
häuser — an der Esplanade und an der Suworowstrasse — verfasst worden; 
sie ist reich an Daten über die Rigaschen Elementarschulen, deren eine 
seit dem 14. Jahrhundert besteht; bei ihrer Abfassung hat sich der Autor 
vorzugsweise handschriftlichen Materials bedienen müssen, wodurch sich ihr 
historischer Wert erhöht. 
Auch für die pekuniäre Sicherstellung der am Stadtg}Tinnasium 
Lehrenden hat sich Schweder mit Erfolg verwendet. Im Jahre 1882 wurde 
infolgedessen ein neuer Etat für das Stadtgymnasium von der Stadt­
verordnetenversammlung genehmigt, und trat derselbe sofort in Kraft. 
Nach diesem Etat, der solange in Kraft blieb, als Schweder Leiter des 
Stadtgymnasiums war, d. h. bis zum Herbst 1896, wurde den Lehrenden 
ein Gehalt bestimmt, welches das frühere bei weitem übertraf. Dadurch 
war es den am Stadtgymnasium wirkenden Personen möglich, ihre ganze 
Kraft dieser Anstalt zu widmen und sorgenfrei in ihren Mussestunden sich 
wissenschaftlich weiterzubilden. Sie mussten sich aber auch verpflichten, 
nicht mehr als höchstens sieben Stunden täglich — alle etwaigen Privat­
stunden mitgerechnet — zu erteilen. Besonders anerkennenswert war die 
Einführung von regelmässigen Gehaltszulagen, die nach Ablauf von je 5 
Jahren im Betrage von ein Fünftel der Anfangsgage erfolgten. Durch diese 
Zulagen wurde einerseits bewirkt, dass bewährte Lehrkräfte der Anstalt 
lange Jahre hindurch erhalten blieben und dass die durch Anwachsen der 
Familie bedingten Mehrausgaben, sowie die durch zunehmendes Alter er­
wünscht werdende Entlastung von allzu zahlreichen Unterrichtsstunden 
einigermassen ausgeglichen wurden. 
Der zuerst so stark befehdete Lehrplan des Stadtgymnasiums hatte 
sich im Laufe der Jahre eine immer wachsende Anzahl von Freunden 
erworben; so konnte es kommen, dass die Zahl derer, welche hier die 
Mittelschulbildung suchten, stetig anwuchs und dass die Anstalt in den nun 
einmal vorhandenen und infolge der Anlage des Gebäudes einer Erweiterung 
nicht fähigen Räumen nicht mehr Schüler aufzunehmen vermochte. Im 
ersten Semester 1882 betrug die Schülerzahl 616, und so erfreulich es 
einerseits war, dass der Ruf des Stadtgymnasiums bis weit über die Grenzen 
der baltischen Heimat hinaus sich erstreckte, so bedenklich musste es 
erscheinen, wenn in mehreren Klassen die zulässige Maximalzahl der 
-  XII  -
Schüler bereits wesentlich überschritten war. Es musste daher mit Freuden 
begrüsst werden, dass die Stadtrealschule den Realbildung suchenden 
Schülern, welche im Stadtgymnasium keinen Platz fanden, ihre Tore öffnen 
konnte. Als etwa 10 Jahre später infolge von obrigkeitlicher Verfügung 
die Realabteilung am Stadtgymnasium keine Neuschüler mehr aufnehmen 
durfte, da nahm sich die Stadtrealschule der vielen an, welche nun im 
Stadtgymnasium nicht mehr wie früher ihre Ausbildung erhalten konnten. 
Am 16. Dezember 1885 feierte das Stadtgymnasium das Fest seines 
25jährigen Bestehens. Schweder hatte zu diesem Feste ausser dem all­
jährlich herausgegebenen Schulprogramm eine historisch bedeutsame Schrift 
verfasst: „Die alte Domschule, das gegenwärtige Stadtgymnasium zu Riga", 
Teil I. In dieser Arbeit, zu welcher ein sehr ausgedehntes handschriftliches 
Material benutzt worden war, hat man die ausgiebigste Quelle für die 
Kenntnis des Rigaschen Schulwesens seit dem Beginn des dreizehnten 
Jahrhunderts vor sich. 
Da die Arbeit nur auf die Zeit bis 1804 reicht, ist von vielen Seiten 
der Wunsch ausgesprochen worden, Schweder möge sie bis auf die Neu­
zeit weiterführen. Dieser Bitte widersetzte sich Schweder jedoch, obgleich 
ihm das Mateiial bekannt war, wie keinem anderen, denn er mochte nicht 
über die Zeit berichten, in welcher unter seiner Leitung die älteste 
Bildungsstätte Rigas eine Glanzperiode durchlebt hatte. 
Erst ein Vierteljahrhundert nach der Publikation des ersten Teils 
erschien 1910 in den Arbeiten der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde vereint mit einer zweiten, bedeutend erweiterten Auflage des ersten 
Teils auch der zweite, bis 1896 reichende. Da Schweder die Begründung 
der Domschule in das Jahr 1211 verlegen zu können glaubt, konnte er 
seine Schrift der Erinnerung an die Erneuerung des Stadtgymnasiums vor 
50 Jahren und die erste Begründung der Domschule vor 700 Jahren widmen. 
Die Feier des Stadtgymnasiums im Jahre 1885 wurde mit innigster 
Anteilnahme weitester Kreise unserer Heimat begangen. In einer Adresse, 
welche der letzte wortführende Bürgermeister Rigas, E. Hollander, auf dem 
Festakte vortrug, hiess es in bezug auf das Stadtgymnasium: „Hier ist 
Rigas Jungbrunnen für die Erhaltung der reinen evangelischen Lehre, Rigas 
Pflanzstätte für tüchtigen Bürgersinn" und „strenge Wissenschaft." 
Dem Jubiläum des Stadtgymnasiums folgte bald dasjenige seines 
Direktors, denn am 15. Mai 1887 hatten sich 25 Jahre vollendet, seit 
Schweder seine ersten Lehrstunden hier erteilt hatte. Von den zahlreichen 
Dankbezeugungen, welche ihm zu diesem Feste zuteil wurden, seien hier 
nur genannt ein solenner Fackelzug der Lehrenden und Lernenden des 
Gymnasiums, die Überreichung von Glückwunschadressen durch eine 
Deputation der Fraternitas Rigensis aus unserer Universitätsstadt, durch 
Studierende des Baltischen Polytechnikums, die aus dem Stadtgymnasium 
hervorgegangen waren, durch Repräsentanten des Naturforschervereins, der 
Schweder in die Zahl seiner Ehrenmitglieder aufgenommen hatte. 
— XIII  — 
Etwa iin Sommer 1886 hatte sich bereits die Nachricht verbreitet, 
dass die von der russischen Presse vorhergesagte Einführung der russischen 
Unterrichtssprache in allen Schulen der Ostseeprovinzen nunmehr be­
schlossene Sache sei und ihre Verwirklichung unmittelbar bevorstehe. Ein 
Anzeichen hierfür war es, dass Schweder, der nach Ablauf seiner 25jährigen 
Amtsperiode vom Stadtschulkollegium auf weitere fünf Jahre zum Stadt­
schulendirektor wiedergewählt war, hierzu die obrigkeitliche Bestätigung 
nicht erhielt. Er wurde bloss für die Zeit vom 1. August 1887 bis zum 
1. August 1890 im Amt eines Direktors des Stadtgymnasiums bestätigt. 
Damit war also das Stadtschulendirektorat aufgehoben und in der Tat 
erfolgte bald darauf die Unterordnung der übrigen Stadtschulen unter einen 
von der Regierung ernannten Volksschulendirektor. 
Es vergingen noch drei Semester, während welcher das Stadtgymnasium 
unberührt von den Veränderungen blieb, die jetzt allenthalben Platz griffen. 
Gegen Schluss dieser Zeit forderte der damalige Kurator des Lehrbezirks 
Direktor Schweder auf, ihm einen Plan darüber vorzustellen, in welcher 
Weise mit dem Ubergange zur russischen Unterrichtssprache begonnen 
werden könne, für den Fall, dass die Stadt gewillt sei, das von ihr unter 
anderen Verhältnissen begründete Stadtgymnasium auch noch weiter zu 
unterhalten. Im April 1889 erwirkte derselbe Kurator jedoch einen Aller­
höchsten Befehl, laut welchem der Stadtverwaltung das Recht zur Schliessung 
des Gymnasiums, sowie anderer von der Stadt unterhaltener Schulen ent­
zogen wurde. Eine Erklärung des Lehrkörpers, welche den Ubergang zu 
einer Unterrichtssprache, welche von Lehrenden wie Lernenden nur in 
ganz ungenügendem Grade beherrscht werde, für ein gegen das pädagogische 
Gewissen verstossendes, nicht zu rechtfertigendes Unternehmen kennzeichnete, 
war unbeachtet geblieben. Entlassungen kamen am Stadtgymnasium zu­
nächst noch nicht vor, doch wurde dem Lehrer, welcher für eine einge­
tretene Vakanz an Stelle des scheidenden Oberlehrers der Mathematik 
Gottfriedt vom Stadtschulkollegium rite gewählt worden, die# Frage vor­
gelegt, ob er den Unterricht in russischer Sprache übernehmen werde, und 
als dieses verneint wurde, ernannte der Kurator von sich aus einen Lehrer 
auf den erwähnten Posten. 
Massnahmen dieser und ähnlicher Art folgten Schritt auf Schritt 
und mit grösstem Danke musste es begrüsst werden, dass in dieser kritischen 
Zeit Direktor Schweder seinen Posten beibehielt, denn dank seiner Hingabe 
an das Gymnasium konnte der Übergang zur neuen Unterrichtsordnung in 
einer Weise sich vollziehen, die auf die Lehrenden sowohl, als auch die 
Zöglinge der Anstalt soviel Rücksicht nahm, als unter den gegebenen Ver­
hältnissen überhaupt möglich war. 
Eine schwere Zeit brach jetzt für den Mann herein, der noch vor 
kurzem seine Arbeit allgemein aufs glänzendste anerkannt gesehen hatte, 
ungerechte Urteile verschiedener Art sind gelegentlich ausgesprochen 
worden, dort, wo man den meisten Grund hatte, von Dank erfüllt zu sein 
für selbstloses Ausharren. 
- tlY — 
War auch das alte Stadtgymnasium in seiner früheren Gestalt nicht 
mehr zu erhalten, der Geist, der in dieser Anstalt herrschte und der ihr 
das allgemeine Vertrauen der Bürgerschaft erworben, er lebte fort, solange 
Schweder an ihrer Spitze stand. 
Im August 1896 wurde Schweder verabschiedet. Noch eben hatte er 
am X. archäologischen Kongresse, der in Riga stattfand, regen Anteil ge­
nommen. Seine auf den 1. August datierte Entlassung gelangte erst nach 
Schluss des Kongresses und nachdem die Semesterarbeit bereits begonnen 
hatte zu seiner Kenntnis. 
Seit dieser Zeit steht Schweder nicht mehr im Staatsdienste, wirkt 
er nicht mehr an der Spitze einer grossen Lehranstalt. Seine Wirksamkeit 
zum Wohle Rigas hat indessen fortgedauert. Gleich nach seiner Amts­
entlassung wurde er zum Präses der Unterrichtskommission des Gewerbe­
vereins gewählt, an mehreren Privatschulen, namentlich aber an Schüler­
kreisen, in welchen der Unterricht in deutscher Sprache stattfand, hat er 
fortgewirkt und viele haben noch in den nun folgenden l1/« Jahrzehnten 
das Glück gehabt, von ihm belehrt, von ihm geleitet zu werden. 
Wenn Schweder schon früher in den verschiedenen deutschen 
Zeitungen Rigas eine stattliche Anzahl wissenschaftlicher Fragen erörtert 
hatte, so wurde er jetzt ständiger Mitarbeiter einer derselben, der Rigaschen 
Rundschau, und diese Zeitung hat seitdem zahlreiche naturwissenschaftliche 
Aufsätze und Mitteilungen aus Schweders Feder gebracht. 
Da sich die literarische Tätigkeit Schweders nicht bloss auf natur­
wissenschaftliche Fragen erstreckte, hat er den verschiedensten heimatlichen 
Journalen Beiträge geliefert und es würde schwer fallen, sich ein Ver­
zeichnis aller dieser Veröffentlichungen herzustellen. Wir nennen hier nur 
den Rigaer Almanach, für dessen erste Bände er bereits kleine Beiträge 
gebracht hat, dessen astronomischen Teil er fortlaufend berechnet und in 
dem er noch vor kurzem astronomische und chronologische Aufsätze ver­
öffentlicht hat, die Rigaschen Stadtblätter, die Baltische Monatsschrift, die 
Baltische Jugendschrift, die Baltische Bürgerkunde. In vielen Fällen sind 
die von Schweder stammenden Artikel anonym erschienen oder doch nur 
durch die Angabe eines S. kenntlich gemacht1). 
Von seiner überaus produktiven Tätigkeit im Naturforscherverein ist 
bereits die Rede gewesen; die letzte grössere Publikation in den Arbeiten 
desselben ist 1901 unter dem Titel „Die baltischen Wirbeltiere nach ihren 
Merkmalen und mit ihren lateinischen, deutschen, russischen und lettischen 
Benennungen" erschienen. 
Im Jahre 1901 war auf den Namen Schweders ein Preis gestiftet 
worden, der, bestehend aus einem Diplom und einer Geldprämie von 
300 Rbl., alle fünf Jahre am Geburtstage Schweders für wertvolle wissen­
schaftliche Arbeiten über baltische Naturkunde verliehen werden soll. Die 
J) Aus diesem Grunde haben die Zeitungsaufsätze, vielleicht auch manche andere 
Arbeiten Schweders in dem nachfolgenden Verzeichnis nicht berücksichtigt werden 
können. K. R. K. 
— XV — 
erste Verleihung dieses Schweder-Preises fand 1906 statt und wurde Schweder 
selbst zuteil. Von anderen Ehrungen Schweders im Naturforscherverein 
seien hier noch genannt die 189.) erfolgte Bestimmung, dass sein von 
Künstlerhand gemaltes Bildnis im Hauptsitzungssaal des Dommuseums Auf­
stellung finden sollte, dass im Jahre 1900 das Korrespondenzblatt eine 
Skizze seines Lebens und sein Bildnis brachte, dass ihm wiederholt Reise­
stipendien zum Besuche ausländischer Kongresse verliehen wurden, — alles 
Auszeichnungen, die bisher noch keinem anderen Mitgliede des Vereins, 
trotz dessen langjährigen Bestehens1), zuteil geworden sind. 
Was speziell Schweders wissenschaftliche Verdienste anlangt, so sind 
diese nicht nur im Inlande durch seine Ernennung zum Ehrenmitgliede der 
bei unserer Landesuniversität bestehenden Naturforschergesellschaf't und 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen, 
sondern auch im Auslande anerkannt worden. Er wurde 1895 zum korre­
spondierenden Mitgliede der Naturforschergesellschaft zu Danzig und der 
Soci£t£ des sciences naturelles et mathömatiques zu Cherbourg ernannt, 
was um so bemerkenswerter ist, als er alles vermieden hat, was irgendwie 
die Aufmerksamkeit auf ihn und seine Leistungen hätte lenken können. 
Von Auszeichnungen im Staatsdienste sei hier die Verleihung von 
5 Orden genannt, deren höchster der St. Wladimirorden III. Klasse ist. 
Um mit einigen Worten auf die wissenschaftliche Tätigkeit Schweders 
einzugehen, muss vor allem betont werden, dass er gerade während der 
Jahre vollster Kraftentfaltung dieser, da er beruflich bis aufs äusserste in 
Anspruch genommen war, nur seine sehr knapp bemessene Mussezeit 
widmen konnte. 
Im Hinblick hierauf verdient es mit Nachdruck erwähnt zu werden, 
dass er für verschiedenste Gebiete der Naturwissenschaft überaus wertvolle 
Beiträge geliefert hat; eine detaillierte Würdigung der einzelnen Arbeiten 
muss hier natürlich unterbleiben. 
Was die nach vielen Hunderten zählenden Vorträge Schweders im 
Naturforscherverein anlangt, so haben zwar die meisten von ihnen den 
Charakter eines Referats, gehen aber über ein solches fast ausnahmslos 
mehr oder weniger weit hinaus. Schweders scharfer Verstand übersah mit 
einem Blick, ob ein Autor an die Behandlung seiner Frage von der richtigen 
Seite herangetreten war, ob sich in den Schlussfolgerungen desselben 
Widersprüche mit bereits Erwiesenem befinden oder nicht und lieferte er 
auch, indem er über eine fremde Arbeit referierte, wertvolle Zusätze und 
Erweiterungen zu derselben, zum wenigsten bot er eine selbständige neue 
Beleuchtung des Problems. In gewissen Disziplinen hat er aber auch ganz 
selbständig und oft sogar ohne jede Anlehnung an andere Autoren gearbeitet. 
Das selbständige Finden schien ihm überhaupt die grösste Be­
friedigung zu gewähren, weshalb er bisweilen, sich an eine wissenschaftliche 
Frage machend, ohne vorherige Einsicht in die bereits verhandene Literatur 
sich direkt an die Lösung begab. So selbständig hat er noch wTenige 
i) Seit 1845. 
- XVI — 
Monate vor seinem 80. Geburtstage eine arithmetische Frage behandelt und 
ist dabei zu mancherlei nicht uninteressanten Ergebnissen gelangt. Ökonomisch 
ist eine derartige Methode des Arbeitens nicht, da man ja bei ihr nicht 
selten Gefahr läuft, viel Zeit und Mühe auf das Auffinden von Dingen zu 
verlieren, die bereits von anderer Seite gefunden sind, es liegt aber darin 
eine Offenbarung schöpferischen Könnens, das am selbständigen Finden 
höhere Befriedigung als an dem Gefundenen selbst hat. Ein wissen­
schaftliches Arbeiten dieser Art ist nur wenigen möglich. 
Geht aus der vorliegenden Lebensskizze bereits hervor, eine wie 
intensive Arbeit sich an Schweders Namen knüpft, so darf nicht unerwähnt 
bleiben, wieviel Arbeit von ihm für andere geleistet worden ist. Nicht 
selten kam es vor, dass ihm eine Arbeit zur Veröffentlichung angeboten 
wurde, die in der vorliegenden Form nicht verwandt werden konnte. Statt 
dann die Arbeit dem Autor zurückzustellen, arbeitete er sie selbst um und 
machte sie druckfertig. Mit keinem Worte hat er das selbst erwähnt. Ihm 
machte die Tatsache Freude, dass erden Gegenstand für die Veröffentlichung 
vorbereitet hatte; dass der Ruhm hierfür einem anderen zufiel, war für ihn 
ohne Belang. Und ähnlich ging es nicht nur in bezug auf wissenschaft­
liche Arbeiten, denn sein liebenswürdiger Charakter machte es ihm ja zur 
Pflicht, sein Wissen und Können in fremden Dienst zu stellen, wo er nur 
konnte. Hatte er doch stets Zeit, wo es galt zu helfen und zu raten; eine 
Sprechstunde hat er kaum jemals gehabt, er war jederzeit für jedermann 
zu sprechen. Sein schlichtes Wesen liess ihn keinen Unterschied machen 
zwischen Reich und Arm, Vornehm oder Gering. 
Wenn Schweder ein Fehler nachgesagt werden soll, so ist dies der 
Mangel einer gewissen Rücksichtslosigkeit, denn diese erweist sich doch 
bei der Durchführung mancher Dinge als sehr brauchbar. Auch suchte er 
heftige Konflikte nach Möglichkeit zu vermeiden, obgleich er doch, wo 
immer er den Fehdehandschuh aufhob, zum Siege gelangt war. Endlich 
verschmähte er jegliche Art von diplomatischen Künsten, die zu gewisser 
Zeit von mancher Seite gutgeheissen wurden. 
Sein Wesen war gerade und offen; über seine Lippen ist nie eine 
Unwahrheit gekommen. Obgleich ein echter Naturforscher, war er von 
tiefer Gläubigkeit durchdrungen und bewies durch sein Beispiel, dass 
scharfer kritischer Verstand keineswegs zu Resultaten führt, welche mit 
göttlicher Offenbarung in Konflikt geraten. Sind doch die äussere Welt 
der Materie und die innere des Geistes ohne erkennbare Abhängigkeit 
voneinander. 
Schweders gesellige Fähigkeiten haben ihn seit seinen Kinderjahren 
zu einem überall gern gesehenen Gast, einem stets willkommenen Gesell­
schafter gemacht. Er verfügte auch über einen köstlichen Humor und die 
Gabe des Witzes, der niemals verletzt, so treffend er auch sein mag. Bei 
festlichen Anlässen, namentlich im Naturforscherverein, hat er nicht selten 
Belege auch für eine poetische Begabung geliefert. Einige der bei solcher 
Gelegenheit entstandenen, teils ernsten, zumeist aber humorvollen Lieder 
— XVII — 
• 
verdienen es durchaus in baltischen Anthologien dauernden Platz zu finden; 
auch einige patriotische Gedichtc stammen von ihm, und zum 25jährigen 
Jubiläum des Stadtgymnasiums wurde die geistliche Feier eingeleitet durch 
einen Choral, dessen Worte von ihm verfasst waren. 
Sein achtzigstes Lebensjahr hat Schweder soeben erreicht. Dieser 
Anlass hat vielen seiner Verehrer und Freunde erwünschte Gelegenheit 
geboten, ihm ein Wort des schuldigen Dankes zu sagen. Mögen auch diese 
Zeilen beurteilt werden als ein Ausdruck dessen, was wir, weil wir unsere 
alte Heimat lieb haben, zu sagen haben über unseren alten Schweder, einen 
der hervorragendsten und besten Söhne des Baltenlandes. 
Bis hierher, das ist bis zum achtzigsten Geburtstage Gotthard 
Schweders am 30. Dezember 1911 (12. Januar 1912), reicht das von seinem, 
inzwischen auch verschiedenen Schüler und Freunde Hermann Pflaum vcr-
fasste Lebensbild. Es bedarf nur noch weniger Striche, um es bis zu Ende 
zu führen. 
Auch in den letzten drei Jahren seines Lebens hat Schweder im 
Vollbesitz seiner reichen Geistesgaben seine fruchtbare Tätigkeit in unserem 
Verein unermüdlich fortgesetzt, wovon der Inhalt der letzten Jahrgänge 
dieses Korrespondenzblattes sowie andere aus seiner Feder entsprungene 
Abhandlungen Zeugnis ablegen. Besondere Anregung zu Vorträgen und 
gemeinverständlichen Abhandlungen haben ihm die beiden in diese Zeit 
gefallenen und in unserer Heimat sichtbaren Sonnenfinsternisse geboten: 
die zentrale vom 4. (17.) April 1912 und die totale vom 8. (21.) August 1914. 
Zwar hatte sich bei Schweder schon einige Jahre vorher im Gefolge einer 
längeren Krankheit ein lästiges inneres Leiden eingestellt, jedoch liess er 
sich dadurch nicht abhalten, all seinen gewohnten und liebgewonnenen 
ehrenamtlichen Pflichten nachzugehen. Erst im September des Jahres 1913, 
als wieder eine Wahlperiode für das Amt eines Präses unseres Natur­
forschervereins abgelaufen war, lehnte er eine nochmalige Wiederwahl ent­
schieden ab und bestand darauf, dass dieses Ehrenamt einem JüngOe ren ' 
übertragen würde, weil er meinte, infolge einer zunehmenden Gehörsschwäche 
die Vereinsversammlungen nicht mehr, wie bisher, leiten zu können. 
Nichtsdestoweniger fuhr er auch ferner fort, fast jede Vereinssitzung als 
Ehrenpräses zu besuchen, sie durch seine Mitteilungen zu beleben, durch 
seine Ratschläge zu unterstützen und sich an den wissenschaftlichen Er­
örterungen zu beteiligen. Auch hat er an unserem Verein bis zu seinem 
Tode das Amt eines Museumsvorstehers verwaltet und den grössten Teil 
der Redaktion unserer Korrespondenzblätter besorgt. Bis zuletzt hat 
Schweder sich auch die sonnige Heiterkeit seines Gemütes und die Freude 
am Umgang mit Menschen bewahrt. Beides trat zugleich mit einer rührenden 
Dankbarkeit für alle ihm erwiesenen kleinen Aufmerksamkeiten in besonders 
— xvirr — 
herzlicher Weise zutage, als der Naturforscherverein zur Feier des 
achtzigsten Geburtstages seines verehrten Ehrenpräses am 30. Dezember 1911 
(12. Januar 1912) ein kleines Fest veranstaltet hatte, als es genau ein Jahr 
später Schweder vergönnt war, im Kreise seiner Angehörigen und Freunde 
den fünfzigsten Jahrestag seiner Vermählung zu begehen und als er endlich 
während der letzten Wochen seines Lebens still und ergeben auf dem 
Krankenbette lag. 
Im Oktober des Jahres 1914 war Schweder an einer Influenza er­
krankt, die seine zähe Natur zwar überwand, von deren Folgen er sich 
aber nicht mehr erholen konnte. Zunehmende allgemeine Schwäche und 
Widerwille gegen jede Nahrungsaufnahme, verbunden mit tiefen seelischen 
Schmerzen wegen der über unsere Heimat hereingebrochenen politischen 
Ereignisse, zehrten an seiner Widerstandskraft so, dass er nach einigen 
vergeblichen Versuchen, durch Willensstärke seinen krankhaften Zustand zu 
überwinden, den Kampf aufgab und dem nahenden Tode ohne Klagen in 
furchtlosem Gottvertrauen, schliesslich mit sehnsüchtiger Erwartung ent­
gegensah. Bis zum letzten Augenblick behielt er sein klares Bewusstsein, 
bewahrte er sein starkes, warmes Herz. Bis in die letzten Tage sorgte 
er für die Erledigung übernommener Angelegenheiten. 
Sonnabend, den 3. (16.) Januar des Jahres 1915 ist Gotthard 
Schweder, volle 83 Jahre alt, verschieden. Am 7. (20.) Januar wurde sein 
Leichnam unter ergreifenden Äusserungen der Trauer und Verehrung auf 
dem Friedhofe der Gertrudkirche zu Riga bestattet. 
Unser Verein betrauert in ihm den Verlust nicht nur seines Hauptes, 
sondern zugleich seiner Seele. K. R. Kupffer. 
Verzeichnis 
der Druckschriften, Vorträge und Illitteilungen 
von 6. Schweder. 
Vorbemerkungen. Den Grundstock des nachfolgendenVerzeichnisses 
bildet eine Zusammenstellung, die Adj.-Prof. H. Pflaum im Jahre 1911 unter 
der Benennung „Themata der Vorträge und Mitteilungen von Dir. Gotthard 
Schweder im Rigaer Naturforscherverein 1861—1911. Zu seinem 80. Ge­
burtstage dargebracht" herausgegeben hat. Die nach dem Inhalt der 
einzelnen Abhandlungen getroffene Anordnung dieser Zusammenstellung ist 
hier beibehalten geblieben und durch diejenigen Vorträge und Mitteilungen, 
welche G. Schweder nach dem Sommer des Jahres 1911 im Naturforscher­
verein zu Riga gehalten hat, sowie durch diejenigen seiner Aufsätze und 
gedruckten Schriften ergänzt worden, welche nicht im Korrespondenzblatt 
oder in den Arbeiten dieses Vereins erschienen sind. Eine lückenlose 
Vollständigkeit konnte in diesem Verzeichnis jedoch nicht erreicht werden, 
weil es nicht möglich gewesen wäre, die zahlreichen Bemerkungen und 
Abhandlungen zu sammeln, die Schweder ohne Namensnennung in der 
Tagespresse veröffentlicht, oder die Vorträge aufzuzählen, die er ausserhalb 
unseres Vereins gehalten hat; diese gleichwie jene sind daher — bis auf 
wenige Ausnahmen — gar nicht berücksichtigt worden. Nicht aufgezählt 
sind ferner die in den Programmen des Rigaer Stadtgymnasiums während 
einer langen Reihe von Jahren von Schweder als Direktor bekannt ge­
gebenen „Schulnachrichten", die „Jahresberichte", „Museumsberichte" und 
andere regelmässige Mitteilungen über die Tätigkeit unseres Vereins, die 
Schweder als Inhaber verschiedener Vereinsämter längere oder kürzere 
Zeit hindurch in diesen Korrespondenzblättern hat erscheinen lassen, ferner 
die Kaiendarien, welche er jahrelang für einige Rigasche Kalender geliefert 
hat. Nicht ausgeschlossen ist es endlich, dass einzelne Abhandlungen 
wider Willen übersehen worden sind. 
Erläuterung der im folgenden Verzeichnis benutzten Abkürzungen. 
Abh. = Abhandlung. Dem. — Demonstration. 
Arb. = Arbeiten d. Naturforschervereins E. B. = Eigene Beobachtung. 
zu Riga. Exp. = Experimentalvortrag. 
Ed. = Band. Wenn kein anderer Buch­ Mitt. = Mitteilung. 
titel davorsteht, ist stets das Korre­ Ref. = Referat. 
spondenzblatt d. Naturforschervereins S. = Seite. 
zu Riga gemeint. V. = Vortrag. 
Bern. = Bemerkung. 
- XX — 
I. Mathematik. 
1. Die Cardioide. Abh. Riga, 1867. 
2. Lehrbuch der Planimetrie. 4 Auflagen, 1869, 74. 79, 87 (H. Pflaums 
russische Übersetzung der 4. Aufl. dieses Lehrbuches erschien im 
J. 1890). 
3. Über einheitliche Behandlung des Rechenunter­
richts. V Bd. 22 S. 90. 
4. Über den goldenen Schnitt. Ref. „ 24 „ 33. 
5. Über ein Modell zum Beweise des Pythagoräischen 
Lehrsatzes. Ref. 29 „ 18—19. 
6. Über Symmetrie. Mitt 20 „ 39. 
7. Periodische Dezimalbrüche. V „ 41 „ 37. 
8. Pythagoräische,heronischeu. Diagonalzahlen. Abh. .. 54 „ 13—18. 
9. Über pythagoräische Zahlen. V 54 „ 59. 
10. Über Diagonalzahlen. V „ 55 „ 5—8. 
II. Astronomie, Kosmologie, Zeitrechnung. 
A. Allgemeines und Fixsterne. 
11. Die Anordnung des Weltgebäudes. Abh. Leipzig, 1860. 52 S. 
12. Bntwickelungsphasen im Dasein der Himmelskörper. Rigascher 
Almanach für 1869, S. 67—77. 
13. Physische Zustände auf den Himmelskörpern. V. Bd. 16 S. 100. 
14. Die Weltsysteme von Kopernikus und Brahe. V V 45 V 124--125. 
15. Dies-terweg: Populäre Himmelskunde und 
mathematische Geographie. Ref. . . . V 33 V) 15. 
16. Zahl und Bewegung der Fixsterne. V. . . V 44 V 31. 
17. Eigenbewegung der Fixsterne. V 21 r> 26--28. 
18. Neuer Stern im Schwan. V V 23 38--39. 
19. Neuer Stern im Schwan. V n 23 r> 65—- 66. 
20. Über den neuentdeckten Begleiter des Procyon 
Abh 41 23--24. 
21. Über veränderliche Sterne. V n 47 V) 20. 
22. Vogel: Über die Spektra der Fixsterne. Ref. r> 32 y> 1. 
23. Doppelsterne. Rigascher Almanach für 1899, S. 1—9. 
24. Die Siebengestirne. Baltische Jugendschrift I, S. 5—7, 1898. 
25. Einige Fünfgestirne. Ebenda 11, S. 99—102, 1899. 
26. Fritsche: Bewegungen des astronomischen Nord­
pols. Ref. Bd. 46 S. 89 - 90. 
B. Sonnensystem. 
27. Über die Bewegung des Sonnensystems. Mitt. „ 29 „ 19. 
28. Anwendung der Spektralanalyse auf Bewegungen 
im Planetensystem. V 41 ., 31. 
— XXI — 
29. Über die Konstitution der Sonne. Ref. . . . Bd. 18 S, 119. 
30. Die Parallachse der Sonne. V „ 28 „ 22—23. 
31. Korona und Protuberanzen. V „ 40 „ 130—131. 
32. Über die Entdeckung der Sonnenflecken. V. , „ 31 „ 50—53. 
33. Über die Sonnenfinsternis vom 18. August 1868. 
Ref. „ 18 „ 117—119. 
34. Über Photogramme der Sonnenfinsternis vom 
28. August 1896. Mitt „ 40 „ 110. 
35. Die totale Sonnenfinsternis am 8./21. August 1914 im Baltikum mit 
populären Erörterungen dieses Phänomens. Rig. Almanach 1914, 
134- 146 (auch als Sonderabdruck erschienen). 
36. Über die P]ntstehung der Sichelbildchen bei 
partieller Sonnenfinsternis. V Bd. 55 S. 27. 
37. Über die Häufigkeit der Finsternisse. V. . . „ 39 „ 60—61. 
38. Über die Benutzung von Finsternissen zur Fest­
stellung historischer Daten. V „ 29 „ 3—4. 
39. Über Sonnen- und Mondfinsternisse. Y. . . . „ 55 .. 26. 
40. Über Mondfinsternisse. Y „ 48 „ 48—49. 
41. Über den Mond. V „ 29 „ 6. 
42. Neuere Arbeiten aus dem Gebiete der Astronomie. 
Ref 30 „ 1-3. 
43. Zwei neue Entdeckungen durch die Himmels-
photographie. Mitt „ 35 „ 48. 
44. Über die Gestalt der Erdbahn. V „ 39 .. 63. 
45. Über die Planetenstellungen des Richterschen 
Kalenders. Mitt „ 44 „ 32. 
46. Über Richters Planetentafeln. Mitt. ... „ 52 „ 187. 
47. Sichtbarkeit des Merkur. Mitt „ 46 „ 95. 
48. Merkurdurchgang. Mitt „ 23 „ 135. 
49. Merkurdurchgang vom 1. (14.) November 1907. 
Mitt „ 51 „ 131. 
50. Merkurdurchgänge. Abh. (Letzte Arbeit) . . „ 57 .. 127- 132. 
51. Die Sonnenweite und der bevorstehende Venusdurchgang. Rigascher 
Almanach für 1874, S. 41 — 52. 
52. Mars und seine Trabanten. V Bd. 23 S. 188—189. 
53. Rückläufigkeit des Mars. Mitt „ 42 „ 169. 
54. Neue Beobachtungen an Jupitersmonden. Ref. 36 „ 18 — 19. 
55. Ringsystem des Saturn. V „ 37 „ 64—65. 
56. Über die Bahnbewegung der Saturnstrabanten. 
 V„50„272.
57. Über eine Konjunktion des Mars mit dem Saturn. 
Mitt 33 „ 4—5. 
58. Über Planetenkonjunktionon 47 „ 6. 
59. Über eine Sternkonfiguration. Mitt ., 35 „ 36. 
60. Über ein sogenanntes Planetenmanöver. V. . „ 49 „ 131. 
— XXII  -
61. Über Kometen (Erster Vortrag vom 18. September 
1861). V Bd. 12 S. 133—134. 
62. Über das Licht der Kometen. Mitt „ 17 „ 43. 
63. Über den Bielaschen Doppelkometen. Mitt. . „ 19 184. 
64. Über den Lexell-Brooksschen Kometen. V. . „40 „ 124 — 127. 
65. Über den Halleyschen Kometen. V ,, 50 „ 256—258. 
66. Zodiakallicht. E. B „ 19 „ 169. 
67. Zodiakallicht. E. B „ 22 „ 3. 
C. Sternschnuppen und Meteoriten. 
68. Novembersternschnuppen. V Bd. 16 S. 136—138. 
69. Über Sternschnuppen. Y „ 29 „ 7—9. 
70. Meteoriten und Ausdehnung der Atmosphäre. Mitt. „ 17 „ 144—147. 
71. Über Meteoriten. Mitt „ 15 „ 4—5. 
72. Über Meteoriten. Ref. „ 26 „ 42. 
73. Über Meteoriten. Mitt „ 48 „ 19—20. 
74. Meteorite. V „ 55 „ 20. 
75. Die Meteoriten. Abh. Rigascher Almanach für 1867, 24—32. 
76. Über den Fall eines Meteoriten (am 2. Juni 1863 zu Buschhof bei 
Jakobstadt). Wochenschr. f. Astron., Meteor, u. Geogr. N. F. VI, 
1863, S. 229—230. 
77. Über einen Meteorsteinfall. Ref. Bd. 17 S. 4—5. 
78. Meteoritenfundorte. Ref. „ 37 „ 80. 
79. Suche nach einem Meteoriten. Mitt „ 36 „ 22. 
80. Meteor vom 12. (24.) August 1892, 1 Uhr 30 Min. 
morgens. Abh „ 36 „ 56—58. 
81. Über das Meteor vom 28. Februar 1899. Bericht „ 42 „ 174. 
82. Meteorstein von Misshof. Mitt 33 „ 25. 
83. Die Meteoriten von Ochansk und Nowo-Ureisk. V. .. 34 „ 32—35. 
84. Meteoritensammlung des Naturforschervereins zu 
Riga. Abh „ 35 „ 17 —20. 
85. Neuerworbene Meteoriten. Abh „ 37 „ 79. 
86. Die Meteoritensammlung des Naturforschervereins 
zu Riga. Abh „ 42 „ 6—8. 
87. Die Meteoritensammlung des Naturforschervereins 
zu Riga. Abh „ 55 „ 63—65. 
D. Kalender und Zeitrechnung. 
88. Richters Kalender auf 1914. Ref „ 57 „ 16—17. 
89. Knau er s Kalender. V „ 25 .. 37. 
90. Hundertjähriger Kalender von Knauer. V. . r 35 .. 29—31. 
91. Über Zeitrechnung und Kalender. V „ 38 .. 57-58, 59-60 
92. Zur Geschichte des Kalenders. V 47 21 23. 
93. Bunges Vorschlag betreffs Übergang zum neuen 
Stil. V „ 40 „ 116. 
— XXIII — 
94. Geschichte der Kalenderreform. V Bd. 27 S. 33--34. 
95. Anfangspunkte der Zeitrechnung. V. . . . n 18 V 6—£ 
96. Dauer der Tageslänge. V V) 21 V 149--151. 
97. Die Zeit, nach welcher die Uhren gestellt 
werden. V V) 34 n 31. 
98. Über eine Kalenderuhr. Mitt 51 n 163--164. 
99. Geburts- und Sterbedatum Christi. Mitt. , . V 48 n 56--57. 
III. Mathematische und physische Geographie. 
100. Zur physikalischen Geographie (der Ostseeprovinzen). Abh. Baltische 
Bürgerkunde. S. 351 — 359. Riga, 1908. 
101. Resultate des Nivellements zwischen Ladogasee 
und Finnischem Meerbusen. Ref..... Bd. 29 S. 16—17. 
102. Müllers Beiträge zur Oro- und Hydrographie 
Estlands. Ref. 18 „ 145—146. 
103. Russow: Boden- und Vegetationsverhältnisse 
zweier Ortschaften an der Nordküste Est­
lands. Ref. „ 30 „ 15. 
104. Salzgehalt des Rigaer Meerbusens. I. Abh. . „ 24 „ 26—29. 
n. „ . „ 25 „ 41-43. 
„„„„ III.„.„26„68—69.
IV. „ . „ 27 „ 46-47. 
nv*„•r>n
VI. , . „ 29 „ 30. 
„ VII. „ . „ 30 „ 30. 
105. Salzgehalt deutscher Meere. Ref. „ 28 „ 21. 
106. Die Ostsee in Gegenwart und Vergangenheit. V. „ 39 „ 57. 
107. Wasserstandbeobachtungen in der Ostsee. Ref. „ 23 „ 89. 
108. Über Meeresströmungen. V „ 36 „ 47. 
109. Geologie des Kurischen Haffs. Ref „ 18 „ 110 —111. 
110. Über den Jura-See. Mitt „ 19 „ 17. 
111. Seespiegelschwankungen im Lande der Kirgisen. 
 V„44„36—37.
112. Reliktensee auf der Insel Kildin. Ref. ... „ 39 „ 85. 
113. Veränderungen des Dünabetts bei Riga. Ref. „ 35 „ 51. 
114. Das Mündungsgebiet der Kurischen Aa und 
die Bildung der Johmen. V „ 39 „ 64 — 67. 
115. Vorkommen von Seewasser in der Düna. Mitt. „ 51 „ 163. 
116. Über den Abfluss der oberen Donau zum Rhein. V. „ 52 „ 180-181. 
117. Schostakowitsch: Dicke der Eisbedeckung 
auf den Gewässern Ostsibiriens. Ref. . . „ 47 „ 6. 
118. Bykatschew: Eisbedeckung der Gewässer des 
Russischen Reichs. Ref. „ 30 „ 19. 
119. Eisbildung in Flüssen, Seen und Meeren. V. „ 15 „ 10. 
xx rv  — 
120. Meerestemperatur am Ruthernschen Strande. 
Mitt Bd. 19 S. 23. 
121. Artesischer Brunnen zu St. Petersburg. Ref. .. 15 175. 
122. Artesischer Brunnen. Mitt „ 26 „ 11. 
123. Der Erdwurf bei Neu-Laitzen. V „ 49 „ 57—59. 
124. Moorausbrüche. Mitt „ 35 „ 49. 
125. Schlammvulkane und Inselbildung im Kaukasus 
und Kaspisee. Ref. 36 „ 41—42. 
126. Die Geisire des Felsengebirges. Ref. ... .. 23 „ 125. 
127. Über das Geisirphänomen. Mitt „ 32 .. 8. 
128. Die Vulkanausbrüche auf Martinique und St. ! . 46 .. 73. 
Vincent. Ref. 1 - 46 „ 76. 
129. Neuere Vorgänge am Mont Pele'. Mitt. ... .. 48 „ 27—28. 
130. Erdbebentheorie. Mitt 18 „ 162. 
131. Erdbebentheorien. Ref. .. 21 „ 139—140. 
132. Die Falbsche Erdbebentheorie. V „ 31 „ 38—40. 
133. Jentzsch: Über Statik der Kontinente. Ref. .. 24 „ 51—52. 
134. Der Ararat und die Besteigungen desselben. V. „ 31 „ 36—37. 
135. Magnetische Elemente für Riga. Ref. ... „ 38 „ 87. 
136. Palmieris Beobachtungen der Erdströme. 
Ref. „ 34 „ 59-60. 
137. Uferbildung als Beweis der Erdrotation. Ref. „ 15 „ 47. 
138. Erweiterung des Baersehen Gesetzes der Ufer­
bildung. Mitt. . „ 22 „ 189 — 190. 
139. Über Abnahme der Schwere bei Erhebung über 
die Erdoberfläche. Ref. „ 38 „ 77. 
140. Über einige Publikationen von Ing. Mick-
witz. Ref. „ 51 „ 150. 
141. Erratische Blöcke. Ref. 23 „ 163. 
142. Dove: Eiszeit, Fön und Scirocco. Ref. ... „ 19 „ 20—21. 
143. Der Eisboden Sibiriens. Abh „ 16 „ 27—33. 
144. Nordenskiölds Nordpolexpedition. V. . . „ 21 „ 65—72. 
145. Polarstation auf Nowaja-Semlja. Ref. ... „ 35 „ 36. 
146. Wie orientiert man sich am Nordpol? V. . . „ 39 „ 88. 
147. Über Orientierung am Nordpol. V „ 51 „ 135. 
14P. Über die Mittel, sich am Nordpol zu orientieren. 
Mitt „ 53 „ 110—111. 
149. Über Verwendung der Uhr als Kompass. V. „ 50 „ 239—241. 
150. Beschlüsse der Meridiankonferenz. Ref. . . „ 29 „ 9—10. 
151. Seit wann kennt man die Kugelgestalt und 
Achsendrehung der Erde? V „ 39 „ 52—53. 
152. Grösse und Gestalt der Erde. V 34 25. 
153. Die Veränderungen der Erdachse. V ,33 .. 26—27. 
154. Verschiebung der Erdachse. Mitt 57 w 10. 
Vgl. auch Nr. 262. 
- XXV -
IV. Meteorologie, Klimatologie und Phänologie. 
155. Über meteorologische Beobachtungen in Riga. 
Mitt Bd. 19 S. 188—189. 
156. Witterungsbeobachtungen in Riga in den Jahren 
1762-1764. Abh „ 31 „ 58-61. 
157. Die höchste Wetterwarte der Erde. V. . . . „ 35 „ 56. 
158. Über Wetterprognose. Y „ 44 „ 61—62. 
159. Einfluss der Schneebedeckung auf das Klima. Ref. „ 19 r 92. 
160. Temperaturextreme in Russland. V „ 42 r 155—156. 
161. Regenmengen der letzten 20 Sommer. Mitt. . „ 36 „ 17—20. 
162. DieRegenverhältnisse d. Russischen Reiches. Ref. „ 32 .. 1. 
163. Eigentümliche Reifbildung. Mitt „ 26 „ 40. 
164. H ess: Hagelschlag im Kanton Thurgau am 
6. Juni 1891. Ref. 36 „ 20—21. 
165. Marangonis Hageltheorie. Ref „ 38 „ 55. 
166. Über eine Luftspiegelung. Mitt • „ 50 „ 264. 
167. Regenbogen. E. B 18 „ 54. 
168. Ungewöhnlicher Regenbogen. E. B „ 22 „ 140—141. 
169. Regenbogen und Spiegelbilder desselben. V. „ 37 „ 101—103. 
170. Sonnenschein als Quelle des Lichts, der 
Wärme etc. Ref. „ 40 „ 112—113. 
171. Kritik der Schrift v. F. Albert: Die Macht 
der Sonne 51 „ 131. 
172. Korrespondenznachricht aus Riga (Nebensonnen betreifend). Wochen­
schrift f. Astron., Meteorol. u. Geographie. Neue Folge. 10 Nr. 40, 
S. 316—317, 1867. 
173. Nebensonnen und Nebenmonde. E. B. . . . Bd. 13 S. 81 — 82. 
174. Sonnenhof. Mitt „ 38 „ 97. 
175. Nebensonnen und Gegensonnen. E. B. . . . „ 17 „ 1—2. 
176. Nebensonnen und Sonnenhöfe. E. B. ... „ 18 „ 152—153. 
177. Mondhof, Entstehungsursache. Mitt „ 19 „ 78. 
178. Sonnenhöfe und Nebensonnen. Ref. .... „ 22 „ 140. 
179. Nebensonnen und Sonnenhöfe. Mitt „ 27 „ 40—43. 
180. Über einen ungewöhnlichen Sonnenhof. Mitt. „ 50 „ 243 —248. 
181. Kritik der üblichen Erklärung der Sonnenhöfe. 
Mitt „ 50 „ 245—246. 
182. St. Elmsfeuer. V „ 34 „ 20—25. 
183. Nordlicht. Mitt „ 19 „ 12 u. 19. 
184. Nordlicht vom 23. Januar (4. Febr.) 1872. E. B. „ 19 „ 162—163. 
185. Eigentümlicher Blitzschlag. Mitt „ 18 „ 49—50. 
186. Blitzschläge. Ref. „ 23 „ 171—172. 
187. Interessante Blitzschläge. Ref. „ 25 „ 26. 
188. Eigentümlicher Blitzschlag. Ref „ 29 „ 16. 
189. Merkwürdige Blitzschläge. Ref. „ 29 „ 20—21. 
— XXVI — 
190. Über drei Blitzschläge. Mitt Bd. 39 S. 92. 
191. Theorien der Windhosen. Ref. „ 20 „ 157. 
192. Ursache der Wirbelstürme. Ref. „ 22 „ 22—24. 
193. Hagelsturm vom 10. Mai 1872. Mitt. ... „ 20 „ 155—156. 
194. Der Hagelsturm des 10. (22.) Mai 1872. Abh. V11I4-68 S., 4 Tafeln, 
1 Lithogr. u. 1 Karte. Arb. Neue Folge, V. Heft, Riga 1873. 
195. Jentzsch: Frühlingseinzug 1895. Ref. . . . Bd. 39 S. 80. 
Vgl. auch Nrn. 262, 364-368. 
V. Physik. 
196. Relative Bewegungen. V „ 32 „ 22—23. 
197. Fliegen und Schweben der Vögel. V. . . . „ 28 „ 17—18. 
198. Galileis Bestimmung des spezifischen Gewichts 
der Luft. Dem 38 76. 
199. Schwimmen des Eisens auf Eisen. Ref. . . . 15 V 28. 
200. Archimedisches Prinzip. Dem 15 n 30. 
201. Rigasche Schnellwage. Mitt 23 V) 51-52. 
202. Foucaultscher Pendelversuch. Exp 22 47. n 
203. Foucaultscher Pendelversuch. V 25 V 37. 
204. Über Weihrauch „Pendelbewegung bei ab­
lenkenden Kräften". Ref. „ 30 „ 7. 
205. Über Pendelschwingungen. V .. 25 „ 38—40. 
206. Über „Amphisbaena", ein neues Barometer. Ref. „ 32 „ 28. 
207. Webers Wellenlehre. Ref. „ 16 „ 4. 
208. Akustische Experimente „ 23 „ 53. 
209. Töne der Bekassinen. Mitt „ 21 „ 103. 
210. Über Entstehung der Schrilltöne bei der Feld­
grille. Mitt 50 „ 248-249. 
211. Schallphänomene. V „ 45 „ 134—135. 
212. Trevelyaninstrument. Exp „ 18 „ 153—154. 
213. Kundtsche Staubfiguren. Exp „ 18 „ 54. 
214. Akustische Sand- und Staubfiguren. Exp. . . 23 „ 52. 
215. Akustische Flammenanalyse. Exp „ 31 „ 32—33. 
216. Optisches. Dem „ 37 „ 106—107. 
217. Spiegelapparat. Dem „ 31 „ 37—38. 
218. Optisches Phänomen. Dem „ 43 „ 27. 
219. Optische Erscheinungen. Mitt „ 46 „ 72—73. 
220. Über eine optische Erscheinung. Mitt. ... „ 49 „ 115—116. 
221. Projektionsbilder mit der Lochkamera. Mitt. „ 46 „ 72. 
222. Über ein Stereoskop mit rotierenden Prismen. 
Mitt „ 40 „ 95-98. 
223. Über Flammenspektren. Mitt 13 „ 50. 
224. Doppeltsehen. Mitt „ 22 „ 18—19. 
225. Doppelt-und Mehrfachsehen mit einem Auge. V. „ 22 „ 24—26. 
— XXVII -
226. Über Doppeltsehen mit einem Auge. Mitt. . Bd. 51 S. 156. 
227. Heiligenscheinbildung. Mitt „ 15 „ 18—20. 
228. Heiligenschein. Ref. „ 22 „ 5—7. 
229. Über Fluorescein. Dem „ 23 „ 69. 
230. Über Kurzsichtigkeit. Ref. „ 24 „ 30—32. 
231. Akkommodationsgefühl. Mitt „ 43 „ 30. 
232. Optische Täuschungen. Mitt „ 39 „ 42. 
233. Über optische Täuschungen. V „ 33 „ 16. 
234. Über Sinnestäuschungen. V 40 „ 118. 
235. Die hundertteilige Thermometerskala. Mitt. . „ 49 .. 111. 
236. Über Thermohypsometer. Mitt „ 43 „ 28. 
237. Vorgänge im Bunsenbrenner. Mitt „ 43 „ 28. 
238. Selbstentzündung von Heu. Ref. „ 21 „ 103—104. 
239. Über Frostwirkungen. Mitt „ 22 „ 94. 
240. Eigentümlich gesprungene Glasröhre. Dem. . „ 27 , 36. 
241. Elektromagnetische Theorie von Ampere. Exp. 19 « 23. 
242. Die elektrodynamischen Fundamentalerschei­
nungen. Exp „ 37 „ 70—71. 
243. Über Blitzableiter. V „ 23 „ 108. 
244. Siebens Untersuchungen über elektrische 
Figuren. Mitt „ 33 „ 5. 
245. L. Webers Blitzphotogramme. Mitt. ... „ 33 „ 5. 
246. Blitzphotogramme. Dem „ 38 „ 88. 
247. Blitzphotogramme. Dem ,, 43 r 13. 
248. Physikalische Kleinigkeiten. Mitt „ 38 - 56—57. 
249. Die physikalische Ausstellung in Riga. Mitt. „ 38 „ 78. 
Vgl. auch Nrn. 22, 28, 62, 70, 135, 139. 
VI. Chemie, Mineralogie und Verwandtes. 
(Geologisches siehe im Abschn. III.) 
250. Doss: Reform des Rigaschen Wasserwerks. 
Ref. Bd. 40 S. 124. 
251. Gas im Röhrenwasser der Wasserleitung. Mitt. „ 28 „ 177. 
252. Grubengas in Riga. Mitt „ 39 „ 83. 
253. Umwandlung von Grubenholz in Braunkohle. 
Mitt „ 21 „ 52. 
254. Eisen im Strassenstaub und im Weltall. V. . „ 57 „ 10—11. 
255. Bildung von Eisstalagmiten. Mitt „ 35 „ 46-47. 
256. Massenfund von Granatkristallen. Ref. ... „ 30 „ 16. 
257. Enhydros. Mitt „ 26 „ 26. 
258. Fundorte von Bernstein. Ref. „ 17 „ 14. 
259. Fundstätten und chemische Zusammensetzung 
des Bernsteins. Mitt „ 26 „ 21—24. 
260. Homöopathische Potenzen. V „ 37 „ 91—92. 
Vgl. auch Nrn. 71—87, 104, 105, 275. 
XXVI IT -
VII. Pflanzenkunde und Bakteriologie. 
(Mit Einschluss der Phytopalaontologie.) 
261. Bemerkung über eine besondere Vegetations-
bildung an unserem Strande. Mitt. . . . Bd. 32 S. 45. 
262. Über den Einfluus der mittleren Windrichtung 
auf die Verwachsung der Gewässer etc. 
Ref. n 33 99 10. 
263. Umwandlung der Kronenblätter in Laubblätter. 
Ref r> 22 V) 28. 
264. Über den Wacholderbaum in Kokenberg. V. 55 3. 
265. Riesenbäume. Ref. — 19 78. 
266. Befruchtung der Feigenbäume. V 43 ,, 40. 
267. Zweibeinige Bäume. Ref. V 29 n 17-18, 
268. Seidenartiges Gespinst auf Ulmen. Mitt. . . r> 30 n 3. 
269. Pflanzen des Krautmarkts. Mitt V) 47 v 26. 
270. Blühende Daphne. E. B 18 r) 177. 
271. Über Tra-pa natans. Mitt - 40 r> 72. 
272. Über Nonnea pullea. Mitt n 20 y) 131. 
273. Über Pflanzennachbildungen. Dem 27 59 36. 
274. Über das Mutterkorn. Mitt n 14 n '84. 
275. C o n w e n t z :  F l o r a  d e s  B e r n s t e i n s .  R e f .  .  .  30 n 1. 
276. Leuchtende Leberwurst. Mitt n 44 99 37. 
Vgl. auch Nrn. 253, 487, 490, 498. 
VIII. Tier- und Menschenkunde. 
(Mit Einschluss der Zoopaläontologie.) 
A. Verschiedenes und Allgemeines, 
277. Primitive Menschen- u. Tierdarstellungen. V. Bd. 46 S. 95. 
278. Metbode zur Rekonstruktion der Weich teile an 
menschlichen Schädeln. Ref. .... 42 5? 158. 
279. Anthropologische Fragen der Gegenwart. Ref 17 V) 
280. Pädogenesis und Parthenogenesis. Ref. . . 15 n 173—174. 
281. Das Geschlecht bedingende Ursachen. V. . 15 r> 3-4. 
282. Das Migrationsgesetz. Mitt 18 n 126. 
283. V i r c h o w s  V o r t r a g  ü b e r  „ T r a n s f o r m i s m u s "  
Ref. 31 29. 
284. Über die Entstehung der Arten. Mitt. . . 48 n 41—42. 
285. Petersen: Ungleichzeitigkeit in d. Erscheinung 
der Geschlechter. Ref. 36 V) 31. 
286. Seltene Zwillingsbildung. Ref 26 r> 42. 
287. Moorleichenfunde in Schleswig-Holstein. Ref 21 V) 39. 
288. M a r t i n s  N a t u r g e s c h i c h t e .  R e f .  . . . .  26 y> 12. 
289. Zoologische Betrachtungen. Balt. Jugendschr Bd. VIT, S. 213—214. 
Riga 1904. 
1 
OC 
H i—
- XXIX — 
290. Wandernde Menagerien. Ebenda. Bd. I, S. 140—141. Riga 1898. 
291. Projektierung eines zool. Gartens in Riga. Mitt. Bd. 50 S. 278. 
292. Über das Berliner Aquarium. Bericht. ... „ 31 „ 29. 
293. Zarnikauer Fischzuchtanstalt. Bericht ... „ 31 „ 53—58. 
294. Über die Eitelkeit der Tiere. Bern „ 41 „ 39. 
295. Die Wirbeltiere der Baltischen Gouvernements. 
Abh „ 37 „ 1—33. 
296. Die baltischen Wirbeltiere nach ihren Merkmalen und mit ihren 
lateinischen, deutschen, russischen und lettischen Benennungen. 
Arb. Neue Folge, X. Heft, 94 S. Riga 1901. 
B. Säugetiere. 
297. Die aus den Ostseeprovinzen verschwundenen 
Säugetiere. V Bd. 40 S. 72—76. 
298. Vertreter der Diluvialzeit im Baltikum. V. . w 56 „ 60-61. 
299. A. Berteis: Über das Verschwinden der dilu­
vialen Säugetiere. Ref „ 50 „ 279. 
300. Ausgestorbene Tiere. V ,, 35 „ 53. 
301. Knochenfunde am Burtneeksee. lief. .... „ 22 „ 136—138. 
302. Knochenfunde am Burtneeksee. Ref „23-91. 
303. Massenfund fossiler Skelette. Ref. .... „ 46 - 91—92. 
304. Ursprung der Haustiere. 4 V „ 46 „ 81, 86,90,92. 
305. Wirbeltiere des Nordpolgebietes. V „ 44 „ 37. 
306. Übergangsformen der Wirbeltiere. V. ... „ 42 „ 187—188. 
307. Zwischenkiefer der Wirbeltiere. V „ 43 „ 32. 
308. Über das Fingertier. V „ 51 „ 121—122. 
309. Winterschlaf des Bären. V „ 48 „ 37. 
310. Dr. Primics: Reste des Höhlenbären in Ungarn. 
Ref. 34 „ 51. 
311. Weisser Bär (Ursus syriacus). Bern. ... „ 44 „ 63. 
312. Über die Naturgeschichte des Hundes. V. . „ 49 - 111—112. 
313. Klettern des Igels. Notiz „31-36. 
314. Über den Vielfrass. Mitt „ 22 „ 85—87. 
315. Lebensweise des europäischen Bibers. Ref. . „ 15 - 33—35. 
316. Vorkommen des Bibers. Mitt „ 29 „ 11. 
317. A. Tichomirow: Über die Biber des süd­
westlichen Russlands. Übersetzung ... „ 33 „ 40—41. 
318. Fossile Zwergelefanten. Y „ 37 „ 83—85. 
319. Mammut. Ref. „ 16 „ 52—53. 
320. Über das Mammut. V 33 „ 18—23. 
321. Über die neuesten Ergebnisse der Mammut­
forschung. V „ 48 „ 23—24. 
322. Fünfzehiges Schwein. Mitt „ 38 „ 82. 
323. Fünfzehiges Schwein. V „ 40 „ 86. 
324. Schädel eines Nilpferdes. Bericht „ 31 „ 33. 
-  XXX — 
325. Schädel von Bos primigenius. Dem Bd. 38 S. 88. 
326. Bos primigenius. Mitt „ 38 „ 95. 
327. Zwei Schädel von Bos Paliasii Dekay — Ovibos 
moschatus fossilis Riit. aus Witebsk. Abh. ., 31 „ 61—67. 
328. Schädel des Moschusochsen. Mitt „ 30 „ 9. 
329. Über den Moschusochsen. V „ 52 „ 192- 195. 
330. Wisente im Kubangebiete. Ref. „ 36 „ 41. 
331. Geweih von Cervus elaplius. Mitt „ 40 „ 100—101. 
332. Fossiles Renntier. Mitt 27 „ 22. 
333. Renntiergeweihe. Dem „ 45 „ 127. 
334. Der Renntierfund in Olai und andere baltische 
Cervidenfunde. Abh „ 49 „ 17—39. 
335. Abwurfstange eines sibirischen Riesenhirsches. 
Abh. u. V Bd. 56 S. 35—41 u. „ 57 „ 3. 
336. Über die Familie der Hirsche und ihre Vor­
fahren. V 32, 2—5. 
337. Dolgich: Das Einhorn. Ref „ 48 „ 46. 
338. Vorfahren des Pferdes. V „ 26 „ 34 — 37. 
339. Abstammung und Verbreitung der Equiden. V. „ 42 „ 169—170. 
340. Die fossilen Nashornarten Russlands. V. . . „ 36 „ 25 - 26. 
341. Wohlerhaltene Leichen diluvialer Dickhäuter. 
Ref. „ 25 „ 18—20. 
342. Walfisch in der Ostsee. Mitt „ 21 „ 147. 
343. Walfische in der Ostsee. Mitt „ 23 „ 85—86. 
344. Zahnwale im Rigaer Meerbusen. Abh. . . . „ 53 „ 43—50. 
345. Über den bei Adiamünde gefangenen Wal 
(Titrsiops tursio). V „ 53 „ 109. 
346. Bestimmung von Walfischknochen. V. . . . „ 51 „ 155—156. 
347. Phoca anellata (Ringelrobbe). Mitt r 23 „ 65. 
348. Über die Schneidezähne von Phocaena communis. 
Mitt „ 54 „ 64. 
349. Die nordische Seekuh. Abh „ 36 T 52—55. 
350. Skelett des Riesenkänguruh. Dem „ 45 „ 125. 
351. Über den Ameisenigel. Mitt „ 43 „ 58. 
C. Säuger und Vögel. 
352. Sammlungen und Bearbeitungen der baltischen 
Vögel und Säugetiere. V „ 37 „ 96-100. 
353. Verzeichnis der Säugetiere und Vögel der Ostseeprovinzen (mit 
Dr. F. Buhse). Abh. Riga 1870. 
D. Vögel. 
354. Synopsis der Vögel der Ostseeprovinzen. Abh. Riga 1870. 
355. Die Vögel der Ostseeprovinzen nach ihren Merkmalen. Abh. Riga, 
1881 (im Programm d. Stadtgymnasiums zu Riga). 
-  XXXI — 
356. 0. v. Löwis „Diebe und Räuber der baltischen 
Vogel weit". Ref. Bd. 42 S. 165. 
357. Löwis: Eewehrojamakee Baltijas putni. Ref. „ 36 „ 48—49. 
358. Neue Beiträge zur Ornithologie der Ostsee­
provinzen. Ref. „ 19 „ 74. 
359. Zur Vogelfauna der Ostseeprovinzen. Mitt. . „ 19 „ 60—61. 
360. Russows Ornis Est-, Liv- und Kurlands. Ref. „ 24 „ 32—33. 
361. Unsere Vögel. Baltische Jugendschrift. Bd. II. III u. V. Riga 1899, 
1900 u. 1902. Und zwar: 
a) Falken II S 13—15. 
b) Eisvogel und Wasserstar II „ 37—39. 
c) Der Seidenschwanz 11 r 51-52. 
d) Zaunkönig und Goldhähnchen II ,, 85—86. 
e) Die Reiher II „ 133—135. 
f) Blau-, Rot- und Weisskehlchen III „ 118—119. 
g) Die Bachstelzen III „ 156. 
h) Stare III „ 251—252. 
i) Wintergäste V „ 252 — 253. 
362. Wintergäste unter unseren baltischen Vögeln. V. Bd. 42 S. 163. 
363. Überwinternde Zugvögel. Mitt. ..... „ 30 „ 18. 
364. Vogelzug im Frühjahr 1888. Notiz ,, 31 „ 22. 
365. Ankunft der Zugvögel in und bei Riga im Flüh­
jahr 1889. Abh „ 32 „ 30-32. 
366. Vogelzug 1891 (neuer Stil) in Riga und Um­
gegend. Abh „ 35 „ 27—28. 
367. Vogelzug 1892. Abh „ 36 „ 51—52. 
368. Ankunft der Zugvögel bei Riga 1897. Abh. . r 40 r 69. 
369. Wandertrieb und Zugstrassen der Vögel. V. . ,, 56 r 64—65. 
370. Nachricht über eine beringte Möwe. Mitt. . r 57 „ 29. 
371. Über Seltenheiten aus unserer Vogelwelt. V. „ 53 r 116. 
372. Seltene gefiederte Gäste. V „ 41 „ 22. 
373. Frommfeld: Aussterben einzelner Vogelarten. 
Ref. 19 „ 141. 
374. Ausgestorbene Vogelarten. V ,, 30 „ 10—11. 
375. Vögel am Nil. Baltische Jugendschrift. Bd. IV, S. 237—238, Riga 1901. 
376. Hochnordische Schwimmvögel. V Bd. 56 S. 66. 
377. Geschichte des Hausgeflügels. V „ 47 „ 5. 
378. Neuerworbene Vögel. V „ 46 „ 80—81. 
379. Sammlung von Vogelbälgen. Bern „ 41 „ 40. 
380. H. Baron Laudon: Eine Prachtsammlung 
abnormer und hybrider Wildhühner. Mitt. 
(vgl. Nr. 415—419) 50 „ 43—45. 
381. Über ein Sperberweibchen und nichtfliegende 
Vögel. Bein „ 34 „ 51—52. 
382. Ornithologische Nomenklatur. V „ 41 „ 26—28. 
— XXXII — 
383. Über den Kamm an der Mittelkralle von 
Vögeln. V Bd. 51 S. 123 128. 
384. Fossiles Ei. Ref. „ 20 ,, 155. 
385. Greif von Solnhofen. V „ 41 ,, 19 21. 
386. Über einige aus Russland stammende Raub­
vögel. Abh „ 41 „ 32. 
387. Livländische Tagraubvögel. V „ 23 „ 21. 
388. Falco rufipes Bes. Rotfussfalke bei Riga. Abh. „ 25 „ 7—8. 
389. Wespenbussard. Dem - 38 „ 76. 
390. Die Adler der Ostseeprovinzen. V 36 r 24. 
391. Die hiesigen Weihen. V „ 40 „ 102—103. 
392. Inländische Nachtraubvögel. V „ 23 „ 8. 
393. Schleiereule. Mitt 23 „ 9. 
394. Einheimische Eulen. Dem 29 „ 11—13. 
395. Über Sumpfraubvögel. V „ 54 „ 45—46. 
396. Über den Kuckuck. Mitt „ 23 „ 120. 
397. Verschlagene Sturmschwalbe. Mitt „ 46 „ 78. 
398. Über den Eisvogel in der Gefangenschaft. Notiz. „ 33 „ 27. 
399. Überwintern der Haubenlerche. Mitt. ... „ 23 „ 8. 
400. Über die Familie der Würger. Mitt. ... „ 29 „ 3. 
401. Weisser Sperling. Mitt „ 27 „ 22. 
402. Weisser Sperling. Mitt „ 29 „ 17. 
403. Über die Graumeise. Mitt „ 41 „ 40—41. 
404. Über die Lazurmeise. Mitt „ 45 „ 132. 
405. Über den Tannenheher u. seine Wanderungen. V. ., 32 „ 14 — 17. 
406. Über den Tannenheher. Bern „ 33 „ 4. 
407. Wüstenheher und Rosenstar. Mitt „ 39 „ 61—62. 
408. Krähe aus Rossitten. Mitt „ 50 „ 278. 
409. Die einheimischen Krähen. V „ 23 „ 107—108. 
410. Stölke: Beobachtungen an einer Steindrossel. 
Ref. „ 20 „ 187—188. 
411. Dohle mit Kreuzschnabel. Mitt „ 22 „ 1. 
412. Kirschkernbeisser. Bern „ 44 ,, 48. 
413. Über Sprosser und Nachtigall. Mitt „ 22 „ 107 — 108. 
414. Monströse Kanarienvögel. Ref. „ 24 „ 45. 
415. Abnorme und hybride Wildhühner. Mitt. . . „ 38 ,, 83. 
416. Über Rackelwild. V „ 38 „ 90. 
417. Rackelhahn. Mitt „ 14 „ 123—124. 
418. Südrussische Hühner. Dem „ 38 .. 93. 
419. Bastarde von Waldhühnern. V ' „ 34 „ 45 46. 
420. Fausthuhn. Mitt „ 14 .. 125. 
421. Fausthuhn. Mitt „ 81 ,, 47 48. 
422. Über die Steppenhühner. V 32 .. 9 —11. 
423. Schnee-, Stein- und Felsenhühner. V 44 4ß 47. 
424. Huhn mit 15 Eiern. Mitt 27 14 
— XXXIII -
425. Haselhühner mit Kehlfleck. Mitt Bd. 38 S. 94. 
426. Neue Straussart. Ref. 27 „ 32. 
427. Cursorius gallicus. Ref 37 „ 73. 
428. Die baltischen Regenpfeifer. V „ 46 „ 71. 
429. Bemerkung über die Bekassine. Bern. ... „ 41 „ 40. 
430. Die hiesigen Schnepfen. V „ 30 „ 4—5. 
431. Die verschiedenen Reiherarten. V 21 „ 35. 
432. Löffelreiher und lappländische Eule in Livland. 
Notiz „ 31 „ 28. 
433. Nutzen und Schaden des weissen Storches. Ref. „ 23 r 145—146. 
434. Schwimmenten der Ostseeprovinzen. Y. . . . „ 30 „ 8. 
435. Unsere Tauchenten. Y 30 „ 9—10. 
436. Nisten der März- und Sägerenten. Mitt. . . „ 46 „ 61. 
437. Pelicanus minor. Mitt „ 46 r 61. 
438. Über den kleinen Lappentaucher. V. . . . „ 34 „ 26—29. 
439. Über Alke. Mitt „ 28 .. 14. 
440. Blasius: Geschichte der Überreste von Alca 
impennis. Ref. 37 „ 73. 
441. Lestris pomarina. Mitt „ 19 „ 62. 
442. Raubmöven. V „ 36 „ 22—23. 
443. Larus Sabini. Mitt „21„ 103. 
444. Über die in den Ostseeprovinzen vorkommenden 
Möwen. V „ 32 „ 21. 
E. Kriechtiere, Lurche und Fische. 
445. Löwis: Reptilien Kur-, Liv- und Estlands. Ref. „ 27 „ 37. 
446. Lacerta agilis und vivipara. Ref. 29 „ 19—20. 
447. Heloderma, Eidechsengattung in Mexiko. Mitt. „ 32 „ 12—13. 
448. Verbreitung des Krokodils. Y „ 25 r 37. 
449. Die Schlangen der Ostseeprovinzen. V. . . „ 20 „ 133 — 138. 
450. Die Kreuzotter. Notiz 31 „ 37. 
451. Über Höllennatter u. glatte Natter. Mitt. . . „ 22 „ 61—62. 
452. Rassel der Klapperschlange. Mitt „ 40 „ 114 115. 
453. Sumpfschildkröte. Bern 45 „ 127. 
454. Amphibien der Ostseeprovinzen. V „ 37 „ 76-78. 
455. Brutpflege der Lurche. Y „ 45 „ 119—120. 
456. Über die hiesigen Froschlurche V „ 28 „ 30. 
457. G. S. Shurawlew: Überwintern der Frösche. 
Übersetz, aus dem Russischen „ 33 „ 38. 
458. Vorkommen von Laubfrosch, grüner und Mauer­
eidechse. Mitt 27 „ 37—40. 
459. Berg: Die Batrachier Argentiniens. Ref. . . „ 40 „ 112. 
460. Über die geschwänzten Lurche der Ostsee­
provinzen. V „ 28 „ 32. 
461. Über den Schuppenmolch. Bein „ 42 „ 187. 
-  XXXIV -
462 Schuppenmolch. V Bd. 44 
463 Axolotl. Mitt „ 23 
464 Triton taeniatus. Mitt „28 
465 Ausgestopfte Gymnomaräne. Dem „ 57 
466 Fischfauna des Rig. Meerbusens. V „ 36 
467 Über die Fischfauna des Rig. Meerbusens. V. „ 54 
468 Die Fische der Ostsee. V „27 
469 Bidder: Fischleben in unseren Gewässern. Ref. „ 23 
470 Fauna der russischen Seen. Ref. „39 
471 Kraepelin: Die Fauna der Hamburger Wasser­
leitung. Ref. „30 
472, Über Fischtreppen. Ref. „23 
473 Über den Stichling. Ref. *23 
474, Beobachtung am Stichling. Ref. «23 
475, Über Rhodens amarus. Mitt - 23 
476. Über die Karausche. Mitt „ 25 
477, Karausche. Mitt „30 
478. Merkmale des Killoströmlings. Mitt 23 
479. Entwickelungsgeschichte der Aale. Mitt 30 
480. Über d. neuesten Ergebnisse d. Aalforschung. V. .. 51 
481. Cottusarten. Mitt „26 
482. Schizothoraxarten. Bern - 28 
F. Wirbellose Tiere. 
483. Entwickelungspräparate. Dem „ 34 
484. Der Schirlsche Tnsektenselbstfänger. Ref. . . „ 21 
485. Beobachtung an Coccinella septempunctata. Mitt. „ 15 
486. Erbsenkäfer (Bruchus pisi L.). Mitt. ... „ 35 
487. Springende Bohne. Bern *41 
488. Leuchtende Raupe. Mitt „ 27 
489. Über Vanessa prorsa und levana. Bern. . . „41 
490. Fang von Schmetterlingen durch Pflanzen. V. „ 34 
491. Gewebe von Hypomeneuta evonymella. Dem. „ 56 
492. Schaposchnikow: „Einiges über Sarcophila 
wohlfarti Portschinsky".  R e f .  . . . .  „ 4 4  
493. Syrphus tenax. Mitt „40 
494. Fliegenmaden bei Bachstelzen. Mitt „46 
495. Dünenwürmchen. Mitt „23 
496. Heerwurm. Ref. „23 
497. Heerwurm. V. . ,27 
498. Entstehung von Eichengallen. Mitt „22 
499. Über das Leben der Ameisen. V „45 
500. Empfindungsvermögen der Ameisen für ultra­
violettes Licht. Ref. „26 
501. Über Agroeca brunnea. Mitt . „53 
-  XXXV — 
502. Nole sur 1'Ixodes ricinus von Dr. Leon. Ref. Bd. 34 S. 50—51. 
503. Fadenziehen der Schnecken. Mitt „ 23 „ 173. 
504. Einiges von unsern Muscheln und Schnecken. Abh. Rig. Almanach 
1913, 136—143. 
505. Ammoniten. Mitt Bd. 40 S. 115. 
506. Der breitgliedrige Bandwurm. Abh „ 27 „ 45—46. 
507. Der breitgliedrige Bandwurm. Abh „ 29 „ 24—29. 
£08. Bothriocephalenfrage. Ref. „ 30 „ 15—16. 
509. Über Taenia des Menschen. V „ 23 „ 105—106. 
510. Küchel: Drillingsbildung der Taenia saginata. 
Ref „ 37 „ 107. 
511. Filaria horrida. Ref „ 40 „ 113. 
512. Wurm, ohne Nahrung lebend. Mitt „ 26 „ 33. 
513. Über den Gruben- oder Haken wurm. Mitt. . „ 49 „ 104. 
Vgl. auch Nrn. 197, 209, 210, 268. 
IX. Personalnachrichten. 
514. Karl Ernst v. Baer Bd. 23 S. 20. 
515. Ders „ 35 „ 50. 
516. Zur Erinnerung an Prof. Dr. Carlos Ber^ . „ 45 „ 1—6. 
517. Zur Erinnerung an Dr. phil. Fr. Buhse . . „ 42 „ V—IX. 
518. Zum 400.Geburtstage von Nikolaus Coperuicus „ 20 „ 85. 
519. Direktor Hugo Dannenberg, f 23. Aug. 1912 zu Riga. Rig. Rund­
schau 1912, Nr. 196. 
520. Wilhelm Döllen .... 1  Bd. 40 S. 112. 
521. Emil Dubois-Reymond „ 40 „ 112. 
522. Karl E. Eichwald „ 39 „ 42. 
523. Arnold v. Eitz 40 „ 70. 
524. Dr. Karl Förster „ 36 „ 47. 
525. Dr. phil. Hermann Fritsche 57 „ 2 u. 9. 
526. Karl Fr. Gauss „ 23 „ 27. 
527. Zur Erinnerung an Moritz Gottfriedt. . . ,, 33 „ 1—3. 
528. Theodor Groenberg „ 53 „ 3—4. 
529. Otto v. Guericke 42 „ 165. 
530. W. v. Gut zeit 44 „ 28. 
531. Adolf Haensell 37 „ 107. 
532. Rede am Grabe des wirkl. Staatsrats Dr. Eduard von Haffner. 
Rig. Stadtbl. 1889, Nr. 4, S. 25-28. 
533. Wilh. Haidinger Bd. 19 S. 83. 
534. O. Hauffe 40 „ 70. 
535. Über den Einlluss Alexander v. Humboldts 
auf die Wissenschaft und die Geistesrichtung 
unseres Jahrhunderts „ 18 „ 95. 
536. Über das Leben Kepplers und die Bedeutung 
seiner Arbeiten 19 „ 141. 
— xxxvi — 
537. Zur Erinnerung an Dr. Richard Ker sting . Bd. 22 S. 53 60. 
538. Emanuel Lindemann „ 39 „ 41—42. 
539. Karl v. Linnd „ 50 „ 29—42. 
540. Richard Meder 36 „ 48. 
541. August v. Mickwitz 53 .. 1—2. 
542. Alexander v. Middendorff 37 „ 85. 
543. Zur Erinnerung an Dr. Ernst Nauck . . . „ 21 „ 129—134. 
544. Generalmajor Wilhelm Baron Nolcken . . „ 57 „3. 
545. Staatsrat Prof. Dr. H. Pflaum f. Rig. Rundschau 1912, Nr. 200 
und Rig. Tageblatt 1912, Nr. 398. 
546. N .  P r z e w a l s k y  B d .  3 3  S .  1 0 .  
547. Zur Erinnerung an Heinrich Berens von Rauten-
feld-Lindenruh „ 40 „ 39—42. 
548. Prof. Dr. Karl Schmidt 37 „ 88. 
549. Prof. J£gor von Sivers „ 23 „ 117. 
550. Balduin Slevogt „ 54 „ 1. 
551. Friedr. G. Wilh. Struwe „ 36 .. 43—45. 
552. Otto v. Struwe „ 48 „ 54—55. 
553. Karl A. Teich „ 52 „ 1—2. 
554. Geheimer Rat Prof. Dr. August Toepler . . „ 55 „ 1 — 2. 
555. Oberlehrer Adolf Werner „ 57 „ 1. 
556. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra „ 57 „ 3. 
557. Johann Hermann Zigra „ 55 „ 16-19. 
X. Geschichtliches und Vorgeschichtliches. 
558, Über Pfahlbauten. V Bd. 21 S. 36—37. 
559 Zur Geschichte der Gründung des Naturforscher­
vereins. V „ 37 „ 65—67. 
560, Über die Geschichte des Rigaer Naturforscher­
vereins. V „ 53 „ 120 — 122. 
561 Rückblick auf die 50jährige Wirksamkeit des Naturforschervereins 
zu Riga. In d. Festschrift des Naturforschervereins zu Riga in 
Anlass seines 50jährigen Bestehens. Riga, 1895, S. 1—34. 
562 Rückblick auf die naturwissenschaftlichen Fort­
schritte des XIX. Jahrhunderts. Y. . . Bd. 43 S. 54—58. 
563 Die ältesten Apotheken Rigas. Vortrag, gehalten in d. Gesellsch. f. 
Geschichte u. Altertumskunde zu Riga. Balt. Monatsschrift 72, 
S. 119—135, 1911. 
564 N .  B u s c h .  G e s c h i c h t e  d e r  L i t e r a r i s c h - p r a k t i s c h e n  B ü r g e r v e r b i n d u n g  
in Riga 1802—1902. Ref. Balt. Monatsschrift 55, S. 184—186, 1903. 
Über den Konfirmandensaal der Domkirche zu 
Riga. Mitt Bd. 57 S. 3. 
Vgl. auch Abschn. IX und die Nrn. 38, 92, 94, 95, 99, 287, 304, 377, 575- 582 
-  XXXVII — 
XI. Über wissenschaftliche Anstalten und 
Ve r anstaltungen. 
566. Bericht über die Jubelfeier in d. Denkschrift des Naturforscher-
vereins zu Riga, herausgegeben in Anlass der Feier seines 
25jährigen Bestehens am 27. Mär/ 1870. S. 1 -XXIX. 
567. Begrüssung zum Einzug ins neue Museum am 
27. März 1890. Y Bd. 33 S. 23-24. 
568. Bericht über die Vereinssammlungen. Mitt. . „ 26 „ 44. 
569. Bericht über die 60. Versammlung deutscher 
Naturforscher und Arzte in Wiesbaden 
1887. Y „ 31 „ 27. 
570. Prof. Detmers Vortrag über die Versammlung 
der Naturforscher und Arzte in Jena 1887. 
Ref „ 31 „ 29. 
571 Bericht über die 67. Versammlung deutscher 
Naturforscher und Ärzte in Lübeck 1895. V. „ 39 „ 48. 
572 Uber Publikationen der Smithonian Institution. 
Ref Ä 40 „ 114. 
573 (Anonym.) Führer durch die Sammlungen des Rigaer Naturforscher­
vereins im Dommuseum. Riga, 1909, lX-}-10 S. 
Vgl. auch Nrn. 290-293, 559-561, 563. 
XII. Schulangelegenheiten. 
574 Entgegnung auf die Beurteilung des Planes zur Reorganisation des 
städtischen Realgymnasiums. Riga, 1867, 15 S. 
575 Nachrichten über die öffentlichen Rigaschen Elementarschulen mit 
deutscher Unterrichtssprache. Festschrift z. Feier d. Einweihung 
zweier neuer Schulhäuser im Januar 1885. Riga, W. F. Häeker> 
1885, 60 S. 
576. Die alte Domschule, das gegenwärtige Stadtgymnasium zu Riga. 
I. Festprogramm z. Erinnerung an d. vor 25 Jahren erfolgte 
Wiederherstellung des Stadtgymnasiums als Einladung zum Rede­
akt am 16. Dezember 1885. Riga, W. F. Häcker, 1885, 72 S. 
577. Übersieht über die Entstehung und Benennung der älteren mittleren 
Lehranstalten Rigas. Sitz.-Ber. d. Ges. f. Gesch. u. Altertums­
kunde 1891, S. 18—19. 
578. Schulwesen und Schulverwaltung in Alt-Riga. Balt. Monatsschrift 51, 
S. 54-65, 1901. 
579. F. Ke(ussler). Welches ist die älteste Schule in den Ostseeprovinzen? 
Besprechung. Rig. Rundschau 1907, Nr. 248. 
580. (Das Schulwesen in den Ostseeprovinzen.) B. Das deutsche Schul­
wesen in den Städten. Baltische Bürgerkunde S. 255—276. 
Riga, 1908. 
— XXXVIII -
581. Die Schulen der Stadt Riga. Pädag. Anzeiger f. Russland, Jahrg. II, 
Nr. 11, S. 288-291, 1910. 
582. Die alte Domschule und das daraus hervorgegangene Stadtgymnasium 
zu Riga. Zur Erinnerung an d. erste Begründung der Dom­
schule vor 700 Jahren und an die Erneuerung des Stadtgymnasiums 
vor 50 Jahren von ihrem ehemaligen Direktor. I. Teil 1211 —1804 
und 11. Teil 1804—1896. VI+133 S. Riga 1910. 
Vgl. auch die Nrn. 2 u. 3. 
Anhang 
Die in obigem Verzeichnis angeführten Bändchen oder Hefte (Bd.) 
des Korrespondenzblattes des Naturforschervereins zu Riga sind in folgenden 
Jahren erschienen: 12—1862, 13—1863, 14—1864, 15—1866, 16—1867, 
17—1869, 18—1870, 19—1872, 20—1874, 21—1875, 22-1877, 23—1880, 
24—1881, 25—1882, 26—1883, 27—1884, 28—1885, 29—1886, 30—1887, 
31—1888, 32—1889, 33-1890, 34—1891, 35-1892, 36—1893, 37—1894, 
38-1895, 39—1896, 40-1898, 41—1898, 42-1899, 43—1900, 44-1901, 
45—1902, 46—1903, 47-1904, 48—1905, 49—1906, 50-1907, 51—1908, 
52—1909, 53-1910, 54-1911, 55-1912, 56-1913, 57-1915. 
ITlag. pharm. F. liudwig f. 
Ferdinand Ludwig wurde am 5.(17.)Januar1870alsdreizehntes
von sechszehn Kindern der Familie eines Handschuhmachermeisters in 
Mitau geboren. Er besuchte das dortige Gymnasium illustre bis zur 
Tertia einschliesslich und trat dann 1886 als Lehrling in die Apotheke des 
Herrn Goertz ein. Nachdem er 1889 in unserer Universitätsstadt sein 
Gehilfenexamen gemacht hatte, konditionierte er drei Jahre als Gehilfe an 
der Apotheke des Mag. pharm. W. Grüning in Polangen in Kurland an 
der preussischen Grenze. Nach Ableistung seiner Wehrpflicht in der Stadt 
Polozk bezog er 1894 unsere baltische Landesuniversität, die er 1895 mit 
dem Grade eines Provisors verliess. In demselben Jahre vermählte er sich 
in Polozk mit Julie Kulpowicz und trat dann in die Dienste der grossen 
Apotheke und Drogenhandlung Ferrein in Moskau, die er jedoch schon 
nach acht Monaten mit der Stelle eines Verwalters der Apotheke von 
Smirnow und Seidel in Krasnojarsk am Jenissei in Sibirien vertauschte 
Während seines dortigen Aufenthalts fand F.Ludwig die Zeit, die Bitter­
seen des Jenisseiskischen Gouvernements zu untersuchen. Die Ergebnisse 
dieser Forschungen verwertete er zu einer Dissertation (MaTepia.iH Kt 
Hsyiemio xHimqecKaro cocTaua irfcKOTopiJXTb r0pbK0-c0JienEJx ,B 03epi> cTenefi 
— Cojuihoh, A6a.KaHCKofi, CarafjcKoä h KaHMHCKoii MrmycHHCKaro OKpyra 
EHflcefiCKOH ryöepmH, 1903, 198 S. und 1 Karte), auf Grund deren er im 
Jahre 1903 an unserer Landesuniversität zum Magister der Pharmazie 
promovierte, nachdem er die dazu erforderlichen Studien 1899—1900 in 
Moskau erledigt hatte. Im Jahre 1903 siedelte F. Ludwig ganz nach 
Riga über und übernahm hier die Leitung des von seinem ehemaligen 
Prinzipal Mag. pharm. W. Grüning gegründeten chemisch-technischen 
Laboratoriums. 
In demselben Jahre, 1903, trat Mag. pharm. F. Ludwig unserem 
Naturforscherverein bei, in dem er dank seinen gediegenen Kenntnissen, 
seinem liebenswürdigen, stets hilf bereiten Wesen, gelegentlichen Vorträgen 
und wissenschaftlichen Arbeiten (vgl. Bd. XLV1II, IL, LH, dieses Korre­
spondenzblattes) zu den bekanntesten und beliebtesten Mitgliedern gehörte. 
So kam es, dass er schon im Jahre 1907 in den Vereinsvorstand gewählt 
wurde, dem er bis zu seinem Tode angehört hat. In den Jahren 1910—1912 
verwaltete er auch das Amt eines Vereinsschatzmeisters. 
Mag. Ludwigs bemerkenswerteste wissenschaftliche Leistung ist 
seine im Jahre 1908 als 11. Heft der neuen Folge der „Arbeiten" unseres 
Vereins unter dem Titel: „Die Küstenseen des Rigaer Meerbusens" erschienene 
— XL -
chemische und geophysikalische Untersuchung (195 Seiten, eine Tabelle, 
XXlli Tafeln und eine Übersichtskarte). Einer besonderen dankbaren 
Erwähnung ist ausserdem die Förderung wert, die er durch Geldzuwendungen 
manchen Anstalten und Unternehmungen unseres Vereins angedeihen liess, 
so z. ß. unserer biologischen Stalion in Kielkond auf der Insel Üsel, der 
Naturschonstätte auf Moritzholm, den Sammlungen und der Bibliothek 
unseres Vereins. Auch anderen Vereinen, sowie einzelnen Personen gegen­
über hat er sich oft und gern als Wohltäter erwiesen. Seine stets gleich-
mässige Heiterkeit und sein liebenswürdiger Humor gewannen ihm die Freund­
schaft aller, mit denen er in Berührung kam, seine Untergebenen schätzten 
ihn als gerechten und wohlwollenden Vorgesetzten. 
Am 14. (27.) Februar des laufenden Jahres erkrankte Mag. F. Ludwig, 
der sich bis dahin stets der besten Gesundheit erfreut hatte. Vier Tage 
später gab sich seine Krankheit als äusserst schwerer Fall der schwarzen 
Blattern zu erkennen und schon am Tage darauf, nämlich am 19. Februar 
(4. März) 1915 verschied er im städtischen Krankenhause zu Riga. Bestattet 
wurde er drei Tage darauf auf dem Friedhofe der hiesigen reformierten 
Kirche. K. R. K. 
Oberlehrer Adolf Werner f. 
Geboren ist er zu Arensburg am 22. August 1850 als Sohn des dortigen 
Oberlehrers der Mathematik Adolf Werner sen., der später bis zu seinem 
Tode Oberlehrer der Mathematik am Gouvernements-Gymnasium zu Riga 
war, wo auch der Sohn durch den klaren und gediegenen Unterricht des 
Vaters die Anregung und gründliche Vorbildung zum Studium der Mathe­
matik erhielt. Obgleich erst der Vater aus Königsberg in die Ostsee­
provinzen eingewaudert war, so zählte doch Ad. W. jun. durch seine Mutter 
zu seinen Vorfahren auch Glieder der altrigischen Prediger- und Patrizier­
geschlechter, der Bergmanns, Dopkins, Dreylings u. a. 
Adolf Werner jun. studierte in Dorpat von 1869 bis 1875 Mathematik 
und war zugleich ein beliebtes und geachtetes Mitglied der Fraternitas 
Rigensis. Er beendete das Studium mit dem Grade eines Kandidaten und 
Oberlehrers der Mathematik. Als solcher wurde er im Januar 1877 am 
Rigaschen Stadtgymnasium angestellt, in welcher Stellung er 37 Jahre lang 
als gewissenhafter und erfolgreicher Arbeiter, von Kollegen und Schülern 
geschätzt und geliebt, bis zu seinem Tode tätig war. 
Als Mitglied des Naturforscher-Vereins, dem er seit 1876 angehörte, 
übernahm er 1880 die Leitung der meteorologischen Stationen zu Riga und 
Dünamünde. Wie sehr er sich um diese Institute verdient gemacht und 
dauernd an ihrer Verbesserung gearbeitet, ersieht mau aus den alljährlich 
äusserst sorgfältig hergestellten meteorologischen Beobachtungen, sowie aus 
verschiedenen von Zeit zu Zeit herausgegebenen zusammenfassenden Über­
sichten. Auf seine Anregung sind die Stationen mit verschiedenen selbst­
registrierenden Apparaten versehen worden, von denen ein Anemograph 
nach seinen eigenen Angaben konstruiert ist. Derselbe zeichnet sich durch 
grosse Einfachheit aus, hat sich durch 2 Dezennien als sehr brauchbar be­
währt und steht noch jetzt in Tätigkeit. 
In Anerkennung seiner grossen Verdienste ernannte ihn der Natur­
forscher-Verein 1902 zu seinem Ehrenmitgliede und wird ihm allzeit ein 
dankbares Andenken bewahren. 
S. 
l 
Dr. phil. Hermann Pritsche t* 
Geboren am 27. März 1839 in dem zu Lauenburg gehörigen Teil von 
Ratzeburg, studierte derselbe in Berlin von 1859—1863 Mathematik und 
Astronomie, wirkte von 1863—1867 als Rechner an der Sternwarte zu 
Pulkowa, von wo aus er die Berechnungen einiger Planetoiden in den 
Astronomischen Nachrichten veröffentlichte, während eine Arbeit über 
den Doppelstern <13121,22 in dem Bulletin der Petersburger Akademie 
abgedruckt ist. 
Von 1867—1872 war Fritsche Direktor des Russischen physikalisch -
astronomischen Observatoriums in Peking. Hier wandte er sich besonders 
der Erforschung des Erdmagnetismus zu, welchem Studium er bis zu seinem 
Tode treu blieb. 
Auf 3 Reisen von Petersburg nach Peking und 2 Reisen von Peking 
nach Petersburg zu einer Zeit, wo es noch keine sibirische Eisenbahn 
gab, wie auf Reisen in China und nach seiner Rückkehr im europäischen 
Russland und in Norddeutschland hat er in dem weiten Gürtel von der 
Nordsee bis an den Grossen Ozean an mehr als 1000 Orten astronomische 
Ortsbestimmungen, hypsometrische und meteorologische Messungen, vorzugs­
weise aber Beobachtungen über die erdmagnetischen Elemente angestellt. 
Nach seiner Rückkehr lebte er anfangs in Petersburg, seit 1902 aber in 
Riga, wo er sogleich ein eifriges Mitglied des Naturforscher-Vereins wurde. 
Ausser den Berichten über seine Beobachtungen auf Reisen, hat er 
noch im Anschluss an die Gaussische Theorie des Erdmagnetismus mehrere 
dahin bezügliche und auf mühsamen Rechnungen beruhende Publikationen 
verfasst, von denen er die letzte in der Sitzung des Naturforscher-Vereins 
vom 14. Oktober 1913 demselben überreichte. 
Sein Interesse für seine letzte irdische Heimat bekundete F. durch 
eine genaue Feststellung der geographischen Koordinaten für neun Punkte 
Rigas auf Grund älterer Messungen. Man findet diese wie auch eine po­
puläre Abhandlung über Erdmagnetismus in den Kalendern von Adolf 
Richter seit 1893, wo sich auch eine treffliche Karte der Linien gleicher 
magnetischer Deklination für 1900 findet. 
Sitzungsberichte. 
1053. ordentliche Versammlung am 2. (15.) September 1913. 
Der Ehrenpräses Direktor Schweder begriisste die Versammlung zum 
Beginn des 69. Gesellschaftsjahres. 
Er gedachte zunächst des am 5. Juli c. verstorbenen Mitgliedes, des 
W. St.-R. Hugo von Zigra, der nicht nur durch eine auf seinen Namen 
begründete Stiftung, sondern auch durch rege Beteiligung an allen Unter­
nehmungen des Vereins sich Liebe und Wertschätzung erworben hat. Es 
erfolgte die übliche Ehrung durch Aufstehen. 
Er gedachte ferner dessen, dass vor wenigen Tagen (am 30. August) 
sich 100 Jahre vollendet haben seit der Geburt unseres Ehrenmitgliedes 
und Mitstifters, des Generalmajors Wilhelm Baron Nolcken, der sich 
besonders durch Darbringung seiner grossen, zuverlässig bestimmten Lepi-
dopterensammlung um den Verein verdient gemacht hat. Einen besonders 
wertvollen Bestandteil derselben bilden die von ihm mühsam erzogenen 
Mikros. Zur Erinnerung an ihn hatte seine Tochter Sophie Baronin 
Nolcken ein Porträt des Generals und ein Album mit den Photographien 
der zahlreichen Entomologen, mit denen er im Verkehr gestanden hatte, 
dargebracht. 
Endlich erwähnte er noch, dass der Konfirmandensaal, in dem 
diesmal ausnahmsweise die Versammlung stattfand, die Aula des von 1631 
bis 1710 mit der Domschule verbundenen akademischen Gymnasiums ge­
bildet habe und in dieser Gestalt nach einem Brande 1678 neu hergestellt sei. 
Direktor Schweder hielt unter Vorlegung einer Geweihstange eines 
aus Sibirien stammenden Riesenhirsches einen Vortrag über Riesenhirsche 
(vgl. Korresp.-Bl. 56). 
Prof. Dr. W. Rothert hielt einen Vortrag über Schleimpilze 
und schenkte dem Verein bei dieser Gelegenheit eine Sammlung von mehr 
als 50 Arten in den Ostseeprovinzen gefundener Schleimpilze. 
Professor Bucholtz bemerkte dazu, dass im letzten Sommer auf 
der Moritzinsel auch einige für die Ostseeprovinzen neue Arten gefunden 
worden sind. 
Prof. K. R. Kupffer demonstrierte ein eigentümliches Naturobjekt, 
eine Birne, die am unteren Ende fünf blattartige Zipfel aufwies. 
Prof. Dr. bot. Bucholtz demonstrierte zwei Kuriositäten von der 
Moritzinsel: einen Eichenzweig, der neben normalen Blättern auch einige 
chlorophyllfreie Blätter trug, und einen Adlerfarn mit einer Knospe am Trieb. 
1* 
—4-Konservator F. St oll sprach über Röhrenpilze, die er bei Kiel-
kond gefunden hatte, und demonstrierte zahlreiche Querschnitte der Pilze, 
sowie farbige Kreidezeichnungen derselben. Besonders eine Art war auf­fallend, die dem Boletus satanas sehr ähnlich, jedoch essbar ist. Der 
Vortragende bat seine und seines Bruders Untersuchungen der Röhrenpilze 
durch Sammeln und womöglich durch Abzeichnen der Pilze auf der Fund-
stelle zu unterstützen. 
Prof. Bucholtz äusserte im Gegensatz zu dem Vortragenden, dass 
es doch sehr schwer sei, so vorzügliche Zeichnungen der Pilze herzustellen, 
wie sie der Vortragende demonstriert hatte: in Büchern z. B. sind die 
Pilze fast immer schlecht wiedergegeben. Prof. Kupffer hat auch schon 
auf Ösel und in Estland die dem Satanas ähnlichen Pilze beobachtet. 
1054. ordentliche Versammlung am 16. (29.) September 1913. 
Der Ehrenpräses eröffnete die Versammlung in dem renovierten 
Sitzungssaal mit eiuem Hinweis darauf, dass sich am 18. September 70 Jahre 
seit der Beschlussfassung zur Gründung des Vereins vollenden. 
Naturalien. Von Frl. Kawall waren einige konservierte Ameisen 
übergeben worden — Exemplare von den Ameisen, die im Sommer 1912 
eine Villa in Assern stark beschädigt hatten (vgl. Sitz.-Ber. vom 5. 
(18.) Nov. 1912). Prof. Kupffer demonstrierte einige Eichenzweige mit 
Gallen; es war nicht die gewöhnliche Eichengalle, aus der man früher die 
Eisengallustinte gewann, sondern eine andere Art, die in diesem Jahr sehr 
häufig aufgetreten ist; eine Bestimmung ohne Aufziehen der Wespe ist 
schwierig. Weiter legte er als Seltenheit zwei Pilze vor, die er am 15. 
(28.) September auf Moritzholm gesammelt hatte: die Totentrompete (Cra-
terellus comucopiöides) und einen Gallertpilz (Tremellodon gelatinosumj. 
Weiter demonstrierte Professor Kupffer ein Exemplar der Wassernuss, 
aus dem Klauzansee bei Jakobstadt, das von Herrn Konst. von Rautenfeld 
durch Baron Mengden nach Riga geschickt worden war. Während die 
Früchte der Wassernuss, die als Heilmittel viel begehrt werden, früher 
sogar auf dem Markt in Jakobstadt verkauft wurden, soll der Wirt, an 
dessen Ufer die seltene Pflanze wächst, sie jetzt nach Möglichkeit schonen. 
Dr. phil. E. Taube teilte mit, dass auf dem Schulhof der Börsen -
kommerzschule eine Heuschrecke gefunden worden ist, die wohl als Wander­
heuschrecke, und zwar als Abkömmling der im vorigen Jahre eingewanderten 
Exemplare, anzusehen ist. Hierzu bemerkt Mag. R. Meyer, dass im August 
auch in Roop auf einem Kleefelde zahlreiche Wanderheuschrecken gesehen 
worden sind. 
Prof. Dr. Guido Schneider sprach über das Tierleben an der 
Südküste Finlands, das von flüchtigen Besuchern der Gegend für arm 
gehalten wird, weil die meisten Touristen erst nach Johanni reisen, wenn 
die Frühlingslieder der Vögel verstummt sind. In der Tat ist speziell die 
Vogelfauna reich an Arten sowohl, wie auch an Individuen. Diesen Reichtum 
—5—
verdankt das Land einerseits dem stark kupierten Gelände, das zahlreiche 
Verstecke bietet, als namentlich auch dem wohlorganisierten Vogelschutz. 
Es existieren Vogelschutzv ereine, die zum Teil aus Bauern sich rekrutieren 
und durch Vorträge Propaganda machen. Ferner wird die Anfertigung 
von Starhäuschen und anderen Vorrichtungen zum Nisten und Füttern in 
den Volksschulen auf dem Lande in den Handfertigkeitsstunden gelehrt. 
Konservator F. St oll teilte mit, dass er aus Rossiten die Nachricht 
erhalten hat, eine in Kielkond gezeichnete Seeschwalbe sei bei Stettin 
geschossen worden. 
Herr E. Bert eis machte die Versammlung darauf aufmerksam, dass 
das Wetterhäuschen auf dem Alexanderboulevard nicht allen Anforderungen 
genüge. Seiner Meinung nach sollten solche Häuschen aus Holz mit dop­
peltem Dach erbaut werden. Es wäre zu wünschen, dass weitere Wetter­
häuschen in rationeller Ausführung errichtet würden. Oberlehrer Ad. Werner 
entgegnet, dass ein Holzhäuschen an genau denselben unvermeidlichen 
Mängeln leiden würde, wie das jetzige Metallhäuschen. 
Oberförster Lötz berichtete über einen erratischen Block im Walde 
nahe vom Schloss Neuhausen bei Werro. Ins Kreuz gemessen hat er 30 
und 34 Fuss Durchmesser; er erhebt sich aber nur 3 bis 4 Fuss über dem 
Erdboden, ist oben flach gewölbt und weist Gletscherschliffe auf. An der 
einen Seite bildet er in der P]rde eine glatte Wand. Die Tiefe des Steines 
liess sich nicht feststellen, da das Graben in 9 Fuss Tiefe durch Wasser 
aufgehalten wurde. 
1. Generalversammlung am 16. (29.) September 1913. 
Zum Präses wurde an Stelle von Direktor G. Schweder, dereine 
Wiederwahl aus Gesundheitsrücksichten ablehnte, Prof. K. R. Kupffer 
gewählt. Prof. Kupffer wies auf die schwere Bedeutung dieses Tages 
hin, an dem der Mann, der 40 Jahie den Verein geleitet hat, sein Amt 
niederlegt. Mit grösster Befriedigung aber könne man die Absicht Di­
rektor Schweders aufnehmen, als Ehrenpräses auch in Zukunft noch die 
Sitzungen häufig zu besuchen und durch Rat und Tat dem Verein zu 
nützen. Die Versammlung ehrt den vom Amt scheidenden Präses durch 
Erheben von den Sitzen. Die Wahl des Präses erfolgte auf ein Jahr. 
Zum Vizepräses wurde an Stelle von Prof. Kupffer Prof. Dr. Br. 
Doss gewählt. 
Zum Schatzmeister wurde an Stelle von Dr. E. Taube, der wegen 
Arbeitsüberhäufung das Amt niederlegte, Dozent A. Meder gewählt. 
Zu Vorstandsmitgliedern ohne besonderes Amt wurden gewählt: 
Direktor G. Schweder, cand. jur. P. Grossmann, Mag. F. Ludwig, 
Dr. med. A. Berteis; Prof. Dr. G. Schneider hatte eine Wiederwahl 
aus Gesundheitsrücksichten abgelehnt. 
Zu Revidenten wurden gewählt: Kaufmann J. Oestberg, Beamter 
G. Werner und Oberförster 0. Cornelius, 
—6—
Der Sekretär, der Museumsdirektor, der Direktor der meteorologi­
schen Station und der Bibliotheksdirektor legten ihre Berichte vor. 
Die Revidenten teilten mit, dass sie die Kasse in Ordnung be­
funden hätten. 
Die Versammlung sprach dem bisherigen Schatzmeister Dr. Taube 
und dem ausscheidenden Vorstandsmitglied Prof. Dr. Schneider einen 
Dank aus. 
1055. ordentliche Versammlung am 30. September (13. Okt.) 1913. 
Naturalien: Konservator F. Stoll demonstrierte ein in Gross-Essern von Herrn v. Kiel geschossenes Blesshuhn, das im weissen Gefieder 
nur vereinzelte dunkle Federn hatte, und Gipsabgüsse von Pilzen, darunter 
ein Boletus aestivalis, der hier zum ersten Male von ihm gefunden worden 
ist. Prof. Kupffer demonstrierte einen Rosenzweig mit grossen Gallen 
(von Ruditis roaae), eine Maus (Agricola ogrestis) von der Moritzinsel und 
eine Fledermaus (Vesperus discolor) von ebendorther. Die erste ist nach 
Greve für Kurland noch nicht nachgewiesen, die zweite gilt als selten. 
Dozent R. Meyer teilte im Auftrage von Prof. G. Schneider mit, 
dass dieser die Wespe, welche die auf der vorigen Sitzung vorgelegten 
Eichengallen verursacht hat, als Cynips kollari bestimmt hat. Weiter gab er 
eine vom Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis stammende Meldung wieder, 
der zufolge am 22. September unter Schloss Dahlen an der Labjau ein Eis­
vogel von ihm beobachtet worden ist; er soll dort den ganzen Sommer 
über gesehen worden sein. Früher hat Herr v. Löwis recht häufig Eis­
vögel bei Berghof an der Gr. Jägel gesehen. Dr. phil. Antropoff teilte 
mit, dass er vor einigen Jahren im Spätherbst einen Eisvogel beim neuen 
Gebäude des Polytechnikums am Stadtkanal gesehen hat. 
Konservator F. Stoll berichtete, dass ein Gänsegeier (Gyps fulvus), 
der vor Jahren in den Ostseeprövinzen geschossen, aber dann verloren 
gegangen war, sich jetzt in der Wasmuthschen Sammlung in Reval befindet. 
Anmerkung. Am 29. Mai (11. Juni) 1914 wurde ein Gypsfulvusbei
Kroppenhof in Livland gefangen und von Oberförster Rehe dem 
Zoologischen Garten in Riga geschenkt. 
Prof. K. R. Kupffer sprach über eine von W. Goering 1899 vor­
geschlagene Methode zur rein geometrischen Quadratur des Kreises 
und zur Teilung jedes beliebigen Winkels und Kreises in eine beliebige 
Anzahl gleicher Teile. Diese Methode entspricht zwar allen Anforderungen 
der Geometrie des Lineals und des Zirkels, erreicht aber ihr Ziel theore­
tisch erst bei unendlich vielen Wiederholungen derselben Operationen. 
Sie zeichnet sich durch Anschaulichkeit und Eleganz aus und führt schon 
bei wenigen Wiederholungen der grundlegenden konstruktiven Operation 
zu einer für praktische Bedürfnisse völlig ausreichenden Genauigkeit. 
Prof. Ehren feucht machte darauf aufmerksam, dass diese Methode bei 
einer geringeren Zahl von Wiederholungen in der Praxis sogar genauer 
sein rnuss, als bei einer grossen Zahl derselben, weil sich die unvermeid-
—7—
liclien Zeicbenfehler dabei zu sehr anhäufen. Direktor Gr. Schweder er­
wähnte, dass vor Jahren Dr. Taube, damals noch Schüler, ein Instrument 
erdacht habe, mit dem man mechanisch auf einfache Weise jeden Winkel 
in drei und mehr gleiche Teile zerlegen könne. Dr. phil. E. Taube be­
schrieb darauf ein von ihm später erdachtes noch einfacheres Instrument, 
das denselben Zweck erfüllt. 
Bericht über die Tätigkeit der biologischen Station in Kielkond 
auf Osel im Sommer 1913 von F. Stoll. Es arbeiteten dort im Sommer 
1913 ausser dem Referenten die Herren: Dr. E. Taube vom 10. Juni bis 
27. Juli; stud. zool. Gabran vom 10. Juni bis 12. August; stud. bot. H. 
v. Radecki 22. Mai bis 20. Juli; stud. med. M. Brandt 3. Juni bis 20. Juli 
und der Vortragende vom 15. Mai bis 15. August. Die Station war in 
einem Nebengebäude des Gutes Rootsikiill untergebracht, wo ihr 5 Zimmer 
nebst grosser Veranda zur Verfügung standen. Der grosse, anfangs ein-
fenstrige und daher recht dunkle Laboratoriumsraum wurde durch Einbrechen 
eines zweiten Fensters hell und freundlich gemacht und ermöglichte so 
auch bei trüber Witterung ein ungestörtes Arbeiten. In diesem Raum 
waren auch die Sammlungen: ausgestopfte Vögel, Spirituspräparate, 
Herbar etc. und die Bibliothek, wie auch verschiedene Geräte unter­
gebracht. Ein auf 3 Monate engagierter Stationsdiener hatte in erster 
Reihe das Stationsboot in Ordnung zu halten und bei Fahrten als Boots-
fiihrer zu dienen. Nebenher hatte er noch Handlangerdienste zu tun. Mit 
besonderem Dank sei des von Herrn Kapitän Mora gestifteten zusammen­legbaren Segeltuchbootes gedacht, das, nur auf flachem Gewässer 
verwendbar, wertvolle Dienste leistete. Unter den Besuchern der Sta­
tion, die ein reges Interesse für ihre Tätigkeit bekundeten, seien hervor­
gehoben die Herren: Baron Toll-Piddul, Mitglied des Reichsrates Geheimrat 
Baron Hoyningen-Huene-Marienhaven, v. Lingen-Kusnöm, H. v. Ekesparre-
Olbriick, Mag. R. Meyer-Riga und Kaufmann Wilsaar-Moskau. 
Baron Sass-Rootsiküll schenkte der biologischen Station eine Dessja-
tine Land, an der Kielkondschen Bucht gelegen, zum Teil mit Wald be­
standen. Diese für die Station sehr bedeutungsvolle Schenkung tritt in 
Kraft, sobald ein eignes Stationsgebäude errichtet wird. 
Das in Kielkond bestellte Denkmal für Dr. Robert Streiff 
wurde im Frühjahr auf der kleinen Insel Wasikalaid unweit der Unglücks­
stätte aufgestellt. Es ist ein schöner, aus Kurreferschem Kalkstein von 
dortigen Leuten gehauener Obelisk von 22 Fuss Höhe, der wie ein Wahr­
zeichen weithiu über die See schaut. Die in den Sockel gegrabene In­
schrift ist ungeschickt ausgeführt und soll im nächsten Jahre durch eine 
Granittafel in würdiger Weise ersetzt werden. 
Das Forschungsgebiet der Station beschränkte sich naturgemäss auf 
die Umgebung Kielkonds, doch wurden von einzelnen Gliedern auch grössere, 
zum Teil mehrtägige Exkursionen unternommen. Besucht wurden die 
Insel Lettelholm mit den Nachbarinseln, der Widoberg und die Güter 
Kergel, Karmel, Käsel, Taggamois (Waigo Strand), Olbrück, Kasky, Lahen-
8—
tagge, Sandel, Kasti und Sali, die zum Teil sehr wertvolle Ausbeuten 
ergaben. 
In dem Bemühen, dem Bedürfnis des Rigaer Zoologischen Gäl­
te ns nach einheimischen Tieren nachzukommen, legte die Station durch 
Einfriedigung eines geeigneten Platzes und Umzäunung eines Teiches selbst 
einen kleinen Zoo an, in dem jung eingefangene Schnepfen und Schwimm­
vögel aufgezogen wurden. Bei der ausserordentlichen Schwierigkeit, für 
die oft kaum dem Ei entschlüpften Tiere das nötige Futter zu beschaffen, 
konnte es natürlich nicht ausbleiben, dass viele eingingen. Trotzdem 
konnte die Station dem Rigaer Zoo 4 Graugänse, 4 Mantelmöwen, 4 Eider­
gänse, 7 Brandgänse, 5 Sturmmöwen, 5 Austernfischer, 6 Gambettwasser-
läufer und 2 Steinwälzer überweisen. 
Herr v. Radecki wohnte mehrere Wochen auf Filsand, um die 
Flora dieser Insel, wie auch der benachbarten Waikariffe zu erforschen. 
Auf den Waika-Inseln wurden im Jahre 1851 von Goebel und Sass 28 Arten 
festgestellt. 1911 sammelte Oberlehrer M. v. Radecki-Birkenruh 78 Arten, 
welcher Zahl in diesem Sommer noch 10 hinzugefügt werden konnten, so 
dass sich die Artenzahl der auf den Waika-Inseln gefundenen Pflanzen nun 
auf 88 beläuft. Auf Filsand wurden ca. 200 Arten gesammelt. Interessanter­
weise konnten 3 auf den Waika heimische Pflanzen trotz eingehenden 
Suchens auf Filsand nicht gefunden werden. Es sind dies: die Gänseraute 
(Stenophragma thalianum Celakovski), das dänische Löffelkraut (Cochlearia 
danica L.) und die Mauerraute (Asplenium ruta muraria L.). 
Herr Brandt befasste sich vorwiegend mit Tierphotographie, 
und es gelang ihm, eine Anzahl sehr schöner Aufnahmen aus dem Leben 
der dortigen Vogelwelt zu machen. 
Herr Dr. E. Taube richtete neben dem Planktonstudium sein Haupt­
augenmerk auf die Erforschung der Schnecken Osels, zu welchem Zweck 
weite Exkursionen unternommen wurden, die ihn bis in die Südspitze der 
Sworbe führten. Im nächsten Sommer sollen die Untersuchungen fortge­
setzt und, wenn möglich, abgeschlossen werden. 
Herr Gabran untersuchte Plankton und Libellen. 
Die Vogelwelt auf den Waika-Inseln hat auch in diesem Jahr 
dank den getroffenen Massnahmen in erfreulicher Weise zugenommen. Um 
die Zahl der brütenden Vögel annähernd festzustellen, wurden die Nester 
numeriert. Das Resultat der Zählung ergab: 36 Larus canus, 5 L. marinus, 
ca. 450 Sterna hirundo und macrura, 1 Sterna minuta, 13 Mergus mer-
ganser, 10 M. serrator, 25 Oidemia fusca, 1 Anas acuta, 50 Somateria 
mollissima, 1 Motacilla alba, 5 Strepsilas interpres, 1 Tadorna tadorna. 
3 Haematopus ostralegus, 3 Charadrias hiaticula, 1 Machetes pugnax, 5 
Totanus calidris — in Summa mindestens 610 Nester. Als neue Brutvögel 
auf den Waika sind die Bachstelze und der Gäusesäger (Mergus merganser) 
zu verzeichnen, welch letzterer sich durch die angebrachten künstlichen 
Nisthöhlen in Gestalt von Tonnen und Steinhöhlen angezogen fühlt. Diese 
Nisthöhlen wurden auch häufig von Oidemia fusca zum Brüten benutzt 
-  9 — 
öfters fanden sich in den Nestern von Oid. fusca Eier von M. serrator 
und umgekehrt, und die oben erwähnte Tadorna brütete gar nur auf Eiern 
von M. merganser und serrator. An seltenen Vögeln wurden hier beobachtet 
1 Paar Alca torda, eine einzelne Sterna caspica und Haralda glacialis, die 
jedoch nicht nisteten. 
Der Ringversuch wurde auch in diesem Jahre fortgesetzt und 
ca. 150 Vögel beringt. Zum ersten Mal wurden auch einige riesige Erd­
kröten in Rootsiküll gezeichnet, die den Ring um den Oberarm erhielten. 
Anmerkung. Eine am 12. (25.) Juni hier gezeichnete junge Sturmmöwe 
wurde laut übersandten Ringes im nächsten Januar bei Kopen­
hagen erbeutet (wie es scheint, auf der Reise nach England 
begriffen). 
Angeregt durch die Pilzforschungen meines Bruders Oberförster W. 
Stoll-Lubb-Essern (Kurland), richtete ich mein Augenmerk auf die Röhren-pilze Osels, und gelang es mir dort mehrere für die Ostseeprovinzen neue 
Arten aufzufinden, über die an anderer Stelle berichtet werden soll. 
1056. ordentliche Versammlung am 14. (27.) Oktober 1913. 
Der Ehrenpräses sprach über das Leben und die Tätigkeit des 
am 9. Oktober- verschiedenen Dr. phil. H. Fritsche, der ehemals Direktor 
des Russischen astronomisch-physikalischen Observatoriums in Peking war 
und seit 1902 in Riga lebte, wo er eine Reihe wissenschaftlicher Arbeiten 
herausgab und dem Naturforscher-Verein als eifriges Mitglied angehörte. 
Prof. V. Ehrenfeucht hielt einen Vortrag über Veränderungen 
der geographischen Breite. Nach einer kurzen Bemerkung über lokale 
Breitenänderungen behandelte er ausführlicher die Schwankungen der Erd­
achse im Innern des Erdkörpers, welche Verschiebungen der Pole auf der 
Erdoberfläche zur Folge haben; sie bilden die Hauptursache der beobach­
teten Breitenänderungen und beeinflussen auch die geographische Länge, 
Azimut, Schwerebeschleunigung, Flut und Ebbe u. a. m. 
Die Möglichkeit solcher inneren Schwankungen der Erdachse und 
solcher Breitenänderungen wurden schon von Euler im 18. Jahrhundert 
erörtert, es gelang aber erst gegen Schluss des vorigen Jahrhunderts, dank 
der vervollkommneten Beobachtungstechnik, ihr Vorhandensein nachzuweisen. 
Im Jahre 1889 wurde es festgestellt, dass die beobachtete geographische 
Breite sich wirklich änderte, 1892 wurde bewiesen, dass diese Änderungen 
durch Schwankungen der Erdachse bedingt werden, und vom Jahre 1900 
an kann man schon genau die Kurve aufzeichnen, die der geographische 
Pol um seine mittlere Lage beschreibt. Es hat sich herausgestellt, dass 
der Pol sich nicht um mehr als 0,3 Sek. (10 Meter) von seiner mittleren 
Lage entfernt und dass seine Verschiebung äusserst unregelmässig erfolgt. 
Dauernde, säkulare Verschiebungen des mittleren Pols in einer Richtung 
sind auf Grund von Breitenbeobachtungen bisher noch nicht festgestellt 
worden. 
-  10 — 
Ausser den Breitenänderungen, die durch Schwankungen der Erd­
achse en t s t e h e n ,  s i n d  a u c h  k l e i n e  Ä n d e r u n g e n  ( b i s  0 , 0 5  S e k .  i n  e i n e r  u n d  
der anderen Richtung) nachgewiesen worden, die man durch jährliche 
periodische Verschiebungen des Schwerpunkts der Erde längs der Erd­
achse erklärt. 
Die Änderungen der geographischen Breite stehen in enger Beziehung 
zu einigen geologischen Vorgängen. Auf die Breitenbeobachtungen stützen 
sich einige Hypothesen über die innere Struktur der Erde und Berech­
nungen ihrer Elastizität. 
Direktor G. Schweder führte aus, dass auch säkulare Verschiebungen 
der Erdachse stattgefunden haben müssten: einerseits seien alle Gesteine 
plastisch, anderseits müssten die kilometerhohen Eismassen, die zur Eiszeit 
grosse Gebiete bedeckten, auf die Lage der Achse von Einfluss gewesen 
sein, und schliesslich sei das warme Klima Europas bis Spitzbergen hinauf 
in der Tertiärzeit wohl nur zu erklären, wenn man annimmt, dass der Nordpol 
damals etwa bei Alaska lag. Auf die Aufrage von Mag. R. Meyer, ob 
für die Elastizität der Erde zahlenmässige Resultate auf Grund von Breiten­
beobachtungen vorliegen, erwiderte der Vortragende mit einem Hinweis 
auf das letzte Resultat von W. Schweydar, das mit den Ergebnissen von 
Pendelbeobachtungen übereinstimmt. 
1057. ordentliche Versammlung am 28. Oktober (10. Nov.) 1913. 
Direktor Schweder hielt einen Vortrag über Eisen im Strassen-
staub und im Weltall. Er teilte zunächst mit, dass Eisen im Strassen -staub in einem Wetterhäuschen im Thurgau an einem zum Regulieren 
eines Maximum- und Minimum-Thermometers dienenden Hufeisenmagneten 
nachgewiesen sei, indem sich zwischen den Polen desselben immer wieder 
Fäden von Eisenpartikelchen einstellten, welche aus der durchstreichenden 
staubigen Luft vom Magneten zurückgehalten wurden. In trockenen Som­
mern erneuerten sie sich rascher als in nassen Jahren. 
Ebenso wie das Strassenpflaster durch die Fusstritte der Pferdehufe 
und die darüber hinrollenden Wagenräder zerrieben werde, ebenso müssen 
auch Pferdehufe und Wagenreifen von ihrem Eisen einen Beitrag zum 
Strassenstaub liefern. Dies sei aber nicht die einzige Quelle für den Eisen­
gehalt des Strassenstaubes, denn das Eisen sei überall auf unserer Erde 
in fein verteiltem Zustande verbreitet. Man erkenne es leicht als einen 
Bestandteil unseres devonischen Sandsteins; wo die Sandsteinwände unserer 
Flusstäler dem Einfluss der Atmosphäre ausgesetzt sind, färben sie sich 
durch Aufnahme von Sauerstoff desto intensiver braunrot, je länger das 
Rosten der Eisenpartikelchen andauert. Das Eisen in den tieferen Teilen 
des Erdbodens werde durch das Quellwasser gelöst, was sich durch den 
Tintengeschmack zu erkennen gibt, und bei stärkerem Gehalt an Eisen ent­
stehen die heilbringenden Eisen- und Stahlbäder. Den besten Beweis aber 
für die weite Verbreitung fein verteilten Eisens besitzen wir in der weiten 
— 11 — 
A erbreitung von rotblutigen Tieren und grüngefärbten Pflanzen, denn jeder 
Blutströpfen ist durch Eisen rot gefärbt und in jedem Chlorophylkörnchen 
ist Eisen ein unentbehrlicher Bestandteil. Dass Eisen auch ausserhalb der 
Erde in der Atmosphäre der Sonne und der Fixsterne sich findet, ist durch 
die Spektralanalyse unzweifelhaft festgestellt, während die Meteoriten uns 
Eisen aus dem Weltraum direkt zuführen. 
Dr. med. A. Berkowitz machte Mitteilungen über einige Nutz­
pflanzen aus Paraguay und Peru. Die Vegetation Argentiniens und 
der benachbarten Länder entspricht im allgemeinen gar nicht den Vorstel­
lungen, die durch Indianergeschichten u. dgl. verbreitet werden, doch ist das 
Klima von wohltuender Milde und es gedeihen hier unter anderem einige 
wichtige Nutzpflanzen. Der Yerbci Mate, Hex Paraguayensis, ein Baum 
aus der Familie der Aquifoliazeen, spielt unter den Genussmitteln in Süd­
amerika eine bedeutende Rolle. Man behauptet in Argentinien, dass dieses 
Kulturgewächs den chinesischen Tee bald aus Südamerika verdrängen wird; 
es ist auch z.B. durch italienische Arbeiter nach Europa eingeführt worden. 
Es werden die Blätter besonders von drei Arten des Baumes benutzt. Der 
braune Baum, dessen keilförmiges Blatt mit gesägten Rändern die Länge 
von 10—20 cm erreicht, gilt als geringere Sorte; ein Aufguss von diesen 
Blättern schmeckt etwas herbe und leicht bitterlich, doch nicht allzu un­
angenehm. Der weisse Baum hat ebenfalls längliche, aber etwas kleinere 
Blätter; sein Aufguss ist weniger bitter und daher von höherem Wert. 
Einen vorzüglichen Tee geben die Blätter des gelben Baumes ab. Seine 
kleinen, intensiv grünen Blätter liefern einen Aufguss von wohlschmeckender, 
erfrischender Wirkung. Der Same des Mate-Baumes ist von einer farbigen, 
lederartigen Schale umgeben und keimt erst im vierten Jahre. Man wendet, 
um den Samen schneller zum Keimen zu bringen, die verschiedensten 
Mittel an. Die meisten Gärtner halten mehrere Körner zusammen in 
weicher Erde oder in warmem Dünger; viele wenden auch Schwefelsäure 
oder Atzkali zum Aufweichen an. Auch vom Stecklingsverfahren ist vielfach 
Gebrauch gemacht worden. Jedenfalls hat man bei all diesen Methoden 
einen Gewinn von einem bis zwei Jahren zu verzeichnen. Der Baum ge­
deiht ganz besonders gut in waldiger Gegend und in der Nähe von Flüssen, 
Sümpfen und Seen. Der dritte Teil der Blätter des vierjährigen resp. 
des zweijährigen Baumes wird — gewöhnlich im Herbst — so abgeschnitten, 
dass ein Teil des Stengels noch am Zweige haften bleibt, damit im Wirbel 
neue Blätter spriessen können. Bald nach dem Abpflücken werden die 
Blätter getrocknet, dann geröstet und zuletzt in die Mühle gebracht. Der 
Yerba Mate wird in Form eines Aufgusses aus einem Gefäss von kürbis-
förmiger Gestalt vermittelst einer langen silbernen Röhre getrunken, und 
zwar in unverdünnter Form. Sämtliche Forscher, die sich mit dem Yerba 
Mate experimentell beschäftigt haben, geben diesem Tee einen ganz be­
sonderen Vorzug vor dem chinesischen Tee, und zwar dank seiner erre­
genden Wirkung auf das Zentralnervensystem. Durch den Genuss des 
Paraguaytees soll man bei der Arbeit und auf Märschen ausdauernd und 
— 12 — 
energisch werden und auch für viele Stunden ein besonderes Sättigungs­
gefühl haben; die Wirkung wird dein in der Pflanze enthaltenen Koflein 
zugeschrieben. Biue andere wichtige Kulturpflanze, der Kokabaum, wird 
neben Kaffee- und Gummibäumen in grossen Mengen an den Hängen der 
tiefgelegenen Taleinschnitte des Hochlandes von Peru uud Bolivia ange­
baut. Die Vegetation ist hier sehr üppig. Der Kokabaum trägt zarte, ovale, 
ganzrandige Blätter und achselständige Blüten. Beim Ernten der Blätter 
vom Kokabaum wird die äusserste Vorsicht gebraucht, um den empfindlichen, 
zarten Baum nicht zu schädigen; nur die dunkelgrünen weich gewordenen 
Blätter, die sich zum Abfallen anschicken, dürfen gepflückt werden. Schon 
zur Zeit der Inkas war der Kokabaum in Peru und Bolivia bekannt. Er 
galt als heiliger Baum, doch wurde seine Kultur nur in Ausnahmefällen 
gestattet. Vor Jahrhunderten schon ist in der Urheimat des Baumes 
die Beobachtung gemacht worden, dass Feldarbeiter durch Kauen von 
Kokablättern schwerere Arbeiten und längere Märsche gut vertrugen, ohne 
besondere Ermüdung zu zeigen und ohne die gute Laune einzubüssen. In 
Peru heisst es, dass die Aimara-Indianer und die Cholas durch Kauen von 
Kokablättern viel Geld sparen Das wird wohl so zu verstehen sein, dass 
das in dem Kokablatt enthaltene Alkaloid Kokain eine eigenartig lähmende 
Wirkung auf die Endigungen der Empfindungsnerven ausübt und infolge­
dessen jedes Hungergefühl ausgeschaltet wird. Die erhöhte Arbeitslust 
sowie die grosse Ausdauer soll durch einen Lähmungszustand gewisser 
Funktionsgebiete des Zentralnervensystems bedingt sein. Indem die psy­
chische Verstimmung und die Ermüdung unterdrückt werden, wird jede 
Anstrengung selbst bei ungenügender Nahrung und mangelnder Ruhe vor­
züglich vertragen. Der Same des Kokabaums wird im November oder 
Dezember gesät und schon nach 17-19 Monaten zeigen sich die ersten 
Blätter; sie werden von den Aimara-Indianern und Cholas tagsüber gekaut, 
wie von den Nordamerikanern das Chewiug-Gum, schmecken etwas bitterlich, 
haben aber einen feinen ätherischen Geruch. 
Dr.phil. E.Taube demonstrierte einen Proj ektionsapparat, dessen 
Anschaffung er empfahl. 
1058. ordentliche Versammlung am 11. (24.) November 1913. 
Dr. phil. A. von Heden ström gab einen eingehenden Bericht über 
die 85. Versammlung Deutscher Naturforscher und Ärzte in Wien im 
Herbst 1913. 
Mag. R. Meyer legte ein Stück Eisen von der Starkstromleitung 
auf dem „Prowodnik" vor, das während eines Nachtgewitters am 20. Aug. 
(2. Sept.) vom Blitz zum Teil geschmolzen war. wobei auch Kupferteile von 
den Leitungsdrähten daran geschmolzen waren. 
Derselbe berichtete über die Ergebnisse der letzten magnetischen 
Messungen an der Mündung der Düna, die im Jahre 1912 von Oberst 
Ogloblinski ausgeführt worden sind. Nach Vornahme aller Korrekturen 
findet man für den Beginn des Jahres 1912 eine westliche Deklination von 
— 13 — 
1 Grad 2 Minuten, die sieb jährlich um etwa 5 Minuten verringert. Dieser 
Wert stimmt mit den Ergebnissen früherer Messungen in Riga von Shdanko 
(1888) und Dubinski (1893) recht gut überein. Kür die Einfahrt zum Hafen 
von Libau wurde eine westliche Deklination von 3 Grad 22 Minuten fzu 
Beginn des Jahres 1912) gefunden. 
Prof. K. R. Kupffer besprach einige Erscheinungen, die an Hoch­
mooren beobachtet werden, so die in der Mitte des Moors besonders 
grosse Höhe derselben; für diese Wölbung des Hochmoors gibt es keine 
ausreichende Erklärung. 
1059. ordentliche Versammlung am 25. November (8. Dez.) 1913. 
Naturalien. Vorgelegt wurde ein Pilz, der auf Tee gewachsen 
warunddorteinweisses Gewebegebildethatte. Prof. Bucholtzsprach
die Vermutung aus, dass dieser Pilz, dem besonders in Mitau heilkräftige 
Eigenschaften zugeschrieben werden, nichts anderes ist, als der bekannte 
Pilz, der die Essiggärung hervorruft. (Vgl. den Aufsatz in diesem Korr.-
Bl. von Dr. St. v. Bazarewski.) 
Der Präses teilte mit, dass aus dem Nachlass des weil. Staatsrats 
Aug. Bornhaupt ein Wertpapier im Nominalwert von 500 Rbl. dem Verein 
übergeben worden ist. Es wurde beschlossen, diese Summe dem Museums­
fond zuzuführen, das Vermächtnis des weil. Staatsrats Trull im Betrage 
von ca. 1000 Rbl. aber in die Hauptkasse überzuführen. 
AlsVertreter des Naturforscher-Vereins für den internationalen Kongress 
für angewandte Chemie in Petersburg 1915 wurde Mag. Fr. Ludwig gewählt. 
Prof. Dr. bot. F. Bucholtz machte Mitteilungen über den Kongress 
Russischer Naturforscher und Arzte in Tiflis im Sommer 1913. 
Der Präses legte die Satzungen der Öselscheu Gesellschaft von 
Naturfreunden vor. 
Der Präses berichtete, dass Apotheker Lehbert in Reval auf eine 
Aufforderung der naturwissenschaftlichen Abteilung der Estl. Lit. Gesell­
schaft ein Verzeichnis der erratischen Blöcke Estlands hergestellt habe 
und um hierher gehörige Mitteilungen aus Livland und Kurland bitte. 
Mag. R. Meyer gab eine elementare Herleitung der grundlegenden 
Formeln für die Bewegung des Kreisels, demonstrierte mit einem Velo-
zipedrad und einem Drehschemel einige Eigentümlichkeiten der Kreiselbe­
wegung und sprach über praktische Anwendungen des Kreisels zur Erhaltung 
der Gleichgewichtslage von Eisenbahnwagen und Schiffen und zum Ermitteln 
der Nordrichtung (Kreiselkompaas). 
1060. ordentliche Versammlung am 16. (29.) Dezember 1913. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über „Farbenbestim­mung in der beschreibenden Naturwissenschaft". 
Angesichts dessen, dass die Aussenwelt unendlich maunigfaltige Sinnes­
eindrücke in uns hervorruft, ist es sehr sonderbar, dass alle Sprachen auf-
— 14 — 
fallend wenig Worte zur Bezeichnung unmittelbarer Empfindungen des 
Gesichts, Gehörs, Geruchs, Geschmacks und Gefühls besitzen. Das gilt 
insbesondere auch für Farben, die ja nebst Formen den gesamten Inhalt 
aller unserer Gesichtsempfindungen ausmachen. Der unendlich mal unend­
lichen Anzahl verschiedener Farben stehen in allen Sprachen nur einige 
wenige Worte gegenüber, die unmittelbar, das heisst ohne bewusste Bezug­
nahme auf gewisse gefärbte Gegenstände, Farben bezeichnen. Im Deutschen 
sind es bloss die Worte weiss, grau, schwarz, braun, rot, gelb, grün und 
blau, denen man vielleicht noch die wenig gebräuchlichen Worte fahl und 
falb anreihen muss. In anderen Sprachen finden sich bald etwas mehr, 
bald aber auch etwas weniger unmittelbare Farbenbezeichnungen. Im 
übrigen behilft man sich teils durch abgeleitete Worte der eigenen oder 
einer fremden Sprache, die auf bestimmte, aulfallend gefärbte Gegenstände 
hinweisen (wie z. B. goldig, rosa, orange, violett, lila), teils durch Zusammen­
setzung der vorhandenen Farbworte untereinander oder mit anderen Worten 
(wie rotbraun, blaugrün, hellgrau, goldgelb), wobei durch Verwendung von 
Benennungen bestimmt gefärbter Gegenstände anscheinend wohl eine hin­
reichende Zahl von Farbenbezeichnungen gebildet werden könnte. Als 
Beispiel seien die Worte pechschwarz, schneeweiss, kastanienbraun, zinno­
berrot, dottergelb, olivgrün und himmelblau genannt. 
Dennoch genügen diese Hilfsmittel keineswegs, denn erstens setzt 
ihr richtiger Gebrauch eine genaue Kenntnis des in Betracht gezogenen 
Dinges voraus, die nicht immer vorhanden ist, und zweitens gibt es wohl 
nur sehr wenige Gattungen von Dingen, die alle völlig gleich gefärbt 
wären; ja es kann sogar ein und dasselbe Ding, z. B. der Himmel, sehr 
verschieden gefärbt erscheinen. Infolgedessen sind die so gewonnenen 
Farbenbezeichnungen nicht genügend klar und bestimmt. Noch schlimmer 
steht es mit Benennungen wie purpurrot, anilinblau, methylviolett, zu deren 
Verständnis eine Kenntnis von der Herstellung gewisser Farbstoffe erfor­
derlich ist, oder gar mit Worten wie Berlinerblau, Preussischblau, Schwein-
furter Grün, Bismarckbraun, isabellfarben, bei denen man sich ohne Kenntnis 
eines gauz zufälligen, im letzten Falle sogar sagenhaften Zusammenhanges 
nichts Bestimmtes denken kann. 
Der Mangel hinlänglich bestimmter Farbenbezeichnungen macht sich 
in der Wissenschaft, Technik und Kunst noch störender geltend, als im 
täglichen Sprachgebrauch. Deshalb sind in einzelnen Zweigen der genannten 
Tätigkeitsgebiete schon längst Versuche zur Festlegung bestimmter Farben-' 
benennungen gemacht worden. Sie sind aber alle unbefriedigend geblieben. 
Unpraktisch für allgemeine Zwecke sind zunächst alle Bezeichnungen, die 
nicht sowohl bestimmte Farben, als vielmehr bestimmte Farbstoffe bezeichnen, 
da sie nur bei genauer Kenntnis eben dieser Farbstoffe verwendbar sind, 
und viele Farbstoffe in verschiedenen Schattierungen vorkommen, ohne 
dass es immer möglich wäre, die Gründe dieser Erscheinung einzusehen-
Darum taugen weder chemische Formeln noch Eigennamen bestimmter 
Fabrikate für unseren Zweck. Die oft versuchte Herstellung und Vervielfäl­
— 15 — 
tigung von Farbentabellen zu Vergleichszwecken scheitert an der Unbe­
ständigkeit vieler Farben, namentlich bei Einwirkung von Licht. Die 
einzige wissenschaftlich genaue Methode der spektroskopischen Analyse 
einer gegebenen Farbe ist ihrer Umständlichkeit wegen in den meisten 
Fällen nicht anwendbar. 
In Anbetracht der grossen Bedeutung eindeutiger und hinreichend 
zahlreicher Farbenbezeichnungen, namentlich in der beschreibenden Natur­
wissenschaft, wäre eine bequeme und genaue Methode zur Herstellung einer 
möglichst reichhaltigen Farbenskala dringend zu wünschen. Meiner Ansicht 
nach wäre der Versuch dazu auf demWege des bekannten Dreifarbenverfahrens 
zu machen, d. h. auf Grund der Tatsache, dass sich aus drei ganz verschiedenen 
Farben, etwa rot, gelb und blau, nötigenfalls mit Hinzuziehung von weiss 
und schwarz, durch Mischung nach wechselnden Verhältnissen alle andern 
Farben zusammensetzen lassen. Es wären für diese 5 Grundfarben möglichst 
beständige und wenigstens unter gewissen Bedingungen stets gleich gefärbte 
Farbstoffe aufzusuchen und Mischungstabellen derselben auszuarbeiten, die 
alle möglichen Farben enthalten sollten. Jede beliebige Farbe könnte 
dann durch das ihr entsprechende Mischungsverhältnis jener Grundfarben 
eindeutig bezeichnet uud nötigenfalls jederzeit zum Vergleich frisch herge­
stellt werden. Die so erhaltenen Normalfarbentabelle mi'isste durch inter­
nationale Vereinbarung festgesetzt werden. 
Prof. Dr. Doss machte auf die Farbenskala von Radde aufmerksam. 
Mehrere Mitglieder führten Beispiele für eine unsichere oder falsche Be­
nutzung der Farbenbezeichnungen an. Dr. phil. He den ström erklärte 
auf eine an ihn gerichtete Frage, dass es in der Regel aussichtslos erscheinen 
muss, in verschiedenen chemischen Laboratorien zu verschiedenen Zeiten 
genau gleiche Farbstoffe herzustellen; so gut wie alle Farbstoffe verändern 
sich im Laufe der Zeit. Mag. R. Meyer wies darauf hin, dass es nur 
eine völlig einwandfreie Methode zur Farbenbestimmung gäbe, die spektro-
photometrische Untersuchung, die aber in weitaus den meisten Fällen 
praktisch undurchführbar sei; in allen anderen Fälleu könnte es geschehen, 
dass zwei farbige Flächen, die bei einer Beleuchtung (z. B. im Sonnenlicht) 
völlig gleich wirken, unter anderen Verhältnissen (z. B. bei künstlichem 
Licht oder im Schatten) ungleich werden. 
Herr Emil Berteis empfahl Kombinationen von farbigen Gläsern 
zur Herstellung von Farbenetalons. 
Prof. Kupffer erwiderte, dass dieses Verfahren seinen Zweck nicht 
erreichen könnte, besonders aus dem Grunde, weil mehrere hintereinander-
gestellte Glasplatten nicht eine Mischung der ihnen entsprechenden Farben 
ergeben, sondern umgekehrt, nur eine Aussonderung eines Teiles oder einiger 
Teile des farbigen Spektrums, und ein Auslöschen aller der Farben, die 
nicht gleichzeitig von allen benutzten Gläsern hindurchgelassen werden. 
— 16 — 
2. Generalversammlung am 16. (29.) Dezember 1913. 
Der Präses teilte mit, dass auf Anregung von Prof. Conwentz 
und Herrn K. von Löwis eine Änderung der Satzungen vom Vorstand in 
Aussicht genommen ist. Unter den Aufgaben des Vereins soll auch die 
genannt werden: „auch die Erhaltung jeder Art von Naturdenkmälern zu 
betreiben." Unter den Mitteln, die der Verein zur Erreichung seiner 
Zwecke anwendet, sollen sub h genannt werden: „Aufsuchung, Verzeichnung 
und ßehütung von seltenen und bedrohten Natur Objekten, sowie Anlage 
von Naturschonstätten." Ferner soll es im § 21 künftig heissen: „Zur 
Stimmabgabe auf einer Generalversammlung sind nur Mitglieder... berechtigt", 
statt wie bisher: „Zum Besuch einer Generalversammlung usw." Die Vor­
schläge wurden einstimmig angenommen unter der Voraussetzung, dass nicht 
das ganze Statut von neuem zur Registrierung vorgestellt werden muss. 
Auf einen Antrag des Präses hin wird beschlossen, von den Be­
suchern der Moritzinsel eine Gebühr von 50 Kop. pro Person zu erheben. 
Die Mitglieder brauchen keine Gebühr zu entrichten, auch Nichtmitglieder 
können unter Umständen von der Zahlung befreit werden (z. B. Teilnehmer 
wissenschaftlicher Exkursionen). Im übrigen bleiben die Bedingungen, 
unter denen ein Besuch gestattet wird, dieselben wie früher. 
In bezug auf das Testament des weil. Staatsrats v. Zigra erteilt 
die Generalversammlung dem Vorstande Vollmacht zu handeln und je nach 
den Umständen eventuell die Ansprüche geltend zu machen und bis zu 
einem Prozess zu gehen. Es wird dem Vorstand überlassen, nach eigner 
Meinung auch wieder eine Generalversammlung zusammenzuberufen. 
Zu Bevollmächtigten des Vereins bei der notariellen Ubergabe 
der Dr. Robert Streif f-Stiftung wurden gewählt Prof. K. R. Kupffer 
und Dr. phil. E. Taube, als* Ersatzmann Dozent A. Meder. 
1061. ordentliche Versammlung am 13. (26.) Januar 1914. 
Direktor Schweder überreichte im Auftrage von Herrn Adolf 
Richter dessen Kalender auf das Jahr 1914, der als rechter „Zeit und 
Himmelsweiser" in bekannter anschaulicher Darstellung ausser den allge­
meinen und für das Jahr 1914 sehr sorgfältigen kalendarischen Nachrichten 
noch mehrere Abhandlungen von hervorragendem Interesse bringt. Bei der 
Feiertagsfrage in Russland und besonders in Riga erfahren wir 
unter anderem, dass ausser den Ferien in Riga an nicht weniger als 39 
Tagen die Theater geschlossen bleiben müssen. Bezüglich der totalen 
Sonnenfinsternis vom 8. August, die in der Breite von 160 Kilometer 
von Ösel bis zur Krim durch Russland hinzieht, ist es begreiflich, dass 
nicht nur die daran besonders beteiligten russischen Sternwarten diese 
seltene Erscheinung eingehend behandeln, sondern ihr auch im Baltikum 
besondere Arbeiten gewidmet werden. Der Häckersehe Almanach brachte 
darüber bereits einen Artikel mit Karten und populären Erläuterungen, 
und auch der Richtersche Kalender bringt von Herrn Direktor Carlisle 
— 17 -
eine eingebende Arbeit, wie 1912 für die ringförmige, so jetzt für die 
totale Finsternis. Obgleich für die Erde überhaupt Sonnenfinsternisse so 
häufig sind, dass auf ihr alljährlich wenigstens zwei, bisweilen sogar bis 
sieben zur Beobachtung gelangen können, so ist doch eine totale Sonnen­
finsternis für den einzelnen Erdort höchst selten. Noch der berühmte 
Tycho de Brahe hielt, die scheinbare Grösse der Sonne überschätzend, 
eine solche für unmöglich, und Herr Richter führt in seiner Einleitung 
den Nachweis, dass in Riga seit Gründung der Stadt dieses Schauspiel 
zum erstenmal eintritt, dabei sogar 2 Min. 10 Sek. andauernd. Über den 
Merkurdurchgang vom 25. Oktober 1814, wie über diese Durchgänge über­
haupt werden mit Tabellen und Zeichnungen die interessantesten Be­
lehrungen geboten. Da 191 Umläufe des Merkurs bis auf wenige Stunden 
genau 46 Erdjahren = 16,802 Tagen entsprechen, so wiederholen sich auch 
die Vorübergänge desselben vor der Sonne in ihren Intervallen alle 46 
Jahre, nur verschieben sich die vom Merkur durchlaufenen Sehnen auf der 
Sonnenscheibe von einem Durchgange zum andern, um dann nach einiger 
Zeit am anderen Sonnenrande wieder neu einzutreten. Nach 217 Jahren 
(5x46 J. —13 J.) ist aber die Übereinstimmung so gross, dass die Wege 
des Merkur fast genau auf denselben Sehnen vor sich gehen, wie vor 
dieser Zeit. Das grösste Interesse aber bietet der astronomische 
Detektivroman von Palisa. Dieser berühmte Wiener Astronom, der vor 
40 Jahren die ersten und in den folgenden 18 Jahren nicht weniger als 
83 Planetoiden am gewöhnlichen Fernrohr auffand, hat nun an einer 
photographischen Platte, die in der Nacht vom 3. zum 4. Oktober 1911 
gewonnen war, den interessantesten dieser kleinen Planetoiden aufgefunden. 
Derselbe ist nämlich unter seinen mehr als 700 Genossen der einzige, der 
während einer Opposition mit der Sonne eine grössere Geschwindigkeit er­
reichte und erreichen kann, als diejenige unserer Erde. Deshalb telegra­
phierte P.s ofort ausführlich an die Zentralstelle für Planetoidenentdeckungen, 
was aber leider nur noch eine einzige Beobachtung zur Folge hatte. Dies ge­
nügte zwar nicht zur Feststellung der Bahn, gab aber immerhin einen Hinweis 
über die Richtung, in der der Flüchtling davoneilte. Dieser Hinweis führte 
dann zu einer blassen letzten Spur auf einer Platte in Südafrika. Diese wieder 
ermöglichte eine genauere Feststellung der Bahn und ein Suchen nach älteren 
Spuren vor der Entdeckung des Planetoiden. Eine solche fand sich denn 
auch auf einer photographischen Platte in Heidelberg, so dass jetzt das Signa­
lement dieses kleinen Weltbürgers so genau festgestellt werden konnte, dass 
er bei seiner Wiederkehr sicher wieder eingefangen wird. 
Beachtenswert sind auch die Erörterungen des „Kalendermachers" 
darüber, ob und wo die englische Sommerzeit Nachahmung verdient. 
Im Anschluss hieran wies Mag. Rud. Meyer auch auf den im be­
spro c h e n e n  K a l e n d e r  e n t h a l t e n e n  a u s g e z e i c h n e t e n  A u f s a t z  v o n  D r .  F u c h s  
über den Aufbau und das Wesen der Materie hin. 
Prof. K. R. Kupffer demonstrierte einige Wallnüsse aus dem Garten 
von Provisor Goercke in Talsen. Ausser diesem fruchttragenden edlen 
2 
— 18 — 
Wallnussbaum sei ihm nur noch ein zweites derartiges Exemplar in Libau, 
im Garten des weil. Dr. Büttner bekannt, während die amerikanischen 
Wallnussbäume nicht selten sind und auch Früchte tragen. In Talsen 
wachsen auch Nachkömmlinge des Baumes. Auf Gotland ist der edle 
Wallnussbaum häufig anzutreffen. Konservator F. Stoll teilte anschliessend 
hieran mit, dass ihm aus Mento auf der Sworbe dort gereifte Nüsse zu­
geschickt worden sind, die offenbar auch von einem edlen Wallnussbaum 
stammen (vgl. 1065 ord. Vers.). 
Dr. med. 0. Thilo spricht über das Schnellen der Springkäfer und 
erläutert seinen Vortrag an verschiedenen Modellen, die das Springen der 
Käfer nachahmen. Zunächst zeigt er, dass auch die Mausefalle „springt", 
wenn ihr Drahtbügel bei der Berührung des Köderbrettchens hinüber­
schlägt. Der Schlag des Bügels auf das eine Ende der Falle schleudert 
sie so in die Höhe, dass sie sich in der Luft überschlägt. Ebenso springt 
auch ein Drahtgestell, das Dr. Thilo genau nach einem Springkäfer ge­
formt hat. Der Sprungmuskel ist an diesem Modell durch einen Gummi­
zug ersetzt. Der Kopfteil des Käfers mit dem „Brustdorn" ist mit dem 
übrigen Teil des Körpers durch ein Gelenk verbunden. Wenn nun durch 
den Gummizug der Kopfteil stark angezogen wird, so schlägt er gegen 
den übrigen Teil des Körpers und schleudert ihn so in die Höhe, dass er 
sich in der Luft überschlägt. Die Plötzlichkeit des Schlages wird durch 
eine Zündschnur bewirkt, wie sie auch beim Foucaultschen Pendelversuch 
angewandt wird. 
Dr. Thilo bespricht auch die bisherigen Erklärungen vom Schnellen 
der Spriugkäfer. Es wird allgemein angenommen, der Käfer springe, indem 
er den „Rücken hohl macht" und darnach mit diesem heftig gegen den 
Boden schlägt. Diesen Schlag hält man für die zum Springen treibende 
Kraft. Dr. Thilo zeigt an genauen Zeichnungen und an einem 5 cm langen 
mexikanischen Springkäfer, dass er nur unbedeutend seinen Rücken „hohl 
machen" kann. Hierdurch gewinnt er nur eine ganz unbedeutende Sprung­
kraft, die nicht dazu ausreicht, dass selbst unsere kleinen Springkäfer bis 
zu 10 cm emporschnellen. 
Prof. Kupffer fragt, wodurch der Springkäfer die Plötzlichkeit des 
Schlages bewirke. Bei den Modellen werde dies durch Entzündung der 
Zündschnur erreicht. 
Dr. Thilo antwortet, dass nach seiner Ansicht das plötzliche Ein­
schnappen des Brustdornes diese plötzliche Wirkung hervorrufe. Der 
Brustdorn schnappt nämlich in eine kleine Grube hinein, deren gewulsteter 
Rand einen kleinen Höcker bildet. Ahnlich liegen die Verhältnisse beim 
sogen, „schnellenden Finger", einer Krankheit des Menschen. Bei 
diesem Leiden hat sich bei einer Beugungssehue ein kleiner Knoten ge­
bildet. Beugt die Sehne den Finger, so schlägt dieser, wenn der Knoten 
durchschlüpft, plötzlich mit seiner Spitze gegen die Handfläche. 
Konservator F. E. Stoll berichtete über die Resultate der Be­
ringungsversuche in Russland. An einer Karte führte derselbe aus, wie 
— 19 — 
das Zeichnen der Vögel durch Aluminiumringe, das im Auslande schon bedeut­
same Ergebnisse über den Vogelzug zeitigte, jetzt auch in Russland Erfolge auf­zuweisen habe. Die von H. Baron Loudon-Lisden in Moskau ins Leben 
gerufene Ornithologische Zentrale hat durch ihre über ganz Russland ver­
breiteten Markierungsstationen schon mehrere Tausend Vögel beringen 
lassen. Von unserer Biologischen Station in Kielkond wurden bisher 612 
Vögel beringt, vorwiegend Sumpf- und Wasservögel, von denen 12 zurück­
gemeldet sind: 
5  S t u r m m ö w e n :  J V ?  4 ,  g e z .  K .  ( K i e l k o n d )  9 .  J u l i  1 9 1 0 ,  e r l e g t  T r e l l e -
borg-Schweden Dez. 1910; JV? 49, gez. K. 5. Juli 1911, erlegt Wesermündung 
Nov. 1913; JV? 52, gez. K. 5. Juli 1911, erlegt Strömstadt-Schweden 16. Jan. 
1912; JV? 67, gez. K. 18. Juli 1911, erlegt Gloucester-England 14. Nov. 
1913; JV? 157, gez. K. 25. Juni 1913, erlegt Ficht auf Sworbe 18. Juli 1913. 
1  R o h r w e i h e :  J \ i  9 ,  g e z .  B i l d e r l i n g s h o f  l . N ö v .  1 9 1 0 ,  e r l e g t  R a m o t z k y -
Livland Nov. 1910. 
2  S e e s c h w a l b e n :  J V ?  1 5 2 ,  g e z .  K .  5 .  J u l i  1 9 1 1 ,  e r l e g t  H a m b u r g  
September 1911; JV? 446 gez. K. 14. Juli 1913, erlegt Stettin 1. Sept. 1913. 
2  L a c h m ö w e n :  J V ?  3 1 ,  g e z .  B a b i t s e e  2 5 .  J u n i  1 9 1 1 ,  e r l e g t  O b e r -
italien 28. Januar 1912; gez. Babitsee 25. Juni 1911, erlegt Babitsee 26. 
Juli 1911. 
1  H a b i c h t :  J V ;  4 ,  g e z .  W a l g u t a - L i v l .  3 .  J u n i  1 9 1 3 ,  e r l e g t  B a u m h o f -
Livl. Aug. 1913. 
1  K i e b i t z :  J V ?  4 2 ,  g e z .  P ö n a l - E s t l .  8 .  J u l i  1 9 1 1 ,  e r l e g t  P o l a - I s t r i e n  
5. Februar 1912. 
Es ergibt sich hieraus, dass die Seeschwalben der Küste folgend 
westwärts gezogen sind. Ein Gleiches haben wohl auch die Sturmmöwen 
getan, da sie in der Zugzeit an der Küste besonders häufig sind, doch ist 
es immerhin möglich, dass die obigen Möwen sich direkt westwärts, die 
Ostsee überfliegend, nach Schweden und weiter bis nach England gewandt 
haben. Sehr interessant ist das Uberwintern der Lachmöwe Nr. 13 in 
Oberitalien unweit der Po-Mündung, wo bekanntlich auch ein grosser Teil 
der Rossittener Möwen ihren Winteraufenthalt hat. Die Rossittener und 
Rigaer Möwen scheinen überhaupt Beziehungen zueinander zu haben, da 
im selben Herbst 1911 auf dem Babitsee eine alte, in Rossitten gezeichnete 
Lachmöwe erlegt wurde und auch im Herbst 1913 am Rigasclien Strande 
eine Rossittener Möwe geschossen wurde. Interessanter noch ist die Er­
beutung des Kiebitzes bei Pola am Adriatischen Meer. Ob er die Süd­
richtung gleich eingeschlagen hat oder auf Umwegen dorthin gelangt ist, 
werden hoffentlich weitere Versuche ergeben. 
Von den vielen Staren, die Herr Baron Loudon beringte, wurden 
mehrere an der Ostküste und in England erlegt, wonach es scheint, dass 
die baltischen Stare in England und nicht im Süden zu überwintern pflegen. 
Eine baltische Misteldrossel wurde auf den Balearen im Mittelmeer erlegt 
und ein Storch gar im Kaplande. 
2* 
- 20 — 
Dr. phil. Hedenström fragte den Vortragenden, ob es statthaft 
sei, Schwalben und Singvögel zu schiessen, um nach Ringen zu suchen. 
Konservator Stoll erwiderte, dass die Vögel gefangen und wieder los­
gelassen werden, wobei sich dann die Möglichkeit ergeben hat festzustellen, 
dass ein Schwalbenpaar mehrere Jahre nacheinander dasselbe Nest be­
nutzte. Mag. W. Grün in g berichtete, dass er einmal am Fuss einer 
Taube einen festen Ring gefunden habe mit Zeichen, die keinen Auf-
schluss über die Herkunft des Vogels gaben. Dr. med. Berteis stellte die 
Frage, wieweit das statistische auf Grund von Beringungsversuchen ge­
wonnene Material durch die Jagdlust und den Kulturzustand der von den 
Vögeln besuchten Gegenden beeinflusst wird. Der Vortragende gab zu, 
dass die wissenschaftliche Bearbeitung sehr schwierig sei, dass aber mit 
einer gewissen, unter Umständen auch recht grossen Wahrscheinlichkeit 
Schlüsse gezogen werden dürften. 
1062. ordentliche Versammlung am 27. Jan. (9. Febr.) 1914. 
Konservator F. Stoll hielt einen Vortrag über die wissenschaft­
liche Tätigkeit der zoologischen Gärten Russlands. 
Russland hat sieben zoologische Gärten: Helsingfors, Petrograd, 
Moskau, Ascania Nova, Charkow, Kiew, Riga. 
Der Helsingforser Garten ist sehr malerisch auf einer kleinen Insel 
Högholmen gelegen und soll von dem Inhaber des kleinen Restaurants 
unterhalten werden. Ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben. Von den Tier­
gelassen sind der Eisbärzwinger und das Robbenbassin bemerkenswert, 
die beide ins Meer gebaut wurden und ihren Insassen ständig frisches 
Wasser bieten. 
Der Petrograder Garten hat ein Vari^td zur wirtschaftlichen 
Grundlage, weift jedoch ganz gute Bauten und recht schöne Tiere auf. 
Gut, gross und geräumig ist das Raubtierhaus mit Löwen, Tigern, Leoparden, 
Luchsen usw. Das Raubvögelgelass hat dem Rigaer Zoo als Vorbild ge­
dient, ist jedoch viel kleiner als dieses und hat recht primitive Felsen. 
Der Moskauer Garten wurde 1864 eröffnet, hat während der ganzen 
Zeit seines Bestehens mit ausserordentlichen finanziellen Schwierigkeiten 
zu kämpfen gehabt und war wohl auch infolgedessen nicht in der Lage 
Grosszügiges zu schaffen. Erwähnenswert sind das Verwaltungsgebäude, 
Singvogelhaus, Raubvogelvoliere und das Eisbärengelass. Der Tierbestand 
ist reich und enthält u. a. sehr interessante asiatische Seltenheiten, wie 
Wildpferd, Wildesel, verschiedene Hirscharten usw. Recht Bedeutendes 
hat der Garten in wissenschaftlicher Hinsicht geleistet. Von der Kaiserlich-
Russischen Akklimatisationsgesellschaft ins Leben gerufen, verfolgt er in 
erster Reihe praktisch-wirtschaftliche Ziele, hat zur Förderung der Land­
wirtschaft wertvolle Kollektionen verschiedener Rassen von Rindern. 
Schafen, Ziegen, Kaninchen, Geflügel usw. zusammengebracht, hat des 
öfteren Ausstellungen veranstaltet und Kurse und öffentliche Vorlesungen 
— 21 — 
über Seidenbau, Bieueuzucht, Fischzucht uud andere landwirtschaftliche 
Disziplinen gehalten. Da die Universität kein eigenes zoologisches 
Laboratorium besass, wurde eines im Zoologischen Garten eingerichtet, 
wo Studenten unter Leitung von Professoren arbeiteten. Aus diesen 
Studenten ist eine Reihe namhafter Gelehrter hervorgegangen. 
Im recht primitiven Charkower Garten sind die Tiere nicht die 
Hauptsache, daher ist der Tierbestand auch ein sehr geringer, und die 
Gelasse sind in keiner Hinsicht bemerkenswert. Auch der Charkower hat 
sich das Schlagwort „Akklimatisation" auf seine Fahne geschrieben. Die 
Bienenzucht wird hier am meisten gepflegt. Eine Sammlung meist besetzter 
Bienenstöcke aller Typen, vom primitivsten bis zur allerneuesten Konstruktion, 
unterstüzt in vortrefflicher Weise die alljährlich veranstalteten, eines sehr 
regen Besuches sich erfreuenden Kurse. Mehrere Beete enthalten gesondert 
Gift- und Heilpflanzen. Ein recht hübsches Aquarium hat sehr unter dem 
Zerstörungstrieb des Volkes zu leiden, indem die Spiegelscheiben mit 
Diamanten zerstört und sogar die Eisenteile abgerissen werden. Das 
Aquarium wird daher wohl von der Verwaltung aufgegeben werden. 
Ascania Nova. Der Falz-Feinsche Tierpark steht in der Gross-
zügigkeit seiner Anlage einzig da. Fünfzig Dessjatinen umzäuntes Steppen­
land und zirka 80 Dessjatinen Park mit grossen Teichen, mitten in der 
weiten baumlosen Steppe gelegen, beherbergen z. T. in völliger Freiheit 
eine Fülle sehr interessanter Säugetiere und Vögel. Im umgrenzten Steppen­
gelände grasen Antilopen, Hirsche, Strausse, im Gebüsch tummeln sich 
Känguruhs und Zwerghirsche, in den Zweigen schwirrt es von tropischen 
Vögeln: Sonnenvögel, Wellenfittiche, australische Schopftauben, Kakadus, 
Fasanen; in den Baumkronen hocken Nachtreiher, umkreist von laut­
schreienden Turm- und Abendfalken. Auf den zahlreichen den Park durch­
rinnenden Wasserläufen, auf den weiten Teichen wimmelt es förmlich von 
Stelz- und Wasservögeln, von denen sich einige gänzlicher Freiheit erfreuen 
und besonders abends ihre Exkursionen bis weit in die Steppe ausdehnen. 
Es gewährt einen eigenen Anblick, wenn mit anbrechender Dunkelheit die 
mächtigen kanadischen Gänse rauschenden Fluges über die Wasserflächen 
streichen, wenn Rostgänse, Brand- und Märzenten mit pfeifendem Flügel­
schlage über die Baumkronen sausen, wilde Jungfern-Kraniche rufend aus 
der Steppe zu den Teichen ziehen, vom lauten Trompeten ihrer riesen­
haften mandschurischen Vettern begrüsst. Allenthalben ein Stimmengewirr, 
unter dem sich nur der Kenner zurechtzufinden vermag. Grosse fein­
maschige Volieren mit Bach und Wasserfall, Rasenflächen und Gebüsch 
enthalten Singvögel und kleine Schnepfenarten; auf Dächern und Zäunen 
sitzen, wie anderweitig die Spatzen, Kanarienvögel. 
Von grossem Interesse sind die erfolgreichen Zucht- und Kreuzungs­
versuche, die Falz-Fein angestellt hat. Da sieht man auf der Steppe u. a. 
eine Herde Kreuzungen von Wisent resp. Bison mit dem Steppenrinde, 
da sind herrliche Zebroiden, die im Anspann Feldarbeiten verrichten. 
Nicht zu vergessen die prachtvollen Wildpferde aus der Mongolei, die 
— 22 — 
Falz-Fein als erster nach Europa brachte. Vollkommen frei in der Steppe, 
nur von einem Hirten bewacht, weiden einige 20 Elenantilopen, in deren 
Gesellschaft sich noch einige Gnus und Zebras befinden. 
Der Kiew er Zoo befindet sich zurzeit noch in einer Ecke des 
Botanischen Gartens, wo er einen sehr bescheidenen Platz einnimmt. Den 
geringen Mitteln der Gesellschaft entsprechend, sind auch die Gelasse 
ausserordentlich primitiv und stehen in dieser Hinsicht nicht viel über 
dem Charkower Garten. Dank dem liebenswürdigen Entgegenkommen 
eines Gönners hat der Garten eine Anzahl schöner zentralasiatischer Tiere 
aufzuweisen. Im April d. J. soll der Garten auf einen neuen grossen 
Platz übergeführt und auch dem Publikum zugänglich gemacht werden. 
Auch hier soll Akklimatisation getrieben werden. 
Unser Rigaer Zoo ist der jüngste Garten Russlands und hat trotz 
seines geringen Tierbestandes alle übrigen Gärten, mit Ausnahme des Falz-
Feinschen Tierparkes, an Grosszügigkeit übertroffen. Unserer Löwen­
grotte, der Raubvogelvoliere, dem Bärenzwinger, dem Elefantenhaus kann 
sich in Russland nichts Ebenbürtiges an die Seite stellen. In unserem 
Zoo sieht man meines Wissens überhaupt zum erstenmal Wölfe und Füchse 
auf natürlichem Waldboden zwischen Bäumen umherlaufen. 
In jedem jungen Unternehmen werden Fehler gemacht, und an 
solchen Fehlern mangelt es natürlich auch unserem Zoo nicht; trotzdem 
glaube ich zu der Annahme berechtigt zu sein, dass unser Zoo einst eine 
Sehenswürdigkeit ersten Ranges sein wird. 
Oberlehrer C. Grev£ erklärte, dass die Geldschwierigkeiten in 
Moskau auf die Weise entstanden seien, dass der Zoologische Garten erst 
die Tiere erhielt, und dann für die entsprechenden Gebäude sorgen musste. 
Ahnlich gehe es bei uns. Die Zusammensetzung des Tierbestandes sei 
natürlich keine systematische, doch hätte unser Zoologischer Garten viele 
wertvolle Objekte, und es seien weitere sehr wertvolle Schenkungen zu 
erwarten. Wohl der einzige Garten, der von seinen Einnahmen existieren 
kann, ist der Londoner; er unterhält sogar noch wissenschaftliche Institute. 
Die grossen Einnahmen werden durch den Verkauf eines vom Garten 
herausgegebenen Jahrbuches erzielt. 
1063. ordentliche Versamm lung am 10. (23.) Februar 1914. 
Dir. G. Schweder demonstrierte ein im Besitz eines Schülers be­
findliches schwer definierbares Objekt, das, einer Schlange oder einem 
Aal nicht unähnlich, sich als ausgestopfte Gymnomaräne erwiesen hatte. 
Mag. R. Meyer hielt einen Vortrag über die neuesten Forschungen 
auf dem Gebiet der Röntgenstrahlen und der Kristallstruktur-Die Annahme, dass die Röntgenstrahlen ebenso wie das Licht als elektro­
magnetische Wellen aufzufassen seien, die sich durch eine sehr geringe 
Wellenlänge auszeichnen, wurde durch die Versuche von Laue, Friedrich 
und Kripping im Sommer 1912 glänzend bestätigt. Zahlreiche Versuche 
— 23 -
anderer Forscher ergaben übereinstimmend, dass den Röntgenstrahlen eine 
1000 bis lOOOOmal kleinere Wellenlänge zukommt als dem sichtbaren 
Licht. Gleichzeitig konnten die schon früher gebräuchlichen Annahmen 
über die gesetzmäßige Anordnung der Atome oder Moleküle in Kristallen 
einwandfrei bestätigt uud bedeutend erweitert werden; für manche Kristalle 
Hessen sich ganz genaue Angaben über diese Anorduung (das Raumgitter) 
und die Entfernungen zwischen den einzelnen Atomen machen. Diese 
Resultate wurden gewonnen durch Versuche, bei denen ein Bündel paralleler 
Röntgenstrahlen auf einen Kristall fiel, wobei dann die Strahlen ihren 
Weg nicht nur geradlinig fortsetzten (durch den Kristall), sondern auch 
in vielen andern Richtungen, die von der Wellenlänge der Strahlen, dem 
Raumgitter und der Lage des Kristalls abhängen. Die strenge Theorie 
dieser Erscheinung ist ganz ausserordentlich verwickelt, doch ist eine 
Reihe von Fragen, die sich auf die Gruppierung der Atome in bestimmten 
Kristalleu, auf den Einfluss der Wärmebewegung der Atome, und auf die 
Abhängigkeit der Wellenlänge der Röntgenstrahlen von der Härte der 
Röhre und von dem Material der Antikathode beziehen, schon gelöst oder 
der Lösung nahegebracht worden. 
Prof. Dr. B. Doss bemerkte, dass die Vorstellungen vom Raumgitter 
der Kristalle schon vor diesen Versuchen als völlig sicher fundiert an­
gesehen werden konnten. Die kristallographischen Untersuchungen sind 
aber bis in die neueste Zeit von der Physik im Stich gelassen worden; 
darin ist seit Beginn der neuen Untersuchungen mit Röntgenstrahlen ein 
Wandel eingetreten. Auch Dr. phil. A. v. Hedenström führte Beispiele 
dafür an, dass allein die Annahme eines bestimmten Raumgitters im Kristall 
eine Erklärung beobachteter Erscheinungen geben kann. 
Oberförster E. Pohrt sprach über eine durch den Eisgang hervor­
gerufene Änderung des Flussbettes der Aa bei Hinzenberg. Am 26. Jan. 
(8. Febr.) dieses Jahres um 3 Uhr nachmittags, bahute sich der Fluss 
etwas oberhalb der Eugelhardtshofschen Chaussee und der Aabrücke einen 
kürzeren Weg, indem er zwei nahegelegene Punkte einer Serpentine auf 
gerader Linie verband und dadurch 25—30 Lofstellen (ca. 10 Hektar) 
Land vernichtete und südlich vom neuen Bett, zwischen ihm und dem 
alten Bett, eine Insel entstehen liess. Das neue Flussbett hat eine Länge 
von annähernd einer Viertelwerst (V4 Kilom.) und eine Tiefe von etwa 
3 Faden (6 Meter). Man sagt, dass vor 70 Jahren die Aa gerade diesen 
Lauf gehabt haben soll. Es lässt sich jetzt noch nicht angeben, ob das 
neue Flussbett dauernd bestehen bleiben wird, oder ob die Aa nach dem 
Frühjahrshochwasser in ihr bisheriges Bett, durch das auch jetzt noch 
Wasser strömt, zurückkehren wird. Verlagerungen des Flussbettes der 
Aa kommen häufig vor. Der Durchbruch bei Hinzenberg gefährdet die 
Chaussee und die Brücke, zu deren Schutz jetzt Massnahmen getroflen 
werden sollen. 
Prof. Dr. Doss sprach die Meinung aus, dass der neue Lauf der 
Aa wohl der ursprüngliche sein wird. Ähnliche Ereignisse kommen auch 
- 24 — 
bei der Düna vor; so verlegte die Düna bei Rümershof einmal ihr Bett 
auf einer Strecke von 3—4 Werst, kehrte aber später in ihr altes Bett 
zurück. Zum Schutz der Ufer ist wohl ein Steinpflaster, wie bei Dubbeln 
am Ufer der Kurländisclien Aa das beste. 
1064. ordentliche Versammlung am 10. (23.) März 1914. 
Der Präses berichtete, dass dem Verein von Herrn N. Streiff ein 
Kapital, bestehend aus 3 Stadt-Häuserobligationen auf je 1000 Rubel, 
übergeben worden sei unter dem Namen einer „Dr. Robert Streiff' 
Stiftung"; er verlas die für die Verwendung der Stiftung festgesetzten 
Regeln. Der Präses wurde beauftragt, dem Spender den herzlichen Dank 
des Vereins auszusprechen. 
Der Ehrenpräses machte auf eine durch Vermittlung des Herrn 
E. Bert eis dem Museum zugegangene Schenkung aus Ösel aufmerksam — 
einen Singschwan, der an der Lage des Vogelsaales hängt. 
Konservator F. Stoll demonstrierte eine Sumpfschildkröte, die von 
BaronCampenhausen-Orellen auf einem Hochmoor weit von jeder menschlichen 
Behausung gefunden worden ist. Das Tier wurde lebend gefangen, starb 
aber nach einiger Zeit. Im Rückenschild befand sich ein rundes Loch, 
vielleicht die Spur eines Schrotschusses, jedenfalls aber nicht zum Anbinden 
des gefangenen Tieres brauchbar. Schon mehrfach hat Konservator Stoll 
aus Livland Sumpfschildkröten erhalten, die ausgesetzt worden waren. 
Der vorliegende Fall scheint aber zu beweisen, dass die Sumpfschildkröte 
nicht nur in Kurland, sondern auch in Livland einheimisch ist. Direktor 
Schweder äusserte die Vermutung, dass auch diese Schildkröte, vielleicht 
vor Jahren, aus der Gefangenschaft entkommen sein könnte; sie sei ent­
schieden alt gewesen und der Rückenschild sehe fast so aus, als hätte er 
lange unter der Erde gelegen. Baron Loudon warnte ebenfalls vor der 
Annahme, dass die Sumpfschildkröte nördlich von der Düna verbreitet sei, 
und führte Beispiele dafür an, wie andere Schildkröteu, in die Freiheit 
gesetzt, in kurzer Zeit weit gewandert sind. 
Prof. M. v. Glasenapp hielt einen Vortrag über Kristalloide und 
Kolloide bei der Erhärtung mörtelartiger Stoffe und über Bildung von 
Gesteinsarten. Bei der Erhärtung mörtelartiger Stoffe und verschiedener 
unorganischer Bindemittel spielen sich chemische und physikalische Prozesse 
ab, bei denen aus den Mörtelstoffen Neubildungen in Form mikroskopisch 
kleiner Kriställchen oder kolloidartiger Körper entstehen, die sich 
zu dichten steinartigen Massen (Monolithen) zusammenschliessen. Die 
Festigkeit der letzteren beruht einerseits auf der Verfilzung und o-egen-
seitigen Verankerung der Kriställchen, andererseits auf dem Verkitten 
fester Teilchen durch das Austrocknen von Kolloiden (Wirkung y0n 
„Mineralleim"). Bedingung für die Erhärtung ist, dass der Mörtelstoff in 
Wasser (oder Salzlösungen) leichter löslich ist als die neuentstehende 
Monolithsubstanz, Für die letzte tritt alsdann eine übersättigte Lösung 
— 25 
ein, aus der die Monolithstoffe sich kristallinisch oder als Kolloide aus­
scheiden, wodurch die Lösung wiederum für die Aufnahme neuer Mengen 
des Mörtels befähigt wird. Dieses Spiel von Lösung und Ausscheidung 
führt zur allendlichen monolithischen Erstarrung des Mörtels. Nach der 
Beobachtung des Vortragenden gehen einzelne Kolloidstoffe allmählich in 
kristallinischen Zustand über und tragen auch dadurch zur weiteren Er­
härtung bei. Durch Lichtbilder wurden die Vorgänge der Kristall- und 
Kolloidbildung für eine Reihe von Mörtelstoffen (Gips, Anhydrit, Magnesia, 
Sorelzement, Portlandzement) veranschaulicht. Vorgänge ähnlicher Art 
(Kristallisation und Kolloidbildung) haben ohne Zweifel auch bei der 
Entstehung gewisser (neptunischer) Gesteinsarten eine Rolle gespielt. 
Anschliessend an den Vortrag, beantwortete Prof. Glasenapp An­
fragen von Dir. W estb erg (über die Zusammensetzung der Chlormagnesium-
lösung), von Prof. Kupffer (über die Eigenschaften des Klinkers), von 
Oberförster Cornelius (über die ebenfalls Klinker genannten, aus Ton 
gebrannten Ziegeln) und von Frl. Kawall (über künstliche Mühlsteine, 
die aus Sorelschem Zement mit hinzugefügtem gepulvertem Feuerstein 
bestehen). 
1065. ordentliche Versammlung am 24. März (6. April) 1914. 
Prof. K. R. Kupffer demonstrierte eine Wallnuss unbekannter 
Herkunft mit 4 (statt 2) Schalenteilen (vgl. 1061. ord. Vers.). 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über Schwebevor­
richtungen zur Verbreitung von Pflanzen. 
Die Luft setzt der Fallbeschleunigung jedes Körpers, der schwerer 
ist, als sie selbst, einen Widerstand entgegen, der bei einer gewissen 
Fallgeschwindigkeit diese Beschleunigung aufhebt, so dass der Körper von 
da an mit gleichbleibender Geschwindigkeit zu Boden sinkt. Je langsamer 
dieses Herabschweben erfolgt, desto länger verweilt ein aus gegebener 
Höhe fallender Körper in der Luft, desto leichter kann er von irgend 
welchen Luftströmungen erfasst und davongetragen werden. Auf diesen 
einfachen Naturgesetzen beruht die Verbreitung vieler Pflanzenarten durch 
Wind, wobei deren Früchte, Samen, Sporen oder sonstige Fortpflanzungs­
organe derart gebaut sind, dass sie möglichst langsam, bezw. lange in 
der Luft schweben können. Das Flug- oder besser Schwebevermögen 
eines Körpers, d. h. seine Fähigkeit in ruhiger Luft möglichst langsam 
herabzuschweben, wächst im selben Verhältnis, wie sein Gewicht ab- und 
seine in der Bewegungsrichtung sichtbare Grösse zunimmt; ausserdem ist 
es von der Dichtigkeit der Luft sowie von der Neigung, Krümmung und 
Glätte oder Rauhigkeit der Körperoberfläche abhängig. Dieses Vermögen 
lässt sich daher mathematisch durch die Grösse K = c ausdrücken, die 
man den Flug- oder besser Schwebekoeffizienten des gegebenen 
Körpers nennt. Hier bedeutet M die Masse des Körpers, gemessen durch 
sein Gewicht in Grammen, S den Flächeninhalt seiner in der Bewegungs­
richtung genommenen Orthogonalprojektion, gemessen in Quadratzentimetern, 
— 26 — 
endlieh e einen von der Dichtigkeit der Luft und von der Oberflächen 
beschaffenheit des Körpers abhängigen Faktor, der sich nicht berechnen, 
sondern höchstens experimentell feststellen lässt. Vernachlässigt man diesen 
Faktor c wegen der Schwierigkeit seiner Ermittelung, so ergibt schon 
der durch Wägung und Flächenmessung zu berechnende Bruch eine erste 
Annäherung zur Bestimmung des Flugvermögens. 
Für eine Kugel mit dem Radius r und dem spezifischen Gewicht 1 
gleicht M dem Volumen, also 4/3 r sn, S aber dem Flächeninhalte eines 
grössten Kreises, also r 2/r. Somit ist in diesem Falle K — 0,75. Hier­
aus ist der Einfluss der Kleinheit eines Körpers auf sein Flugvermögen 
ersichtlich, es ergibt sich nämlich unter den vorhergehenden Voraussetzungen 
für r = 1 cm. K — 0,75 c, für r — 1 mm. K = 7,5 c, für r — 1 fi 
(0,001 mm). K = 7500 c, für r = 0,t f-i (Grenze der mikroskopischen Sicht­
barkeit) K = 75 000 c. Neben der Verringerung des Gewichtes ist die 
Vergrösserung der Projektionsfläche eines Körpers ein sehr wirksames 
Mittel zur Erhöhung seiner Flugfähigkeit, zumal da ein fallender Körper 
sich — sofern es die Lage seines Schwerpunktes nur gestattet — stets 
so einzustellen sucht, dass seinem Fall der grösstmöglichste Luftwiderstand 
entgegenwirkt. Zur Prüfung des Gesagten lasse man etwa aus möglichst 
bedeutender Höhe gleichzeitig zwei gleiche Papierstücke herabfallen, von 
denen eines flach ausgebreitet, das andere aber zu einer möglichst kleinen 
Kugel zusammengeballt sei. 
Zum Zweck einer — allerdings nur grob angenäherten Vergleichung 
des Flugvermögens — hat der Kiewer Botaniker Chitrowo auf Grundlage 
der Untersuchungen Dinglers („Die Bewegung der pflanzlichen Flug­
organe" 1888) für die Fortpflanzungsorgane einer grossen Anzahl von 
Pflanzen den Wert berechnet. (Xmtpobo „o napycHOcra 3aiatkobt h1>-
KOTopEixt pacTeHifi", 3anHCKH KieBCK. 06m,. EcTecTBOHcnuTaTejieii T. XX, 
1908). Folgende Beispiele mögen die ausserordentliche Verschiedenheit 
dieses Wertes beleuchten: Eichel 0,4. Veilchensamen (Viola canina) 1,6. 
Roggenkorn 7 (Mittelwert, Grenzwerte 4,5 und 14,i). Haferkorn 8. Lein­
samen 15,3 (Mittelwert, Grenzwerte 12 und 17). Linde, einzelnes Nüss­
chen 11; Fruchtstand, bestehend aus 3 Nüsschen nebst flügelartigem Trag­
blatt, 38. Ahorn, ganze Frucht, 50. Fichte, geflügelter Same, 152. Flatter­
ulme, Flügelnüsschen, 151. Bergulme, desgleichen, 288. Kratzdistel 
(Cirsium lanceolatum), Früchtchen mit Haarschopf, je nach der Bewegungs­
richtung, 236—399. Löwenzahn (Taraxacum officinale), Früchtchen nebst 
Haar-Fallschirm, 981. Espe, Samen mit Haarschopf, 2101. Weide (Salix 
pentandra), desgleichen, 3333. Wollgras (Eriopkorum polystachyum), 
Früchtchen mit Haarschopf, 6281. Rohrkolben (Typha latifolia), des­
gleichen, je nach der Bewegungsrichtung, 5304—9616. Sporen des Schleim 
pilzes Plasmadiophora Brassicae, Erregers der sogen. Kohlhernien 6625000 
(?? d. Referent). 
In einer zweiten Abhandlung („O napycHOCTH 3aqaTKOBt nojieBuxi, 
COpHJiKOBT» pa3JIMyHyXTb r0pH30HT0BTbu TpyAH Ötopo [10 npHOaAHOH ÖOTaHHK'b V 
— 27 — 
JV? 5, 1912) untersucht Herr Chitrowo die Flugfähigkeit der Fortpflanzungs­
organe verschiedener Feldunkräuter und kommt zu dem Ergebnis, dass 
diejenigen unter ihnen, die infolge ihrer Wachstumsweise und Reifezeit 
zugleich mit der betreffenden Feldfrucht geerntet und ausgedroschen werden, 
zumeist ein dieser letzten nahekommendes Flugvermögen besitzen. Dank 
diesem Umstände gelingt es nicht die geerntete Saat durch Worfeln und 
Windigen von den betreffenden Unkrautsamen zu befreien, es ist vielmehr 
anzunehmen, dass durch dieses seit Jahrtausenden geübte Reinigungs­
verfahren eine Auslese, ja sogar eine ungewollte Heranzüchtung ganz 
spezifischer Feldunkräuter erfolgt ist. So liegen z. B. die Flugkoeffizienten 
der Samen bezw. Früchte der gewöhnlichsten Unkräuter unserer Hafer-
und Roggenfelder, Kornrade (Agrostemma), Zackenschote (Bunias), Keld-
rittersporn, Kornblume, Roggentrespe, Hohlzahnarten (Oaleopsis), Stein­
same (Lithospermum arvense), Taumellolch, Sumpf-Ziest (Stackys palustris), 
zwischen 6 und 23, sind also denen des Roggen- und Haferkornes (siehe 
oben) gleich oder nahekommend. Noch grösser ist die Anpassung einiger 
spezifischer Unkräuter unserer Leinfelder, Camelina linicola Zing., Lolium 
linicolum Sond., Neslea paniculata Desf., Spergula linicola Bor., deren 
Flugkoeffizienten 13—16 betragen, also völlig innerhalb der für die Lein­
saat ermittelten Grenzen (siehe oben) fallen, während diejenigen ihrer 
nächsten Verwandten (z. B. Spergula vulgaris und sativa, Camelina glabrata, 
pilosa, microcorpa) recht wesentlich andere Beträge (21—40) aufweisen. 
Im Anschluss an den Vortrag demonstrierte Dr. med. 0. Thilo 
einen Samen der Zanonia mit Flugvorrichtung; er hat als Vorbild für den 
Aroplan des Ingenieurs Gramatzky gedient Als Illustration für den grossen 
Flugkoeffizienten der Pilzsporen führte Prof. Dr. bot. Bucholtz den Um­
stand an, dass man die Sporen oft auf dem Hut des Pilzes findet, selbst 
wenn der Pilz sich unter einer Glasglocke befindet; besonders auffällig 
tritt das bei den weisssporigen Pilzen hervor, so dass die Sporenabdrücke 
sehr schwer zu erhalten sind. 
Konservator F. Stoll hielt einen Vortrag über Paradiesvögel. 
Sie stehen den Raben am nächsten und zeichnen sich durch ausserordentliche 
Farbenpracht, in der sie höchstens von einigen Kolibris übertroffen werden, 
und sehr absonderliche Schmuckfedern aus, die fast an allenTeilen desKörpers 
angetroffen werden. Ihr Vorkommen ist auf Neu-Guinea und einige Nachbar­
inseln beschränkt, wo die einzelnen Arten vielfach auch wieder nur eng­
begrenzte Gebiete bewohnen. Es sind gegen 100 Arten bekannt, doch 
ist mit Sicherheit anzunehmen, dass mit der weiteren Erforschung Neu-
Guineas noch mehr Arten aufgefunden werden. In ihrer Lebensweise 
ähneln sie unserem Eichelhäher, indem sie wie er in grossen Sprüngen 
von Ast zu Ast die Bäume durcheilen und hastig nach Früchten und 
Käfern suchen. Zur Paarungszeit sammeln sich die Männchen an bestimmten 
Plätzen im Walde, auf dem dürren Wipfel eines Urwaldriesen, wo sie 
unter voller Entfaltung ihres Prachtgefieders um die Gunst der meist 
unscheinbar gefärbten Weibchen werben. Die Nester sind wie bei allen 
- 28 — 
rabenartigen Vögeln aus Zweigen sperrig gebaut und enthalten gelbliche 
dunkellängsgefleckte Eier. Die Paradiesvögel zerfallen je nach dem Bau 
des Schädels und der Füsse und der Befiederung des Kopfes in 32 Gattungen, 
unter denen Laphorina, Ptilorhis, Drepanornis, Selencides, Falcinellus, 
Astrapia, Cicinnurus und Paradisea sich durch ganz besondere Farben­
pracht auszeichnen. Allbekannt ist der Göttervogel, dessen zarte zer­
schlissene Brustfedern als „Paradiesreiher" von den Damen am Hut ge­
tragen werden. Es müsste gegen diese Mode aufs schärfste vorgegangen 
werden, da durch sie den prachtvollen Vögeln gänzliche Vernichtung droht. 
Konservator Stoll legte eine Reihe für das Museum erworbene Paradiesvögel 
vor, unter denen die farbenglühende Paradieselster, der seltsame Faden­
hopf mit den drahtartigen Federn im Schwanz, und der grosse, fast an 
einen Schmetterling erinnernde Kragenhopf besondere Beachtung fanden. 
1066. ordentliche Versammlung am 14. (27.) April 1914. 
Herr E. Berteis demonstrierte einige Photographien aus demZoologi-
schen Museum in Petrograd und berichtete kurz über diese hervorragende 
Sehenswürdigkeit der Hauptstadt. Viele der z. T. einzigartigen Schaustücke 
stehen völlig abgeschlossen unter Spiegelglas — eine leider teure, aber 
für jedes, auch unser Museum empfehlenswerte Methode der Konservierung. 
Man sollte die verfügbaren Mittel nicht zu Neuanschaffungen, sondern zur 
Einrichtung solcher Glaskasten venvenden. Auch über das Pleskauer 
Paganlein-Museum, das allerdings in erster Linie archäologische Bedeutung 
hat, berichtete Herr Berteis. 
Prof. C. Blacher teilt seine Gedanken über das Phänomen 
der Wünschelrute mit. Er geht von der Beobachtung aus, die von 
Luftballons aus gemacht wird, dass die Wasserläufe sich zuweilen in den 
Wolken abgebildet finden, teilt seine eigenen Eindrücke mit, wonach er 
am Rigaschen Strande oft bemerkt zu haben glaubt, dass sich über der 
Wassergrenze auch eine Grenze zwischen freiem und bewölktem Himmel 
findet, wobei die zum Meere ziehenden Wolken gleichsam über demselben 
aufgelöst werden. Er bestreitet die Möglichkeit, dass vertikale Luft­
strömungen diese Erscheinungen veranlassen könnten, da die geringsten 
horizontalen Luftströmungen das Bild stören und verzerren müssten. Ob 
nicht vom Zentrum der Erde ausgehende Einwirkungen eine Projektion 
des Bildes der Wasserläufe in den Wolken erzeugen? Durch die Annahme 
solcher, den Gharakter von Ausstrahlungen tragender Phänomene wäre 
auch zu erklären, wie die Rutengänger es zustande bringen, die Stelle zu 
bezeichnen, wo in lotrechter Richtung, und das oft in grosser Tiefe, der 
Wasserlauf sich befindet. Die Rute schlägt eben aus, wenn sie sozusagen 
in den Schatten des Wasserlaufs kommt, wo die aus der Mitte der Erde 
kommenden Strahlen abgelenkt oder verändert werden. Auch die Eruierun«-
der Tiefe der Wasserader könnte auf diese Weise verständlich werden 
indem gewissermassen die Ausdehnung des Halbschattens (ev. auch durch 
— 29 — 
Aberration entstanden) auf die Tiefe der Wasserader deutet. Ihm scheint 
dieses rein konstruktiv-geometrische Bild, das aus den Erfahrungen der 
Rutengänger heraus abgeleitet ist, so plausibel zu sein, dass das Phänomen 
der Wünschelrute gar nicht so unverständlich zu sein scheint, besonders 
wenn man bedenkt, dass im feuerflüssigen Erdinnern analoge Strahlungs­
möglichkeiten vorhanden sein können, wie im Sonnenmagma. 
Zu der aufgeworfenen Frage äusserte Mag. R. Meyer, dass jeder, 
wenn auch unsichere, aber doch verstandesmässig begreifliche Erklärungs­
versuch mit Freuden begrüsst werden müsse, dass aber seiner Meinung 
nach auf dem angegebenen Wege allenfalls einige wenige der von den 
Rutengängern scheinbar gelösten Aufgaben eine Erklärung finden könnten, 
andere aber, wie die Unterscheidung fliessenden und stehenden Wassers, 
die Bestimmung der Strömungsrichtung und der Wassermenge usw. 
nicht. Alle diese verschiedenartigen Bestimmungen sind aber angeblich 
mit dem gleichen Erfolge durchgeführt worden, und es ist daher wohl nur 
möglich, eine weitergehende Erklärung zu suchen oder anzunehmen, dass 
das Tatsachenmaterial nicht einwandfrei ist. Prof. C. Blacher erwiderte, 
dass jede Erklärung physikalisch vorläufig unbegreiflicher Dinge damit 
beginnt, dass man von einer irgendwie Erfolg versprechenden Idee aus­
geht. Die von Direktor Schweder erwähnten, wenig Vertrauen er­
weckenden Hilfsmittel und Untersuchungsmethoden der Wassersucher 
erinnern an zahlreiche Handgriffe in der Industrie, die völlig unnütz und 
unverständlich erscheinen, aber offenbar von Erfolg begleitet sind. Prof. 
R. Kupffer äusserte, dass einstweilen wohl nur statistisches Material 
gesammelt werden könnte. 
Direktor Gr. Schweder teilte mit, dass aus Kopenhagen ein offen­
bar mit Mühe in russischer Sprache abgefasstes, aber von anderer Hand 
mit lateinischen Lettern unterzeichnetes Schreiben eingetroffen sei, mit der 
Nachricht, dass dort eine Möwe aus Kielkond geschossen worden ist Es 
ergab sich, dass mit diesem Ringe vom 12. (25.) Juni auf den Waika-
Inseln an der Westküste Ösels eine junge Sturmmöwe gezeichnet war. 
Prof. K. R. Kupffer sprach anschliessend an den Vortrag auf der 
1065. Versammlung über Schweb evor rieh tun gen bei mPhytoplankton, 
d. h. bei pflanzlichen Organismen, die im Wasser schweben. Da die 
mechanischen Grundlagen des Schwebens in Luft und Wasser ganz ähnlich 
sind, finden sich auch hier und dort ganz ähnliche Anpassungserscheinungen. 
Diese verlaufen vorzugsweise nach vier Richtungen, nämlich Verringerung 
des Volumens sowie spezifischen Gewichts, Vergrösserung der Oberfläche 
und Ausbildung haarartiger Anhängsel zur Vergrösserung des Widerstandes 
bei Fortbewegung im Wasser. 
Die Grösse der einzelnen Phytoplanktonarten ist fast stets so gering, 
dass sie — sofern sie sich nicht in grosser Zahl zueinander gesellen — 
nur mit Hilfe des Mikroskopes wahrgenommen werden können. 
Eine Verminderung des spezifischen Gewichtes ist insbesondere bei 
den zahllosen Arten der winzigen Kieselalgen erforderlich, weil diese in 
— 30 — 
ihrem zweiklappigen Kieselpanzer einen spezifisch recht schweren Bestand­
teil besitzen. Diese Verminderung wird dadurch erlangt, dass bei den 
genannten Algen als erstes Stoff Wechselprodukt nicht Stärke — wie bei 
den meisten anderen Pflanzen — sondern fettes Öl gebildet wird, das be­
kanntlich leichter ist als Wasser. Manche Kieselalgen enthalten in ihrem 
Körper verhältnismässig grosse, mit Wasser gefüllte Hohlräume, andere 
pflegen — meist gruppen- oder kolonienweise — in Gallertmassen ein­
gebettet zu sein. Auch dieses beides dient zur Verminderung des spezifischen 
Gewichts. 
Die Vergrösserung der Körperoberfläche kann nach allen drei, nach 
zwei oder nur nach einer Richtung des Raumes erfolgen. Je nachdem 
unterscheidet man einen trommelartigen, flächenhaften öder linearen Körper­
bau. Der erste ergibt verhältnismässig grosse, sehr dünnschalige Gehäuse, 
die nur zu einem kleinen Teile mit Körperplasma angefüllt sind. Der 
zweite kann bis zur Entstehung von Fallschirmen und flügelartigen An­
hängseln führen, die denen pflanzlicher Luftflugapparate ganz ähnlich sind. 
Der dritte Typus findet seine höchste Ausbildung in Stäbchen-, nadel-, 
faden- und haarartigen Körperformen, die entweder einzelnen Individuen 
oder ganzen Kolonien von solchen eigen sind. 
Die Entwicklung haarförmiger Anhängsel ergibt mitunter Formen, 
die den Haarkronen, Federbesätzen und Flugborsten der durch Wind ver­
breiteten Landpflanzen ähneln. Auch hier kann der Haarbesatz entweder 
jedem einzelnen Individuum gegeben sein oder erst durch gewisse Ver­
einigung zahlreicher zustande kommen. 
Auch die kettenförmige oder flächenartige Aneinanderfügung zahl­
reicher mikroskopischer Einzelwesen dient zur Erhöhung der Schwebe­
fähigkeit, denn dadurch wird der ganzen Gemeinschaft die Möglichkeit 
des Aufsteigens im Wasser gewährleistet, sobald wenigstens ein Teil von 
ihr in einen aufsteigenden Strom gerät. Solche, wrenn auch ausser­
ordentlich geringe Strömungen, die beispielsweise bei ungleicher Erwärmung 
und Abkühlung einer Wassermasse auftreten, haben für das Schweben des 
Planktons überhaupt eine grosse Bedeutung. 
Dr. phil. E. Taube berichtete über naturwissenschaftliche Be­
obachtungen, die er in Kiew in den Osterferien gemacht hatte. In der 
hügeligen Stadt, die sich bis zu 100 Meter über den Flussspiegel erhebt, 
nistet vielfach die Rabenkrähe. Auf den Bäumen ist die Mistel sehr ver­
breitet. Im Zoologischen Kakinett der Universität wurde dem Vortragenden 
eine kleine Hydra gezeigt, ein Polyp, der auch in Gestalt einer Meduse 
auftritt. Polypen mit Generationswechsel sind in Europa erst seit kurzer 
Zeit bekannt. Auf einer flachen Insel liegt die von der Ges. von Lieb­
habern der Natur ins Leben gerufene Biologische Station. Sie steht wie 
alle Gebäude auf den Inseln, wegen der Frühjahrsüberschwemmung auf 
Pfählen von 1 Faden Höhe. Die Station ist bescheiden eingerichtet doch 
wird fleissig auf ihr gearbeitet. Der Vortragende übergab für das Museum 
einige konservierte Feuerunken aus Kiew. 
— 31 — 
1067. ordentliche Versammlung am 28. April (11. Mai) 1914. 
Dr. med. 0. Thilo hielt seinen angekündigten Vortrag: Die Be­
deutung der Missbildungen für den Naturforscher und Arzt. 
Er erinnert daran, dass er schon vor einem Jahre einige Mitteilungen 
über die Entstehung der Missbildungen bei den Tieren gemacht habe. 
Damals wies er darauf hin, dass in den letzten Jahren die Forschungen 
auf diesem Gebiete besonders grosse Fortschritte gemacht haben, besonders 
seit man es versteht, durch künstliche Mittel bei sehr verschiedenen Tier­
arten Missbildungen hervorzurufen. Diese Mittel kann man in 2 Gruppen 
teilen: 1) operative Eingriffe, durch die man an den Gliedmassen von 
Salamandern und anderen Tieren Verdoppelungen der Beine und Arme 
hervorrufen kann; 2) Flüssigkeiten, in die man die befruchteten Eier von 
Seeigeln, Fischen, Salamandern und anderen Tieren legt, um Missbildungen des 
ganzen Körpers und seiner äusseren und inneren Organe zu erzielen. 
Uber die operativen Eingriffe hat der Vortragende schon vor einem 
Jahre genauere Mitteilungen gemacht. Er geht daher nicht weiter auf 
sie ein. Genauer hingegen bespricht er die 2. Gruppe. Die Behandlung 
befruchteter Eier mit sehr verschiedenartigen Flüssigkeiten. Auf diesem 
Gebiete haben gegen 50 Naturforscher gegen 200 Arbeiten geliefert. Eine 
zusammenfassende Arbeit über die Ergebnisse dieser Arbeiten und seiner 
eigenen Arbeiten hat Prof. Tornier in Berlin gegeben. Tornier legte die 
befruchteten Eier von Axolotln (ein salamanderartiges Tier) in eine 10^ige 
Zuckerlösung und Hess sie gegen 10 Tage in der Lösung liegen. Die Eier 
quollen ungeheuer und durch den starken inneren Druck, der hierdurch 
in den Eiern entstand, trat eine Verkümmerung der inneren Organe ein; 
ausserdem zersetzte sich das Eiweiss des Fruchtwassers, in dem die 
Embryonen lagen. Es lagerte ab in verschiedenen Höhlungen und verursachte 
dadurch Spaltbildungen (Hasenscharten und dgl.) aber auch der Schädel, 
die Augen und Gesichtsknochen und andere Körperteile wurden in hohem 
Grade durch das abgelagerte Eiweiss verbildet. 
Andere Forscher haben ähnliche Verbildungen durch die ver­
schiedensten Mittel erzielt. Sie legten die befruchteten Eier in Lösungen 
von Säuren, Salzen, Atropin, Morphium, Alkohol, Äther, Schwefelwasser­
stoff und anderen Gasen. Sie beleuchteten die Eier mit Röntgenstrahlen, 
setzten sie der Wärme und Kälte aus. Kurz, sie wandten alle erdenklichen 
Mittel an. 
Tornier hat aber nachgewiesen, dass alle diese Mittel nur eine und 
dieselbe Wirkung haben und nicht etwa eine spezifische Wirkung, wie 
das viele Forscher annahmen. Alle diese Mittel wirken nur als ein Reiz, 
der zur Ansammlung von Wasser und zur Ausscheidung von Eiweiss im 
Embryo und im Dottersack führt. 
Durch diesen Nachweis wurden alle diese Untersuchungen und ihre 
Beurteilung in hohem Grade geklärt und vereinfacht. 
Tornier macht auch darauf aufmerksam, dass die Eier der Wasser­
tiere oft ähnlichen Einflüssen ausgesetzt sind, wie die Versuchseier, wenn 
— 32 — 
sie mit Wärme, Kälte, schädlichen Gasen usw. behandelt werden. In­
folgedessen findet man denn auch bei Tiefseefischen oft ähnliche V er-
bildungen, denn sie werden durch die Meeresströmungen oft sehr wechselnden 
Temperaturen ausgesetzt. Auch kommen giftige Gase und Zersetzungen 
faulender Pflanzen im Meeresgründe besonders häufig vor. In unseren 
Fischteichen sind ähnliche Missbildungen, wie „Mopskopfbildungen" und dgl. 
ganz besonders häufig, ja es gehen oft ganze Fischbestände an derartigen 
Verbildungen ein. 
Ähnliche Bildungen beobachtet man noch bei den Goldfischen, bei 
diesen rufen die Chinesen hauptsächlich durch Überfüllung der kleinen 
Teiche, also Mangel an Sauerstoff und Ansammlung von Kohlensäure, 
Missbildungen hervor. Es entstehen dadurch die bekannten „Teleskop­
fische", „Schleierschwänze", „Glotzaugen" usw. 
„Mopskopfbildungen" usw. findet man auch bei vielen Landtieren, 
besonders bei unseren Haustieren. Dr. Thilo legt den Schädel eines Wild­
schweines und den eines Yorkshireschweines vor und zeigt, dass bei diesem 
Hausschwein stets einige Yerbildungen bemerkbar sind — die bedeutende 
Verkürzung der Schnauze und die hohe, steile Stirn, wie man sie auch oft 
an den rachitischen Schädeln der Menschen bemerkt. Es gibt sogar viele 
Menschen, die auf diese „hohe Stirn" stolz sind. Sehr mit Unrecht, denn 
Dr. Klatt in Berlin hat nachgewiesen, dass hinter der hohen Stirn der 
Haustiere weniger Hirnmasse sitzt als hinter der niedrigen Stirn der 
wilden Tiere. 
Zum Schluss weist Dr. Thilo darauf hin, dass die experimentelle 
Zoologie durch das Hervorrufen künstlicher Missbildungen der Mensch­
heit grosse Dienste geleistet habe. Sie hat die Möglichkeit angebahnt, 
alte Vorurteile und alten Aberglauben zu zerstören, der noch bei vielen 
Gebildeten besteht. Nicht allzufern liegt ja die Zeit, wo man Unglückliche, 
die mit Missbildungen behaftet waren, für eine Ausgeburt der Holle hielt. 
Besonders grossen Nutzen aber haben die Naturforscher auf vielen 
Gebieten von diesen Forschungen. Die Heilkunde, die Anthropologie, 
Völkerkunde, die Zoologie und viele andere Zweige der Wissenschaft 
haben ganz neue Ausblicke und ganz neue Arbeitspläne gewonnen. Man 
kann daher nur wünschen, dass die Vertreter dieser Wissenschaften ge­
meinsam und in Eintracht diese grosse neue Fundgrube ausnutzen mögen. 
Dr. med. H. v. Krüdener machte im Anschluss an den Vortrag 
Mitteilungen über die Methoden, Missbildungen zu züchten. Es hat z. B. 
Prof. Hippel ganze Generationen von Tieren mit bestimmten Missbildungen 
gezüchtet. Pagenstecher züchtete den Star an Kaninchen, indem er dem 
Muttertier Naphthalin eingab; die Wirkung erstreckte sich immer auf den 
Teil vom Auge des Embryo, der gerade in lebhafter Entwicklung beoriffen 
war. Silly gab Hühnern Chemikalien ein, die auf Lider und Linse wirkten. 
Prof. K. R. Kupffer richtete an den Vortragenden die Frao-e, 
ob die Variationsbreite der natürlichen und der verbildeten Formen so 
gross sei, dass Berührung zwischen ihnen stattfinde. 
— 33 — 
Dr. Thilo erwiderte, dass tatsächlich die Missbildungen sehr ver­
schiedenartig sind, und dass die erwähnten Formen gar nicht die einzigen, 
sondern nur die häufigsten sind. Weiter sprach Prof. Kupffer die Meinung 
aus, dass die Missbildungen als Folge ungünstiger Lebensbedingungen sich 
nicht dauernd weitervererben, so z. ß. bei den Tiefseefisclien, die nicht immer 
den ungünstigen Bedingungen ausgesetzt sind. Künstliche Versuche können 
über die Frage nach der Stabilität der veränderten Formen nicht entscheiden; 
gehen doch auch die Kulturrassen von Hunden in der Wildnis zugrunde 
oder arten in gewisse Normalrassen aus. I)r. Thilo gibt Prof. Kupffer zu, 
dass allerdings die Verbildungen der Goldfische die Entstehung neuer Arten 
nicht erklären; denn die Verbildungen verschwinden im 2. und 3. Gliede, 
wenn man die Fische wieder in grösseren Teichen hält. Es treten dann 
wieder ihre ursprünglichen Eigenschaften hervor und erhalten sich bis ins 
tausendste Glied. Trotzdem hält Dr. Th. es für selbstverständlich, dass 
beim Entstehen neuer Arten ähnliche Einflüsse wirksam sind, wie bei den 
Verbildungen der Goldfische (Verfärbungen, Teleskopaugen usw.). Es 
wirken aber ausserdem noch andere Einflüsse mit, welche die neu ent­
stehenden Bildungen regelu und festlegen. 
Diese Einflüsse keimen wir noch nicht! Es ist aber eine neue und 
grosse Aufgabe für uns sie zu entdecken. 
Hierfür haben wir jetzt eine Grundlage. Sie wurde geschaffen durch 
unsere neuesten Forschungen über das Entstehen der Missbildungen. 
Konservator F. St oll teilte mit, dass die auf der vorigen Sitzung-
erwähnte bei Kopenhagen geschossene Möwe am 12. (25.) Juni 1913 auf 
den Waikad-lnseln gezeichnet worden ist. 
Konservator F. St oll legte eine fossile Koralle aus Ligat vor (von 
Ing. Petersen) und einen Teil eines Wespennestes, das, bei der Papier­
fabrik Ligat von den Wespen aus flüssiger Papiermasse gebaut, die bunten 
Farben des Baustoffes in Streifen angeordnet aufweist. 
Prof. Dr. G. Schneider sprach über den kürzlich verstorbenen 
bedeutenden Ozeanographen John Murray. 
1068. ordentliche Versammlung am 12. (25.) Mai 1914. 
Konservator F. Stoll demonstrierte Naturalien aus dem Nachlass 
von Dr. Osk. Lieven, dessen Schwester sie dem Museum übersandt hatte: 
2 Steinbockköpfe, 2 Paar Wildschweinhauer und Gemsenhörner — alles 
Jagdtrophäen des Verstorbenen aus dem Kaukasus. 
Weiter legte er paarweise zusammengewachsene von Frau A. Ernst-
son übersandte Hühnereier vor; ein Huhn hat mehrfach solche Doppel­
eier gelegt, in der Zwischenzeit aber auch ein normales Ei. — Prof. K. R. 
Kupffer demonstrierte eine von Frl. K rann hals in einen Blumentopf, 
in Torf, gepflanzte Zwergbirke, die, auf dem Moor von Ruttigfer gewachsen, 
den Winter als Topfgewächs überdauert hat. 
3 
- 34 -
Der Präses legte einige Exemplare einer Broschüre von Alexis von 
der Pallien vor, betitelt „Erwiderung auf Prof. B. Doss' Bemerkungen zu 
den geologischen Verhältnissen beim Kundaer Gletscherschliff und auf der 
Insel Kokskär". Prof. Doss teilte hierzu mit, dass die Erwiderung sich 
gegen ein von ihm verfasstes Manuskript l ichtet, das er Herrn v. d. Pallien 
im vergangenen Winter zur Einsicht übersandt hatte, das aber nicht vor 
dem künftigen Herbst im Korr.-Bl. d. N.-V. zum Abdruck gebracht werden 
kann. Indem Prof. Doss auf die wohl einzig dastehende Tatsache verwies, 
dass eine Erwiderung auf ein Manuskript veröffentlicht worden ist, das 
selbst dem Druck noch nicht hat übergeben werden können, teilte er 
gleichzeitig auch mit, dass seine Gegenerwiderung auf die v. d. Pahlensche 
Broschüre im diesjährigen Korr.-Bl. d. N.-V. erscheinen wird. 
Dr. phil. A. v. Antropoff hielt einen Vortrag über Raum, Zeit, 
Weltäther und die Relativitätstheorie. 
Prof. K. R. Kupffer bemerkte, dass ähnliche Gedanken wie in der 
Relativitätstheorie schon früher auf einem andern Gebiet, dem der Geometrie, 
Eingang gefunden hätten. Die Grösse eines und desselben Objektes ist 
bei gewissen geometrischen Vorstellungen abhängig von dem Ort, wo sich 
das Objekt befindet. Endgültige Entscheidungen in derartigen geometrischen 
Problemen sind auch durch das Experiment nicht zu erreichen. 
3. Generalversammlung am 29. Mai (11. Juni) 1914. 
Der Präses berichtete über den Stand der v. Zigraschen Erbschafts­
angelegenheit. Das Gericht hat verfügt, dass eine Publikation der vom 
weil. Staatsrat v. Zigra getroffenen letztwilligen Bestimmungen nicht statt­
findet. Der von der Generalversammlung am 16. (29.) Dezember bevollmächtigte 
Vorstand hat beschlossen dagegen zu protestieren, was demnächst durch 
den Rechtsanwalt geschehen wird. Die Witwe v. Zigra und der Neffe 
des Verstorbenen haben sich untereinander geeinigt, und sind bereit dem 
Verein je 5000 Rbl. auszuzahlen, um eine Verzögerung der Erbschafts­
regulierung zu vermeiden. 
Es wurde beschlossen, das Angebot von 10,000 Rbl. abzulehnen. 
Weiter wurde es beschlossen, dem Vorstande die Vollmacht zu 
geben, unter günstigeren Bedingungen in einen Vergleich einzuwilligen. 
- 35 — 
Regeln 
für die 
Verwendung der Dr. Robert-Streif-Stiftung. 
1. Zum Andenken an seinen Sohn, Dr. Robert Streiff, der am 
26. Juli (8. August) 1910 bei seinen wissenschaftlichen Arbeiten für die 
Biologische Station in Kielkond auf dem Meere verunglückte, hat der 
Kaufmann I. Gilde Nikojai Streift" dem Naturforschervereiu zu Riga ein 
Kapital im Betrage von dreitausend Rubeln (3000) unter dem Namen 
„Dr. Robert-Streift-Stiftung" 
mit folgenden Bestimmungen dargebracht. 
2. Das Kapital ist unantastbar, muss stets in mündelsicheren Papieren 
angelegt sein und gesondert als „Dr. Robert-Streiff-Stiftung" verwaltet 
werden. 
3. Die Zinsen des Kapitals sollen nach Ermesseu des Vorstandes 
des Naturforschervereins zu Riga in erster Linie zur Förderung biologischer 
und hydrographischer Forschungen in der Ostsee und den angrenzenden 
Gebieten der baltischen Provinzen verwandt werden. 
-A. Der Vorstand hat das Recht, die Zinsen auch zu einem anderen 
Zwecke naturwissenschaftlichen Charakters zu verwenden, doch muss solch 
ein Beschluss mit zwei Drittel Stimmenmehrheit gefasst werden. 
5. Die Zinsen können jährlich vollständig oder teilweise zur Ver­
wendung gelangen. Zinsen, die in einem Jahr nicht zur Verwendung ge­
langt sind, bleiben im Laufe der nächsten 5 Jahre für die unter P. 3 und 
4 genannten Zwecke verfügbar. Nach Ablauf dieser Frist werden sie 
zum Kapital geschlagen. 
6. Die Stiftung ist vom Vorstande des Naturforscher Vereins zu 
Riga zu verwalten. Über die Verwendung der Zinsen, Anwachsen des 
Kapitals etc. hat der Vorstand in seinem jährlichen Finanzbericht Rechen­
schaft abzulegen. 
7. Falls der Naturforscherverein zu Riga seine Tätigkeit einstellt, 
erfolgt die Verwendung der Stiftung, unter möglichster Berücksichtigung 
ihres Zweckes, als gesonderten Kapitals unter dem Namen „Dr. Robert-
Streiff-Stiftung" nach denselben Regeln, die für die Verwendung des 
übrigen Vereinsvermögens vorgesehen sind. 
Das Original dieser Regeln ist unterschrieben von den Herren 
Nik. Streiff und den Vertretern des Naturforschervereins Prof. K. R. 
Kupffer und Dr. phil. E. Taube. Die Unterschriften sind von dem 
Notar R. v. Voigt, in dessen Bureau am 10. März 1914 die Übertragung 
der Stiftung an den Verein stattfand, bestätigt. 
3* 
69. 3ahresbericht 
über die Tätigkeif des Pereins in der Zeit uom 1. 3uli 1913 bis zum 
1. 3uli 1914. 
fl. Vereinsangehörige. 
Im Laufe des 69. Vereins]ahres verstarben: 
Ältermann der gr. Gilde Herrn. Stieda, ordentliches Mitglied seit 1868. 
Rechtsanwalt Konr. Bornhaupt, ordentliches Mitglied seit 1808. 
Bankdirektor Ludw. Taube, ordentliches Mitglied seit 1870, 1873—70 
Sekretär, 1873—79 Konservator, 1S86—97 Schatzmeister. 
Generalmajor K. von Kuhn, korrespondierendes Mitglied seit 1873. 
Oberlehrer St.-R. Adolf Werner, ordentliches Mitglied seit 1876, Direktor 
der Meteorol. Stationen seit 1880, Mitglied des Direktoriums seit 
1878, Ehrenmitglied seit 1902. 
Kaufmann Paul Höflinger, ordentliches Mitglied seit 1892, hat sich 
durch viele reiche Geschenke um das Museum verdient gemacht. 
Konsul Moritz Lübeck, ordentliches Mitglied seit 1895. 
Fabrikdirektor E. Volkmann, ordentliches Mitglied seit 1895. 
Fabrikdirektor Dr. W. Jeftanowitsch, ordentliches Mitglied seit 1896. 
Cand. cliem. E. Brandt, ordentliches Mitglied seit 1896. 
Kaufmann Felix Deubner, ordentliches Mitglied seit 1898. 
Dr. phil. Herrn Fr it sc he, ordentliches Mitglied seit 1902. 
Wirkl. Staatsrat Hugo von Zigra, ordentliches Mitglied seit 1907, hat 
dem Verein zu Lebzeiten eine Zigra-Stiftung dargebracht und in 
seinem „letzten Willen" ein bedeutendes Vermögen vermacht, das 
aus formalen Gründen bisher nicht realisiert ist. 
Provisor A. Ulpe, ordentliches Mitglied seit 1909. 
Neuaufgenommen wurden 11 ordentliche Mitglieder und 5 Teil­
nehmerinnen. 
Dem Verein gehörten am Schluss des Geschäftsjahres an: 
14 (15) Ehrenmitglieder, 
13 (14) korrespondierende Mitglieder, 
350 (364) ordentliche Mitglieder, 
54 (53) Teilnehmerinnen, 
zusammen 431 (446) Personen. 
In Klammern sind die auf das letztvorhergehende Geschäftsjahr bezüglichen 
Zahlen angegeben. 
B. Vorstand. 
Zu Beginn des Geschäftsjahres legte Direktor G. Schweder aus 
Gesundheitsrücksichten sein Amt als Präses, das er seit 1875 innegehabt 
hatte, nieder, blieb aber unabhängig von seiner Würde als Ehrenpräses 
aktives Glied des Vorstandes und Museumsdirektor. Ebenfalls aus Gesund­
heitsrücksichten sah sich Prof. Dr. Schneider veranlasst eine Wieder­
wahl abzulehnen. An seiner Stelle wurde Dozent A. Meder in den Vor­
stand gewählt, wobei ihm das Amt eines Schatzmeisters übertragen wurde. 
Zum Präses wurde gewählt Prof. K. F. Kupffer, zum Vizepräses Prof. 
Dr. B. Doss. Auf Bitte des Sekretärs wurde Dr. phil. E. Taube im 
Dezember 1913 zum Gehilfen des Sekretärs gewählt. 
Der gegenwärtige Bestand des Direktoriums ist folgender: 
Gymnasialdirektor a. D. G. Schweder seit 1862, Ehrenpräses seit 1910, 
Museumsdirektor seit 1899. 
Oberlehrer A. Werner seit 1878, Direktor der Meteorologischen Station 
seit 1880. 
Dr. phil. B. Meyer seit 1890, Bibliotheksdirektor seit 1890. 
Prof. Dr. phil. B. Doss seit 1892, Vizepräses seit 1913. 
Prof. K. R. Kupffer seit 1898, Präses seit 1913. 
Bibliothekar J. Mikutowicz seit 1899. 
Sekretär P. Grossmann seit 1901. 
Prof. Dr. bot. F. Bucholtz seit 1903. 
Dr. med. O. Thilo seit 1903. 
Dr. med. A. Bert eis seit 1903. 
Mag. pharm F. Ludwig seit 1907. 
Konservator F. Stoll seit 1908. 
Mag. phys. geogr. R. Meyer seit 1910, Sekretär seit 1910. 
Oberlehrer Dr. phil. E. Taube seit 1912. 
Dozent A. Meder seit 1913, Schatzmeister seit 1913. 
Es fanden 9 (gegen 6 im Vorjahr) Vorstandsversammlungen statt 
wobei im Durchschnitt 12 (10) Personen anwesend waren (nicht weniger 
als 9, nicht mehr als 14). 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Es fanden 16 ordentliche Versammlungen (im Vorjahr ebenfalls 16) 
lind 3 (1) Generalversammlungen statt. 
Auf den ordentlichen Versammlungen sprachen: 
Dr. phil. A. v. Antropoff: 
Über Raum, Zeit, Weltäther und die Relativitätstheorie. 
Dr. med. A. Berkowitz: 
Über einige Nutzpflanzen aus Paraguay und Peru. 
Prof. Dr. bot. F. Bucholtz: 
Über den Kongress Russischer Naturforscher und Arzte in Tiflis, 1913. 
— 38 — 
Prof. V. Eli reu feucht: 
Über Veränderungen der geographischen Breite. 
Prof. M. v. Glas eil app: 
Über Krist-illoide und Kolloide bei der Erhärtung mörtelartiger Stoffe 
und bei der Bildung von Gesteinsarten. 
Dr phil. A. v. Hedenström: 
Über die 85. Versammlung Deutscher Naturforscher und Arzte in 
Wien, 1913. 
Prof. K. R. Kupffer: 
Über die Methode von Goering zur Quadratur des Kreises. 
„ Farbenbestimmung in der beschreibenden Naturwissenschaft. 
„ Schwebevorrichtungen zur Verbreitung von Pflanzen. 
„ Schwebevorrichtungen beim Phytoplankton. 
Dozent R. Meyer: 
Über magnetische Messungen an der Mündung der Düna. 
„ die Bewegung des Kreisels. 
„ die neuesten Forschungen auf dem Gebiet der Röntgenstrahlen 
und der Kristallstruktur. 
Oberförster E. Pohrt: 
Über eine Änderung des Flussbettes der Aa bei Hinzenberg. 
Prof. Dr. W. Rothert: 
Über Schleimpilze. 
Prof. Dr. G. Schneider: 
Über das Tierleben an der Südküste Finnlands. 
„ den Ozeanographen John Murray. 
Dir. G. Schweder: 
Über Riesenhirsche. 
„ das Vorkommen von Eisen im Strassenstaub. 
Konservator F. Stoll: 
Über Röhrenpilze aus der Umgebung von Kielkond. 
„ die Tätigkeit der Biologischen Station Kielkond im Sommer 1913. 
„ Beringungsversuche in Russland. 
„ die zoologischen Gärten Russlands. 
„ Paradiesvögel. 
Dr. med. 0. Thilo: 
Über das Schnellen der Springkäfer. 
Die Bedeutung der Missbildungen für den Naturforscher und Arzt. 
Kurze Mitteilungen, Besprechungen eingelaufener Bücher und 
Naturalien sind hier nicht mitgezählt worden. Die Zahl der Redner be­
trug 14 (gegen 10 im Vorjahr). 
Die 1053. ordentliche Versammlung fand im Konlirmandensaal des 
Museumsgebäudes statt, alle andern, sowie auch die Generalversammlungen, 
im Hauptsaal des Museums, der im Sommer 1913 renoviert worden war: 
bei dieser Gelegenheit war auch elektrische Beleuchtung eingeführt 
und schwere Vorhänge vor den Fenstern angebracht worden, so dass eine 
- 39 — 
Verdunkelung des Saales leicht bewirkt werden kann. Dank diesen Vor­
richtungen konnte eine im Laufe des Jahres angeschaffte Projektionslampe 
häufig bei den Vorträgen benutzt werden. 
Die Gesamtzahl der Besucher auf den ordentlichen Versammlungen 
betrug 822 (gegen 930 im Vorjahr); im Durchschnitt wurde eine Ver­
sammlung besucht von 51 (58) Personen, im Maximum betrug diese Zahl 
72 (79), im Minimum 33 (36). Die Zahl der zu den Versammlungen er­
schienenen Damen (in die obigen Zahlen mit eingeschlossen) betrug 212 
(238) oder 26% (26%) aller Anwesenden. Auf den Generalversammlungen 
waren 21 — 33, im Durchschnitt 26 Personen anwesend. Ausser den Wahlen, 
Prüfungen der Rechenschaftsberichte usw. lagen deu Generalversammlungen 
an wichtigeren Gegenständen vor: ein Antrag, betreffend eine Änderung 
der Satzungen und Beschlüsse, die sich auf die v. Zigrasche Erbschaft 
bezogen. 
D. Populäre Vorträge. 
Am Montagabend, wenn keine ordentlichen Sitzungen stattfanden, 
z. T. auch am Sonntagnachmittag, wurden die folgenden populären Vor­
träge gehalten: 
1) Dr. med. A. Berkowitz: Reise nach Spitzbergen, am 7. Okt. 1913. 
2 u. 3) stud. G. Schweder: Drahtlose Telegraphie, Experimentalvortrag, 
am 4. und 18. November 1913. 
4) Prof. Dr. G. Schneider: Typhusfliege und Malariamücke, am 
9. Dezember 1913. 
5) Konservator F. St oll: Das Leben der Paradiesvögel, Kolibris und 
Reiher und ihre Vernichtung durch die Mode, am 20. Januar 1914. 
6 u. 7) Prof. Dr. bot. F. Bucholtz: Reisebilder aus der Krim und dem 
Kaukasus, am 3. und 16. Februar 1914. 
8) Mag. F. Ludwig: Neuere Resultate der Radiumforschung. Experi­
mentalvortrag, am 2. März 1914. 
9) Mag. R. Meyer: Die Wünschelrute, am 17. März 1914. 
Die Gesamtzahl der Besucher dieser Vorträge betrug 1050 (im 
Durchschnitt 117). Von den Einnahmen und freiwilligen Spenden einiger 
Mitglieder wurden eine Projektionslampe mit Transformator und ein grosser 
Schirm dazu angeschafft, die dank dem Entgegenkommen eines Vereins­
mitgliedes für den geringen Preis von 235 Rbl. 46 Kop. erworben werden 
konnte. Es verblieb noch eine Reineinnahme von 16 Rbl. 
£. Biologische Station. 
Über die Tätigkeit der Biol. Station Kielkond hat Konservator 
Stoll auf der 1055. ordentlichen Versammlung berichtet und über einen 
Teil seiner eigenen Arbeiten auf der 1053. und 1067. ordentlichen Ver­
sammlung (vgl. die Sitz.-Ber. vom 2. und 30. Sept. 1913 und 28. April 
1914). Das von Baron Sass-Rootsikiill dem Verein zugedachte Grundstück 
geht laut Bestimmung des Spenders erst dann als Geschenk in den Besitz 
— 40 -
des Vereins über, wenn ein eigenes Stationsgebäude aufgeführt wird. Da 
die vom Ministerium der Landwirtschaft erbetene Subvention noch immer 
nicht bewilligt worden ist, konnte an einen Bau bisher noch nicht geschritten 
werden. Die Arbeiten aul der Biol. Station sollen aber auch im kommenden 
Sommer mit pekuniärer Unterstützung durch den Verein fortgesetzt werden; 
von einem Mitgliede sind für denselben Zweck 200 Rbl. angewiesen worden. 
F. üaturschonsfäfte auf dem morifzholm. 
Die in früheren Jahren begonnenen Arbeiten auf dem Moritzholm 
wurden fortgesetzt, so dass zum kommenden Winter der Druck eines neuen 
Bandes der „Arbeiten des Naturforscher-Vereins" mit einem genauen 
Bericht über die Naturschonstätte in Aussicht genommen ist. In Ergänzung 
zu den im vorigen Korr.-Bl. (S. 51) veröffentlichten Regeln wurde durch 
die Generalversammlung am 16. (29.) Dezember folgende Bestimmung 
getroffen: 
„Von den Besuchern der Moritzinsel, die nicht dem Natur­
forscherverein zu Riga angehören, wird ein Beitrag zur Deckung 
der Unterhaltskosten der Naturschonstätte im Betrag vou fünfzig 
(50) Kopeken pro Person erhoben. Diese Gebühr muss dem 
Vereiusvorstande vor Ausreichung der Eintrittskarte entrichtet 
werden." 
Kleinere Mitteilungen, die die Moritzinsel betreffen, findet man in 
den Berichten über die 1053. und 1055. ordentliche Versammlung. 
6. Besondere Veranstaltungen. 
Die Frühjahrsexkursion des Vereins fand Sonntag, am 18. Mai statt. 
13 Mitglieder, von denen einige schon am Sonnabend von Riga aus­
gefahren waren, wanderten zu Fuss von Segewold nach Hinzenberg, wo 
erst eine genaue Besichtigung des neuen Bettes der Aa stattfand und 
darauf ein Besuch des Lohjetais und Einkehr in der Villa eines Teil­
nehmers der Exkursion; in Hinzenberg schlössen sich noch 3 weitere Mit­
glieder der Exkursion an. 
Eine grössere Anzahl von Mitgliedern beteiligte sich auch, einer 
an den Verein gerichteten Aufforderung der Vereinigung für Heimatkunde 
folgend, an einer Dampferfahrt zu den Livendörfern in Dondangen. 
H. Publikationen. 
Ausser den Sitzungsberichten in der „Rigaschen Rundschau", dem 
„Rigaer Tageblatt" und der „Rigaschen Zeitung", wurde der 56. Band des 
Korrespondenzblattes veröffentlicht. 
I. niuseum. 
Hier hat Oberlehrer Jo h. Feuer eisen seine bisher den einheimischen 
Vögeln gewidmete Arbeit jetzt auch den Exoten zugewandt und auch für 
diese Sammlungen bei sorgfältiger Nachprüfung der alten Bestimmungen 
— 41 — 
Zettelkataloge angefertigt, die hier — wo eine Vollständigkeit nicht ange­
strebt werden kann — besonders zweckmässig sind. 
An Darbringungen für das Museum ist zunächst zu bemerken, 
da s s  H e r r  H e i n r i c h  G a a b e  d a s  V e r b l e i b e n  d e r  w o h l e r h a l t e n e n  G e w e i h "  
stange des sibirischen Riesenliirsches (Cervus euryceros) im Museum 
unter Vorbehalt seines Eigentumsrechtes genehmigt hat (s. Korr.-Bl. 
LVI, pag. 35). 
Ferner gingen ein von: • 
Stadtbibliothekar N. Busch ein Mammutbackenzahn aus dem Wolga­
gebiet. 
Prof. K. R. Kupffer übergab eine Vesperugo discolor und eine Agricola 
agrestis von der Moritzinsel. 
Frl. Eugenie Lieven schenkte zwei Steinbockköpf'e (Capra caucasica), 
ein Gemsgehörn und 2 Paar Wildschweinhauer vom Elbrus. 
Von Baron Campenhausen ging eine Sumpfschildkröte ein, die an­
geblich auf seinem Gute Orellen in Livland vor einiger Zeit lebend 
gefunden sei. Es ist ein altes stark abgeriebenes Exemplar mir 
einem kreisrunden Loch oben auf dem Rückenschilde. 
Herr Emil Berteis schenkte einen Singschwan aus Ösel, der jetzt schwebend 
von der Decke des Vogelsaales herabhängt. 
Konservator F. Stoll schenkte eine Prachtelfe, welche der Kolibri­
sammlung eingereiht ist. Derselbe vermittelte den Ankauf mehrerer 
Paradiesvögel, präparierte dieselben und richtete für sie eine be­
sondere Vitrine ein. Hier befinden sich jetzt folgende Arten: 
Dreparornis albertisi cervinicauda, Dr. bruijni, Diphyllodes chry-
soptera, Astrapia nigra, Seleucides ignotus, Cicinnurus regius, 
Ptilorhis magnifica, Manucodici chalybenta, Lophorina minor, 
Falcinellus striatus und Paradisea apodci (?), sämtlich Männchen. 
Oberlehrer Dr. E. Taube schenkte mehrere Feuerunken (Bombinator 
igneus), einen Feldfrosch (Rana oxyrhinus) und einige streifen­
förmige Wasserskorpione (Nepa linearis) aus dem Dnjepr bei Kiew. 
Frl. Schnabel übersandte ein Paar Skorpione mit 3 noch sehr kleinen 
Jungen und eine Phalange oder Wasserspinne (Galeodes [Solpuga] 
araneoides) aus dem Ferganagebiet. 
lugen. Adolf Goercke übersandte Teile eines Wespennestes, in dem 
Papierstoff aus der Papierfabrik Ligat mit verarbeitet war. 
Direktor G. Petersenn übersandte eine Koralle aus Ligat, Oberförster 
Dohrandt eine solche aus dem Twerschen Gouv., Kreis Wesjegonsk. 
Frl. Marie Kawall übergab Ameisen, die ein Haus in Assern zerstört 
hatten und Wassernüsse (Trapa natans) aus dem Klauzansee in 
Kurland. 
Von Provisor Goercke in Talsen waren dort gereifte echte Wallnüsse 
eingesandt. 
Prof. Dr. W. Rothert übergab als Geschenk eine Sammlung von 50 Arten 
baltischer Schleimpilze. 
— 42 — 
Baron Alex. Schoultz-Ascheraden übergab ein silurisches Geschiebe 
aus Alt-Pebalg mit einer Fischgräten ähnlichen Versteinerung. 
Von dem Schüler H. Lühr waren einige goldhaltige Steine aus Sibirien 
dargebracht. 
K. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Eine Reihe von Einladungen zu Jubiläen verschiedener Vereine 
und Institutionen wurde telegraphisch beantwortet. Zu dem in Petrograd 
1915 geplanten „Kongress für angewandte Chemie" wurde auf Bitte des 
Organisationskomitees dieses Kongresses ein Vertreter (Mag. F. Ludwig) 
gewählt. 
Eine Deputation, bestehend aus dem Präses, dem Vizepräses und 
Dr. phil. Taube begrüsste den Polarforscher Roald Amundsen gelegentlich 
eines von ihm in Riga gehaltenen öffentlichen Vortrages im Namen des 
Naturforschervereins. 
[i. Geldspenden 
gingen ein von: 
Herrn Kaufmann Nik. Streiff' für die Dr. Wertpapiere. Bar. 
Robert-Streiff-Stiftung Rbl. 3000. — Rbl. — .  —  
Herrn StaatsratOsk. v. Trull, testamentarisch „ —. — n 1000. — 
„ „ Aug. Bornhaupt „ „ 500. — 31.82 
Herrn Mechaniker Dettmann „ —. — V 37. 50 
einem Mitgliede für die Biolog. Station . „ —. — n 200.— 
mehreren Mitgliedern zu einem Projektions­
apparat „ —. — r> 129. -
Rbl. 3500.—" Rbl71 398.32 
Ausserdem sind dem Verein aus dem Nachlasse des wirkl. Staats­
rats Hugo von Zigra nach einem Vertrage mit den übrigen Erben 20,000 Rbl. 
zuerkannt, welche aber vor dem Abschluss des Geschäftsjahres noch nicht 
eingegangen waren. 
— 43 -
Kassenbericht für 1913 1914. 
a) Hauptkasse. 
Binnahme n.
Im Budget vorge­
Wertpapiere. Bar. sehene Bareinn. 
Saldo vom 1 Juli 1913 . . Rbl. 5000, — Rbl. 336. 66 Rbl. 336. 66 
Zinsen „w  — .—  327. 48 n 300. — Jahresbeiträge der Mitglieder —.—  r 1842. — r> 1860. -
Ablösung der Jahresbeiträge » —.—  » 90.- n —.—  
Himsels Legat » —. — n 100. — n 100.— 
—. — 
n 500. — n „ 500. — 
Geschenke und Vermächtnisse n —. — 1166. 50 „ 10. -
Museumsbesuch 
r> —. — n 110. 60 y> 110. -
Populäre Vorträge . . . . r> —. — T) 251. 70 r. 
Drucksachen —. — 76.45 ji 65.-
n r> 
Angekaufte Wertpapiere . . n 1500. - V) —. — * —. — 
Diverse r> —.—  w 3. — —.—  
Rbl. 6500. - Rbl. 4784. 39 Rbl. 3311.66 
Ausgäbe n.
Im Badget vorge­
Wertpapiere. Bar. sehene Barausg. 
Lokal Rbl. Rbl. 425. — Rbl. 515. — —. — 
Elektrische Beleuchtung . . —.—  r) 4. 15 7) 20. -r> 
Versicherung 55 —.—  n 13.61 13.61 
Inventar —. — V) 435. 66*) « —. — n 
Konservator 150. — y> —. — ?> 150. - n 
Museum —. — T) 207.60 y> 250 — V 
Bibliothekar » —.—  W 200. — n 200. -
Bibliothek w — .—  Y) 111.80 55 250.— 
Drucksachen » —.—  540. 89 7» 800.— W 
Porto w —.—  45.06 5) 75. — r> 
Kassierer —. — r> 130.— 55 150.— r> 
Meteorologische Station . r> —.—  rJ 49 72 35 125. — 
Biologische Station. . . V) —.—  250. — » 250. — 
Moritzholm —. — w 60.— '3 60.— n 
Ankauf von Wertpapieren . 55 —. — 1436. 79 55 200. -n 
Diverse » —.—  39. 95 55 100. -*. 
Saldo zum 1. Juli 1914 . . 684.16 153.05 r> 6500. — r> 55 
Rbl. 6500. — Rbl. 4784.39 Rbl 3311.66 
*) Hierin enthalten Rbl. 235.46 für einen Projektioneapparat nebst Zubehör. 
— 44 — 
b) Meteorologische Station. 
Einnahme n. 
Im Budget vorge_ 
Bar. sehene Bareinn. 
Haien Verwaltung . Rbl. 600. Rbl. 600. — 
Stadtanit .... 50.—„50.-Rigaer Tageblatt . 50. — 50. -
Rigasehe Zeitung . 100.—„100-Zuschuss der Hauptkasse 41). 72 125. — 
Rbl. 849. 72 Rbl. 925. -
Ausgaben. 
Im Budget vor»;-
Biir. sebene Bavausg. 
Direktor Rbl. '240. — Rbl. 240. — 
Beobachter in Riga „ 240.— » 240.— 
„ „ Dünamünde „ 180*— » ~ 
Berechnungen „ 72. — „ — 
Druck der Tabellen „ 80. 50 „ 75. — 
Instrumente „ 1.85 „ 80.— 
Diverse „ 35.37 „ 38. — 
Rbl. 849.12 Rbl. 925. -
c) Biologische Station in Kielkond. 
Einnahmen. 
Wertpapiere. Bar. 
Saldo vom 1. Juli 1913 Rbl. 200.— Rbl. 9.77 
Zinsen „ —. — „ 10.44 
Geschenke „ —. — „ 200. — 
Zuschuss der Hauptkasse „ —. — „ 250. -
Rbl. 200.— Rbl. 470.21 
Ausgaben. 
Wertpapiere. Bar. 
Miete Rbl. —.— Rbl. 80. — 
Gagen „ — — „ 85. — 
Bootsreparatur „ —. — „ 65.-
Zu Studien- und Exkursionszwecken ... „ —. — „ 220. — 
Saldo zum 1. Juli 1914 „ 200.— 20. 21 
Rbl. 200.— Rbl. 470. 21 
— 45 — 
d) Moritzholm. 
Einnahmen. 
Saldo vom 1. Juli 1913 Rbl. 169.91 
Zuschuss der Hauptkasse „ CO. — 
Rbl. 229.91 
Ausgaben. 
Gagen Rbl. 60. — 
Diverse : w 5. — 
Saldo zum 1. Juli 1914 „ 164.91 
Rbl. 229.91 
e) Buhse-Stiftung. 
Wertpapiere. Bar. 
Saldo vom 1. Juli 1913 Rbl. 760. — Rbl. 40. 12 
Zinsen „ —. — „ 39.43 
Saldo zum 1. Juli 1914 Rbl. 760.— Rbl. 79.55 
f) Schweder-Stiftung. 
Wertpapiere. Bar. 
Saldo vom 1. Juli 1913 Rbl. 1600.— Rbl 166.32 
Zinsen „ —. — „ 75.65 
Saldo zum 1. Juli 1914 Rbl. 1600. — Rbl. 241. 97 
g)  Zigra-Stiftung. 
Wertpapiere. Bar. 
Saldo vom 1. Juli 1913 Rbl. 1000.— Rbl. 38.05 
Ziusen „ —.— „ 9.50 
Übergef. i. d. Museumsfonds a. 18. Sept. 1914 Rbl. 1000.— Rbl. 47.55 
h) Museums-Fonds. 
Wertpapiere. iBar. 
Saldo vom 1. Juli 1913 Rbl. 100.— Rbl. —.— 
Zigra-Stiftung „ 1000.— „ 4<.5f> 
Vermächtnis des Staatsrats Aug. Bornhaupt „ 500.— „ 31.82 
Reparation d. gemeins. Kap. d. Museumsges. „ 1000. — „ —. — 
Zinsen „ —• — v 68. £6 
Rbl. 2600. - Rbl. 147.93 
Bei d. Reparation d. Museumsges. ausgezahlt „ —. — „ 25. — 
Saldo zum 1. Juli 1914 Rbl. 2600. — Rbl. 122.93 
— 46 -
i) Dr. Robert-Streiff-Stiftung. 
Wertpapiere. Bar. 
Von Herrn Kaufmann Nik. Streiff gestiftet Rbl. 3000.— Rbl. —• — 
Zinsen „ —.— „ 78.37 
Saldo zum 1. Juli 1914 Rbl. 3000.— Rbl. 78.37 
k) Wertpapiere. 
Das unter a) — i) angegebene kapitalisierte Vermögen ist in folgenden 
Wertpapieren angelegt: 
a) h l / 2 %  Rig. Hypotheken-Pfandbriefe Rbl. 6500.— 
c) &!*% „ „ „ „ 200. -
e) b% Einlageschein der I. Rig. Ges. geg. Kred. . „ 760. — 
f) 4^/2% Rig. Hypotheken-Pfandbriefe „ 1500.— 
61/»* » » » » 100. -
h) 5% „ „ „ „ 1000.-
4%  Staatsrente „ 1000. — 
4Vs% Charkower Agrar-Pfandbriefe „ 600. — 
i) öVsX Rig- Stadthäuser-Pfandbriefe „ 3000.— 
Rbl. 14660.— 
Dos geologische Profil durch den Untergrund der Düna 
in der Richtung der neuen Eisenbahnbrücke in Riga. 
Von B. Doss. 
Mit Tafel I .  
Im Jahre 1909 wurde im Dünabett mit Ausschachtungsarbeiten an 
den Stellen der zu erbauenden Pfeiler der neuen Bisenbahnbrücke in Riga 
begonnen. Während des Fortschreitens dieser Arbeiten erhielt ich von 
zwei meiner früheren Schüler, die am Bau beschäftigt, verschiedentliche 
Proben von durchsunkenen Gesteinsschichten. Ausserdem wurden mir nach 
Beendigung der Pfeilerbauten durch die Vermittlung des Herrn Dozenten 
Ingenieur W. Arronet vom Traktionsdienst der Riga-Order Eisenbahn-
verwaltung aus 7 Caissons Serien von Gesteinsproben übermittelt, die für 
die folgenden Untersuchungen das hauptsächlich zugrunde liegende Material 
darstellen. Die Nummerierung der Caissons beginnt von der Stadtseite aus. 
Die aus den Caissons I und III stammenden Proben waren jede für sich 
aufbewahrt und konnten demnach genau untersucht werden, während die 
Proben der Caissons IV bis VIII in je einem Standglas zu einem Vertikal­
profil vereinigt worden waren, so dass deren Untersuchung nur nach dem 
äusseren Anschein des der Glaswandung anliegenden Teiles der Proben 
erfolgen konnte. Trotz dieses erschwerenden Umstandes können die unten 
folgenden Bestimmungsdaten als sicher angesehen werden, höchstens mit 
der Ausnahme, dass es sich beim blossen Anblick nicht entscheiden Hess, 
ob im bestimmten Falle ein mergeliges Gebilde noch den Mergeln selbst oder 
den Tonmergeln zugehört und ob ein Dolomit oder dolomitischer Kalkstein 
vorliegt. Diese sehr geringfügigen Unsicherheiten haben auf die Zusammen­
stellung des auf Tafel I gezeichneten Grundprofils durch den Unter­grund der Düna keinen Einfluss. 
Ein Übelstand der Standglasprofile war jedoch nicht zu beheben, 
d. i. die Unmöglichkeit einer genauen Angabe der Mächtigkeit der einzelnen 
Schichten. Die Einfüllung der Gesteinsproben in die Standgläser ist augen­
scheinlich nicht mit der nötigen Sorgfalt bewerkstelligt worden, so dass an 
der Grenze zweier Schichten nicht selten eine Vermengung des Materials 
stattgefunden hat. Bei den unten folgenden Profilen dieser Standgläser 
ist die angegebene Mächtigkeit demnach nur als eine approximative anzusehen. 
Eine weitere Schwierigkeit bei der Ausnutzung der Standglasprofile 
bestand in dem Mangel von Tiefenangaben. Wohl ist dem Standglas des 
Profils von Caisson IV eine in Zehntelfaden geteilte Skala (im Massstab 
von 1 : 100) beigegeben; bei den übrigen fehlt aber eine solche, so dass 
- 48 — 
unbekannt blieb, von welcher Tiefe an die Proben aufeinanderfolgen. Diesen 
Mangel suchte ich dadurch zu beheben, dass ich aus einer inir vom Bureau 
des Traktionsdienstes übermittelten Zeichnung eines Querprofils durch den 
Untergrund der Eisenbahnbrücke eine zwischen zwei sehr verschiedenartigen 
Gesteinen auftretende, daher auch für einen nicht geologisch geschulten 
Ingenieur sehr ausgesprochene Schichtgrenze, die als richtig gezeichnet 
vorausgesetzt werden konnte, als festen Horizont annahm und von diesem 
ariis die Tiefen läge der darüber und darunter folgenden Schichten bestimmte. 
Als jene Schichtgrenze wurde meist die Sohlfläche der den älteren 
Sedimenten autlagernden grauen Dünasande gewählt. Im übrigen prätendiert 
das im Bureau des Traktionsdienstes zusammengestellte Querprofil, das im 
folgenden kurz mit „T-Profil" bezeichnet werden wird, nicht eine richtige 
Darstellung des geologischen Aufbaues, da, abgesehen von verschiedenen 
unrichtigen Gesteinsbestimmungen, insbesondere die stratigraphischen Ver­bandsverhältnisse der Schichten eine falsche Darstellung gefunden haben. 
In den folgenden Profilen beziehen sich die Tiefenangaben auf 
den Nullpunkt der Riga-Oreler Eisenbahn, der 0.377 Faden (= 0.804 m) 
unter dem Nullpunkt des Rigaer Karlsschleusenpegels gelegen ist. Den 
Faden ist die Umrechnung in Meter beigefügt. 
Zu dem Profil auf Taf. 1 seien einige Bemerkungen voraus­
geschickt. Die Zahlen rechts von den einzelnen Caissonvertikalen geben 
bei den Kaissons 1 und III die Tiefen in Metern an, aus denen Gesteins­
proben vorliegen, bei den Caissons IV —VIII jedoch die Tiefanlagen der 
Schichtflächen, so wie sie in den folgenden Einzelprofilen vermerkt sind. 
Die Zahlen links von den Caissonvertikalen sind aus dem T-Profil ent­nommen und bezeichnen die Tiefanlagen gewisser Schichtgrenzen. 
Die Vertikalprofile der einzelnen Caissons gestalten sich 
wie folgt. 
Ufereais son. 
Als Proben liegen mir aus diesem Caisson nur vor ein Gips­
dolomit aus der Tiefe von 6.10 Faden (13.01 m) und Bankgips mit 
einer U/2 cm dicken Lage von Fasergips aus 6.20 Faden (13.23 m) Tiefe. 
Der Caisson reicht dem T-Profil zufolge bis 7.935 Faden (16.93 m) Tiefe. 
Caisson I. 
^'"entnähme!611* Charakteristik der Proben. Alter. 
2.93 F. 1) Hellbrauner dolomithaltiger Grand mit kiesiger 
(6.25 m) Beimengung und Schalenfragmenten von Limnaea Allu-
sp.1). Die Probe enthält ein Stückchen Feuer- vium. 
stein2). 
1) Die Fragmente sind liier wie auch in manchen Fällen der folgenden Bohr­
löcher oft so klein, dass es sich nicht immer entscheiden lässt, ob Lhnnaea oder Paludina 
vorliegt. 
2) Vielleicht von ausgeworfenem Ballast herrührend? 
- 49 — 
3.22 F. 2) Grauer, schwach kalk-, stärker dolomithaltiger 
(7.08 m) Sand mit Pisidium sp., Bytliinia tentaculata, Allu­
Fragmenten von Limnaea und TJnio sp., sowie vium. 
Früchten. 
3.71 F. 3) Rötlichbrauner sandiger Geschiebemergel. Dilu­
(7.92 m) vium. 
4.73 F. 4) Hellblaugrüner g i p s h  a l t i g e r  d o l o m i  t i s c h e r  
(10.09 m) T o n m  e r g e l .  
4.97 F. 5) Hellgraulichweisser dichter Dolomit und weisser 
(10.60 m) b i s  g e l b l i c h e r  S p a t -  u n d  F a s e r g i p s .  
Oberes 
5.60 F. 6) Grauer Gipsdolomit mit Adern von weissem 
Mittel­
(11.95 m) F a s e r g i p s ,  B a n k g i p s  u n d  G i p s t o n .  
devon. 
5.84 F. 7) Weisser und hellweingelber Faser- und Spat­
(12.46 m) g i p s  s o w i e  b l a u g r a u e r  d o l o m i t i s c h e r  M e r g e l  
(mit chemisch nachweisbarem, ziemlich starkem 
Gipsgehalt). 
Von Ingenieur K. Brandt wurden mir übergeben: 1) ein entenei-
grosses, abgerolltes Stück Chalcedon aus der Tiefe von „ca. 3.75 Faden" 
(ca. 8.00 m). Das Gerölle stammt höchstwahrscheinlich aus der untersten 
Partie der grauen Sandschicht Nr. 2. 2) Eine Gipsstufe, zwischen Dach-
und Sohlfläche 8% cm messend; von diesen beiden Flächen aus erstreckt sich 
weisser, äusserst feinfaseriger, intensiv seidenglänzender Fasergips VS bis 
2'/2 cm gegen das Schichteninnere und verzahnt sich hier mit gelblichem 
Spatgips. Dieser selbst geht gegen die Schichtenmitte in weissen grob­
faserigen Gips über. Die Stufe, über deren Tiefe keine Angaben vorliegen, 
entstammt entweder der Schicht 5 oder 7. 
Der Caisson endet bei 8.00 Faden (17.07 m) und steckt, dem B-Profil 
zufolge, 0.16 F. (0.34 m) im „Fels" („bt> CKajrfe"), so dass in der Tiefe 
von 16.73 m fester Dolomit oder dolomitischer Kalkstein beginnen muss. 
Caisson II. 
Von dieser Stelle liegt mir nur eine Probe von grauem Gips­
mergel mit weisser Fasergipsader, sowie ein Stück einer 3l/st cm mächtigen 
Fasergipsschicht vor. Über die Tiefe, aus der diese Proben stammen, 
fehlen Angaben. 
Der Caisson reicht nach dem B-Profil bis in die Tiefe von 8.29 Faden 
(17.69 m) und steckt 0.28 Faden (0.60 m) im „festen Stein". Der Dolomit 
oder dolomitische Kalkstein beginnt somit in 17.09 m Tiefe. 
Caisson III. 
Tiefe d. Proben­
entnahme. Charakteristik der Proben. Alter. 
0.676 F. 1) Hellbrauner grober dolomithaltiger Grand mit|  
(1.44 m) Fragmenten von Konchylienschalen. j Allu-
0.95 F. 2) Hellbrauner dolomithaltiger Grand. vium. 
(2.03 m) 
— 50 — 
1 
2.46 F. 3) Grauer, kalk- und dolomithaltiger Grobsand mit 
(5.25 m) Fragmenten von Limnaea sp., Bytlnnia tentacu-
lata, Unio sp. und schwarzen vegetabilischen 
Resten inkl. Früchten. 
3.20 F. 4) Rötlichgrauer,MuscovitführenderStaubsand,kalk-
(6.83 m) und dolomithaltig. 
3.64 F. 5 )  D e s g l e i c h e n ,  m i t  g r a n d i g e r  B e i m e n g u n g  u n d  
(7.77 m) Geschieben von Dolomit, Kalkstein, dolomitischem 
glimmerhaltigen Sandstein. Ist Geschiebesan d 
(resp. Kies, wenn in der Probe der geringe Anteil 
von Sand, der dem der vorigen Schicht völlig 
gleicht, aus dieser letzteren stammen sollte). 
4.31 F. 6) Rotbrauner sandiger Geschiebe ra er gel. 
(9.20 m) 
4.58 F. 7) Rotbrauner sandiger Geschiebemergel. 
(9.77 ra) 
4.64 F. 8) Hellgrauer Gipsdolomit mit einer l'A cm dicken 
(9.90 m) L a g e  v o n  w e i s s e m  F a s e r g i p s .  
4.89 F. 9) Grünlichgrauer dolomitischer Tonmergel mit 
(10.43 m) 2 V i  c m  d i c k e r  S c h i c h t  v o n  w e i s s e m  F a s e r g i p s  
(an den Schichtgrenzen z. T. äusserst feinfaserig 
und intensiv seidenglänzend, im übrigen aber 
gröberfaserig), sowie brauner Bank gips. 
5.14 F. 10) G r ü n l i c h g r a u e r  d o l o m i t i s c h e r ,  g i p s h a l t i g e r  
(10.97 m) T o n m e r g e l .  
5.29 F. 11) Weisser toniger, leicht mehlig zerdrückbarer 
(11.29 m) D o l o m i t .  I s t  u r s p r ü n g l i c h e r  t o n i g e r  G i p s ­
dolomit, dessen Gipsgehalt bis auf sehr geringe 
Reste ausgelaugt worden. 
5.79 F. 12) Hellgrauer, mehlig zerdrückbarer dolomi­
(12.18 m) t i s c h e r  M e r g e l .  I s t  u r s p r ü n g l i c h e r  G i p s ­
mergel, dessen Gipsgehalt grösstenteils ausge­
laugt worden. 
6.00 F. 13) Grauer dolomi tischer Merge 1 (mit Spuren von 
(12.80 m) G i p s ) ,  s o w i e  w e i s s e r  t o n h a l t i g e r ,  m e h l i g  z e r ­
drückbarer Dolomit (ausgelaugter Gips-dolomit). 
6.66 F. 14) Weisser tonhaltiger, mehlig zerdrückbarei 
(14.21 m) Dolomit (ausgelaugter Gipsdolomit) und hell­
blaugrüner, schwach gipshaltiger dolomi­tischer Tonmergel. 
6.97 F. 15) D e s g l e i c h e n .  
(14.87 m) 
— 51 — 
7.39 F. 16) Kompakter, in trockenem Zustande fester, blau-
(15.77 m) grüner, muschlig brechender Ton, schwach gips-
haltig, nur Spuren von Karbonaten enthaltend. Oberes 
7.92 F. 17) Grünlicher Tonmergel und grauer dichter dolo- Mittel-
(16.90 m) mi tischer Kalkstein; beide mit scharfer gegen- devon. 
seitiger Grenze im Probestück und beide eine 
Spur gipshaltig. 
Der Caisson reicht, dem B-Profil zufolge, bis 8.09 Faden (17.26 m) 
Tiefe und steckt 0.33 Faden (0.70 m) im „festen Stein". Der dolomitische 
Kalkstein beginnt daher in 16.56 m Tiefe und dürfte nur stellenweise noch 
von dünnen Tonmergelbänderu durchsetzt sein. 
Caisson IV. 
Die Proben im Standglas beginnen bei 0.2 Faden (0.43 m) unter 
dem Nullpunkt der angeklebten Skala. Im B-Profil beginnt der oberste 
Sand bei 0.00 Faden. Letzteres habe ich für das Profil auf Taf. I akzeptiert. 
Tiefe. Mächtigkeit. Charakteristik der Proben. Alter. 
0.0—0.4 F. 0.85 m 1) Hellbrauner Grand. 
(0.0—0.85 m) 
0.4—1.5 F. 2.35 m 2) Hellbrauner Grobsand mit 
(0.85 - 3.20 m) Fragmenten von Konchylien-
schalen. 
1.5—2.1 F. 1.28 m 3) Hellbrauner Grobsand und Allu­
(3.20—4.48 m) Grand in wechselnder Folge, vium. 
mitFragmenten vonKonchylien-
schalen. 
2.1-3.1 F. 2.13 m 4) Desgleichen (Grand vor­
(4.48--6.61 m) herrschend). 
3.1—4.0 F. 1.92 m 5) Desgleichen (Grobsand vor­
(6.61—8.53 m) herrschend). 
4.0—4.2 F. 0.43 m 6) Hellzinnobergrauer ton iger J 
(8.53—8.96 in) Staubsand. Dilu­
4.2-5.0 F. 1.71 m 7) Rotbrauner sandiger Ge- { vium. 
(8.96-10.67 m) schiebemergel. 
5.0—5.4 F. 0.85 m 8) Blaugrüner gipshaltiger 
(10 67—11.52 m) dolomitischer Mergel. Oberes 
Mittel­
5.4-6.3 F. 1.92 m 9) Bank- und Fasergips. 
devon. 
(11.52—13.44 m) 
4* 
— 52 — 
6.3-8.0 F. 3.63 m 10) Hellblaugrüner dolomitischer 
(13.44—17.07 in) Mergel (dieser dürfte als gips-
haltiger Mergel, zusammen mit 
anderen Gipsgesteinen, sicher 
nur im oberen Niveau entwickelt 
sein, während im unteren Ton 
bis 16.50 m anstehen dürfte und Oberes 
dann Dolomit bis 17.03 m Mittel­
folgt: vgl. die Profilzeichnung). devon. 
8.0-9.0 F. 2.13 in 11) Hellblaugrüner dolomitischer 
(17.07-19.20 ni) Mergel (es ist sehr fraglich, ob 
hier wirklich Mergel und kein 
Dolomit entwickelt ist; sollte 
bei der Standglasfüllung hier 
nicht ein Versehen passiert sein?). 
19.20 m 
Eine gesonderte Probe aus 5.15 Faden (10.99 m) Tiefe besteht aus 
weissem Faser- und Spatgips. Ein grosses, von Ingenieur Hanke im 
November 1909 erhaltenes Handstück aus 11 m Tiefe zeigt Wechsellagerung 
von Gipsdolomit mit Bank- (und Faser-)gips. 
Im B-Profil ist von 3.15—4.0 Faden (6.72 — 8.53 m) Tiefe grauer 
Sand gezeichnet. Ich habe dies für das Profil auf Taf. I akzeptiert, ob­
gleich die Probe der obigen Schicht Nr. 5 braunen Sand und Grand 
(wenigstens soweit es am Glasrande sichtbar) darstellt; denn es ist äusserst 
unwahrscheinlich, dass der graue Sand, der bei Caisson III und V ent­
wickelt ist, gerade bei Caisson IV fehlen sollte. Es dürfte also wohl auch 
hier bei der Füllung des Standglases ein Versehen unterlaufen sein. 
Der Caisson IV reicht nach dem B-Profil bis 7.98 Faden (17.03 m) 
Tiefe und steckt 0.25 Faden (0.53 m) im „Felsen" („bt> CKajrfe"). Mit 
letzterem kann wohl nur Dolomit oder dolomitischer Kalkstein gemeint sein. 
Caisson V, 
Im B-Profil beginnt der braune Sand („scejiTLiii" necoKTb) bei 0.12 
Faden (0.26 m) unter dem Nullpunkt und endet bei 3.62 Faden (7.72 m); 
der graue Sand und Grand reichen bis 5.62 Faden (11.98 in) unter Null. 
Letzterer Horizont ist als Basis angenommen worden für die Bestimmung 
der Tiefenlagen der übrigen im Standglas befindlichen Schichtproben. 
Tiefe. Mächtigkeit. Charakteristik der Proben. Alter. 
0.12—2.02 F. 4.04 m 1) Hellbrauner Grand mit Bythinia | 
(0.26—4.30 m) tentaculata und Valvata sp. 
2.02-3.32 F. 2.99 m 2) Hellbrauner Grand und Sand j Allu­
(4.30—7.29 m) gemischt, mit Schalenfragmenten vium. 
von Limnaea sp. 
— 53 -
3.32—5.62 F. 4.69 m 3) Grauer Grobsand und Grand \ 
(7.29—11.98 m) mit Fragmenten von Mytilus ' Allu­
edulis und Pisidium sp. vium. 
5.62—6.24 F. 1.33 m 4) Grauer toniger Staubsand. } Dilu­
(11.98-13.31 m) vium. 
6.24—6.52 F. 0.60 m 5) Hellblaugrüner gipshaltiger 
(13.31—13.91 m) dolomitischer Mergel. 
6 52-6.72 F. 0.42 m 6) Weisslichgrauer, mehlig zer­
(13.91—14.33 m) drückbarer Dolomit (ausge­
laugter Gipsdolomit). 
6.72—7.47 F. 1.60 m 7) Hellblaugrüner dolomitischer 
(14.33—15.93 m) Mergel (wird wohl im obersten Oberes 
Niveau gipshaltig, im übrigen Mittel­
aber durch Ton oder Tonmergel devon. 
ersetzt sein). 
7.47-7.57 F. 0.22 m 8) Hellgrauer dichter dolomiti­
(15.93—16.15 m) scher Kalkstein. 
7.57-8.22 F. 1.38 m 9) Hellblaugrüner dolomitischer 
(16.15—17.53 m) Mergel. 
17.27 m 
Eine gesonderte Probe aus 6.25 Faden (13.33 m) unter dem Null­
punkt besteht aus festem, kompaktem, flachmuschelig brechendem dolo­
mitischen Mergel von grauer Farbe mit blaugrünem Stich. 
Der Caisson reicht bis 7.82 Faden (16.68 m) und steckt nach An­
gabe des B-Profils 0.25 Faden (0.53 m) im „versteinerten Ton" (bbt> 
OKaMeH-fcjiOH MHi"), d. i. im festen dolomitischen Mergel, der bei 16.15 m 
beginnt. Dass hier kein dolomitischer Kalkstein oder Dolomit entwickelt 
ist, muss auffallen. Da aber die Probe der Schicht Nr. 9 mit der Zeichnung 
des B-Profils übereinstimmt, so habe ich mich nicht veranlasst gesehen, 
eine Korrektur anzubringen, und habe im Profil auf Taf. I den Mergel als 
Faziesbildung des Dolomits dargestellt. Ob in Wirklichkeit sich die Ver­
hältnisse hier so gestalten, muss dahingestellt bleiben. 
Caisson VI. 
Im B-Profil beginnt der braune Sand bei 0.10 Faden (0.21 m) unter 
dem Nullpunkt und endet bei 2.32 Faden (4.95 m); der graue Sand reicht 
bis 6.60 Faden (14.08 m). Letzterer Horizont ist als Basis angenommen 
worden für die Bestimmung der Tiefenlagen der übrigen im Standglas be­
findlichen Schichtenproben. 
— 54 — 
Tiefe. Mächtigkeit. Charakteristik der Proben. Alter. 
0.10--1.8 F. 3.63 m 1) Hellbrauner grandiger Grob­
(0.21--3.84 m) sand mit Valvata sp., Limnaea 
sp. und vegetabilischen Resten. 
1.8--2.8 F. 2.13 m 2) Hellbrauner grandiger Grob­
(3.84--5.97 m) sand mit Fragmenten von 
Konchylienschalen. 
2.8--3.1 F. 0.64 m 3) Grauer grandiger Grobsand. Allu­
(5.97--6.61 m) vium. 
3.1--4.0 F. 1.92 m 4) Hellbrauner grandiger Grob­
(6.61--8.53 m) sand mit Bythinia tentaculata. 
4.0--6.6 F. 5.55 m 5) Grauer grandiger Grobsand mit 
(8 53--14.08 m) Bythinia tentaculata, Limnaea 
sp., Valvata sp., Pisidium sp. 
und Holzresten. 
6.6 7.2 F. 1.28 m 6) Hellbräunlichgrauer toniger 
(14.08--15.36 m) Staubsand. Dilu­
7.2- 7.57 F. 0.79 m 7) Kies. vium. 
(15.36--16.15 m) 
7.57--7.9 F. 0.70 m 8) Rötlichgrauer dichter dolo­ Oberes 
(16.15--16.85 m) mitischer Kalkstein (oder Mittel­
Dolomit). devon. 
16.64 m 
Im B-Profil ist die Schicht Nr. 4 als grauer Sand gezeichnet. Ich 
habe dies akzeptiert, da im Standglasprofil diese Schicht sicher versehentlich 
mit braunem Sand erfüllt worden ist; denn es ist ausgeschlossen, dass dieser 
innerhalb des älteren grauen Sandes auftritt. 
Der Caisson reicht, dem B-Profil zufolge, bis 7.76 Faden (16.56 m) 
und steckt 0.19 Faden (0.41 m) im „festen Gestein", d. i. dolomitischer 
Kalkstein (oder Dolomit); dieser beginnt demnach bei 16.15 m. 
Caisson VII. 
Im B-Profil beginnt der braune Sand bei 0.10 Faden (0.21 m) unter 
Null und endet bei 1.30 Faden (2.77 m); der graue Sand reicht bis 8.29 
Faden (17.69 m). Letzterer Horizont ist als Basis angenommen worden 
für die Bestimmung der Tiefenlagen der einzelnen Schichtproben im 
Standglas. 
Tiefe. Mächtigkeit. Charakteristik der Proben. Alter. 
0.10-0.7 F. 1.28 rn 1) Hellbrauner Grand. I 
(0.21- 1.49 m) 
0.7—1.3 F. 1.28 m 2) Hellbrauner grandiger Grob­ Allu­
(1.49-2.77 m) sand mit Fragmenten von Lim­ vium. 
naea sp. 
— 55 — 
1.3—2.9 F. 3.42 m 3) Grauer grandiger Grobsand mit 
(2.77 6.19 m) Fragmenten von Limnaea sp. 
2.9-7.3 F. 9.39 m 4) Grauer grandiger Grobsand. 
(6.19-15.58 m) Bei 3.7 und 4.4 Faden (7.9 und 
9.4 m) dünne Lagen von ton ige m 
Staubsand. Mit Bythinia tenta-
culata und Fragmenten von Lim­ Allu­
naea sp. vium. 
7.3—7.6 F. 0 64 m 5) Grauer Mittelsand. 
(15.58—16.22 m) 
7.6-8.29 F. 1.47 m 6) Grauer grandiger Grobsand mit 
(16.22—17.69 in) Fragmenten von Konchylien-
schalen. 
8.29—8.9 F. 1.30 m 7) Grauer dichter dolomitischer Oberes 
(17.69—18.99 m) Kalkstein (oder Dolomit) Mittel­
devon. 
18.78 m 
Der Caisson reicht, dem B-Profil zufolge, bis 8.55 Faden (18.24 m) 
Tiefe und steckt 0.26 Faden (0.55 m) im „festen Stein", d. i. dolomitischer 
Kalkstein oder Dolomit. 
Caisson VIII. 
Bei der Übergabe der Standglasprofile im Mineralogischen Kabinett 
war das vom Caisson VIII zerbrochen. Die in ihm befindlichen Proben 
konnten in ihrer Reihenfolge noch gerettet werden, ohne dass aber eine 
Bestimmung der Mächtigkeit der einzelnen Schichten möglich gewesen wäre. 
Nur die im unversehrt gebliebenen unteren Teile des Standglases sich be­
findlichen vier letzten Proben fanden sich noch unverrückt vor. 
Im B-Profil beginnt der braune Sand bei 0.40 Faden (0.85 m) unter 
Null und endet bei 2.25 Faden (4.80 m); der graue Sand bzw. Grand 
reicht bis 8.14 Faden (17.37 m). Letzterer Horizont wurde als Basis für 
die Bestimmung der Tiefenlage der im Standglas verbliebenen unteren 
Schichten angenommen. 
Tiefe. Mächtigkeit. Charakteristik der Proben. Alter. 
1) Hellbrauner dolomithaltiger 
Grobsand mit Fragmenten von 
Konchylienschalen. 
2) Hellbrauner dolomithaltiger 
Schicht 1—9: Grand. 
0.40-6.25 F. 12.48 m 3) Kies. Allu­
(0.85-13.33 m) 4) Grauer kalk-und dolomithaltiger vium. 
Grobsand. 
5) Grauer kalk-und dolomithaltiger 
toniger Staubsand mit By­
thinia tentaculata, Unio sp., 
Pisidium sp. 
— 56 — 
6) Grauer kiesiger, kalk- und 
dolomithaltiger Grand mit By­
thinia tentaculata. 
7) Grauer grandiger, kalk- und 
Schicht 1—9: dolomithaltiger Grobsand mit 
0.40—.6.25 F. 12.48 m Fragmenten von Konchylien-
(0.85—13.33 m) schalen. 
8) Desgleichen, nicht grandig. 
9) Grauer kalk- und dolomit­
haltiger Grand mit Bythinia 
tentaculata, TJnio sp., Pisidium 
sp. und vegetabilischen Resten. 
6.25--7.55 F. 2.78 in 10) Grauer Grobsand mit Frag­
(13.33--16.11 m) menten von Konchylienschalen. 
7.55--7.65 F. 0.21 m 11) Grauer Grobsand. 
(16.11--16.32 m) 
7.65--8.14 F. 1.05 m 12) 
(16.32--17.37 m) tentaculata. 
8.14—- 9.25 F. 2.37 m 13) 
(17.37--19.74 m) Kalkstein (oder Dolomit). 
18.89 m 
Eine gesonderte Probe aus 8.25 Faden (17.60 m) Tiefe stellt grauen 
dichten Dolomit mit Calcitdrusen dar. 
Der Caisson reicht, dem B-Profil zufolge, bis 8.592 Faden (18.33 m) 
und steckt 0.45 Faden (0.96 m) im „festen Stein", d. i. dolomitischer Kalk­
stein oder Dolomit, so dass dieser bei 17.37 m beginnt. 
Caisson IX. 
Von diesem Caisson liegen mir keine Proben vor. Die Angaben des 
B-Profils sind unter gewissen Korrekturen bezüglich der petrographischen 
Nomenklatur der folgenden Zusammenstellung zugrunde gelegt worden 
(die umgedeuteten russischen Originalbezeichnungen des B-Profils sind in 
Klammern beigefügt). 
Tiefe. Mächtigkeit. Charakteristik der Proben. Alter, 
-f-0.2 bis—1.1 F. 2.78 m 1) Hellbrauner Sand („TKejmiH 
(-f0.43bis—2.35 m) necoKi."). 
1.1—5.2 F. 9.74 m 2) Grauer Sand mit Zwischenlagen Allu­
(2.35 -11.09 m) von tonigemStaubsand(„d>pHH vium. 
necoKi. ci> npocjioHKaMH HJia"). 
— 57 — 
5.2—5.3 F. 0.21 m 3) Dolomit („H3BecTHJJKT> ). 
(11.09-11.30 m) 
5.3-6.1 F. 0.71 m 4) Blaugrüner dolomitischer Mer­
(11.30—13.01 m) gel mit Zwischenlagen von 
Dolomit; Schichtengliedergips-
haltig („CHHin Meprejib et npo-
CJIOHKaMH H3BeCTHÄKa"). 
6.1-6.7 F. 1.29 m 5) Mehlig zerdrückbarer toniger 
(13.01—14.30 m) Dolomit, d. i. ausgelaugter 
Gipsdolomit („efepaa h ö'fejiaa Oberes 
Mittel­
rjiHHa"). 
6.7—7.6 F. 1.92 m 6) Blaugrüner Ton mit Zwischen­ devon. 
(14.30-16.22 m) lagen von Dolomit(„CHHaa oima 
CT. npOCJIOHKailH H3BeCTHflKa"). 
7.6-8.12 F. 1.10 m 7) Dolomit mit Zwischenlagen 
(16.22—17.32 m) von blaugrünem dolomitischem 
Mergel („h3becthhkt> ct. npo-
CJIOHKaMH CHHeiT tjihhh"). 
8.12—8.25 F. 0.28 m 8) Dolomitischer Kalkstein oder 
(17.32—17.60 m) Dolomit („H3BeCTHHKT>"). 
18.03 m 
Der Caisson reicht bis 8.25 Faden (17.60 m) Tiefe und steckt 0.13 
Faden (0.28 m) im „festen Stein", d. i. dolomitischer Kalkstein oder Dolomit. 
Ein zusammenfassender Uberblick über die durch die Caisson­
ausschachtungen geschaffenen Aufschlüsse — man vergleiche auch das 
Profil auf Taf. I — ergibt folgendes. Zu unterst lagern Dolomite bzw. dolo­
mitische Kalksteine, lokal durchschossen von Mergellagen (ob auch an be­
grenztem Orte faziell durch Mergel ersetzt, verbleibt fraglich). Darüber 
folgt eine ca. 11/2 m mächtige Tonschicht, die zu einem bis 5.1 m mächtigen 
Komplex gipshaltiger Schichten überleitet. Diese bestehen aus Gipston, 
Gipsmergel, Gipsdolomit mit eingeschalteten Zwischenschichten von Bank-, 
Spat- und Fasergips. Da wo Gipsdolomite und Gipsmergel dem Wasser­
zutritt ausgesetzt gewesen, haben sie durch Auslaugung ihren Gipsgehalt 
verloren und als Restprodukt einen bei geringem Drucke mehlartig zer­
fallenden tonigen Dolomit bzw. Mergel hinterlassen. 
Alle diese Schichten gehören zur unteren Stufe der oberen Etage 
des oberen Mitteldevons. 
Die aufgeschlossenen 5.1 m des gipshaltigen Horizontes be­
zeichnen sicher nicht dessen ursprüngliche Mächtigkeit. Denn da sich über 
ihn direkt diluvialer Geschiebemergel legt, so muss angenommen werden, 
dass ein Teil der gipshaltigen Schichten der Erosion durch das diluviale 
Gletschereis anheimgefallen ist •— ein Vorgang, der übrigens auch ander­
— 58 — 
wärts im Untergrunde Rigas stattgefunden; ist doch z. B. das Vorkommer. 
einer 1.2 m mächtigen Scholle von Gipsmergel inmitten des Diluviums bei 
der Bohrung des artesischen Brunnens in der Waldstrasse in Hagensberg 
aufgeschlossen worden1). 
Das Auftreten von gipshaltigen Schichten im Untergrunde 
der Düna bei der Eisenbahnbrücke liess sich von Haus aus mit Sicherheit 
vorhersagen. Denn, soviel bisher bekannt, ist sowohl linksufrig im Gebiete 
von Ilgezeem, Hagensberg und Thorensberg als auch rechtsufrig von der 
ehemaligen Zitadelle bis zum Gertrudkirchenplatz und der Säulenstrasse 
und bis über das Ende der Moskauer Vorstadt hinaus die Fazies der Gips­
gesteine innerhalb der erwähnten mitteldevonischen Stufe entwickelt2). 
Über den glazialen Geschiebemergel legen sich lokal spätglazialer 
Geschiebesand und postglazialer toniger Staubsand, womit das Diluvium 
abschliesst. Darüber folgen dann alluviale konchylienhaltige und Pflanzen­
reste führende Dünasande und -grande. Im unteren Niveau sind sie grau, 
im oberen braun. 
So stellen sich die Verhältnisse in dem stadtseitigen rechtsuferigen 
Teile des Untergrundes der Düna dar. Wesentlich anders gestaltet sich 
das Profil in dem jenseitigen linksuferigen Teile des Stromunter­
grundes. Hier hat im Bereiche der Caissons V—IX die Düna einst­
mals eine starke Erosion entfaltet. Unter Entfernung der spätglazialen 
und glazialen Sedimente und Auswaschung der gipshaltigen Schichten mit 
Einschluss des liegenden Tones hat der Strom hier eine bis in die Dolomite 
hineinragende, ca. 11 m tiefe Ausfurchung geschaffen, die später der 
Hauptsache nach wieder mit grauen Sanden erfüllt wurde. 
Diese grauen Sande enthalten im Bereiche der Caissons VI—IX, 
dem B-Profil zufolge, mehr oder minder dicke Lagen von tonigem Staub­
sand („cfepHH necoKt et npocJiopmaMH iua" des Originals). Unter den 
Proben findet sich dieser alluviale tonige Staubsand nur im Standglas VII. 
Die Konfiguration der Böschungen der erwähnten Ausfurchung weist 
darauf hin, dass der Strom hier keinen geraden Verlauf hatte, sondern eine 
Biegung machte. Der Stromstrich lag natürlich nahe der steilen Böschung, 
d. i. nahe dem jetzigen Caisson VIII. An der dieser Prallstelle gegenüber­
*) Vgl. B. Dose: Die Erdstösse in den Ostseeprovinzen im Dezember 1908 und 
Anfang 1909 (dies. Korrespondenzbl. L1II. 1910, p. 97). 
2) Speziellere Angaben finden sich in den Abhandlungen des Verfassers: Die 
historisch beglaubigten Einsturzbeben und seismisch-akustischen Phänomene der russi­
schen Ostseeprovinzen (Gerlands Beitr. z. Geophysik X. 1909, p. 71—73, 87, 93). Die 
Erdstösse etc. 1. c. p. 97 ff. — Über einige bisher unbekannt gebliebene ältere Erdbeben 
iu den OsLseeprovinzen (dies. Korrespondenzbl. LIV. 1911, p. 11). 
- 59 — 
liegenden flachen Böschung hat, wie dies bei mäandrischen Strömen immer 
geschieht, eine Sedimentation stattgefunden; es hat sich im vorliegenden 
Falle ein toniger Staubsand (lokal unter ihm auch Kies) abgesetzt, der die 
Ausbisse der erodierten Schichten überkleidet. 
Auch die Existenz dieser Ausfurchung hat vorausgesagt werden 
können. Ich habe schon in der Arbeit „Orographische und geologische 
Verhältnisse des Bodens von Riga"1) darauf hingewiesen, dass innerhalb 
der Stromniederung der Düna im Stadtbereiche von Riga in vorhistorischer 
Zeit Flusslaufverlegungen stattgefunden haben und dass drei, in ihrem 
Alter aufeinanderfolgende Hauptstromläufe unterschieden werden können. 
Diese sind auf der zur erwähnten Arbeit gehörigen Karte Taf. II ein­
gezeichnet. Aus ihr ist ersichtlich, dass die beim Bau der neuen Eisen­
bahnbrücke aufgedeckte, jetzt wieder mit Sanden erfüllte alte Ausfurchung 
dem Hauptstromlauf II zugehört, von dessen einstigem rechten Ufer sich 
ein Teilstück in der Moskauer Vorstadt und von dessen einstigem linken 
Ufer sich ein ebensolches Teilstück von Schwartzenhof bis Ilgezeem erhalten 
hat. Man erkennt aus jener Karte ferner, dass die Prallstelle im gebogenen 
Verlaufe des Hauptstromes II im Bereiche der heutigen neuen Eisenbahn­
brücke am linken Stromufer gelegen war. Es hat somit die auf Grund der 
orographischen Verhältnisse des Geländes der Dünaniederung theoretisch 
vorausgesagte Richtung des Stromlaufes Nr. II ihre volle Bestätigung durch 
die im Dünabett ausgeführten Bohrungen erhalten. 
Eine Fortsetzung dieser Ausfurchung ist übrigens auch schon bei 
den Gründungsarbeiten der alten Eisenbahnbrücke aufgedeckt worden. Auf 
der Stadtseite reichten hier die Sande bis 30 Fuss, gegen die Mitte des 
Flusses bis über 50 Fuss und „im kleinen Arm der Düna" (jenseits der 
damaligen, heute nicht mehr existierenden Fortsetzung der Insel Hasenholm 
unterhalb der alten Eisenbahnbrücke) bis 65 Fuss unter den Nullpunkt des 
Karlsschleusenpegels2). In Meter umgerechnet und auf den Nullpunkt der 
Riga-Oreler Eisenbahn bezogen, erhält man für obige Zahlen abgerundet 
8 m, 14 in und 17 m. 
Zum Schluss noch eine Bemerkung über das geologische Alter 
der Ausfurchung. Im Vergleich zum heutigen Dünabett beim Pfeiler 3 
beträgt die Übertiefung des einstmaligen Bettes bei der Ausfurchung 12x/2 m. 
!) In „Riga und seine Bauten". Riga 1903, p. 4, 5. — Vgl. auch A. Agthe: 
Das Dünabett und das Grundwasser im Rigaer Stadtgebiet, sowie ihre Beziehungen zur 
Rige (Rigasche Iudustrie-Ztg. 1892, p. 2). 
2) Vgl. Bessard: Der Bau der festen Dünabrücke in Riga (Notizblatt d. techu. 
Ver. zu Riga X. 1871, p. 106). 
-- 60 — 
Eine solche, im festen Fels eingeschnittene Übertiefung hat sich bei 
der heutigen meeresnahen Lage dieses Strombetteiles nicht herausbilden 
können. Sie hat nur zustande kommen können, als in postglazialer Zeit 
das Land höher und das Meeresufer weiter entfernt lag als heute. Letzteres 
ist während der Ancyluszeit der Fall gewesen. Es darf daher, solange 
nicht zukünftige Bohrungsaufschlüsse in der Dünaniederung im Bereiche 
der alten Flussbetten I und III zu einer Revision dieser Voraussetzung 
drängen sollten, zum mindesten mit grosser Wahrscheinlichkeit angenommen 
werden, dass die Ausfurchung zur Ancylusepoche erfolgte. Dann kann den 
grauen Sanden vielleicht Litorinaalter zugesprochen werden, denn zur 
Litorinazeit fand eine Landsenkung statt, was zur Folge haben musste, dass 
die Ausfurchung sich mit Sanden füllte, wobei es zur Stromlaufverlegung III 
gekommen sein mag. Die obersten hellbraunen Sande repräsentieren endlich 
jüngstes Alluvium. 
Riga, Juli 1914. 
Tafel I. 
Geologisches Profil 
durch den Untergrund der Düna in der Achse der neuen 
Eisenbahnbrücke. 
Ufercaisson 
Mittlerer 0 
Wasserstand § 
Nullpunkt der _ 
R. 0. E.-B. a 
< 
EntworFen von 
B. Doss. .1 Brauner Grand und Sand [1^ '] Geschiebemergel, glazial 
alluvial 
i! Grauer Sand und Grand I n| Gips und gipshaltige Gesteine 
Längenmassstab:' 1 : 3000. 
Toniger Staubsand Ton oberes 
postglazial Höhenmassstab: 1:300. 
£213 Kies fn { Dolomitischer Kalkstein bez. Dolomit Mitteldevon 
[ix'.'/ß.'-l Geschiebesand, spätglazia! Dolomitischer Mergel und Tonmergel 
2. Über den sogenannten „Wunderpilz" 
in den baltischen Provinzen. 
Von S. Bazarewski. 
In den baltischen Provinzen Russlands, und zwar in Livland und Kur­
land, ist unter der örtlichen lettischen Bevölkerung ein Volksheilmittel ver­
breitet, das den Namen „Brinum-Ssene" führt. In wörtlicher Übersetzung 
bedeutet diese lettische Bezeichnung „Wunderpilz". 
Diesem Pilz wird von der lettischen Bevölkerung eine wunderbare 
Heilkraft für viele Krankheiten zugeschrieben. Leider aber ist es mir trotz 
eifriger Erkundigungen nicht gelungen in Erfahrung zu bringen, bei welchen 
Krankheiten dieser Pilz angewandt wird. Von einigen wird behauptet, dass 
er bei Magenleiden angewandt wird, andere sagen, dass er gegen Kopf­
schmerzen hilft, und wieder andere versichern, dass dieser Pilz bei allen 
Krankheiten von Nutzen ist. Der Glaube an die Heilkraft dieses Pilzes 
ist unter dem Volk so stark verbreitet, dass man ihn sogar künstlich zu 
Hause züchtet. Freunden und Bekannten verschenkt und, wie man mir sagt, 
auch auf dem Markt in Riga verkauft. 
Gezüchtet wird der Wunderpilz im Hause gewöhnlich auf den dünnen 
Überresten abgetrunkenen Tees unter Hinzufügung von etwas Zucker. In 
dieser Flüssigkeit wächst der Pilz, besonders an einen warmen Ort gestellt, 
ziemlich schnell, indem er zunächst auf der ganzen Oberfläche der Flüssig­
keit eine schwimmende, zart durchsichtige, darauf aber dichte, dicke, grau-
weisse Haut bildet. Die Flüssigkeit selbst — abgestandener Tee — ist 
mit der Fortentwickelung des Pilzes auch einer Veränderung unterworfen; 
sie gerät in Gärung, bekommt einen sauren Geschmack und einen ange­
nehmen, aromatischen, etwas an Apfel erinnernden Geruch. Diese gegorene, 
zuweilen etwas trübe und gelbliche Flüssigkeit trennt man durch Abgiessen 
von der auf ihr schwimmenden Haut und gibt sie den Kranken zu trinken. 
Die nachgebliebene Haut aber wird zur Herstellung einer neuen Portion 
derselben Flüssigkeit verwandt. 
Im Laufe der letzten zwei Jahre wurden mehrfach Kulturen dieses 
Pilzes dem Laboratorium der chemischen Versuchsstation beim Rigaschen 
Polytechnikum zugestellt mit der Bitte, festzustellen, ob es möglich sei, 
dieselben ohne schlimme Folgen als Arznei zum innerlichen Gebrauch zu 
verwenden. Die Kulturen wurden mir freundlichst vom Leiter der Versuchs­
station, Herrn Ingenieur-Chemiker Schneider, zwecks genauer mikrobiolo­
gischer Untersuchung übergeben. Ausserdem erhielt ich Kulturen dieses 
Pilzes aus verschiedenen Ortschaften Livlands und Kurlands durch einige 
Studenten der Landwirtschaft. Auch Prof. Bucholtz war so freundlich, 
— 62 — 
mir eine Kultur dieses Pilzes- zu übergeben, die er aus der Umgegend von 
Mitau erhalteu hat. Endlich übermittelten mir auch noch andere Personen 
solche Kulturen. So häufte sich bei mir genug Material an, jedoch nur aus 
einem kleinen Gebiet der Baltischen Provinzen. Es scheint, dass der Wunder­
pilz nur unter der lettischen Bevölkerung der Baltischen Provinzen bekannt 
ist, während im nördlichen Teil Livlands mit estnischer Bevölkerung und in 
Estland selbst, soviel ich durch Erkundigungen feststellen konnte, dieser 
Pilz nicht gekannt wird. Desgleichen ist dieser Pilz auch in Litauen 
(Schmudj) nicht bekannt, welches Land von Litauern bewohnt ist, die 
ethnographisch sehr nah zu den Letten stehen. 
Die Natur dieses Pilzes ist bis jetzt noch nicht ganz erforscht, und 
auch in der Literatur ist seiner — soweit mir bekannt — bis auf den 
heutigen Tag nicht Erwähnung getan. Vor einiger Zeit aber beschrieb 
Prof. G. Lindau1) einen sonderbaren Organismus, der der Hefe nahe 
steht und der von ihm „Medusomyces Oisevii" nov. gen. nov. spec. benannt 
wurde. Dieser Organismus wächst in Form einer grossen schleimigen Haut 
auf der Oberfläche zuckerhaltiger Flüssigkeiten, und unter dem Mikroskop 
konnte man in der schleimigen, farblosen Masse Zellen sehen, ähnlich der 
Hefe, die sich durch Sprossung vermehren. Nach Lindau ist dieser Orga­
nismus verwandt der Mycoderma, aber dennoch unterscheidet er sich durch 
die Beschaffenheit seiner Haut so weit, dass er als neue Gattung „Meduso­
myces" ausgeschieden wurde. Seine Kulturen (aus Kurland?) übergab Lindau 
zur Nachprüfung Prof. Lindner2), doch letzterer gelangte zu einer an­
deren Meinung betreffs der Natur dieses Organismus. 
Lindner bestimmte schon allein nach dem Aussehen der schleimigen 
Häute, dass der Erreger derselben ein — in der Essigfabrikation schon 
lange bekanntes — Bacterium xylinum ist und dass der dem letzteren zur 
Oxydation notwendige Spiritus durch die in diesen Kulturen immer vorhan­
dene Hefe gebildet wird, wobei die Formen dieser Hefe hier nicht beständig 
waren; sie veränderten sich, doch hautsächlich hatten sie die Form von 
Mykoderma, Torula, darauf Sacch. Ludwigii, exiguus, und in einer aus Berlin 
stammenden Kultur sogar noch die Form von S. apiculatus. Doch eine 
Isolierung dieser Mikroorganismen durch Reinkultur ist von Lindner nicht 
vorgenommen worden. 
Obgleich die Originalkulturen des von Lindau3) und Lindner unter­
suchten Organismus mir nicht zur Verfügung standen, so kann doch aus 
der Beschreibung derselben und aus dem Umstände, dass die Herren einen 
Teil ihrer Kulturen aus Kurland erhalten hatten, mit grosser Wahrschein­
lichkeit gefolgert werden, dass sowohl Lindau als Lindner es mit demselben 
oder aber einem sehr ähnlichen Organismus zu tun hatten, wie der, welcher 
bei uns in den Baltischen Provinzen unter dem Namen „Wunderpilz" so 
!) Lindau, G, Berichte der deutsch, botan. Gesellschaft 1913, Bd. 31, p. 247. 
2) Lindner, P., Berichte der deutsch, botau. Gesellschaft 1913, Bd. 31, p. 364. 
3) Meine Bitte um Übersendung der Kulturen von Medusomyces konnte Prof. 
Lindau leider nicht erfüllen, da er alle seine Kulturen Prof. Linduer übersaudt hatte. 
— 63 — 
verbreitet ist und der über ein Jahr mir als Untersuchungsobjekt vorlag. Die 
von mir erzielten Resultate sind nicht so wertlos, um sie nicht mitzuteilen. 
Das Aussehen der Flüssigkeiten mit den Kulturen des Wunderpilzes 
rief immer die Verwunderung des Beobachters hervor, zunächst durch die 
riesige Haut, die auf der ganzen Oberfläche der Flüssigkeit schwamm resp. 
sich in die Flüssigkeit versenkte. Diese Haut war in allen von mir unter­
suchten Kulturen mehr oder weniger ähnlich. Zuweilen unterschied sie sich 
durch ihre Dicke, die einen und mehr Centimeter betrug, in der Mehrzahl 
der Fälle war sie jedoch dünner; unter der dicken alten Haut, konnte man 
in einigen Kulturen etwas tiefer in der Flüssigkeit eine neue, junge, dünne 
und durchsichtige Haut bemerken. Wenn aber die alte Haut in die Flüssig­
keit versenkt war, so wuchs gewöhnlich nach einiger Zeit auf der Ober­
fläche der Flüssigkeit eine neue, junge Haut. Die Haut war, von oben 
gesehen, gewöhnlich glatt und hellerer Färbung, von unten aber häufig faltig 
und mit Auswüchsen und mehr dunklerer Färbung, häufig sogar schwarz­
braun. Die alte Haut war besonders oberhalb dicht und sehr fest, so dass 
es sehr schwer und zuweilen fast unmöglich war, mit der Impfnadel einen 
kleinen Teil derselben abzutrennen, um damit neue Kulturen zu infizieren; 
in einigen Fällen musste man sogar zu diesem Zweck solch eine Haut mit 
einer Schere schneiden oder im Probierzylinder vermittelst eines Glas­
stäbchens mit Quarzsand zerreiben und aus diesem sandigen Gemisch auf 
Nährmittel Aussaaten machen. Im allgemeinen hatte die alte Haut eine 
dichte, knorpelige Konsistenz und war sehr schlüpfrig mit Hinsicht auf die 
Glaswände der Gefässe. Die junge Haut hatte das Aussehen eines weiss-
lichen, dünnen und zarten Baumwollgewebes. 
Ausserdem färbte sich die Haut des Wunderpilzes mit Jod allein oder 
mit Jodjodkali allein gelb oder schwarzbraun, aber mit Schwefelsäure nebst 
Jod oder Chlorzinkjod blau und violett, d. h. mit anderen Worten, sie 
gab farbige Reaktionen auf echte Zellulose. 
Aber im Schweizer-Reaktiv löste sich die schleimige Haut nicht völlig; 
ein Teil derselben, bisweilen sogar ein sehr bemerkbarer, blieb ungelöst in 
diesem spezifischen Lösemittel der Zellulose. Folglich bestand die schlei­
mige Haut des Wunderpilzes nicht allein aus Zellulose, sondern auch aus 
andern, bisher noch wenig erforschten Verbindungen. Ausserdem löste sich 
die Haut teilweise bei Erwärmung mit schwacher ()S chwefelsäure, und 
in die Lösung gingen die Kohlenhydrate über, welche die Fehlingsche Lö­
sung reduzieren. Auf Grund dieses kann vermutet werden, dass zu den 
Bestandteilen der schleimigen Haut des Wunderpilzes auch Hemizellulosen 
gehören. Ausführlichere Untersuchungen der schleimigen Haut dieses Pilzes 
werden von mir noch fortgesetzt und werden dann in kurzer Zeit besonders 
gedruckt werden. 
Die Flüssigkeiten selbst waren von gelber und schwarzbrauner Farbe 
verschiedener Schattierungen und erinnerten zuweilen an abgestandenen 
Tee. Die Farbe der Flüssigkeiten mit den Kulturen des Wunderpilzes 
hing nur von der Farbe des ursprünglich für die Kultur angewandten Tees 
— 64 — 
ab, da derselbe Pilz, gezüchtet in einer aus Wasser, Rohrzucker (2%) und 
einigen anderen mineralischen Salzen bestehenden Nährlösung, sich wäh­
rend seiner Entwickelung durchaus nicht färbte und die Flüssigkeit farblos 
blieb. Bei allen Kulturen dieses Pilzes, die sich im Laufe einiger Monate 
im Zimmer befunden hatten, bildeten sich auf der Oberfläche der Flüssig­
keit und zuweilen sogar auf der Oberfläche der schwimmenden Haut Schim­
melpilze, wobei der Säuregehalt solcher Flüssigkeiten bedeutend vermin­
dert war. In frischen und starken Kulturen des Wunderpilzes waren die 
Flüssigkeiten immer durchsichtig, hatten einen bemerkbar sauren Geschmack 
und einen angenehmen Geruch, der an Apfel erinnerte. In allen Kulturen 
aber mit absterbendem Pilz hatten die Flüssigkeiten eine neutrale oder 
alkalische Reaktion und einen unangenehmen Fäulnisgeruch, d. h. alle An­
zeichen der beginnenden Zersetzung. 
Chemische Untersuchungen erwiesen in allen Flüssigkeiten mit frischen 
Kulturen das Vorhandensein organischer Säuren, besonders aber eine bedeu­
tende Menge von Essigsäure; letztere konnte man schon aus dem Geschmack 
der Flüssigkeit konstatieren. Eine genauere Analyse einiger Flüssigkeiten 
in quantitativer Beziehung ergab folgende Bestandteile: 
Die gesamte Säuremenge der Flüssigkeiten, festgestellt vermittelst 
Titration mit Alkalilauge und berechnet auf Essigsäure, betrug: 1) 2,36%, 
2) 2,17^, 3) 2,22^, 4) 0,89# und 5) 0%. Die letztere Flüssigkeit (5) war 
einer alten Kultur des Wunderpilzes entnommen. An Säuren fand ich nach 
der Methode Jörgenson1) in der ersten Flüssigkeit folgende: 
Essigsäure . . . . 2,147 % 
Äpfelsäure . . . . 0,069 £ 
Weinsäure . . . . Spuren 
Bernsteinsäure . sehr schwache Spuren. 
Glucuronsäure, als Resultat der Oxydationstätigkeit seitens des Wunder­
pilzes auf Rohrzucker, war deutlich bemerkbar. HCl Phloroglucin er­
gaben bei Erhitzung eine klare rotviolette Färbung. Quantitativ wurde 
diese Säure von mir nicht bestimmt. Die Reaktion auf Weinsäure (Schwefel­
säure -j- Resorcin) war sehr schwach, eine kaum bemerkbare rotviolette 
Färbung. Desgleichen Hess die sehr schwache Ausscheidung von Pyrol-
dämpfen (ein Fichtenspan -J- HCl färbte sich kaum gelb) auf schwache 
Spuren von Bernsteinsäure schliessen. Ausser den genannten Säuren wurden 
von mir keine anderen in der untersuchten Flüssigkeit gefunden. Gefunden 
wurde aber noch in 100 cm3 der ursprünglichen Flüssigkeit 0,11 g oder 
0,13 Volumen-# (nach der Tabelle Windisch) Äthylalkohol. 
Schon aus der chemischen Analyse der Flüssigkeiten, in denen sich 
der Wunderpilz entwickelte, konnte man schliessen, dass wir es hier mit 
Organismen zu tun haben, die hauptsächlich Essigsäure hervorbringen d h 
!) Jörgenson, Zeitschrift f. d. Untersuchung der Nahrungs- und Genussmittel Bd 13 
(1907), p. 241, ebenso Bd. 17 (1909), p. 396; König, J., Chemie d. menschlichen Nah­
rungs- und Genussmittel, Bd. 3 (1910), p. 462. 
- 65 — 
mit Erregern der essigsauren Gärung. Durch weitere Untersuchungen 
wurde diese Annahme vollständig bestätigt. Zunächst wurden die Flüssig­
keiten, in denen der Pilz wuchs, mikroskopisch untersucht. Die Mikroflora 
dieser Flüssigkeiten war nicht reichhaltig, weder in der Anzahl besonderer 
Formen, noch in der Anzahl der Arten. In der Flüssigkeit konnte man 
häufiger schwimmende Hefezellen im Stadium der Sprossung finden, be­
deutend seltener aber Bakterien in Form von langen, zuweilen gebogenen 
unbeweglichen, sporenlosen Stäbchen. Andere Bakterien waren nicht be­
merkbar. Derartige beinahe reine Kulturen von Mikroorganismen findet 
man bekanntlich häufig bei gut arbeitenden essigsauren Bakterien, wo die 
sich bildende Essigsäure die Entwicklung aller anderen Mikroorganismen 
aufhält. 
Die Plattenkulturen von Agar mit Rosinenextrakt in Petri-Schalen, 
die mit dieser Flüssigkeit und mit Stücken der Haut vom Wunderpilz 
geimpft wurden, bestätigten die aus der mikroskopischen Untersuchung 
gezogenen Schlüsse. Auf solchen Schalen erwuchsen bald Kolonien derselben 
Organismen: Kolonien einer Art langstäbiger Bakterien und Kolonien zweier 
Arten Hefe. Die Kolonien der Bakterien auf Agar wuchsen relativ schnell 
im Thermostat bei 28° C. und hatten die Form von erhabenen Kreisen, 
im Durchmesser bis 4 und mehr Millimeter, weisser Färbung, anfänglich 
stark glänzend, dann aber matt; die jungen Kolonien waren schleimig, die 
alten Kolonien aber waren an der Oberfläche bedeckt von einer dichten, 
trockenen, zuweilen sogar faltigen Haut. Strichkulturen auf Agar wuchsen 
mit Unterbrechungen längs dem Strich und bildeten flache, weisse Kolonien. 
Mitten in den in Probiergläschen befindlichen Flüssigkeiten bildete sich 
zunächst eine äusserst zarte, durchsichtige Haut, die bei Erreichung der 
Oberfläche schnell sich zur charakteristischen, mehr dichteren, lederartigen, 
weissen Haut verdichtete und die ganze Oberfläche der Flüssigkeit im 
Probiergläschen ausfüllte. Darauf versenkte sich die alte Haut in die 
Flüssigkeit und an der Oberfläche bildete sich schnell, zuweilen sogar in 
einem Tage bei 28° C. eine neue, durchsichtige, zarte Haut; und dieser 
Vorgang konnte sich einige Mal wiederholen. 
Die Bakterien wuchsen auch schnell auf Agar bei folgender Zusammen­
stellung: 
Leitungswasser 100 
Rohrzucker 1 
NaNOs 0,1 
K2H P04 0,05 
Mg« SO« 0,05 
Agar 1 
wobei die Kolonien nicht schwächer waren, als auf Agar mit Rosinen, und 
von rein weisser Farbe. 
Bei der mikroskopischen Untersuchung hatten diese Bakterien die 
Form langer, zuweilen gebogener Stäbchen mit abgerundeten oder zu­
gespitzten Enden; im Durchschnitt war ihre Länge 2,0 fi und ihre Breite 
5 
-— 66 — 
0,5 fi] sie waren unbeweglich und bildeten keine Sporen. Häufig waren 
diese Bakterien zu mehreren (2—5) vereinigt und hatten das Aussehen von 
Ketten, die zuweilen sehr charakteristisch geflochten waren. Bei ungefärbter 
Haut war es schwer unter dem Mikroskop das Vorhandensein von Bakterien 
festzustellen, da sowohl die Haut, als auch die Bakterien gleich farblos 
sind, beinahe auf gleiche Weise das Licht brechen und die Umrisse der 
Bakterien aus der schleimigen Masse der Haut des Wunderpilzes durchaus 
nicht hervortreten. Daher ist es erklärlich, dass Herr Lindau auf der 
Oberfläche der Haut nur das Vorhandensein von Hefezellen feststellen 
konnte, die Bakterien aber, die diese Haut bildeten, nicht bemerkte. Nur 
nach Färbung der Haut — wie es z. B. auch Lindner sagt — mit Metylen-
blau oder mit einer schwachen Jodlösung traten scharf auf dem ungefärbten 
oder sehr schwach gefärbten Fond der schleimigen Haut des Wunderpilzes 
die deutlich gefärbten Bakterien hervor. Die Bakterien waren in der 
schleimigen Masse der Haut zuweilen parallel gelagert in regelrechten 
Reihen und erinnerten in ihrer Grösse und Gestalt an die Bakterien, die 
nicht selten in den Flüssigkeiten zu finden waren, in denen der Wunder­
pilz sich bildete. 
Vorher ist von mir schon auf Grund von Analysen der Kulturen 
des Wunderpilzes die Vermutung ausgesprochen worden, dass wir es hier 
mit dem Erreger der Essigsäuregärung zu tun haben. Die weitere mikro­
skopische Untersuchung ergab, dass hier die Erreger der sogenannten 
aeroben essigsauren Gärung eine Rolle spielen, und zwar: das Bacterium 
xylinum, das zuerst von Brown1) beschrieben, dann aber genauer von 
Henneberg2) untersucht worden ist. Obgleich die Klassifikation der essig­
sauren Bakterien endgültig noch nicht ausgearbeitet ist und einzelne Arten 
der essigsauren Bakterien sich schwer voneinander unterscheiden, so muss 
man hier nichtsdestoweniger auf Grund der obenerwähnten Eigenschaften 
der Bakterien selbst und auch auf Grund der von ihnen in den Kulturen 
gebildeten sehr charakteristischen Haut annehmen, dass der Erreger dieser 
Gärung das Bacterium xylinum ist. 
Ausserdem spricht zugunsten meiner Bestimmung auch die Ver-
gleichung meiner Kulturen, in Reinkultur isoliert aus der Haut des Wunder­
pilzes, mit den Kulturen des Bacterium xylinum Brown, die ich aus Krals 
Laboratorium (Wien) erhalten habe; sowohl die einen als die anderen 
erwiesen sich als vollständig übereinstimmend. 
Ein anderer Organismus, der die von mir untersuchten Flüssigkeiten 
mit dem Wunderpilz belebte, war, wie ich schon erwähnte, die Hefe. Sie 
zu finden war nicht schwer, sowohl unter der Oberfläche der schwimmenden 
Haut, als auch in der Flüssigkeit selbst, aber nicht innerhalb der schleimigen 
Masse, die die Haut gebildet hatte, wie Lindau annahm. Und diese Hefe 
stand natürlich in gar keinem Zusammenhang mit der Entstehung der 
1) Brown, Jouru. of the Chemical Society v. 49 (1886), p. 432 und v. 51 (1887), p. 643. 
2) Henneberg, Ceutr. f. Bakteriol. Abt. II, Bd. 17 (1907), p. 796. 
— 67 — 
schleimigen Masse der Haut, da letztere ihre Bildung ausschliesslich einem 
anderen Organismus verdankt, und zwar dem obenerwähnten Bacterium 
xylinum. 
Solch eine Anhäufung von Hefe auf der Haut des Bacterium xylinum 
war auch schon früher von Brown bemerkt worden auf dem sogenannten 
vinegar plant, das in England zur häuslichen Fabrikation von Essig ver­
wandt wird und das augenscheinlich unserm baltischen Wunderpilz ver­
wandt ist. Das Vorhandensein von Hefe im vinegar plant bestätigte nach­
her Lindner1), indem er darin die tropische Form der Hefe feststellte, 
Schizosaccharomyces Pombe, was seiner Meinung nach auf den südlichen 
Ursprung dieser Kultur des Essigpilzes hinwies. 
Nach der Form ihrei Zellen und nach einigen anderen Anzeichen 
muss die hier gefundene Hefe zwei Typen zugezählt werden: den häufiger 
vorkommenden, ovalen, elliptischen oder etwas zitronenförmigen Zellen des 
Typus Saccharomyces Ludwigii und den seltener anzutreffenden, nicht grossen 
und charakteristischen Zellen in Form einer Zitrone des Typus S. apiculatus. 
Sowohl der eine als auch der andere Typus der Hefe wurde gefunden in 
den Flüssigkeiten mit dem Wunderpilz, in den verschiedenen Stadien seiner 
Entwickelung und nicht selten in Form von sprossenden Zellen. Diese 
Hefe wuchs vorzüglich auf Agar mit Rosinenextrakt, wobei die Hefe des 
ersten Typus sowohl in den Flüssigkeiten mit den Kulturen, als auch auf 
Agar reichlich Askosporen bildete. Die Bildung von Sporen beim zweiten 
Typus wurde nicht wahrgenommen. Uberhaupt ist bei dieser Art Hefe die 
Bildung von Askosporen bis jetzt noch nicht genau konstatiert worden und 
die in dieser Richtung von vielen Personen gemachten Versuche führten 
nicht zu übereinstimmenden Resultaten. Jedoch ist der S. apiculatus be­
kannt als starker Erreger wohlriechender organischer Verbindungen, der 
Ester, und dank dieser Eigenschaft zeichnen sich die Flüssigkeiten, in der 
sich die erwähnte Art der Hefe entwickelt hat, durch einen angenehmen 
Fruchtgeruch aus. Und dieser Apfelduft wurde von mir beinahe in allen 
mir zur Untersuchung zugestellten Kulturen des Wunderpilzes wahrgenommen. 
Einen besonders aromatischen Duft aber hatte eine Kultur, die hervor­
gegangen war aus einem künstlich geimpften Stückchen der alten Haui des 
Wunderpilzes in sterilisiertem, gezuckertem, schwachen Teeaufguss. Diese 
Kultur wurde untersucht, nachdem sie sich drei Monate lang im Thermostat 
bei 28° C. befunden hatte, wobei ihre allgemeine Säuremenge, die durch 
Titration mit-^-NaNO festgestellt, 0,89# Essigsäure entsprach und die 
mikroskopische Untersuchung das Vorhandensein von Hefe in ihr erwies, 
und zwar nicht selten den Typus S. apiculatus. 
Lindau sah auch in den Kulturen des von ihm untersuchten Pilzes 
Medusomyces Zellen der Hefe, die an S. Ludivigii erinnerten; in der seiner 
Arbeit hinzugefügten Tabelle ist auch die Abbildung der zitronenförmigen 
Hefezellen, die an den Enden sprossen. Aber er fand nur eine Art Mikro-
Liuduer, P., Lafars Handbuch der technischen Mjkologie. Bd. V, p. 563. 
5* 
— 68 — 
Organismen nämlich die Hefe, und daher nahm er an, dass die schleimigen Massen 
der schwimmenden Haut ihre Entstehung den angedrungenen Zellenwänden 
gerade dieser Hefe zu verdanken haben, die seiner Meinung nach der 
Gattung Mycoderma nahestanden, jedoch etwas von ihr verschieden waren 
und daher von ihm als neue Art Medusomyces Gisevii bestimmt wurde. 
Die irrtümliche Voraussetzung von Seiten Lindaus trat zutage, nachdem 
in den Kulturen des Wunderpilzes das Vorhandensein des Bacterium 
xylinum als einziger direkten Ursache zur Bildung der schleimigen Masse 
der bisweilen riesigen Haut von Lindner nachgewiesen und von mir be­
wiesen war. 
Die Bedeutung der Hefe in den Kulturen des Wunderpilzes ist eine 
andere; hier ist sie hauptsächlich deshalb wichtig, weil sie aus Rohrzucker 
Spiritus bildet, der leicht durch das Bacterium xylinum zu Essigsäure 
oxydiert, wobei der hier gefundene S. apiculatus, da er das den Rohrzucker 
spaltende Ferment— Invertase — nicht enthält, natürlich nicht selbständig dieses 
Kohlenhydrat vergären kann, sondern die Hilfe anderer Mikroorganismen 
nötig hat, die dieses Ferment ausscheiden. In diesem Falle werden solche 
Organismen andere Arten der Hefe sein, z. B. der obenerwähnte S. Ludivigii, 
der oft in den Kulturen des Wunderpilzes gefunden wird. Ob das Bacterium 
xylinum Invertase ausscheidet, ist mir nicht bekannt, aber sehr leicht 
möglich, da es noch den Rohrzucker zu Glukonsäure oxydieren kann und 
höchstwahrscheinlich mit vorhergehender Inversion dieses Disachariden. 
Ausserdem muss hier noch erwähnt werden, dass die Hefe in den 
Kulturen des Wunderpilzes sich anpasste, eine grössere Menge Essigsäure 
zu ertragen, als unter anderen Umständen ihrer Existenz. So war die 
Gesaratsäuremenge, die hauptsächlich aus der Essigsäure bestand, in den 
Flüssigkeiten, in denen der Wunderpilz üppig wuchs, im Durchschnitt 
ca. *2%, wobei in diesen Flüssigkeiten beide von mir gefundenen Arten der 
Hefe sich vermehrten, da sprossende Zellen gefunden wurden. 
Eine genauere Analyse solch einer Flüssigkeit wurde von mir weiter 
oben angeführt, wobei ich erwähnte, dass der Gehalt an Essigsäure allein 
schon 2,15% betrug. Solch ein Quantum Essigsäure verträgt, soviel mir 
bekannt ist, die Hefe überhaupt nicht. Nach Henneberg1) wächst die 
Brennereihefe nicht mehr, wenn in der Nährlösung 0,9% Essigsäure ent­
halten ist und die sogenannte Kahmhefe stellt fast immer ihr Wachstum 
ein bei 2% dieser Säure. Nach Lafar2) stellten aus 15 Rassen verschiedener 
von ihm untersuchten Weinhefen, bei einem Gehalt von 1% Essigsäure in 
den Flüssigkeiten, nur drei Rassen ihre Gärung nicht ein. Schliesslich 
fand Rohling8), dass beim S. apiculatus die Gärung sich um Vs der 
x) Henneberg, Centr. f. Bakteriol. Abt. II, Bd. 16 (1906), p. 555 u. 592. 
2) Lafar, Landw. Jahrbücher, Bd. 25 (1895), p. 445. 
3) Rohling, Morphol. u. phy8iol. Untersuchung über einige Rasseu d. S. apiculatus. 
Diss. Erlangen 1905. Zitiert nach Kochs Jahresbericht der Gärungeorganismen Bd 16 
(1905), p. 344. 
- 69 — 
normalen Gärung bei einem Gehalt von xl<i% Essigsäure in der Flüssigkeit 
verringerte und bei \% derselben Säure beinahe ganz aufhörte. 
Aller Wahrscheinlichkeit nach hat die von mir in den Flüssigkeiten 
des Wunderpilzes festgestellte Hefe infolge mehrjährigen Zusammenlebens 
mit dem Bacterium xylinum sich die Anpassungsfähigkeit an die Essigsäure 
erworben. Und dieses Zusammenleben vollzieht sich hier höchst wahr­
scheinlich nicht ohne gegenseitigen Nutzen für die beteiligten Mikro­
organismen. Die Hefe bildet aus den in der Flüssigkeit befindlichen Kohlen­
hydraten Spiritus, der in nicht grossen Konzentrationen bekanntlich wohl­
tuend auf die Entwickelung essigsaurer Bakterien einwirkt und ihr als 
Material für ihre säuernde Tätigkeit dient. Die sich bildende Essigsäure, 
an die sich diese Hefe schon angepasst hat, verhindert die Entwickelung 
aller anderen Mikroorganismen, mit Ausnahme der vorher erwähnten. 
Auf diese Weise sehen wir, dass der Wunderpilz eine sehr verwickelte 
Herkunft hat. Man kann sogar behaupten, dass er in gewisser Hinsicht 
das Produkt des Zusammenlebens des essigsauren Bakteriums, des Bacterium 
xylinum, und noch einiger, übrigens nicht immer gleicher Arten der Hefe 
ist. Ausserdem ist der baltische Wunderpilz seiner Herkunft nach voll­
ständig übereinstimmend mit dem Organismus, welcher zuerst in Deutsch­
land von Lindau unter dem Namen Medusomyces nov. gen. nov. spec. be­
schrieben worden ist und darauf genauer von Lindner untersucht wurde, 
weil sowohl in Deutschland, wie auch hier im Baltikum ein und derselbe 
Mikroorganismus, das Bacterium xylinum, im Zusammenleben mit denselben 
Arten der Hefe auf gezuckerten Flüssigkeiten die riesige schwimmende 
Haut bildet, die den Beobachter häufig in Erstaunen setzt und die hier 
den Namen Wunderpilz führt3). 
Ob die Flüssigkeiten aus den Kulturen des Wunderpilzes irgendeine 
Heilkraft haben, ist nicht bekannt. Auf Grund ihrer chemischen Analysen 
müsste man eigentlich sagen, dass sie keine Heilkraft besitzen und dass ihr 
Gebrauch sogar schädlich ist, da die vom Wunderpilz in ihnen gebildete Essig­
säure dem menschlichen Organismus eher schädlich, als nützlich ist. Doch 
die Züchtung dieses Wunderpilzes kann andere praktische Bedeutung haben, 
die Zubereitung billigen Essigs fürs eigene Haus. Über eine derartige Ver­
wendung der Haut des Bacterium xylinum in West- und Ostpreussen be­
richtet auch Lindner in seinem von mir schon einige Mal angeführten Artikel. 
Riga, den 15. Januar 1914. 
Polytechnikum, Bakteriologisches 
Laboratorium. 
i) In gauz letzter Zeit hat Dr. Baschtiuskaja (RussischeZeitschrift für Mikrobiologie, 
Bd. I, 1914, Heft 1 — 2) konstatiert, dass auch in Nordrussland ein Pilz, der mit unserem 
Wuuderpilz identisch zu sein scheint, weit verbreitet ist, auch von Bacterium xylinum 
gebildet wird und zur Bereitung eines russischen Getränkes unter dem Namen „Kwassj" 
benutzt wird, 
maferiallen 
zur Frage über die Formen des braunen Bären, 
Zfrsus arctos L. 
Von K. 6 r e v e. 
Im Bande LV des Korrespondenzblattes des Rigaer Natur­
forschervereins (1912) hatte ich unter obenstehendem Titel Masse und 
Abbildungen von fossilen und rezenten Ossa penis des Bären veröffentlicht 
und die Wahrscheinlichkeit von deren Bedeutung für die genauere Art­
bestimmung der Formen des braunen Landbären hervorgehoben. Damals 
erwartete ich weiteres Material aus dem Altaigebiet. Dieses ist nun unter­
dessen in Gestalt von freilich nur zwei Knochen eingetroffen, die aber 
insofern ein grösseres Interesse beanspruchen, als sie zwei verschiedenen 
Typen anzugehören scheinen. 
Um einen Vergleich mit dem damals Gebotenen zu erleichtern, bringe 
ich hier nochmals zwei der Abbildungen und die Tabelle. Wenn es auch 
nicht viel ist, was ich hier zur Ergänzung des von mir damals beigebrachten 
Materials geben kann, so denke ich doch, hat für eine endgültige Lösung 
der Frage jeder noch so geringe Beitrag zur Erweiterung der vorhandenen 
Unterlagen Bedeutung. 
1. Beschreibung eines Os penis von Ur. arctos L. aus dem Altai­
gebiet, Telezker Forstei (in der Tabelle mit Nr. 6 bezeichnet). 
Länge des Knochens nach der Biegung gemessen 13,2 cm, in gerader 
Linie 13 cm; grösste Höhe in etwa 1,3 cm von der Basis 0,9 cm; Höhe 
an der Basis 0,8 cm; Höhe an der Spitze 0,4 cm; grösste Breite in etwa 
2 cm Entfernung von der Basis 0,7 cm; schmälste Stelle am Knochen gegen 
die Spitze hin 0,3 cm; nach der Spitze zu wird der Knochen etwa 8 cm 
von der Basis entfernt rasch zunehmend schmäler (auf eine Strecke von 
1,5 cm hin), um dann in gleichbleibender Breite etwa 3 cm weiter zu ver­
laufen; die obere Fläche des Knochens bildet von der Basis an bis auf 
eine Strecke von ungefähr 2,1 cm hin eine stumpfe Firste, ist dann auf 
3.5 cm hin flach abgerundet, weiterhin abgeflacht, das letzte Endstück 
(2,8 cm) wieder zylindrisch; die Spitze selbst ist knopfförmig mit deutlich 
umrandeter Kuppe; die Rücken- oder Oberseite ist auffallend breiter als 
die Unterseite, die in ihrer ganzen Länge — ausgenommen die letzten 
1.6 cm vor der Spitze — einen Kiel mit abgerundeter Firste zeigt; auf 
jeder Seitenfläche beginnt ungefähr 1,7 cm von der Basis eine vertiefte, 
ziemlich breite Rinne von etwa 5,7 cm Länge; das Basalstück ist auf 1,6 cm 
rauh und runzlig, wie auch der Endknopf — der übrige Knochen ist glatt 
und blank. 
Verkleinerte Kopie (7/io) der Zeichnung bei Nord 
mann, Knochen A und b, Seitenansicht. 
— 73 — 
1. Ur. spelaeus aus Ungarn. — 2. Ur. arctos Ju., Gouvernement Smolensk. — 
3. und 4. Ur. arctos L. aus dem Europäischen Russland. — 5. Ur. arctos L., 
zweijährig. (Alle 8/io nat. Grösse.) Seitenansicht. 
- 74 — 
Im ganzen genommen hat dieser Knochen den Typus der Nummern 
1—5 und des fossilen Ä. 
Die Körperverhältnisse dieses Bären gebe ich weiter unten zusammen 
mit denen des zweiten Exemplars, um die Unterschiede klarer hervortreten 
zu lassen, die mich veranlassen, zusammen mit den Unterschieden im Typus 
des Os penis, hier zwei Typen von Bären anzunehmen. 
2. Beschreibung eines Os penis von Ur. arctos L. aus dem Ge­
biet des Altai, in der Tabelle mit Nr. 7 bezeichnet. 
Dieser Bär wurde von einem Kollegen des Herrn Oberförster 0. 
von Schaefer im Juli 1913 erlegt. 
Länge des Os penis nach der Biegung gemessen 12 cm, in gerader 
Linie 11,7 cm; der Knochen ist stärker sichelförmig gebogen, als der 
vorhergehende; grösste Höhe in etwa 1,2 cm von der Basis 1,1 cm; Höhe 
an der Basis 0,9 cm; Höhe an der Spitze 0,4 cm; grösste Breite in etwa 
2 cm Entfernung von der Basis 0,8 cm; schmälste Stelle am Knochen 
0,3 cm; nach der Spitze zu wird der Knochen in etwa 8,5 cm von der 
Basis merklich schmäler — auf eine Strecke von 1,5 cm hin —, um dann 
in gleichmässiger Breite auf 2 cm hin bis zur knopfförmigen Spitze hin zu 
verlaufen; die Rückenfläche bildet von der Basis an bis auf eine Strecke 
von ungefähr 2 cm eine stumpfe Firste, ist dann auf 2 cm hin flach, seitlich 
abgerundet, weiterhin flach mit ziemlich scharfen Rändern, das letzte End­
stück (1,9 cm) wieder zylindrisch, etwas verbreitert; diese Fläche der Unter­
seite ist ähnlich beschaffen, wie bei dem vorhergehenden Stück; auf jeder 
Seitenfläche beginnt ca. 1,7 cm von der Basis entfernt eine vertiefte, 
ziemlich breite Rinne von 8 cm Länge; das Basalstück ist auf 2 cm hin 
rauh und runzlig, wie auch der Endknopf, dem ein deutlicher Rand fehlt 
— im übrigen ist der Knochen blank und glatt. 
Im ganzen hat dieser Knochen den Typus der Nummer 4, aber die 
Form des Basalteils ist die des fossilen Os penis b, die Spitze jedoch nicht, 
wie bei letzterem, stark erweitert. 
Sind nun die Massunterschiede der beiden Ossa penis keine sehr 
bedeutenden und liegt der Hauptunterschied im Habitus der Basalteile und 
der Biegung der Knochen, so werden diese subtilen Abweichungen doch 
in einiger Hinsicht durch die Verschiedenheit in Farbe und sonstigen Ver­
hältnissen der beiden Tiere einigermassen unterstützt, wie aus dem folgenden 
Vergleich hervorgeht. 
Bär aus dem Altai, e rlegt von Herrn Bär aus dem Altai, erlegt im 
Oberförster 0. von Schaefer Juli 1913. 
den 13. August 1912. Färbung dunkel- bis schwarzbraun, 
Färbung vollkommen tiefschwarz, Stirn, Scheitel und Bauch hell­
nur am Halse und am Hinter­ braun; 
schädel einige braune Haare be­ Stirnbreite von Ohrwurzel zu Ohr­
merkbar; wurzel 15 cm; 
- 75 — 
Stirnbreite von einem Ohr zum Schädellänge 34 cm; 
andern 26 cm; Gesamtlänge (am Fell) 209 cm; 
Schädellänge 43 cm; Hinterpranken, Länge —; 
Gesamtlänge (amKadaver) 200cm; „ Breite 15 cm; 
Hinterpranken, Länge 29 cm; V o r d e r p r a n k c n, Länge —; 
» Breite 15 cm; „ Breite 15 cm; 
Vorderpranken, Länge 26 cm; Weisser Halskragen fehlt; 
n Breite 16 cm; Gesamtgewicht ?; 
Weisser Halskragen fehlt; Zähne weiss, nicht abgenutzt. 
Gesamtgewicht 12—13 Pud Die Masse dieses Bären wurden an 
(192—208 Kil.); der getrockneten Decke und dem 
Zähne ?; abgekochten Schädel genommen. 
Tief links im Blatt hatte dieser 
Bär eine eingewachsene Kugel, 
die er offenbar vor Jahren erhielt, 
' 
wie eine fingerdicke verwachsene 
Wunde zeigte. Sie hat ihn später 
offenbar nicht behindert, da er 
vor seiner Erlegung in einer Nacht 
2Kühe und ein Pferd gerissen hatte. 
Nachtrag1. 
Beschreibung eines Os penis von Ur. arctos L. aus dem Altai­
gebiet. Der kapitale Bär wurde von Herrn Rudolf Siegling, Jagdgast 
des Herrn Oberförster 0. von Schaefer im Tomsker Gouvernement, in 
der Telezki-Forstei erlegt. Die Decke des Tieres war einfarbig dunkel­
braun, an den Pranken in tiefes Schwarz übergehend, wie bei fast allen 
Fellen jener Gegend. Von einem Halsbande war nicht einmal eine An­
deutung vorhanden. Andere besondere Farbenmerkzeichen fehlten ebenfalls, 
7. B. silbrige Spitzen des Grannenhaares im Nacken, wie sie sonst häufig 
vorkommen. Die Oberbrust ist schwarz. Sein Gewicht betrug 17—18 Pud 
(272—288 Kilo) und er trug, obwohl am 11. Mai 1914 erlegt, noch volles, 
dichtes Winterhaar. 
Die äusseren Körpermasse waren folgende: Stirnbreite von Ohr zu 
Ohr 20 cm; von dem Hinterkopfende bis zur Nasenwurzel 29 cm; Schädel­
länge 43 cm; Durchmesser (Halsdicke) des Halses 39 cm; Durchmesser des 
Halsansatzes 44 cm; Hinterprankenlänge 15 cm, -breite 26 cm; Vorder-
prankenlänge 17 cm, -breite 25 cm; Gesamtlänge (Nase bis Schwanz) 
265 cm (also fast 33/4 Arschin)! 
Die Länge des Os penis nach der Biegung betrug 15,8 cm, in gerader 
Linie 15,1 cm; die grösste Höhe in etwa 2,2 cm von der Basis 1,2 cm; 
grösste Breite in etwa 2,2 cm von der Basis 1,0 cm; der Basalteil in den 
letzten 1,8 cm seitlich zusammengedrückt, zum Ende hin verschmälert; nach 
der Spitze hin hinter 2/s der Länge allmählich schmäler werdend, prismatisch, 
nach vorne merklich heraufgebogen, dann wieder zum Endknopf abfallend; 
— 76 — 
die untere Seite bildet, etwa 2 cm von der Basis beginnend, auf eine Strecke 
von 13 cm eine Firste, die sich, wenn auch etwas abgerundet, bis an die 
knopf'förmig aufgetriebene Spitze fortsetzt; die obere Seite ist bedeutend 
breiter als die untere, in ihrer ganzen Länge stumpfkielförmige Seite. Etwa 
2,5 cm von der Basis beginnt auf jeder Seitenfläche eine in ihrer Mitte 
am stärksten vertiefte Rinne von ca. 8,5 cm Länge. Das Basalende und 
der Endknopf sind rauh und runzlig, der übrige Knochen sehr glatt und 
blank. Nach Form und Charakter stimmt er am meisten mit Nr. 2 überein. 
In der Tabelle ist er mit Nr. 8 bezeichnet. 
Masstabelle der Knochen in cm. 
Ursus spelaeus Blmb. Ursus arctos L. 
A. B. C. D. a. 1, 1. Bl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 
23,4 21,7 20,8 16,2 20,7 19,7 20,0 16,5 15,9 12,8 12,6 12,5 13,2 12,0 15,8 Grösste Länge. 
1,8 — — 1,8 — 1,5 0,8 0,8 0,8 0,7 0,8 0,9 0,9 Höhe an d. Basis. 
2,1 — — — 2,2 2,5 2,0 1,1 1,1 0,9 1,0 0,9 1,1 1,2 Grösste Höhe. 
1,2 — — — 1,2 — 1,1 0,6 0,5 0,5 0,5 0,4 0,4 0,7 Höhea.d. Spitze. 
1,5 — — — 1,4 — 1,4 — 0,8 0,9 0,7 0,7 0,7 0,8 1,0 Grösste Breite. 
———————0,40,40,30,30,30,30.4 Schmälste Stelle.
9,2 — — — — 8,7 8,4 _ 6,5 6,0 6,5 6,0 5,7 8,0 8,5 Seitenrinnen-
länge. 
4,6 — 2,3 2,0 1,1 1,2 1,5 1,8 1,6 Länge der Firste 
au der Basis. 
A, B, C, D, a, b = Ur. spelaeus von Odessa, D und b mit abge­
brochenen Spitzen (nach Nordmann). — 1. Ur. sjpelaeus aus Ungarn, mit 
abgebrochener Spitze. — Bl. = Ur. arctos nach Blainville. — 2, 3, 4. Ur. 
arctos, 5 zweijährig, alle aus dem Museum des Rigaer Naturforschervereins. — 
6, 7. Ur. arctos aus dem Altai. 
Zum Schluss muss ich Herrn Oberförster 0. von Schaefer, 
Telezki-Forstei im Altaigebiet, meinen aufrichtigen Dank für die 
freundliche Beschaffung von Material zu der hier behandelten Frage 
aussprechen. 
6in Fund v>on Psammosteus arenatus Ag. 
bei Wenden in liivland. 
Von B. D o s s. 
Mit Tafel II .  
Bekanntlich sind die im baltischen Devon nicht selten auftretenden 
Schilder von Panzerfischen raeist so zerstückelt und in einzelnen Fragmenten 
in den Sandsteinen (zuweilen Dolomiten) zerstreut, auch häufig von schlechter 
Erhaltung, dass es nur ausnahmsweise gelingt, aus einzelnen Bruchstücken 
ganze Teile des Knochenpanzers zusammenzustellen. U. a. besitzt das 
Geologische Kabinett der Universität Jurjew (Dorpat) eine hübsche Kollektion 
derartiger rekonstruierter Piacodermen, deren Skeletteile in den 40er und 60er 
Jahren des vorigen Jahrhunderts durch H. Asmuss und C. Grewingk ge­
sammelt worden sind. 
Vor mehr als 10 Jahren wurde mir nun von Herrn Dr. med. Kiwull 
in Wenden ein von ihm in der Nähe dieser Stadt aus dem mitteldevonischen 
Sandstein herauspräpariertes Knochenschild eines Payzerfisches übergeben, 
das durch seine Grösse und gute Erhaltung bemerkenswert erschien. Da 
mir das zu seiner Bestimmung notwendige Agassiz'sche Werk1) nicht zur 
Verfügung stand, wandte ich mich seinerzeit an Herrn Prof. Dr. 0. Jaekel 
in Berlin (gegenwärtig in Greifswald) mit der Bitte um freundliche Be­
stimmung des Objektes. Dem wurde von seiten des genannten Spezialisten 
liebenswürdig entsprochen, wofür ihm auch hier verbindlicher Dank aus­
gesprochen sei. Seiner Angabe zufolge handelt es sich um das „Mittel 
schild von Psammosteus arenatus Ag." 
Eine Photographie der Oberseite dieses flachsattelförmigen Schildes 
ist in l'/sfacher Verkleinerung auf Taf. II reproduziert. Es besitzt eine 
Länge von 18!/2 cm, eine Breite von 15 cm, in der Mittellinie eine Dicke 
von 572—6 mm, am Rande eine solche von 1 mm; wo nicht Abbruchs­
flächen vorliegen, erkennt man hier eine stumpfmesserschneidenartige Zu-
schärfung. Die Schuppen an der Oberfläche des Schildes zeigen scharf 
ausgeprägt eine feine chagrinähnliche Granulierung, wobei die Körnchen in 
schwach welligen Linien angeordnet sind. 
Auf der Unterseite des Schildes bildet die Mittellinie den Kamm 
eines ganz flachen Wulstes, mit dem auf der Oberseite eine flache Vertiefung 
korrespondiert. Längs dieser Mittellinie finden sich einzelne, bis 2 mm 
hohe protuberanzenartige Erhebungen der Knochenmasse. Fast im ganzen 
!) Monographie des poissons fossiles du vieux grea rouge ou syateme devonien 
des lies Britanniques et de la Russie. Neufchätel 1844. 
— 78 — 
vorderen Drittel des Schildes sind auf dessen Unterseite buckelartige, 
ineinander verschwimmende Verdickungen der Knochenmasse entwickelt, 
während in der Nähe des Schildrandes sich verzweigende Wülste auftreten. 
Sehr schön sind ferner die Vertiefungen im Schild erhalten, in denen die 
einstigen Blutgefässe verliefen, desgleichen die zahlreichen Poren. 
In einer Vitrine der Jurjewer Sammlung sah ich im Jahre 1906 aus­
gestellt: Psammosteus undulatus Ag. von der Salis bei Salisburg, vom 
Brasletal bei Roop und von Arrokülla bei Jurjew, ferner Psammosteus 
imperfectus n. sp. von Jurjew, welcher Fund neuerdings von J. Preo-
brashensky1) näher beschrieben worden. Von eben genanntem Autor stammt 
auch noch die Beschreibung der neuen Spezies Psammosteus heterolepis 
von Torgel an der Pernau (1. c. p. 31). 
Als ich später während einer Auslandsreise Einsicht in das Werk 
von Agassiz nehmen konnte, ersah ich, dass den Untersuchungen dieses 
Forschers über Psammosteus arenatus zwei Schildfragmente zur Grundlage 
dienten, die „aus der Umgebung von Riga" stammten und von M. Pander 
gesammelt worden waren. 
0 HiKOTopHxt npeÄdaBHTeJiax'L ceM. Psammosteidae Ag. (IIpoT. oöin,. ecTecTB. 
npn HMII. JOpteBCK. YHEB. XIX. 1910, p. 27). 
Riga, Juli 1914. 
Tafel II. 
Die Flora des Rigaer Zenfralgüferbahnhofs. 
Von W. R o t h e r t. 
Die geographischeVerbreitung derPflanzen wird ausser den klimatischen 
auch durch historische Momente bedingt, und daher kommt es, dass die 
einzelnen Pflanzenspezies (mit Ausnahme einiger wenigen „Kosmopoliten") 
nicht das ganze Gebiet bewohnen, dessen klimatische Verhältnisse ihnen 
die Existenz ermöglichen würden, sondern auf einen meist relativ kleinen, 
oft ganz geringen Bruchteil dieses Gebietes beschränkt sind. Zwar ver­
mögen die Pflanzen zu wandern, indem ihre Reproduktionsorgane (Samen, 
Sporen) durch Winde, Vögel etc. verbreitet werden: aber diese Wanderungs­
fähigkeit ist in der Regel eine beschränkte, und verschiedene Umstände, 
namentlich die Konkurrenz mit anderen Pflanzen, halten ihr die Wage. 
Wenn daher eine Gebietsvergrösserung auf natürlichem Wege überhaupt 
zustande kommt, so erfolgt sie gewöhnlich so langsam, dass in historischen 
Zeiten nichts davon zu merken ist. 
Anders wird aber die Sache durch das — beabsichtigte oder un­
beabsichtigte und unbewusste — Eingreifen des Menschen. Mit den ein­
geführten Kulturpflanzen und den transportierten Waren werden verschiedene 
Pflanzen, meist als Samen, zufällig mit eingeschleppt, und wenn die klima­
tischen und sonstigen Verhältnisse des neuen Ortes ihnen zusagen, können 
sie sich einbürgern. Namentlich in der neueren und neuesten Zeit wird 
durch die enorme Entwicklung. Ausdehnung und Beschleunigung des Ver­
kehrs die Verschleppung von Pflanzen sehr begünstigt. Entfernungen 
spielen keine Rolle mehr, Ozeane und hohe Bergketten haben ihre frühere 
Bedeutung als unüberwindliche Schranken für die Pflanzenverbreitung ein-
gebüsst; im Gegensatz zu der langsamen schrittweisen natürlichen Aus­
breitung können jetzt Pflanzen plötztich in weit entlegene Weltteile über­
tragen werden. Und gerade dieses plötzliche Überspringen grosser Ent­
fernungen begünstigt in gewisser Hinsicht die Ansiedelung; denn wenn eine 
Pflanze in ein Gebiet mit ähnlichem Klima, aber ganz abweichender Flora 
und Fauna versetzt wird, so geschieht es oft, dass sie die spezifischen 
Schädlinge nicht vorfindet, welche ihre Vermehrung in der Heimat ein 
schränkten, dass sie dadurch einen Vorsprung vor den Konkurrenten in dem 
neuen Gebiet erhält und so befähigt wird, als Eroberer aufzutreten und 
sich auf natürlichem Wege rapid auszubreiten. So ist vermutlich der-
erstaunliche Siegeslauf gewisser nordamerikanischer Pflanzen (Erigeron 
canadensis, Elodea canadensis) in Europa und umgekehrt der europäischen 
Salsola Jcali in Nord- und Südamerika zu erklären. 
-80-So stellen die modernen Verkehrsmittel einen neuen pflanzen­
geographischen Faktor dar, dessen Tendenz dahin geht, die historischen 
Momente zu Gunsten der klimatischen zurückzudrängen, mit anderen Worten, 
den Pflanzenbestand klimatisch ähnlicher Gebiete auszugleichen. Dass es 
jemals zu einem vollständigen Ausgleich komme, ist freilich nicht zu er­
warten. Denn — um nur einige der hindernden Momente anzuführen — 
der Verschleppung durch Verkehrsmittel sind fast nur die sogen, synanthropen 
Pflanzen (Unkräuter, Schuttpflanzen etc.) ausgesetzt, welche sozusagen mitten 
im menschlichen Verkehr stehen, viele andere hingegen (z. B. die Hoch­
gebirgspflanzen, die Moorbewohner) so gut wie gar nicht; zweitens ist die 
Verschleppung noch nicht genügend zur Einbürgerung — dazu gehört noch 
eine gewisse Anpassungsfähigkeit, d. i. Unempfindlichkeit gegen die 
unvermeidlichen Unterschiede in Klima, Bodenbeschaffenheit etc., und diese 
besitzen bei weitem nicht alle Pflanzen. Trotz dieser Einschränkungen 
geht die Florenvermischung sozusagen vor unseren Augen in oft höchst 
auffallendem Grade vor sich. Ich will hier nur einige Beispiele anführen, 
die ich aus eigener Anschauung kenne. In Java ist eine grosse Reihe von 
Pflanzen, darunter gerade die häufigsten, von tropisch-amerikanischer Her­
kunft; selbst in dem sehr spärlich bevölkerten Gebirge bei ca. 2000 m 
Meereshöhe (soweit es nicht bewaldet ist) trifft man amerikanische Pflanzen, 
wie Fuchsia, Tropaeoluni, Calceolaria. Das ist um so auffallender, als 
zwischen Amerika und Java nicht einmal ein direkter Dampferverkehr be­
steht. Im kühlen Hochlande der Nilgherri-Berge in Südindien sind es 
wiederum Pflanzen des gemässigten Australiens, welche eine ähnlich hervor­
ragende Rolle spielen. Dass in Europa viele nordamerikanische Pflanzen 
vollkommen eingebürgert sind, ist allbekannt. 
Gegenüber diesen Fällen des Pflanzenaustausches zwischen ver­
schiedenen Weltteilen, welcher durch die Schiffahrt vermittelt wird, ist die 
Rolle der Eisenbahnen in der Florenvermischung naturgemäss weniger auf­
fallend und darum auch weniger studiert, quantitativ aber vielleicht nicht 
minder bedeutungsvoll. Die Einschleppung fremder Pflanzen macht sich 
natürlich zunächst entlang den Bahngeleisen selbst geltend, und ganz be­
sonders auf den Bahnhöfen, wo die ankommenden Waren ausgeladen werden. 
Hier gelangen die mit den Waren zufällig eingeführten fremden Samen 
zuerst auf den Boden — freilich gewöhnlich keinen sehr günstigen Boden —, 
keimen und entwickeln sich. Viele, wohl die meisten, gehen durch die 
Ungunst des Bodens oder Klimas wieder zugrunde, ohne Nachwuchs zu 
hinterlassen; andere halten stand und vermehren sich schneller oder lang­
samer, aber nur an Ort und Stelle; nur relativ wenigen dürfte es gelingen, 
nachdem sie zunächst auf dem Eisenbahnterrain festen Fuss gefasst haben, 
sich auch über dieses hinaus auszubreiten und sich so einzubürgern, dass 
sie auch in grösserer Entfernung von der Eisenbahn anzutreffen sind. Daher 
pflegen verkehrsreiche Eisenbahnen, besonders die grossen Güterbahnhöfe, 
eine eigenartige „Eisenbahnflora" zu haben. Dieselbe braucht nicht nur 
aus fremden Pflanzen zu bestehen; auch unter den einheimischen Pflanzen 
- 81 -
gibt es manche, welche leicht durch Eisenbahntransporte verbreitet werden 
und auf dem Bahnterrain günstige Existenzbedingungen finden, welche daher 
sich auf Bahnkörpern mehr oder weniger regelmässig einzufinden pflegen 
und gewissermassen eine besondere Vorliebe für Bahnlinien und Bahnhöfe 
haben. Diese gehören mit zu den „Eisenbahnpflanzen"1). 
Für das Studium der Rolle der Eisenbahnen in der Pflanzenverbreitung 
scheinen mir neuangelegte grosse Güterbahnhöfe eine besonders günstige 
Gelegenheit zu bieten. Hat man zunächst den anfänglichen Pflanzenbestand 
des neuen Terrains festgestellt, so ist es von grossem Interesse fortlaufend 
zu beobachten, wie sich seine Flora im Laufe der Jahre und Jahrzehnte 
verändert, welche Pflanzen überhaupt eingeschleppt werden, ob die einzelnen 
Arten nur sporadisch auftreten oder beständig wiederkommen, welche von 
ihnen wieder verschwinden, welche sich dauernd halten resp. vermehren, 
schliesslich welche mit der Zeit sich ausserhalb des Bahnhofes ausbreiten 
und einbürgern, und wie schnell (resp. wie langsam) das geht. Derartige 
Studien, an verschiedenen geeigneten Punkten der Erde längere Zeit hin­
durch fortgeführt, werden eine solide Basis für ein interessantes Kapitel 
der Pflanzengeographie liefern können, welches bisher fast nur über 
gelegentliche Beobachtungen verfügt. 
Eine solche wertvolle Gelegenheit bietet der im Jahre 1903 angelegte 
neue Zentralgüterbahnhof in Riga. Leider habe ich seine Flora nicht von 
Anfang an untersucht, denn mein erster gelegentlicher Besuch fand erst im 
August 1906 statt. Erst dieser Besuch, bei dem ich eine Anzahl ein­
geschleppter Pflanzen fand, welche bisher in den Ostseeprovinzen noch 
nicht beobachtet worden waren, regte mich zu einer systematischen Unter­
suchung der Flora des Zentralgüterbahnhofs an. Ich habe seitdem in allen 
Sommern, welche ich in der Nähe Rigas zubrachte, je 2—3 Exkursionen 
nach dem Zentralgüterbahnhof gemacht; diese Exkursionen fanden zu 
folgenden Zeiten statt: 21./VHI. und 24.VI1I. 1906; 28./VII. und 16./\III. 
1907; 22./VI., 25./VI., 28./VI. 1911; 29./VD. und 24./VI1I. 1913 (die Daten 
nach altem Stil). Das ist zwar für den Zweck noch lange nicht genügend; 
wahrscheinlich werde ich aber damit meine Studien abschliessen müssen, 
da es zweifelhaft ist, ob ich in Zukunft noch Gelegenheit haben werde, 
meine Sommer bei Riga zuzubringen. Darum entschliesse ich mich jetzt 
meine Befunde zu veröffentlichen; sie bilden immerhin eine gewisse Basis, 
auf der andere weiterbauen und die Veränderungen feststellen können, 
welche die Flora des Zentralgüterbahnhofs im weiteren Laufe der Zeit 
durchmachen wird. 
Das Areal des Zentralgüterbahnhofs nimmt einen ansehnlichen Teil 
der ehemaligen Stadtweide ein; es grenzt einerseits an die Strassen der 
i) Lehmann hat in seiner „Flora von Polnisch-Livland" (Dorpat, 1895) nebst 
Nachtrag" (1896) der Eisenbahuflora besondere Aufmerksamkeit gewidmet. In eiuem 
besonderen Kapitel des allgemeinen Teils seines Werkes bespricht er die Eisenbahnflora 
überhaupt und führt auch die spezielle Literatur über Eisenbahnpflanzen an. Indem ich 
hierauf verweise, kanu ich mir ein näheres Eingehen auf die Sache ersparen. 
6 
— 82 — 
Stadt (Weidendamm und Hansastrasse), andererseits an den noch unverändert 
gebliebenen sumpfigen Rest der Stadtweide. Behufs Trockenlegung ist das 
Bahnhofsterrain bedeutend erhöht worden, und zwar durch Aufschütten von 
Sand, welcher aus den nördlich und nordwestlich von der Stadtweide liegenden, 
mit Kiefernwald bedeckten alten Dünen stammt. Die Verbindung mit den 
Eisenbahnlinien ist durch einen die Stadtweide durchquerenden breiten Damm 
hergestellt, von dem etwa halbwegs eine zum Elevator auf dem Andreasholm 
und zum Dünakai führende Bahnlinie abzweigt. Die zahlreichen Geleise 
zwischen dieser Abzweigung und dem eigentlichen Bahnhof dienen als Rangier­
terrain; nach der Stadt zu laufen sie zusammen und dann wieder fächerförmig 
auseinander, um sich in dem Bahnhof selbst in drei grosse Geleisegruppen 
zu teilen. Jede dieser Geleisegruppen wird von einem Paar langer Speicher 
flankiert, zwischen denen sich geräumige gepflasterte Plätze befinden. 
Daneben finden sich Bureaugebäude, Wärterhäuschen, Blumen- und Gemüse-
gärtchen, Balkenplattformen, kleinere und grössere Ruderalplätze und sandige 
Flächen. Alle diese Stellen, mit teilweiser Ausnahme der gepflasterten 
Partien, tragen eine bald lockere, bald ziemlich dichte Vegetation von 
lokal verschiedener Beschaffenheit. Das meiste Interesse bieten natürlich 
die Geleise selbst nebst den sie trennenden Streifen — sowohl im Bereich 
des eigentlichen Bahnhofs wie des Rangierterrains —, da hier die meiste 
Gelegenheit zur Aussaat eingeschleppter Samen gegeben ist; doch finden 
sich eingeschleppte Pflanzen auch an anderen Stellen. Das ganze Territorium 
muss also sorgfältig abgesucht werden — zumal es öfter vorkommt, dass 
eine advene Spezies sich nur an einer einzigen Stelle oder gar nur in 
1 Exemplar vorfindet —, und das ist keine kleine Aufgabe, da schon die 
Länge der Geleise allein zusammengenommen nach Meilen misst. 
Die Flora des Zentralgüterbahnhofs besteht aber nicht etwa haupt­
sächlich aus fremden Einwanderern — im Gegenteil, die einheimischen 
Pflanzen überwiegen bei weitem, sowohl an Artenzahl als insbesondere 
an Individuenzahl. Die Zahl der beobachteten Spezies beträgt mehrere 
hundert; eine Liste derselben zu geben, hätte keinen Sinn, denn das würde 
beinahe eine Aufzählung der in der Umgebung von Riga überhaupt vor­
kommenden Phanerogamen (mit Ausschluss der Wasser-, Moor- und Wald­
pflanzen) ergeben. 
Diese Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit ist nicht zu verwundern. 
Durch die Lage und Entstehung des Bahnhofsterrains erklärt sich die 
Anwesenheit von Weidenpflanzen (Juncus bufonius und cotnpressus, Mentha 
arvensis, Inula britannica, Rumex maritimus, Linum catharticum, Geranium 
palusire, Lotus corniculatus etc.) und von Sandpflanzen (Calamogrostis 
epigea, Weingaertneria canescens, Elynius arenarius, Carex hirta, HieracAum 
umbellatum, Potentilla arenaria, Astragalus arenarius etc.). Die Weiden­
pflanzen finden sich freilich nur in geringer Individuenzahl, zum Teil nur 
ganz vereinzelt; sie sind die Überbleibsel der ursprünglichen Vegetation 
des Ortes, die mit der Zeit wohl ganz verschwinden dürften, da ihnen die 
jetzigen Bodenverhältnisse nicht zusagen können. Auch die meisten Sand­
— 83 — 
pflanzen finden sich nur an einzelnen, für sie geeigneten Stellen; an solchen 
Stellen treten freilich einige von ihnen, namentlich Calamoqrostis, in grosser 
Menge auf. 
Bei weitem die Hauptmasse der einheimischen Flora bilden die 
Ruderalpflanzen: allerlei Cruciferen, Compositen, Polygonum- und Cheno-
podium-Arten, Poa annua, Festuca distans und viele andere. Das Über­
wiegen dieser Pflanzen ist ganz begreiflich, da sie hier fast überall ihre 
spezifischen Existenzbedingungen finden und da zwischen dem Bahnhofs­
territorium und der direkt angrenzenden Stadt ein sehr reger Verkehr besteht. 
Dazu kommen als ebenfalls sehr verbreitete Kategorien die Acker­
unkräuter (z. B. Avena strigosa und faiuu, Bromus secalinus, Galeopsis 
tetrahit, Antliemis arvensis, Centaurea-Arten, Erysimum cheiranthoides, 
Sinapis arvensis, Thlaspi arvense, Rciphanus raphanistrum, Agrostemma 
githago, Vicia angustifolia etc.) und die im Gebiet kultivierten Pflanzen, 
sowohl einheimische resp. eingebürgerte (Trifolium pratense und hybridum, 
Vicia sativu), als auch fremde (die Getreidearten, besonders Hafer und 
Roggen, Lein). Obwohl die Pflanzen dieser Kategorien in der näheren 
Umgebung Rigas vorkommen resp. angebaut werden, so halte ich es doch 
für wahrscheinlich, dass sie auf den Güterbahnhof nicht von hier aus ge­
langt, sondern durch die Eisenbahn eingeschleppt sind, also an dieser Stelle, 
genau genommen, Eisenbahnpflanzen darstellen; denn aus resp. durch die Stadt 
in den Güterbahnhof gebracht zu werden, haben die Samen dieser Pflanzen 
wohl so gut wie gar keine Gelegenheit. Freilich brauchen sie nicht von 
weitem zu kommen, sondern dürften zum grossen Teil aus den Teilen der 
Ostseeprovinzen stammen, die ihre landwirtschaftlichen Produkte mit der 
Bahn nach Riga expedieren. Als sicher ist die Einschleppung für 4 Pflanzen 
anzunehmen, welche zwar in den Ostseeprovinzen, aber nicht in der Um­
gebung Rigas vorkommen: Melundryum noctiflorum, Lolium temulentum, 
Lolium remotum und Achillea ptarmica (sensu strictiore). Die letztere 
Pflanze, welche kein Unkraut ist, findet sich in den Ostseeprovinzen nur 
auf den Inseln und in Estland; aus diesen Gegenden dürfte sie schwerlich 
nach dem Rigaer Zentralgüterbahnhof gelangt sein, eher schon aus Zentral­
russland, wo sie ebeufalls vorkommt. 
Als auf dem Güterbahnhof besonders häufig sind u. a. folgende 
Pflanzen zu nennen: Triticuvi repens, Erigeron canadensis, Chrysanthemum 
suaveolens, Senecio vulgaris und viscosus, Cirsium arvense, Sisymbrium 
officinale, sinapistrum und sophia, Capsella bursa pastoris, Berteroa incana, 
Lepidium rüderale, die gemeinen PolygonumChenopodium- und Atriplex-
Arten, Melilotus albus und ofßcinalis. 
In folgendem gebe ich eine Liste derjenigen Pflanzen, von denen 
entweder mit Sicherheit anzunehmen ist, dass sie auf den Güterbahnhof 
nicht anders al3 durch die Eisenbahn eingeführt worden sind (mit Ausnahme 
der Getreidearten), oder welche wenigstens sicher als Eisenbahnpflanzen 
aufzutreten vermögen. Solche Arten, welche schon früher als Eisenbahn­
pflanzen bekannt waren oder welche ich selbst auch anderwärts an Eisen-
6* 
— 84 — 
bahnen beobachtet habe, sind durch ein * hervorgehoben. Die Namen der 
in den Ostseeprovinzen nicht einheimischen und auch nicht als völlig ein­
gebürgert zu betrachtenden Pflanzen sind, wie gewöhnlich in diesen Beiträgen, 
in eckige Klammern gestellt, die in den Ostseeprovinzen bisher überhaupt 
nicht beobachteten überdies fett gedruckt. Bei den nicht einheimischen 
Pflanzen gebe ich kurz die Heimat an, mit Hervorhebung des den Ostsee­
provinzen nächstliegenden Gebietes, in dem sie noch zu Hause sind; diese 
Angaben stützen sich hauptsächlich auf Schmalhausens Flora von Russ-
land und auf Ascherson und Graebners Flora des Nordostdeutschen 
Flachlandes. Bei denjenigen Pflanzen, welche nicht in allen Besuchsjahren 
gefunden wurden, führe ich ferner die Fundjahre an; aus dem Nichtfinden 
einer Pflanze in einem gegebenen Jahr ist mit einiger Wahrscheinlichkeit 
auf ihr Fehlen zu schliessen, — wenigstens dürfte das für auffallendere 
fremde Pflanzen zutreffen, zumal wenn ich sie in einem der früheren Jahre 
bereits gefunden hatte und daher besonders auf sie achtete. Dass im Jahr 
1911 mehrere Pflanzen vermisst wurden, die sowohl vorher als nachher 
vorhanden waren, könnte freilich daran liegen, dass ich in jenem Jahr den 
Güterbahnhof nur im Juni besuchte, zu welcher Zeit die betr. Pflanzen 
vielleicht noch zu jung waren, um kenntlich zu sein. Bei den mit (?) 
versehenen Spezies stimmen die Beschreibungen in meinen Florenwerken 
nicht ganz; wahrscheinlich sind aber die Bestimmungen dennoch richtig. 
Die Belege^ für fast alle aufzuzählenden Pflanzen befinden sich in meinem 
Herbar; von denjenigen, die ich in nicht zu spärlicher Menge fand, befinden 
sich Dubletten auch im Herbar des Rigaer Naturforschervereins. 
*Equisetum arvense L.: Verschiedene kleine sterile Formen. Solche 
habe ich auch sonst mehrfach auf dem Grandboden von Eisenbahndämmen 
angetroffen. 
[Panicum miliaceum L./: Wird in Mittelrussland, Polen und Deutsch­
land kultiviert. 
"Panicum, viride L.: Reichlich. 
* Panicum glaucum L.: Nicht selten. 
*[Beckmannia erucaeformis Host./: 1907 vereinzelt. — Südöstliche 
Art; nächstes Gebiet: Litauen. 
Avena sativa L fatua L.: 1907 2 einzelne Exemplare, zusammen 
mit beiden Eltern. 
Bromus tectorum L.: 1906 und 1907 nicht häufig, aber meist gesellig. 
* Bromus arvensis L.: Verbreitet, stell weise massenhaft. 
* [Bromus squarrosus L.]: In allen Jahren beobachtet, meist nur 
einzeln bis spärlich, nur 1911 an einer Stelle reichlich. — Südöstliche Art; 
nächstes Gebiet: Litauen. 
*[Bromus squarrosus Var. villosus {!)]: 1907 1 Busch. 
[Seeale montanum Guss. {T)J: 1907 1 Busch. — Diese Pflanze, 
welche für die Stammpflanze des kultivierten Roggens gilt, ist von Süd­
europa bis Zentralasien verbreitet; für Russland wird sie von Schmal­
hausen nicht angegeben. 
— 85 — 
Lolium temulentum L.: 1907 1 Gruppe. 
Lolium remotum Schrk.: 1906 und 1907 je 1 Gruppe unter Flachs 
oder in dessen Nähe, also wohl jedenfalls zusammen mit Flachssamen 
eingeführt. 
[Phacelia tanacetifolia BenthJ: 1911 an einer Stelle reichlich, an einer 
zweiten Stelle 1 Exemplar; in den anderen Jahren nicht vorhanden.—Diese 
in Amerika einheimische Pflanze wird in Deutschland als Bienenfutter ge­
baut. Für Russland führt sie Schmalhausen nicht an; wir sahen sie 
jedoch mit Prof. Kupffcr 1913 bei Wenden gebaut. 
Linaria minor Desf.: Vereinzelt, nur 1907 stellweise ziemlich 
zahlreich. 
*Salvia verlicillata L.: Seit 1907 vereinzelt, nur 1911 häufiger. 
/Salvia silvestris L.]: 1913 an einer beschränkten Stelle mehrere 
Exemplare; in früheren Jahren nicht vorhanden. —Mittel- und südeuropäisch; 
nächstes Gebiet: Polen und Litauen. 
*Dracocephalum thymifloriim L.: Vereinzelt. 
*Calamintha acinus (L.) Clairv. 
Galeopsis Ladanum L. a intermedia Vill.: Verbreitet. 
*S(achys annua L.: 1906 nur 1 Exemplar gesehen; 1907 und 1913 
+ verbreitet. Ist auch eine der Charakterpflanzen des Güterbahnhofs in 
Libau (1903). — Mittel- und südeuropäisch; nächstes Gebiet: Litauen. 
[Sideritis montanaL.]: Nur 1907 2 Exemplare gesehen. —Südliche 
Art; nächstes Gebiet: Südrussland. 
*Plantago arenaria W. et K.: 1907 und 1913 an mehreren Stellen, 
meist reichlich; 1911 nicht gesehen. 
Xanthium strumarium L.: 1906 1 Exemplar, 1907 und 1913 vereinzelt. 
[Xanthium spinosum L.]: Nur 1907 3 kleine Exemplare an 2 Stellen 
und 1913 1 Exemplar. — Mittel- und südeuropäisch; nächstes Gebiet: Polen 
und Litauen. 
[Helianthus annuus L.]: Einzeln. 
*Artemisia Absynthiiyn L.: 1906 und 1907 nur an einer Stelle, 
1913 schon an mehreren Stellen, aber spärlich. 
[Artemisia spec.] (eine in den mir zur Verfügung stehenden Floren­
werken, auch bei Schmalhausen, nicht beschriebene Art; derA. Absinthium 
ähnlich, aber durch noch grössere Köpfe und Mangel des grauen Haarfilzes 
auffallend verschieden): Nur 1907 1 Exemplar auf einem Ruderalplatz an 
einem Wärterhäuschen an den Zufuhrgeleisen1). 
[Artemisia scoparia W. et K./: 1913 1 oder wenige Exemplare. — 
Mittel- und südeuropäisch; nächstes Gebiet: Polen und Westpreussen. 
i) Es handelt sich um eiue durch die oben angegebenen Merkmale in der Tat 
sehr auffallende Form der Artemisia absinthium, die ich im J. 1901 auch auf dem 
Andreasholm bei Riga eingesammelt und auf der Etiquette meines Herbars folgender-
masflen bezeichnet habe: A. absinth. L. e grandiflora (besser in Bull. Soc. Nat. 
MOBC. I, p. 258, 1829, sub Absinthio vulgaris forma nova, glabrescens) K. R. Kupffer. 
— 86 — 
* [Artemisia austriaca JacqJ: 1913, an den Rangiergeleisen, 1 Exemplar. 
— Südliche Art; nächste Gebiete: Galizien, Südwestrussland, östliches 
Mittelrussland. 
Achillea ptarmica L, ex parte: 1907 nur 1 Gruppe gesehen, 1911 
an zwei, 1913 an mehreren Stellen. 
Achillea cartilaginea Ledeb.: 1906 und 1907 1 Gruppe; in den 
späteren Jahren nicht sicher. 
*[Achillea nobilis L./: Nur 1907 in ein paar vereinzelten Exemplaren. 
— Mittel- und südeuropäisch; nächstes Gebiet: Polen und Litauen. 
[Anthemis ruthenica MB.]: 1907 an einer Stelle ziemlich zahlreich; 
1911 mit Sicherheit nur 1 Exemplar; 1913 zweifelhaft. — Verbreitung wie 
bei voriger Art. 
* Chrysanthemum suaveolens Aschs.: Gemein. 
*Senecio viscosus L.: Gemein. — Ist bei uns als Strandpflanze häufig, 
tritt aber auch sonst als Eisenbahnpflanze auf. 
*Senecio vernalis L.: Nur 1906 1 Exemplar. 
[Centaurea diffusa Lam.y: 1906 je 1 weissblütiges und rotblütiges 
Exemplar; 1907 1 weissblütiges Exemplar; 1911 und 1913 nicht vorhanden. 
— Südöstliche Art, nordwärts bis Kiew, Kursk1). 
Carduus nutans L.: 1907 und 1911 vereinzelt. 
*Tragopogon pratensis L.: 1911 und 1913 je 1 Exemplar. 
[Tragopogon orientalis LJ: Nur 1911 in 2 grossen Exemplaren. — 
Mittel- und südeuropäisch; nächstes Gebiet: Litauen. 
[Nigella sativa LJ: Nur 1913, an einer Stelle mehrere Exemplare.— 
Südeuropäisch; in Südrussland und Deutschland kultiviert und verwildert. 
[Papaver somniferum h.]: 1913 1 Exemplar. 
* Sisymbrium sinapistrum Crtz.: Überall sehr zahlreich. — Südöstliche 
Spezies, einheimisch bis Litauen, Polen und Nordostdeutschland; weiter 
nördlich eingeschleppt und z. T. eingebürgert. 
*Sisymbrium Loeselii L: 1906—1911 spärlich, 1913 ziemlich ver­
breitet. — Süd- und mitteleuropäisch, nördlich bis Westpreussen und 
Mittelrussland einheimisch. 
[Sisymbrium austriacum Jacq. (1)]: 1906 und 1907 vereinzelt; 1911 
nicht bemerkt; 1913 ziemlich verbreitet. — Mitteleuropäisch, für Russland 
nicht angegeben. 
/Sisymbrium Columnae Jacq. (!)]: 1911 und 1913 ein bis wenige 
zerstreute Exemplare. — In Südeuropa inkl. Südwestrussland einheimisch; 
in Deutschland eingeschleppt. 
[Conringia orientalis (L.) AndrzJ: 1907 nur 1 Exemplar; 1911 
mehrere Exemplare auf längerer Strecke verteilt; 1913 nicht gefunden. — 
Süd- und Mitteleuropa, bis Mitteldeutschland und Polen. 
') 1912 ebenda von mir in mehreren Exemplaren gesehen. 1907 von Frau 
M. M a s i n g (f) am Bahnkörper des Zentralgüterbahnhofes beim Kaiserl. Garten ein­
gesammelt. K. R Kupffer. 
[Brassica juncectCzern. (?)J: 1906 nur an einer Stelle, 1907 an mehreren 
Stellen ziemlich reichlich, 1911 und 1913 recht verbreitet. — Südöstliche 
Spezies; nächstes Gebiet: Südrussland östlich vom Dnjepr. 
[Brassica elongata Ehrh. ß armoracioides Czern.]: 1906 1 Exemplar. 
— Südöstliche Spezies; nächstes Gebiet: Gouv. Orel und Tambow. 
Sinapis alba L.: Mit Sicherheit nur 1907 in wenigen zerstreuten 
Exemplaren. In Südeuropa einheimisch, sonst kultiviert und verwildert, 
ruderal und als Ackerunkraut. 
Diplotaxis muralis DC.: Häufig, aber nicht überall. — In Süd­
deutschland und am Rhein einheimisch; in Norddeutschland eingeschleppt 
und stellweise eingebürgert; scheint bei uns noch unbeständig zu sein. 
*Alyssum calycinum L.: 1906 und 1911 je 1 Exemplar an den 
Rangiergeleisen. 
* Camelina sativa (L.) Crtz. (sensu strictiore): Häufig. 
* Camelina microcarpa Andrz.: 1907 1 Gruppe 1911 mehrfach; 
1913 nicht sicher. 
*Lepidium ruderale L.: Gemein. 
"Bunias orientalis L.: 1911 wenige zerstreute Exemplare. —Stammt 
aus Osteuropa, ist auch westlich vielfach schon eingebürgert. 
*[Rapistrum rugosum (L.) Bergeret/: Nur 1911 1 Exemplar. (Im 
selben Jahr auf dem Bahnhof in Dubbeln in mehreren grossen Exemplaren 
gefunden.) — Südeuropa bis Süddeutschland; für Russland nur aus der 
Krim und dem Kaukasus angeführt. 
[Reseda lutea L.] (?, da habituell von typischer R. lutea etwas ver­
schieden; ist aber jedenfalls keine der anderen Artcu, welche in den mir 
zugänglichen Florenwerken beschrieben sind). — 1906 1 Exemplar gesehen, 
1911 wieder 1 grosser Busch (ob derselbe?). — Südliche Spezies, reicht 
bis Mitteldeutschland, dem südlichen Polen und Südrussland. 
*[Linum usitatissimum L.]: Verbreitet. 
* Euphorbia esula L.: 1911 an 2 Stellen spärlich. 
[Fagopyrum esculentum Mnch./: Vereinzelt. 
*Sahola Kali L, in den Formen a genuina Koch auf Sandboden 
und ß tenuifolia Moq.-Tand. auf Ruderalstellen: 1906 reichlich; 1907 viel 
seltener (und zwar nur die Form a); 1911 nicht gesehen; 1913 wieder 
mehrfach gefunden. 
Chenopodium fieifolium Sm.: 1906 nicht sicher; 1907—1913 mehr­
fach gesehen. 
[Chenopodium opulifolium Schrad.]: Nur 1906, am Rande des Dammes 
der Rangiergeleisc nach der Stadtweide hin, auf gewisser Strecke ziemlich 
reichlich. — Südliche Spezies, reicht bis Mitteldeutschland, Polen und 
Südrussland. 
Corispermum intermedium Schweig.: 1906 verbreitet und sehr zahl­
reich; 1907 und 1911 stark zurückgegangen; 1913 wieder ziemlich verbreitet. 
88 — 
[Corispermum hyssopifolium LJ: Nur 1906 an 2 Stellen in wenigen 
Exemplaren. — Südöstliche Art; nächstes Gebiet: östliches Mittelrussland. 
Kommt in Deutschland eingeschleppt vor. 
[Kochia scoparia (L.) Schrad.J: 1907 an 2 Stellen, ziemlich reich­
lich; 1911 an einer Stelle mehrere Exemplare; 1913 nichfgefunden. — Süd­
liche Art; nächstes Gebiet: Südrussland und östliches Mittelrussland. 
*[Atriplex laciniatum L. (!)]: 1906 an zwei, 1907 an mehreren 
Stellen in beschränkter Zahl; 1911 nicht gesehen; 1913 wieder an mehreren 
Stellen, u. a. an den Rangiergeleisen ziemlich zahlreich, und zwar in 
mehreren verschiedenen, teils aufrechten teils niederliegenden Formen. — 
Wird von Schmalhausen für das südliche Russland, nordwärts bis Polen 
und Litauen, von Garcke für Nord Westdeutschland angegeben. Beide 
Autoren scheinen aber verschiedene Pflanzen unter diesem Namen zu ver­
stehen, denn nach Schmal hausen ist A. laciniatum L. identisch mit 
A. tataricum L., während nach Garcke (und ebenso nach Ascherson) 
dieses letztere = A. laciniatum auct., aber von A. laciniatum L. ver­
schieden ist. Aus den Beschreibungen von A. laciniatum L. und A. tatari­
cum L. bei Garcke und bei Ascherson vermag ich jedoch keinen wesent­
lichen Unterschied zwischen beiden Arten zu entnehmen. Unsere Pflanze 
unterscheidet sich von A. tataricum L., welches seinerzeit von Prof. Kupffer 
und mir auf dem Andreasholm gesammelt worden war, durch dichtere, nicht 
überhängende Infloreszenzen; dies veranlasst mich, sie eher zu A. laciniatum L. 
zu stellen, welches auch schon von Lehmann (Nachtrag p. 96) in Düna­
burg als Eisenbahnpflanze angegeben worden ist1). 
[Axyris amarantoides LJ: 1906 zwei, 1907 mehrere Gruppen von 
meist kleinen Exemplaren; 1911 nicht gesehen; 1913 nur 1 Exemplar ge­
funden. — Südöstliche Spezies; nächstes Gebiet: die Gouv. Rjasan und 
Tambow. 
*[Oypsophila paniculata L./: Nur 1911 1 Exemplar. — Südöstliche 
Spezies, reicht bis Litauen, Polen, Mähren; in Deutschland eingebürgert. 
*[Vaccaria parviflora MnchJ: 1911 zum erstenmal gefunden, an 
mehreren Stellen, stellweise ziemlich reichlich; 1913 nur an 2 Stellen je 
1 Exemplar gesehen. — Süd- und mitteleuropäisch, bis Deutschland, Polen 
und Litauen. 
[Silene dichotoma Ehrh./: 1907 2 isolierte Exemplare; 1913 an einer 
Stelle mehrere Exemplare, sämtlich $. — Südöstliche Art; nächste Gebiete: 
Galizien, Kiew; in Deutschland eingeschleppt. 
Melandryum noctiflorum (L.) Fr.: 1907 längs eines der Bahnhofs­
geleise verbreitet; 1911 an mehreren Stellen; 1913 nicht sicher. 
[Cannabis sativa LJ: Einzeln. 
i) Meiner Meinung nach gehört sowohl Herrn Rotherts Pflanze, als auch 
diejenige des Herrn Lehmann, die ich beide gesehen habe, sicher zu Ätriplex 
tataricum L. (— A. laciniatum Koch et auct. nec L), während A. laciniatum L. weder 
bei uns noch überhaupt in Osteuropa vorkommt, sondern eine westeuropäische Meer­
strandpflanze ist (= A. arenarium Wood). K. R. Kupffer. 
- 89 — 
[Pimpinella anisum LJ: 1907 an 2—3 Stellen ziemlich zahlreiche 
kleine Exemplare; 1911 und 1913 nicht gefunden. — Wird in Südrussland 
und Deutschland kultiviert. 
Pastinaea sativa L.: 1907, 1911. 
[Coriandrum sativum L./: 1907 an mehreren Stellen; 1911 an einer 
Stelle zahlreich; 1913 an einer (ob derselben?) Stelle mehrere Exemplare. — 
Ist im Mittelmeergebiet und Westasien einheimisch, in Südrussland und 
Deutschland kultiviert. 
Oenothera biennis L.: 1907, 1 Exemplar. 
*Potentilla intermedia L. var. typica Rupr. (teste Th. Wolflf!1): 1906 
spärlich, 1907—1913 verbreitet, meist in einzelnen Exemplaren, aber an 
einer Stelle reichlich. — Soll aus Südrussland stammen und von dort nach 
Deutschland eingeschleppt sein. 
/Medicago sativa L./: 1911 an 2 Stellen; 1913 an mehreren Stellen 
ziemlich reichlich. 
[Trifolium parviflorum EhrhJ: Nur 1907, an einer Stelle zahlreich. 
— Südliche Spezies, reicht bis Mitteldeutschland und Südrussland. 
[Ornithopus sativus Brotero/: 1907 an einer Stelle (an einem Bahn­
hofsspeicher) ziemlich zahlreich; 1913 an einer anderen Stelle (an einem 
Rangiergeleise) ebenso; 1911 nicht vorhanden. — Stammt aus Südwesteuropa; 
in Deutschland kultiviert („Seradella"); wird von Schmalhausen nicht als 
im Russischen Reich kultiviert angeführt, ich habe aber in diesem Sommer 
die Pflanze in der Nähe von Grodno viel kultiviert gesehen. 
[Vicia pannonica JacqJ: Nur 1907 1 Exemplar. — Südöstliche Art, 
nordwärts bis Österreich und Südrussland. 
* Vicia sativa L. 
*Vicia angustifolia All. 
Aus dieser Liste lässt sich die Antwort auf einige Fragen entnehmen, 
welche sich naturgemäss aufdrängen. Die erste solche Frage ist die nach 
der Herkunft der eingeschleppten Fremdpflanzen. Wir sehen, dass dieselben 
fast durchgängig südliche oder südöstliche Arten sind, welche u. a. auch 
in Russland heimisch sind resp. kultiviert werden; einige kommen in Europa 
ausserhalb Russlands überhaupt nicht vor. Die Heimat der meisten dieser 
Pflanzen erstreckt sich nördlich resp. nordwestlich bis Litauen, ihre 
Grenze ist also mässig weit von Riga entfernt; einige gehen aber nördlich 
nur bis Polen, diese haben also schon einen weiteren Weg zurückzulegen; 
endlich erreichen mehrere schon in Südrussland die Nordgrenze ihres Vor­
kommens resp. ihrer Kultur (Sideritis montana, Nigella sativa, Sisymbrium 
Columnae, Brassica juncea, Pimpinella anisum, Coriandrum sativum, 
Trifolium parviflorum, Vicia pannonica). Nur ganz wenige der beobachteten 
Pflanzen sind in Süd- oder Mitteleuropa heimisch, ohne auch in Russland 
') Bei dieser Gelegenheit möchte ich berichtigen, dass die früher (Korrespondenz-
blatt, 1907 p. 165) von mir angegebene Potentilla collina Wibel sich bei der durch 
Th. Wölfl' ausgeführten Revision teils als P. intermedia L., teils als die Herbstform 
von P. argentea L. erwiesen hat. 
- 90 
vorzukommen, nämlich Seeale montanum und Sisymbrium austriacum, 
während Rapistrum rugosum aus Russland nur für die Krim und den 
Kaukasus angeführt wird; mit Ausnahme dieser 3 Spezies können alle 
eingeschleppten Pflanzen aus Russland herstammen. Und dass dies tat­
sächlich der Fall ist, dafür spricht auch die Richtung, in der sich der 
Warenimport Rigas bewegt. Auch ohne statistische Daten ist es zweifellos, 
dass die Hauptmasse der auf dem Eisenbahnwege eingeführten Waren aus 
dem Südosten und Süden kommt, und zwar sind das eben die landwirt­
schaftlichen Produkte, mit denen am ehesten Pflanzensamen eingeschleppt 
werden können. Die Einfuhr per Eisenbahn aus dem Auslande dürfte 
relativ sehr gering sein und umfasst jedenfalls sehr wenig zum Mitführen 
von Pflanzensamen geeignete Waren. Dasselbe gilt wohl in noch höherem 
Grade für die Einfuhr aus Nordrussland, und damit steht das vollkommene 
Fehlen solcher Pflanzen im Zusammenhang, welche nur nördlich und nord­
östlich von Riga einheimisch sind. 
Die eingeschleppten Arten sind fast sämtlich entweder Kulturpflanzen, 
Feldunkräuter oder Ruderalpflanzen; das sind eben diejenigen Kategorien 
von Pflanzen, welche naturgemäss am ehesten Gelegenheit haben, durch 
Warentransporte verschleppt zu werden. Ausnahmen bilden nur Beckmannia 
erucaeformis (Pflanze feuchter Wiesen), sowie die auch bei uns einheimischen 
Achillea ptarmica und cartilaginea (auf Wiesen und an Flussufern vor­
kommend). In systematischer Hinsicht fällt auf, dass die Cruciferen einen 
sehr ansehnlichen Prozentsatz unter den eingeschleppten Arten ausmachen; 
auch an der Flora des Güterbahnhofs überhaupt nimmt übrigens diese 
Familie einen relativ wie absolut hervorragenden Anteil, sowohl was die 
Artenzahl als die Individuenzahl anbetrifft. 
Bemerkenswert ist das Fehlen einer Reihe von fremden Pflanzen, 
welche anderwärts in den Ostseeprovinzen und auch bei Riga bereits als 
Eisenbahnpflanzen beobachtet worden sind. Solche sind u. a.: Nonnea 
pulla (Mühlgraben und Dünamünde), Erucastrum Pollichii (in Libau eine 
der Charakterpflanzen des Güterbahnhofs)1), Diplotaxis tenaifolia (Düna­
münde; in Libau an den Eisenbahnlinien massenhaft und von dort auch auf 
Ruderalplätze übergegangen). Das erklärt sich durch den sporadischen 
Charakter, welchen die Einschleppung der Eisenbahnpflanzen überhaupt 
trägt, noch mehr aber vielleicht durch die kurze Existenz des Rigaer 
Zentralgüterbahnhofs. Als Argument dafür will ich zwei weitere verbreitete 
Eisenbahnpflanzen aufführen, nämlich Gypsopliila paniculata (in Mühlgraben, 
Dünamünde und Dünaburg beobachtet) und Vaccaria parviflora (in Libau 
eine Charakterpflauze des Güterbahnhofs; auch in Riga beim Tuckumer 
Bahnhof schon früher von mir beobachtet); beide vermisste ich zu meiner 
Verwunderung auf dem Rigaer Güterbahnhof anfänglich ganz, obwohl sie 
kaum zu übersehen sind, im Jahre 1911 aber traten beide auch dort 
auf. wenn auch nur in 1 Exemplar resp. in beschränkter Zahl. 
') Diese und die folgenden Angaben für Libau beziehen sich auf Beobachtungen 
VOJI 1903; cf. meine „Floristischen Beobachtungenu in diesen Beiträgen, 1907. 
— 91 — 
Viele von den eingeschleppten Pflanzen traten in sehr beschränkter 
Menge auf, nur an 1—2 engbegrenzten Stellen in meist wenigen, oft nur 
1—2 Exemplaren ; nur einige Arten wurden von vornherein in grösserer 
Zahl und Verbreitung gefunden, und in solchen Fällen fragt es sich, ob 
die grössere Zahl nicht schon das Ergebnis einer lokalen Vermehrung war. 
Was nun das Schicksal der beobachteten fremden Pflanzen anbetrifft, 
so war dasselbe ganz vorwiegend ein trauriges: bei weitem die meisten 
derselben, insbesondere fast alle für die Ostseeprovinzen neuen Pflanzen, 
wurden nur ein- oder zweimal beobachtet und verschwanden dann wieder. 
Dabei mögen verschiedene Gründe zusammenwirken. Vor allem die Ver­
nichtung durch Menschen, welche namentlich dann leicht eintreten kann, 
wenn eine Pflanze auffallend und zugleich selten ist. So sah ich das 
einzige gefundene Exemplar von Gypsophila paniculata einige Tage später 
ausgerauft, bevor es noch aufgeblüht war; einige der nur in wenigen 
Exemplaren aufgetretenen Fremdlinge habe ich selbst meinem Herbar zuliebe 
ausgerottet. Dazu kommt noch, dass von Zeit zu Zeit — glücklicherweise 
nicht allzu häufig — grössere Strecken gründlich von aller Vegetation ge­
reinigt werden, wobei mancher eingewanderten Spezies der Garaus gemacht 
werden mag. Durch solche Eingriffe wird gewiss die Ansiedelung vieler 
eingeschleppter Pflanzen erheblich verzögert; wenn es sich aber um richtige 
Eisenbahnpflanzen handelt, welche öfters verschleppt werden, so ist zu 
erwarten, dass sie dieses Hindernis früher oder später einmal überwinden 
werden, indem sie sich vermehren, bevor man sie ausrottet. Dabei ist freilich 
vorausgesetzt, dass die Pflanzen in dem Klima Rigas überhaupt vermehrungs-
und dauernd existenzfähig sind. Das Nichtzutreffen dieser Voraussetzung 
dürfte bei vielen Pflanzen der wesentliche Grund ihres nur ephemeren 
Auftretens auf dem Rigaer Güterbahnhof sein. Wir sahen bereits, dass 
alle eingeschleppten Pflanzen unseres Güterbahnhofs aus südlicheren, zum 
Teil sehr viel südlicheren Gebieten stammen; es wäre daher nicht zu ver­
wundern, wenn das Klima Rigas sich für viele von ihnen als zu rauh 
erwiese. Die Pflanzen, für welche das zutrifft, mögen zwar imstande sein, 
in günstigen Jahren sich zu entwickeln, auch zum Blühen und Fruchten zu 
kommen, nicht aber sich auf die Dauer zu halten. Nicht der Wiuterfrost 
dürfte es sein, welcher sie vernichtet, denn die eingeschleppten Pflanzen 
sind fast sämtlich einjährig, sie verbringen also den Winter in Form von 
Samen, und diese fürchten den Frost nicht. Eher ist es der zu kurze und 
zu kühle Sommer, welcher den wärmebedürftigen südlichen Pflanzen ver­
derblich wird, wenigstens in den ab und zu unvermeidlichen ungünstigen 
Jahren; Nachtfröste können die ganze Pflanze töten, das vorzeitige Ein­
treten des kühlen Herbstwetters kann das Ausreifen der Samen verhindern. 
Insofern ist Riga kein günstiger Punkt für die Verbreitung von fremden 
Pflanzen, weil eben durch die Richtung des Rigaer Warenimports nur die 
durchschnittlich empfindlicheren Pflanzen aus dem Süden und Südosten 
eingeschleppt werden können; an Orten, nach denen die Waren auch aus 
Gegenden mit ähnlichem oder ungünstigerem Klima eingeführt werden, wird 
i 
- 92 -
caeteris paribus die Ansiedelung fremder Eisenbahnpflanzen in grösserem 
Massstab zu erwarten sein. 
Damit ist nun aber nicht gesagt, dass die dauernde Ansiedelung 
südlicherer Eisenbahnpflanzen in Riga überhaupt nicht möglich sei; denn 
die Empfindlichkeit der Pflanzen gegen Änderung des Klimas ist spezifisch 
verschieden, und nur die Erfahrung kann in jedem einzelnen Fall zeigen, 
ob eine Pflanze nicht auch ein erheblich rauheres Klima, als dasjenige 
ihrer Heimat, zu ertragen vermag; wir sahen ja in der Einleitung, dass 
das Areal der einzelnen Pflanzenarten nicht durch klimatische Faktoren 
allein bestimmt wird und daher oft viel enger ist, als ihre Anforderungen 
an das Klima zulassen würden. So sehen wir denn auch, dass mehrere 
der eingeschleppten Pflanzen (freilich die Minderzahl) sich trotz ihrer 
südlicheren Herkunft bisher auf dem Rigaer Zentralbahnhof gehalten haben; 
solche sind: Bromus squarrosus, *Stachys annua, Xanthium spinosum, 
Sisymbrium sinapistram, * Sisymbrium Loeselii, * Sisymbrium austriacum, 
* Brassica juncea, *Atriplex laciniatum, Axyris amarantoides, Coriandrum 
sativum, Medicago sativa1). Die mit * bezeichneten Arten haben während 
der Beobachtungszeit sogar mehr oder weniger an Individuenzahl zuge­
nommen; einige von ihnen fanden sich am Anfang der Beobachtungsperiode 
nur in wenigen Exemplaren, während sie am Schluss derselben schon zu 
den häufigen Bestandteilen der Bahnhofsflora gehörten. Am auffallendsten 
ist diese Vermehrung bei Brassica juncea, obgleich gerade diese Pflanze 
eine ausgesprochen südliche ist. 
Eine sehr schwer zu entscheidende, ja kaum sicher entscheidbare 
Frage ist es freilich, ob das Sichhalten bestimmter Pflanzen auf dem Güter­
bahnhof auf einer spontanen Fortpflanzung der ursprünglich dort aufgetretenen 
Exemplare beruht. Es wäre ja auch möglich, dass die auftretenden Individuen 
regelmässig zugrunde gehen, ohne Nachkommenschaft zu hinterlassen, aber 
alljährlich durch neu eingeschleppte Exemplare ersetzt werden, so dass 
eine scheinbare Kontinuität zustande kommt, welche eine dauernde An­
siedelung der Spezies vortäuscht. Das kommt auch gewiss vor, und vielleicht 
gar nicht selten. Es ist ja sehr wahrscheinlich, dass die Samen mancher 
Pflanzen regelmässig jedes Jahr eingeschleppt werden, z. B. die Samen 
von Kulturpflanzen und verbreiteten Ackerunkräutern aus solchen Gegenden, 
deren landwirtschaftliche Produkte regelmässig nach Riga gehen. Ein 
sicheres Beispiel wiederholter Einschleppung einer Pflanze bieten meine 
Beobachtungen über Ornithopus sativus: von dieser Pflanze fand ich 1907 
1 Gruppe, 1913 wieder 1 Gruppe, aber an einer von der ersten weitent­
legenen Stelle; in diesem Fall ist es wohl ganz ausgeschlossen, dass die 
zweite Gruppe von der ersten abstammen könnte, zumal die Spezies (welche 
einjährig ist) 1911 nicht vorhanden war. So klar wie in diesem Fall, kann 
die Sache aber nur ausnahmsweise liegen. In der Regel wird sich die 
Frage, ob Fortpflanzung an Ort und Stelle oder nur Nachschub vorliegt, 
J) Dass einige dieser Pflanzen im Jahre 1911 vermisst wurden, liegt wahrscheinlich 
(wie schon oben bemerkt wurde) nur an der in jenem Jahr zu frühen Beobachtungszeit. 
— 93 — 
entweder gar nicht oder nur vermutungsweise entscheiden lassen. Wenn 
eine Pflanze immer nur in einzelnen Exemplaren oder einzelnen Gruppen 
auftritt, deren Ort zudem von Jahr zu Jahr wechselt, so ist die zweite 
Alternative die wahrscheinliche; findet sich aber eine (einjährige) Spezies 
von Jahr zu Jahr an nahezu derselben Stelle, wenn auch in geringer Zahl, 
oder ist eine Pflanze in grösserer Menge über das Bahnhofsterrain ver­
breitet, so ist es wahrscheinlich, dass sie sich hier fortpflanzt. Noch wahr­
scheinlicher wird das, wenn eine eingeschleppte Pflanze im Laufe der Jahre 
bedeutend an Zahl zunimmt, wie namentlich Brassica juncea] dies spricht 
dafür, dass die betr. Pflanze sich nicht nur an Ort und Stelle fortpflanzt, 
sondern sich auch vermehrt, denn eine von Jahr zu Jahr zunehmende Ein­
schleppung derselben Pflanze ist, wenn auch nicht ganz ausgeschlossen, so 
doch auf die Dauer gar zu unwahrscheinlich. 
Gerade die Pflanzen dieser letzteren Kategorie beanspruchen das 
meiste Interesse, denn nur von ihnen ist zu erwarten, dass sie mit der 
Zeit auch ausserhalb des Bahnhofsterrains Fuss fassen und unsere Flora 
dauernd bereichern werden. Solcher Pflanzen haben meine Beobachtungen 
auf dem Rigaer Zentralgüterbahnhof bisher nur ganz wenige ergeben. Es 
ist aber sehr wohl möglich, dass ihre Zahl sich mit der Zeit steigern wird; 
denn falls für mehr oder weniger regelmässigen Nachschub gesorgt ist, kann 
der Kampf der Eindringlinge um die Existenz auch nach langen Misserfolgen 
doch schliesslich einmal zum Siege führen. Daher kann nur eine längere 
Erfahrung endgültig zeigen, was ansiedelungsfähig ist und was nicht. 
Krakau, im November 1913. 
nochmals der Kundaer ßletscherschliff und die 
geologische Ilatur der Insel Kokskär. 
Eine Erwiderung an A. Baron von der Pahlen. 
Von Prof. Dr. B. Doss. 
Im vergangenem Jahre sind von mir zwei Arbeiten veröffentlicht 
worden, die sich mit gewissen geologischen Erscheinungen in Estland be­
fassen. Es sind dies: „Über einen Gletscherschliff bei Kunda in Estland" !) 
und „Über die Herkunft des Naturgases auf der Insel Kokskär im Finni­
schen Meerbusen nebst Bemerkungen über die Entstehung der Insel"2). 
Nach Empfang der Separatabzüge dieser beiden Abhandlungen referierte 
Herr Alexis Baron von der Pahlen in Reval über sie in der Sitzung des 
Vereins für Naturkunde Estlands" vom 23. Oktober 1913. Hierbei betonte 
er, dass er in der Beurteilung verschiedener Fakta einen anderen Stand­
punkt einnehme als ich und fixierte diese seine abweichende Stellungnahme 
in einem in dem Sitzungsberichte niedergelegten und in der „Revalschen 
Zeitung" 1913, Nr. 251 erschienenen Autoreferate3). 
Nach Kenntnisnahme dieses Referates sah ich mich, da ich — mit 
einer Ausnahme — den Anschauungen und Erwägungen des Referenten 
nicht beistimmen konnte, veranlasst, meinen entgegengesetzten Ansichten 
schriftlich Ausdruck zu geben. Das niedergeschriebene Manuskript, be­
titelt: „Bemerkungen zu den geologischen Verhältnissen beim 
Kundaer Gletscherschliff und auf der Insel Kokskär", sandte ich 
an Herrn Baron v. d. Pahlen mit der Bitte, in dessen Inhalt Einsicht nehmen 
und darüber in einer ihm gut dünkenden Weise in einer der Sitzungen des 
Vereins für Naturkunde in Reval Mitteilung machen zu wollen. Zugleich 
bemerkte ich, dass ich das Manuskript, da es für einen Abdruck in der 
Tagespresse („Revalsche Zeitung"), in der allein die Sitzungsberichte des 
genannten Vereins erscheinen, zu lang sei, zurückerbitte, damit ich es dem 
Naturforscher verein zu Riga behufs Abdrucks in dessen „Korrespondenz-
blait" übergeben könne. In Beantwortung meines Schreibens teilte mir 
') Erschienen im N. Jahrb. f. Mineral., Geol. u. Taläont. 1913 I, p. 43 — 55. Es 
wirü diese Arbeit im folgenden kurz mit I bezeichnet werden. 
2) Erschienen im Zentralblatt f. Min, Geol u. Pal. 1913, p. 601 — 610. Wird im 
folgenden kurz mit II bezeichnet werden. — Beide Arbeiten finden sich als Separat­
abzüge in der Bibliothek des Naturforschervereins. 
3) Die „Revalsche Zeitung" ist in Riga zugänglich in der Bibliothek der Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
— 96 — 
H err Baron v. d. Pahlen am 10. Dezember 1913 mit, dass er zum Inhalt 
meines Manuskripts seine Erwiderung auf der nächsten Sitzung des Vereins 
für Naturkunde vorbringen werde. Eine solche Sitzung hat nun zwar — 
soweit ich solches nach der „Revalschen Zeitung" verfolgen konnte — vom 
Dezember 1913 bis Ende Mai 1914 nicht stattgefunden; dagegen erhielt ich 
am 25. April von Herrn Baron v. d. Pahlen eine Broschüre zugesandt» 
betitelt: „Erwiderung auf Prof. B. Doss' Bemerkungen zu den 
geologischen Verhältnissen beim Kundaer Gletscherschliff und 
aufderlnsel Kokskär von Alexis von der Pahlen, April 1914" (Reval, 
1914. Buchdruckerei der „Revalschen Zeitung". Kl. 8°. 12 Seiten), — eine 
Publikation, die obige schriftlich angekündigte „Erwiderung" enthält. 
Durch diese Druckschrift ist nun eine merkwürdige, in ihrer Art 
wohl einzige und jedwedem Brauch in der wissenschaftlichen Welt zuwider­
laufende Sachlage geschaffen worden. Denn es liegt nun eine Publikation 
vor, die Erwiderungen auf handschriftliche Bemerkungen eines Autors 
enthält, welche selbst noch gar nicht dem Druck übergeben worden sind. 
Das Korrespondenzblatt des Rigaer Naturforschervereins, das ich als zu­
künftiges Publikationsorgan meiner „Bemerkungen" Herrn Baron v. d. Pahlen 
bezeichnet hatte, erscheint alljährlich im Herbst (der Druck beginnt im 
Sommer), so dass das betreffende Manuskript nicht vor dem Herbst 1914 
gedruckt vorliegen konnte. Es wäre für Herrn Baron v. d. Pahlen ein 
leichtes gewesen, sich, wenn ihm diese Kenntnis mangelte, hierüber zu 
orientieren. Nun aber liegt die Sache so, dass dem Leser der v. d. Pahlen-
schen Broschüre zunächst gar nicht das notwendige Material zur Verfügung 
steht, das unumgänglich notwendig ist, um die Kontroversen, um die es 
sich handelt, beurteilen zu können*). 
Nach dieser orientierenden Einleitung soll nun zunächst jenes 
Manuskript — weiterhin als III bezeichnet zur Unterscheidung von den 
eingangs erwähnten Abhandlungen I und II — ohne jede Kürzung oder 
Erweiterung zum Abdruck gebracht werden. 
Ausserdem sehe ich mich aber veranlasst, auf die „Erwiderung" 
v. d. Pahlens ausführlich einzugehen, da andernfalls ein Schweigen meiner­
seits allzuleicht als Zustimmung zu den von v. d. Pahlen verlautbarten 
Ansichten aufgefasst werden könnte. Diese meine neuen Ausführungen 
werden nach III folgen. Die am Kopf einzelner Abschnitte dieser Aus­
führungen stehenden Zahlen weisen auf diejenigen Stellen im Texte von 
J) So hat denn auch der Präses des Rigaer Naturforschervereins, als er auf der 
Sitzung vom 12. Mai 1914 die Broschüre v. d. Pahlens, die ihm in mehreren Exemplaren 
behufs Verteilung an Interessenten übersandt worden war, zur Vorlage brachte, erklären 
müssen, dass er mit dem Inhalt derselben nichts Rechtes anzufangen wisse, da eine 
Publikation, gegen die sich die „Erwiderung" richte, ihm nicht bekannt sei (und wie 
ich hier hinzufüge, natürlich auch nicht bekannt sein konnte, da sie nicht existierte). 
Um die auf der Sitzung Anwesenden über die Sachlage zu orientieren, habe ich Auf­
klärungen über die Vorgeschichte der „Erwiderung" gegeben (siehe den entsprechenden 
Sitzungsbericht in diesem Bande des Korrespondenzblattes). 
— 97 — 
III hin, hinter denen dieselben Zahlen sich finden. Man wird demnach 
am besten das Lesen der Arbeit III bei diesen Zahlen unterbrechen und 
die weiter unten auf Seite 103 ff. unter den gleichen Zahlen folgenden 
Darlegungen einschalten. In diesen werde ich alle wesentlichen Punkte 
der Broschüre v. d. Pahlens, die vielen nur schwer zugänglich sein dürfte, 
ausführlich zitieren und dem meine Entgegnungen hinzufügen. 
Das seinerzeit Herrn Baron v. d. Pahlen übersandte 
Manuskript lautet wie folgt: 
Bemerkungen zu den geologischen Verhältnissen beim Kundaer 
Gletscherschliff und auf der Insel Kokskär. 
In der am 23. Oktober d. J. stattgehabten Sitzung der Sektion für 
Naturkunde der Estländischen Literarischen Gesellschaft wurden von Herrn 
Baron A. v. d. Pahlen zu meinen Arbeiten: „Über einen Gletscherschliff 
bei Kunda in Estland" und „Über die Herkunft des Naturgases auf der 
Insel Kokskär im Finnischen Meerbusen nebst Bemerkungen über die Ent­
stehung der Insel" einige Anschauungen und Erwägungen entwickelt*), die 
von meinen, in den erwähnten Abhandlungen niedergelegten Ansichten 
abweichen. Da ich den Darlegungen des Herrn Baron v. d. Pahlen 
nicht in allen Punkten beistimmen kann, so sei hier auf die Divergenzen 
in unseren beiderseitigen Meinungen kurz eingegangen. 
Im folgenden beziehen sich die Abschnitte 1—4 auf die erstgenannte, 
die Abschnitte 5—7 auf die zweitgenannte Arbeit. 
1. Zunächst muss ich der durch Herrn v. d. Pahlen gemachten 
Berichtigung bezüglich des Alters des bei der Zementbereitung in Kunda 
zur Verwendung gelangenden und von mir beiläufig erwähnten Tones bei­
stimmen, da in diesem Platysoleniten und Hyoliten gefunden worden sind, 
so dass es sich nicht um Bänderton, sondern kambrischen blauen Ton handelt. 
Untersuchungen über die Verbandsverhältnisse habe ich seinerzeit nicht 
ausgeführt, daher das Versehen. 
2. Die 3 cm mächtige, über dem geschliffenen Vaginatenkalk liegende 
Schicht Nr. 8 des Schurfes a, die ich als „tonigen Feinsand mit geringer 
Beimengung grandigen Materials und mit kleinen eckigen Bruchstücken von 
Kalkstein" bezeichnet habe, kann nicht, wie Herr v. d. Pahlen anzunehmen 
geneigt ist, „aus der Grundmoräne" stammen. Sie ist vielmehr ein Glied 
der silurischen Schichtenreihe an Ort und Stelle, da in der Grube d — 
wohin das Gletscherschliffphänomen nicht reicht und die mithin ausserhalb 
der transportierten Silurscholle im anstehenden Silur ausgehoben worden 
und wohin keine Grundmoräne gelangen konnte — die unter Vaginaten­
kalk liegende Schicht Nr. 4 von „tonig verkittetem Quarzsand mit kleinen 
eckigen Bruchstücken von Vaginatenkalk" ein völliges Analogon zu Schicht 8 
des Schurfes a darstellt. Dass an beiden Lokalitäten der Tongehalt etwas 
verschieden gross ist, hat nichts zu besagen, desgleichen dass in der Probe 
*) Der Sitzungsbericht ist erschienen in der „Revalschen Zeitung" 1913, Nr. 251. 
— 98 — 
des tonigen Feinsandes Nr. 8 sich einige gröbere Körner von Quarz (bis 
IV2 mm Durchmesser) — von mir als „geringe grandige Beimengung" be­
zeichnet — sich befunden haben, denn sandig-tonige oder tonig-sandige 
Sedimente können ihren Charakter auf kurze Strecken leicht etwas ändern. 
Die Hauptsache, die für die Identität beider Schichten spricht, bleiben die 
kleinen eckigen Kalksteinbruchstückchen, deren lose Lagerung man sich 
wohl am besten dadurch erklären kann, dass unter dem Einfluss zirkulierenden 
Walsers von der Dach- und Solilfläche der der tonigen Sandschicht an­
grenzenden Vaginatenkalkbänke kleine Teile abbröckelten. Dass aber kein 
Moränenmaterial vorliegt, geht auch noch daraus hervor, dass Beimengungen 
von Feldspat oder Bruchstückchen von finnländischen Silikatgesteinen, sowie 
von Glaukonitsandstein und anderen estländischen Gesteinen, die im Skelett 
des Geschiebelehms des Canons reichlich vorhanden, durchaus fehlen1). 
3. Auf p. 47 habe ich geschrieben: „Die Überlagerung der Schliff­platte im Schürfe a durch Vaginatenkalkbänke von 70 cm Mächtigkeit kann 
nur so erklärt werden, dass an jener Stelle eine grössere Scholle silurischen 
Vaginatenkalks von seitwärts her innerhalb einer canonartigen Ausfurchung 
von sehr geringer Tiefe über die Gletscherschliffbank geschoben worden 
ist". Der Ausdruck „von seitwärts her herangeschoben" wird von Herrn 
v. d. Pahlen als „durch Seitendruck herangeschoben" verstanden, über 
dessen „woher" er sich bei dem ebenen, fast horizontalen Gelände, keine 
rechte Vorstellung machen kann. So habe ich es aber auch gar nicht 
gemeint. Der Ausdruck „von seitwärts" bezieht sich auf einen Standpunkt 
des Beobachters innerhalb des Canons mit dem Blick senkrecht zur Nord­
wand des Canons und mit der Scholle vor sich. Das habe ich allerdings 
nicht besonders betont. Wie ich mir aber die Sache selbst vorstelle, geht 
deutlich aus dem Passus auf p. 48 hervor: „Durch die gewaltigen Kräfte, 
die bei der Gletscherbewegung und dem Vorwärtsschieben des Grundmoränen­
materials wirksam gewesen, muss an irgend einer Stelle der Steilwand 
des Canons ein grösserer Komplex der anstehenden Silurschichten abge­
sprengt und als Scholle auf eine gewisse Entfernung bis zum Schürfe a 
transportiert worden sein." Es ist also ausgesprochen, dass die trans-
portieiende Kraft das Gletschereis selbst gewesen, die Richtung des Schubes 
mithin mit der Richtung der Gletscherbewegung zusammenfiel. Das ist 
aber genau dasselbe, was auch Herr v. d. Pahlen für möglich oder wahr­
scheinlich hält, nämlich ein Transport der Scholle „in der Gleitrichtung 
des Eises". Zu einer anderen Ansicht kann man überhaupt unmöglich 
gelangen2). 
Was im Anschluss hieran die Gleitfläche betrifft, so habe ich nicht 
ausgesprochen, dass auf dem ganzen Transportweg eine dünne Eisschicht 
als solche fungierte, sondern unter Vorbehalt, dass die Scholle „in der 
Nähe der Stelle, wo sie zur Ruhe gekommen, vom festen Untergrunde durch 
eine dünne Eisschicht getrennt war" (p. 49), da andernfalls die absolute 
Gleichheit des Schrammenphänomens im Canon unter dem Geschiebelehm 
und unter der Scholle nicht zu verstehen wäre. Ob eine Eisgleitschicht 
— 99 -
auf der ganzen Strecke des Transportweges vorhanden gewesen sein mag, 
kann niemand sagen, da Aufschlüsse, die Anhaltspunkte geben könnten, 
nicht vorhanden sind. Dass aber die 3 cm mächtige Schicht tonigen Fein­
sandes, von der oben die Rede gewesen, als Gleitfläche gedient haben 
könnte, wie Herr v. d. Pahlen meint, ist deswegen ausgeschlossen, weil sie 
innerhalb des Canons gar nicht hat existieren können. So lange im 
Canon Schmelzwasser verliefen, war ein gleichmässiger Absatz von tonigem 
Feinsand auf der Felsunterlage unmöglich. Und selbst wenn man annehmen 
wollte, dass zur Zeit, als der subglaziale Canon seine Drainagefunktion 
verlor, sich ein dünner Absatz von tonigem Sande gebildet hätte, so wäre 
dieser späterhin von der vorwärts bewegten, den Canon ausfüllenden Grund­
moräne des Gletschereises unweigerlich zerstört, d. h. mit der Grundmoräne 
verknetet worden. So habe ich denn auch in den Schürfen b und c inner­
halb des Canons nicht beobachten können, dass an der Grenze zwischen 
der geschliffenen Vaginatenkalkbank und dem auflagernden Geschiebelehm 
eine derartige Schicht entwickelt sei; vielmehr ruht ohne jedwede Zwischen­
lage der bläulichgraue fette Geschiebelehm direkt auf der geschliffenen 
Kalksteinplatte. Der Meinung Herrn v. d. Pahlens, dass jeuer tonige 
Sand die unterste Schicht des Geschiebelehms darstellt, kann ich nach 
alledem nicht beipflichten. 
Damit fallen auch die im Vortrage des Herrn v. d. Pahlen ange­
führt e n  P u n k t e  a ,  b  u n d  c  f o r t .  P u n k t  d  —  d a s  N i c h t a u f f i n d e n  e i n e r  K l u f t  
zwischen der Scholle und der anstehenden Uferwand — hat für die um­
strittene Frage keine direkte Bedeutung3). 
4. Herr v. d. Pahlen spricht aus, dass er sich das Zustandekommen 
bogenförmiger gekrümmter Schrammen bei uns, wo sich das Inlandeis auf 
einer kaum geneigten Fläche vorwärtsbewegte, nur schwer vorstellen könne. 
Ich habe meiner kurzen Erklärung über die Entstehung der gekrümmten 
Schrammen auf p. 55 nichts hinzuzufügen, will aber nur bemerken, dass 
ähnliche Schrammen für Kunda nichts besonderes sind, sondern schon an 
den verschiedensten Orten des nordeuropäischen und nordamerikanischen 
Vergletscherungsgebietes zur Beobachtung gelangt sind. Dass es sich speziell 
bei den Kundaer Vorkommnissen, wie Herr v. d. Pahlen zu bedenken gibt, 
eventuell gar nicht um Glazialschrammen, sondern um zufällige Verletzungen 
der Schliflfplatten während der Aufdeckungsarbeiten handeln könnte, ist 
vollständig ausgeschlossen, da der Charakter solcher künstlicher Schrammen 
— ich habe sie auf den Platten wohl bemerkt — ein ganz anderer ist als 
der der echten Glazialschrammen, so dass ein einigermassen geschultes Auge 
auch nicht einen Augenblick im Zweifel sein kann, was im gegebenen Falle 
vorliegt4). 
Herr v. d. Pahlen schreibt weiter: „In betreff der weitwinkeligen 
Kreuzschrammen will ich nur die Frage aufwerfen, ob diese Erscheinungs­
form nicht auch ganz ohne Oszillationen zustande kommen konnte, einfach 
durch zum Schluss der Glazialperiode veränderte Druckverhältnisse im 
Inlandeise und dadurch bedingtes Abfliessen desselben in veränderter 
— 100 — 
Richtung". Natürlich ist dies der Fall, und ganz genau dasselbe habe ich 
in den Worten ausgedrückt (p. 55): „Die weitwinkeligen Kreuzungen der 
Schrammen dürften am wahrscheinlichsten darauf zurückzuführen sein, dass 
die Eisbewegung nahe am Gletscherrande annähernd senkrecht zum Rande 
des Gletschers erfolgt und dass für eine bestimmte Lokalität diese Richtungen 
während der aufeinanderfolgenden Rückzugsphasen sich nicht decken 
können". Wenn ich dann, anschliessend hieran, von Oszillationen gesprochen 
habe, so nur, um das Fehlschlagen der Feststellung einer bestimmten 
Altersfolge der Schrammen zu erklären, nicht aber das Auftreten der 
Kreuzschrammen selbst5). 
5. Bezüglich der Deutung des Standpunktes, den A. Mickwitz 1904 
und 1908 in betreff des geologischen Aufbaues der Insel Kokskär einge­
nommen, kann ich Herrn v. d. Pahlens Meinung, dass Mickwitz seine Ansicht 
nicht geändert habe, nicht teilen. Wenn Mickwitz 1904 die Insel als einen 
Äs von etwa 102 m Mächtigkeit anspricht, der auf einer 10 m mächtigen 
Grundmoräne ruht, und 1908 die Insel „ihrem Wesen nach als eine 
Endmoräne" bezeichnet, so liegt eben hierin ganz unzweideutig eine 
Anschauungsänderung seitens genannten Forschers. Denn eine Grundmoräne 
mit aufsitzendem As ist eben nie und nimmer eine Endmoräne! Und auch 
die „Grundmoräne für sich allein" (als „Fundament für den As") kann 
nimmermehr, wie Herr v. d. Pahlen annehmen möchte, Mickwitz Veranlassung 
gegeben haben, später die Insel „ihrem Wesen nach als Endmoräne" zu 
bezeichnen. Dass Mickwitz in der Tat seine anfängliche Ansicht vom As-
charakter der Insel später aufgegeben hat, geht auch aus seiner Bemerkung 
hervor (Bull. Ac. Sc. St.-Pdt. 1908, p. 188), dass die Insel Kokskär 
eine Endmoräne ist, „die durch den am Grunde des Meeres vorrückenden 
Gletscher vor Estlands Steilküste zusammengekehrt wurde". Eine End­
moräne kann „zusammengekehrt" werden, ein Äs nimmermehr! 
Übrigens ist aus den Angaben Mickwitz' auch gar nicht ersichtlich, 
auf Grund welcher Daten er zum Schlüsse gelangt, dass das Bohrloch die 
Grundmoräne, also den Geschiebelehm, durchbohrt habe. Mickwitz 
schreibt nämlich (Revalsche Zeitung 1904, Nr. 58): „Das Bohrloch von 
Kokskär ist 112 m tief gebohrt und unterteuft die Meerestiefe mit ca. 10 m. 
Das Ende des Brunnens bildet ein harter Findling aus rotem Quarzit, in 
den das Bohrloch noch 3' getrieben wurde. Alle Umstände sprechen 
dafür, dass dieser Findling auf dem alten Inlandsgletscherbett liegt. Ee 
wäre demnach die Mächtigkeit des Kokskärer Äses auf etwa 102 m, die 
Dicke der Grundmoräne auf 10 m... zu veranschlagen." Hieraus darf wohl 
entnommen werden, dass Mickwitz die Differenz zwischen der Tiefe des 
Meeresbodens und der Tiefe des Bohrloches als Mächtigkeit des supponierten 
Geschiebelehms angenommen hat (supponiert, weil Bohrproben während der 
Bohrung nicht gesammelt worden sind und auf etwaige Angaben der Bohr­
meister, wie mir aus zahllosen Fällen bekannt, sehr wenig Verlass ist, wenn 
es sich nicht gerade um Sande oder reine Tone handelt). Dann müsste 
— 101 — 
aber der Geschiebelehm ohne Bedeckung durch andere Sedimente*) am 
Meeresboden selbst anstehen. Dass so etwas nachgewiesen worden sein 
sollte, ist mir weder bekannt, noch halte ich die Tatsache selbst auch nur 
im geringsten für wahrscheinlich, denn wo wären sonst die spät- und post­
glazialen Sedimente geblieben?6) 
Was schliesslich die Marlekor-Frage betrifft, so habe ich zu bemerken, 
dass bisher dergleichen Gebilde uocli nie in der Grundmoräne aufgefunden 
worden sind. Wenn solches aber Herrn v. d. Pahlen, wie er selbst mit­
teilt, gelungen ist, so stellen seine Exemplare Unika dar, so dass man mit 
grösstem Interesse einer Veröffentlichung der diesbezüglichen Daten ent­
gegensehen muss. 
6. Gegenüber meiner Ansicht, dass das Kokskärer Gas auf den 
Dictyonemaschiefer (bzw. Brandschiefer) und nicht auf die Grundmoräne 
(wie Mickwitz es ausgesprochen) zurückzuführen sei, meint Herr v. d. Pahlen: 
„Sollte es wirklich ausgeschlossen sein, dass zu dieser Zeit" (d. h. der 
Zeit des Vorrückens des Inlandeises) „der Finnische Meerbusen, wenn 
überhaupt er damals schon ein Meeresbecken war, von grösseren Lebewesen 
und Pflanzen abgesehen, die niedere organische Welt, z. B. Diatomeen, in 
so reichem Masse beherbergte, dass deren Reste nicht doch das Material 
zu bedeutenden Gasentwicklungen und Gasansammlungen hätten liefern 
können?" 
Hierzu habe ich zu bemerken, dass ich letzteres aus verschiedenen 
Gründen für ausgeschlossen halte. Wenn man auch aus der Tatsache, dass 
gegenwärtig in den offenen Polarmeeren z. B. eine sehr reiche Diatomeen­
flora herrscht, schliessen wollte, dass Ahnliches zur Zeit des Vorrückens 
des Inlandeises im Pinnischen Meerbusen der Fall gewesen sein könnte, 
so hätte man doch nicht zu vergessen, dass gerade in den polaren Rand­
meeren die Diatomeen keineswegs reichhaltig auftreten und dass das 
Plankton als konservatives stabiles Element überaus empfindlich ist gegen 
starke Schwankungen im Salzgehalt etc. Wie soll es nun möglich gewesen 
sein, dass im Finnischen Meerbusen, in den beim Herannahen des Inland­
eises doch sicher zahlreiche Gletschergewässer mit ihrer starken Flusstrübe 
mündeten, eine reiche Diatomeenflora oder sonstiges Plankton existierte? 
Dies würde sicher vor diesen unliebsamen Störungen der gewohnten Lebens­
bedingungen sich zurückgezogen haben und damit desgleichen das höhere 
Tierleben. Aber selbst wenn wir einmal den ganz unwahrscheinlichen Fall 
annehmen, dass sozusagen vor der Stirn des Inlandeises im Finnischen 
Meerbusen eine sehr reiche Diatomeenwelt vorhanden gewesen und nicht 
grösstenteils von den vom Plankton lebenden Tieren aufgezehrt worden 
sei, sich also auf dem Meeresboden abgelagert und in seinen Fettbestand­
teilen bis zur Einbettung in die Grundmoräne des heranrückenden Inland­
eises bewahrt habe, so hätte letzteres doch auf jeden Fall nur ziemlich 
gleichmässig geschehen können, d. h. der Geschiebelehm würde sich in 
*) Die Worte „ohne Bedeckung durch andere Sedimente" sind von mir, um jedweder 
falschen Vorstellung vorzubeugen, vor der Drucklegung dem Manuskript eingefügt worden, 
— 102 — 
gleichmässiger Verteilung mit einem gewissen Gehalt an organischer Substanz 
beladen haben. Nun ist aber von einem solchen — wenn es sich nicht 
um Einbettung bituminöser Gesteine handelt — weder bisher von irgendwo 
etwas bekannt geworden, noch wäre es zu verstehen, wie und wo im fetten 
Geschiebelehm (wie er in Nordestland vorhanden ist) sich lokal die Zer­
setzungsgase zu gewaltigen Mengen hätten ansammeln können, noch wäre 
es erklärlich, warum man von den vorausgesetzten massenhaften, in die 
Grundmoräne einverleibten Meeresorganismen bisher nie Skelettreste ge­
funden hat, noch wäre es weiterhin verständlich, warum nicht ähnliche 
Gasansammlungen wie auf Kokskär bisher auch an anderen Orten im Ge­
schiebelehm angetroffen worden sind trotz der lausende von Bohrungen, 
die diesen z. B. allein in Norddeutschland durchdrungen haben. Also alles 
Momente, die durchaus gegen die Mickwitzsche Hypothese, die von Herrn 
v. d. Pahlen zu halten gesucht wird, sprechen. Ungemein massenhaftes 
Begrabenwerden von Organismen auf beschränktem Raum kann nur unter 
ganz exzeptionellen Verhältnissen vonstatt-en gehen, wie z. B. heutzutage 
im Karabugas-Busen. Solche lokale Verhältnisse wie hier waren aber selbst­
verständlich im Finnischen Meerbusen der Diluvialzeit absolut ausge­
schlossen 7). 
7. Der letzte Einwand des Herrn v. d. Pahlen lautet: „Wäre dem 
nun so" (d. h. dass das Kokskärer Gas auf den Dictyonemaschiefer zurück­
zuführen wäre), „so bliebe es immerhin sehr auffällig, selbst wenn hier in 
der Tiefe eine Verwerfungsspalte anzutreffen wäre, dass die im Dictyonema­
schiefer entwickelten Gase sich zu ihrem Entweichen nach oben den Ort 
erwählten, wo sich ihnen, in Gestalt eines As oder einer Moräne, ein 
Extrahindernis von mehr als 113 m Mächtigkeit in den Weg stellte". 
Zunächst sei erwähnt, dass die Verwerfung nicht in den Untergrund 
von Kokskär, sondern zwischen dieser Insel und dem Festlande zu verlegen 
ist (cf. p. 608 meiner Arbeit)8). Des weiteren aber muss ich gestehen, dass 
mir der Gedankengang des Herrn v. d. Pahlen im obigen Satze nicht recht 
klar geworden ist. Die Gase sind doch nicht früher zum Ausströmen ge­
langt, als das Bohrloch die obersten tonigen Schichten durchdrungen hatte 
und bis ca. 27 m Tiefe vorgerückt war. In den nun folgenden Sand­
schichten hatten sie sich selbstverständlich, alle Poren anfüllend, angesammelt. 
Ein Extrahindernis von mehr als 113 m lag also gar nicht vor! Im Gegen­
teil bot gerade die Insel Kokskär mit ihrem Ascharakter die günstigsten 
Bedingungen für eine reiche Ansammlung der natürlichen Destillations­
produkte des Dictyonemaschiefers. Von diesem letzteren aus konnten die 
Gase leicht durch die darüber liegenden, wenig mächtigen Glaukonitsande 
und auf Fugen und Klüften durch die folgenden Kalksteine (wieviel von 
diesen im Untergrunde Kokskärs entwickelt sein mögen, wissen wir nicht) 
in die Höhe treten und sich im aufsitzenden As verbreiten und sammeln. 
Die nun schon jahrelange Andauer der Kokskärer Gasausströmung weist 
entschieden auf einen derartigen Vorgang hin, nicht aber auf vorausgesetzte 
Gasreservoirs in der Grundmoräne!9). 
— 103 — 
So weit das erwähnte Manuskript. Es folgen nun die weiteren
Erörterungen. 
') Zu diesem Abschnitt schreibt v. d. Pahlen folgendes (p. 3): 
„Das den Canon gegenwärtig ausfüllende Grundmoränenmaterial ist ja 
nicht mehr dasselbe, das dort zur Zeit des Vorschubes der Silurscholle 
vorhanden war, davon körnte heute nur die 3 cm. Schicht übrig sein, die 
sich eben unter dieser Scholle befindet. Was damals über dieser Schicht 
lag und gleichzeitig mit der Silurscholle vorwärts bewegt wurde, das wissen 
wir nicht, wir können nur allgemeine Rückschlüsse ziehen. Ich erachte 
es für durchaus nicht ausgeschlossen, dass damals den ganzen Canon zu 
unterst eine Schicht bedeckte, die genau so beschaffen war, wie die Schicht 8, 
Schürf a*). Das etwaige Fehlen einer Anzahl gegenwärtig in der Grund­
moräne vorhandener Beimengungen in Schicht 8, Schürf a, lässt sich dadurch 
erklären, dass der Gletscher, der während der verschiedenen Vereisungs­
phasen aus verschiedenen Richtungen vorgeschoben wurde, nicht konstant 
das gleiche Gesteinsmaterial in seine Grundmoräne aufnehmen konnte." 
Hierzu habe ich zunächst folgendes zu bemerken. Ich habe in meiner 
Arbeit I, p. 54 dargelegt, warum die Kundaer Schrammen nicht älteren 
Vereisungsphasen angehören können, sondern nur während des Rückzugs­
stadiums des Binneneises, als der Eisrand nicht mehr weit entfernt gelegen, 
entstanden sein können. Da nun diese Schrammen unter der transportierten 
Scholle ganz genau mit denen unter dem Geschiebelehm im Canon überein­
stimmen, so kann die Scholle auch erst in jenem späten Stadium der 
Gletscherbewegung transportiert worden sein. Dass aber in diesem späten 
Stadium, vom Schollenvorschub an gerechnet, sich noch etwas in der Aus­
füllung des"Canons mit Grundmoränenmaterial wesentlich geändert haben 
soll, ist nach meiner Uberzeugung vollkommen ausgeschlossen. Man könnte 
die Meinung v. d. Pahlens, dass das den Canon gegenwärtig ausfüllende 
Grundmoränenmaterial nicht mehr dasselbe sei, das dort zur Zeit des Vor­
schubes der Silurscholle vorhanden war, nur dann als diskutabel anerkennen, 
wenn der Canon gegenwärtig nicht durch Geschiebelehm, sondern durch 
glazial-fluviatile Sedimente erfüllt wäre, die nach erfolgtem Gletscher­
rückzug anStelle von erodiertem Geschiebelehm sich abgesetzt haben könnten. 
Dies ist aber nicht der Fall! 
Ferner muss ich v. d. Pahlens Erklärung des Fehlens einer 
Anzahl gegenwärtig in der Grundmoräne vorhandener Beimengungen in 
Schicht 8 des Schurfes a entschieden ablehnen. Ganz gleich, ob sich das 
Inlandeis bald mehr gegen S oder SO bewegte, immer wird man in Est­
land in seiner Grundmoräne finnländisches Material sowie Geschiebe der­
jenigen cambro-silurischen Gesteine finden, die nördlich vom Untersuchungs­
ort des Geschiebelehms anstehen. Mit einer Richtungsänderung des Gletschers 
*) Anmerkung von Doss: Es handelt sich hier um die oben von v. d. Pahlen 
erwähnte „3 cm. Schicht". In I, p. 45 ist dieselbe wie folgt charakterisiert: bräunlich­
grauer toniger Feinsand mit geringer Beimengung grandigen Materials und mit kleinen 
eckigen Bruchstücken von Kalkstein. 
— 104 — 
während verschiedener Vereisungsphasen lässt sich somit das Fehlen von 
Orthoklas oder Bruchstückchen finnländischer Silikatgesteine etc. in Schicht 8 
absolut nicht erklären. 
v. d. Pahlen fährt in der „Erwiderung" wie folgt fort (p. 4): „Ferner 
erscheint mir der von Prof. Doss für die Schichten 8, Schürf a und 4 
Grube d*) erbrachte Identitätsbeweis durchaus nicht einwandfrei. Die in 
Grube d, Schicht 4 vorgefundenen „kleinen eckigen Bruchstücke von 
Vaginatenkalk" konnten bei Ausheben der Grube sehr einfach von oben 
her in die Schicht 4 gelangt sein; mehrere Stunden wurde hier mit Brech­
eisen gearbeitet, wobei sich wohl eine grosse Anzahl kleinerer und kleinster 
Gesteinssplitter von den Kalkplatten ablösten, und da sie nicht beiseite 
geschafft wurden oder geschafft werden konnten, so muss ich annehmen, 
dass sich ihrer eine ziemliche Anzahl in der von Prof. Doss hier ent­
nommenen Schichtenprobe vorfand." 
Hierzu betone ich, dass die in Schicht 4 der Grube d vorgefundenen 
„kleinen eckigen Bruchstücke von Vaginatenkalk" keinesfalls Reste der 
beim Ausheben der Grube durchstossenen oberen Kalkbänke sein können, 
die sich in die von mir gesammelte Probe verirrten. Diese Probe ist nicht 
entnommen worden direkt von der Wand der Grube an deren Sohle, 
sondern über 5 cm bergeinwärts zwischen den Vaginaten kalk­schichten Nr. 3 und 5 des Profils, nachdem das vorliegende, an die 
Grubenwand angrenzende Material der Schicht 4**). das eine Verunreinigung 
hätte enthalten können, von mir entfernt worden war. Dass ich eine 
derartige Vorsicht bei der Probensammlung ausgeübt habe, hätte v. d. Pahlen 
voraussetzen können, da ja die Probe nicht gerade von einem geologischen 
Anfänger genommen worden ist. Zum mindesten aber wäre eine vorherige 
Anfrage bei mir am Platze gewesen, bevor man einer „Annahme" Ausdruck 
gibt, die für die Qualifikation desjenigen, der die Untersuchungen ausgeführt, 
alles andere als schmeichelhaft ist. 
*) Anmerkung von Doss: Schicht 4 der Grube d ist in I, p. 50 wie folgt 
charakterisiert: tonig verkitteter Quarzsand mit kleinen eckigen Bruchstücken von 
Va ginatenkalk. 
**) Auch dieses direkt an die Grubenwand angrenzende Material erweckte bei 
seiner durchaus festen Lagerung und geradezu kompakten Beschaffenheit — soweit 
letzteres bei eiuem tonigen Sande möglich ist — in keiner Weise den Eindruck, als sei 
es etwa erst während der Grubenaushebungsarbeit nach Durchstossung der Schicht 3 in 
einer Kluft eingeschlemmt worden. In diesem Falle hätte man übrigens erwarten müssen, 
dass Torfteilchen sich im Sande befinden, denn Torf bzw. Moorerde überlagert die 
quartären Sande und Kiese bei Schürf a und Grube d. Von solchen Beimengen war 
aber nichts zu beobachten. Eine solche Einspülung ist aber auch schon deswegen voll­
kommen ausgeschlossen, weil beim Schürfe a, den v. d. Pahlen schon vor meiner Ankunft 
in Kunda hatte anlegen lassen, die 3 cm Schicht — wie v. d. Pahlen selbst in der 
„Revalschen Zeitung" 1913, Nr. 251 mitteilt — nach vorheriger Erweichung durch Wasser 
nur mit kleinen dünnen Holzkeilen entfernt werden konnte. Eingeschlemmtes Material 
hätte man mit ein paar kräftigen Wasserspülungen ohne weiteres entfernen und hierdurch 
die darunter folgende Schliffplatte freilegen können. 
- 105 -
v. d. Pahlen fährt in seiner „Erwiderung" fort (p. 4): „Endlich rnuss 
ich noch bemerken, dass die unter dem Einfluss zirkulierenden Wassers 
abbröckelnden Teilchen der anstehenden Vaginatenkalkbänke wohl mit mehr 
Wahrscheinlichkeit eine mehr oder weniger stumpfkantige, krümelige Form 
aufweisen werden, als eine eckige, denn dieses doch nur höchst langsam 
zirkulierende Wasser dürfte solche Kalksteinteilchen wohl nur durch seine 
chemische Einwirkung von den Kalksteinbänken abgetrennt haben." 
Hiergegen muss ich darauf hinweisen, dass das von mir gesammelte 
Belegmaterial erkennen lässt, wie bei der besonderen strukturellen Be­
schaffenheit des der Schicht 4 angrenzenden Vaginatenkalks Nr. 3 (im 
Bereiche dessen Sohlfläche) sich leicht eckige und nicht gerundete Teile 
abtrennen lassen. Auf diese strukturelle Beschaffenheit, die mit der durch 
Wasser bewirkten Umkristallisierung des karbonatischen Sedimentes in ge­
netischem Zusammenhang steht, näher einzugehen,ist hier nicht der Ort. Hinzu­
gefügt sei nur noch, dass die eckigen Fragmente teils schon von selbst sich 
vom übrigen Kalkstein haben ablösen können, teils auch soweit in ihrem 
Zusammenhang mit ihm gelockert gewesen sein können, dass die bei der 
Grubenaushebung durch das Stemmeisen hervorgerufenen Erschütterungen 
genügt haben mögen, um ihre völlige Abtrennung zu bewerkstelligen. Der 
oben Seite 5 erbrachte Identitätsbeweis, der v. d. Pahlen nicht einwand­
frei zu sein scheint, bleibt sonach in voller Kraft bestehen. 
2) v. d. Pahlen schreibt hierzu (p. 5): „Hier nur einige Worte 
zwei eventuelle Missverständnisse betreffend: 1) Die Frage über das Woher 
und Wie der die Schlifffläche überlagernden Silurscholle, und 2) die Frage 
über das Zustandekommen der Kundaer weitwinkeligen Kreuzschrammen*). 
In beiden Fällen ist, wie mir scheint, die Schuld am eventuellen Miss­
verständnis nicht bei mir zu suchen. Die Worte: „von seitwärts her usw. 
geschoben", p. 47**), konnte ich durchaus auf die „schiebende Kraft" und 
nicht auf die „geschobene Gesteinsscholle" beziehen. Bestärkt wurde ich 
in dieser meiner Auffassung von Prof. Doss' Ansicht hierüber durch seine 
Worte, p. 48: „Durch die gewaltigen Kräfte, die bei der Gletscher­
bewegung und dem Vorwärtsschieben des Grundmoränenmaterials wirksam 
gewesen, muss an irgend einer Stelle usw. eine Scholle abgesprengt worden 
sein." Diese oben angeführten „gewaltigen Kräfte" machten mich 
glauben, dass Prof. Doss neben der allbekannten Druck- und Schubkraft 
der Gletscher hier noch andere, mir unbekannte Kräfte in Wirksamkeit 
supponiert." 
Hierauf habe ich folgendes zu erwidern. Wenn von mir geschrieben 
worden (I, p. 48), dass „die bei der Gletscherbewegung und dem Vorwärts­
schieben des Grundmoränenmaterials wirksam gewesenen Kräfte an irgend­
einer Stelle der Steilwand des Canons einen grösseren Komplex der an­
stehenden Silurschichten abgesprengt und als Scholle auf eine gewisse 
*) Auf diese letzteren wird weiter unten (p. 111 ff.) zurückgekommen werden 
(Anmerkung von Doss). 
**) Ist p. 47 der Arbeit I (Anmerkung von Doss). 
106 — 
Entfernung bis zum Schürfe a transportiert haben müssen", so geht daraus 
mit aller wünschenswerten Klarheit die Richtung der Schollenverschiebung 
in der Richtung der Eisbewegung hervor. Wenn sonach v. d. Pahlen meine 
an anderer Stelle (I, p. 47) gebrauchten Worte, dass „eine grössere Scholle 
silurischen Vaginatenkalks von seitwärts her innerhalb einer canonartigen 
Ausfurchung von sehr geringer Tiefe über die Gletscherschliffbank ge­
schoben worden ist", zunächst so verstanden hat, als sei dieser Schub nicht 
in der Richtung der Gletscherbewegung erfolgt und als setze ich still­
schweigend irgendwelche hypothetische, diagonal oder senkrecht zur Gletscher­
bewegung wirkende Kräfte voraus, so hätte er diese seine irrige Auffassung 
nach Lesen des Satzes auf p. 48 unbedingt aufgeben müssen. Ob ich die 
bei der Gletscherbewegung in Wirksamkeit befindlichen Kräfte gewaltig 
(was v. d. Pahlen durch Sperrdruck besonders hervorhebt) oder nicht ge­
waltig nenne, ist für obige Auseinandersetzung völlig irrelevant, v. d. Pahlen 
meint, dass die Schuld am eventuellen Missverständnis, wie ihm scheine, 
nicht bei ihm zu suchen sei. Ich unterstreiche die gegenteilige Ansicht. 
3) Hierzu schreibt v. d. Pahlen (p. 4): „Ausdrücklich Verwahrung 
muss ich einlegen gegen den Wortlaut des vorletzten Satzes Punkt 3: „Der 
Meinung Herrn von der Pahlens, dass jener tonige Sand die unterste 
Schicht des Geschiebelehms darstellt, kann ich nach alledem nicht bei­
pflichten." Dieser Satz hat so zu lauten, dass nach den Worten „toniger 
Sand" noch einzuschalten ist: „Mit Beimengung grandigen Materials 
und mit kleinen eckigen Bruchstücken von Kalkstein." Ich 
erwarte, dass diese Korrektur wo gehörig ihren Platz finden wird. Andern­
falls wird der Leser in betreff meiner Anschauung irregeführt, denn gerade 
diese Beimengungen, wie ich es auch früher ausdrücklich hervorgehoben 
habe, sind es, die mich auch heute noch dazu veranlassen, anzunehmen, 
dass uns hier kein silurisches Sediment, sondern die unterste Schicht aus 
der Grundmoräne vorliegt. Ich habe diese Schicht auf ihre Bestandteile 
selbst nicht untersucht, sondern habe mich nur an die Beschreibung ge­
halten, die Prof. Doss davon gibt." 
Dieser Aufforderung zur „Korrektur" — es handelt sich um eine 
ganz belanglose Ergänzung — bin ich hiermit durch das Zitat der eigenen 
Worte v. d. Pahlens mit dem grössten Vergnügen nachgekommen. Denn 
ob der Beisatz „mit Beimengung" usw. (siehe oben)*) hinzugefügt ist oder 
nicht, ändert an der Sachlage gar nichts, v. d. Pahlen ist nämlich, wenn 
er auf die grandige Beimengung Gewicht legt— um welche es sich handelt, 
wolle man oben auf p. 98 nachsehen —, der irrigen Ansicht, dass aus dieser 
Beimengung unbedingt auf ein diluviales Alter des Sedimentes zu schliessen 
sei. Ich möchte ihn dem gegenüber daran erinnern, dass in Sanden (und 
Sandsteinen) jedweden Alters, die cambro-silurischen nicht ausgeschlossen 
*) Wenn schon v. d. Fahlen so grossen Wert legt auf die Beifügung dieses Satz­
teiles, dann b'n auch ich berechtigt, zu verlangen, dass dieser genau so zitiert wird, wie 
er in meinem Original I, p. 45 sich findet. Es muss nicht heissen „mit Beimengung", 
sondern „mit geringer Beimengung". 
— 107 -
(besonders instruktiv z. B. auch in manchen Vorkommnissen der ostbaltischen 
mitteldevonischen Sandsteine), gröbere klastische (grandige) Elemente sich 
finden, wobei gegebenenfalls selbst Feldspat nicht ausgeschlossen zu sein 
braucht. Gewissermassen als auf einen extremen Grenzfall sei nur auf die 
Arkosen verwiesen. „Grand" ist eben gleichwie „Sand" ein petrographischer, 
kein Altersbegriff. Oder sollte v. d. Pahlen im obigen Beisatz keinen Wert 
auf die grandige Beimengung und nur Wert auf die kleinen eckigen Bruch­
stücke von Kalkstein legen? Ich kann dies nicht wissen, möchte aber für 
diesen Fall und angenommen, dass er die von mir gegebene Erklärung über 
die Herkunft der Kalksteinstückchen nicht teilt, sondern sie als Bestand­
teile der Grundmoräne auffasst, mir erlauben die Frage zu stellen: wo sind 
dann, wenn der strittige Sand zur Grundmoräne gehört und infolgedessen 
ein Schlämmprodukt des Geschiebelehms darstellt, all die kleinen Bruch­
stückchen von finnländischen Silikatgesteinen geblieben, die im Geschiebe­
lehm des Canons so reichlich vertreten sind und in jedem Geschiebelehm, 
der früher nördlich des Canons vorhanden gewesen, sich haben finden müssen? 
Auf eine Beantwortung dieser Frage wäre ich wirklich gespannt. 
Ich habe in meinen „Bemerkungen" (III, p. 98) über die Natur der 
„geringen Beimengung grandigen Materials" näheren Aufschluss gegeben 
und auf den Weg gewiesen, auf den die Kalksteinbruchstückchen in 
den Sand gelangt sein können. Wenn nun v. d. Pahlen trotzdem 
noch annimmt, dass hier kein silurisches Sediment, sondern „die unterste 
Schicht aus der Grundmoräne" vorliegt, so könnte ich mich mit der Be­
merkung begnügen, dass ich seiner Meinung auf jeden Fall widersprechen 
muss, und könnte bezüglich der Gründe — warum? — einfach auf das oben 
p. 98 Dargelegte verweisen. Nichtsdestoweniger will ich aber doch noch 
einige Tatsachen anführen, die sich bei der mikroskopischen Untersuchung 
der betreffenden tonigen Sande (Schicht 8 des Schurfes a und Schicht 4 
der Grube d) ergeben haben. Ich habe mich zu dieser Untersuchung erst 
jetzt veranlasst gesehen in Anbetracht dessen, dass v. d. Pahlen noch immer 
an der diluvialen Natur dieser Sande festhält. Befreit man diese durch 
Schlämmung von ihrem Tongehalt, so bemerkt man in ihnen unter dem 
Mikroskop, z. T. schon unter scharfer Lupe, eine ziemlich reichliche Bei­
mengung von kompakten, rundlichen bis ovalen, zuweilen auch weniger 
regelmässigen Körnern von Glaukonit mit feinster Aggregatpolarisation. 
Das wäre nun noch nichts Besonderes oder gegen das diluviale Alter der 
Sande Beweisendes, denn auch der Geschiebelehm des Canons enthält 
Glaukonitkörner, die in ihn durch die Aufschürfung undZerreibung dercambro-
silurischen Glaukonitgesteine seitens desG letschereises gelangt sind. Was aber 
etwas Besonderes ist und im Geschiebelehm nicht vorkommt, das sind Glaukonit­
gebilde, die eine gitterförmige Mikrostruktur besitzen oder an ein maschiges 
Gewebe erinnern und fraglos Paeudomorphosen nach Fragmenten von 
Skeletteilen eines marinen Organismus darstellen. Es besitzen diese Gebilde 
ganz unregelmässige Bruchflächen mit hervorragenden Gitterstabenden; von 
einer Abrollung, wie dies bei den Quarzkörnern der Fall, ist nicht das 
— 108 — 
Geringste zu bemerken. Prof. Dr. Guido Schneider, dem ich diese Objekte 
zeigte, wies mich auf die Ähnlichkeit ihres Baues mit der Mikrostruktur 
der Porentäfelchen der Interradialreihe bei Seeigelschalen hin. Ein Tan-
öge ntialschliff durch ein Schalenstück von Echinus esculentus liess in der | #  
Tat eine grosse Ähnlichkeit in der Struktur beider Gebilde erkennen. 
Damit soll nun nicht gesagt sein, dass hier gerade Seeigelreste vorliegen. 
Seeigel treten im Untersilur nur als Seltenheiten auf; es liegt daher weit 
näher, an die im Untersilur so weitverbreiteten Cystideen zu denken. Auf 
jeden Fall aber unterliegt es keinem Zweifel, dass wir es in den betreffenden 
Gebilden mit kleinsten Fragmenten von Echinodermen zu tun haben. 
Wie sollen nun solch freiliegende, nicht abgerollte, glaukonitisierte 
Skelettreste etwa in einen Sand geraten sein, der nach der Meinung v. d. 
Pahlens die unterste Schicht der diluvialen Grundmoräne darstellt? 
Aber sehen wir noch weiter. Mit den kleinen Quarzkörnchen finden 
sich vergesellschaftet zahlreiche mikroskopische, graue, schwach durch­
scheinende, aus kohlensaurem Kalk bestehende Körnchen von traubiger, 
kugeliger, brombeerähnlicher Gestaltung. Sie besitzen eine derartige Ähnlich­
keit mit den aus rezentem Tiefseeschlamm verschiedenster Orte aufgefundenen 
Kalkkarbonatkügelchen (die von mir auch in miocänen Gebilden des 
Gouvernements Samara nachgewiesen worden), dass ich nicht daran zweifle, 
hier winzige konkretionäre Ausscheidungen von Kalkkarbonat auf dem 
einstigen untersilurischen Meeresboden vor mir zu haben. In diluvialen 
Moränensanden sind solche Gebilde einfach unmöglich. 
Wenn ich nun noch erwähne, dass mir in einem Präparat des Sandes 
von Schicht 8 des Schurfes a auch eine Spongiennadel begegnet ist, dass 
ferner die für den Geschiebelehm des Canons äusserst charakteristische 
reichliche Beimengung gröberer bis feinster Bruchstückchen von Dictyonema­
schiefer in den strittigen Sanden ganz fehlt, so hoffe ich, dass in Anbetracht 
all der angeführten Tatsachen nun endlich das Trugbild von der Moränen­
natur der betreffenden Sande aus der Welt geschafft ist. 
Nur möchte ich hier noch eine Bemerkung für Herrn v. d. Pahlen 
anschliessen. Er weist daraufhin (Sitz.-Ber. d. Sekt. f. Naturkunde, „Reval-
sche Zeitung" 1913, Nr. 251), dass der Vaginatenkalk in seiner ganzen 
Ausdehnung von dünnen „Tonmergel'oändern" durchsetzt ist Ich besitze 
von diesen letzteren kein Material, möchte daher bitten, dass eines der 
Mitglieder der Sektion für Naturkunde in Reval einen solchen „Tonmergel" 
einmal mikroskopisch auf einen Gehalt an Staubsand hin untersucht. Ist 
dieser vorhanden — woran ich nicht im geringsten zweifle, zumal nach 
A. Kupffer*) drei Mergelzwischenlagen im Vaginatenkalk von Chudleigh 
und Ontika 23.09-33.94^ Quarzbeimengung enthalten und mithin Saud­
mergel darstellen —, dann ist zwischen diesen „Tonmergeln" und den 3 cm 
dicken Bändern von tonigem, kalkkarbonathaltigen Feinsand bei dem 
Schürfe a und der Grube d nur ein gradueller Unterschied, und es dürfte 
*) Uber die chemische Constitution der baltisch-silurischen Schichten (Arch. f. d. 
Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurl. 1. Ser., Bd. V. 1874, p. 98 u. 148; cf. p. 89). 
— 109 — 
dann auch vom rein petrographischen Standpunkt aus v. d. Pahlen die 
Anerkennung des silurischen Alters dieser Sedimente nicht mehr so 
schwer fallen. 
4) Hierzu bemerkt v. d. Pahlen das Folgende (p. 6): „Meine 
Hypothese, dass die von Prof. Doss beschriebenen bogenförmigen oder ge­
krümmten Schrammen keine Glazialschrammen seien, basiert z. T. auf der 
von ihm über deren Zustandekommen abgegebenen Erklärung, die mir 
mehr als unwahrscheinlich erscheint. Prof. Doss fügt nun weiter hinzu, 
diese gekrümmten Schrammen seien kein Novum, sondern sie seien auch 
in Nordamerika und in Nordeuropa beobachtet worden, leider aber sagt 
uns Prof. Doss nichts über die Lagerungs- und Neigungsverhältnisse dieser 
bogenförmig geschrammten Gesteine in Nordamerika. Hierzu habe ich zu 
bemerken, dass, soweit mir bekannt, aus Estland noch keine gekrümmten 
Glazialschrammen beschrieben waren, wohl aber aus Finnland und aus dem 
Olonetzschen Gouvernement, und zwar finden sich hier diese Schrammen, 
soweit sie vom Akademiker General von Helmersen beschrieben sind, 
ausschliesslich auf mehr oder weniger „stark geneigten" Gesteinsflächen. 
Das sind Beobachtungen, die durchaus zugunsten meiner früher ausge­
sprochenen Anschauung über die gekrümmten Glazialschrammen sprechen, 
nämlich dass sie auf nahezu horizontal lagernden Gesteinsschichten nicht 
zustande kommen können." 
Zu diesen Ausführungen habe ich zunächst folgendes zu bemerken. 
Wenn die von mir gegebene Erklärung über die Entstehung der gekrümmten 
Schrammen, mit der ich übrigens nicht allein stehe, v. d. Pahlen mehr als 
unwahrscheinlich erscheint, so stand es ihm frei, eine ihm plausiblere Er­
klärung zu versuchen oder auch nicht zu versuchen. Aus einer vermeintlichen 
Unwahrscheinlichkeit der Erklärung eines Faktums aber den Schluss zu 
ziehen, dass dieses Faktum gar nicht bestehe, ist ein Verfahren, das ich 
mit der Logik nicht in Einklang zu bringen vermag. Nun aber ein Weiteres. 
Wie aus obigem ersichtlich, hält v. d. Pahlen noch immer daran fest, dass 
gekrümmte Glazialschrammen auf nahezu horizontal lagernden Gesteins­
flächen, wie dies bei Kunda der Fall ist, nicht zustande kommen können 
und dass ich — seinem Gedankengang entsprechend — daher zufällige 
Verletzungen der Schliffplatten als echte gekrümmte Glazialschrammen an­
gesprochen hätte. Meine in gemässigte Form gekleidete Zurückweisung 
dieser letzteren Vermutung in III, p. 99 hat also nichts gefruchtet. Daher 
sehe ich mich nun zu folgender Erklärung veranlasst: v. d. Pahlens Zu­
mutung, ich könnte vielleicht „spätere Verletzungen, welche bei der Anlage 
des Kanals, welcher seinen Weg durch die Schlifffläche nimmt, den Platten 
zugefügt wurden durch Sprengmaterial, Brechstangen, Schaufeln, Stiefel­
nägel usw. und schliesslich auch durch Verletzen der Platten beim Hinauf­
befördern auf die hohe Kanalböschung"*) als gekrümmte Glazial­schrammen angesehen haben, ist derart absurd und involviert zugleich 
*) Zitat aus der „Revalschen Zeitung" 1913, Nr. 251. 
— HO — 
einen derart schwerwiegenden Vorwurf einer möglichen unglaublich kritik­
losen Untersuchung meinerseits, dass ich gegen eine derartige An­nahme, die durch nichts weiter als die vermeintliche Unwahrscheinlichkeit 
der Erklärung des Zustandekommens der gekrümmten Schrammen motiviert 
wird, auf das allerentschiedenste protestieren muss. Hätte v. d. 
Pahlen sich übrigens die geringe Mühe gegeben, die Stellen auf p. 52 und 
55 meiner Arbeit I, wo von den gekrümmten Schrammen gesprochen wird, 
aufmerksam zu lesen, so hätte er sich überzeugen müssen, dass hier von 
Schrammen die Rede ist, die in den beiden Schürfen freigelegt worden sind 
und die mit dem Kanalbau selbst gar nichts zu tun haben. Die wenigen 
künstlichen Ritzen aber, die auf den Schlifflächen in den Schürfen 
zu bemerken gewesen, hätte sozusagen auch ein Blinder von den echten 
Glazialschrammen unterscheiden können! 
Nun aber zum Vorkommen der gekrümmten Schrammen im 
allgemeinen. Wenn v. d. Pahlen meint, diese könnten nur auf mehr 
oder weniger stark geneigten Gesteinsflächen zustande kommen und sie seien, 
soviel ihm bekannt, aus Estland noch nicht beschrieben worden, so möchte 
ich ihn zunächst darauf hinweisen, dass C.Grewingk*) gekrümmte Glazial­
schrammen auf horizontaler Gesteinsfläche auf der zu Estland gehörigen 
Insel Kassar beobachtet und z. T. photographiert hat. Und wenn nun 
v. d. Pahlen bezüglich des Vorkommens von gekrümmten Schrammen auf 
geneigten Felsflächen Finnland und das Gouvernement Olonez heranzieht, 
so kann ich mit demselben Rechte auch meinerseits über die Grenzen des 
Baltikums hinausgehen, um v. d. Pahlen auf das Vorkommen von ge­krümmten Schrammen auf horizontaler Gesteinsfläche bei Pleskau auf­
merksam zu machen**). 
Was aber die gekrümmten Glazialschrammen in Nordamerika betrifft, 
so behandelt sie u. a. der durch seine eingehenden Beobachtungen über 
das Schliffphänomen im ausgedehnten Glazialgebiet der Vereinigten Staaten 
weit bekannte T. C. Chamberlin in einem Abschnitt seiner ausführlichen 
Abhandlung: The rock-scorings of the great ice invasions (VII ann. report 
of the Unit. St. Geol. Survey 1888). bezüglich ihres Vorkommens äussert 
er sich folgendermassen (p. 226): „We here take no note of Striae on 
curved surfaces or Striae manifestly forced into curvature by topographie 
influence; their significance is topographie; but Striae of gentle curva­ture are common on plane surfaces." Da über die Lagerungs­
weise dieser „plane surfaces" (ebenen Oberflächen), ob mehr oder weniger 
*) Erläuterungen zur zweiten Ausgabe der geognostischen Karte Liv-, Est- u. 
Kurlands (Arch. f. d. Naturkunde Liv-, Ehst- u. Kurl. 1. Ser., Bd. VIII. 1879, p. 393) 
(= p. 5 des Sonderabdruckes) und Photographie auf der Beilage. Dass hier übrigens einige 
wenige der gekrümmten Schrammen — wie Grewingk geneigt ist anzunehmen — durch 
die schleifende Tätigkeit von sandbeladenem Wasser hervorgerufen worden seien, ist 
eine blosse, durch nichts gestützte und zudem nach meiner Meinung unwahrscheinliche 
Hypothese. 
**) Ebenda p. 389, 391, 392 (= p. 47, 49, 50 des Sonderabdruckes). 
— 111 — 
horizontal oder mehr oder weniger stark geneigt, nichts weiter erwänni 
wird, so ist anzunehmen, was ja auch a priori nicht zu bezweifeln ist, dass 
im amerikanischen Beobachtungsgebiet sowohl auf horizontalen wie auch 
aut geneigten Ebenen die gekrümmten Schrammen vorkommen. Dies ist 
um so weniger zu bezweifeln, wenn man folgende Erklärung Chamberlins 
über das Zustandekommen der kurzen isolierten gekrümmten Schrammen 
— um solche nur handelt es sich auch ausschliesslich beim Kundaer 
Gletscherschliff — liest (p. 227): „The bowlders or blocks that do the 
scoring either directly or indirectly by dragging fine material between 
themselves and the ice, are often quite unsymmetrical in form, and the 
part which is brought into contact with the rock may not lie beneath the 
center of the mass, but at one side, and, as it is held back by the resistance 
involved in the scoring, the block or bowlder may be turned in the plastic 
ice, giving a curved course of the groove." Dieser Vorgang kann natürlich 
in gleicher Weise auf stark geneigten wie auch auf horizontalen Gesteins­
ebenen vonstatten gehen. 
5) Hierzu äusserst sich v. d. Pahlen wie folgt (p. 6): „Die weit­
winkeligen Kreuzschrammen betreffend, hatte ich die Ansicht ausgesprochen, 
sie könnten ganz ohne Oszillation zustandegekommen sein, einfach infolge 
veränderter Druckverhältnisse im Inlandeise und dadurch bedingtes Ab-
fliessen des Eises in veränderter Richtung. Hierzu sagt Prof. Doss: 
„Natürlich ist dies der Fall, und ganz dasselbe habe er ausgedrückt!" 
Letzterem muss ich widersprechen. Pag. 54 sagt Prof. Doss, dass alles dafür 
spricht, dass die Kundaer Schrammenbildungen in der Nähe des rück­
schreitenden Gl etscherrandes seien, und weiter führt er die weitwinkeligen 
Kreuzungen auf die Eisbewegung nahe am Gletscherrande zurück 
und sagt, dass für eine bestimmte Lokalität diese Richtungen während der 
aufeinander folgenden Rückzugsphasen sich nicht decken können. „Wenn 
es hierbei zu Oszillationen gekommen — und diese konnten nicht 
ausbleiben" usw. Aus alledem musste es mir klar werden, dass Prof. 
Doss das Zustandekommen dieser Schrammen in Kunda an den Gletscher­
rand verlegt und dafür zugleich die Mitwirkung von Oszillationen in An­
spruch nimmt. Bei dieser Behauptung muss ich bleiben, denn so hat Prof. 
Doss es geschrieben." 
Nein, muss ich hierauf erwidern, so hat es Prof. Doss nicht ge­
schrieben! Wer die beiden Sätze auf p. 54/55 meiner Arbeit I sinngemäss 
liest, muss finden, dass die „Oszillationen" mit der Erklärung der Ent­stehung der Kreuzschrammen selbst gar nichts zu tun haben, v. d. Pahlen 
bricht sehr merkwürdiger- und auffallenderweise beim Zitieren meines 
Satzes „Wenn es hierbei zu Oszillationen gekommen — und diese konnten 
nicht ausbleiben" etc. hier ab und bezieht auf diese Weise dieses Satz­
bruchstück auf das Vorhergesagte, während es grammatikalisch und 
logisch zum weiter folgenden Teile desselben Satzes gehört, der 
wie folgt lautet: „so wird sich ein und dieselbe Schrammenrichtung (oder 
angenäherte) bald jünger, bald älter als eine andere erweisen". Ich hätte 
- 112 — 
in meiner Arbeit I mit dem Satze „Wenn es hierbei zu Oszillationen ge­
kommen" ebenso gut einen neuen Abschnitt beginnen können, bin aber 
allerdings nicht sicher, ob auch dann nicht noch v. d. Pahlen diesen Satz­
teil, vom darauffolgenden losgelöst, auf den vorhergehenden Abschnitt 
bezogen haben würde. Vielle'cht aber wird v. d. Pahlen die Sache ganz 
klar werden, wenn ich dem Satz in seinen beiden Teilen eine negative 
Form gebe — der Sinn bleibt genau derselbe — und schreibe: „Wenn 
es hierbei nicht zu Oszillationen gekommen wäre — und diese hätten 
ausbleiben können —, so wird sich ein und dieselbe Schrammenrichtung (oder 
angenäherte) nicht bald jünger, bald älter als eine andere haben erweisen 
können." So wäre eine Verknüpfung des Oszillationensatzes mit dem 
vorhergehenden Satze, wo von der Bildung der Kreuzschrammen die Rede 
ist, v. d. Pahlen wohl kaum in den Sinn gekommen. Die Oszillationen 
stehen eben wohl mit dem veränderlichen Alter ein und derselben Kreuz­
schrammenrichtung in ursächlichem Verhältnis, haben aber nicht das 
geringste zu tun mit der Entstehung der Kreuzschrammen. Sollten nun 
aber nach alledem v. d. Pahlen doch noch Zweifel aufkommen, dass ich 
nicht doch Kreuzschrammen und Oszillationen in ursächliche Verbindung 
gebracht hätte, dann bitte ich ihn, sich in der Abhandlung von Chamberlin, 
auf die ich in meiner Arbeit I bei den Kreuzschrammen hin­gewiesen habe, zu unterrichten, wie Kreuzschrammen ohne Oszillationen 
zustande kommen. 
6) Hierzu äussert sich v. d. Pahlen ausführlich wie folgt (p. 7): 
„Punkt 5 kommt Prof. Doss nochmals darauf zurück, Mickwitz habe seine 
ursprüngliche Anschauung in betreff des geologischen Aufbaues der Insel 
Kokskär (Mickwitz bezeichnet sie als Moräne mit aufgesetztem Äs) still­
schweigend fallen lassen und sei zur Ansicht gelangt, Kokskär sei einfach 
eine Endmoräne. Ob die von Mickwitz in seinem Bericht vom Jahre 1904 
ausgesprochenen Ansichten wissenschaftlich haltbar sind oder nicht, das 
wollte und konnte ich nicht untersuchen, ich habe mich fast nur darauf 
beschränkt, einige Erwägungen vorzubringen und einige Fragen aufzuwerfen, 
die eventuell für Mickwitz und andererseits gegen Prof. Doss sprechen 
könnten. Wohl aber muss ich die oben angeführte Behauptung von Prof. 
Doss zurückweisen. Zwei Fragen wären zu diesem Behuf aufzustellen und 
zu beantworten: 1) was hätte Mickwitz zu einem durch kein Wort be­
gründeten, also stillschweigenden Aufgeben seiner ursprünglichen Ansicht 
veranlassen können und 2) hat er es in Wirklichkeit getan? Wäre Mick­
witz von einer wissenschaftlichen Autorität auf seine zuerst ausgesprochene 
Ansicht hin angegriffen worden, hätte ihm dieselbe klar nachgewiesen, dass 
seine Auffassung wissenschaftlich unhaltbar und somit falsch sei, so liesse 
sich vielleicht? denken, dass Mickwitz, seinen Irrtum einsehend, still­
schweigend seine Anschauung aufgegeben und zugleich eine andere, besser 
begründete, akzeptiert hätte. — Nun ist aber Mickwitz zu seinen Lebzeiten 
in betreff dieser Kokskärfrage von niemandem angegriffen oder widerlegt 
worden, und wenn er im Laufe der Jahre zur Uberzeugung gelangte, dass 
— 113 — 
seine erst ausgesprochene Ansicht falsch sei, so wäre solches ja nur auf 
Grund eigener Forschung geschehen, und da liegt es wohl auf der Hand, 
dass Mickwitz uns sicherlich nicht darüber im Unklaren gelassen hätte, 
welche Gründe ihn zu einer veränderten Anschauung über den geologischen 
Aufbau von Kokskär bewogen haben." 
Hier unterbreche ich zunächst die Worte v. d. Pahlens und bemerke, 
dass es sich in dem zitierten Abschnitt vorerst nur um Erwägungen, keine 
feststellbaren Tatsachen betreffend der Mickwitzschen Anschauungsänderung 
handelt. Betonen möchte ich aber doch, dass die Schlussfolgerung: Mickwitz 
hat in der Sektion für Naturkunde in Reval nichts über die Gründe mit­
geteilt, die ihn zu einer veränderten Anschauung über den geologischen 
Aufbau von Kokskär hätten bewegen können, ergo kann eine solche An­
schauungsänderung nicht stattgefunden haben — mir denn doch der nötigen 
Sicherheit zu entbehren scheint. Mickwitz wäre nicht der erste Forscher, 
der über einen Gegenstand eine von seiner früheren Meinung abweichende, 
selbständig gewonnene Ansicht später zum Ausdruck gebracht, ohne über 
die Gründe seiner veränderten Stellungnahme erst in einer Sitzung eines 
wissenschaftlichen Vereins Rechenschaft zu geben. 
v. d. Pahlen fährt fort: „Frage 2 kann ich nur dahin beantworten, 
dass Mickwitz seine erste Ansicht durchaus nicht beiseite geschoben hat. 
Wenn Mickwitz in seinem ganz kurz auszüglichen Bericht über die Insel 
Kokskär vom Jahre 1908 sagt, „sie sei ihrem Wesen nach eine End­moräne, die schliesslich zur Grundmoräne wurde", so gibt er 
hiermit nur eine Erläuterung zu seiner 1904 von ihm ausführlich entwickelten 
Anschauung, wohl um eventuell falschen Auslegungen seiner Ansicht vorzu­
beugen; dass Mickwitz hierbei des aufgesetzten As weiter nicht erwähnt, 
das berechtigt durchaus noch nicht zur Behauptung, dass nach Mickwitz 
auf Kokskär kein As vorhanden sei. Wenn Mickwitz die Insel Kokskär 
nur als Moräne ansah, so hätte er die Worte „ihrem Wesen nach" einfach 
fortgelassen; er gebraucht sie aber, und zwar gemäss seiner Auffassung den 
Inselaufbau betreffend, mit vollem Recht, da er Kokskär nicht als ein ein­
heitliches geologisches Gebilde ansieht; nach ihm baute und staute sich 
zuerst die Endmoräne auf, diese wurde beim weiteren Vordringen der Eis­
massen zur Grundmoräne. Zum Schluss ging dann schliesslich die Bildung 
des der Kokskärer End- und Grundmoräne aufgesetzten As vor sich. Dass 
das Äs auf Kokskär „zusammengekehrt" sei, hat Mickwitz nie gesagt, er 
spricht nur von der zusammengekehrten Endmoräne. Woher also diese 
Behauptung?" 
Um zunächst an die letzte Bemerkung anzuknüpfen, die insofern 
einen an mich gerichteten Vorwurf involviert, als hätte ich behauptet, dass 
Mickwitz von einem „zusammengekehrten As" gesprochen, so möchte ich 
v. d. Pahlen denn doch bitten, mir nachzuweisen, wo ich etwas Derartiges 
niedergeschrieben. Es ist dies nirgends geschehen. Sollte aber v. d. 
Pahlen den in Arbeit III, Absatz 5 stehenden Satz im Auge haben: „Eine 
Endmoräne kann „zusammengekehrt" werden, ein As nimmermehr", so geht 
8 
- 114 — 
aus der Verbindung dieses Satzes mit dem vorher Gesagten auf das 
Unzweideutigste hervor, dass, weil ein As nicht zusammengekehrt werden 
kann — und weil dies natürlich Mickwitz ebenso gut bekannt 
gewesen, wie jedem anderen Geologen —, eben gerade hieraus ge­
schlossen werden muss, dass Mickwitz seine ursprüngliche Ansicht über den 
Äscharakter der insel Kokskär späterhin aufgegeben hat. Würde er auch 
1908 die Insel noch als ein Äs angesehen haben, so würde er eben nicht 
von „zusammengekehrt" gesprochen haben. Der angeführte Satz be­sagt also genau das Gegenteil von dem, was v. d. Pahlen, falls 
er sich bei seinem obigen Ausspruch auf ihn bezog, aus ihm heraus­gelesen hat. 
Nun möchte ich aber v. d. Pahlen vor allem darauf aufmerksam 
machen, dass er in der Kontroverse das Unwesentliche zum Hauptsächlichen 
stempelt und vice versa. Wenn nach Mickwitz' eigenen Worten vom Jahre 
1904 die Mächtigkeit des Kokskärer Äs auf etwa 102 m, die der darunter­
liegenden Grundmoräne auf 10 m zu veranschlagen ist, so ist der Äs für 
den Inselaufbau die bei weitem hervorstechende Hauptsache und die Grund­
moräne eine ganz belanglose Nebensache, nicht aber umgekehrt. Mickwitz 
würde daher, wenn er unterdessen bei seiner anfänglichen Äsmeinung 
geblieben wäre, in seinem Bericht vom Jahre 1908 gelegentlich der wenn 
auch nur kurzen Darlegung seiner Ansicht von der Entstehung der Insel 
Kokskär nicht lediglich von der nur 10 m mächtigen, zur Grundmoräne 
gewordenen Endmoräne gesprochen und von dem 102 m mächtigen auf­
gesetzten Äs — der Hauptsache — geschwiegen haben. Dies um so mehr, 
als der 1908er Bericht im Bulletin der Petersburger Akademie erschienen 
ist und es Mickwitz wohl bekannt sein musste, dass dem internationalen 
Leserkreise dieses Bulletins — von den wenigen Estländern abgesehen 
— sein früherer, nur in der „Revalschen Zeitung" erschienener Bericht, 
in dem allein vom Äscharakter der Insel die Rede ist, völlig unbekannt 
hat bleiben müssen. Vorauszusetzen etwa, dass dieser internationale Leser­
kreis von sich aus die Vorstellung vom Äscharakter der Insel hätte ge­
winnen können, wenn diese „ihrem Wesen nach als eine Endmoräne, die 
schliesslich zur Grundmoräne wurde", bezeichnet wird, wäre einfach absurd. 
v. d. Pahlen legt besonderes Gewicht auf die von Mickwitz gebrauchten 
Worte „ihrem Wesen nach" und meint, dass diese Worte von Mickwitz 
einfach fortgelassen worden wären, wenn er die Insel Kokskär nur als 
eine Moräne angesehen hätte und nicht auch zugleich das aufgesetzte, zehn­
mal mächtigere Äs im Sinne gehabt hätte. Ich verstehe nun freilich diese 
Worte ganz anders als v. d. Pahlen. Wenn ein Objekt „seinem Wesen 
nach" etwas Spezifisches ist, so ist es eben dieses und nicht etwas Gegen­
sätzliches. Oder, um ein Beispiel zu brauchen, wenn die Inseln Lipari 
oder Pantellaria ihrem Wesen nach vulkanische Inseln sind, so sind sie 
eben solche und keine Sedimentärinseln. Und wenn nun die Insel Kokskär 
„ihrem Wesen nach" eine Grund-(End-)moräne ist, so ist sie eben eine 
solche und kein Äs. 
— 115 — 
Für den Fall aber, dass mir v. d. Pahlen hierin nicht beistimmen 
sollte, möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, dass Mickwitz auch an 
anderen Stellen, und zwar im einen Falle schon ein Jahr vor 1908, von 
der Moränennatur der Insel spricht, ohne die ominösen Worte „ihrem 
Wesen nach" zu gebrauchen. Er schreibt in seinem Bericht „Die Strati-
graphie und Topographie des Bodens des finnischen Meerbusens" (Bull, de 
l'Acad. d. Sc de St.-Petersb. 1907, p. 700): „Das Blatt" — es ist von 
einem projektierten Kartenblatt die Rede — „enthält die Inseln Gross­
und Klein-Wrangelsholm, Rammosaari, Kokskär und die dabei liegenden 
Untiefen, wie Devils Ei, Nygrund, Karpow Bank u. a. m. Aber selbst 
wenn sich die in bezug auf das Untercambrium vorausgesetzten Vermuthungen 
nicht bestätigen sollten, so bieten doch, wie sich schou jetzt aus der halb­
fertigen Karte ersehen lässt, die submarinen Moränen, zu denen alle 
angeführten Inseln und Untiefen gehören, ein grosses Interesse 
und liefern ganz neue Gesichtspunkte über die Vorgäuge bei ihrer Bildung. 
Bei dieser Gelegenheit soll auch der Gasbrunnen auf Kokskär im Zusammen­
hang mit der Entstehung dieser Moräneninsel besprochen werden." Ferner 
schreibt Mickwitz in seinem „Bericht über den Gasbrunnen auf Kokskär" 
(Bull, de TAcad. d. Sc. de St.-Pötersb. 1908, p. 189): „Was die Verbreitung 
des Gases im Gebiete der der Nordküste Estlands vorgelagerten Inseln 
betrifft, so ist es im höchsten Grade wahrscheinlich, dass man es auf allen 
Inseln antreffen wird, die mit Kokskär dieselbe Entstehungsweise haben, 
also auf Nargen, Gross- und Klein-Wrangelsholm, vielleicht auch auf Wulf, 
Eckholm, Stenskär, Rödskär und auf den vielen Riffen an der estländischen 
Küste, die als letzte Stadien solcher Moränen-Inseln aufzufassen sind" (der 
Sperr- und Fettdruck in beiden Zitaten stammt von mir). 
Nach Anführung dieser Zitate werde ich mich nun ausnahmsweise 
einmal der eigenen Beweisführung meines wissenschaftlichen Gegners be­
dienen. v. d. Pahlen schreibt: „Wenn Mickwitz die Insel Kokskär nur 
als Moräne ansah, so hätte er die Worte „ihrem Wesen nach" einfach 
fortgelassen." Nun, an obigen beiden Stellen sind diese Worte nicht ge­
braucht, folglich ist es jetzt nach der eigenen Argumentation v d. Pahlens 
sicher, dass Mickwitz die Insel Kokskär schon 1907 nur als Moräne 
(ohne aufgesetztes As) angesehen hat. Oder sollte vielleicht v. d. Pahlen 
nun meinen, an diesen beiden Stellen hat Mickwitz jene Worte nur weg­
gelassen, weil sie sich der Leser selbst dazudenken kann? 
Aber Scherz bei Seite. Es wäre mir wirklich unverständlich, wenn 
v. d. Pahlen allen Ernstes annehmen zu müssen glaubte, dass an beiden 
Stellen, wo sich Mickwitz an einen internationalen Kreis von Fachgenossen 
wendet, er von „Moräneninseln" gesprochen haben würde, wenn nach 
seiner Ansicht diese Inseln Asar darstellen, die auf einem zehnmal weniger 
mächtigen Sockel von Grundmoräne lagern, der noch zudem unter dem 
Meeresboden gelegen, also orographisch gar nicht zur Insel ge­hört. Eine solche Annahme würde einer Beschuldigung Mickwitz', eine 
falsche Terminologie angewandt zu haben, gleichkommen. Für eine solche 
8* 
116 — 
Beschuldigung wäre aber auch nicht der blasseste Schein einer Begründung 
herbeizubringen. 
Den Versuch v. d. Pahlens, meine Behauptung, dass Mick­witz seine ursprüngliche Anschauung in betreff des geologischen 
Aufbaues der Insel Kokskär geändert habe, zu widerlegen und 
„zurückzuweisen", muss ich demnach als völlig gescheitert 
erklären und meinerseits mich dahin aussprechen, dass ich v. d. 
Pahlens Darlegungen auch das geringste Mass von Wahr­scheinlichkeit absprechen muss. 
') Hierzu schreibt v. d. Pahlen (p. 11): „Wenn Prof. Doss u. a. 
sagt, es seien trotz der Tausende von Bohrungen in Norddeutschland, die 
den Geschiebelehm durchdrungen haben, bisher nie Skelettreste von Meeres­
organismen gefunden, so genügt mir dieser Beweis nicht, denn darüber 
sind wir ja nicht unterrichtet, ob die Verhältnisse, Tier- und Pflanzenwelt 
betreffend, damals im westlichen Teil der Ostsee und im Finnischen Meer­
busen die gleichen oder auch nur ähnliche waren." 
Hier ist nun v. d. Pahlen wiederum ein Versehen passiert. Ich 
habe, wie aus III, p. 102 ersichtlich, nicht von Skelettresten im norddeutschen 
Geschiebelehm gesprochen, sondern vom Nichtvorkommen von Gasan­
sammlungen in diesem. Was aber die Skelettreste betrifft, so habe ich 
ebendaselbst die Frage aufgeworfen, warum man von den vorausgesetzten 
massenhaften, in die Grundmoräne einverleibten Meeresorganismen bisher 
nie Skelettreste gefunden hat. Vorausgesetzt haben aber Mickwitz und 
v. d. Pahlen die Einbettung dieser Organismen im Bereiche des Finnischen 
Meerbusens, folglich hätte man wegen des Transportes der Grundmoräne 
gegen Süden die Skelettreste im estländischen, aber nicht im norddeutschen 
Geschiebelehm zu suchen. 
v. d. Pahlen verbleibt im übrigen bei der Ansicht, dass das beim 
herannahenden Inlandeis eingegangene Plankton zusammen mit den bereits 
früher abgestorbenen und zu Boden gesunkenen Organismen das Material 
zur Gasentwicklung auf Kokskär gegeben haben könne. Ich meinerseits 
brauche meinen in III, p. 101—102 niedergelegten Bemerkungen (gleichmässige 
Einbettung der Organismen im Geschiebelehm, lokale Ansammlung gewaltiger 
Gasmengen in diesem etc.) nichts hinzuzufügen und betone nochmals, dass 
ich die Hypothese von der Abstammung des Kokskärer Gases von Organismen­
resten in der Grundmoräne, weil den allergrössten Unwahrscheinlichkeiten 
oder Schwierigkeiten begegnend, für unrichtig halte. 
8) Hierzu schreibt v. d. Pahlen (p. 9): „Punkt 7 wendet sich Prof. 
Doss gegen die von mir nur eventuell angenommene Möglichkeit des An-treffens einer Verwerfungsspalte bei Kokskär. Meine Worte lauten: ,Selbst 
wenn hier in der Tiefe eine Verwerfungsspalte anzutreffen wäre.' Hierzu 
sagt Prof. Doss, ,diese Verwerfung sei nicht in den Untergrund von Kokskär, 
sondern zwischen diese Insel und das Festland zu verlegen' (cf. p. 608 
meiner Arbeit). Auch ich berufe mich auf p. 608 dieser Arbeit, wo unter 
anderem angeführt wird: ,E. Piccard gelangt auf Grund morphologischer 
— 117 
Studien über das Bodenreliel des Finnischen Meerbusens zur Annahme einer 
Verwerfung in der Nähe der estländischen Küste und verlegt sie in die 
grösste Tiefe vom Meridian des Kap Spitham bis zum Meridian des Kap 
Perrispäe4. Eine solche grösste Tiefe nun von 104—113 m findet sich bei 
Kokskär, folglich kann meine Äusserung über eine dort eventuell anzutreffende 
Verwerfungsspalte nicht einfach a limine zurückgewiesen werden, ebenso 
wie die anderslautende Behauptung von Prof. Doss auch noch des Beweises 
für ihre Richtigkeit bedarf." 
Ich habe hierauf folgendes zu erwidern. Eine Verwerfung im Unter­
grunde von Kokskär selbst — das v. d. Pahlensche Wort „hier" bezieht 
sich auf Kokskär — kann deswegen nicht angenommen werden, weil man 
in diesem Falle die grösste Meerestiefe westlich und östlich der Insel 
erwarten müsste. Dies trifft aber nicht zu. Sie findet sich 2*/2 km süd­lich der Insel und wird auf der vom Deutschen Reichs-Marineamt 1904 
herausgegebenen (1912 und 1913 mit Berichtigungen versehenen) Karte des 
Finnischen Meerbusens (1: 150 000) mit 104 m angegebenEs wäre also, 
wenn man sich auf Piccard berufen will, das Mindeste, dass man die Ver­
werfung 2V2 km südlich Kokskär ansetzt, nicht aber in den Untergrund 
von Kokskär verlegt. Dass sie aber selbst noch weiter im Süden verlaufen 
kann, habe ich in II, p. 609 mit den Worten ausgesprochen: „Wahrscheinlich 
verläuft diese Verwerfung, was das Gebiet um die eingangs erwähnten Insel-
äsar betrifft, südlich Gross- und Klein-Wrangel. Dass die Meerestiefe hier 
gegenwärtig geringer ist (bis 90 m) als südlich von Kokskär (bis 104 m), 
wird wohl auf der Ablagerung der vom Jagowalflusse herbeigeführten 
Sedimente in der Bucht südlich der beiden Inseln Wrangel beruhen." 
9) Hierzu äussert sich v. d. Pahlen wie folgt (p. 9): „Weiter sagt 
Prof. Doss, ,dass die Gase doch nicht früher zum Ausströmen gelangt 
seien, als das Bohrloch die obersten tonigen Schichten durchbohrt hatte.' 
Diese Ansicht, dass diese Gase von Anbeginn ihrer Entwicklung und An­sammlung an zu ihrem Entweichen resp. Ausströmen des Moments geharrt 
hätten, wo ein Bohrloch oder ein anderer Zufall ihnen die Freiheit gab, 
kann ich nicht teilen." 
Wo in aller Welt, muss ich hiergegen fragen, habe ich denn diese 
„Ansicht" verlautbart? Wenn ich im zitierten Satz von den Gasen im 
Innern der Insel Kokskär gesprochen, so können, da diese Insel ein Glazial­
gebilde, doch nur die Gase gemeint sein, die seit Bildung dieser Insel 
*) Eine Tiefe von 113 m, auf die v. d. Pahlen hinweist, wird auf der oben be­
zeichneten Karte im Umkreise der Inseln Kokskär und Wrangel nicht vermerkt. Mick­
witz gibt allerdings die grösste Meerestiefe im Meridian von Kokskär mit 113 m an, und 
zwar gleichfalls 21/2 km südlich Kokskär am Fusse der Insel Gross-Wrangel (Bull. Acad. 
Sc. de St.-Petersb. 1907, p. 701 und ,Revalsche Zeitung" 1904, Nr. 58). Er benutzte 
eine „vom Deutschen Marineamt 1903 ausgegebene Karte des Finnischen Meerbusens". 
Wie dieser Widerspruch zwischen den beiden Angaben über die Tiefe an der be­
treffenden Stelle (104 oder 113 m) sich erklärt, entzieht sich meiner Kenntnis. Ähnliches 
wiederholt sich mit der Tiefe nördlich Kokskär. Mickwitz gibt 100 m an, auf der oben 
angeführten Karte ist 80 — 86 m verzeichnet. 
— 118 — 
sich in ihr angesammelt haben, nicht aber die Gase, die vor der Eis­zeit sich entwickelt und irgendwo einen Ausweg gefunden oder auch nicht 
gefunden haben können. Nirgends ist in meinen Darlegungen davon die 
Rede, dass die Gase von Anbeginn ihrer Entwicklung an sich ange­
sammelt hätten, bis sie erst durch das Kokskärer Bohrloch Gelegenheit 
zum Entweichen gewannen. 
v. d. Pahlen fährt wie folgt fort: „Von den im Dictyonemaschiefer 
anzutreffenden Gasen nehme ich an, dass der Beginn ihrer Entwickclung. 
Ansammlung und ihres Ausströmens schon in die ältesten geologischen Zeit­
perioden zu versetzen ist, wo sie durch die wohl vielfach in ihren Hangenden 
vorhandenen Risse und Spalten allenthalben einen Ausweg ins Freie fanden. 
Als ihnen nun mit der hereinbrechenden Eiszeit ,dieser Ausweg' durch das 
sich darüber lagernde Moränenmaterial verstopft und versperrt wurde, 
suchten und fanden sie, jedenfalls ausserhalb des Gebietes der nach Mickwitz 
zusammengekehrten Endmoräne, andere Orte, wo ihrem Ausströmen nicht, 
wie auf Kokskär, durch eine mächtige auflagernde Schicht ein Extrahindernis 
von über 100 m Mächtigkeit in den Weg trat." 
Dieser letzteren Ansicht muss ich ganz entschieden entgegentreten. 
Das diluviale Inlandeis hat seine Grundmoräne sicher überall auf dem 
Boden des Finnischen Meerbusens abgesetzt; darüber lagerten sich dann 
noch die spätglazialen Eismeertone, von noch jüngeren Sedimenten abgesehen. 
Es konnten daher die Dictyonemaschiefergase nicht „jedenfalls" ausserhalb 
der Kokskärer „zusammengekehrten Endmoräne" Orte zum leichten Aus­
strömen finden. Gerade umgekehrt ist die Sache richtig. Diese Orte zum 
mehr oder minder leichten Ausströmen müssen sich da finden, wo die 
Grundmoräne (Geschiebelehm) durch Erosion ganz oder mindestens grössten­
teils entfernt worden ist. Dies hat aber am ehesten an der Basis der Äsar 
stattfinden können, also auch an der Basis der Insel Kokskär. Ob hier 
überhaupt noch Geschiebelehm vorhanden ist, ist mehr als fraglich, jedenfalls 
aber durch nichts bewiesen, und postglaziale Eismeertone haben hier über­
haupt nicht zur Ablagerung gelangen können. Ein „Extrahindernis" gibt 
es also hier nicht; noch viel weniger können die Sandschichten des Äs als 
ein „Extrahindernis" bezeichnet werden; sie verhalten sich vielmehr wie 
ein Schwamm, der die Gase aufnimmt, deren Entweichen bis zur aus­
geführten Bohrung verhindert worden ist, weil der Äs mauteiförmig von 
undurchlässigen Tonschichten umkleidet ist. 
v. d. Pahlen fährt, nach einem für die vorliegende Kontroverse 
irrelevanten Abschnitt, weiter fort wie folgt: „Ein Gasreservoir in der 
End- oder Grundmoräne habe ich nie angenommen, ich habe nur auf Prof. 
Doss' Bemerkung hin, ,wie hätten sich in der fetten tonreichen Grundmoräne 
die nötigen Hohlräume und zwar unter der gewaltigen Gletscher­last erhalten haben sollen, die zur Aufnahme der Zersetzungsgase hätten 
existieren müssen', gesagt: ,I)ie Ansammlung dieser Gase hat möglicher­
weise erst mit dem Zeitpunkt eingesetzt, wo die ganze gewaltige Gletscher­
last abgeschmolzen war.' Gegen diesen meinen Einwand hat Prof. Doss 
— 119 -
bis heute keine Einsprache erhoben, folglich nehme ich an, er ist mit mir 
hierin einverstanden." 
Zu dieser letzteren Annahme — muss ich erklären — liegt noch kein Grund 
vor, wenn ich in meinen „Bemerkungen" (Arbeit III) auf jenen Passus nicht 
weiter eingegangen bin. Wenn v. d. Pahlen von „Ansammlung" der Gase 
spricht, so setzt dies Hohlräume voraus, wo diese Ansammlung statt­
finden kann. Bin ich also berechtigt gewesen, von „vorausgesetzten Gas­
reservoirs in der Grundmoräne" zu sprechen oder nicht? Und warum soll 
diese Ansammlung in Hohlräumen erst dann vonstatten gegangen sein, 
nachdem die ganze gewaltige Gletscherlast abgeschmolzen war? Würden 
die Hohlräume in der supponierten „Grundmoräne" nicht schon früher 
unter eben dieser Gletscherlast verschwunden sein? Oder sollte vielleicht 
v. d. Pahlen im betreffenden Satze gar nicht von einer „Ansammlung", 
sondern von einer „Bildung" oder „Entstehung" der Gase haben sprechen 
wollen? Dann wäre es mir allerdings verständlich, wenn gesagt wird, dass 
die Bildung der Gase „möglicherweise" erst nach Rückzug des Inlandeises 
eingesetzt habe, denn dann würde ich ersehen, dass v. d. Pahlen möglicher­
weise die Vorstellung vorgeschwebt, dass die Organismen nicht von den 
Sauden der in den Finnischen Meerbusen eingetretenen Gletscherwässer 
begraben wurden und in ihrem organischen Anteil sich zersetzten 
(mineralisierten), bevor das Binneneis ihren Standort erreichte, sondern dass 
sie sogleich oder alsbald unter hohem Druck in eine Art gewaltiges Kühl­
haus versetzt und bis zu den „Moräneninseln" an Estlands Küste weiter­
transportiert wurden, um erst nach Jahrzehntausenden hier mit ihrer Fäulnis 
zu beginnen oder in ihr fortzufahren! Dann hätten übrigens Sapropel-
oder Bitumenbildungen hervorgehen müssen. Wo in aller Welt aber hat 
man Ahnliches schon in einer Grund- oder Endmoräne beobachtet? 
Zum Schluss seiner „Erwiderung" (p. 12) macht v. d. Pahlen noch 
darauf aufmerksam, dass der untersilurische Brandschiefer nach Westen 
und Nordwesten hin nur bis Wesenberg und Haljal sich erstreckt und dass 
nach Fr. Schmidt weiter nach Westen zu nur ein sporadisches Vorkommen 
eingestreuter Nester von Brandschiefer innerhalb der Kuckersschen Schicht 
nicht ausgeschlossen sei. Infolgedessen und auch wegen seiner geringen 
Mächtigkeit erscheine die von mir „zugelassene Möglichkeit der Herkunft 
des Kokskärer Gases aus dem untersilurischen Brandschiefer ganz aus­
geschlossen" (p. 12). 
Ich bemerke hierzu, dass ich in meinen Arbeiten II und III an den 
Orten, wo von der Zurückführung des Kokskärer Gases auf die bituminösen 
Gesteine des Grundgebirges gesprochen wird, den Dictyonemaschiefer 
überall hervorgehoben und den Brandschiefer nur als weitere eventuelle 
Quelle bezeichnet habe. An 6 Stellen ist vom Dictyonemaschiefer 
allein die Rede, an 3 Stellen ist hinter dem Dictyonemaschiefer als Haupt­
sache der Brandschiefer als Nebensache in Parenthese gesetzt, an keiner 
Stelle ist vom Brandschiefer allein die Rede und an einer Stelle (II, p. 610) 
heisst es: „Ist dem allen aber so, so steht der Annahme von der Herkunft 
— 120 — 
des Kokskärer Gases aus dem Dictyonemaschiefer, gegebenenfalls auch aus 
dem Brandschiefer, nichts entgegen" (Sperrdruck hier angebracht). Hieraus 
dürfte doch wohl hervorgehen, dass ich den Brandschiefer nur bedingter­weise (d. h. wenn er im Untergrunde von Kokskär vorhanden sein sollte) 
als eine weitere Quelle für die Gasbildung hingestellt habe, unter keinen 
Umständen aber etwa als die Hauptquelle (wozu schon die zu geringe 
Mächtigkeit keine Veranlassung gegeben haben würde), geschweige denn 
als die alleinige Quelle. Zu letzterer Ansicht muss aber der Leser der 
v. d. Pahlenschen „Erwiderung" gelangen, wenn ihm meine vorhergehende 
Arbeit II nicht bekannt ist. 
Zum Schluss resümiere ich, dass von den Einwendungen, die v. d. 
Pahle n  zum Inhalt meiner Arbeiten über den Kundaer Gletscherschliff und über 
die Insel Kokskär gemacht hat, keine einzige begründet ist, mit alleiniger 
Ausnahme derjenigen, die das Alter des zur Zementbereitung in Port Kunda 
verwendeten Tones betrifft, wobei es sich in diesem Falle um eine gelegentliche 
Notiz handelt, die mit dem Inhalt der erwähnten Arbeiten in gar keinem 
Konnex steht. Mit jener Altersangabe hat es übrigens auch seine eigene 
Bewandnis, was jedoch hier nicht weiter berührt werden soll. 
Riga, Juni 1914. 
Das Schnellen der Springkäfer (Glateriden). 
Erläutert an einem springenden Modell. 
Von Dr. Otto Thilo in Riga. 
(Mit 6 Figuren.) 
Ein jedes Kind kennt den Springkäfer, aber wie und warum er springt, 
das ist noch immer nicht genügend erforscht. Sogar über das „Warum'" 
gehen neuerdings die Ansichten wieder auseinander. 
Das Springen findet man gewöhnlich folgendermassen beschrieben: 
Der auf dem Rücken liegende Käfer macht seinen Rücken „hohl", indem 
er einen kleinen Brustdorn (Fig. 1) gegen den Rand einer Grube des 2. Brust­
ringes stützt. 
Zieht er nun seine Muskeln stark zusammen, so schnappt der Dorn 
über den Rand hinweg in die Grube. Hierdurch krümmt sich der Rücken 
mit solcher Macht nach vorn, dass er heftig gegen den Boden schlägt 
und das ganze Tier in die Höhe schleudert. — Beobachtet man springende 
Käfer genauer und zergliedert man hierauf tote, so bemerkt man, dass 
einiges an dieser Beschreibung nicht ganz stimmt. 
Fig. 1 gibt sehr genau die Umrisse des Springkäfers Semiotus wieder. 
Sie wurde mit einem Prisma gezeichnet und hierauf durch Messungen kon-
BrusLdarn Grube 
Fig. 1. Springkäfer Semiotus. Auf dem Rücken liegend, zum Sprunge bereit. Brastdorn 
aus der Grube gezogen. 
trolliert. Das ist sehr bequem ausführbar, da der Semiotus eine Länge 
von 4 cm erreicht. Man ersieht aus Fig. 1, dass der Rücken des Käfers 
nur wenig gekrümmt ist, selbst wenn der „Brustdorn" weit vom Gruben­
rande absteht. Ganz unbedeutend wird die Krümmung aber, wenn der Dorn sich 
gegen den Rand der Grube stützt, wie dies ja gewöhnlich angegeben wird. 
Selbst ein sehr plötzlicher Ausgleich dieser unbedeutenden Krümmung reicht 
dann nicht aus, um den ganzen Käfer gegen 15 cm und mehr in die Höhe 
zu schleudern. Das wird also durch andere Mittel bewirkt! Um diese zu 
ergründen, untersuchte ich eine Vorrichtung genauer, die gleichfalls durch 
eine „innere Kraft" in die Höhe geschleudert wird. 
— 122 — 
Wen man das eine Ende einer eingestellten Mausefalle (Fig. 2) 
ein wenig erhebt und dann niederfallen lässt, so wird durch die Erschüt­
terung die Sperrung gelöst. Der Bügel b schlägt nach b' hinüber und 
durch diesen Schlag auf das Ende b' wird die ganze Mausefalle senkrecht so 
in die Höhe geschleudert, dass sie sich in der Luft überschlägt. Es ist 
also hier nur der Schlag auf das eine Ende der Falle, welcher sie in die 
Höhe schleudert. 
Genau dasselbe ist der Fall beim Springen des kurzen Holzstabes, 
den die Kinder benutzen, wenn sie „Klipp" spielen. 
Sie legen das ,,Klippholz" auf einen Stein und schlagen mit einem 
Stocke auf das eine Ende. Es springt dann in die Höhe und überschlägt 
sich in der Luft. Hierbei ist es durchaus nicht erforderlich, dass der 
Schlag genau auf das äusserste Ende fällt. 
Das erkennt man leicht, wenn man einen dicken Draht in ein Loch 
des ,,Klippholzes" schiebt, so dass der Draht hin und her bewegt werden 
kann (Fig. 3). Hierauf befestigt man ihn mit einer Zündschnur und spannt 
-> Gummizug 
Fig. 2. Zündschnur. Fig. 3. 
Fig. 2. Mausefalle eingestellt. Erhebt mau das Ende b ein wenig und lässt es fallen, 
so wird die Sperrung gelöst, der Drahtbügel schlägt nach b' hinüber und schleu­
dert die ganze Falle so in die Höhe, dass sie sich überschlägt. 
Fig. 3. Entzündet mau die Schnur, so schlägt der Drahtbügel nach 4 hinüber. Hier­
durch wird das ganze Holz so in die Höhe geschleudert, dass es sich über­
schlägt in der Pfeilrichtung. 
einen Gummiring vom oberen Ende des Drahtes zum Klippholz. Entzündet 
man jetzt die Zündschnur, so schlägt der Draht gegen das Ende des Holzes 
und schleudert es so in die Höhe, dass es sich in der Luft überschlägt in 
der Richtung des Pfeiles. Der Punkt, an dem der Draht aufschlägt, ist Vö 
der Gesamtlänge vom Ende entfernt (Fig. 3). Das Klipp springt sogar, wenn 
der Schlag auf die Mitte fällt. 
Man sieht also, die Mausefalle und das Klippholz werden durch einen 
Schlag auf ein Ende in die Höhe geschleudert, obgleich ihre Grundfläche 
vollständig eben ist und vom Ausgleich einer Krümmung nicht die Rede 
sein kann. Ganz selbstverständlich springen beide nur auf einer harten 
Unterlage. Für weniger harten Boden spitzen die Kinder beide Enden des 
Klippholzes nach Art eines Bleistiftes an. Diese Form ist in Russland all­
gemein gebräuchlich, während in vielen Gegenden Deutschlands die Form 
— 123 -
Fig. 3 benutzt wird, selbstverständlich ohne Gummizug und ohne Drahtbügel. 
Diese Beobachtungen am Klippholze und an der Mausefalle machten es mir sehr 
wahrscheinlich, dass auch der Springkäfer oder ,,Schmidt" durch einen ähn­
lichen Schlag auf sein vorderes Ende in die Höhe geschleudert wird. Es 
gelang mir auch dieses nachzuweisen, indem ich aus Draht ein Gestell her­
stellte, das dem Längsschnitte eines Springkäfers entspricht (Fig. 1 u. Fig. 4). 
Der einarmige Hebel vorn am Gestell wird mit einer Zündschnur befestigt 
und hierauf wird ein Gummizug von einem Ende zum anderen gespannt. 
Entzündet man jetzt die Schnur, so schlägt der Hebel gegen eine Gabel 
und schleudert das ganze Gestell so in die Höhe, dass es sich in der Luft 
in der Pfeilrichtung überschlägt. Wir sehen also, mein Gestell hat dieselbe 
Form und denselben Sprungmechanismus wie der Springkäfer. Es beweist 
also handgreiflich, dass auch beim Springkäfer der Sprung durch einen 
Schlag auf sein vorderes Ende erfolgt und nicht dadurch, dass er seinen 
y'  Sprung rieht 
Gsbei Gummizug 
Zündschnur 
Fig. 4. Springendes Modell des Springkäfers. Dralitgestell mit Stoff überzogen. Ent­
zündet man die Schnur, so wird der Hebel mit dem Kopfteile frei. Er wird 
dann vom Gummizuge gegen die Gabel geschlagen. Hierdurch wird das ganze 
Gestell so in die Höhe geschleudert, dass es sich überschlägt in der Richtung 
des Pfeiles. 
„Rücken hohl macht" usw. Zu einem derartigen Schlage sind allerdings 
sehr kräftige Muskeln und ein sehr bewegliches Sprunggelenk erforderlich. 
Nach meinen Untersuchungen ist beides vorhanden. Es gelang mit­
unter der Lupe die Muskeln des Sprunggelenkes darzustellen. Fig. 5 zeigt 
genau ihren Verlauf. Die Darstellung bereitete grosse Schwierigkeiten. 
Sie gelang erst, als ich an 10 grossen gelbrandigen Schwimmkäfern (Dyticus 
marg.) die entsprechenden Muskeln dargestellt und mich so eingeübt hatte. 
Trotzdem könnte man vielleicht einwenden, unser Springkäfer ist so klein, 
dass man beim Darstellen seiner Sprungmuskeln sich leicht täuschen kann. 
Um diesen Einwand zu entkräften, fertigte ich ein Muskelmodell an, das 
genau die Sprungbewegungen des Käfers nachahmt. Ich musste am Modell 
den bewegenden Zügen genau dieselben Richtungen geben wie in Fig. 5. 
Besonders deutlich war das beim Streckmuskel. Dieser hat am Käfer wegen 
Raummangel einen ganz besonders ungünstigen Verlauf. Änderte ich am 
Modell ein wenig seine Richtung, so wurde er durch Todlage unwirksam. 
— 124 — 
Der Streckmuskel entspringt nämlich sehr nahe der Gelenkachse. Er ist 
nicht sehr stark entwickelt. Hiergegen ist der Sprungmuskel ganz auffallend 
kräftig. Beide Muskeln sind doppelt, d. h. zu jeder Seite des Käfers ent­
springt je einer. 
Man sieht also, die Sprungmuskeln sind so kräftig und haben eine der­
artige Richtung, dass sie einen ganz besonders kräftigen Schlag führen können. 
Hierbei werden sie wesentlich vom ganzen Bau des Sprunggelenkes 
unterstützt; denn dieses ist ganz auffallend leicht beweglich. Untersucht 
man es genauer, so findet man, dass es einen ähnlichen Bau hat wie das 
Gelenk unserer empfindlichen chemischen Wagen. Bei diesen ruht der 
Balken auf einer Schneide. Dasselbe ist beim Sprunggelenke der Fall. 
lirustdorn 
öringmusket 
Gezahnte Schneide 
Grubenrand 
Sprunggelenk des Spring­
' Streckmuskel käfers Semiotus so aufge­
Muskeln des Sprung­ klappt, dass ein Winkel von 
gelenkes. 90° entsteht, wie bei einem 
geöffneten Deckelglase. 
Fig. 6. 
Hier ruht der vordere Teil des Gelenkes mit einer Schneide in einer 
Furche des hinteren Gelenkteiles. Schneide und Furche sind gezahnt und 
verhüten so seitliche Verschiebungen (Fig. 6). Der ganze Schluss des Ge­
lenkes erinnert lebhaft an die „Schlösser" vieler Muscheln, die ja auch 
durch Schneiden, Furchen und Zähne aneinandergefügt sind. Auch die 
Fortsätze am freien Rande vieler Muschelschalen erinnern an den Brustdorn 
der Springkäfer. Ist einmal ihr Brustdorn in die Grube hineingeschnappt, 
so werden die Gelenkteile so fest aneinandergeschlossen, wie die Schalen 
einer Muschel. Wie fest der Dorn in seiner Grube sitzt, erkennt man erst 
deutlich, wenn man die Grube von der Seite her mit einer Uhrmacherfeile 
auffeilt. Man sieht dann, dass der Dorn genau wie ein krummer Säbel in 
einer Scheide ruht. Er hat also eine sehr strenge „Kreisführung" und 
könnte daher öfters in seiner Scheide hängen bleiben, wenn nicht die Wände 
der Scheide ganz besonders glatt wären. Ausserdem ist noch der Dorn 
behaart. Ein Mittel, das man häufig an Käfergelenken zur Verminderung 
der Reibung findet. So ist z. B. auch das Innere des Sprunggelenkes vom 
Springkäfer behaart. Sehr treffend hat schon der Ingenieur Reuleaux 
darauf hingewiesen, dass diese Haare den Käfern die „Gelenkschmiere" 
der Wirbeltiere ersetzen. 
Jedenfalls sitzt also der Dorn ganz besonders fest in seiner Scheide, 
wenn er hineingeschnappt ist und hält dann den ganzen Gelenkteil zwischen 
dem ersten und zweiten Körperring sehr fest zusammen. So schützt er voll­
ständig sicher einen Körperteil, der ja nur von einer dünnen Haut über­
zogen ist. 
Der Dorn dient also keineswegs bloss zum Springen, sondern auch 
als Schutzmittel. Dieser Nutzen des Dornes, „einen wunden Punkt" zu 
schützen, tritt beim Brustdorn des gelbrandigen Schwimmkäfers noch viel 
deutlicher hervor. Dieser hat an Stelle des festen Sprunggelenkes der 
Springkäfer eine vollständig schlaffe Gelenkverbindung. Sie gewinnt erst 
einigen Halt, wenn der Käfer seinen Brustdorn gegen ein flaches Grübchen 
am zweiten Brustringe stützt. Zum Springen kann er den Dorn gar nicht 
benutzen. Legt man ihn auf den Rücken, so schlägt er allerdings anfangs 
heftig mit dem Dorn gegen das Grübchen, aber er kommt dadurch nicht 
auf die Beine. 
Hierzu muss er andere Mittel benutzen. Er lüftet plötzlich ein wenig 
seine Flügeldecken, springt dadurch ein wenig in die Höhe und hilft dann 
mit seinen langen Beinen nach. Das macht ihm olfenbar grosse Mühe, und 
wenn es ihm nicht gelingt, nachdem er es einige Male versucht hat, so bleibt 
er oft wie tot auf dem Rücken liegen. 
Ahnliches sieht man auch beim Springkäfer. Wenn er häufiger ge­
sprungen ist und man ihn immer wieder auf den Rücken legt, so ermüdet 
er und kann schliesslich nicht mehr springen. Er versucht dann sich auf 
die Beine zu wälzen. Das gelingt ihm aber meist erst nach vielen ver­
geblichen Versuchen. Offenbar ist es ihm leichter, durch Springen auf die 
Beine zu kommen, so lange seine Springmuskeln noch nicht erschöpft sind. 
Man kann also sagen: Der Springkäfer springt deshalb, weil für ihn das 
Springen das bequemste Mittel ist, auf die Beine zu gelangen. 
Das ist also die bisher landläufige Ansicht und ich finde keinen Grund 
dafür, dass sie neuerdings angezweifelt wird. 
Ergebnisse. 
1. Durch Beobachtungen an lebenden Käfern und durch Anfertigen 
springender Modelle wurde festgestellt: Der Springkäfer schleudert sich 
dadurch in die Höhe, dass er mit seinem Brustdorn gegen den zweiten 
Brustring schlägt. Der Dorn ist hierbei keine Sperrvorrichtung, sondern 
dient nur zur Führung und Sicherung der Bewegung. Der Sprung kommt 
nicht so zustande, wie das bisher angenommen wird. Man liest gewöhnlich 
die Angabe: Der Käfer macht seinen „Rücken hohl", schlägt plötzlich mit 
dem Rücken gegen den Boden und schleudert sich hierdurch in die Höhe. 
2. Einen „Brustdorn" findet man auch beim gelbrandigen Schwimm­käfer CDt/ticus marginalis). Er dient ihm aber nicht zum Springen, sondern 
nur dazu, den ersten und zweiten Brustring fester aneinanderzuschliessen 
— 126 — 
und so den überhäuteten Raum zwischen beiden Ringen gegen äussere 
Schädigungen zu schützen. 
3. Es ist wahrscheinlich, dass auch bei den Vorfahren der Spring­
käfer der „Brustdorn" dieselbe Bedeutung hatte und erst allmählich von 
einer Schutzvorrichtung in eine Springvorrichtung überging. 
Hiermit soll durchaus nicht behauptet werden, dass die Schwimmkäfer 
Vorfahren der Springkäfer waren. Ich fühle mich zu dieser Erklärung 
veranlasst, da mir einmal ein ähnlicher Stammbaum aufgebürdet wurde, ob­
gleich ich gerade das Gegenteil davon geschrieben hatte. Ich sollte behauptet 
haben, die Schollen (Pleuronectiden) stammen vom Zeus faber ab. 
4. Auch der „Gelbrand" kann sich durch einen Sprung auf die Beine 
helfen, wenn er auf dem Rücken liegt. Er lüftet plötzlich seine Flügeldecken, 
springt dadurch etwa 1 cm hoch und hilft dann mit seinen langen Beinen nach. 
Technisches. 
Das Darstellen der Muskeln unserer kleinen einheimischen Springkäfer 
gelang mir nur durch folgende Technik: Ich legte den Käfer auf einige 
Tage in 2 Teile Formalin, 100 Teile Wasser. Hierdurch wurden ihre 
Muskeln fester und widerstandsfähiger. Stärker darf man die Formalin-
lösung nicht nehmen, da die Muskeln hierdurch hart und brüchig werden. 
Ihre Geschmeidigkeit erhält man, wenn man die Käfer aus der Formalin-
lösung hebt und dann in 1 Teil Glyzerin, 1 Teil Wasser aufbewahrt. 
Vor dem Zergliedern lege ich die Käfer für einige Stunden zum 
Trocknen auf Löschpapier, da man an ihnen die einzelnen Teile besser sieht, 
wenn sie „halbtrocken" sind. Beim Zergliedern unter der Lupe spanne 
ich die Käfer in eine Art von Schraubstock. Hierzu benutzte ich eine 
Reissteder. Ich schiebe die eine „Backe" von hinten her in den Käfer 
hinein, so dass die Brustringe umfasst werden. Hierauf wird zugeschraubt. 
Den Stiel der Reissfeder befestige ich mit einer Blechhülse an einem Stative. 
Zergliedert wird mit einer Schere, Pinzette und Nadeln. Die dargestellten 
Muskeln werden gefärbt, indem man eine Nadel in Eosinlösung taucht und 
dann mit ihr unter der Lupe einzeln jeden Muskel betupft. 
Nur durch diese Technik gelang es mir, die sehr kleinen Muskeln 
unserer Springkäfer deutlich sichtbar zu machen. 
Vgl. Thilo, Das Präparieren mit Feilen. Anatom. Anz. 1897, Nr. 4. 
merkurdurchgfinge. 
Von G. Schweder. 
Bereits Kepler, der durch die nach ihm benannten Gesetze die 
Lehre vom Kopernikanischen Sonnensystem fester begründet hatte, machte 
darauf aufmerKsam, dass eine neue Bestätigung derselben eintreten werde, 
sobald einer der inneren Planeten Merkur oder Venus, unmittelbar vor der 
Sonne vorüberziehend, als kleine dunkle Scheibe auf derselben für uns 
sichtbar werden wird. Für den Merkur sagte er einen solchen Durchgang 
zum November 1631 voraus, der dann auch von Gassendi wirklich beobachtet 
worden und seitdem wiederholt zur Erscheinung gelangt ist. 
Wie dem Kalender von Adolf Richter für 1914 zu entnehmen ist, 
haben Newcomb und Weiss für die Merkurdurchgänge interessante Perioden 
aufgefunden, die hier näher erläutert werden sollen. 
Da die Erde ihren Umlauf um die Sonne in 365,2563 Tagen, der 
Merkur aber bereits in 87,96926 Tagen vollenden, so wird der letztere zwar 
im Laufe eines Erdjahres wenigstens 4mal für die Erde in die untere 
Konjunktion mit der Sonne treten, d. h. diesseits der Sonne an derselben 
vorübergehen. Da jedoch seine Bahnebene stark, nämlich 7°, gegen die 
Ekliptik, die Ebene der Erdbahn, geneigt ist, so wird er für uns meist ober-
oder unterhalb an der Sonne vorüberziehen und nur dann direkt vor die 
Sonne treten, wenn er zugleich einem der beiden Durchschnittspunkte mit 
der Ekliptik, dem auf- oder niedersteigenden Knoten sehr nahe ist. 
Findet dies aber einmal statt, so muss sich dieser Vorgang wieder­
holen, sobald für eine gewisse ganze Zahl von Merkurumläufen dieselbe 
oder nahezu dieselbe Zeit verlaufen ist, wie für eine entsprechende ganze 
Zahl von Erdumläufen. 
Bei der Zusammenstellung der beobachteten und berechneten Merkur­
durchgänge hat es sich nun ergeben, dass es tatsächlich solche Perioden 
mit grösserer oder geringerer Übereinstimmung gibt, nämlich Perioden von 
13, von 46 und von 217 Jahren. 
Bezeichnen wir die Merkurjahre mit M. J., die Erdjahre mit E. J., so sind 
54 M. J. = 4750,34 T.; 191 M. J. = 16802,13 T.; 901 M. J. = 79260, ... T. 
13 E. J. = 4748,33 T.; 46 E. J. = 16801,79 T.; 217 E. J. =. 79260,... T. 
Diff. = 2,01 T. 034 T. 0,... T. 
Hierbei ist zu beachten, dass wegen der hier angegebenen kleinen 
Differenzen bei den Perioden von 13 und von 46 Jahren nach Vollendung 
einer vollen Reihe von Erdumläufen der Merkur etwas zurückgeblieben 
ist, aber als schnellerer Läufer die Erde bald einholt, was immerhin eine 
Verspätung der Konjunktionen zur Folge hat; sie ist für die Periode von 

— 129 — 
13 Jahren natürlich eine grössere als für die von 46 Jahren, wie aus den 
später angegebenen Tabellen zu ersehen ist. 
Ausserdem ist wegen Zurückweichens der Knotenlinien für den Merkur 
nicht, wie oben, sein siderisches Jahr, sondern sein kürzeres, tropisches Jahr, 
die Zeit zwischen zwei aufeinanderfolgenden Durchgängen durch denselben 
Knoten, zu setzen. Aus diesen Gründen findet der Durchgang durch die 
Knotenpunkte an beiden Terminen, im November und Mai, früher statt als 
die betreffende Konjunktion. Hieraus aber folgt wiederum, dass der Merkur 
im November, wo er den aufsteigenden Knoten passiert, zur Zeit der 
Konjunktion sich im Vergleich zum vorhergehenden Durchgange etwas 
nach Norden verschoben haben muss, weshalb die von ihm auf der Sonne 
durchlaufene Sehne jetzt etwas höher liegen muss als bei dem vorher­
gehenden Durchgange. Ebenso wird er im Mai, im absteigenden Knoten, 
im Moment der Konjunktion sich gegen den vorhergehenden Durchgang 
gesenkt haben. Im November verschieben sich die vom Merkur durchlaufenen 
Sehnen also von Süden nach Norden, im Mai von Norden nach Süden, wie 
solches an unseren beiden Karten deutlich zu erkennen ist. 
Während die Merkurdurchgänge sich nach den Perioden von 217 Jahren 
fast genau auf denselben Sehnen wiederholen, verschieben sich bei den 
Intervallen von 46 Jahren im Mai diese Sehnen um etwa 3,4' nach Süden, bis 
endlich eine Sehne im Süden über den Sonnenrand hinausfällt und sich der 
Durchgang in einen Vorübergang verwandelt. Aber schon viel früher, 
nämlich zu der Zeit, wo die Sehne annähernd durch das Zentrum der 
Sonne geht, beginnt im Norden eine neue Reihe von Durchgängen, die 
dann auf denselben Sehnen vor sich gehen, wie vor 217 Jahren. 
Zieht mau aber noch weitere Merkurdurchgänge im Mai in Betracht, 
so findet man, dass solche oft schon 13 Jahre nach einem früheren Durch­
gang eintreten, jetzt aber in 5mal so grossen Abständen, wie die Durch­
gänge in den Intervallen von 46 Jahren; so folgt auf den Durchgang von 
1740 bereits 1753 ein neuer auf der fünften südlicher gelegenen Sehne der 
46-Jahr-Periode. Ebenso erfolgt auf den Durchgang von 1786 der nächste 
1799 abermals 5 Sehnen weiter nach Süden und so fort, bis der auf 1924 
folgende, der von 1937, ausfällt, indem statt eines Durchganges ein Vorüber­
gang erfolgt. Da Perioden von 46 und solche von 13 Jahren bestehen, 
sind auch Perioden von 46 —13=33 (sechste Sehne nach unten) und 
46-f- 13=59 Jahren (vierte Sehne nach oben) vorhanden. 
Wir stellen hier zunächst die Merkurdurchgänge im Mai eines 
Zeitraums von 217 Jahren zusammen. Man könnte sie natürlich mit jedem 
beliebigen Jahr beginnen; wir wählen dazu aber das Jahr 1740, weil dann 
die Durchgänge des Mai am oberen Sonnenrande beginnen und eine kleine, 
sich in jeder Periode wiederholende Unregelmässigkeit auf das Ende der 
Periode fällt. 
9 
— 130 — 
Intervalle. 
i 13 1740 Mai 2. 23h 2' 
j 33 53 V) 6. 6 12 
i 13 86 r> 4. 5 41 Diese Tabelle ist dem Kalender 
/ 33 99 n 7. 12 50 von Adoif Richter entnommen, 
( 13 1832 5. 12 25 ebenso wie die später folgende V) 
| 33 45 r> 8. 19 36 f ü r  d e n  N o v e m b e r .  
Die Stunden sind von Mitter­
j 13 78 r> 6. 19 0 nacht zu Mitternacht gezählt. 
) 33 91 » 10. 2 20 
1924 » 8. 1 34 
33 57 » 6. 1 12 
Der ganze Vorgang lässt sich also in folgende Formel zusammen­
fassen, wobei die Zahlen Erdjahre bedeuten : 
217 = 4 (13 + 33) + 33. 
Dieser Vorgang wiederholt sich Jahrtausende hindurch in derselben 
Reihenfolge. Da aber doch auch nach 217 Jahren nach Newcomb eine 
kleine Verschiebung aller Sehnen nach Norden erfolgt, so muss einmal — 
vielleicht schon 2154 — der Moment eintreten, wo auch die bisher am 
Südrande vorübergehende Merkurbahn über die Sonne hinzieht, die oberste 
Sehne aber den Nordrand noch nicht verlassen hat. Dann erhalten wir 
für einige Zeit eine andere Formel, nämlich: 
217 = 4 (13 -f 33) -f 13 + 20, 
welche aber, sobald die bisherige nördlichste Sehne aus der Sonne heraus­
getreten ist, wieder in die frühere Formel übergeht. 
Immer jedoch bleibt das Gesetz bestehen, dass, abgesehen von einer 
geringen Verschiebung, nach irgendeinem Durchgange des Merkur der 
nächste nach 18 Jahren auf der fünften folgenden Sehne, der Durchgang 
nach 46 Jahren auf der folgenden, der nach 217 Jahren auf derselben zu 
suchen ist. 
Dasselbe gilt auch für die Novemberdurchgänge, doch gestalten 
sich hier die Verhältnisse etwas bunter. Bei unseren Zeichnungen fällt 
es sofort auf, dass die Abstände der 46-Jahr-Sehnen im November be­
deutend schmäler sind als im Mai und daher auch« weit zahlreicher. Dies 
kommt daher, dass der Merkur im November der Sonne bedeutend näher 
ist als im Mai. Die Bahn des Merkur ist nämlich eine stark gestreckte 
Ellipse, deren Perihel (Sonnennähe) der Sonne bedeutend näher liegt als 
das Aphel (Sonnenferne). Die Abstände verhalten sich nahezu wie 3 zu 5. 
Auch die wenn auch geringe Exzentrizität der Erdbahn ist nicht ohne 
Einfluss, kann aber hier unberücksichtigt bleiben. Ist aber der Merkur 
während der Konjunktion der Sonne näher, was im November eintritt, so 
ist er von der Erde weiter, das Gitter der 46-Jahr-Sehnen rückt also für 
den Beobachter auf der Erde zusammen. Aus demselben Grunde ist auch 
131 
der scheinbare Durchmesser des Merkur im November bedeutend kleiner 
als im Mai, im November Vi so, im Mai V100 des scheinbaren Sonnendurch­
messers. 
Die grössere Zahl der auf die Sonne fallenden Durchgangssehnen 
hat aber auch zur Folge, dass die Periode von 46 Jahren im November 
nicht bloss in 2 Teile (13 -f- 33) zerfällt, wie im Mai, sondern in 4 Teile: 
46 =3.13 + 7. 
Greifen wir auch hier einen Zeitraum von 217 Jahren heraus, bei 
dem die Unregelmässigkeit auf das Ende desselben fällt, also die Jahre 
von 1605 bis 1822, so übersieht man den Vorgang auf der entsprechenden 
Zeichnung, wo die Jahreszahlen der Durchgänge so eingetragen sind, dass 
die in 13 Jahren aufeinanderfolgenden in vertikalen Reihen stehen, worauf 
nach 7 Jahren rechts eine neue beginnt, wobei die in 46 Jahren aufeinander­
folgenden Durchgänge in nach rechts schräg ansteigenden Linien ihren 
Platz finden. Hierbei sieht man — wenn zunächst von dem Durchgang 
von 1776 abgesehen wird—, dass 4mal auf drei 13-jährige Intervalle je eines 
von 7 Jahren folgt, worauf dann zwei Intervalle von 13 Jahren und eines 
von 7 Jahren den Schluss bilden, so dass die frühere Formel: 
217 = 4 (13 4- 33) + 33 
wegen weiterer Zeitteilung der 33 Jahre jetzt die folgende Gestalt erhält: 
217 =4(3.13+ 7)+ 2.13+ 7. 
Der vernachlässigte Durchgang von 1776 zerlegt aber noch das Intervall 
1769—1782 in zwei Intervalle von 7 und 6 Jahren, so dass wir für die 
alle Durchgänge umfassende Formel jetzt folgende Gestalt erhalten : 
217 = 3 (3 .13 + 7) + [2 .13 + (7 + 6) + 7] + 2 .13 + 7. 
Der durch obige Gleichung angedeuteten Reihenfolge entsprechend 
folgen weiter unten noch die genaueren Durchgangszeiten dieser Periode 
nach Adolf Richter. 
Endlich ist zu bemerken, dass auch bei der Periode von 217 Jahren 
der Weg des Merkur nicht genau auf der früheren Bahn erfolgt, sondern 
sich an beiden Terminen etwas nach Norden verschiebt und zwar, wie 
Newcomb angibt, im November um Vs der 46-Jahresabstände, im Mai um V10 
derselben. Veranlasst wird diese Verschiedenheit dadurch, dass der Merkur 
wegen der ungleichen Geschwindigkeit in seiner sehr exzentrischen Bahn 
zum niedersteigenden Knoten in etwas kürzerer Zeit zurückkehrt als zum 
aufsteigenden. 
Hieraus erkennt man aber auch, dass die hier erörterten schönen 
Regeln nicht für alle Ewigkeit gelten; denn wegen des wenn auch sehr 
langsamen Zurückweichens des aufsteigenden Knotens der Merkurbahn 
(— 10,07") und wegen des gleichzeitigen Vorrückens des Perihelpunktes 
(+5,81") vollziehen sich ausserdem die späteren Merkurdurchgänge im 
November allmählich in grösserer Nähe von der Erde, die Abstände der 
Durchgangssehnen rücken also auseinander und zunächst wird die oberste 
9* 
— 132 — 
Sehne am Nordrande hinausrücken. Am Maitermin werden dagegen die 
Durchgangssehnen zusammenrücken, so dass nach vielen Jahrtausenden die 
Sehnenabstände an beiden Terminen gleich werden. Nach weiteren vielen 
Jahrtausenden werden sich dann die jetzigen Verhältnisse vollkommen ver­
tauschen, was aber schon gegenwärtig zu untersuchen offenbar verfrüht ist. 
Intervalle.  
13 1605 Nov. 
•i 20hX. - 0 
1 
13 18 4. 13 44 33 
13 31 7. 7 23 33 
(744055339.
1 13 51 33 3. 0 50 
13 64 33 4. 18 33 
13 77 7. 33 12 11 
l7903310.544
1 13 97 33 3. 5 41 
13 1710 33 6. 23 21 Die Stunden sind von Mitter­
13 23 33 9. 16 59 
(73610nachtzu Mitternachtgezählt.3)11.30
( 13 43 33 5. 10 30 
13 56 33 7. 4 10 
i769339.2146
1676332.2134
17823312.1516
13 89 33 5. 15 19 
13 1802 9. 33 8 59 
7 15 » 12. 2 33 
22 33 5. 2 24 
Zur Sciugefierfauna Estlands1). 
Von Edwin Reinwaldt. 
Schon in Band LIY des Korrespondenzblattes weist C. Grevd in 
seiner Arbeit „Unsere Waldmaus" nach, dass bei Berücksichtigung der 
neuesten systematischen Forschungen über die Säugetiere wir unter unserer 
Waldmaus nicht die von älteren Autoren beschriebene Form Mus sylvaticus, 
sondern eine Subspezies derselben, nämlich Mus sylvaticus ivintoni B. H. 
zu verstehen haben. 
Der Gedanke lag nun nah, dass es sich ähnlich wie mit der Wald­
maus auch mit einigen anderen Arten unserer Kleinsäuger verhalten würde. 
Eine von mir in dieser Richtung ausgeführte Prüfung des mir zur 
Verfügung stehenden Materials hat die Richtigkeit dieses Schlusses be­
wiesen. Schon bei Bearbeitung eines ganz kleinen Teiles der Vertreter 
unserer Säugetiere komme ich auf Grundlage von Tro uessarts „Faune des 
Mammiferes d'Europe" zu Resultaten, welche — wenn man die Anschauungen 
der modernen Forscher gelten lassen will — für unsere Fauna doch 
manches neue Moment aufweisen. 
Leider ist unsere Kleinsäugetierfauna noch immer nicht genügend 
gut erforscht und das gesammelte Material noch sehr klein. Mir selbst 
sind nur einige Teile Estlands in dieser Hinsicht besser bekannt, und doch 
schon auf diese Kenntnis hin glaube ich mich berechtigt, die Daten, welche 
wir in dieser Beziehung über Estland besitzen, teilweise zu ergänzen und 
dem Stande der neueren Systematik anzupassen. 
Für am vollständigsten abgeschlossen halte ich die Ergebnisse, 
welche ich bei Bearbeitung der Erd- und Waldwühlmaus Estlands erzielt habe. 
Das Vorhandensein der Er dm aus in Estland war längere Zeit 
fraglich — bis ich im Winter 1912/13 ein Stück dieser Art erhielt und 
darauf im Sommer 1913 selbst mehrere Exemplare bei Hapsal (Gut Neuen-
*) Diese Arbeit wurde dein Unterzeichneten vom Verfasser mit der Bitte zuge­
stellt, sie durchzusehen und dann dem „Korrespondenzblatt" zur Veröffentlichung zu 
übergeben. Iu unserer Zeit beschäftigen sich die Fachzoologen nur selten mit syste­
matischen Fragen und besonders unsere baltische Säugerfauna ist ein Stiefkind, das 
bei unseren einheimischen Tierkundigen weit hinter den anderen Tierordnungen, z. B. 
Insekten und Vögeln, zurücksteht. Es ist daher um so erfreulicher, wenn junge Kräfte 
sich daran machen, an neuem Material festzustellen, welche von den heutigen Tages 
anerkannten geographischen Lokalformen, hauptsächlich unter den Kleinsäugern, bei uns 
die typischen Spezies vertreten. Ich lenke daher gerne die Aufmerksamkeit unserer 
Naturfreunde auf diese Arbeit, die iu objektiver, sachlicher Weise abgefasst ist und den 
Anfang einer hoffentlich längeren Reihe von Spezialstudien auf diesem Gebiet bildet. 
C. Greve. 
— 134 — 
bof und Umgegend) fing. Diese Art ist früher jedenfalls vielfach mit der 
gewöhnlichen Feldmaus verwechselt worden, denn sie scheint an manchen 
Orten Estlands gegenüber der zweiten Art vorzuherrschen, und das Uber­
sehen ihres Vorkommens ist daher nur durch diese Verwechslung erklärlich. 
Alle mir vorliegenden Exemplare dieser Maus besitzen das für die 
Erdmaus charakteristische Gebiss, wrelclies in seiner typischen Form neben 
anderen Merkmalen die Erdmaus am deutlichsten von der Feldmaus unter­
scheiden lässt. Der zweite obere Backenzahn zeigt deutlich — wie aus 
nebenstehender Zeichnung ersichtlich — das Prisma c, welches mehr oder 
weniger stark entwickelt ist, aber in keinem Falle fehlt. 
In Körpergrösse und Färbung entsprechen die Exemplare, wenn 
man sie mit den Trouessartschen Angaben vergleicht, der l nterart Microtus 
agrestis neglectus (Jenyns). Zehn Exemplare ergeben nämlich im Durch­
schnitt folgende Masse: 
Länge des Körpers mit dem Kopf . . . 103 mm. 
„ „ Schwanzes 33.6 „ 
„ „ Fusses 17.3 „ 
„ „ Ohres (Öffnung gemessen) . . 12 „ 
Grösse „ Schädels 25.1x14.5 mm. 
Die entsprechenden Masse für die betreffende Unterart sind nach 
Trouessart: 90—123, 23—33, 14—18 und 25x16 mm; während sie für 
die Stammform Microtus agrestis (L) 113—130, 25—40, 17—20 und 
27.5x17 betragen. 
Für das Vorkommen gerade dieser Unterart bei uns spricht auch 
die Tatsache, dass diese Form nach Trouessart auch für das mittlere Russ-
land typisch ist. Ferner besitzt eines der mir vorliegenden Exemplare 
auf der Unterseite eine gelbliche Färbung, welches Kennzeichen — wenn 
überhaupt vorhanden — für diese Unterart sehr charakteristisch sein soll. 
Zur Bearbeitung habe ich fast ausschliesslich frisches Material 
benutzt. Vom 15.—26. August (a. St.) fand ich im Uterus sämtlicher 
Weibchen Embryonen (5—9 Stück) vor. 
Die Erdmaus ist somit auch in Estland vorhanden, und zwar in Form 
der oben genannten Unterart. In der Umgebung der Hapsaler Bucht 
scheint sie mancherorts die Feldmaus zu vertreten. Man findet sie hier 
manchmal auch auf Getreidefeldern. Sie scheint aber Strandwiesen zu 
bevorzugen, wo sie in nächster Nähe des .Wassers anzutreffen ist, zuweilen 
zusammen mit Mus minutus Pall. Ertrunkene Exemplare der Erdmaus sind 
manchmal nach Hochwasser im Röhricht der Meeresufer zu finden. 
Einer Zurechtstellung in systematischer Hinsicht bedürfen an zweiter 
Stelle die bisherigen Daten über unsere Waldwü hlmaus. Auch in diesem 
Falle haben wir es nämlich nicht mit der Stammform, sondern einer Unter­
art zu tun. — Mir liegen Daten, Spiritusexemplare, Bälge und Schädel 
von etwa 50 Stück unserer Waldwühlmaus vor und nicht eines derselben 
erweist sich identisch mit der Form, welche Trouessart als Stammart 
anführt. Dagegen entspricht unsere Waldwühlmaus recht gut der Unter­
— 135 — 
art Evotomys glareolus istericus Miller — einer Form, welche Trouessart 
für Rumänien, Österreich-Ungarn, Bayern und Ostdeutschland als typisch 
nennt. Die Stammart Evotomys 
glareolus (Schreber) kommt 
dagegen im mittleren und 
westlichen Europa, von Belgien, 
Holland, Frankreich bis Däne­
mark und Zentraldeutschland 
(Harzgebirge) vor. 
Zeugt dieser Umstand schon 
<£ dafür, dass wir es bei uns 
& ({_ eben nur mit der oben an-
ß geführten Unterart zu tun 
& €> " haben können, so sprechen 
=̂==5T5:Tfr ß dafür auch — wie schon oben 
-C COT %> ' gesagt—die Merkmale, welche 
. ^ unsere Exemplare auszeichnen 
und die mit denjenigen für 
Evotomys glareolus istericus 
Miller gut übereinstimmen, 
während sie von denen der 
Stammart recht verschieden 
j. sind. Schon allein die konstant 
„ T,' Tauftretendegeringe Grösse
Fig. 1. I obere, II untere Backenzahnreihe von „ in »i i i. 
M..i.c rot.u s agrest.i.s  negl,e ct.u s , t  w . unserer W
ra ldwuhlmaus lasst 
(Jenyns) (e twa 
14mal vergrössert)1). einen Vergleich mit der 
Stammform nicht gut zu. 
Zur bequemeren Übersicht lasse ich hier eine Tabelle der entsprechenden 
Grössenverhältnisse der in Frage kommenden Formen folgen. 
Stammform. Estl. Form. Ev. gl. ister. 
Miller. 
Länge des Körpers mit dem Kopf . 134 mm. 90 mm. 96 mm. 
„ „ Schwanzes 46.9 „ 45.8 „ 43.5 „ 
„ „ Fusses 18.3 „ 17 „ 17.4 „ 
„ „ Ohres (Öffnung gemessen) — 12.5 „ — 
Grösse „ Schädels — 23x12.3 mm. 23.2x13 mm. 
Die von mir gesammelten 50 Exemplare wurden zum grössten Teil 
iu Irischem Zustande gemessen und ergaben oben angeführte Verhältnisse 
im Durchschnitt. 
*) Die einzelnen Zahnteile sind hier nur in dem Umfange mit den entsprechenden 
Bezeichnungen versehen worden, wie es zum Verständnis des hier von Micr. agr. negl. 
(Jenyns) und Evot. glar. ister. Miller Gesagten nötig ist. Die entsprechende Terminologie 
ist G. ß ö r i g : „Studien über das Gebiss mitteleuropäischer recenter Mäuse" ent­
nommen worden. 
Die grössten Exemplare besassen in obiger Reihenfolge 100, 53 
17.75, 13,5 und 24.1x13 mm. Zur Erlangung der Durchschnittsgrössen 
kamen nur Exemplare in Betracht, welche nicht unter 77, 40, 16, 11.5 und 
22.lXll.75 mm in den entsprechenden Körperverhältnissen aufwiesen. 
Während die Verhältnisse des Gebisses unserer Erdmaus mit den 
Angaben und Zeichnungen übereinzustimmen scheinen, welche wir in den 
„Studien über das Gebiss mitteleuropäischer recenter Mäuse" von G. Rörig 
augeführt finden, so verhält es sich in dieser Hinsicht anders mit unserer 
Waldwühlmaus. Wesentlich abweichend ist bei ihr die Bildung des zweiten 
unteren Backenzahnes. Nach Rörig bildet dieser bei Hypudaeus glareolus 
(Schreb.) im mittleren Felde durch breite Vereinigung der Prismen b und ß 
stets ein Doppelprisma; die Winkel ab und bc sowie aß und ßy alternieren 
höchst selten und dann nur schwach. 
Bei den von mir aufs Gebiss hin untersuchten 30 estländischen 
Exemplaren besitzt nur eines (Fig. 2 a) die Ausbildung des zweiten unteren 
Backenzahnes, wie sie von Rörig als normal angeführt wird, und das auch 
nur bei einem stark abgenutzten Gebiss. 
Die grösste Mehrzahl besitzt dagegen den zweiten unteren Backen­
zahn mit stark alternierenden Winkeln, so dass in den extremsten Fällen von 
dem Vorhandensein eines durch die Prismen b und ß gebildeten einheitlichen 
Zahnfeldes nur noch bedingt die Rede sein kann. Fig. 2 zeigt annähernd 
die verschiedenen Alternationsstufen der betreffenden Winkel des zweiten 
Fig. 2. Zweiter unterer Backenzahu von Evotomys glareolus istericus Miller. (14—15 mal 
vergrössert). Die Alternation der Winkel nimmt von a — c zu. 
unteren Backenzahnes, wie ich sie bei der estländischen Waldwühlmaus ge­
funden habe. Der Winkel aß ist in einigen Fällen noch tiefer als in e 
und die Verbindung zwischen b und ß dann noch schmäler. Wir finden 
hier manchmal Verhältnisse, welche stark an solche erinnern, wie sie 
Rörig für Hypudaeus rutilus Pall. anführt. 
Die Eigentümlichkeiten im Gebiss unserer Wald Wühlmaus bilden 
vielleicht auch zugleich einen Unterschied der Subspezies Evotomys glareolus 
istericus Miller von der Stammart. Rörig erkennt scheinbar die Existenz 
von Unterarten der Waldwühlmaus nicht an, so dass wir nicht erfahren, 
welche Form ihm etwa bei der Bearbeitung zur Verfügung gestanden haben 
könnte. Möglich ist es aber, dass sein Material ausschliesslich aus 
Exemplaren der Stammart Evotomys glareolus (Schreb.) bestand. Mir selbst 
liegen leider keine ausländischen Exemplare der Wald Wühlmaus vor so 
dass mir die Ausführung eines direkten Vergleiches unmöglich igt und 
diese Frage einstweilen offen bleiben muss. 
- 137 — 
Sonstige erwähnenswerte Eigentümlichkeiten habe ich bis hierzu an 
unserer Waldwühlmaus nicht feststellen können, es sei denn, dass man dem 
Umstände eine Rolle zuschreibt, dass ich — wenn auch nur höchst selten — 
am Fusse derselben anstatt 6 Schwielen solche in der Fünfzahl angetroffen 
habe. Solch eine abnorme Bildung ist in Fig. 3 dargestellt und ihre 
Entstehung leicht erklärlich. 
Bei Berücksichtigung der moderneren Gesichtspunkte wird es uns 
erst recht deutlich zur Gewissheit, wie viel Arbeit unser in der Säuge­
tierforschung noch harrt. Vor allen anderen Dingen fehlt es uns am 
häufigsten wohl an Material in Form nackter Belege. Die Fülle der jetzt 
iu der Systematik voneinander getrennten Formen bedarf noch vielfach 
einer Begründung, um wirklich als zweifellos berechtigt zu erscheinen. 
Eine Scheidung verschiedener Formen, welche zugleich 'auch auf 
einer Trennung in geographischer Hinsicht basiert, wird wohl in vielen 
Fällen haltbar sein, umgekehrt aber vielleicht, wenn die Verhältnisse 
anders liegen. 
Die Unterarten der Waldwühlmaus und Erdmaus besitzen fast alle 
ihr gesondertes Gebiet der Verbreitung, nicht so einige andere Klein­
säuger. — Die Waldmaus finden wir z. B. 
nach Trouessart oft in mehreren Unter­
arten in ein und demselben Gebiet, so dass 
es zuweilen doch fraglich erscheint, ob 
diese Formen wirklich alle genügend selb­
ständig sind. 
Die Waldmaus scheint überhaupt leicht 
Fig. 3. Hiuterfuss vou Evotomys dem Variieren unterworfen zu sein. So 
glareolus istericus Miller  ich unter dem mir aus Estland vor-
mit 5 bchwieleu (etwas .. 
vergrössert). liegenden Material Exemplare dieser Art 
von relativ recht verschiedenem Charakter, 
so dass ich, wenn ich mich auf Trouessart stütze, dieselben unmöglich alle 
einer einzigen Art resp. Unterart zuzählen kann. Zu einem Resultat komme ich 
nur dann, wenn ich das ganze Material in einzelne Gruppen teile. Ich erhalte 
dann drei Gruppen, welche nicht scharf begrenzt sind, innerhalb welcher 
aber die einzelnen Exemplare nicht nur in Grösse, sondern auch Zeichnung-
annähernd übereinstimmen. Eine Gruppe, und vielleicht die am deutlichsten 
ausgeprägte, bildet wohl fraglos Mtis sylvaticus wintoni B. H. mit der 
charakteristischen kreuzförmigen Zeichnung an der Brust und einer relativ 
dunkleren bzw. lebhafter gefärbten Oberseite. Die Exemplare einer 
zweiten Gruppe unterscheiden sich von denen der ersten hauptsächlich 
dadurch, dass eine Kreuzform der Brustzeichnung schon nicht mehr zu 
erkennen ist; letztere wird vielmehr oft zu einer einfachen, manchmal nur 
sehr schwach augedeuteten Binde, quer über die Brust, an deren Stelle 
aber auch nur ein Fleck von ovaler Form treten kann. Dabei ist ge­
wöhnlich die Oberseite etwas heller gefärbt und es fehlt der scharfe, lebhaft 
gelbe Übergang der dunkleren Dorsal- zum Weiss der Ventralseite, wie 
— 138 — 
ich ihn bei Exemplaren der ersten Gruppe gefunden habe. — Als dritte 
Gruppe lassen sich endlich Exemplare zusammenziehen, welche in Färbung 
und Zeichnung denen der zweiten gleichen, aber an Grösse viel be­
deutender sind. Sie würden etwa Mus sylvaticus princeps B. H. ent­
sprechen, sind aber noch grösser — bis zu einer Länge des Körpers mit 
dem Kopf von 135 mm, 127 mm des Schwanzes und von 27 mm des Fusses-
Die Zuzählung dieser verschiedenen Formen zu gesonderten Arten 
scheint mit gewagt, wie überhaupt die Aufrechterhaltung mancher der von 
Trouessart genannten Unterarten unserer Säugetiere. Es bedarf hier 
einer noch viel genaueren Bearbeitung des Stoffes, um auf solch feine 
Unterschiede hin, wie man sie heute vielfach in der Systematik der Säuge­
tiere gelten lässt, ein wirklich einwandfreies Resultat zu erzielen. Vor 
allen Dingen muss an Stelle des Sammeins zufällig erlangter Daten ein 
planmässiges Bearbeiten der Faunen möglichst verschiedener Teile Europas 
treten. Bis hierzu ist so was nur im westlichen Europa geschehen und 
auch dort wohl nicht in genügendem Masse, denn die Angaben, welche 
wir in „Faune des Mammiferes d'Europe" finden, sind vielfach unvollkommen 
und noch lange nicht erschöpfend. 
Die Iiuftsiicke der Vögel als Sperrporrichtungen. 
Von 
Dr. Otto Thilo in Riga 
Ein jeder hat wohl häufiger unsere Raubvögel bewundert, wenn sie 
mit ausgebreiteten Flügeln in den höchsten Höhen unermüdlich schweben. 
Brehm sagt von den Geiern: „Sobald die Vögel eine gewisse Höhe erreicht 
haben, bewegen sie sich fast ohne Flügelschlag weiter, indem sie durch ver­
schiedenes Einstellen der Flugwerkzeuge sich in einer wenig geneigten 
Ebene hinabsenken oder aber von dem entgegenströmenden Winde wieder 
heben lassen." 
Freilich hat man in unseren Städten wohl nur selten Gelegenheit, 
den Gleitflug eines Raubvogels längere Zeit zu verfolgen. Vorüber sind 
die Zeiten, wo noch über London ungezählte Milane kreisten. Das war 
noch im Jahre 1550 der Fall (Nr. 2)1). 
Fi<r. 2. 
Fig. 1. 
Gummifrosch. •^«-3 
Beine gestreckt durch den 
Luftdruck des Gummi-
balles. Flügel gestreckt durch den Luft­
druck der Luftsäcke an den 
Schultern und Flügeln. 
In Kairo jedoch gehört das Gleitfliegen der Milane noch immer voll­
ständig zum Strassenbilde der Stadt. Man sieht sie auch bei jedem Regen­
gusse auf Bäumen und Dächern mit ausgebreiteten Flügeln dasitzen. Trotz 
der Kälte an windigen Tagen scheint ihnen diese Stellung zu behagen, 
wohl wegen der vielen Parasiten, die sie sich dann aus ihrem Gefieder 
hervorholen. 
*) Literatur Nr. 2. 
— 140 — 
So schrieb mir noch vor einem Jahre aus Kairo Georg Schweinfurth 
und zeichnete an den Rand seines Briefes die Skizze am Kopfe dieser Ab­
handlung (Milan im Regen). Wenn man solch einen Vogel längere Zeit 
beobachtet, so fragt man wohl unwillkürlich: wie ist es möglich, dass die 
Muskeln seiner Flügel anscheinend gar nicht ermüden? Unsere Arme er­
lahmen doch sehr bald, wenn wir sie ausgebreitet halten. Allerdings er­
zählt Pausanias (12), dass ein Athlet des Kaisers Titus seine Arme zwei 
Tage lang ausgebreitet halten konnte; doch das ist wohl nur eine sogen, 
„poetische Übertreibung", die recht energisch andeuten soll, dass der Athlet 
unglaublich stark war; denn selbst die stärksten Muskeln erlahmen bald, 
wenn sie einen beweglichen Körperteil ununterbrochen in einer und der­
selben Stellung erhalten. Diese schwere Arbeit wird daher im ganzen 
Tierreiche den Muskeln durch Sperrvorrichtung erleichtert oder gar ganz 
abgenommen. 
Ich habe dieses Naturgesetz an sehr zahlreichen Beispielen nach­
gewiesen und auch an Modellen und Präparaten erläutert, die im Deutschen 
Museum von Meisterwerken zu München allgemein zugänglich sind (21). 
Infolgedessen wird denn auch von Zeit zu Zeit von sehr verschiedeneu 
Seiten her bei mir angefragt, ob ich nicht au den Flügeln der Vögel 
ähnliche Sperrvorrichtungen entdeckt hätte, wie sie an den Flügeln vieler 
Insekten nachgewiesen sind (vgl. Vitus Graber [8], Reuleaux 13, Stell­
waag 14). 
Trotz sehr umfassender Untersuchungen konnte ich jedoch bisher an 
den Flügeln der Vögel derartige Vorrichtungen nicht entdecken. 
Da fiel mir plötzlich unser „Gummifrosch" ein, dessen krumme Beine 
gestreckt werden, wenn man an seinen Gummibali drückt (Fig. 1). Ich 
sagte mir: eigentlich ist es ganz selbstverständlich, dass die Vögel ihre 
Luftsäcke beim Feststellen der Flügel nicht unbenutzt lassen werden. Sehr 
umfangreiche Luftsäcke umhüllen ja ihre Schultern, jede Flughaut enthält 
auch einige Luftsäcke. 
Werden nun diese Luftsäcke prall aufgeblasen, so ist es ganz selbst­
verständlich, dass sich hierdurch die Flügel strecken und versteifen, wie die 
Beine des Gummifrosches. 
Ich versuchte daher an Tauben und Möven die Luftsäcke der Flügel 
prall aufzublasen, es zeigte sich aber, dass dieses keine ganz leichte Auf­
gabe ist. 
Zunächst versuchte ich das Aufblasen von der Luftröhre aus; denn 
von ihrem unteren Ende her dringt jederseits ein Luftgang in jeden 
Flügel (Fig. 7). 
Ich befestigte also ein geknöpftes Rohr in der Luftröhre einer ge­
köpften Taube und blies nun mit Hilfe eines Gummigebläses Luft ein. 
Es wurde allerdings der ganze Vogel sofort hochgradig aufgebläht, 
aber seine Flügel rührten sich nicht. Statt der Luft liess ich Wasser ein­
strömen, gleichfalls erfolglos. Offenbar füllten sich hauptsächlich die grossen, 
sehr dehnbaren Luftsäcke des Halses und Rumpfes, es drang aber nur 
— 141 — 
wenig Luft durch die sehr engen Luftgänge der kleineren, weniger dehn­
baren Luftsäcke in den Flügeln. 
Der lebende Vogel hingegen ist imstande, auch diese prall aufzu­
blähen, nachdem er durch Ringmuskeln die Eingänge (Ostien) der grösseren 
Luftsäcke verschlossen hat1). 
Es galt also bei meinem Versuche, die grösseren Luftsäcke der Luft 
unzugänglich zu machen. Das suchte ich folgendermassen zu erreichen. 
Die Luftsäcke des Halses schaltete ich aus, indem ich den ganzen Hals 
fest mit Schnur umwickelte. Den After verschloss ich durch Umschnürung. 
Auch den ganzen Unterleib schnürte ich stark ein. Ich drückte hierbei 
vorher die gekrümmten Beine gegen den Bauch und wickelte eine Schnur 
über die Beine und den ganzen Unterleib, zum Einblasen der Luft benutzte 
ich statt der Luftröhre einen Oberarmknochen. In jeden Oberarmknochen 
mündet ja am Schultergelenke in das foramen pneumaticum ein Luftsack 
(Fig. 7). Ich durchsägte den Knochen des rechten Oberarmes an seinem 
unteren Ende und zog auf dieses Ende den Schlauch eines Gummigebläses 
(Fig. 3). Als ich jetzt das Gebläse in Tätigkeit setzte, hob sich der linke 
Flügel, aber er wurde nicht vollständig gestreckt. Es gelang eben immer 
noch nicht, genügende Luftmengen in die Luftsäcke des linken Flügels zu 
treiben, da die Schnittflächen am rechten Flügel und am Halse Luft durch-
liessen. Das trat besonders deutlich hervor, als ich den ganzen Vogel ins 
Wasser legte und nun das Gebläse in Tätigkeit setzte. Es stiegen dann 
kleine Luftbläschen aus den Schnittflächen des rechten Flügels empor. Am 
Halse jedoch ergoss sich ein vollständiger Luftstrom aus dem Wirbelkanal. 
Ich zog daher über den geköpften Hals einen Gummischlauch und ver­
schloss den Schlauch mit einem Quetschhahn (Fig. 3). Aber auch hierdurch 
wurde der Vogel nicht ausreichend luftdicht und daher gelang es immer 
noch nicht, seine Flughaut so prall aufzublähen, dass auch die Spitze des 
Flügels sich streckte. Dieses trat erst ein, als ich an Stelle der Luft Wasser 
vom Oberarm aus mit einer Stempelspritze langsam einspritzte. Vorher 
umwickelte ich den Hals und Rumpf mit Schnur, wie beim Einblasen 
der Luft. 
Zunächst wurde allerdings die Flügelspitze nur wenig gestreckt, aber 
das Schultergelenk wurde so vollständig festgestellt, dass ich es nach keiner 
Richtung hin bewegen konnte; denn die Luftsäcke der linken Schulter wurden 
sofort prall mit Wasser gefüllt, aber die Luftsäcke in der Flughaut füllten 
sich zunächst nur unvollkommen. Eine deutliche Füllung trat erst nach 
etwa einer Stunde ein. Während dieser Zeit erhielt ich den rechten Flügel 
ausgebreitet durch eine Schnur, die ich mit dem einen Ende an der Flügel­
spitze befestigte, mit dem anderen Ende an einem schweren Gegenstande. 
Ich liess so den Vogel einfach liegen und es drang jetzt allmählich Wasser 
in die Luftsäcke des ausgebreiteten Flügels, während in den zusammen­
gefalteten Flügel Luft oder Wasser schwer eindringen konnte. Das ist uns ja 
Vgl. F. E. ächultze Nr. 15. 
— 142 — 
ganz verständlich, da früher dieGliedmassen des Menschen in Beugestellung test­
gelegt wurden, um Blutungen zu stillen. Der Vogel streckt also offenbar beim 
Gleitflug erst die Flügel und treibt dann Luft in ihre Luftsäcke. Durch die 
Füllung dieser Luftsäcke mit Wasser wurde bei meinem Versuche die Streck­
sehne der Flügelhand gespannt und hierdurch die Flügelspitze geradegestreckt. 
Als ich jetzt den Vogel am Rumpfe erfasste und in die Höhe hob, stand 
der linke Flügel, wie in Fig. 2. Die Versteifung des Flügels war nur 
durch die Aufblähung der Luftsäcke des Flügels bedingt. Das zeigte 
handgreiflich folgender Versuch. Ich durchstach die aufgeblähten Luft­
säcke der Flughaut au einigen Stellen mit dem Messer. 
Allmählich sickerte Wasser heraus und der ganze Flügel faltete sich 
zusammen. Auch das Schultergelenk wurde freibeweglich. Hierauf spritzte 
ich wieder Wasser ein, vom rechten Oberarm aus. Es wurde wieder das 
Gummischlauch. 
Luftsäcke einer Taube, injiziert mit Paraffin. 
Gummischlauch. 
Schultergelenk des linken Flügels unbeweglich, aber die Flügelspitze wurde 
nicht mehr gestreckt, da aus der durchstochenen Flughaut Wasser sickerte 
und sich daher ihre Luftsäcke nicht mehr mit Wasser füllen konnten. 
Es gelang mir also durch diesen Versuch festzustellen, dass die Flügel 
der Tauben sich strecken und versteifen, wenn man ihre Luftsäcke prall aufbläht. 
Allerdings hatte ich bei diesem Versuche die Luftsäcke der Flügel 
nicht mit Luft, sondern mit Wasser aufgebläht, aber dieses vermindert 
jedenfalls gar nicht die Beweiskraft meines Versuches; denn die Luft wird 
ebenso widerstandsfähig wie Wasser, wenn sie unter einem starken Drucke 
steht. Das zeigen ja unsere Luftkissen, Luftpressen usw. 
— 143 — 
Einen starken Druck erleidet aber die Luft in den Luftsäcken der 
Schultern und Flügel, wenn die starken Hautmuskeln an Hals und Schultern 
sich kräftig zusammenziehen. 
Es ist ja allgemein bekannt, dass der Hals und die Schultern kragen­
artig von Luftsäckeu umschlossen werden, die untereinander zusammen­
hängen. Werden nun diese Luftsäcke durch den sehr starken „Zusammen­
zieher des Halses" (musculns constrictor colli) zusammengepresst, so wird 
die Luft unter einem grossen Drucke in die Flughaut der Flügel getrieben 
und zwar durch einen Luftgang, der jederseits von hinten her in eine sieb­
artige Öffnung des Oberarmknochens mündet (foramen pneamaticiim). Dieser 
Luftgang ist ein Zipfel des Saccus clavicularis (Schulze), Unterschultersack 
(Karl Vogt). Fig. 7 zeigt, dass diese Öffnung in der Nähe des Schulter­
gelenkes liegt. Aus dem Inneren des Knochens gelangt die Luft durch 
siebartige Öffnungen in den Luftsack der Flughaut. Obgleich die Lage 
und Form der Luftsäcke durch F. E. Schulze genau bekannt ist (15), 
fertigte ich doch einige Präparate von ihnen an. Ich injizierte sie mit ge­
schmolzenem Paraffin. — Näheres über meine Technik hierbei siehe im An­
hange Seite 156. 
Vor dem Injizieren engten ich auch noch die Luftsäcke der rechten 
Schulter dadurch ein, dass ich eine schmale Bleiplatte über diese Schulter 
legte. Die Enden der Platte schnürte ich fest an den Rumpf und ihre 
Spitzen bog ich nach oben. Daher sieht man auch an diesen Präparaten 
(Fig. 3), dass die rechte Schulter flach ist, während die Luftsäcke der 
linken Schulter stark aufgetrieben sind. Die Achselhöhle enthält nur 
spärliche Luftsäcke. Offenbar konnten sich in der Achselhöhle grosse Luft­
säcke nicht entwickeln, da ja meistens der Flügel dem Rumpfe anliegt. 
Hierdurch werden selbstverständlich die Luftsäcke der Achselhöhle stark 
zusammengedrückt. Ausserdem würden grosse Luftsäcke in den Achselhöhlen 
den Schlag der Flügel nach unten in hohem Grade erschweren. Dieser 
Schlag nach unten ist aber ganz besonders schnell (vgl. Seite 146). 
An meinen Präparaten sieht man auch, dass die Luftsäcke der 
Schultern und Flügel untereinander zusammenhängen. 
Hierdurch kann bei Verletzung eines Luftsackes ein Ausgleich der 
Luft von anderen Luftsäcken her stattfinden. Hierdurch erklärt es sich 
auch, dass angeschossene Vögel oft noch sehr weite Strecken fliegen. 
Hierdurch ist es auch möglich, dass z. B. die Luft aus den Flügeln in die 
Luftsäcke der Schultern zurückbefördert wird, wenn sich die Muskeln an 
den Luftsäcken der Flügel kräftig zusammenziehen. Es findet also ein 
Hin- und Herströmen der Luft statt, wie in den Kammern unserer „selbst­
tätigen Türschliesser". Die „Katarakte" dieser Vorrichtungen enthielten 
früher Luft. Es war aber schwer, sie luftdicht zu erhalten, und daher setzte 
man an Stelle der Luft Öl. Dieses wird beim Schliessen und Öffnen der 
Tür von einer Kammer in die andere selbsttätig gepumpt. Durch diese 
Vorrichtung wird nicht bloss die Tür geschlossen, sondern es wird auch 
verhütet, dass die Tür gewaltsam zuschlägt. 
— 144 — 
Fig. 4. 
Oberarmkopf des 
Menschen (Kugel­
gelenk). 
Fig. 5. 
Schaufeiförmiges Gelenkende vom 
Oberarm des Adlers (eiförmiges 
Gelenk). 
Draht. 
Fig. 6. 
Die Striclielung am ersten Ballon bedeutet, dass er 
unbeweglich auf dem Tische liegt. Bei aufgeblasenem 
Ballon kann man den am Netze befestigten Eisen­
draht weder nach oben, unten noch zur Seite be­
wegen, wohl aber kann man ihn um seine Längs­
achse drehen. 
— 145 — 
Die Luftsäcke der Flügel erinnern also an unsern ..selbsttätigen Tür-
schliesser". Sperrt man an diesem eine Kammer durch Verschraubung 
vollständig ab, so wird der ganze Türschliesser gesperrt, d. h. bei ihm 
wird jede Bewegung unmöglich. Auch an meinen mit Wasser oder Paraffin 
injizierten Präparaten ist jede Bewegung ausgeschlossen. Man kann den 
ganzen Flügel im Schultergelenk weder nach oben, unten noch seitwärts 
bewegen. Auch um seine Längsachse kann man ihn nicht drehen. 
Die Drehungen des Flügels um seine Längsachse 
können aber die aufgeblasenen Luftsäcke auf die Dauer am lebenden Vogel 
nicht vollständig verhindern, da die elastischen Hüllen der Luftsäcke 
nachgeben. 
Das zeigt folgender sehr einfacher Versuch mit einem Gummigebläse. 
In Fig. 6 ist durch die Strichelung an dem Ballon mit dem Netze ange­
deutet, dass dieser Ballon unbeweglich fest auf dem Tische liegt. 
Man nehme einen starken Eisendraht und biege das eine Ende mit 
einer Rundzange zu einem Ringe zusammen, das andere Ende biege man 
rechtwinkelig ab. Diesen Eisenstab schiebe man durch das Netz des 
einen Gummiballes. Den Ring des Stabes befestige man mit einer 
Schnur am Mittelstück des Gebläses, das ja starr ist. Solange der Ballon 
im Netze schlaff ist, kann man den Eisenstab beliebig nach allen Richtungen 
hin bewegen. Bläst man ihn aber auf, so kann man ihn weder nach oben, 
nach unten oder seitwärts bewegen, aber die Drehungen um seine Längsachse 
sind nicht vollständig ausgeschlossen, selbst wenn der Stab noch durch einige 
Ösen am Netze stark befestigt ist. Bei den Drehungen gibt eben das 
elastische Gewebe des Gummiballes nach. 
Genau so liegeu auch die Verhältnisse am Schultergelenke der Vögel. 
Auch hier können selbst sehr prall aufgeblasene Luftsäcke Drehungen des 
Flügels um seine Längsachse auf die Dauer nicht ausreichend verhindern. 
Sie werden daher hierbei durch den ganzen sehr eigentümlichen Bau des 
Schultergelenkes unterstützt. Bei den Vögeln ist nämlich am Schultergelenk 
der Oberarmknochen nicht kugelförmig, wie beim Menschen, sondern flach 
(Fig. 4 und 5). 
Er bildet eine Art von Schaufel. Hierdurch werden Drehungen des 
Flügels um seine Längsachse sehr eingeschränkt. Breitet man z. B. den 
Flügel eines toten Vogels aus, so kann man ihn nur sehr wenig um seine 
Längsachse drehen. 
Beim Gleitflug ist es auch durchaus notwendig, dass umfangreichere 
Drehungen um die Längsachse ganz ausgeschlossen sind, besonders wenn die 
Vögel gegen den Wind fliegen. Es wird dann die Spitze des Flügels mit 
grosser Kraft nach hinten und oben gedreht. Die Vögel biegen aber 
gerade die Spitze des Flügels bedeutend ein, wenn sie gegen den Wind 
fliegen. Gustav Lilienthal (9) schreibt hierüber: „Bei starkem Winde legt die 
Möwe die Flügelspitzen stark rückwärts. Beim Albatros habe ich während 
10 
— 146 — 
eines Sturmes am Kap der guten Hoffnung die Flügelhand parallel zum 
Körper beobachten können." 
Wir sehen also, es hat einen ganz bestimmten Grund, dass bei den 
Vögeln am Schultergelenk der Oberarmknochen nicht kugelförmig, sondern 
flach ist, also eine Art von Schaufel bildet (Fig. 4 und 5). Es ist mir 
nicht bekannt, ob andere Forscher auch schon auf diesen Grund hingewiesen 
haben, und daher bin ich etwas genauer auf ihn hier eingegangen. Übrigens 
zeigt der Bau des Schultergelenkes noch viele andere Eigentümlichkeiten. 
Leider kann ich hier nicht genauer auf sie eingehen. Ich will nur daran 
erinnern, dass schon Selenka sagt: „Im Vergleich zu den übrigen Wirbel­
tierklassen erscheint die vordere Extremität der Vögel in ihrer Funktion 
beschränkt." 
Diese Behauptung könnte vielleicht vielen Lesern als etwas gewagt 
erscheinen; denn einige Vögel führen mit ihrem Schultergelenk ganz ausser­
ordentlich schnelle Bewegungen aus. Naumann sagt z. B.: „Bei einigen 
kleineren Vögeln ist oft der einzelne Flügelschlag so schnell, dass man 
fast in demselben Augenblick, wo die Flügelspitzen den niedersten Stand 
erreicht haben, diese wieder in der höchsten Stellung sieht." Andererseits 
ist aber sehr zu berücksichtigen, dass die Zahl der Flügelschläge in der 
Sekunde (Tourenzahl) sehr gering ist. Nach Naumann: Sperling 13, Taube 8, 
Storch 2 usw. Ausserdem sind die Bewegungen der Flügel wenig aus­
giebig. Das tritt besonders deutlich hervor, wenn man die Bewegungen 
eines Flügels mit dem „Armkreisen" des Menschen vergleicht. Der mensch­
liche Arm kann in den verschiedensten Lagen sehr vollständige Kreise be­
schreiben, der Flügel hingegen überhaupt nur Teile von Kreisen. Er hat 
eben kein Kugelgelenk, sondern nur ein „eiförmiges" Gelenk. Es erinnern 
daher seine Bewegungen an die Bewegungen der menschlichen Hand, die 
ja gleichfalls ein eiförmiges Gelenk hat. Ihre Bewegungen sind daher durch 
ganz bestimmte Grenzen beschränkt. Innerhalb dieser Grenzen sind sie 
dafür allerdings ganz besonders sicher und ganz besonders schnell. Man 
denke nur an die Handbewegungen eines Klavierspielers. Derartige sichere 
und schnelle Bewegungen sind auf die Dauer in einem Kugelgelenk nicht 
möglich; denn beim eiförmigen Handgelenk wird die Sicherheit der Be­
wegungen durch den Bau des Gelenkes bedingt, während beim Kugel­
gelenk die Sicherheit der Bewegungen von höchst zusammengesetzten Muskel­
zügen abhängt, die eine sehr ermüdende Tätigkeit der Muskeln und des 
Gehirnes verlangen. 
Dafür sind allerdings die Bewegungen des Kugelgelenkes sehr viel­
seitig, während die Bewegungen des eiförmigen Gelenkes sehr viel ein­
seitiger sind. So finden wir auch hier wiederum eine alte Erfahrung be­
stätigt, die Erfahrung, dass ein Organ beim Verlust seiner Vielseitigkeit 
diesen Verlust durch die Vollkommenheit der einseitigen Leistung ersetzt 
Das erinnert uns an das Gesetz von der Erhaltung der Energie. Im Tier­
reiche könnten wir es nennen: das Gesetz von der Erhaltung der Leistunq 
eines Organes unter veränderten Verhältnissen. 
14? -
Auf dieses Gesetz habe ich schou 1879 in meiner Doktordissertation 
hingewiesen, 1896 in meinen „Umbildungen an den Gliedmassen der Fische", 
1898 und 1899 in meinem: „Die Augen der Tiere (siehe Lit. Anh. 17, 18, 
19). Die Einschränkung der Drehbewegungen im Schultergelenk ist noch viel 
deutlicher an den Flügelflossen der fliegenden Fische (1, 9, 11). Das Gelenk 
dieser Flosse ist nur um eine einzige sehr lange Achse drehbar. Es ist 
„zwangläufig", wie die Ingenieure sich ausdrücken. Man kann mit der Hand 
solch eine Flosse nur hin und her bewegen, nicht aber von oben nach 
unten oder umgekehrt. Die auffallend lange Achse des Gelenkes ist aber 
annähernd unter einem Winkel von 45° zur Längsachse des Fisches gerichtet. 
Fliegt nun der Fisch unter einem Winkel von 45° zur Wasserfläche 
gegen den Wind, so steht der aufgerichtete Flügel in einer Totlage zur 
Windrichtung, und es bedarf dann nur einer sehr geringen Anstrengung der 
Muskeln, den Flügel aufgerichtet zu erhalten. Ein derartiges Ausnutzen 
von Totlagen habe ich schon mehrfach an den Stacheln verschiedener 
Fischarten nachgewiesen (Rückenstachel des Barsches, Zeus, Monocentris 
japonicas) (18). Doch ich gedenke an einem anderen Orte genauer auf diese 
Verhältnisse einzugehen und wende mich zur Besprechung der 
Sperrvorrichtung am Handgelenke der Vögel. 
Ich habe oben in Wort und Bild gezeigt, dass die Luftsäcke der 
Schultern und Flügel hauptsächlich das Schultergelenk und Ellbogengelenk 
feststellen, wenn sie prall aufgeblasen werden. Zugleich wird aber auch 
die Flughaut gespannt und ihre Endsehne streckt dann das Handgelenk 
gerade, da diese Endsehne sich an die Handwurzel ansetzt. Diese Tat­
sache kann man am toten Vogel leicht feststellen, wenn man mit der einen 
Hand seinen Oberarm, mit der anderen seinen Unterarm erfasst und jetzt 
das Ellbogengelenk abwechselnd beugt und streckt. Es wrird dann auch 
die Flügelhand abwechselnd selbsttätig gebeugt und gestreckt durch die 
Sehne der Flughaut. Beim Aufblähen der Luftsäcke in der Flughaut wird 
auch das Ellbogengelenk gestreckt. Durch diese Streckung wird auch das 
Handgelenk geradegestreckt. Es wird also auch das Handgelenk durch 
die „Druckluft" in der Flughaut gesperrt. Ganz selbstverständlich er­
leichtert diese Sperrung den Streckmuskeln der Hand in hohem Grade 
ihre Arbeit. 
Ist dagegen das Handgelenk vollständig gekrümmt, wenn der 
Flügel zusammengelegt dem Körper anliegt, so wird die Hand in dieser 
Stellung durch eine besondere Sperrvorrichtung festgehalten. Wäre das 
nicht der Fall, so würde die Hand bald nach unten fallen, wenn der Vogel 
steht; denn die Beugemuskeln des Handgelenkes würden bald ermüden. 
Auch beim Fliegen ist es durchaus notwendig, dass die Flügelhand durch 
eine selbsttätige Sperrvorrichtung festgestellt wird, da der gewaltige Druck 
des Windes die Hand sonst hin und her zerren würde. 
Diese Sperrvorrichtung ist in Fig. 7 und Fig. 8 dargestellt. Sie 
zeigen das Handgelenk des Adlers eröffnet; Oberarm, Unterarm und Hand 
— 148 — 
sind bedeutend scheruatisch verkürzt, um Raum zu sparen. Hingegen ist 
das Gelenk genau nach der Natur gezeichnet. (Genaueres über die Zeich­
nung siehe unten Seite 157.) Man sieht an der Handwurzel eine runde 
Scheibe, die einer ähnlichen Scheibe der Elle anliegt. Bei Bewegungen 
der Hand rollt diese Scheibe an der Scheibe der Elle hin und her. 
Bei gekrümmter Hand ist ein kleiner keilförmiger Knochenfortsatz 
zwischen die Scheibe der Handwurzel und die Scheibe der Elle geschoben 
(Fig. 7 u. Fig. 8 Sperrfortsatz). Er hemmt die Streckung der Hand. Hiervon 
kann man sich leicht überzeugen an sehr verschiedenartigen toten Vögeln, 
deren Totenstarre bereits geschwunden ist. Erfasst man die Spitze eines 
zusammengefalteten Flügels mit der Hand und versucht man, sie gerade­
zustrecken, so gelingt das selbst bei Anwendung einiger Gewalt nur bis 
zum rechten Winkel. Lässt man die Spitze los, so schnellt sie in ihre 
frühere gekrümmte Stellung zurück. Zieht man hingegen an ihren Streck­
sehnen. so wird der keilförmige Knochen gelockert und die Hand gestreckt 
(Fig. 8). Der keilförmige Sperrfortsatz entspringt einem rundlichen Knochen, 
welcher am vorderen Ende der Speiche befestigt ist (Radiale). Die untere 
Spitze des Sperrfortsatzes ist mit einem Knochen, der an der Elle liegt, 
durch Bandmassen verbunden (Ulnare). Hierdurch wird verhütet, dass 
der Sperrknochen vollständig nach oben hinausrutscht und so entgleist. 
Das Ulnare ist also kein „Sperrknochen", sondern dient nur zur Haltung 
des Sperrknochens und zur Führung der Bewegungen des Handgelenkes. 
Hierzu eignet es sich ganz besonders, da es ausgehöhlt ist und mit seiner 
Höhlung die Scheibe der Handwurzel umfasst. In Fig. 7 und 8 ist die 
Umfassung abgesprengt zur besseren Übersicht des Ganzen. An das Ulnare 
setzen sich Beugesehnen der Flügelhand. 
Die ganze Sperrvorrichtung wird durch eine sehr eigenartige „Sperr­
klinke" gegen die Scheibe der Handwurzel gepresst. Diese „Klinke" ist 
nämlich die Speiche des Flügels (Fig. 7). Drückt man die Speiche gegen 
die Elle, wenn die Hand gekrümmt ist, so kann man sie nicht strecken. 
Diesen Druck erzeugt der Vogel dadurch, dass er die ganze Speiche der 
Länge nach wie einen Riegel vorschiebt. 
Die Speiche der Vögel wird nämlich ihrer Länge nach verschoben 
und dreht sich nur unbedeutend um ihre Längsachse. Dieses Drehen der 
Speiche bei Bewegungen der Hand ist ja beim Menschen sehr hochgradig-
entwickelt. Es soll aber auch bei alten Leuten bisweilen eine „Längs­
verschiebung" der Speiche vorkommen (Hultkranz), Fick Bd. 3, Seite 302. 
Das Hin- und Herschieben der Speiche wird durch eine ganz eigen­
artige Vorrichtung am Ellbogengelenk bewirkt. 
Wird das Ellbogengelenk gebeugt, so wird die Speiche vorgeschoben; 
wird es gestreckt, so wird die Speiche wieder zurückgezogen. Beim Adler 
und beim Kranich beträgt nach meinen Messungen die Verschiebuno- bis 
zu 1,5 cm. Am Ellbogengelenke bemerkt man zwei rundliche Gelenkhöcker. 
Dem einen liegt die Speiche an, dem anderen die Elle (Fig. 8). Auf 
Durchschnitten beider Gelenkhöcker sieht man, dass jeder von ihnen einen 
Luftsack Fig. 8. Adler. Flügelhand gestreckt. Exzenter zurückgedreht. Hierdurch 
Sperrknochen zurückgezogen, Speiche und Elle auseinandergerückt. 
Streckselinen liadialc 
/ 
Oberannknoche] i rininnir 
Exzentei Flügelhand 
Beugesehnen 
Ellbogen Ulnru 
Exzen te i  
Strecksehnen 
Spe iche  Baumle 
Ellbogen Beiigesehneii 
Fig 9. Exzenter zurückgedreht. 
Die Enden von K und k liesren 
Fig. 7. Fliigel eines in einer Linie. 
Adlers. Flügelhand 
gebeugt. Der Sperr­
knochen (Radiale) 
verhindert d Strek-
kung der Hand. Ein •. \ > 
Zug an den Streck­
sehnen lockert den 
Sperrknochen und 
streckt die Hand. 
Ein Druck auf die 
Spitze der Hand Fig. 10. Exzenter vorgedreht 
kann sie nicht strecken, Beim Beugen des Ellbogengelenkes wird der Exzenter vorgedreht. Hier­ bei gebeugtem Ellbogengelenk. 
durch wird der Sperrknochen zwischen die Gelenkscheiben der Handwurzel und Elle geschoben, Hierdurch K weit vorgeschoben, 
Obeerr arm, Unterarm und Hand schematisch verkürzt. Gelenke genau nach der Natur. da A' B' = C D. 
— 149 — 
Kreisbogen von etwa 180° bildet und zwar ist der Halbmesser des Gelenk-
höckers der Speiche bedeutend länger, als der Halbmesser des Gelenk­
höckers der Elle. 
Die Kreise der Gelenkhöcker liegen aber nicht konzentrisch, sondern 
exzentrisch, und der kleinere Kreis wird vom grösseren tangiert, wie in Fig. 9. 
Dem Ellbogengelenk ist also ein sogen. „Exzenter" angefügt. Beugt man 
das Gelenk, so wird der Exzenter nach vorn gedreht und schiebt dann die 
Speiche vor. Streckt man das Gelenk, so wird der Exzenter zurückgedreht 
und die Speiche durch Bänder zurückgezogen (Fig. 7 und 8). 
Diese Verhältnisse kann man sich ohne grosse Schwierigkeiten an 
einem sehr einfachen Modelle klarmachen. 
Man nehme ein kleines und ein grösseres Baumwollröllchen und be­
festige sie so aneinander, dass sie zwei exzentrische Kreise bilden (Fig. 9 R 
und E). Am kleinen Röllchen befestige man ein vierkantiges Holzklötzchen 
k so, dass man an ihm das Röllchen R um seinen Mittelpunkt M drehen 
kann. Hierauf lege man an das Klötzchen k ein zweites Klötzchen K, 
so dass die Enden beider Klötzchen in einer geraden Linie liegen. Dreht 
man nun die Rolle R um ihren Mittelpunkt M Fig. 10, so gelangt der 
Punkt A nach A' und das Klötzchen K wird vorgeschoben. Es wird 
soweit vorgeschoben, als A B Fig. 9 lang ist; denn A B — A' B' = C D. 
Ich weiss sehr wohl, dass meine Auffassung und Beschreibung des 
Ellbogengelenkes der Vögel sehr wesentlich von den bisherigen Be­
schreibungen abweicht. 
Es wird beschrieben als: eine Kombination von Charniergelenk 
(Ginglymus), Drehgelenk (Trochoides), Schiebegelenk (Olisthesis) und 
Schraubengelenk (KocJiloginglymus). Infolgedessen wurde folgende Be­
nennung des Gelenkes vorgeschlagen: „olisthetischer Trocho-Ginglymus". 
Ich kann mich jedoch dieser Auffassung nicht anschliessen. 
Allerdings findet man an den Gelenkhöckern des Ellbogengelenkes 
der Vögel Andeutungen von Schrauben Windungen, doch diese bewirken 
jedenfalls nicht das Vorwärtsschieben der Speiche. Die Steigung einer 
Schraube bewirkt doch nur ein Auf- und Absteigen der Schraubenmutter 
an ihrer Spindel. 
Ein „Exzenter" hingegen, der einem einachsigen Gelenke angefügt ist, 
eignet sich ganz vorzüglich zur Verschiebung der Speiche. Zu derartigen 
Verschiebungen wird auch in der Technik der Exzenter überaus häufig 
angewandt (vgl. Reuleaux: Konstrukteur, Seite 438). Man kann mit dem 
Exzenter sehr bedeutende Längsverschiebungen erreichen, wenn man Kreise 
von sehr verschiedener Grösse wählt und deren Mittelpunkte weit aus­
einanderrückt. Ganz selbstverständlich hat dieses für technische Zwecke 
bestimmte Grenzen. — 
Ich hoffe, dass mein Modell die Längsverschiebung der Speiche bei 
den Vögeln durch einen Exzenter handgreiflich zeigt. 
Ich habe auch sehr genaue Aufnahmen gemacht von den verhältnis­
mässig grossen Gelenkhöckern des Ellbogengelenkes zweier Adler, zweier 
— 150 — 
Kraniche und eines Schwanes. Ich fand auf Durchschnitten innerhalb ihrer 
Berührungsflächen stets Kreisbögen. An den äusseren Begrenzungen der 
Gelenkflächen fand ich allerdings Andeutungen von Schraubenwindungen, 
doch haben diese gewiss nur einen sehr geringen Einfluss auf die Be­
wegungen des ganzen Gelenkes. Derartige Andeutungen von Schrauben­
windungen findet man ja auch am Ellbogengelenk des Menschen. 1 rotzdeni 
sagt R. Eick (4) sehr richtig von diesem Gelenke: „Es ist nicht ange­
bracht, das Gelenk noch weiterhin als ein „Schraubengelenk" zu bezeichnen, 
sondern wir müssen es ein Charniergelenk mit verschiedenen, um eine 
Mittelachse schwankenden Momentanachsen nennen." 
Trotz dieser „Momentanachsen" bezeichnet Eick das Ellbogengelenk 
des Menschen als „zwangläufig", also einachsig (Bd. 2, Seite 78). 
Gewiss sehr richtig, da seine geringen Abweichungen von der Dreh­
ebene kaum in Betracht kommen. Derartige Abweichungen beobachtet 
man ja an allen einachsigen Gelenken mit Bandbefestigung. 
Genau so liegen die Verhältnisse auch beim Ellbogengelenke der 
Vögel. Ich halte es für ein einachsiges Charniergelenk, dem ein Exzenter 
angefügt ist. 
Zum Schluss dieses Abschnittes will ich noch darauf hinweisen, dass 
die Längsverschiebung der Speiche hauptsächlich dazu dient, „die Sperr­
knochen" gegen die Handwurzel zu pressen. Die Bewegungen der ganzen 
Haud werden nur in geringem Grade durch diese Verschiebung bewirkt. 
Bewegt wird die Hand durch stark entwickelte Streck- und Beugemuskeln. 
Auf eine Beschreibung der Muskeln gehe ich hier nicht ein. Man findet 
sie in den ausgezeichneten Werken von Fürbringer (Nr. 6) und in Bronns 
„Klassen und Ordnungen des Tierreiches" (3). 
Wir haben also gesehen: das Handgelenk der Vögel wird durch 
den „Sperrer" eines Reibungsgesperres festgestellt, das Ellbogen- und Schulter­
gelenk durch ein „Gesperre mit Druckluft" wie beim „Gummifrosch" (Fig. 1). 
Es ist also eine ganz besondere Aufgabe der Luftsäcke, die Flügel 
der Vögel festzustellen. 
Nach meinen Untersuchungen werden aber nicht bloss die Flügel 
festgestellt, sondern auch 
die Beine und der Hals werden durch „Druckluft" versteift. 
Das fiel mir sofort auf, als es mir zum ersten Male gelang, durch Ein­
treiben von Luft oderW asser die Flügel eines Vogels zu strecken. Es streckten 
sich sogar die Beine zuerst und dann die Flügel. Offenbar sind die Beine der 
Luft am toten Vogel besser zugänglich, als die Flügel. Die Beine werden 
mit Luft versorgt von den grossen Luftsäcken des Bauches. 
Nach meinen Injektionen mit Paraffin stimme ich durchaus Karl Vogt 
zu, wenn er angibt: „Das Becken und die Knochen des Beines, mit Aus. 
nähme des Wadbeines und der letzten Zehenglieder, werden von dem Zipfel 
des Bauchsackes versorgt" (Lehrb. d. Prakt.; vgl. A„at. Bd. II, Seite SOI) 
— 151 — 
Die Beine werden beim Einblasen der Luft nach hinten gestreckt und 
versteift. Sie werden also selbsttätig gerade in der Stellung festgelegt, in 
welcher sie die Vögel beim Fliegen halten; denn nach den massgebenden 
Untersuchungen vieler Forscher halten die Vögel beim längeren Fliegen 
die Beine nach hinten gestreckt (Naumann, Holdworth, Hartert, Biedermann). 
Andere Beinhaltungen ändern die gewohnte Flugart eines Vogels sehr be­
deutend und werden daher auch nur unter besonderen Umständen kurze 
Zeit eingehalten, z. B. bei Raubvögeln, die beim Fliegen eine Beute in ihren 
Fängen halten. 
Wir sehen also: die Beine werden durch „Druckluft" in der zum 
Fliegen notwendigen Stellung erhalten. Wäre das nicht der Fall, so hätten 
die Beinmuskeln diese ermüdende Aufgabe. Hierbei würden sie bald er­
lahmen. Die Beine würden dann herabfallen, hin- und herbaumeln und 
überhaupt das Gleichgewicht beim Fliegen in hohem Grade stören. 
Ähnlich liegen die Verhältnisse auch beim Halse des Vogels. Man 
sieht auf zahlreichen Abbildungen, dass die meisten Vögel beim Fliegen 
ihren Kopf weit vorgestreckt halten, gleichsam als Gegengewicht der Beine. 
Man findet dieses z. B. au[ den Flugbildern der Kraniche, Enten usw. Der 
Reiher ist allerdings bei Naumann mit eingezogenem Halse beim Fliegen 
dargestellt. 
Nach meinen Untersuchungen an toten Tauben wird der Kopf sofort 
vorgestreckt und bleibt in dieser Stellung, wenn man mit einer Stempel­
spritze durch einen Oberarmknochen Wasser einspritzt. Das tritt besonders 
deutlich hervor, wenn man vorher den After vernäht und umschnürt und 
den ganzen Unterleib fest mit Schnur umwickelt. Hierdurch werden die 
Luftsäcke der Brust und Bauchhöhle sehr bedeutend eingeengt. Die nach 
vorn gestreckte Haltung des Halses wird jedenfalls den Vögeln beim Fliegen 
durch die Druckluft ihrer Halsluftsäcke in hohem Grade erleichtert. 
Wir haben also schon eine ganze Reihe von Aufgaben kennen ge­
lernt, welche die Luftsäcke der Vögel erfüllen. Zum Schluss dieses Ab­
schnittes mache ich noch auf eine andere Aufgabe der Luftsäcke aufmerksam, 
die — soweit mir bekannt — bisher in der Literatur noch nicht be­
rücksichtigt wurde: 
Die Luftsäcke dienen als Schutzpolster bei Erschütterungen. 
Ich habe schon an einem anderen Orte (23) darauf hingewiesen, dass 
die Kugelfische durch ihre Luftsäcke in hohem Grade geschützt werden, 
wenn die Meeresbrandung diese Fische gegen das Ufer schleudert. Ahnlich 
liegen die Verhältnisse bei den Vögeln, wenn diese plötzlich aus beträchtlicher 
Höhe auf eine Beute stossen (Stossvögel, Sturmtaucher) oder sich plötzlich 
auf das Land niederlassen. Auch das Austeilen wuchtiger Hiebe erschüttert 
das Gehirn und die Augen bedeutend. Es sind daher alle Organe des 
Körpers in Luftsäcke gehüllt. Schon oben (Seite 141) wies ich darauf hin, 
dass aus dem Wirbelkanale eines Vogels sich ein ganzer Luftstrom ergiesst, 
wenu man von einem Flügel aus einem geköpften Vogel Luft einbläst. Das 
— 152 — 
sieht man ganz besonders deutlich, wenn man den Vogel beim Einblasen 
ins Wasser legt. Dieser Luftstrom gelangt also beim lebenden Vogel durch 
den Wirbelkanal in die Schädelhöhle. Allerdings dringt die Luft auch 
noch auf einem anderen Wege in die Schädelhöhle — vom Rachen aus 
„durch die Choanen und die Eustachische Trompete" (Selenka Nr. 3). Der 
Luftstrom des Wirbelkanales stammt aber direkt aus den Lungen. Hierüber 
schreibt Selenka: „Die Entwicklungsgeschichte beweist, wie einzelne Bläschen 
der Lunge beim Embryo sich erweitern, sich zwischen die Eingeweide 
drängen und später auch in die Knochen selbst, sobald diese fertiggebildet 
sind und das Mark absorbiert wird, hineinwachsen" (Seite 89). „Zunächst 
dem Schädel werden gewöhnlich Humerus, Sternum, Coracoid, Becken, die 
Wirbel, seltener das Femur, die Scapula und Furcula pneumatisch. Bei 
vielen Vögeln erstreckt sich die Lufthaltigkeit aber auch auf alle Knochen 
der Extremitäten; selbst die Phalangen der Finger und Zehen können wie 
bei Palamedea und Buceros pneumatisch werden. Häufig dehnen sich luft­
haltige muschige Blasen auch unter die Haut des Körpers und zwischen 
die Federwurzeln aus." (Nr. 3 Bronn, Bd. VI, Abt. 4, Seite 754.) 
Es bildet also das ganze Knochengerüst gleichsam ein System von 
siebartigen Röhren, welche die Möglichkeit bieten, alle Luftsäcke des 
Körpers bis in die Fussspitzen hinein aufzublasen. Dieses erinnert uns 
daran, dass man dünnwandige Schläuche ohne Kanülen oder „Blasrohre" 
überhaupt nicht aufblasen kann. Daher sind denn auch die sogen, „fliegenden 
Würste, Schweine" usw. mit kleinen Holzröhrchen zum Aulblasen versehen. 
Aus allem diesem ersieht man wohl: 
Die pneumatischen Knochen dienen zum Aufblasen der Luftsäcke. 
Ohne luftführende Röhrenknochen wäre es den Vögeln unmöglich, 
Luftsäcke aufzublasen, die weit von der Luftröhre entfernt liegen. Dünn­
wandige weiche Röhren wären zur Leitung der Luft zwischen den Muskeln, 
Gelenken, Sehnen und anderen beweglichen Organen sehr ungeeignet. Sie 
würden bald reissen oder sich verstopfen. 
Gewiss ist das Aufblasen der Luftsacke nicht die einzige Aufgabe 
der luftführenden (pneumatischen) Knochen, aber sie ist eine sehr wichtige 
Aufgabe. Trotzdem wurde sie — soweit mir bekannt — bisher in der 
Literatur noch nicht berücksichtigt. 
Auf die anderen Aufgaben der pneumatischen Knochen kann ich hier 
nicht eingehen. 
Ergebnisse. 
1) Die Vögel versteifen ihre Flügel, Beine und ihren Hals durch 
Aufblasen von Luftsäcken, welche diese Körperteile umgeben (vgl. Fio-, 1 
2, 3, Seite 142 und 151). Die Luftsäcke der Flügel werden hierbei durch 
den eigentümlichen Bau des Schultergelenkes unterstützt (Fig. 5, Seite 145). 
2) Das Handgelenk der Vögel wird durch eine Sperrvorrichtung 
festgestellt, wenn es gekrümmt, ist (Fig. 7, Seite 149). 
3) Dei Sperrknochen wird hierbei gegen die Handwurzel gedrückt 
durch eine Längsverschiebung der Speiche (Fig. 7 und 8). 
4) Das Vorschieben der Speiche wird bewirkt durch einen Exzenter, 
der dem Ellbogengelenke angefügt ist (Fig. 7, 8, 9). 
5) Die Luftsäcke der Vögel bilden „Luftpolster", welche die 
inneren und äusseren Organe der Vögel vor gewaltsamen Erschütterungen 
schützen (Seite 152). 
6) Die pneumatischen Knochen dienen den Vögeln zum Aufblasen 
ihrer Luftsäcke (Seite 153). 
Meinen herzlichsten Dank sage ich Herrn Prof. Alex. Rosenberg in 
Jurjew für seine liebenswürdigen Ratschläge bei dieser Arbeit. 
Das grosse und schöne Material zu dieser Arbeit verdanke ich den 
Direktoren des Zoologischen Gartens zu Riga. Ohne ihre verständnisvolle 
Unterstützung wäre diese Arbeit unausführbar gewesen. 
Literatur. 
1. Ahlborn, Dr. Fr. Der Flug der Fische. Hamburg 1895. Lütcke 
u. Wulf u. Zool. Jahrb. 1896. 
2. Brehms Tierleben. Leipzig u. Wien 1911. Bd. I. 
3. Bronn. Klass. u. Ord. d. Tierreiches. Leipzig 1891. Bd. VI. Vögel. 
Anatomie von Selenka. 
4. Fick, Rudolf. Handb. d. Anat. u. Mech. d. Gelenke. Jena, Fischer, 
1904, 1910, 1911. Dieses ausgezeichnete Werk war mir bei meinen 
Arbeiten unentbehrlich. 
5. Fürbringer, Max. Zur vergleich. Anat. d. Brustschulterapparates u. 
der Schultermuskeln. V.T.Vögel. Jena, Fischer, 1902. Enthält auch 
viel Literatur. 
6. Fürbringer, M. Untersuchungen zur Morphol. u. System der Vögel. 
Jena und Amsterdam 1888. 
7. Graber, Vitus. Die äusser. median. Werkzeuge d. Tiere. Leipzig, 
Frey tag, 1886. 
8. Graber, Vitus. Die Insekten. München, R. Oldenbourg, 1877. 
9. Lilienthal, Gustav. Frankfurter Umschau 1913. 23. Aug., Nr. 35. 
10. Lilienthal, Gustav. Zeitschr. für Flugtechnik u. Motorschiffahrt 1913. 
„Der geheimnisvolle Vorwärtszug." Untersuch, über d. Segelflug. 
11. Möbius, Karl. Die Beweg, d. flieg. Fische. Kiel 1878. 
12. Pausanias VI 12, 3. Pausanias lebte ca. 170 n. Chr. c'E)laöog 
TieQLijyrjaig. Beschreib, v. Griechenland. Zitiert aus Bintz: Die Gymnastik 
der Hellenen. Gütersloh 1878. Ein hochinteressantes Buch. 
13. Reuleaux, Franz. Die praktischen Beziehungen der Kinematik zu Geometrie 
und Mechanik. Hierzu Anhang. Kinematik im Tierreiche. Braun­
schweig, Vieweg &Sohn, 1900. Referat von Thilo. Biolog. Zentralbl. 
1901. Reuleaux: Der Konstrukteur. Braunschweig, Vieweg <fc Sohn, 
1895. 
— 154 — 
14. Stellwaag, Friedr. Der Flugapparat der Lamellikornier. Zeitschr. -r. 
wissenschaftl. Zool. 1914. Leipzig u. Berlin, Wilh. Engelmann. 
15. Schulze, Franz Eilhardt. Über die Luftsäcke der Vögel. Verhandl. d. 
VIII. Internat. Zool. Kongr. zu Graz, 15.—20. Aug. 1910. 
16. Tornier. Gust. Bau u. Betätigung der Kopflappen u. Halsluftsäcke bei 
Chamäleonen. Zool. Jahrb. 1904. 
17. Thilo, Otto. Die Sperrvorricht. a. d. Stacheln einiger Welse, des 
Stichlinges u. d. Einhornes. Inaugural-Dissertation. Dorpat, Schnaken­
burg, 1879. Erhaltung der Leistung eines Organes (Seite 10). 
18. Thilo, Otto. Die Umbildungen a. d. Gliedmassen d. Fische. Morphol. 
Jahrb. Leipzig, Engelmann, 1896. Erhalt, d. Leist, ein. Org. (Seite 315). 
19. Thilo, Otto. Die Augen der Tiere. Korrespondenzblatt d. Rig. Natur­
forschervereins 1898 und Gemeinverständl. \ orträge v. R. Virchow 1899. 
20. Thilo, Otto. Sperrvorrichtungen im Tierreiche. Biol. Zentralbl. 1. Aug. 
1899. Dasselbe englisch: Journal of Anat. and Physiol. Vol. XXXV u. 
Rigaer Industrie-Zeitung 1898, Nr. 4. 
21. Thilo. Otto. Naturforschung u. Technik. Vortrag, geh. im Deutsch. 
Museum von Meisterwerken zu München Okt. 1910. Käuflich im 
Deutsch. Museum. 
22. Thilo, Otto. Verknöcherte Schwimmblasen. Zool. Anz. 11. Febr. 1913. 
23. Thilo, Otto. Die Vorfahren der Kugelfische. Biol. Zentralbl. 1914. 
24. Thilo, Otto. „Arbeiten, im Druck erschienen." Gedrucktes Verzeichnis 
aller Arbeiten von Thilo. Riga, W. F. Häcker, 1913. 
Technisches. 
Das Aufblähen der Luftsäcke mit Wasser. 
Leider konnte ich zu meinen Untersuchungen nur Tauben benutzen. 
Ich bedauere es um so mehr, als gewiss an Raubvögeln oder Störchen 
meine Versuche viel besser ausführbar sind. Ich legte die Tauben auf den 
Rücken und tötete sie durch Umschnüren des Halses mit einer dünnen 
festen Schnur. Noch vor dem Eintritt der Totenstarre durchsägte ich einen 
Oberarmknochen am Ellbogengelenk und schob die Weichteile am Knochen 
zurück. Hierbei ist sehr zu beachten, dass der Luftgang für den Flügel 
unterhalb des Schultergelenkes in den Knochen dringt und dass man diesen 
Gang nicht verletzen darf. Auf den Oberarmknochen zog ich einen Schlauch 
zum Einschieben der Spritze1) (Fig. 7). Der Vogel ist so wenig als möglich 
zu rupfen, da beim Rupfen leicht Verletzungen der Luftsäcke entstehen. 
Das Aufblähen eines Flügels. 
Der Hals ist vorsichtig zu rupfen und fest mit einer dünnen Schnur 
zu umwickeln. Der Rumpf ist nicht zu rupfen und gleichfalls mit Schnur 
zu umwickeln bis unter die Flügel. Das Umwickeln ist zum Einengen der 
Luftsäcke dieser Teile durchaus notwendig, da am toten Vogel die Wirkung 
Näheres über die Spritze siebe iinten Seite 155. 
— 155 — 
der Hautmuskeln fortfällt. Der Flügel ist auszubreiten durch eine Schnur, 
die man mit dem einen Ende an der Flügelspitzc, mit dem anderen an 
einem schweren Gegenstand befestigt. Das Wasser dringt erst im Laufe 
einer Stunde aus den prall aufgeblähten Luftsäcken der Schulter in die 
Luftsäcke der Flughaut. Sind diese Luftsäcke gefüllt, so wird der ganze 
Flügel versteift. Durchsticht man die Luftsäcke der Flughaut an einigen 
Stellen, so sickert Wasser aus den Stichöffnungen hervor und der ganze 
Flügel faltet sich zusammen (Seite 142). 
Das Aufblähen des Halses. 
Am Larynx rupfe man vorsichtig einige Federn einzeln aus und um­
schnüre dann gleich unterhalb des Larynx den Hals mit einem starken Faden. 
Das ist durchaus erforderlich, da sonst Wasser durch die Speiseröhre in 
den Kropf dringt. 
Das Versteifen der Beine 
tritt deutlich hervor, wenn man den Hals fest mit Schnur umwickelt, den 
ganzen Rumpf hingegen nur leicht einschnürt und hierauf von einem Ober­
arm aus Wasser einspritzt. 
Das Einspritzen von Paraffin. 
Den Tauben wurde der Kopf am ersten Halswirbel mit einer starken 
Schere abgetrennt. Die Tauben wurden hierauf an den Beinen etwa eine halbe 
Stunde aufgehängt, um sie zu entbluten. Hierauf wurden sie vorsichtig 
gerupft. Auf den obersten Wirbel wurde ein Gummischlauch gezogen und 
verschnürt. Über den Gummischlauch wurde die Haut des Halses gezogen 
und hierauf der ganze Hals fest mit Schnur umwickelt. Der Gummischlauch 
wurde durch einen Quetschhahn verschlossen (Fig. 3). 
Der ganze Unterleib wurde bis zu den Flügeln hinauf kräftig ein­
geschnürt. Der After wurde gleichfalls umschnürt und vernäht. Uber die 
rechte Schulter legte ich eine dünne Bleiplatte. Die Platte wurde fest 
durch Umwicklung des Brustkorbes verschnürt. Die Enden der Platte bog 
ich nach oben, um Verschiebungen der Platte zu verhüten. Hierdurch 
gelang es, die Luftsäcke der rechten Schulter sehr bedeutend einzuengen 
(Fig. 3). 
Den rechten Oberarm durchsägte ich mit einer Laubsäge. Hierbei 
ist Vorsicht erforderlich, da der Knochen leicht splittert. Auf den durch­
sägten Knochen schob ich ein Gummirohr, das umschnürt wurde (Fig. 3). 
Der so vorbereitete Vogel wurde auf eine Bratpfanne gelegt, die mit 
heissem Sande von etwa 60° C. gefüllt war. Unter die Pfanne stellte ich 
eine Spirituslampe. 
Zum Einspritzen benutzte ich eine sogen. „Gartenspritze" aus Messing, 
die etwa 250 cm fasste. Derartige Spritzen sind zu einem geringen 
Preis in den verschiedensten Grössen im Handel vorrätig. Das Mundstück 
der Spritze schraubte ich ab. Das Sieb im Mundstück liess ich durchbohren. 
An der Spitze des Mundstückes liess ich einen Drahtring aus Messing ver­
- 156 — 
löten. Jetzt konnte ich bequem das Stück eines dickwandigen Schlauches 
auf das Mundstück ziehen und dort verschnüren. In den Schlauch schob 
ich ein Metallrohr von etwa 10 cm Länge zur Verbindung mit dem Schlauche 
am Oberarmknochen (Fig. 3). 
Hierauf wurde Paraffin auf 110° erwärmt und mit Ultramarin durch 
Umrühren gefärbt. Man kann dreist eine so hohe Temperatur nehmen, da 
immerhin eine Abkühlung eintritt, bis das Paraffin in den linken Flügel gelangt. 
Ausserdem stellte ich fest durch Vorversuche, dass selbst die zarten 
Schwimmblasen kleiner Fische durch Paraffin von 110° durchaus nicht im 
geringsten angegriffen werden. 
Bisweilen erhält man verunreinigtes Paraffin. Dieses wird vollständig 
brauchbar, wenn man es etwa eine Stunde bei 100° erhält und hierauf 
durch ein Netz von grober Marli fliessen lässt. 
Hat man das Paraffin in die Spritze gegossen, so schraube man das 
vor dem Eingiessen abgeschraubte Mundstück wieder auf und verschliesse 
das Gummirohr des Mundstückes durch einen Quetschhahn. Hierauf schiebe 
man das Metallrohr am Mundstück in den Gummischlauch des Oberarm­
knochens (Fig. 3) und schnüre den Schlauch an das Rohr fest. Jetzt löse 
man den Quetschhahn und erhitze das Metallrohr mit einer kleinen Spiritus­
lampe. Hierauf stütze man den Stiel des Kolbens der Spritze gegen die 
Brust, fasse den Zylinder der Spritze mit beiden Händen und schiebe ganz 
langsam den Stempel vor. Man sieht dann, wie sich allmählich die Flughaut 
des linken Flügels aufbläht. 
Da es vorkommen kann, dass an dem Mundstück der Spritze das 
Gummirohr platzt, so setze man eine Schutzbrille auf. 
Bevor man mit dem Einspritzen beginnt, ist der linke Flügel aus­
zubreiten. 
Die Haut von den Luftsäcken ziehe ich ab mit Hilfe eines stumpfen 
Spatels. Ich fertige diesen an aus Messingdraht von etwa 4 mm Dicke. 
Das eine Ende des Drahtes wird ausgeglüht und plattgehämmert. Hier­
nach wird es mit einer Feile geglättet und gekrümmt nach Art eines Löffels. 
Mit einem derartigen Spatel gelang es mir oft ohne Schwierigkeit, 
die sehr dünnwandigen Schwimmblasen kleiner Fische herauszuschälen. 
Auch die zarten Luftsäcke einer Taube konnte ich, ohne sie zu verletzen, 
bequem darstellen. 
Die Zeichnungen 
fertigte ich an, indem ich eine Glasplatte auf den darzustellenden Gegen­
stand legte und seine Umrisse mit Feder und Tinte auf die Platte zeichnete. 
Die Platte trocknete ich zuerst über einer Lampe, dann legte ich ein Stück 
Wattmannpapier von mittlerer Dicke auf die Platte, hielt sie gegen das 
Licht und zeichnete die Umrisse durch. Es gelingt so, sehr genau die 
Umrisse auf Papier zu bringen ; denn wenn ich ein und denselben Gegen­
stand mehrmals so aufnehme, so erhalte ich stets Umrisse, die einander 
vollständig decken. 
leb kann diese einfache Art des Zeichnens sehr empfehlen. Ich 
benutze sie seit vielen Jahren und finde sie viel bequemer und genauer 
als das Zeichnen mit Prismen. 
In Fig. 7 und 8 ist die Vorderseite des Handgelenkes abgebildet, 
weil nur von vorn her gesehen der Exzenter des Ellbogengelenkes deutlich 
hervortritt. An der Rückseite der Hand treten aber die Krümmungen der 
Handwurzelknochen besser hervor. Ich rate daher allen, die das Hand­
gelenk der Vögel untersuchen, es an der Rückseite zu eröffnen. Sie werden 
dann sehen, dass meine Abbildungen genau sind. 
Ich habe hier möglichst genau meine Technik beschrieben, um anderen 
Forschern das Nachprüfen zu erleichtern. 
Ich hoffe, ihnen so einen grossen Teil der bedeutenden technischen 
Schwierigkeiten zu ersparen, die ich zu überwinden hatte. Ich halte es 
überhaupt für die Pflicht eines jeden Forschers, genau seine Untersuchungs­
methoden zu beschreiben. Leider gibt es eine nicht geringe Anzahl von 
Forschern, die diese Pflicht gar nicht empfinden und absichtlich aus Ge­
heimnistuerei oder aus Gleichgültigkeit ihre Technik in ein geneimnisvolles 
Dunkel hüllen. Sehr richtig schrieb mir Prof. Raymond Pearl aus Ann. 
Arbor. Michigan: 1 liave been very interested in your publications on 
different phases of zoological technique, which I have seen in various 
periodicals. I have often thought that there is far too great an unwillingness 
on the part of workers to publish accounts of new methods etc. which 
they discover. 
Verzeichnis der im Druck erschienenen Arbeiten. 
Von Dr. Thilo. 
I. Knochengerüst und Gelenke. 
Inaugural-Dissertation. Die Sperrgelenke an den Stacheln einiger 
Welse, des Stichlinges und des Einhornes. 21 S. mit 1 Kupfcrtafel, 15 Fig. 
Dorpat. Schnakenburg. 1879. Vergleichend anatomisch auf mechanischer 
Grundlage. 
Die Umbildungen an den Gliedmassen der Fische. Morphologisches 
Jahrbuch. Leipzig. Wilhelm Engelmann. 1896. Tafel VI, VII, VIII, IX 
mit 43 Fig. Im Text 7 Fig., S. 287 —355. Vergleichend anatomisch, bio­
logisch auf mechanischer Grundlage. 
Ergänzungen hierzu Morphologisches Jahrbuch 1898 (S. 82—90, 
Bd. XXVI). Erwiderung auf einen Angriff von Sörensen im Morphologischen 
Jahrbuch 1897 Bd. XXV 2, S. 170. 
Autoreferat von „Die Umbildungen an den Gliedmassen der Fische" 
im Biologischen Zentralblatt Bd. XVII, 1. Januar 1897, Nr. 1. Leipzig, 
g. Besold, und Korrespondenzblatt des Naturforschervereins zu Riga 
Bd. XXXIX, 1896, S. 96—106. 
Die Körperformen der Fische und Seesäugetiere. Korrespondenzblatt 
des Naturforschervereins zu Riga Heft XL, 1897, 5 S. mit 1 Tafel, 8 Fig. 
Gemeinverständliche Vorträge von R. Virchow. 1898. 
II. Lcuftsäcke und Schwimmblasen. ITlanomefer der Schwimmblasen. 
Die Entstehung der Luftsäcke bei den Kugelfischen (Tetroc/on). Biologisch 
und Mechanik im Tierreiche. Die Umbildung der Knochen und Eingeweide 
der Plectognathen: Triacanthus, Balistes, Monacanthus, Tetrodon. Ana­
tomischer Anzeiger. Jena. Gustav Fischer. 1899. Nr. 3 u. 4, Bd. XVI. 
S. 74—87 mit Tafel I u. II. Vergleiche hierzu Nils Ros£n-Lund. Studies 
on the Plectognaths. Arkiv för Zoologi utgivet af K. Svenska Vetenskaps-
akademien i Stockholm. Bd. 7, Nr. 30. Upsala och Stockholm, Almquist 
& Wikseis Boktryckeri A.-B. 1912. Berlin. Friedländer & Sohn. Carlstr. 11. 
London. W. Westley & Son. 28 Esse Street-Strand. Paris. Librairie 
C. Klinksieck. 11 Rue de Lille. 
Die Vorfahren der Kugelfische. Biolog. Zentralbl. 1914. 
Die Luftwege der Schwimmblasen. Experimenteller Nachweis, dass 
die Luft durch den Luftgang in die Blase dringt. Zoolog. Anzeiger Bd. XXX. 
1906. Leipzig. W. Engelmann. 14 S., 3 Fig. 
Die Entwickelung der Schwimmblasen bei den Karpfen. Embryologisch 
und experimentell. Zoologischer Anzeiger Bd. XXX, Nr. 20/21 vom 
25. Februar 1908. Leipzig. Wilhelm Engelmann. S. 589—597 mit 5 Fig. 
— 160 — 
Verknöcherte Schwimmblasen. Die Ursachen der Verknöcherung bei 
Cyprin. u. Siluroid. Zoologischer Anzeiger 1913. Leipzig. W. Engelmann. 
8 S., 6 Fig. 
Das Schwinden der Schwimmblasen bei den Schollen. Die Ursache des 
Schwindens. Zoologischer Anzeiger Bd. XXI, Nr. 13/14 vom 2. April 1907. 
S. 393—406 mit 7 Fig. Leipzig. Wilhelm Engelmann. 
Die Bedeutung der Weberschen Knöchelchen. Nachweis, dass die Weber-
schen Knöchelchen Manometer der Schwimmblasen sind. Vergleichend 
anatomisch auf mechanischer Grundlage. Zoologischer Anzeiger. Leipzig. 
Wilhelm Engelmann. 28. April 1908. Bd. XXXII, Nr. 26, S. <77 <89 
mit 6 Figuren, 1 Tafel. 
Luftdruckmesser an den Schwimmblasen der Fische, a) Manometer, 
gefüllt mit einer Flüssigkeit (Hering), b) Hebelmanometer (Cyprinoiden, 
Gymnoten, Siluroiden). Vergleichend anatomisch auf mechanischer Grund­
lage. Internationale Revue der gesamten Hydrobiologie und Hydrographie. 
Leipzig. 1908. Werner Klinkhardt. Bd. I, S. 791—820. Mit Tafel 15, 
16, 17, 19, 20, 21 mit 31 Fig., und mit 4 Fig. im Text. Frankfurter 
Umschau, 6. Juli 1907. „Natur und Haus", 16. Mai 1908. Neues Univer­
sum 1909. 
III. Schollen (Pleuronectiden). 
Die Vorfahren der Schollen (Zeorchombi). Vergleichend anatomisch auf 
mechanischer Grundlage. Grundlage für die Aufstellung der Abteilung 
Zeorchombi von Boullenger. Bulletin de TAcademie Imperiale des Sciences 
de St.-Petersbourg. V. Serie. Bd. XIV, Nr. 3 (März 1901). Deutsch. 
S. 315—349 mit 2 Tafeln. 
Autoreferat hierüber Biolog. Zentralblatt Bd. XXII, Nr. 22 vom 
15. November 1902, S. 718—728 mit 19 Fig., unter dem Titel: „Die Vor­
fahren der Schollen". 
Die Umbildungen am Knochengerüste der Schollen. Zoologischer Anzeiger 
Bd. XXV, Nr. 669 vom 21. April 1902, S. 305—320 mit 19 Fig. 
Das Schwinden der Schwimmblasen bei den Schollen. Die Ursachen 
des Schwindens werden besprochen. Zoologischer Anzeiger Bd. XXXI, 
Nr. 13/14 vom 2. April 1907. Leipzig. Wilhelm Engelmann. S. 394 406 
mit 7 Fig. 
Die Eingeweidebrüche der Schollen. Die meisten Schollenarten haben 
Darmbrüche. Berlin. 1909. Urban und Schwarzenberg. Medizinisch­
naturwissenschaftliches Archiv. S. 498—502 mit 5 Fio-. 
Die Augen der Schollen. Die Mechanik der Augenwanderung bei 
Jugendformen. Augenmuskeln einer erwachsenen, symmetrischen Form be­
schrieben. Biologisches Zentralblatt Bd. XXVIII, Nr. 18 vom 15. September 
1908. Georg Thieme. Leipzig. S. 602—608 mit 10 Fig. Frankfurter 
Umschau, 20. November 1909, mit 9 Fig. 
- 161 -
Die Augen der Tiere. Überblick der Augen von Wirbellosen und 
Wirbeltieren. Lichtempfindung augenloser Tiere. Korrespondenzblatt des 
Naturforschervereins zu Riga 1898, S. 92—108 mit 2 Tafeln. Gemein­
verständliche Vorträge von R. Virchovv. 1899. 
IV. ITlechanik im Tierreiche. 
Sperrvorrichtungen im Tierreiche. Vortrag, gehalten im Technischen 
Verein zu Riga, 2. Dezember 1897. Abgedruckt in der Rigaschen Industrie-
Zeitung 1898, Nr. 4, S. 37—44 mit 1 Tafel. Dasselbe erweitert: Biologisches 
Zentralblatt Bd. XIX, Nr. 15 vom 1. August 1899, S. 505—516 mit 13 Fig. 
Ergänzungen hierzu ebenda, Bd. XX, Nr. 13 vom 1. Juli 1900. Erwiderung 
auf einen Angriff des Dr. Katharinen 
Stop or Click Mechanism in the Animal Kingdom. Journal of Anatomy 
and Physiol. Vol. XXXV, pag. 205—213 with 2 Plate Jan. 1901. 
Kinematik im Tierreiche. Biologisches Zentralblatt Bd. XXI, Nr. 16 
vom 15. August 1901. Leipzig. Georg Thieme. Referat der Schrift: 
„Kinematik im Tierreiche" von F. Reuleaux, Bd. II der Kinematik von 
F. Reuleaux. Braunschweig, Vieweg und Sohn. 1900. 
Die Bedeutung der technischen Wissenschaften. Vortrag, gehalten auf 
der Versammlung Deutscher Naturforscher und Arzte in Cassel 21. September 
1903. Ingenieurabteilung. Gedruckt in „Physikal. Zeitschrift". Leipzig. 
1903. Hirzel, und in der „Umschau". Frankfurt a. M. 26. Dezember 1903, 
Nr. 53. H. Bechhold. Mit 12 Fig. 
Das Ankern der Fische und Pflanzen. Korrespondenzblatt des Rigaer 
Naturforschervereins 1900, S. 18—22. 
Naturforschung und Technik. Vortrag, gehalten im Deutschen Museum 
von Meisterwerken der Naturforschung und Technik in München 29. Oktober 
1910 bei der Übergabe der Modelle und Präparate von Dr. Otto Thilo an 
das Deutsche Museum für Meisterwerke. Gedruckt vom Deutschen Museum. 
Vorträge Heft 11 mit 25 Fig., 24 Seiten. Käufl. im Deutsch. Museum. 
Leuchtkörper und Scheinwerfer im Tierreiche. Nachweis, dass die 
Scheinwerfer in den Leuchtorganen der Fische, Leuchtkrebse und Tinten­
fische ebenso gebaut sind, wie die technischen Scheinwerfer. (Parabel, 
Ellipsenform, Holophangläser usw.) „Natur" 1910, Nr. 11 vom 20. Februar. 
Gr. 4°. Leipzig. Thomas. Talstr. 13. Rigasche Industriezeitung 1907. 
Zeichnungen hieraus im Deutschen Museum von Meisterwerken in München. 
Die Schlussfähigkeit der Herzklappen. Nachgewiesen an künstlich nach­
gebildeten Herzklappen. Vortrag im Naturforscherverein zu Riga 7. November 
1894. Korrespondenzblatt des Naturforschervereins zu Riga 1895. 
Pumpenventile und Herzklappen. Vortrag im Technischen Verein zu 
Riga 30. November 1899. Rigasche Industrie-Zeitung 1900. 
Biotechnik. Mit 11 Abbildungen. Zeitschrift „Aus derNatur" 1907, Heft 9. 
Die Sperrgelenke der Stichlinge. Mit 5 Abbildungen. Zeitschrift „Aus 
der Natur" 1907/08, Heft 24. Leipzig, Erwin Nägele. 
11 
— 162 -
Vom Stachel der Fische. Gartenlaube 1897. Mit vielen Abbildungen. 
Das Schnellen der Springkäfer. Biolog. Zentralbl. 1914 u. Korre-
spondenzbl. d. Rig. Naturforscherverein 1914. 
V. Hnafomische Technik. 
Die Darstellung der Knorpel und Knochengerüste mit verdünnter Schwefel­
säure. Anatomischer Anzeiger 1896. Jena. Gustav Fischer. 
Das Präpariren mit Feilen. Anatomischer Anzeiger 1897, Nr. 7. Jena. 
Gustav Fischer. 
Das Aufbewahren mit Formalin und Glycerin. Anatomischer Anzeiger 
1901, Nr. 9 u. 10. Jena. Gustav Fischer. 
Das Einsammeln und Aufbewahren zoologischer Gegenstände. Korre­
spondenzblatt des Naturforschervereins zu Riga 1902. 
Eine einfache Durchlüftung für Aquarien. Mit Abbildungen abgedruckt 
in folgenden Zeitschriften: „Die Umschau", Frankfurt a. M., 4. Juli 1904, 
Nr. 23, H. ßechhold. Mitteilungen des Deutschen Seefischerei-Vereins Nr. 2, 
1905, und Nr. 2, 1906. Sitzungsberichte der Gesellschaft Naturforschender 
Freunde 1906, Nr. 5. 
VI. Verschiedenes. 
Besprechung des Werkes: ,,Der Darwinismus und die Probleme des 
Lebens", von Dr. phil. Konrad Günther in Freiburg i. Br. Baltische Monats­
schrift. Riga 1904. 
Georg Schweinfurth. Festrede zu seinem 70. Geburtstage, gehalten 
18. Dezember 1906 im Naturforscherverein zu Riga. Nach Briefen und 
persönlichen Mitteilungen von Schweinfurth, korrigiert von Georg Schwein­
furth. Abgedruckt im Korrespondenzblatt des Naturforschervereins zu Riga 
1907 und in den „Heimatstimmen". Balt. Jahrbuch 1908. Reval, Franz Kluge. 
Georg Schweinfurth. Besprechung des gedruckten Verzeichnisses 
seiner Schriften. (Berlin, W. Pormeter, Oktober 1907.) Korrespondenz­
blatt des Naturforschervereins zu Riga 1909. 
Die Pflege der Naturdenkmäler. Vortrag auf dem I. Balt. Historiker­
tage zu Riga, 15. April 1908. Erster Vortrag über Naturschutz im Balten­
lande. Balt. Monatsschrift 1908, Heft 5. Arbeiten des I. Balt. Historiker­
tages. In lettischer Sprache. Dsimtenes Wehstnesis 1909. 
Ein Flugapparat aus dem Pflanzenreich. Mit 1 Abbildung (Samen der 
Zanonia). Balt. Post vom 6. Februar 1910, Nr. 30. 
4 Freiheiten. Flugschrift während der Revolution 1905. Riga, Jonck 
u. Poliewsky. 
Dschiu-Dschitsu. Japanischer Ringkampf. Besprechungen seiner 
Übungen und seiner Diät. Frankfurter Umschau, 13. Januar 1906 Nr. 3. 
Frankfurt a. M. H. Bechhold. 
Bewegungskuren. Physiologisch, medizinisch. Frankfurter Umschau 
23. April 1910, Nr. 7. Frankfurt a. M. H. Bechhold. 
Floristische Ilofizen aus Südostiipland. 
Von N. Malta. 
Die Sommerferien der vier letzten Studienjahre, die ich in meinem 
Vaterhause bei Sawensee, Kirchspiel Laudohn, verbrachte, habe ich benutzt, 
um hier floristische Studien zu treiben. Meine Exkursionen habe ich vor­
wiegend im äussersten östlichen Teile des Wendenschen Kreises, der im 
Osten von der Witebskischen Grenze, im Süden und Westen von der 
Stockmannshof-Walkschen Schmalspurbahn begrenzt ist, ausgeführt. Nur 
einzelne und zufällige Exkursionen brachten mich in die südöstliche Ecke 
des Walkschen Kreises. Hier besuchte ich Neu-Schwaneburg, Tirsen, Sinolen 
und Wellan. 
Das von mir durchstreifte Gebiet liegt teils in der Ewstniederung, teils 
auf den Höhen Südlivlands. Die Vegetation der Niederung und des Höhen­
gebietes ist aus einleuchtenden Gründen recht verschieden: während die 
Niederung ein Waldgebiet mit in Mengwäldern eingestreuten Sumpfwäldern 
und Mooren darstellt, besteht das Höhengebiet zum grossen Teile aus 
Kulturländereien, zwischen denen Birkenhaine und in Niederungen kleine 
halbverwachsene Seen eingesprengt sind. 
Für eine genaue Schilderung der Vegetationsunterschiede beider 
Gebiete wären formationsbiologische Betrachtungen unentbehrlich, die aber 
bei meinem jetzigen Beobachtungsmaterial einen sehr spekulativen Charakter 
tragen würden. Ich sehe daher davon ab und bemerke nur, dass auch 
Lehmann in seiner „Flora von Polnisch-Livland" ebenfalls ein Höhen- und 
Niederungsgebiet behandelt: die Höhen Polnisch-Livlands und die Ewst­
niederung. Das meiste, was Lehmann für die Vegetationsunterschiede seiner 
beiden Gebiete anführt, gilt auch für SO-Livland. So sind auch hier 
Astragalus glycyphyllus L., Carlina vulgaris L., Libanotis montana Crtz, 
Anemone silvestris L., Viola collina Bess. u. a. Arten fast ausschliesslich 
auf das Höhengebiet beschränkt, während die breitblättrigen Schatten­
gewächse, wie Asperula odorata L., Milium effusum L., Olyceria remota 
Fries, Cinna pendula Trin. u. a. nur im Niederungsgebiete in Meng­
wäldern vorkommen. 
Bei der Zusammenstellung folgender Notizen habe ich besonders auf 
Pflanzenformen geachtet, die in SO-Livland sich in der Nähe ihrer 
Vegetationsgrenzen befinden. So versuchte ich z. B. für Arten, die im 
Europäischen Russland eine westliche Verbreitung aufweisen und in Mittel­
russland fehlen oder sehr selten sind, den Verbreitungsgrad für SO-Liv­
land anzugeben. Das gleiche ist auch mit Pflanzenformen geschehen, 
die eine östliche Verbreitung aufweisen. 
11* 
- 164 -
Die Belegexemplare zu den Notizen befinden sich in meinem Herbar, 
nur einige Angaben sind den Herbarien der Herren Ruschin (Odensee-
Laudohn) und S. Lanzmann (Aahof) entnommen. 
Aspidium phegopteris (L.) Baumg. Sawensee, schattiger, humoser Meng­
wald. Ist seltener als A. dryopteris (L.) Baumg. 
Onoclea struthiopteris Hoffm. Zerstreut im Niederungsgebiete in Meng­
wäldern am Rande von Abzugsgräben und Bachufern. 
Ophioglossum vulgatum L. Sawensee, mässig feuchte Gebüsch wiese östlich 
vom Gesinde Jaunsemi. Aschersou sagt von dieser Pflanze in seiner 
Flora des nordöstlichen Flachlandes: „Liebt die Gesellschaft von 
Orchis-Arten." Ich kann,soweit ich die Begleitpflanzen desO.vulgatumL. 
kenne, das obige nur bestätigen. So ist z. B. der Sawenseesche Stand­
ort zugleich der einzig mir bekannte Standort von Orchis masculus L 
und Orchis ustulatas L. in SO-Livland. 
Botrychium lunaria Sic. An trockenen Kiefernwaldrändern und auf Grand­
hügeln häufig. 
Botrychium matricariae Spr. Lehmann bezeichnet das Vorkommen dieser 
Art in dem angrenzenden Polnisch-Livland als „sehr selten". In 
SO-Livland ist die Pflanze keineswegs eine Seltenheit. Ich sah sie 
bei Sinolen, Tirsen, Neu-Schwaneburg und Odensee-Laudohn an ähnlichen 
Standorten wie B. Lunaria L., und an den drei ersten Orten sogar 
mit der letztgenannten vergesellschaftet. Doch scheint B. matricariae 
Spr. auch auf feuchterem, etwas moorigem Boden vorzukommen. So 
bei Odensee-Laudohn. 
Equisetumpalustre L. var. polystachyumWeigel. Bahnkörper der Stockmanns-
hof-Walkschen Schmalspurbahn zwischen Neu-Kalzenau und Stockmanns­
hof. Auch an anderen Orten auf dem Bahnkörper verbreitet. Stell­
weise den Bahnkörper ganz überziehend. Der Literatur nach sind 
die Standorte dieser Form erst feuchte, später trockene Stellen: im 
Frühjahr überschwemmte Ufer, trockengelegte Sümpfe usw. Der 
EB-Damm, der eine trockene Granderhöhung in einem moorigen Terrain 
darstellt, bietet wohl analogen Veränderungen der Standortverhältnisse 
Platz. 
Lycopodium complanaium L. Sandige Kiefernwälder, Sawensee, Bersohn. 
An beiden Standorten die Unterart anceps Wallr. 
Lycopodium Selago L. Recht häufig in Fichtenerlenbrüchen und Meng­
wäldern mit dominierender Fichte im Niederungsgebiete. 
Typha angustifolia L. und Typha latifolia L. Obgleich Lehmann das 
Vorkommen beider Arten in Polnisch-Livland als gleich „häufig" be­
zeichnet, ist T. angustifolia L. in SO-Livland viel seltener als T. lati­
folia L. Ich sah sie nur bei Alt-Kalzenau, im EB-Graben an der Station. 
Sparganium Friesii Beurl. Lasdohn. Sandiges Ufer des grösseren Sees 
beim Gute. Die meterlangen, schwimmenden Blätter dieser Pflauze 
bedecken in einer Entfernung von ca. 3 m vom Ufer mehrere 
Quadratmeter der Wasseroberfläche. In 4 benachbarten Seen spärlicher. 
— 165 — 
Sparganium glomeratum Laest. Lasdobn. Verwachsenes schlammiges Ufer 
eines kleinen Sees im Walde unweit der Station Modohn. Bestimmt 
nach dem Schlüssel von Prof. Rothert in: „Übersicht der Sparganien 
des Russischen Reiches". Die Diagnosen passen auf die Exemplare recht 
gut. Diese Sparganium-Art ist nach Rothert bisher in den Ostsee­
provinzen nur in Estland gefunden. 
Potamogeton alpinus Balbis. Sawensee, quelliger Abzugsgraben; Lasdohn, 
Quellbach Lissupe. 
ScheuchzeriapalustrisL. Neu-Schwaneburg, Uschurmoor; Lasdohn, Sphagneta, 
an Ufern-kleiner verwachsender Seen in Moränenniederungen. 
Elodea canadensis Rieh, et Mchx. Scheint in SO-Livland zu fehlen. Die 
Pflanze dürfte in unseren Provinzen bei weitem nicht so verbreitet 
sein, wie es gewöhnlich angenommen wird. Die rapide Verbreitung 
dieser Pflanze scheint sich bloss auf das Küstengebiet beschränkt zu 
haben, wenn sie auch an einzelnen Punkten im Osten unserer 
Provinzen anzutreffen ist, z. B. im Klauzansee in Kurland. 
Cinna pendula Trin. Sawensee, feuchter Mengwald, Revier der Busch-
wächterei Kalnini. Hiermit ist dieses nordische Gras auch für unser 
drittes Waldgebiet — das der Ewstr.iederung — festgestellt. (Die bisher 
bekannten Standorte: Pernau, Pernigel, Schlottenhof liegen in den 
Waldgebieten der Küste und Oberkurlands). Der Sawenseesche Stand­
ort ist der nächstsüdlichste nach Schlottenhof. 
Glyceria remota Fr. Sawensee, feuchter Mengwald, Revier Kalnini. 
Poa silvatica Vill. var. remota Fr. Sawensee, feuchter Mengwald, Revier 
Kalnini. 
Sieglingia decumbms Bernh. Dieses Gras besitzt eine westliche Ver­
breitung, da es weiter ostwärts in ganz Zentralrussland fehlt. In 
Ostlivland ist es auf etwas moorigen, trockenen Wiesen noch recht 
häufig. 
Koeleria cristata (L.) Pers. Sandiger Kiefernwaldschlag, am Wege von 
Aroneeschi nach Neu-Kalzenau. 
Scirpus radicans Schk. Lasdohn. Ufer des kleineren Sees beim Gute. 
Fehlt bei Lehmann für Polnisch-Livland und dürfte in SO-Livland 
recht selten sein. 
Eriophorum alpinum L. Auf Grünmooren in SO-Livland recht häufig, so 
bei Stockmannshof, Sawensee, Lasdohn und Neu-Schwaneburg. Zwischen 
Neu-Schwaneburg und Golgowsky traf ich die Pflanze in ausgedehnten 
Reinbeständen an. 
Carex paueiflora Lightf. Lasdohn. Sphagnetum (Sphagnum medium) am 
Ufer eines verwachsenen Sees. 
Carex elongata L. var. Gebhardi (Willd.) Aschers. Häufiger als die typische 
Form. Ist namentlich in Mengwäldern verbreitet, wo sie zusammen 
mit Carex loliacea L. in austrocknenden Bruchniederungen wächst. 
Carex loliacea L. Mengwälder mit dominierender Fichte mit der vorigen 
zerstreut. 
- 166 -
Carex remota L. Sawensee, Mengwald an quelligen Stellen. 
Carex capillaris L. Gebüschwiesen bei Sawensee und Lasdohn. 
Carex Pseudocyperus L. Ist in ganz SO-Livland ziemlich verbreitet. 
Carex vaginata Tausch. Ist im Westen unserer Provinzen recht häufig, 
wird aber nach Osten seltener und scheint in Zentralrussland selten 
vorzukommen. In SO-Livland kommt diese Carex-Art zerstreut auf 
Waldboden vor. 
Carex silvatica Huds. Schattige Mengwälder häufig. 
Carex Jasiocarpa Ehrh. Ufer verwachsender Moränenseen im Höhengebiete. 
Bildet hier schwimmende Bülte, die die erste Verlandungszone dar­
stellen. An einigen Orten, z. B. bei Lasdohn, sah ich Carex diandra 
Rth. bei der Verlandung C. lasiocarpa Ehrh. ersetzen. Nach der 
Cariceszone, in der noch Menyanthes trifoliata L., Calla palustris L. 
und Thysselinum palustre Hoffm. vorkommen, folgt gewöhnlich ein 
aus Sphagnum recurvum (P. B.) Warnst, und Sphagnum medium 
Limpr. bestehendes Sphagnetum mit Carex limosa L., Carex pauci-
-ßora Lightf., Sclieuchzeria palustris L., Drosera rotundifolia L. und 
Drosera anglica Huds., Vaccinium oxycoccus L. und Andromeda 
polyfolia L. 
Juncus stygius L. Odensee-Laudohn, verwachsenes Seeufer. (Ruschin.) 
Polygonatum multiflorum All. Sawensee, feuchter Mengwald. 
Oladiolus imbricatus L. Häufig auf den Auwiesen der Ewst und ihrer 
Nebenflüsse: Kuje, Aron, Weesset. 
Iris sibirica L. Zerstreut am Ewstufer von Laudohn bis zur Witebskischen 
Grenze. 
Cypripedilum calceolus L. Sawensee, Gebüsch an der Südecke der Wald­
wiese „Puhdijums"; Aahof, Tirseufer. 
Orchis militaris L. Aahof. (Schüler Rassa.) 
Orchis ustulatus L. Sawensee, Gebüschwiese östlich vom Gesinde Jaunsemi. 
Das Vorkommen dieser Silur- und Dünatalpflanze in der Ewstebene 
ist recht unerwartet. Ich zählte an dem Standort am 14. Juni 1913 
ca. 70 Exemplare. 
Orchis masculus L. Sawensee, Gebüschwiese östlich vom Gesinde Jaunsemi, 
zusammen mit der vorigen. Wird nach Osten seltener und fehlt in 
ganz Zentralrussland. Noch in Polnisch-Livland vorkommend: ein 
Fundort bei Kostyr (Lehmann). 
Piatanthera chlorantha Rchb. Lasdohn, Gesinde Midsini, trockener Wald­
rand. Ist in SO-Livland viel seltener als P. bifolia Rchb. 
Piatanthera viridis Lindb. Trockener Waldrand am Ewstufer an der 
Aronmündung. Neu für Livland. Obwohl Angaben für diese Pflanze 
von Estland, Kurland und Polnisch-Livland vorhanden sind, fehlten 
solche bisher merkwürdigerweise für Livland, worauf schon Lehmann 
aufmerksam gemacht hat. 
Epipactis latifolia All. Sawensee, Laudohn, Lasdohn, Tirsen, Sinolen. In 
Mengwäldern und schattigem Gebüsch nicht selten. 
— 167 — 
Epipaetis palustris Crtz. Häufig und typisch für Quellboden. 
Aeottia nidus avis Rieh. Sehr zerstreut. Sawensee, Laudohn, Odensee. 
Aeottia cordata Rieh. Diese in den Dünentälern der Ostseeküste recht 
verbreitete Pflanze nimmt gegen Osten in der Häufigkeit schnell ab 
und ist in Zentralrussland schon sehr selten. In SO-Livland sah ich 
die Pflanze in Sawensee, am Rande eines Sphagnetums mit Kiefern 
im Mengwalde. 
Ooodyera repens R. Br. Ist in moosigen Kiefern- und Kiefern-Fichten­
wäldern in SO-Livland häufig. Bei Lasdohn im Walde „Smezer" sah 
ich Anfang August mit blühender Ooodyera dicht bedeckte Hyloeomium-
Polster. 
Liparis Loeselii Rieh. Sumpfige Wiese bei Odensee-Laudohn. (Ruschin). 
Microstylis monophyllos Lindl. Sawensee, Mengwald im Revier Kalnini, in 
Erlenbrüchen. Wie gewöhnlich in höchstens 2 Expl. 
Salix lapponum L. / Neu-Schwaneburg, Grünmoore auf der Grenze mit 
Salix myrtilloides L. ( dem Gute Golgowsky. 
Betala humilis Sehrnk. Grünmoore bei Lasdohn und Neu-Schwaneburg. 
TJlmus scabra Mill. j Die zweite ist an der Ewst in der Umgebung 
Ulmus peduneulata Mill. j der Aronrnündung häufiger als die erste, 
obgleich sonst in unseren Provinzen für die Verbreitung beider Arten 
das Entgegengesetzte gilt. 
Chenopoäium polyspermum L. Sawensee und Lasdohn, Gemüsegärten. 
Polygonum minus Huds. Sawensee, Grabenrand im Mengwalde. Eine 
recht auffallende Abweichung von der Diagnose des typischen P. minus 
Huds. weisen die Blätter auf. Sie sind nicht, der Diagnose gemäss, 
„aus abgerundetem Grunde bis zur Mitte gleichbreit und dann allmählich 
verschmälert", sondern besitzen einen stark verschmälerten Blatt­
grund und weisen die grösste Breite in der Mitte des Blattes auf. 
Ganz dieselbe Abweichung vom Typus hat D. Syrejssezikow bei 
Pflanzen aus Zentralrussland beobachtet1) und behandelt diese Frage 
näher in seinem jüngst erschienenen IV. Teile der „tDjiopa MOCKOBCKOH 
ryö.". Er zählt das in Zentralrussland vorkommende P. minus Huds. zur 
Form Niemiroviense Zapal, die im Consp. Fl. gallic. crit. II, p. 131 
beschrieben ist. 
Silene dieliotoma Ehrh. Wird mit Kleesaat eingeschleppt. Auf Kleefeldern 
in SO-Livland fast nirgends fehlend. 
Gysophila fastigiata L. Sawensee, sandiger Kiefernwald. 
!) Dasselbe hat Prof. Dr. W. Rothert an seinem baltischen Herbarmaterial 
(7 Nummern) bemerkt und ich an dem meiuigen (31 Nummern aus den verschiedensten 
Gegenden des ostbaltischen Gebietes), sowie an dem des Rig. Naturforschervereiüs (etwa 
ein Dutzend Nummern). Ein gleiches Verhalten zeigen aber auch alle mir vorliegenden 
Exemplare des Polygonum minus, nicht nur aus Russland, sondern auch aus Mittel- und 
Westeuropa (Deutschland, Schweiz, Belgien). Eine Pflanze, auf die oben in Anführungs­
zeichen stehende Beschreibung passte, habe ich nicht zu sehen bekommen. Ich muss 
daher annehmen, dass diese allerdings oft wiederholte Beschreibung entweder einer wenig 
verbreiteten Form entspricht, oder gar ein Versehen darstellt, K. R. Kupffer, 
— 168 -
Dianthus arenarius L. Trockener Kiefernwald unweit der Stufenwallburg 
in Sawensee, Sandhügel bei Aahof. 
Arenaria graminifolia Schrad. Trockener Kiefernwald bei der Stufen­
wallburg in Sawensee. 
Stellaria Friesiana Ser. Sawensee, Mengwald; Lasdohn, Mengwälder und 
Sumpfwälder in der Kujeniederung. 
Cerastium arvense L. Fehsen, Brachfeld beim Gute. 
Malachium aquaticum (L.) Fr. Ist in SO-Livland häufig. 
Nuphar pumilum Sm. Lasdohn, See bei der luth. Kirche und im kleineren 
See beim Gute. 
Aquüegia vulgaris L. Libbien, Bachschlucht. 
Thalictrum flavum L. Lasdohn. Feuchte Wiesen in der Kujeniederung. 
Thalictrum augustifolium Jacq. Ist die verbreitetste Art der Gattung in 
SO-Livland. 
Thalictrum aquilegifolium L. Mengwälder und Laubgebüsche. Häufiger 
als Th. flavum L. 
Pulsatilla paiens Mill. Kiefernwälder, in der ganzen Gegend häufig. 
Pulsatilla pratensis Mill. Aahof, auf Sandboden, hier häufig. 
Anemone silvestris L. Sehr zerstreut auf Grandhügeln. Alt-Kalzenau und 
Aahof. 
Ranunculus polyanthemus L. Märzen. Trockene Abhänge, zusammen mit 
Veronica teucrium L. 
Berberis vulgaris L. Aaufer zwischen Wellan und Sinolen. 
Corydalis solida Sm. Lehmann führt für Polnisch-Livland nur einen Fund­
ort an. Ungeachtet dessen ist die Pflanze in SO-Livland an Fluss­
ufern und bebuschten Abhängen häufig. 
Barbarea stricta Ait. Grabenränder und Flussufer. Sawensee, Neu-
Kalzenau. 
Arabis arenosa (L.) Scop. Sandhügel bei Aahof. 
Berteroa incana DC. Wird in letzter Zeit stark mit Kleesaat eingeschleppt. 
Begleitet fast immer Silene dichotoma Ehrh. auf Kleefeldern. Sonst 
sehr zerstreut als Unkraut bei Bauernhöfen. 
Drosera anglica Huds. Lasdohn. Sphagnetum am Seeufer beim Gute. 
Sempervivum soboliferum Sims. Zerstreut auf sandigen Hügeln. Wie ge­
wöhnlich selten blühend. Üppig blühend 1 Expl. Sawensee, trockener 
Kiefernwald. 
Saxifraga hirculusL. Grünmoore zwischen Neu-Schwaneburg und Golgowskv. 
Ribes alpinum L. Sawensee, feuchter Mengwald, Aaufer bei Sinolen im 
Ufergebüsch. 
Oeum Aleppicum Jacq. Auf Dorfstrassen und Landstrassen, Grabenrändern. 
Gewöhnlich in 1—2 Expl. Ist in ganz SO-Livland häufig. 
Rubus chamaemorus L. Im Niederungsgebiete auf Hoch- und Übergangs­
mooren häufig. Im Höhengebiete seltener, hier auf Sphagneten an 
Ufern verwachsender Seen in Moränenniederungen. 
Potentilla reptans L. Längs der Ewst auf Uferabhängen häufig. 
- 169 — 
Agrimonia pilosa Ledb. Sawensee, J.Zm<s-Gebüsch an der Ewst; Aaufer 
zwischen Wellan und Sinolen. Ist auch sonst in SO-Livland, namentlich 
auf lehmigem Boden, nicht selten. 
Anthyllis vulneraria L. Sandiger Kiefernwaldschlag am Wege von Neu-
Kalzenau nach Aroneeschi. Ist in SO-Livland selten. 
Astragalus danicus Uetz. Grasiges Kiefernwäldchen am Wege von Neu-
Kalzenau nach Aroneeschi, und 2 Werst östlich von Aroneeschi (Dorf 
an dem Aron) auf grasiger trockener Anhöhe. Fehlt bei Lehmann 
für Polnisch-Livland. 
Astragalus glycyphyllns L. Auf trockenen Abhängen im Höhengebiete 
häufig. 
Astragalus arenarius L. Sawensee, sandiger Kiefernwald bei der Stufen-
wallbuig. 
Lathyrus silvester L. Trockene, sonnige Hügel, Waldränder bei Sawensee, 
Neu-Kalzenau, Stockmannshof. 
Oeranium sanguineum L. Neu-Kalzenau, trockener Waldschlag; Laudohn, 
in einer Grandgrube. 
Oeranium Robertianum L. Libbien, Bachschlucht; Odensee. (Ruschin.) 
Polygala comosa Schkuhr. I Sind beide häufig und es ist schwer zu ent-
Polygala vulgaris L. j scheiden, welche Art in SO-Livland ver­
breiteter ist. 
Euphorbia helioscopia L. Ackerland, Gemüsegärten, zerstreut in der ganzen 
Gegend. 
Euphorbia esula L. Lehmige Abhänge der Ausläufer der südlivländischen 
Höhen zwischen Märzen und Modohn. 
Evonymus europaeus L. An der Ewst in Mengwäldern und Ufergebüschen 
häufig. Nordwärts bis Aahof verbreitet, wo er über seine bisher 
bekannte Nordgrenze geht. 
Evonymus verrucosus Scop, Ist in SO-Livland viel seltener als die vorige 
Art. Scheint im nördlichen Teile zu fehlen. 
Tmpatiens noli tangere L. Feuchte Mengwälder, häufig. 
Hypericum quadrangulum L. Ist im Niederungsgebiete die häufigste Art. 
Hypericum perforatum L. Im Höhengebiete vorherrschend. 
A ,ron Viola-krten habe ich in SO-Livland nur die gemeinsten be­
obachtet. Ich nenne hier: 
Viola palustris L. 
Viola epipsila Led. j In Sumpfwäldern und auf feuchtenWiesen. 
Viola palustris L. X epipsila Led. J 
Viola Riviniana Rchb. Ist in Mengwäldern verbreitet. 
Viola tollina Bess. j jm Höhengebiete an Abhängen und Bachufern. 
Viola mirabihs L. \ ° 
Viola arenaria DG. Sandige Kiefernwälder, Waldschläge, Heiden. 
Epilobium parviflorum Schreb. Sawensee, Gesinde Grihwneeki, quelliger 
Abzugsgraben. 
Circaea alpina L. Häufig in Mengwäldern im Niederungsgebiete. 
— 170 -
Libanotis montana Crtz. Grandhügel bei Modohn. 
Peucedanum oreoselinum Mncli. Trockener Kiefernwaldschlag am Wege 
von Neu-Kalzenau nach Aroneeschi. 
Conioselinum tataricum Fisch. In Bachschluchten und an Flussufern in 
SO-Livland nicht selten: Libbien, Modohn, Sawensee, Ewstufer. 
Pirola chlorantha Sw. In trockenen Kiefernwäldern nicht selten: Neu-
Kalzenau, Lasdohn, Tirsen. 
Chimophila umbellata DG. Mit der vorigen. Ist in trockenen Kiefern­
wäldern in SO-Livland häufig. 
Monotropa hypopitys (L.) Wallr. Ist in SO-Livland häufig. Kommt stellen­
weise im Pinetum hylocomiosum massenhaft vor. So bei Neu-Kalzenau, 
Bersohn, Lasdohn. 
Cassandra calyculata Don. Diese im Westen un-erer Provinzen recht 
seltene Pflanze bildet in SO-Liv]and am Rande von Hochmooren 
(Niederungsgebiet) Massenvegetationen. Im Höhengebiete ist sie 
am Rande der Sphagneta an Ufern verwachsender Seen verbreitet. 
Androsace septentrionalis L. Sandhügel bei Aahof. 
Vincetoxicum officinale Moench. Trockene Gebüsche bei Odensee-Laudohn. 
Polemonium coeruleum L. Au wiesen an der Ewst, etwa 6 Werst unterhalb 
Laudohn. Hier zusammen mit Iris sibirica L. 
Symphytum officinale L. Feuchte Wiesen und Ulergebüsche an der Ewst 
und ihren Nebenflüssen Kuje und Aron, häufig. 
Echium vulgare L. Im Niederungsgebiete sehr selten; im Höhengebiete auf 
trockenen Anhöhen, Brachfeldern häufiger. 
Mentha aquatica L. Weessetufer bei Neu-Kalzenau. 
Mentha verticillata L. Viel häufiger, als die vorhergehende. 
Thymus chamaedrys Fr. Ist in SO-Livland an grasigen Stellen häufig. 
Nordwärts verfolgt bis Neu-Schwaneburg. 
Dracocephalum thymiftorum L. Wird mit Kleesaat eingeschleppt. Auf 
Kleefeldern häufig, aber immer in wenigen Exemplaren und unbeständig. 
Datura stramonium L. Modohn, Gesinde Sodi, Gartenunkraut. 
Verbascum thapsus L. N.eu-Kalzenau, Kiefernwaldschlag. Pflanze viel 
spärlicher behaart, als gewöhnlich. Wahrscheinlich die Form a silvaticum 
Schultz. 
Digitalis ambigua Murr. In SO-Livland an trockenen Waldrändern und 
Gebüschen häufig. Besonders stark verbreitet ist die Pflanze auf den 
Ausläufern der südlivländischen Höhen zwischen Märzen und Lasdohn. 
Ich sah hier Mitte Juni ganze Abhänge mit blühender Digitalis 
ambigua bedeckt. 
Veromca scutellata L. a pilosa Wahl. Sawensee, Ewstufer; Ufer des 
Tschukansees in Praulen. 
Veronica teucrium L. Ausläufer der südlivländischen Höhen zwischen 
Märzen und Lasdohn. Hier reichlich, sonst aber wohl selten. 
Von den Euphrasia-Arten habe ich in SO-Livland beobachtet: 
Euphrasia Eostkoviana Hayne. Wohl die häufigste Art. 
— 171 — 
Euphrasia stricta Host. Trockene Uferabhänge der Tirse, Neu-Kalzenau, 
trockener Wegrand. 
Euphrasia brevipila Burnat et Gremli. Auwiesen an der Ewst bei der 
Aronmündung. 
Euphrasia curta Fries. Sawensee, Waldwiesen. 
Pedicularis sceptrum Carolinum L. Modohn, sumpfige Gebüschwiese. 
Pinguieula vulgaris L. Weist im Europäischen Russland eine nordwestliche 
Verbreitung auf. Scheint im östlichen Teile Kurlands zu fehlen, da 
die Fundorte bei Kupffer „Beitrag zur Kenntnis der Gefässpflanzen-
flora Kurlands" ostwärts nur bis Rudbahren gehn. In Polnisch-Livland 
kommt die Pflanze nach Lehmann nur im NW des Gebietes vor. In 
SO-Livland zerstreut. 
Utricularia minor L. Abzugsgräben bei Sawensee. 
Asperula odorata L. Mengwälder im Niederungsgebiete, hier häufig. 
Asperula aparine Schott. Feuchtes Gebüsch bei Laudohn. 
Galium Mollugo L. resp. breitblättrige Schattenformen dieser Art, die der 
Beschreibung nach recht gut auf Galium Schultesii Vest. passen, 
habituell aber sich von dieser Art sofort unterscheiden, traf ich öfters 
in SO-Livland an. Meine Exemplaie sind den von Prof. Rothert im 
Dünatal als Galium Schultesii Vest. eingesammelten Pflanzen, die 
nach Prof. Kupffer ebenfalls nur eine Form von Galium Mollugo L. 
darstellen, sehr ähnlich. 
Phyteuma spicatum L. Kommt nur im westlichen Teile des Europäischen 
Russlands vor. In SO-Livland auf Wald wiesen häufig. Sehr charak­
teristisch für Waldwiesen. 
Campanula rotundifolia L. Fehlt auf grösseren Strecken im Niederungs­
gebiete. Im Höhengebiete dagegen häufig. 
Campanula cervicaria L. Sawensee, Waldwiesen. 
Eupatorium cannabinum L. Lehmiges, quelliges Aaufer bei Sinolen. 
Bellis perennis L. Wird mit Kleesaat und besonders häufig mit Gras­
samen eingeschleppt. Ich beobachtete diese Pflanze vielfach auf 
Kulturwiesen, wobei fast immer auch Alopecurus pratensis L., Lolium 
perenne L. und Arrhenatherum elatius M. et K. anwesend waren. 
Heiichrysum arenarium (L.) Moench. Im südlichen Teile unserer Provinzen 
häufig, im nördlichen selten. In SO-Livland konnte ich das Vor­
kommen dieser Pflanze nordwärts bis Sinolen verfolgen. Doch scheint 
sie schon hier seltener zu werden, obgleich es hier an geeigneten 
Standorten keineswegs fehlt. 
Inula britannica L. Häufig an der Ewst auf angespültem, etwas lehmigem 
Sande, Aaufer bei Sinolen. 
Rudbeckia hirta L. Kleefeld zwischen Laudohn und Märzen. (Ruschin.) 
Bidens cernuus L. ß coreopsidis Dumort. Ist fast häufiger als die typische 
Form ohne Strahlblüten. 
Matricaria suaveolens (Pursh.) Buchenau. Gemein. Hat Matricaria 
Chamomilla L. hier fast ganz verdrängt. 
— 172  
Petasites tomentosus DC. Aaufer bei Sinolen, Ogerufer bei Erlaa. An 
dem ganzen Ober- und Mittellauf der Ewst fehlend, da es der Pflanze 
an passenden Standorten (Sandbänke) fehlt. 
Ligidaria sibirica Cass. Lasdohn, Gesinde Wehweri, am Bache auf einer 
Sumpfwiese (Quellboden) ca. V2 Werst östlich von der Station Modohn. 
Vermutlich stammen von diesem Standort die Exemplare der Nr. 400 
in der „Flora exsiccata" von Bunge, die vom Oberlehrer Bruttan laut 
Etikette: „Sumpfige Waldwiesen bei Modohn in Livland" eingesammelt 
sind. Dieser klassische Standort besitzt ferner auch ein pflanzen­
geographisches Interesse, da er einen der westlichsten Punkte der \er-
breitung von Ligularia sibirica Cass. im Ostbaltikum darstellt (siehe 
Kupffer, Bemerkenswerte Vegetationsgrenzen im Ostbaltikum). Die 
Pflanze ist hier gefährdet, da schon früher auf der Wiese Meliorations­
versuche ausgeführt worden sind, die aber aufgegeben werden mussten, 
weil, nach der Aussage eines Bauern, „den Arbeitern beim Graben 
im Sommer die Füsse zu stark froren" (Quellboden!). 
Senecio silvaticus L. Auf Waldschlägen und Waldbrandstätten in SO-Liv­
land häufig. 
Senecio vernalis W. K. Sandige Ufer des Aronbaches unweit der Mündung; 
Kiefernwaldschlag bei Neu-Kalzenau; Brachfelder bei Modohn. In 
SO-Livland verbreitet. 
Carlina vulgaris L. Im Niederungsgebiete selten, häufig im Höhengebiete. 
Carduus nutans L. Diese bisher nur im Westen unserer Provinzen ange­
troffene Ballast- und Eisenbahnpflanze sah ich in wenigen Exemplaren 
auf Kleefeldern bei Alt-Kalzenau und Lasdohn (Gesinde Bikas). 
Cirsium acaule All. Diese im westlichen Teile unserer Provinzen, namentlich 
in Unterkurland recht verbreitete Art hat Lehmann in Polnisch-Liv­
land nicht gefunden. Sie scheint auch im östlichen Teile Kurlands 
zu fehlen; der östlichste Fundort ist bei Kupffer „Beiträge z. Kennt, 
der Gefässpfl. Kurlands" Jakobstadt. Ferner fehlen Angaben für die 
östlich gelegenen Gouvernements PleskauJ) und Petrograd, und auch 
weiter ostwärts fehlt die Pflanze in ganz Zentralrussland. Die bisher 
bekannten Daten lassen provisorisch für die Pflanze eine Ostgrenze 
annehmen, deren Verlauf ungefähr mit den östlichen Gouvernements­
grenzen Estlands und Livlands übereinstimmt, Kurland aber von 
Jakobstadt in südwestlicher Richtung schneidet. In SO-Livland fand 
ich die Pflanze am Aronbache, etwa 2 Werst stromaufwärts von der 
Mündung. Das Fehlen oder höchstens sehr spärliche Vorkommen 
von Cirsium acaule All. im Höhengebiete, wo es keineswegs an 
passenden Standorten fehlt, spricht auch seinerseits für die Nähe der 
Ostgrenze. 
]) Vor anderthalb Jahren habe ich ein kümmerliches Pflänzchen von Cirsium 
acaule gesehen, das vom damaligen Hörer der Moorkulturkurse am Rigaschen Poly-
technikam, Preobrashen ski, angeblich bei Pleskau gefunden worden, ihm aber nur iu 
diesem einzigen Exemplare vor die Augen gekommen war. K. R. Kupffer. 
- 173 -
Cirsium oleraceum Scop. x palustre Scop. Ich fand diesen Bastard bei 
Sawensee, Lasdohn und Neu-Schwaneburg. Er ist demnach in SO-
Livland nicht selten. Alle beobachteten Exemplare stehen dem 
Cirsium palustre Scop. näher. 
Cirsium heterophyllum All. Sawensee, Waldwiesen. Beide Formen a 
indivisum DC. und ß incisum DC. beieinander wachsend. 
Centaurea austriaca Willd. Odensee-Laudohn, Lasdohn, Neu-Schwaneburg. 
Scheint hier ausschliesslich auf Lehmboden vorzukommen. 
Hypochoeris radicata L. Laudohn, trockener, grasiger Kiefernwaldrand an 
der Ewst. 
Tragopogon pratensis L. Bersohn, Burgruine; Neu-Kalzenau, Landstrasse, 
Grabenrand. 
N achtrag*. 
Isoetes lacustris L. Lasdohn, Plakschne-See und See bei der luth. Kirche. 
Im Plakschne-See von Sparganium Friesii Beurl. und Myriophyllum 
alterniflorum DC., im zweiten See von Nuphar pumilum Sm. und 
Sparganium Friesii Beurl. begleitet. 
Meteorologische Beobachtungen 
m 
Riga und Dünamünde 
für 1913. 
Station Riga. Monat Januar 1913. 
Mittelwerte. lh- Mitta oer'  Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. % pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
mm. 
+ 
1 5.2 56.9 96 WSW 7 s 6.1 1.8 0.2 R 0.2 
2 2.7 55.1 96 sw 6 10 5.0 1.4 23 R 0.7 
3 2.0 64.6 93 WNW 3 1 3 8 — 09 1.8 
4 0.2 73.8 97 WSW 2 10 0.6 — 1.1 — 4.1 
5—1.273697 SSW610.8—2.2-3.5
6—2.469.999 SSW810-1.6—4.0—54
7—1.868.8100 SSW74100.0-2.5—3.4 S3.6
8 1.8 73.9 100 WNW 2 0 22 — 1.9 — 2.8 R 0.1 
9—1.277.492 ENE3101.7—2.2—1-1
10 — 4.1 79.2 74 ESE 3 10 — 20 — 4.9 — 4-8 
11 — 7.1 76.3 100 0 10 — 4.0 - 80 — 8.1 S 0.9 
12 — 4.2 69.1 94 ENE OkJ  10 — 2.6 — 6.9 — 7.6 
13 — 4.7 68.1 86 ENE 1 10 - 4.0 — 5.4 — 5.6 
14 — 4.7 71.5 88 NE 2 10 — 40 — 5.9 — 5.5 
15 — 5.0 70.4 95 NNE 2 10 — 3.2 — 64 — 6-7 
16 — 5.8 68 4 86 SW 3 10 — 4.8 — 6.8 — 74 
17 — 9.0 62.0 80 SSE 4 0 — 6.2 -10.8 -11-7 
18 — 6.2 54.6 94 SSE 2 10 — 3.4 - 9.3 — 10.5 S 2.2 
19 — 1.7 51 3 100 0 10 - 1.0 — 34 — 4.0 s 1.4 
20 — 6.3 57.6 84 0 10 — 1.5 — 78 — 5.3 s 0.2 
21 — 12.2 61.6 85 ESE 4 1 - 7.7 —15.7 -12.5 
22 —13.6 63.2 82 ESE 2 5 —10.7 — 17.0 -18-5 
23 — 8.1 61.6 90 ESE 3 10 - 5.9 -12 2 — 129 s 0.2 
24 - 6.6 58.3 95 SSE 2 10 - 5.7 — 84 - 84 s 0.2 
25 — 3-4 52.3 100 SSE 2 10 - 2.5 - 5.9 — 6-5 s 8.0 
26 — 3.2 44 0 99 NNE 7 10 - 1.3 — 5.5 — 3.7 s 6.8 
27 — 7.6 56.3 90 N 7 lo — 5 1 - 8.6 — 7.8 : s 1.0 
28 —11.5 69.3 83 NE 8 0 — 8.6 —14.1 j —15.4 s 0.1 
29 — 11.9 76.2 100 0 10 - 9.7 — 15 0 -16.6 
30 -10.0 74.8 89 WSW 2 10 — 5.7 —14.9 -158 
31 —13.2 63.7 69 SSW 7 1 - 9.5 — 188 —20.3 s 0.2 
Mitt. — 5.0 65.3 91 7.6 + 6.1 —18.8 -20.3 25.8 
Sturm am 26., 27., 31. 
1 
.  H 
Winde z z ta z W CO Z £ 
Häufigkeit 13 3 7 2 15 1 10 — 14 — 13 3 7 1 3 — 1 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 23 43 10 26 1 — 37 — 67 11 27 4 9 — 1 
DDDaaatttuuummm   nnneeennneeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
fO ESE. 
1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. Miuimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Januar 1913. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. 
Wind. 
Cels. 700 mm J 
1 
&/ Meter rus8. 
+ pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.2 57.1 92 w 9 4 5.0 1.2 R 0.7 70 
2 2.1 55.4 89 SSW 9 10 4.5 06 RS 1.3 6.2 
3 22 65 1 91 WNW 6 1 3.0 0.9 6.3 
4—0174.391 SSW3103.5—115.9
5—1.574.089s600.5—315.8
6—2.870.496s1210—1.5—4.15.9
7—2.269.099s3101.0—29 S3.05.8
8 1.7 74.5 98 NW 3 0 3.0 — 1.6 58 
9—1.778.086 E3103.0—2.45.4
10 — 4.8 80.0 76 E 6 10 — 1.5 — 5 1 4.7 
11 — 6.6 77.0 98 0 10 — 4.0 - 7 9 S 0.5 5.3 
12 — 4.4 70.0 86 E 3 10 — 3.0 — 8.0 4.7 
13 — 5.0 68.7 76 E 3 10 — 4.0 — 58 4.8 
14 — 5.2 72.3 82 E 3 10 — 4.0 — 6.3 4.8 
15 — 5.3 71.1 89 N 9 10 — 3.0 — 6.7 4.7 
16 — 6.4 68.9 79 SSW 3 10 — 4.5 - 7.3 4.4 
17 — 9.2 62 2 73 SSE 6 0 — 6.0 — 10.8 4.0 
18 — 6.6 55.1 84 SSE 6 10 - 3.0 — 9 3 s 2.6 4.2 
19 — 1.7 51.8 93 0 10 - 0.5 — 36 s 1.3 4.7 
20 — 6.2 58 1 81 N 3 10 — 1.5 — 8.1 4.5 
21 - 12.5 62.4 82 ESE 3 1 — 6.5 —16.2 3.8 
22 -13.8 63.9 83 SE 3 0 - 9.5 —18 6 3.5 
23 — 85 62.1 83 SE 6 10 — 6.0 -11.5 s 1.1 4.0 
24 — 7.3 58.8 90 SE 3 10 — 5.5 — 8.3 4.0 
25 — 3.8 52.4 95 SSE 3 10 — 2.5 — 6.3 s 8.8 4.1 
26 — 3.5 44.8 92 N 12 10 — 05 — 4.9 s 3.2 5.0 
27 — 7.2 57.0 83 N 12 10 - 4.0 — 7.5 s 1.0 5.0 
28 — 9.7 69 9 84 NNW 12 5 — 6.0 — 11.0 4.0 
29 — 125 76.5 95 SSW 3 10 - 8.0 -16.2 4.4 
30 — 9.0 74 9 76 sw 3 10 — 6.0 -16.3 4.4 
31 — 13.2 63.9 61 s 9 0 — 9.0 - 19 3 3.3 
Mitt. — 5.2 65.8 86 7.5 50 -19.3 23.5 49 
Sturm am 26., 27., 31. 
 H£
Winde Z Z Z 52 Exj £ Z £ 02 z K CO CO Z £ 
Häufigkeit 4 6 2 1 5 14 5 12 6 13 6 5 1 6 1 2 4 
Stimme der Ge­ 60 18 12 
schwindigkeiten — 18 53 21 80 27 99 24 21 9 42 6 9 64 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
Station Riga. Monat Februar 1913 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 in im Meier 
Cels. + /*> pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
mm. 
1 6.2 56.1 91 SSW 6 10 — 1.4 — 12.4 —13.3 S 2.2 
2 0.8 52 2 100 SSE 5 10 0.0 — 1.7 - 2 7 s 6.7 
3 1.5 49.8 96 N 6 10 _ 0.8 - 2.9 — 4.2 s 4.1 
4 1.5 44.4 96 W 6 10 3.2 — 3.6 — 4.9 s 2.3 
5 2.0 54.7 87 w 9 0 4.0 0.7 - 1.0 
6 1.9 53.1 96 sw 8 10 2.5 — 0.2 — 1.7 R 5.1 
7 1.1 61.7 93 WSW 1 6 2.5 — 0.5 — 1.5 s 1.2 
8 2.6 59.8 100 SSW 5 10 3.1 05 — 0.2 R 2.3 
9 2.9 58.0 91 WNW 6 8 4.8 1.3 1.2 R 3.1 
10 1.4 59.3 99 NNW 8 10 2.5 0.5 — 0.1 RS 1.6 
11 08 65.8 97 NNE 6 0 1.6 0.1 — 0.9 
12 |— 1.1 71 5 94 N 2 10 0.5 — 1.7 — 1.8 
13 — 1.6 66.1 82 NNE 9 9 11 — 58 — 2.6 
14 — 8.7 73.4 73 SSE 1 8 — 5.6 —12 5 —13.2 S 2.4 
15 — 2.7 69 8 93 0 10 - 1.5 — 6 3 — 7.1 
16 — 5.3 73.9 78 SSE 2 7 - 2.5 — 7.7 — 6.3 
17 — 6.0 749 93 WSW 1 10 — 2.4 —10.0 —10.8 s 0.4 
18 — §.9 75.t 68 NNE 4 0 — 1.0 - 7.8 — 8.3 
19 — 5.2 68 5 91 WSW 4 6 - 1.5 —11.5 -126 
20 — 0.1 60.4 95 WSW 2 10 1.5 — 2.0 — 2.8 s 2.2 
21 — 4 1 55.9 92 N 5 9 0.8 — 6.1 — 3.4 s 3.3 
22 — 4.5 59.3 84 WNW 8 8 — 0.8 — 7.1 - 8.0 s 1.8 
23 — 3.1 60.6 88 WSW 4 10 0.4 — 8.5 — 9.4 s 0.7 
24 0.4 55.4 90 WNW 7 10 3.3 — 4.1 — 5.1 
25 — 0.6 61.4 85 0 6 1.1 — 3.2 — 41 
26 1.8 53.9 94 WSW 2 10 4.5 — 1.5 — 2.6 
27 1.4 48.7 97 WSW 1 10 2.3 0.8 - 0.8 R 7.9 
28 5.3 49.2 84 NNE 7 5 1.3 — 7.9 — 5.3 s 4.1 
Mitt. j- 1 6 60.5 90 7.9 4.8 —12.5 — 13 3 51.4 
Sturm am 1., 3., 6., 7., 13., 28. 
a 
Winde Z Z a 
aaaa
 Zz Z
a CO CO CO CO £ 'Jl a CO £ a £ 
Häufigkeit 6 9 9 — 4 — l — 7 1 7 5 16 8 8 2 1 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 41 54 - 10 7 13 8 36 20 51 46 47 6 8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünainiillde. Monat Februar 1913. 
Mittelwerte. 1h. Vlitta eor"  Temperatur. 
Wind. 
Cels. 700 mm Meter ru8s. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—6.556.286 S9,0—1.0—12.5s1.73.5
2—1.253.096 SSE6100.5—1.9s8.03.7
3—1.650587 NNW12101.5—2.9s3.45.0
4 1.1 44.7 92 W 6 10 2.5 — 4.1 s 1.1 5.3 
5 1.3 55.1 88 W 9 0 3.5 1.2 5.5 
6 1.3 53.4 91 SSW 9 10 2.5 — 0.6 R 2.8 4.7 
7 0.8 62.2 89 0 0 3.5 — 1.1 s 1.0 4.4 
8 1.9 60.4 97 S 6 10 3.0 — 0.1 R 2.1 4.5 
9 1.7 58.5 86 w 6 9 3.5 0.4 RS 3.6 59 
10 0.7 59.7 94 NW 12 10 3.0 — 0.1 S 1.2 6.2 
11 04 66.3 92 NNW 6 0 1.5 — 0.6 5.6 
12 — 1.5 72.2 84 N 3 10 0.5 — 2.4 5.2 
13 — 2.2 66.8 91 NNE 15 10 0.5 — 6.5 5.3 
14 — 8.7 73.8 91 S 3 0 — 3.5 — 13.0 s 2.7 4.7 
15 — 3.1 70.3 91 SSE 3 10 — 1.0 — 6.5 4.9 
16 — 5.6 74.6 88 ESE 3 10 — 1.0 — 8.1 5.4 
17 — 6.2 75.5 93 WSW 3 10 — 2.0 —11.0 4.7 
18 — 6.0 75.7 72 NNE 6 0 — 0.5 — 7.1 4.1 
19 — 5 6 69.1 87 ssw 3 10 — 1.0 —12.5 4.6 
20 — 0.7 60.8 93 WSW 3 10 1.0 — 2.4 s 1.7 4.4 
21 — 4 5 56.4 82 NNW 9 10 05 — 7.0 s 2.4 4.9 
22 — 4.4 59.8 78 NW 6 9 — 2.6 — 7.3 s 0.9 5.3 
23 — 3.8 61.2 86 W 3 10 1.0 — 9.5 5.0 
24 — 0.6 56.0 91 W 6 10 3.0 — 4.4 5.7 
25 — 1.2 62.0 84 E 3 9 2.0 — 5.3 5.0 
26 1.0 54.2 84 SW 3 10 3.5 — 2.4 5.2 
27 0.4 49.4 97 SW 3 10 2.5 02 RS 8.6 4.0 
28 — 5.6 50.0 76 N 9 5 1.0 — 90 s 38 5.0 
Mitt. — 2.1 61.0 88 7.8 3.5 —13.0 45.0 4.9 
1 
Sturm am 1., 3., 6., 13. 
rjy 63 
Winde z" Z H co a" 
£ 
CO £ Z £ 
£ 
 Za H CO Z
Z 
z 
Häufigkeit 1 5 5 — 3 2 2 3 3 14 5 6 5 15 4 6 5 
Snmiue der Ge­
— 48 45 — 12 6 15 9 24 72 24 36 18 84 38 42 48 
schwindigkeiten 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
! Still. 
Barometer 
Hei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
j SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
11  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat März 1913. 
Mittelwerte. lh- Mitta er ©• Temperatur. 
d. 
S 
® Wind. 
£ 
E3 
700 mm °U Meter Cels. 0-10 Cels. Cels. Cels. rum. + pro. Sek. 
1—9.959.676 N40—7.3—12.0—11.7
2 —10.8 67.0 75 N 6 0 - 7.8 —13.0 —14 6 
3—3.759.881 SSW7900.2—130—13.7 S3.7
4 1.9 48.3 93 WNW 3 8 4.1 — 1.5 — 2.1 
5 3.1 50.7 92 SW 4 10 4.7 - 0.7 — 1.5 
6 4.0 56.5 82 SW 8 9 6.3 1.5 — 0.2 
7 2.5 50.4 95 SSW 6 10 5.3 1.3 — 0.3 R 1 5.0 
8 2.4 48.1 73 WSW 13 1 4.1 0.2 0.2 
9 0.6 60.1 90 NNW 7 0 2.5 — 1.1 — 2.0 
10 0.6 54.0 100 SSW 11 10 2.2 — 2.5 — 4.0 RS 3.1 
11 2.4 54.4 72 WNW 9 0 4.1 0.1 — 0.7 
12 1.3 57.7 99 NNE 5 8 3.3 — 0.3 - 1.9 S 0.6 
13 2.3 60.6 80 SSW 9 10 5.0 — 2.0 — 3.8 
14 2.0 58.4 89 SSW 5 100 4.9 — 1.5 - 3.5 R 0.9 
15 4.9 49.0 94 SWr 8 10 6.6 22 1.3 R 0.6 
16 3.1 53,5 78 WSW 12 3 5.6 1.2 — 0.9 R 0.7 
17 2.8 48.8 81 WSW 14 10 4.9 1.4 — 0.9 R 0.5 
18 4.3 42.5 78 SW 14 10 7.8 1.0 — 0.5 
19 1.8 47.9 76 SW 11 7 4.3 0.4 - 1.7 
20 2.5 42.1 95 SW 5 10 4.7 - 05 — 3.5 S 1.7 
21 5.1 50.3 85 WSW 4 6 9.7 1.6 — 0.9 R 1.7 
22 3.9 56.4 93 SSE 3 10 10.0 0.1 2.2 R 0.3 
23 6.2 58.4 80 SSW 4 1 9.7 — 02 — 2.7 
24 4.1 53.6 100 NNE 2 10 8.8 30 2.5 R 9.8 
25 14 59.9 97 NNW 6 10 3.1 0.9 — 0.6 R 0.8 
26 2.4 700 88 WSW 3 1 6.2 0.5 — 1.0 
27 3.0 66.7 70 NNE 5 0 5.6 — 1.0 — 3.2 
28 2.7 70.3 55 ENE 7 0 6.6 0.1 — 1.9 
29 1.3 76.2 62 S 4 0 5.1 — 2.8 — 4.6 
30 3.3 71.8 71 SSE 7 1 7.9 — 2.1 — 4.2 
31 6.7 65.4 76 SSE 4 40 11.2 1.7 — 0.2 
Mitt. 1.9 57.0 83 5.7 11.2 —13.0 -14.6 29.4 
Sturm am 6., 7., 8., 10., 11., 15., 16., 17, 18., 19. 
K 
Winde H z Z E3 Cß W cß Cß 
Z CO co £ K 
Häufigkeit 2 5 t6 — 3 1 2 — 11 1 14 15 20 3 4 2 4 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 18 20 — 16 4 3 — 42 4 85 102 150 16 27 9 15 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 111   RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee...   
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
 S MStation Diinamünde. Monat März 1913. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
o> 
GL> S s 
o£  Wind. S sf_ ' *  >>c c c3 
te 
Cels. 700 mm % Meter russ. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 —10.8 60.3 70 NNW 6 0 — 6.5 — 13.5 5.1 
2 —11.9 67.7 73 NW 6 0 — 7.0 — 142 4.9 
3—3.860377 SSW6100.0—14.8 R2.75.0
4 1.6 48.8 90 W 3 8 4.5 — 1 6 5.5 
5 2.6 51.0 90 SW 3 10 9.0 — 0 6 5.2 
6 3.0 56.8 77 SSW 12 10 6.0 0.9 5.5 
7 2.1 50.8 91 S 12 10 6.0 0.9 R 3.4 4.9 
8 1.3 48.7 81 W 15 1 3.0 — 0.1 6.9 
9—0.160.787 NW1201.5—0.66.3
10 0.5 54.3 91 SSW 15 10 2.0 — 2 1 RS 3.5 5.9 
11 1.5 54.9 86 WNW12 0 3.0 0 2 6.8 
12 0.3 58.4 96 N 3 10 2.0 — 0.6 S 0.5 6.2 
13 1.9 60,9 83 SW 9 10 4.0 — 1.6 6.0 
14 1.5 58.8 92 S 6 0 5.0 — 1.6 R 1.1 5.4 
15 4.4 49.3 91 SSW 9 10 7.0 1.7 R 0.6 5.7 
16 2.3 53.8 81 W 12 1 4.5 0.9 6.5 
17 1.7 49.4 90 WSW 20 10 4.0 0.4 R 1.3 7.4 
18 3.2 42.8 76 SSW 15 10 7.0 0 4 R 0.5 5.9 
19 0.9 48.3 66 SW 12 10 3.5 02 S 0.7 7.2 
20 1.8 42.6 83 SSW 6 10 3.5 — 1.1 S 1.8 5.8 
21 4.3 50.8 89 SW 12 9 9.0 1.7 R 1.4 6.2 
22 3.0 56.8 89 SSE 3 10 10.0 0 7 R 03 5.6 
23 6.2 58.7 83 SE 3 1 10.5 0.2 5.5 
24 1.8 54.2 100 N 3 10 9.0 1.4 R 9.9 5.7 
25 0.7 60.5 93 NNW 9 10 2.5 0.4 RS 1.4 6.3 
26 2.2 70.6 80 SW 3 0 8.0 — 0.4 5.8 
27 3.4 67.3 74 N 3 0 5.5 — 0.6 5.8 
28 2.4 70 8 54 ESE 9 0 7.0 — 0.9 5.0 
29 16 76.8 57 SSE 3 0 7.0 — 2.1 5.2 
30 3.4 72.5 63 SSE 9 1 9.0 — 1.9 5.1 
31 6.7 65.9 67 SSE 3 9 12.0 14 4.9 
Mitt. 1.3 57.5 81 5.8 120 — 14.8 29.1 5.8 
Sturm am 7., 8., 10., 11., 15., 17., 18. 
. 63 63 £ 
Winde Z Z 63 m 63 Cß Cß £ £ 
63 Cß CO Z Z z 
Häufigkeit 3 7 — - — 3 2 3 11 7 12 19 5 10 4 3 4 
Summe der Ge­
— 27 — — — 15 18 18 51 45 93 165 44 106 39 27 
schwindigkeiten 24 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
j Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
NE. 
Bewölkung. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat April 1913. 
Mittelwerte. 1 >'• Mittag. Temperatur. brrLj  
c3 
d co — 
 S©©ff
a> Wind. 
P 
700 mm Meter 
Cels. /O pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. + Cels. mm. -
1 8.9 60.9 83 SSE 6 9 14.2 3.5 1.6 
2 11.6 61.9 85 SSE 3 3 18.5 5 4 2.9 
3 8.4 64.5 92 NNE 2 0 16.4 3.6 3.0 
4 4.7 67.8 95 N 7 6 8.1 2.5 2.4 
5 4.8 66.8 70 NNW 6 0 8.5 1.4 — 1.0 
6 6.6 53.9 69 SW 1 3 11.0 06 — 2.0 
74547.890 NNE7107.9352.0
8 3.0 55.1 91 N 5 7 4.6 1.1 — 0.3 
9 5.2 59.6 69 ENE 2 10 7.5 2.5 1.7 
10 4.7 47.4 69 NNE 1 10 7.8 3.4 2.0 R 0.1 
11 3.3 39.9 83 SSW 5 10 7.3 0.0 — 2.2 S 0.3 
12 0.8 42 0 75 SW 3 10 4.0 — 1.7 - 42 s 1.3 
13 1.2 54.5 96 SW 4 9 4 1 — 1 7 — 3.5 s 0.6 
14 1.4 62.2 91 NNE 7 10 2.8 — 20 — 3.0 s 0.1 
15 0.6 64 3 67 N 6 0 2.6 — 1.5 — 3.4 
16 2.1 57.7 84 ENE 9 10 3.7 — 0.3 — 2.5 R 3.0 
17 2.7 49 0 100 NNW 5 10 6.1 0.6 1.7 RS 19.1 
18 4.6 57.8 96 SSW 11 10 8.4 06 — 0.5 
19 8.8 61 8 87 SSE 6 8 12 0 3.4 1.1 R 0.1 
20 12.4 56.9 78 SSW 10 7 16.8 9.0 7.2 R 2.8 
21 5.6 61.1 91 NNE 4 10 9.6 4.3 3.5 R 4.3 
22 9.2 62.2 92 NNE 6 10 13.7 4.1 3.6 R 0.1 
23 11.0 62.2 70 SSE 7 10 14.0 9.4 8.6 
24 9.4 60.2 84 S 9 10 12.9 7.2 4.8 R 15.1 
25 12.4 580 86 S 7 6 18.2 8.5 7.4 R 2.9 
26 14.5 60.2 85 WSW 3 5 19.2 6.0 4.8 
27 17.1 62.7 73 SSW 5 7 21.6 11.5 9.4 
28 18.7 66 6 61 SW 3 5 23.5 11.1 9.0 
29 16.8 68.1 66 SE 3 0 22 2 11.2 9.0 
30 15.5 ; 65.8 84 SSE 1 3 19.4 11.4 10.7 R 2.1 
1 
Mitt. 7.7 58.6 82 6.9 23.5 — 2.0 — 4.2 51.9 
I 
Sturm am 16., 17., 18., 20. 
. 
Ed Ed" Ed 
Winde Z Z Z Ed 02 cß £ Jj 
Z Ed Ed 02 £ £ 
Häufigkeit 4 5 20 4 8 — 4 3 14 5 14 4 1 — 1 — 3 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 21 69 15 43 — 11 14 43 31 59 11 3 1 — 14 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerrSSccbbnneeee..  
NW. 
NNW. 
Station Dünamünde. Monat April 1913. 
Mittelwerte. lh- Mitta Der*  Temperatur. 
S<D-"  
o» 
s 
o Wind. 
tiL-  
>> 
Cels. 700 inm Meter russ». 4- pr. Sek 0-10 Cels. Cels. - mm. Pups. 
1 8.7 61 4 73 SE 6 10 14.5 3.7 4.9 
2 11.5 62.3 80 SE 3 1 20.0 4.9 5.0 
3 5.8 65.3 92 N 3 0 13.5 2.4 5.0 
4 3.5 68.5 94 N 6 . 5 5.5 1.9 4.8 
5 37 67 6 82 NNW 3 0 6.5 1.9 4 7 
6 4.6 55 2 81 N 3 9 8.5 — 0.1 4 6 
7 3.5 48.6 90 N 9 10 5.0 2.9 4.6 
8 2.1 55.9 90 N 6 6 4.0 — 0.1 49 
9 4.0 60.6 75 N 3 10 6.0 2.2 4 7 
10 4.1 480 65 NE 3 10 7.5 2.9 4 7 
11 3 2 40.4 72 S 6 10 7.5 - 06 R 0.6 5.0 
12 — 0.4 43.2 76 WNW 3 10 3.5 — 2.4 S 0.3 6.1 
13 0.3 5*i.3 91 s 3 10 4.0 — 24 S 2.2 5.8 
14 1.3 63.8 87 NNE 9 10 3.0 — 1.6 4.8 
15 0.6 65.2 66 N Ii 0 2.5 - 1.4 48 
16 1.9 59.0 79 NE 9 10 3 5 — 0.4 R 3.4 4 4 
17 1 9 49.5 100 NNW 9 10 7.0 0.1 R 19.4 5.2 
18 4.3 58 2 79 S 9 10 8.0 0.4 4 0 
19 87 62.4 86 s 6 10 13.0 3.4 4.3 
20 11.1 57.2 83 S 16 9 16.5 6 7 R 6.3 45 
21 48 61.9 89 NNW 3 10 80 34 R 3.6 49 
22 6.0 63.1 94 N 6 10 105 R 0.4 50 
23 10.6 62.8 66 ESE 6 10 13.5 6.9 4.6 
24 8.8 60 6 79 S 9 10 12.5 7 4 R 10.1 4.4 
25 11 7 59.2 87 s 3 9 18.0 7.9 R 4.8 4.6 ' 
26 14.0 60.8 81 SSW 3 6 20 0 5.7 4.6 
27 16.2 63.3 73 s 3 9 22.5 11.2 4.6 
28 15 2 67.2 74 N 3 5 19.0 109 4.5 
29 16.5 68.9 65 SSE 3 0 23.0 11.2 4.5 
30 15.1 66.9 75 N 3 3 19.0 9.9 R 1.8 4.4 
Mitt. 6.8 59 4 81 7.5 23.0 — 2.4 52.9 4 8 
1 
Sturm am 20. 
 S>
CG CO >• CG £ 
£ 
Winde Z Z m Z 
z 
£z
Häufigkeit 2 26 2 4 2 4 1 15 6 16 2 — — 1 1 5 3 
Summe der Ge­ 15 24 9 6 57 21 97 6 — — 3 3 15 15 
schwindigkeiten 126 12 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
' Barometer 
hei 0° (J. 
NNE. 
ENE. 
SE. Bewölkung. 
| SSE. 
Maximum. 
SSW. 
sw. Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerrSSccbbnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Mai 1913. 
Mittelwerte. Lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. Cels. CPIS. Cels. mm. -f- pro. Sek. 0-10 
1 14.3 62.4 65 ENE 3 10 18.7 9.4 7.8 
2 10.8 59.7 70 ENE 4 6 14.2 8.1 7 0 
3 10.6 58.2 59 SSW 4 0 14.3 3.0 1.7 
4 11.1 53.8 74 NNW 3 4 15.1 6.5 4.9 
5 2.6 59 0 58 NE 11 8 7.7 — 0.3 - 1.2 
6 4.3 62.3 65 NNE 7 6 6.5 — 1.0 — 24 
7 6.6 63.2 59 NNE 5 6 9.9 0.9 — 0.6 
8 7.5 66.4 66 NNE 6 9 104 0.7 — 0.3 
9 10.3 66.3 50 ENE 5 1 14.3 3.9 1.0 
10 11.6 63.8 57 ENE 4 10 16.3 4.9 2.2 
11 11.5 60.2 78 NNE 2 10 16.1 9.3 8.0 R 1.3 
12 10.1 60.3 75 N 8 0 14.0 7.2 7.5 
13 7.2 65.2 55 N 8 1 9.2 4.0 1.3 
14 5 6 67 9 60 N 8 2 80 3 5 1.4 
15 9.9 66.7 49 w 7 7 14.1 0.7 — 1.8 
16 13.4 59 8 60 SW 8 4 17.8 4.8 3.2 
17 11.8 57.4 71 sw 3 0 18.0 5.2 3.4 
18 18.0 53.1 65 SSE 8 9 21.5 9.1 6.5 R 2.5 
19 13.8 56 6 75 NW 4 7 17.8 10.7 11.9 
20 10.4 62.2 80 NNE 4 10 12.3 9 1 8.6 R 1.6 
21 11.5 66.0 59 NNE 4 1 15.0 8.2 6.9 
22 13.4 65.7 58 N 5 0 1B.4 5.8 3.9 
23 15.7 63.0 77 ESE 4 5 22 0 10 8 8.3 R 2.9 
24 15.0 61.0 84 NNW 2 5 18.7 12 5 11.4 
25 130 61.7 75 NNW 6 6 16.1 9.0 7.3 R 0.2 
26 15.3 62 8 65 W 5 3 20.0 7.0 5 .4 
27 14.0 57.4 79 WNW 4 4 1 9 0  10.9 9.7 
28 11.4 56.8 81 N 8 7 14.1 6.8 5.8 
29 11.9 61.6 69 NNE 4 1 14.8 8.4 5.9 
30 15.1 62 3 48 SSW 3 4 19.0 6.7 5 .1 
31 17.2 63.2 55 s 5 5 22.3 82 5.5 
Mitt. 11.4 61.5 66 4.9 22 3 — 1.0 - 2.4 8.5 
Sturm am 5. 
ru öi K  £ Winde * Z Z •ß Pd cß 30 Cß Cß 
rd 72 £ £ 
Häufigkeit 6 11 20 4 10 2 4 — 7 2 3 4 5 4 1 2 8 
Summe der Ge­
schwindigkeiten -- 51 74 24 43 8 13 — 33 11 9 18 11 17 4 8 21 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. Barometer 
hei 00 C. 
NNE. Hygrometer. | 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. III   RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee   
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Mai 1913. 
Mittelwerte. l1'- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 
Cels. + % 
Meter rnss. 
nro. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 13.7 63.1 65 SSE 3 0 19.0 9.2 4.3 
2 10.9 60.6 65 ENE 3 9 14.5 8 2 4.3 
3 9.0 58.7 66 N 3 0 14.5 3.7 4.4 
4 99 54.6 7.") NW 3 9 14.0 62 4 7 
5 2.6 59.8 62 NNE 12 9 8.0 — 0 1 33 
6 3.7 63 1 75 NNW 9 5 6.0 0.2 4-3 
7 5.1 64.2 71 N 9 9 7.0 0.7 4.1 
8 6.2 67.2 81 N 3 10 9.0 0.9 4.2 
9 8.0 67.1 65 N 9 2 11 0 3.7 4.1 
10 70 64.5 80 N 6 10 10.0 37 4.0 
11 10.4 60 9 72 NW 3 10 14.0 5 7 R o.t 3.9 
12 8.0 61.2 81 N 9 1 10 5 5.9 42 
13 6.1 65.9 62 NNW 6 7 9.0 47 4.0 
14 5 2 68.6 64 NNW 6 6 8.0 3.7 3.8 
15 8.9 67.3 57 W 6 10 14.0 1.2 4.2 
16 12.9 60.2 53 SW 9 10 18.5 4.9 4 0 
17 11.5 580 72 S 3 0 19.0 4.9 3.8 
18 17.4 53.6 60 SSE 15 10 21.5 87 3.7 
19 12.9 57.2 78 WNW 3 3 17.5 9.1 4.6 
20 9.2 62 9 74 N 3 10 11.5 8.5 R 0.7 4.2 
21 10.8 66.7 64 WNW 3 1 14,5 7.2 4.4 
22 11.8 66.3 70 N 6 0 14.5 4.4 4.3 
23 15 3 63.7 74 SK 3 10 22.5 9.7 R 3.6 4.4 
24 13.7 61.7 79 NW 3 9 18.5 11.3 4.6 
25 11.3 62.4 79 NW 3 8 15.5 8.9 R 0.5 4.6 
26 14.5 63.5 64 W 3 9 20 5 7.7 4.6 
27 11.4 58.4 81 NNW 3 9 18.5 9.5 4.7 
28 10.7 57 3 77 NNW 12 1 1-2.5 8.2 5.0 
29 11 4 62 3 72 N 3 1 13.5 8.4 4.8 
30 14.2 63 1 52 N 3 3 19.0 7.2 4.6 
31 170 63.9 53 SSE 9 6 23.0 8.7 4.4 
Mitt. 10.4 62.2 69 6.2 23 0 — 0.1 4.9 4.3 
Sturm am 18. 
 H£
Winde £ Z CO GO £ fc»' £ CO CO CO r* Z Z Z £ z 
Häufigkeit 8 18 6 6 3 3 — 7 7 4 3 3 2 5 4 8 6 
Summe der Ge­ 93 42 36 9 12 33 69 12 9 15 6 18 15 30 42 
schwindigkeiten — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
Hygrometer 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juni 1913. 
Mittelwerte. 1 h. Mitta or * Temperatur. 
Wind 
700 in in Meter 
Cels. 4- pio. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 20.6 64.3 58 SSW 6 5 25.3 12.0 9.5 
2 22.0 64 5 77 SSW 6 6 281 14 4 11.8 
3 21.4 62.1 75 WSW 7 8 27.8 14.6 13 2 
4 16.1 62.5 74 NNW 7 1 22.5 12.0 10.7 
5 17.9 64.0 56 NNE 3 0 22.0 11.3 9.0 
6 20.9 62.0 53 SSW 6 3 25.5 120 9.5 
7 20 0 57.9 74 WSW 5 8 24.1 17 3 15.8 R 2.9 
8 170 59.6 72 sw 8 7 19.5 11.0 9.3 
9 17.1 56.4 69 WSW OO  10 22.1 10.1 8.2 R 0.2 
10 13.3 53.3 84 sw 9 10 15.8 9.2 8.0 R 3.5 
11 11 5 40.5 91 SSW 11 10 14.9 9.0 8.7 R 4.5 
12 11.7 44 6 90 N 5 3 14.7 8.7 7 9 
13 Ii 0 54.6 81 N 8 2 13 1 8.2 6.5 R 0.3 
14 10.0 63.3 71 NNW 9 3 12.8 7.5 5.7 R 0.1 
15 12.2 69 6 85 N 8 2 14.6 9.1 7.4 
16 14.3 68 9 60 N 7 8 17.0 7.7 6 0 
17 14.3 62.8 69 N 8 6 15.6 9.7 8.4 
18 15.1 54 8 87 N 8 8 18.7 11.3 9*7 R 3.9 
19 10.0 54 2 95 N 8 10 13.0 9.1 8.4 R 7.7 
20 10.6 58.8 89 N 7 9 12.8 7.3 6.4 R 0.9 
21 11.6 61.6 80 N 5 9 13.8 7.1 6.0 
22 14.8 62.3 73 N 4 2 17.5 8.6 7.1 
23 14 9 63.2 59 N 4 1 180 8.5 7.5 
24 17.0 60.0 71 SW 1 9 21.3 10.2 8.7 R 0.1 
25 15.9 56 4 84 N 2 8 19.8 11.7 10 9 R 05 
26 192 56.6 64 SW 2 3 23.0 11.1 9.7 R 2.7 
27 15.5 56 0 83 bW 3 9 18.8 13.5 127 R 1.9 
28 15.9 57 o 83 SSW 4 9 19.5 8.9 7.2 R 0.2 
29 15.5 56.7 H2 NNW 2 9 18 0 12.0 10.8 R 8.9 
30 15.9 51.6 100 NNE 7 9 20.4 12.0 11.8 R 10.9 
Mitt. 15 4 58.7 76 6.2 28.1 7.1 5.7 49.2 
Sturm am 11. 
Winde Z a a
1 
vi z a 
a 
CO a 
Z CO 
CO CZ2 5= 
CO iz 
Z 
Häufigkeit 2 28 12 l o 1 1 2 1 10 10 9 1 2 2 6 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 126 47 6 4 
o 
16;5495047691228
i, 
III'''aaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 0. 
^^  HHyyggrroommeetteerr..  
Bewölkung. 
Maximum. 
j SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerrSSccbbnneeee  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Juni 1913. 
Mittelwerte. 1h. Vlittag. Temperatur. 
 So
®c c 
-
 °o O
  Wind. 
c8 '5 
CQ 
700 mm % Weier russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 20.3 65.0 60 w 3 4 26.5 10.7 4.7 
2 21.5 65.1 64 WSW 3 8 28.5 12.2 R 0.2 46 
3 19.6 62.5 69 sw 6 9 27.5 13.4 5.1 
4 15.2 63.1 70 NW 9 0 20.0 10.4 5.2 
5 16.7 64 7 66 N 3 1 20.5 11.9 49 
6 21.1 62.6 47 S 6 9 27.0 11.9 48 
7 18.7 58.6 71 w 3 10 23.5 16.1 R 0.9 4.8 
8 16.2 60.0 66 w 12 5 19.5 10.7 5.4 
9 16.3 56.8 67 SSW 9 10 22.0 8.2 5 1 
10 12.2 53 7 76 sw 9 10 15.0 8.9 53 
11 105 41.0 82 s 15 10 13.5 7.7 R 10.8 5.5 
12 11.4 45.3 81 NW 6 7 15.0 8.4 5.8 
13 10.6 55.3 72 NW 12 1 13.5 7.9 6.0 
14 9.8 63 9 67 NW 9 7 12.5 7.7 R 0.2 6.1 
15 11.8 70.4 77 NW 9 2 15.0 9.2 5.5 
16 13.8 69.7 61 NW 6 10 1 6 0  8.2 5.3 
17 13.7 63.5 70 NW 6 9 16.5 10.4 5.3 
18 13.8 55 4 84 WNW12 9 17.0 10.9 R 3.1 5.5 
19 10 2 54.7 88 NW 15 10 12.5 8.9 R 83 5.6 
20 10.8 59.4 83 NNW 9 10 12.5 8,2 R 0.4 5.3 
21 11.3 62.3 75 NW 3 10 1 4 5  8.9 5.1 
22 14.2 63.0 73 WNW 3 4 1 8 0  10.2 5.0 
23 13.9 64.0 63 N 6 1 16.5 8.9 4.8 
24 16.0 60 5 68 N 3 9 21.5 1 0 2  4.7 
25 15.3 57 0 76 NNW 6 8 20.5 10.9 4.7 
26 18.2 56.9 67 NW 3 3 22 0 10.7 R 3.1 4.9 
27 15.0 56.3 75 WSW 3 10 18.5 13.2 R 2.5 5.1 
28 16.0 57.7 72 s 3 10 20.5 8.2 5.0 
29 15.0 57.6 74 NNW 3 10 16 5 11.7 R 7.2 5.2 
30 14.4 52.4 96 NNE 9 10 17.5 12.4 R 18.6 5.4 
Mitt. 14.8 59.2 72 7.2 28.5 7.7 55.3 5.2 
Sturm am 11., 14., 18., 19. 
Winde £ 55 55 § W CO a cö m cn CO £ 
Häutigkeit 2 .3 3 — 3 1 11 3 6 6 6 7 20 9 
Summe der Ge­ 66 18 — — — 9 — 6 54 27 39 39 42 36 174 8t schwindigkeiten 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeeuuu   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NNE. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
, WSW. 
RReeggeennooddeerrSSccbbnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
j NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Juli 1913. 
Mittelwerte. 1 !'• Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 in m 
Cels. ö/OS  Meter pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. j Cels. - mm. + 
1 17.0 48.9 100 NNE 3 10 19.0 15.5 14.1 R 3.8 
2 19.1 52.1 67 SSE 6 3 22 3 144 13.6 
3 20 2 56.2 66 NE 4 5 24.6 14.4 129 
4 20.8 52.9 80 SSW 1 8 23.6 15.5 14.5 
5 20 1 50.7 76 WSW 4 10 23.0 14.0 13.4 
6 17.7 52.7 72 WSW 3 10 20.3 12.2 11.5 
7 18.2 56.4 75 WNW 3 5 21.0 12.9 12.0 
8 21.9 58.2 76 SSE 3 3 26.0 14.1 12.7 
9 20.3 55.5 97 ENE 2 7 24.9 17.1 14.9 R 4.4 
10 18.4 54.8 100 NNW 4 9 23.5 16.5 15.4 R 21.4 
11 20.3 53.6 100 NNE 5 9 25.0 16.0 15.5 R 5.0 
12 23.1 54 5 58 ENE 7 3 26.0 17.5 16 3 
13 20.3 56.1 70 N 7 1 24 0 14.8 13.0 R 0.1 
14 18.9 54.4 81 N 5 8 21.0 13.0 11.9 5.1 
15 18.9 50 5 93 N 6 6 21.7 16.1 15.5 R 3.0 
16 19.9 50.4 90 N 4 4 22.8 17.5 16.9 
17 19.1 53.3 94 N 4 1 21.5 15.4 14.4 
18 19.0 56.2 95 NW 5 6 21.7 17.7 17.0 R 0.2 
19 19.4 55.5 85 WSW 1 9 22.5 16.0 14.9 
20 20.9 54.1 80 sw 6 6 25.0 15.0 14.0 R 1.1 
21 19.2 53.6 89 SSE 1 10 23.5 17.0 16.8 R 40.1 
22 16.2 54.6 99 w 4 10 18.8 14.5 13.5 R 9.5 
23 15.5 59.8 100 NW 3 10 17.8 13.4 12.8 R 6.0 
24 20.6 61.7 88 N 4 3 23.5 15.2 14.3 R 3.2 
25 20.8 60.7 82 N 5 4 24.4 15.5 142 
26 20.4 61.2 75 N 5 2 22.8 15.6 14.3 
27 18.2 62.9 74 N 7 0 20.0 16.4 14.3 
28 17.1 57.6 86 S 3 9 19.0 12.5 11.3 R 6.7 
29 16.6 48.8 86 NNW 4 7 198 13.1 12.7 
30 15.6 55.2 78 NE 7 10 17.0 13.3 12.3 R 0.3 
31 17.3 58.6 73 NE 8 8 21.4 12.0 10.2 
Mitt. 19.1 55.2 88 6.3 26.0 12.0 13.9 109.9 
1 
 W W H
Winde * 53 ts 53 H z 02 CO CO £ 02 CO 53 CO £ S £ 
Häufigkeit 7 17 15 9 7 — — 1 6 1 3 4 7 3 2 3 8 
Soinme der Ge­
schwindigkeiten — 68 38 46 22 — — 2 14 3 9 18 22 9 8 13 27 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ESE. | 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
Minimumam 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerrSScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Diinamiinde. Mouat Juli 1913. 
Mittelwerte. 1>>- Mittao er*  Temperatur. 
fco 
5 
Wind. T£S£  
® 
33 
Cels. 700 mm °!i> Meter russ. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 15.4 49 9 97 N 3 10 20.5 13.9 R 0.9 5.4 
2 18.6 53.0 68 SSE 6 3 23.5 139 5.6 
3 176 57.1 78 NNW 6 4 21.0 12.9 5.5 
4 190 53.5 79 NW 3 9 22.0 147 5 4 
5 18.0 51.1 74 SW 6 10 21.5 142 5.6 
6 16.4 53 1 69 W 3 10 20.5 11.7 5.6 
7 17.1 57.1 71 WNW 3 10 20.0 12.4 5.0 
8 19.4 58.8 78 NNW 6 4 21.5 13.7 5.2 
9 19.9 56 2 83 ENE 3 10 24 0 16.7 R 3.3 5.0 
10 180 55.7 88 WNW 3 10 21.0 16 7 R 5.6 5.2 
11 19.2 54.3 91 NNW 6 10 22.5 15.9 R 32.5 5.1 
12 21.6 55.1 58 NE 6 3 24 5 17.2 5.0 
13 18.3 57.0 75 N 6 1 21.5 13 9 5.0 
14 17 8 55.2 83 NNW 3 10 20.5 12.9 R 2.9 5.1 
15 17.8 51.2 93 NW 12 10 20.5 164 R 5.6 5.4 
16 19.1 51.2 87 NW 3 4 22.0 17.2 5 2 
17 186 53.8 89 NW 3 1 20.5 16.7 5.3 
18 18.3 56.4 87 NW 6 10 21.0 17 5 5.6 
19 18.6 55.7 84 WNW 3 10 23.5 15 9 5.4 
20 20.4 54 8 72 SSW 6 10 • 25.0 14 9 i R 19.4 5.5 
21 18-6 54.3 93 NNW 3 0 22.5 17 4 R 40.8 5.5 
22 16.3 55.0 89 W 9 10 19.0 149 R 61 5.9 
23 15.4 60.2 95 WNW 6 10 18.5 13 9 R 4.0 5.5 
24 19.8 626 Hl NW 6 4 22.0 16.4 5.4 
25 20.1 61.7 82 NW 3 0 23.0 17.4 5.2 
26 19.5 62.0 73 NNW 6 4 22 0 15.7 5.1 
27 17.6 63.3 66 NNW 12 1 19.5 16 7 5.0 
28 17.0 58 2 72 S 6 10 20.0 14.7 R 6.7 4.8 
29 15.8 49.4 80 WNW 3 10 20.5 12.4 5.4 
30 15.8 55 8 70 NNE 12 10 17.0 13.9 4.9 
31 15 5 59.6 77 NNE 9 6 19.0 13.4 — 
Mitt. 18.1 55.9 80 6.9 25 0 11.7 127.8 5.3 
Sturm am 30. 
. 
Winde Z K 
53 >' 
 Z Z Z Kan GQ W CO££
£ 
 Z Z K£* Z
^.
Häufigkeit 5 10 12 8 4 1 1 — 4 4 3 2 2 3 9 13 12 
Summe der Ge­
schwindigkeiten 48 78 54 15 3 3 — 21 27 12 12 12 18 45 81 66 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
SSE. 
Maximum. 
i SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat August 1913. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. 
1 19.7 59.8 81 NNE 6 3 24.5 14.0 12.1 R 0.4 
2 19.4 62.1 77 N 7 0 22.6 16.1 13.9 
3 21.0 60.8 73 W 1 2 25.1 14.7 13.2 
4 20.0 55.2 84 SW 7 5 24.4 15.0 12.8 
5 16.3 52 6 93 SSW 5 10 19.4 13.5 12.8 R 0.3 
6 16.0 55.5 68 WSW 5 7 19.6 9.3 8.3 R 1.6 
7 15.6 54.5 86 SSE 1 10 18.5 12.0 10.2 
8 15.2 54.4 82 wswr 5 5 20 0 86 7.5 R 5.2 
9 14.3 58.2 82 SSW 6 8 19.4 9.4 8.0 
10 17.0 61.0 69 SSW 5 3 21.6 8.7 7.5 
11 17.6 60.0 81 SE 7 7 22.5 13 4 11.5 
12 16.3 58.5 87 N 4 4 18.8 14.2 13.8 R 0.1 
13 16.3 56.8 88 WSW 4 9 21.5 12.0 10.8 R 0.8 
14 16 1 60 0 78 SSW 6 6 20.5 9.4 7.9 R 0.4 
15 18.2 60.2 91 ESE 6 4 23.0 13 0 12.7 R 3.1 
16 22.0 56 8 83 E 6 6 25.8 17.0 16.0 R 4.8 
17 18.3 56.1 92 SSW 7 8 23.2 17.2 16.4 R 0.8 
18 14.9 55.7 100 SSE 5 7 18.5 13.5 13.4 R 21.9 
19 15.3 57.0 100 SSW 6 8 19.5 12.5 12.4 R 8.1 
20 17.0 56.2 93 SSW 5 7 20.6 14 1 13.3 R 1.7 
21 16.0 56.2 100 SSW 5 10 19.9 13.0 12.3 R 10.3 
22 16.3 58.7 95 SW 4 6 20.3 12.5 11.8 R 8.5 
23 17.5 62.2 97 WSW 6 9 21 4 134 12.2 
24 19.6 65.0 88 SSW 6 1 24.3 14 8 13.4 
25 20 0 63.2 91 SSE 5 9° 24.2 15.9 14.2 R 7.4 
26 20.5 64 2 91 ESE o 8 24.0 16.4 15.7 R 0.2 
27 18.7 64.8 100 N 5 6 22 0 16.2 15.4 
28 17.8 64.8 80 N 6 1 19.7 15.0 13.1 
29 20.4 65.1 82 ESE 2 3 24.0 14.5 13.5 
30 20.9 64 9 73 SSE 1 4 26.4 15.7 14.1 
31 20.6 63.3 74 0 2 25.3 14.9 14.3 
Mitt. 17.9 59.5 86 5.7 26.4 8.6 12.4 75.6 
1 
 K H W Windez Z Z OD
K 
CO m w 
 W Kw
CO £ 
£ 
Häufigkeit 17 4 6 1 7 3 5 3 10 — 17 5 9 1 2 - j  3 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 22 21 3 22 12 18 10 28 — 76 20 31 1 5 — 6 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
I  Still. Barometer 
bei 0° 0. 
NNE. Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat August 1913. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
0) 
V 
£ 
O Wind. 
s-, 
bß 
K 
700 min 
Cels. % Meter russ. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. F<188. 
1 17.4 60 6 85 N 6 6 21.0 12.9 R 5.4 4.9 
2 18.3 62.3 78 NNW 6 0 20.5 15.2 5.0 
3 20.2 61.4 66 NW 3 1 26.0 13.9 .0.0 
4 187 55.9 73 WNW 3 7 23.0 1 3 4  5.4 
5 16.1 53.1 83 S 6 10 19.0 1 2 9  R 2.0 5.3 
6 15 9 56.1 62 w 6 10 19.5 10.7 R 0.3 5.4 
7 15.3 55.1 74 sw 3 10 19.0 10.4 R 7.4 5.3 
8 13.8 55.1 76 WNW 6 9 19.0 7.9 5.4 
9 14.0 58.6 72 s 6 9 20.0 8.4 R 0.2 5.8 
10 17.1 61.4 61 s 6 4 22.5 69 5.0 
11 17.9 6 0 6  68 SE 9 10 22.5 13.9 5.1 
12 16.4 59.1 82 NW 3 7 19.0 15.1 5.2 
13 16.0 57.6 74 SSW 3 10 20.5 10.9 5.5 
14 16 5 60.7 64 s 6 8 22.0 8.7 R 0.1 5.6 
15 18.0 60.8 70 E 9 10 22.5 13.4 R 2.2 5.3 
16 21.5 57.7 72 E 6 9 25.5 17.4 R 4.5 5.3 
17 18.7 57 0 81 s 9 9 23.0 16.4 R 2.1 5.1 
18 14.7 56.6 96 SE 9 9 19.0 13 9 R 20.4 5.3 
19 15.7 57.3 88 s 6 10 20.5 1 2 2  R 7.8 5.4 
20 17.0 56.6 88 s 6 10 21.5 13.9 R 5.2 5.3 
21 15.2 56.8 96 SSW 3 10 19.5 12.4 R 12.9 5.3 
22 16.5 59.2 89 sw 3 10 21.0 12.4 R 3.0 5.5 
23 17.3 62.7 89 WSW 6 10 20.5 13.4 5.6 
24 20.0 65.4 73 s 6 1 25.5 13.4 5.0 
25 19.4 63.9 82 SSE 6 10 24.5 15.7 R 8.1 5.0 
26 19.1 64.8 90 N 3 10 2 2.5 16.4 5.1 
27 18.4 65.5 92 NW 6 10 21.5 15.9 5.1 
28 17.8 65 6 78 NNW 6 1 19.5 16.2 5.1 
29 20.8 65.8 74 SE 3 3 25.0 14.7 5.0 
30 20.9 65 4 70 SE 6 6 26.5 16.2 4.9 
31 19.6 63.8 78 N 3 5 25.0 15.4 4.9 
Mitt. 17.6 60.1 78 7.5 26.5 6.9 81.6 5.2 
. 
 K K
Winde Z Z a CO a 
£ 
CO £ Z 
 Za CO CO
£zi
£ Z
Häufigkeit 5 6 2 — — 6 8 13 3 21 6 2 3 3 4 8 3 
Snmme der Ge­
— 27 12 — — 42 42 60 12 105 27 6 18 18 15 33 18 schwindigkeiten 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
1 SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat September 1913. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 1 °6> Meter Cels. ruo. Sek. o-io Cels. Cels. Cels. mm. + 
1 20.7 60.6 78 WNW 1 4 24.4 15.4 13.2 
2 19.6 58.9 82 0 6 25.5 15.7 14.0 R 24.5 
3 18.3 60.8 93 NNE 1 4 ' 20 6 15.5 14.1 R 0.6 
4 14.9 64.5 92 NE 2 10 17.3 14.0 14.5 
5 12.9 65 4 79 NNE 5 10 14.6 11.7 11.2 
6 13.4 65.8 68 N 5 3 1<>.2 8.7 7.3 
7 12.7 65.9 76 NNE 8 3 14.5 10.8 9.3 
8 11.4 67.0 79 NNE 5 3 14 4 8 4 6.5 
9 12.8 62.0 84 6 9 17.6 6.8 5.1 
10 13.6 54 4 87 S 6 100 18.0 9.0 7.1 R 5.5 
11 12.3 55.0 80 NNE 9 2 13.5 11.5 11.2 
12 11.4 59.8 81 N 3 0 14.6 7.4 5.9 
13 12.8 60.8 89 SW 1 4 18.0 6.9 5.6 
14 14.4 60.3 76 ESE 2 2 19.0 7.9 6.3 
15 16.7 59.0 87 0 10 20.1 13 6 12.4 
16 16.5 56 7 86 ESE 3 8 20.5 13.5 12 1 R 0.1 
17 14.1 57.3 100 SSE 3 10 16.4 12.4 11.5 R 2.3 
18 14.0 54.1 100 SSW 2 10 15.2 12.8 12.2 R 9.7 
19 14. t 60 9 90 WNW 5 2 17.2 11.5 10.3 
20 13.0 61.6 94 ESE 1 10 16.2 10 1 9.2 R 22.7 
21 10.3 55.2 99 ENE 5 10 12.8 7.5 8.7 R 14.7 
22 .7.0 55.5 96 NE 7 10 7.8 6.3 5.2 R 1.5 
23 6.2 63.8 81 NE 7 1 9.7 38 2.3 
24 6.0 69.2 71 ENE 3 2 10.1 1.9 0.8 
25 6 6 72.1 71 ENE 3 1 10.8 2.2 0.9 
26 7.0 74 6 78 SE 4 0 12.2 2.2 0.9 
27 7.6 74.5 85 SSW 5 1 13 6 2.5 1.0 
28 10.1 73.3 92 WSW 3 8 15.2 3.9 2.2 
29 9.2 69.6 89 sw 5 0 14.5 5.3 3.9 
30 11.0 64.5 88 N 5 5 13.6 5.9 4.4 
Mitt. 12.4 62.8 85 5.3 25.5 1.9 7.6 81.6 
H 
zHWindeZZ0w2 COCß£Z
Häufigkeit 16 3 18 10 10 7 1 2 2 4 5 7 2 2 — — 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 13 76 42 28 1 13 4 4 10 13 15 24 3 6 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiillleee...   
Lufttemp. 
Still. Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer, j 
NE. 
3 
CO 
3 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
sw. 
. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat September 1913. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 min Meter 
Cels. ru83. + % nr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 19.7 61.4 84 N 3 9 23.0 14.7 4.9 
2 18.8 59.6 89 N 3 8 24.5 15.9 R 17.9 49 
3 18.0 61.4 87 NNW 3 6 20.5 15.9 R 3.1 4.8 
4 14.0 65.4 90 NNE 6 10 17.5 12.4 4.4 
5 12.3 66 2 80 NE 6 10 14.0 11.4 4.1 
6 14.4 66.3 65 NNW 6 4 17.0 10.4 44 
7 12.8 66.7 72 NNW 9 3 15.0 10.9 4.4 
8 12.7 67.7 68 NNW 6 2 15.5 8.9 4.3 
9 12.9 62.6 76 WSW 9 8 18.5 7.2 46 
10 13 6 550 82 s 6 10 19.0 9.2 R 8.8 4.3 
11 128 55.8 72 N 9 5 14.5 11.9 4.7 
12 11.8 60.4 74 NNW 3 0 16.0 6.9 4.5 
13 13.0 61.5 85 0 8 20.0 6.4 4.5 
14 14.2 60.8 79 NNW 3 2 18.5 8.4 4.5 
15 149 59.8 92 NNE 3 10 19.5 13.4 44 
16 15.6 57.3 88 NE 3 10 20.0 13.2 4.3 
17 13.8 57.9 98 S 3 10 16.5 12.9 R 3.0 4.2 
18 13.8 54.5 98 0 10 15.0 12.7 R 100 3.9 
19 14 6 61.3 85 WSW 3 2 18.0 11.4 4.4 
20 13.3 62.5 88 ESE 3 10 16 0 10 2 R 19.6 42 
21 104 56.0 86 NE 6 10 13.5 8.1 R 9.3 3.3 
22 6.7 56.5 90 NE 9 10 9.0 6.3 R 1.0 3.6 
23 5.8 64.1 78 NNE 9 0 9.0 4.4 3.5 
24 6.4 700 70 SE 3 6 12.0 1.7 3.9 
25 6 0 72 9 72 NNE 9 3 10.5 1.9 3.8 
26 7.7 75.2 74 SE 3 0 14 0 2.4 3.8 
27 7.8 75.1 79 S 6 2 16.5 1.7 3.8 
28 10.4 73.6 86 SSW 3 0 16.0 3.7 4.0 
29 10.6 70.2 82 WSW 3 0 16.5 5.7 4.1 
30 11.6 65.1 80 NW 9 6 14.0 9.4 4.0 
Mitt. 12.3 63 4 82 5.8 24.5 1.7 72.7 4.2 
53 63 . 53 53 £ £ 
Winde Z Z Z Z 53 CO 
s CO CO £ Z £ Z 
Z 53 S CO CO Z £ z 
Häufigkeit 8 9 6 13 5 2 9 9 1 8 2 2 3 3 1 2 7 
Summe der Ge­ 9 12 15 18 6 15 39 
schwindigkeiten — 60 36 87 24 6 27 30 3 33 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
' SSW. 
; sw. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Oktober 1913. 
1 
Mittelwerte. 1''. Rl ittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm o£. Meter Cels. + sO 
 mm. pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
1 7.4 65.7 82 N 3 3 10.4 5.6 3.6 
2 9.4 64 6 90 NW 5 0 14.5 3.9 2.5 
3 94 58.9 93 WSW 2 7 14.0 4.5 3.5 R 1.0 
4 10.2 53.9 94 WNW 3 8 12.5 9.3 8.5 R 0.4 
5 65 51.8 89 NNE 7 10 10.0 4.8 5.5 R 1.1 
6 2.4 59.5 72 N 2 2 5.0 0.1 0.6 
7 3.1 60.4 78 SW 5 3 7.9 —10 -2.4 
8 42 59.2 76 SSW 6 0 7.4 0.2 —0.9 R 6.5 
9 3.3 51.3 100 ESE 9 10 4.8 2.4 1.7 R 22.6 
10 0.1 55.2 96 NE 9 10 3.8 —0.7 —0.6 R 11.7 
11 1.7 65.7 100 NW 1 8 5.9 —2.7 —4.5 R 9.8 
12 3.8 67 2 76 NNE 5 8 5.0 1.7 0.0 R 0.5 
13 1.3 75.6 74 NNE 4 3 38 — 1.0 —1.5 
14 4.4 70.1 89 WSW 8 10 7.8 —1.1 — 3.3 
15 4.9 51 5 100 SSW 9 10 7.5 2.9 1.9 R 8.4 
16 5 5 61.5 70 N 8 3 7.6 2.6 0.5 R 0.5 
17 64 63.0 99 WSW 5 10 9.5 0.4 -2.3 R 0.5 
18 9.9 57.0 100 WSW 5 10 11.3 8.4 6.5 
19 9.0 59.7 100 WNW 1 10 9.8 7.9 5.3 R 0.3 
20 8.9 67.7 100 SE 3 10 10.0 8.1 7.0 
21 8.5 66.1 94 SSW 8 10 9.8 7.1 7.0 
22 7.3 61.2 94 SSE 8 0 11.2 4.8 3.5 
23 7.3 59.8 99 0 10 9.5 4.5 1.7 
24 7.6 56.6 97 WSW 2 10 9.4 6.2 3.0 R 3.0 
25 5.7 59 0 76 WSW 3 9 6.8 3.5 1.0 R 2.7 
26 6.6 58.3 95 NW 4 4 9.6 39 3.0 
27 5.9 60.3 100 SSE 4 10 8.3 3.5 —0.1 R 1.1 
28 9.0 59.7 96 WSW 6 10 12.0 7.5 4.5 
29 8.1 61.1 100 s 6 10 9.6 6.2 5.1 R 0.3 
HO 8.2 61.5 93 SSE 3 4 13.2 5.0 5.0 
31 9.2 60.1 95 s 8 7 11.7 7.3 6.5 R 0.3 
Mitt. 6.3 60.7 91 7.1 14.5 —2.7 2.3 70.7 
W &3 &3 Winde CS Sä Z 02 CO £ 
£ W
Häufigkeit 7 5 11 2 2 1 1 1 4 4 15 5 22 2 5 3 3 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — ; 24 38 II 14 5 9 3 22 26 79 25 85 7 12 10 11 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
N. bei 00 C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerrSSccbbnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamünde. Monat Oktober 1913. 
o3 
Mittelwerte. l1'- Mittag. Temperatur. JaS  W bß 
 Oa
CO -sMä  
b 00 
© 
1 -c V
t-t 
om  
Wind. 6 
03 
a sä 
D 
£ bß £ o> 
05 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
• 9.0 66.4 72 N 3 1 11.5 7.1 3.7 
2 11.6 64.7 82 W 6 0 16.0 4.9 4.0 
3 9.4 59.6 83 SSW 3 10 14.5 3.7 R 0.9 3.8 
4 105 54.1 84 W 3 8 13.5 9.2 R 0.3 3.8 
5 6.6 52.3 78 NNW 9 10 ! 0.5 5.4 R 1.4 4.2 
6 2.5 60.2 68 N 3 3 7.0 -0.9 3.8 
7 4.2 61.2 68 SW 6 7 9.5 -0.9 3.9 
8 4.9 59.9 64 SW 6 1 10.0 1.2 R 5.0 4.2 
9 3.5 52.7 98 ESE 12 10 6.5 2.4 R 24.8 2.6 
10 1.5 55.7 88 N 18 10 4.0 02 R 5.0 3.1 
11 5.2 66.2 75 WNW 9 7 9.0 2.9 R 3.5 4.3 
12 4.2 67.7 70 N 6 10 6.5 2.4 R 0.3 4.0 
13 1.6 76.3 70 NNE 6 1 5.0 --04 3.9 
14 4.7 70.2 75 SW 12 10 8.5 —0.4 5.0 
15 5.0 51.3 86 SSW 15 10 8.5 3.4 R 7.0 4.7 
16 5.6 62.3 59 NW 15 5 7.5 3.4 R 0.7 5.0 
17 5.8 63.2 89 SW 6 10 9.0 0.4 R 0.2 4.8 
18 9.2 57.3 94 WSW (j 10 10.5 85 4.5 
19 8.2 60.3 99 W 3 10 9.5 7 7 R 0.7 4.6 
20 80 68 4 96 SE 3 10 10.0 7.3 4.3 
21 7.9 66.6 82 S 12 10 9.5 6.7 4.1 
22 6.8 61.7 87 SSE 9 0 1 <?.o 42 4.3 
23 6.9 60.0 98 0 10 9.5 3.9 4.5 
24 7.2 57.1 94 SW 3 10 9.0 6.1 R 3.3 4.5 
25 5.7 59.5 74 SW 3 10 7.0 3.9 R 1.9 4.5 
26 7.6 58.9 89 WNW 3 9 10.0 6.3 4.9 
27 5.4 60.7 98 SE 6 10 8.0 3.4 R 1.5 4.7 
28 8.5 60.2 95 SW 6 10 12.0 7.1 4.8 
29 7.6 61.6 99 S 6 10 9.5 5.9 R 0.2 4.7 
30 7.8 62.1 90 SE 6 10 13.0 4.9 4.3 
31 9 0 60.6 90 SSW 9 9 12.0 6.9 R 0.4 4.6 
Mitt. 6.5 61.3 84 7.8 16 0 —0.9 57.1 4.3 
Sturm am 10., 16. 
 W££
Winde z Z 0Q K CO CO £ Z Z 
z CO CO Z £ z 
Häufigkeit 3 5 4 3 — 3 6 4 19 8 12 5 7 5 4 5 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 39 36 28 — — 30 36 33 102 69 63 42 39 36 36 54 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
; SSW. 
SW. 
; WSW. 
Niederschli 
menge. 
Station Riga. Monat November 1913. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. mm. + pro. Sek. 
0-10 Cels. Cels. Cels. 
1 9.0 62.4 100 WSW 3 10 10.3 7.6 5.0 g 0.9 
2 9.7 57.4 94 SSW 8 10 11.0 7.8 6.4 R 3.5 
3 8.5 57.1 97 SSW 6 7 9 8 5.5 4.3 R 3.8 
4 7.8 51.4 95 SSW 8 10 9.4 6.6 4.8 R 2.6 
5 6.9 52.9 91 WNW 4 10 8.6 5.9 3.8 R 0.6 
6 5.0 55.6 92 WSW 1 3 7.4 3.5 22 
7 5.3 51.1 87 E 7 10 7.6 3.0 1.0 R 6.0 
8 1.9 55.3 99 ENE 4 10 48 1.4 1.6 R 1.5 
9 1.5 59.3 87 NNE 4 10 20 1.0 0.2 R 0.1 
10 2.4 59.5 72 N 8 8 4.2 —0.5 -1.5 R 0.1 
11 4.1 63.8 78 WSW 4 1 5.7 2.0 0.1 
12 1.5 58.6 84 SSE 8 10 4.3 0.9 —1.4 R 0.9 
13 2.9 51.7 100 SE 4 10 3.6 0.9 0.4 R 3.1 
14 5.8 41.9 100 WSW 2 10 7.3 2.5 1.7 R 10.2 
15 5.9 42.8 100 WSW 6 10 7.6 3.7 4.5 R 4.3 
16 6.0 49.6 98 SW 4 10 7.2 4.6 3.8 R 0.7 
17 4.6 57.0 99 N 1 7 6.4 2.8 2.8 R 0.3 
18 4.6 56.1 100 WSW 5 5 8.2 1.2 —1.0 R 5.6 
19 6.8 47.5 91 sw 6 10 8.8 2.1 1.5 R 3.3 
20 5.7 56.8 86 WSW 5 2 6.4 38 2.4 R 1.7 
21 8.2 56.4 89 WSW 7 5 8.8 6.0 5.0 
22 6.5 55.7 94 sw 10 10 8.2 5.2 5.0 R 5.3 
23 4.3 62.7 87 WNW 9 2 60 3.5 1.2 
24 2.4 67.1 77 NNE 4 10 5.0 0.8 1.8 
25 —0-5 73.0 71 E 2 9 1.0 0.3 —0.9 
26 — 1.7 67.8 85 SSW 7 10 -1.0 —4.3 —5.3 R 2.8 
27 —0.1 54.9 100 SSE 1 10 0.9 —1.6 — 1.9 RS 2.2 
28 1.2 54.0 99 SW 2 10 1.9 0.1 —0.6 R 3.0 
29 3.7 53.0 77 WNW 8 1 5.5 0.9 0.3 R 2.5 
30 7.1 44.7 74 W 13 7 9.8 0.7 —2.8 R 0.7 
Mitt. 4.6 55.9 90 7.9 11.0 —4.3 1.5 65.7 
Sturm am 18.— 22., 30. 
H CS 
Winde z Z [S CS 02 CO 03 £ £ 
Z CS 02 
Häufigkeit 1 4 6 3 3 4 1 2 7 2 11 18 17 4 6 — 1 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 21 35 14 13 15 5 6 28 10 79 88 72 28 43 — 2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
:  SSE. 
Maximum. 
* 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 111   RRReeegggeeeuuu   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee...   
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
Station Dünamüllde. Monat November 1913. 
Mittelwerte. l'1- Mittag. Temperatur. 
* O
® Es
f® Wind. 
£— ' 
e3 ® 
C2 -c Ü 
700 mm 
Cels. Meter russ. 4- /O nr. 8<>k. n-io Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 7.7 62 8 98 WSW 3 10 10.5 6.4 R 0.7 4.8 
2 9.2 57.8 91 S 9 10 10.5 5.9 R 2.3 4.5 
3 8.2 57.4 93 S 6 10 10.0 5.9 R 3.7 4.7 
4 7.3 51.8 91 SSW 9 10 9.5 6.1 R 1.6 5.5 
5 6.4 53.6 87 WNW H 10 8.0 5.9 R 0.3 .">.5 
6 5.3 56.3 88 SW 3 5 8.5 2.9 5.2 
7 5.4 51.9 86 ESE 12 10 7.1 3.4 R 3.9 4.6 
8 2.1 56.0 96 ENE 3 10 5.5 1.4 R 1.0 5.1 
9 1.5 60.0 79 ENE 3 10 3.0 0.9 5.1 
10 2.8 60.3 71 NNW 12 10 5.0 0.4 5.4 
11 46 64.2 70 WSW 6 1 6.0 2.9 5.1 
12 1.1 59.2 82 SSE 9 10 4.5 0.7 R 1.0 4.4 
13 2.5 51.6 100 SE 6 10 3.5 0.4 R 4.7 4.6 
14 5.3 42.5 100 SSW 3 10 7.0 2.4 R 12.9 5.0 
15 5 2 43.3 99 W 6 10 7.0 3.2 R 2.9 5.2 
16 5.4 50.3 96 SSW 3 10 7.5 3.9 5.2 
17 4.5 57.6 93 N 3 10 6.5 2.4 R 0.4 5.5 
18 5.1 56.3 94 SW 6 10 8.5 0.2 R 5 5 6.1 
19 6 3 47.9 86 SSW 9 10 9.0 4.2 R 4.4 6.3 
20 5.6 56.5 80 W 9 3 6.5 4.2 R 1.3 6.1 
21 7.9 56.8 87 SW 8 3 8.5 5.9 7.0 
22 6.1 56.0 87 SW 9 10 8.5 5.1 R 5.8 6.7 
23 4.8 63.2 80 WNW12 3 6.0, 4.2 7.0 
24 1.9 67 5 76 NNW 3 8 5.0 0.2 6.0 
25 —1.1 73 7 74 ESE 3 10 1.0 —2.6 5.7 
26 -2.0 68.3 84 S 6 10 —0.5 —4.9 R 4.5 5.4 
27 —0.4 55.9 100 S 3 10 2.0 —1.9 S 2.1 5.6 
28 1.0 54.3 99 S 3 10 2.0 —0.4 R 2.2 5.8 
29 4.6 53.4 71 WNW12 2 6.5 1.2 R 2.8 6.8 
30 6.6 44.9 72 W 15 6 8.5 0.9 7.7 
Mitt. 4.4 56.4 87 8.4 10.5 —4.9 64.0 5.6 
Sturm am 19., 20., 26., 30. 
 Ha£
Winde Z Z 
wa
za COco CO CO Zaz CO£z
Häufigkeit 2 4 — — 5 2 5 4 4 19 8 10 3 12 8 1 3 
Summe der Ge­ 33 27 60 86 
schwindigkeiten — — 6 39 27 24 101 15 121 75 18 27 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
ssw\ 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Riga. Monat Dezember 1913. 
ai 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
'S 
CO 
Z) £ o 
0> a 
 Eo
o Wind. 'S © 
Hü to 
s 
Ec" ä 
7uU mm Aleler 
Cels. pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cel«. 
- mm. 
+ 
1 4.0 42.4 88 SW 11 10 6.2 1.9 — 0.4 R 2.3 
2 0.5 46.2 83 W 10 6 2.2 — 0.7 — 1.4 S 2.3 
3 2.5 45.1 100 SSW 6 10 4.0 — 2.1 — 46 S 8.3 
4 6.5 43.8 94 SSW 9 10 7.0 3.5 1.4 R 2.8 
5 3.3 44.8 94 SW 9 7 6.5 2.3 1.7 R 0.6 
6 1.2 48.7 99 SW 4 10 2.4 0.1 — 1.6 
7 0.0 51.9 92 NNE 8 10 1.5 — 1.4 — 2.3 
8—0.059.386 WNW4101.0-2.0—2.3 S4.7
9—0.250.497 SSW7100.5—1.8—3.0s6.8
10 3.0 39.4 96 WSW 8 9 5.0 — 0.6 - 1.7 R 0.9 
11 0.5 51.2 83 NNE 3 9 2.2 — 0.1 — 1.2 
12 2.2 51.8 100 SW 4 10 3.0 0.4 — 1.6 R 4.1 
13 4.3 43.0 100 S 5 10 4.8 2.9 1.7 R 6.4 
14 2.3 42.4 96 WNW 10 10 4.2 0.6 2.2 R 4.5 
15 0.3 49.0 93 WNW 1 10 2.5 — 1.5 — 2.7 RS 4.7 
16 — 0.6 57.3 88 WSW 3 10 0.6 — 3.0 — 5.8 S 9.7 
17 — 2.3 G4.9 78 NNE 2 8 -0.5 — 4.0 — 5.0 s 0.4 
18 - 2.5 71.0 89 0 10 —1.4 — 4.7 — 5.5 s 1.0 
19 2.0 65.0 10D 0 10 2.8 — 1.6 — 1.8 RS 1.0 
20 2.2 69.2 89 NNE 3 9 3.3 0.6 — 0.7 R 0.8 
21 1.8 54.0 82 WSW 2 10 2.8 — 0.9 — 1.7 S 5.2 
22 0.8 49.8 63 WNW 8 8 1.6 — 0.7 — 1.5 s 0.5 
23 — 1.8 51.5 80 SSE 2 10 06 — 3.6 — 3.3 s 1.4 
24 *- 3.9 46.3 91 ESE 5 10 —3.0 _ 5.2 — 4.6 1 s 6.9 
25 — 7.8 51.0 83 ENE 10 3 —5.0 —10.9 — 5.8 
26 — 8.1 53.2 89 WSW 5 2 -5.6 —10 5 —11.1 s 3.9 
27 — 3.4 35.5 96 NNE 1 10 0.5 — 8.6 — 9.8 s 5.8 
28 —12.0 50.3 84 ENE 2 1 — 8.0 —14.5 — 11.8 
29 —10.5 51.9 87 ENE 8 10 —9.4 — 15.0 — 15.2 6.1 
HO s — 9.3 50.8 92 NE 12 10 —8.1 -10.8 —11.7 s 8.6 
31 — 8.8 62.0 92 NE 9 10 -7.2 -12.0 — 9.4 s 0.4 
Mitt. 51.4 90 8.8 7.0 —15.0 —3.9 100.1 
Sturm am 1., 2., 4., 5., 9., 14., 21., 22., 27., 30. 
a.
Winde a CO a CO £ 
£ Az RV"!a CO CO£
Häufigkeit 8 4 8 10 8 _ 4 — 2 2 8 10 14 5 5 — 
Summe der Ge­
schwindigkeiten H 25 54 18 10 15 51 71 71 29 24 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
VV..  11||  NN  W. mmeennggee..  
00 
ni 
Station Dünamünde. Monat Dezember 1913. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
sJ 
Oi 
1 
o Wind. 
i *"« 
%w  
Cels. 700 mm % Meter russ. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.3 43.0 78 WSW 12 10 6.0 2.7 R 1.7 7.2 
2 2.1 46.5 75 W 12 9 4.0 - 0.4 R 1.0 7.3 
3 2.5 45.3 97 SSW 9 10 5.0 - 1.1 S 6.4 6.8 
4 6.0 44.0 87 SSW 9 10 7.0 3.4 R 5.2 7.5 
5 3.2 45.2 85 SW 15 9 6.0 2.4 R 0.7 8.1 
6 0.7 49.1 96 SSW 3 10 3.0 - 0.1 6.9 
7 0.1 52.4 83 N 12 10 1.5 - 1.9 6.9 
8—0.260.080 WNW1510!.0-1.1 R2.67.0
9—0.551.093 SSW12100.5—1.6s8.37.1
10 4.1 40.4 87 WSW 12 10 7.0 — 0.9 R 0.5 7.9 
11 0.7 51.8 77 N 3 9 4.0 0.2 6.8 
12 1.8 52.3 98 SSW 3 10 7.0 0.4 R 2.0 6.8 
13 3.8 43 7 98 SSW 6 10 5.0 2.4 R 7.4 6.5 
14 2.6 42.9 80 WNW 15 10 4.0 1.9 R 3.0 7.8 
15 0.9 49.6 87 NW 6 10 2.5 - 0.6 s 3.1 7.4 
16 — 0.3 57.7 83 NNW 6 10 1.0 — 1.1 s 7.1 7.0 
17 - 1.7 65.6 72 NNE 9 10 -0.0 - 2.1 s 1.0 6.4 
18 — 2.8 71.5 88 S 3 10 —0.5 - 4.1 s 0.7 6.6 
19 2.0 65.7 93 0 10 3.0 — 1 9 R 1.2 6.4 
20 1.9 69.8 8< NNW 9 10 3.5 0.4 R 0.7 6.3 
21 1.8 54.5 77 WSW 9 10 3.0 — 1.4 S 3.9 6.8 
22 0.8 50.4 53 NW 15 9 2.0 — 1.1 • 7.3 
23 — 2.0 52.2 78 S 3 10 1.0 - 3 9 S 1.1 6.3 
24 — 4.2 47.1 86 E 9 10 —3.0 - 4.9 s 4.2 5.8 
25 — 6.6 51.8 75 NNE 9 6 —4.0 — 8.0 5.3 
26 — 5.6 53.5 78 SSW 6 3 -2.5 - 8.5 s 4.2 7.2 
27 — 4.0 36.3 85 ENE 3 10 1.5 — 8.5 s 3.6 6.0 
28 —10.5 51.1 80 ESE 3 9 —6.0 —14.0 6.4 
29 —10.9 52.9 83 E 9 10 -9.5 —14.8 s 3.1 4.8 
30 — 8.7 51.9 86 NE 15 10 —7.0 —12.8 s 4.5 40 
31 — 7.8 62.7 82 NE 15 10 —6.5 — 95 s 0.5 4.9 
Mitt. — 0.9 52.0 84 9.5 7.0 — 14.8 77.7 6.6 
Sturm am 1., 2., 4., 5., 8., 14., 15., 21., 22., 27., 30., 31. 
 S H H££
Winde Z Z 53 
 Z Z
S CO CG X £ Z CO i CO 1 CO JL z 
Häufigkeit 2 6 5 7 3 8 1 2 — 9 10 8 7 6 4 4 11 
Summe der Ge­ — 54 48 99 24 60 3 6 — 57 69 111 63 78 39 39 105 
schwindigkeiten 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
j Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum, j 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Die höchste Temperatur wurde beobachtet am 2. Juni in 
Riga mit 28,1°, in Dünamünde mit 28,5°, die niedrigste Tempe­
ratur am 31. Januar in Riga mit —18,8° (am Erdboden —20,3°), 
in Dünamünde —19.3°. 
Der letzte Frost im ersten Halbjahr wurde notiert in Riga 
am 6. Mai (am Erdboden noch am 15. Mai), in Dünamünde am 
5. Mai. 
Der höchste Barometerstand am 10. Januar in Riga mit 
779,2 mm, in Dünamiiude mit 780,2 mm, der niedrigste am 27. De­
zember iu Riga mit 729,9 mm, in Dünamünde mit 731,1 mm. 
Die grösste Höhe der Niederschläge in 24 Stunden wurde 
erreicht am 21. Juni in Riga mit 40,1 mm, in Dünamünde mit 
40,8 mm. Die Summe der Niederschläge im Jahr betrug für Riga 
699,8 mm, für Dünamünde 691,6 mm. 
Der niedrigste Wasserstand an der Mündung der Düna, 
nur 2,6 Fuss, wurde am 9. Oktober bei starkem Süd-Süd-Ost-
Winde beobachtet, der höchste Wasserstand, 7,9 Fuss, am 5. De­
zember bei starkem Süd-West-Sturm. 
Nur für die 3 ersten Monate sind die vorstehenden Tabellen 
von Oberlehrer Werner zusammengestellt. Das übrige ist nach 
den Aufzeichnungen der Stationen vom Unterzeichneten ange­
fertigt. 
 Schweder.
Wasserstände der Düna 
bei Riga und Dünamünde 1913. 
-XX-
Die Bearbeitung der Limnigraphenaufzeichnungen erfolgte z. T. durch 
das Ingenieur-Bureau des Rigaer Börsenkomitees, z. T. durch den Natur­
forscherverein. (Vgl. Korr.-Bl., Jahrg. 56.) 
Die Wasserstände sind in englischem Fussmass angegeben. 
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. NOT. Dez. Jahr 
(Max. ... 7.1 (6,8) 8.6 6,2 5,2 6,2 6,0 5,7 4,8 5.6 9,0 9,0 9,0 
|° Min. ... 2,8 (2,7) 4,5 4,5 3,4 4.1 4,7 4,3 3,2 2,3 4,1 3,7 2,3 
^ (.Mittel 13h 4,76 (4,80) 6,01 5,26 4,25 5,11 5,23 5,15 4,13 4,14 5,50 6,69 5,09 
^  ©  I  M a x .  . . .  6 , 9  6 . 9  7 , 6  5 , 8  4 , 8  6 , 0  5 , 4  5 , 5  4 , 6  5 , 4  8 , 8  8 , 8  8 , 8  
Ii Min. ... 2,5 2,5 4,4 3,7 3,0 3,9 4.3 4,1 3,0 2,3 4,1 3,4 2,3 
"= I Mittel13ii4,604,745.544,504,024,955,034,963,994,035.346,374,84
Zu bemerken ist, dass die Limnigraphenkurven oft längere Zeit hin­
durch, besonders im Sommer, einen deutlichen täglichen Gang erkennen 
lassen mit einer Amplitude von mehr als 0,5 Fuss. Das Mittel aus den 
Wasserständen um darf deshalb nicht ohne weiteres als wahres Mittel 
des Wasserstandes gelten. Das tägliche Minimum scheint in Riga ungefähr 
um 6h, das Maximum um 16b bis 18h einzutreten, in Dünamünde liegen die 
Extreme um einige Stunden früher. Diese Verschiebung der Phasen lässt 
vielleicht auch die in früheren Jahren mehrfach beobachtete Erscheinung 
erklären, dass der Wasserstand nach den Messungen um 13h in Dünamünde 
nicht nur an einzelnen Tagen, sondern sogar im Monatsmittel höher ge­
funden wurde als in Riga: zur Lösung dieser und anderer Fragen wäre 
natürlich eine ausführliche Bearbeitung der Wasserstandsmessungen er­
forderlich. R. M. 
1913 Januar. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
Max 7,1 7,0 7,0 6,4 6,1 6,0 6,3 6,3 5,8 5,3 5,2 5,1 4,9 4,9 4,7 4,3 4,2 4,3 4,9 4,9 4,2 3,8 4,1 4,2 4,3 5,6 5,6 4,3 4,2 4,4 4,2 
Min. 6,1 6,1 6,2 5,9 5,6 5,5 5,5 5,7 5,3 4,7 5,1 4,6 4,7 4,6 4,3 4,1 3,8 3,9 4,3 4,4 3,6 3,3 3,6 3,8 3,9 4.0 4,3 3,9 3,9 4.1 2,8 
13h 6,9 6,1 6,3 5,9 5,7 5,6 5,7 5,7 5,3 4,7 5,1 4,6 4,8 4,7 4,5 5,3 3,8 4,0 4,5 4,4 3,7 3,3 3,7 3,8 4,0 4,7 4,9 4,0 4,2 4.1 3,5 4,76 
Max. 6,9 6,8 6,8 6,2 5,9 5,9 6,2 6,1 5,6 5,1 5,0 4,9 4,7 4,7 4,6 4,2 4,1 4,2 4,7 4,7 4,2 3,8 4,1 4,2 4,3 5,5 5,5 4,2 4,2 4,3 4,1 
Min. 5,9 5,9 6,0 5,7 5,4 5,3 5,4 5,4 5,0 4,4 4,9 4,3 4,5 4,5 4,2 4,0 3,7 3,8 4,2 4,2 3,5 3,2 3,6 3,8 3,8 3,9 4,3 3,8 3,9 4,1 2,5 
13h 6,8 6,0 6,0 5,7 5,5 5,6 5,5 ö,5 5,1 4,4 4,9 4,4 4,5 4,6 4,5 4,2 3,7 3,9 4,4 4,3 3.5 3,2 3,8 3,8 3.9 4,6 4,8 4,0 4,1 4,1 3,2 4,60 
1913 Februar. 
Max 4,1 4,1 5,0 5,6 5,4 — - 5,4 5,9 6,3 5,5 5,4 5,7 5,0 5,1 4,7 — 4,5 4,7 5,1 5,5 5,4 5,3 5,6 4,9 5,0 5,1 5,2 — - — 
Min. 2,7 3,6 3,6 3,8 4,9 - - 4,2 5,1 5,1 5,2 4,9 4,4 4,5 4,5 4,5 — — 4,0 4,2 4.6 5.2 5,0 4,9 4,4 3,9 4,7 4,7 — — — 
13h 3,1 3,6 4,8 4,8 5,3 - - 4,4 5,8 6,3 5,5 5,1 5,2 4,5 4,8 4,6 — 3,8 4,3 4,3 5,0 5,3 5,2 5,5 4,9 4,4 4,8 4,8 — — — , (4,80) 
Max. 4,1 4,1 4,8 5,6 5,5 6,4 6,9 5,3 5,9 6,2 5,5 5,4 5,7 5,0 5,2 4,6 5,1 4.9 4,7 5,0 5,8 5.2 5,0 5,6 4,8 5,1 5,0 5,2 — — — 
Min. 2,5 2,9 2,9 4,0 5,1 4,3 4,3 4,3 5,1 5,2 5,1 5,1 4,5 4,5 4,6 4,5 4,4 4,0 4,1 4,1 4,4 5,0 4,7 4,7 4,4 4.5 4,6 4,6 - - -
13h 3,1 3,5 4,8 5,0 5,3 4,5 4,3 4,3 5,8 6,0 5,4 5,1 5,2 4,6 4,8 4,5 4,5 4,0 4,3 4,2 4,7 5,1 4,9 5,5 4,8 5,0 4,7 4,8 — - - 4,74 
19 13 M ä r z .  
Max. 5,3 5,0 5,0 5,5 6,3 6,5 6,7 7,5 6,3 6,7 7,1 6,3 6,4 6,5 7,2 8,6 7,8 6,0 7,5 7,5 7,5 7,4 7,1 6,7 7.0 6,7 6,7 6,3 6,2 6,1 6,0 
Min. 4.8 4,6 4,5 4,8 4,8 5,4 4,8 5,9 5,7 5,5 6,1 5,7 5,6 5,2 5,ti 6,1 6,2 4,8 6,6 5,7 6.4 6,0 5,7 6,2 6,4 6,5 6,4 5,7 5,8 5,9 5,8 
13h j 4.9 4,6 4,7 5,5 5,1 5,5 5,0 6,8 6,1 6,1 6,9 6,2 5,9 5,2 5,6 6,6 7,2 5,6 7,1 6,0 6,8 6,3 6,1 6,4 7,0 6,5 6,6 5,9 6,1 6,0 5,9 6,01 
Max. 5,3 4,9 5,0 5,5 6,1 6,3 6,4 7,3 6,1 6,5 6,9 6,1 6,3 6,4 7,2 7,4 7,6 7,6 7,2 6,9 6,9 (5,9 6,6 6,0 6,2 5,9 5.6 5,1 5,0 4,9 4,8 
Min. 4.8 4,6 4,5 4,6 4,8 5,3 4,6 5,7 5,6 5,4 5,4 5,4 5,4 5,1 5,4 5,8 5,5 4,4 6,0 5,0 6,0 5,3 5.0 5,4 5,7 5,4 5,1 4,4 4,5 4,5 4,5 
13h 4.9 4,6 4,8 5,1 4,9 5,3 4,8 6,8 6,0 5,6 6,7 5,9 5,7 5,1 5,4 6,2 7,1 5,6 6,8 5,5 6,1 5,4 5,3 5,5 6,1 5,6 5,6 4,8 5,0 4,8 4.7 5,54 
19 13 A p r i l .  
Max. 6,1 6,1 6,0 5,9 5,4 5,2 5,1 5,4 5,1 5,2 5,4 6,2 6,2 5,9 5,4 5,3 5,6 5,8 5,8 5,5 5,7 5,8 5,4 5,3 5,3 5,1 5,0 5,0 4,9 4,8 — 
Min. 5,7 5,8 5,8 5,4 5,2 5,0 5,0 5,0 4,9 4,8 5,0 5,3 5,5 5.1 5,3 4,8 4,8 4,7 5,1 5,1 5,4 5,6 5,2 5.0 5,0 5,0 4.9 4,5 4.5 4,5 -
13h 5,7 5,8 5,8 5,6 5,2 5,1 5,1 5,3 5,1 5,1 5,2 6,2 5,9 5,2 5,3 4,9 5,6 4,9 5,1 5,1 5,6 5,8 5,3 5,0 5,1 5,0 4,9 4,7 4,6 4.6 - 5,26 
Max. 4,8 5,0 5,0 5,0 4,5 5,0 4,5 4,7 4,5 4,5 4,9 5,8 5,7 5,1 4,8 4,7 4,9 5,0 5,0 4,4 4,6 4,7 4,3 4,5 4,5 4,4 4,4 4,4 4,4 4,3 -
Min.; 4.5 4,6 4,8 4,6 4,4 4,3 4,4 4,4 4,1 4,1 4,3 4,8 5,0 4,4 4,5 4,0 4,0 3,7 4,0 4,0 4,2 4,2 4,2 4,1 4,2 4.2 4,2 3,9 4,0 4.0 -
13h 1 
l 4.6 4,7 4,8 4,6 4,5 4,4 4,4 4,7 4,5 4,4 4,8 5,8 5,5 4,5 4,6 4,2 4,9 3,7 4,0 4,2 4,6 4.7 4,3 4,1 4,3 4.4 4,3 4,2 4,2 4,1 — 1 4,50 
Düna­
Riga Düna­ Riga Düna­ Düna­münde münde münde Riga münde Riga 
1913 Mai. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
c3 Max. 4,6 4,4 4,5 4,7 4,4 4,4 4,2 4,2 4,2 4,0 3,9 4,4 4,2 4,1 4,3 4,1 4,0 3,8 4,6 4,2 4,4 4,3 4,4 4,7 5,2 4,8 5,0 5.0 4.8 4,6 4.5 b£> Min. 4.3 4,2 4,2 4,3 3,4 3,7 3.8 3,7 3,6 3.6 3,6 3,7 3,7 3,8 3,7 3,8 3,7 3,4 3,7 3,7 4.0 3,9 3,9 4,1 4,3 4,4 4,6 4,8 4,7 4.3 4,2 
S 13h 4.4 4,3 4,4 4,7 3,4 4,*4 4,2 4,2 4,0 3,9 3,9 4,2 4,0 3,8 4,0 3,9 3,8 3,5 4,6 4,1 4,3 4,2 4,3 4,5 4,7 4,7 4,9 4,8 4,7 4,5 4,5 i 4,25 
Max. 4,1 4,0 4,1 4,3 4,0 4,0 3,8 3,9 3,8 3,8 3,7 4,0 3,9 3,8 4,1 4,0 3,8 3,6 4,4 4,0 4,1 4,1 4,1 4,5 4,8 4,6 4,8 4.8 4,7 4,5 4,3 
Min. 3,9 3,8 3,9 4,0 3,0 3,3 3,5 3,5 3,4 3,3 3,4 3,5 3,5 3,5 3,5 3,6 3,5 3,3 3,6 3,5 3,8 3,7 3,7 3,8 4,1 4,2 4,2 4,6 4.5 4,2 4,1 
13h 4,0 3,9 4,0 4,3 3,1 4,0 3,8 3,9 3,8 3,7 3,6 3,9 3,7 3,5 3,9 3,7 3,6 3,4 4,3 3,9 4,1 4,0 4,0 4,3 4,5 4,3 4,4 4,7 4,6 4,3 4 3 4,02 
1913 Juni. 
Max. 4,6 4,6 5,0 5,2 4,8 4,6 4,9 5,3 5,3 5,3 6,0 6,1 6,1 6,2 5,7 5,4 5,3 5,8 5,8 5,4 5,1 5,1 4,8 4,6 4,8 5,0 5,3 5,3 53 5,6 -
Min. 4,3 4,3 4,3 4,4 4,2 4,1 4,1 4,5 4,2 5,0 4,5 5,7 5,7 5,6 5,3 5,1 5,1 5,1 5,4 5,0 4,7 4,5 4,5 4,5 4,3 4,7 4,9 4,9 50 5,0 -
13h 4,6 4,6 4,9 5,1 4,8 4,6 4,6 5,3 4,9 5,2 5,3 5,7 6,0 6,1 5,4 5,3 5,3 5,6 5,4 5,3 5,1 5,0 4,8 4,6 4.6 4,9 4,9 4,9 5L 5,3 — 5,11 
Max. 4,4 4,4 4,8 4,9 4,6 4,5 4,7 5,2 5,2 5,2 5,8 6,0 5.9 6,0 5,6 5,3 5,2 5,6 5,6 5,2 5,0 4,9 4,7 4,5 4,6 4,9 5,1 5,1 51 5 3 — 
Min. 4,1 4,1 4,1 4,2 4,1 3,9 4,0 4,'i 4,1 4,6 4,5 5,5 5,6 5,5 5,2 5,0 5,0 5,0 5,2 4,8 4,6 4,5 4,4 4,3 4,2 4,5 4,8 4,8 48 4,8 -
13h 4,3 4,4 4.8 4,9 4,6 4,5 4,5 5,1 4,8 5,1 5,2 55 5,8 5,7 5,3 5,1 5,2 5,4 5,4 5.1 4,9 4,9 4,7 4,5 4,5 4,7 4,8 4,8 50 5,1 — 4,95 
1913 Juli. 
Max. 5,4 5,5 5,4 5,3 5,6 5,5 5,2 5,1 5,0 5,4 5,2 5,0 5,2 5,2 5,4 5,2 5,3 5,5 5,3 5,3 5,5 6,0 5,4 5,2 4,9 5,3 5,2 5,4 5,8 5,3 5,3 
Min. 5,0 5,1 5,1 4,9 4,9 5,2 5,0 5,0 4,8 4,9 5,0 4,8 4,9 4,9 5,0 4,9 4,9 5,1 5,0 5,0 5,1 5,0 5,1 5,0 4,7 4,9 5,1 5,1 5,4 5,0 4,9 
13t 5,4 5,4 5,4 5,3 5,4 5,4 5,0 5,1 4,9 5,1 5,0 4,9 4,9 5,0 5,4 5,2 5,2 5,5 5,2 5,2 5,3 5,8 5,4 5,2 4,7 5,3 5,1 5,3 5,7 5,1 5,3 5,23 
Max. 5,2 5,4 5,3 5,2 5,4 5,4 5,3 5,0 4,9 5,2 5,0 4,8 5,0 4,9 5,1 5,0 5,2 5,3 5,1 5/2 5,2 5,0 5,3 5,1 4,9 4,9 4,8 4,8 5,3 4,8 4,8 
Min. 4,9 4,9 4,9 4,9 4,9 5,1 5,0 4,9 4,7 4,9 4,9 4,7 4,8 4,8 4,9 4,8 4,8 4,9 4,9 4,8 4,9 4,9 5,0 4,8 4,8 4,7 4,5 4,3 4,7 4,5 4,5 
13h 5,2 5,3 5,3 5,2 5,4 5,4 5,3 5,0 4,7 4,9 4,9 4,7 4,8 4,8 5,1 5,0 5,1 5,3 5,1 5,0 5,2 5,6 5,2 5, L 4,9 4,8 4,7 4,4 5,1 4,6 4,8 5,03 
1913 August. 
Max. 5,1 5,2 5,0 5,4 5,6 5,4 5,3 5,5 5,4 5,4 5,2 5,5 5,4 5,5 5,3 5,3 5,3 5,3 5,2 5,3 5,4 5,5 5.7 5,1 5,1 5.3 5,4 5.2 5,0 4,8 4,8 
Min. 4,9 4,9 4,8 4,8 5,0 5,0 5,0 5,'2 5,1 4,8 4,9 5,2 5,2 5,2 4,3 4,3 4,7 5,0 5,1 5,1 5,1 5,3 4,9 4,9 4,8 5,0 4,9 4,8 4,5 4.5 4,5 
13h 5,1 5,2 5,0 5,4 5,4 5,3 5,2 5,3 5,2 4,9 5,0 5,2 5,4 5,5 5,3 5,2 5,0 5,2 5,2 5,2 5,1 5,3 5,6 4,9 4,8 5,0 5,1 5,0 4,9 4,8 4,8 5,15 
Max. 4,7 4,8 4,7 5,1 5,4 5,2 5,1 5,3 5,2 5,2 5,0 5,2 5,3 5,4 5,1 5,1 5,1 5,1 5.1 5,1 5,3 5,4 5,5 5,0 4,9 5,1 5,1 4,9 4,8 4,7 4.6 
Min. 4,5 4,6 4,5 4,6 4,8 4,9 4,8 5,0 5,0 4,6 4,7 5,0 5,0 5,1 4,1 4,2 4,5 4,9 5,0 5,1 5,1 5.2 4,8 4.8 4,7 4,8 4,7 4,6 4,4 4,3 4Ä 
13h 4,5 4,8 4,7 5,1 5,0 5,2 5,0 5,2 5,1 4,7 4,8 5,0 5,3 5,3 5,1 5,1 4,9 5,1 5,1 5,1 5,1 5,2 5,4 4,8 4,7 4,9 4,9 4,8 4,7 4,7 4,6 4,96 
Düna­ Riga Düna­ Riga Düna­ Düna-münde münde münde Riga münde 
1913 September. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
cS Max. 4,8 4,8 4.8 4,3 4,2 4,6 4,6 4,3 4,7 4,4 4.7 4,4 4,4 4.4 4,3 4,2 4,2 4,5 4,6 4,4 4.2 3.7 3.7 4.0 4.0 3,8 3,8 3,9 4,3 4,3 -
bD Min. 4,4 4,6 4,3 4,2 4,0 4,2 4,1 4,1 4,3 4,0 4,3 4.2 4,1 4,0 3,9 4.0 4,1 3,7 4,3 4,0 3.2 3,3 3,3 3.5 3,5 3,4 3,4 3,7 3,8 3,8 — 
S 13h 4,7 4,8 4,7 4,3 4,0 4,3 4.4 4,3 4,4 4.1 4,6 4.4 4.4 4,3 4.3 4,2 4,1 3,8 4.5 4,0 3.4 3,6 3,5 3,8 3,7 3,8 3,8 3,9 4,0 3,8 — 4,13 
' <B Max. 4,6 4,6 4.6 4,2 4.1 4,4 4,4 4,1 4.6 4,4 4,5 4,3 4,3 4,2 4,2 4.1 4,1 4,4 4,5 4,2 4,0 3,5 3,5 3,8 3.8 3,7 3,6 3,8 4,1 4,0 -
Min. 4,3 4,4 4,1 4,0 3.8 4,1 4,0 4,0 4,2 3,9 4,2 4,1 4,0 3,9 3.9 3.9 4.0 3,6 4,2 3,9 3,0 3,1 3,2 3,4 3,4 3,3 3,3 3,5 3,7 3,6 -
§1 13t 4,6 4,6 4,5 4,1 3,9 4,2 4,1 4,1 4,3 4,0 4.4 4,3 4,3 4.2 4.2 4.1 4,0 3,7 4,3 3,9 3.2 3,4 3,3 3,7 3,6 3,6 3,6 3,8 3,9 3,7 - 3,99 
1913 Oktober. 
Max. 4,1 4.0 3,9 4,1 4,6 4,2 4,2 4,3 3,4 3,5 4,3 4,3 4,0 5,5 5.5 5,3 5,4 5.6 5.1 4.7 4,4 4,4 4.7 5,1 5.5 5.6 5,0 5,2 4,8 4,7 4.9 
Min. 3.5 3,8 3,6 3,7 3,9 3,5 3,8 3,6 2,3 2.4 3,9 3,7 3,7 4,1 4,5 4,7 4,1 4.3 4.4 4,1 3.8 3,9 4.1 4.3 4,2 4,7 4,4 4,6 4,5 4,1 4.1 
13h 3.6 4,0 3,6 3,7 4,1 3,7 3,8 4,1 2,5 3,0 4,2 3,9 3.8 4.8 4,5 5.2 4,4 4,5 4.5 4,2 4,0 4.0 4,4 4,4 4,4 4,7 4,5 4.7 4,5 4,2 4,4 4,14 
Max. 3,9 3,9 3.8 4,0 4,4 4,0 4,1 4.2 3,3 3,6 4,1 4,2 3,9 5,3 5,2 5,2 5.1 5,3 4,9 4,5 4,3 4,3 4,5 5,1 5,3 5.4 4,9 5,1 4,7 4,5 4,8 
Min. 3,4 3,7 3,5 3.6 3,8 3,4 3,7 3,3 2.3 2.3 3,7 3,5 3,6 4.0 4,4 4.3 4,0 4,1 4,2 4,0 3,7 3,8 4,0 4,3 4.2 4.7 4,3 4,5 4.3 4,0 4,0 
13h 3,4 3,8 3,6 3,6 4,0 3,5 3,7 3,9 2,4 3,0 4.0 3,7 3,7 4,7 4,5 4,7 4;5 4,3 4,4 4,1 3,9 4,0 4,3 4,3 4,3 4,7 4,5 4,6 4.5 4,1 4,3 4.03 
1913 November. 
CÖ Max. 4,9 6,2 6,2 5,5 5,7 5,5 5,1 5,0 5,1 5,6 5,4 4,9 4,7 5,2 5,4 5,4 5.5 6.2 7,6 8,7 7.8 7.0 7,2 6,8 6,1 5,7 6,4 6,4 7,2 9,0 -
Min. 4,6 4,1 4,4 5,2 5,4 4,9 4,3 4,6 5,0 5,0 5,0 4,1 4,4 4,4 5,0 5,0 5,3 5,2 5,2 6,0 5.9 (5,4 6,4 6,1 5.7 5,2 5,4 5,7 6,0 5,9 — 
£ 13h 4,6 4.3 4,4 5,3 5,4 5,0 4,6 5,0 5.0 5,3 5,0 4,1 4,5 4.8 5.0 5.0 5.4 6.0 6,4 6,3 7,2 6,7 7,1 6,1 5.7 5,4 5,6 5,8 6,8 7.3 - 5,50 
Max.j 4,8 5,9 5,8 5,3 5,4 5,3 5,0 4,8 4,9 5,3 5,1 4,8 4,5 5,0 5,3 5,3 5,3 6,0 7,6 8,4 7,6 6,9 7,0 6,7 6,0 5,4 6,1 6,1 6,8 8,8 — 
Min. 4.4 4,1 4,4 5,1 5,2 4,8 4,2 4,5 4,8 4,8 4,8 4.1 4.3 4,3 4,8 4,9 5.1 5,0 5.2 5.8 5,8 6,2 (5,3 5.9 5,4 5,0 5,2 5,4 6,1 5,7 -
13h 4.5 4,3 4,4 5,1 5,3 4,9 4,3 4,8 4,8 5,1 4.8 4,1 4,4 4,6 4.9 4,9 5,2 5.8 6.1 6,2 6.9 6,6 6,9 5,9 5,5 5,1 5,3 5,5 6,6 7.4 - !| 5,34 
1913 Dezember. 
Max. 8,8 9,0 7,5 7,7 8,1 7,6 7,2 7,2 7,2 8,0 7,2 7,1 7,4 8,0 8,0 7,8 7,1 7,0 6,9 7,0 8,5 8,1 7,1 6,7 6,0 7,1 6,9 6,4 5,6 4,4 5,1 
Min. 7.1 7,3 6,6 7,2 6,9 6,7 6,9 7,0 6.0 5,9 6,7 6,7 6,5 7,4 7,1 7,0 6,5 6,5 6,4 6,3 6,6 7,1 6,3 6,0 5,2 6,0 f>,5 5,6 4,4 3.7 3,7 
13h 7.2 7,5 6,8 7,5 8,1 7,2 7,0 7,1 7,2 8,0 6,8 6,8 6,6 8,0 7,2 7,0 6,9 6,6 6,5 6,4 6,8 7,5 6,3 6,0 5,3 7,1 6,1 6,2 4,8 4,1 4,7 6.69 
Max. 8,5 8,8 7,3 7,4 7,8 7,3 6,7 6,7 6,9 7,8 6,9 6,7 7,2 7,5 7,9 7,3 6,8 6,5 6,5 6,6 7,7 7,7 6,6 6,3 6,0 7,8 6,8 6,4 5,5 4,'2 5,t 
Min. 7,0 6,9 6,3 6,9 6,5 6,3 6,5 6,5 5,7 6,0 6,4 6,3 6,2 7,1 6,8 6,7 6,0 6,2 6,1 5,9 6,0 6,6 5,9 5,6 5,0 5,7 5,5 5,6 4,4 3,4 3.5 
13h 7,0 7,1 6,5 7,2 7,8 6,7 6,6 6,5 6,8 7,6 6,5 6,5 6,2 7,5 7,2 6,8 6,2 6,3 6,1 6,0 6,4 7,0 5,9 5,6 5,1 7,0 5,9 6,3 4,7 4,0 4,5 ,«,37 
Düna­
Riga Uüna- Düna­münde m ünde münde Riga 1 