Kormptazlilat! 
des 
N aturforscher -V ereins 
zu Riga. 
Redigiert von R. Meyer und A. Meder, 
LVIIL 
(Dieser Band enthält VI -f- 122 Seiten, 1 Tafel und 32 besonders paginierte 
Seiten mit meteorologischen Tabellen.) 
Riga, 1924, 
Druck von W, F, Häcker, 
Inhalt. 
Inhalt der Sitzungsberichte III 
Zum Geleit VI 
Dr. med. Otto Thilo f. (Von B. Taube.) 1 
Professor Dr. Bruno Dossf und seine Verdienste um die 
Durchforschung des ostbaltischen Gebiets. (Von K. R. Kupffer.) 3 
Dr. med. Karl von L u t z a u f. (Von K. R. Kupffer.) .... 7 
Der Naturforscher-Verein zu Riga in den Jahren 
1895—1920. Vom Vereinssekretär 9 
Sitzungsberichte 30 
Bericht über die Tätigkeit des Vereius in der Zeit vom 1. Juli 1914 
bis zum 30. Juni 1923. 63 
W. M. Fischer: Über die Bildung Liesegangscher Schichtungen ... 82> 
Max Stoll: Die Mäuseplage und der Wildsegen im Jahre 1916 ... 86 
Wilhelm Bergner: Verbreitungsgrenzen von Grosschmetterlingsarten 
innerhalb Est-, Liv- und Kurlands . 89 
Erwin Taube: Rotatorien aus der Umgegend von Dorpat und Riga . 93 
Herbert Ecke und Herbert Dulckeit: Beitrag zur Schneckenkunde Ösels 106 
Gottfried Ischreyt: Eine modellmässige Darstellung morphologischer 
Ähnlichkeitsbeziehungen 108 
K. R. Kupffer: Stereonemci chthonoblastes, eine lebende Urflechte . . 111 
R. Meyer: Meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamünde 
für 1914. 
Inhalt der Sitzungsberichte, 
Die uneingeklammerten Zahlen geben die Seiten, die eingeklammerten die Anzahl der 
Wiederholungen auf einer Seite an. 
Achillea nobilis 39. B e r g n e r, W. 31. 
Aconitum lasiostomum 56, 59. B e r k o w i t z, A. 42. 
Algen 48, 63. B e r t e 1 s, E. 40. 
Alyssum calycinum 39. Biologische Station 45. 
Amanita muscaria 33, — phallo'ides 33. B 1 a c h e r, C. 48, 49 (2). 
Äpfel abnorme 49. Blühen und Fruchten 38. 
Artemisia austriaca 43, — maritima y Blütenfarben 41. 
nutans 43. B o d e ,  P .  5 3 .  
Aschenbilder von Pflanzenteilen 50. Boletus elegans 38, — luridus 38, — 
Aspidium Braunii X loibatutn 58. rubescens 38, — satanas 33, — verri-
Atome 34. color 38. 
Auerbach, L. 55. Bosse, M. 52. 
Auge (Erttwicklungsmechanik) 61. Brandmaus 45. 
Aurelia aurita' 43J Brandschiefer 54. 
Axyris amarantoides 43. Bromus japonicus 39, — tectorum 39. 
Brutzer, K. 41. 
Backman, G. 56. Bufoviridis(variabilis)44.
Balantidium coli 53. 
Barometrisches Minimum 30. Centaurea diffusa 39, — rhenana 39. 
Baumert, L. 49. Chimären56.
Begräbnisformen 42. Chlorophycee 58. 
Cichorium intybus 39. KorrelationsmethodeinderWetterkunde41. 
C 1 a u s s e n, P. 38. Kreuzungen 33. 
Corispennum nitidum 39. Kriechtiere 44. 
C r o o i), E. 54. Krieg und Frieden 42. 
Dannenberg, W. 38. Kriegsgase34.npl/Arcii"^4.
Doss, Nachruf 42. K u p f f e r .  K .  R .  3 1  ( 2 ) ,  3 2 ,  3 5 ,  3 7 ,  3 9 ,  
Driesch, H. 32. 41,42(2),43,44,45,46,48(2),49,
Drosera intermedia 59. 50 (2), 52 (3), 54, 56 (2), 57, 59, 61 
Eibe 48, 59. (2), 62, 63. 
Eisgang 40. Leben und seine Entstehung 63. 
Elemente 53. 
Elymus europaeus 58. Leonardo da Vinci 49. 
Embryologie 32. Leuchtendes Holz 50, 52. 
Enchytraeus 56. Liesegangsclie Schichtungen 42. 
Endophytum agaricoides 58. Ligidaria sibirica 42. 
Epilobium angustifolium 39, 42. Lubahnsche Niederung 36. 
Epipogon aphylluin 36. Luftdruckkurve 30. 
Erddrehung 48. Luftschliere 47. 
Erdkugel (Alter) 41. Lupinus polyphyllus 59. 
Erdmann 38. Lurche44.
Erdmaus 45. Luzula nemorosa 56, 59. 
Erlenröhrling 38. Materie 4^« 
Ernährung 31, 35, 39. Mathematik 38, 39, 47, 48, 57, 60. 
Ferle, F. 83, 34, 38, 40, 48, 59. Mäuse31,45(2),46,52.
Festuca elatior X gigantea 42, — rubra 42. Mäuseplage 31. 
Feuerunke 62. M e d e r, A. 39, 41, 47, 48, 49, 57. 
Fingerstrauch 59. M e d e r, R. 38. 
Fischer, W. 42. Meeresforschung53.
Fliegenpilz 33. Merkurbahn 31. 
Flug über Livland 37. M e y e r ,  R .  3 0 ,  3 1  ( 3 ) ,  3 2 ,  3 7 ,  3 8 ,  4 1 ,  4 3 ,  
Flugwesen 38. 44, 45, 46 (2), 47 (2), 48 (3), 50 (2), 
Fruchtbildung, starke 34. 51 (2), 53 (3), 55, 56, 61, 62. 
Frühjahrsbeginn 40. Microtus agrestis neglectus 45. 
Mistel 40. 
Gallertstachelpilz 43. Mondregenbogen 51. 
Garnysch, K. v. 49, 54. Möven61.
Gautzsch, 0. 36, 40. Musagrarius45,—sylvaticuswintoni45.
Gerbsäure 34. Mutationen 33. 
Geschlechtsverhältnisse niederer Pflan­
zen 38. Nahrungsmittel 31, 35, 39. 
Giftpilze 32. Naturgesetze 54, 55. 
G r o s s m a n n, P. 34, 55. Nebensonnen 51. 
Grosschmetterlinge 31. Nematoden 87. 
G r ü n i n g, W. 34, 47, 55, 60. Neuropsychologie 59. 
Hedentröm, A. v. 31, 35, 39, 53, 63. Niederschläge56.
Heiligenschein 51. Nonnea pulla 39. 
Heracleum persicum 42. ' Nuphar luteum 34. 
Hexenpilz 38. Nymphaea alba 34. 
Höhenkarte 50. Nymphäaceen als Nutzpflanzen 34. 
Höhenmessungen 52. (Dettingen, Arthur v., Nachruf 44. 
Holz Wachstum 61. Ohrenqualle 43. 
Hydroecia nictitans 33. Okkultismus 48, 52, 59. 
Hypholoma fascicidare 33. Orthotrichum gymnostomum 58. 
Jakobson, M. 60. OstbaltischesGebiet,Naturgeschichtliche
Juncus atratus 40. Entwicklung 56, — Forschungsauf­
Jupitermonde 38. gaben 41, 62, — Höhenkarte 50, — 
Natürliche Hingehörigkeit und Gren­
Kaktus (Fruchtansetzen) 37. zen 35. 
Kalender- und Stundenrechnung 31. Oxytropis pilosa 39. 
Kartoffelbovist 33. 
Knollenblätterpilz 33. Paludicola amphibius 45. 
Königskerze 40. Pendulationstheorie 46. 
Koppen (Arbeiten) 53. P e t e r s e n ,  W .  3 3 .  
Körperlänge 56. Pflanzenfunde 31, 32, 39, 42, 57. 
Pflanzen, Neuankömmlinge 32, — niedere S v e n s o n, W. 38, 50. 
38, 43. S w i n n e, R. 34. 
Phänologie 55. 
Phosphoreszenz 50, 52. Tannenliälier 55. 
Phyllocactus Acker mannt 37, — Suder - T a u b  e ,  E. 30, 31, 32, 56 (2), 61. 
manni 37. Taxus 48, 59. 
Phyllophora Brodiaei f. ballica 58, — Telegraphie, drahtlose 31. 
parvula 58. Temperatur 56. . 
Picea excelsa 6t. Thamnium alopecurum 58. 
Pilze 32, 33, 38, 56. Tiefenmessungen 52. 
Pinus Banksiana 59. Tomate 56, 57. 
Plankton 53. Tönen der Telegraphendrähte 43. 
Podaxon Thunii 58. Transe h e, N. v. 46, 53, 55, 56, 61. 
Polygonum cuspidatumi2,—'sachalinensei2. Trapa natans 40. 
Potamogeton obtusifolius 42. Treboux. O. 57. 
Potentilla fruticosa 59. Tremellodon gelatinosus 43. 
Trey, F. 34, 41, 47, 48, 50 (2), 53. 
Rädertierchen 32. Trichocolea tomentella 58. 
Regenbogen 51 (3). Triticum repens 42. 
R e i n w a 1 d t, E. 45. 
Reisen 62. Umkehrbare und nicht umkehrbare Vor­
Relativität 45 (3), 46, 53. gänge in der Natur 54. 
Reseda lutea 39. Unkräuter 32. 
Rhabdoweisia fugax 58. Unterbewusstsein 49. 
Röhrling, blutroter 38, - schöner 38. Utricularia intermedia 50, — minor 50, — 
Röntgenstrahlen (Wirkungauf Pflanzen)60. neglecla 50, — vulgaris 50. 
Rumex confertus 43. 
Russula emetica 33. ' Venus 47. 
Verbascum lychnitis 43, — phoeniceum 40. 
Salix fragilis 40. Viscurn album 40. 
Sambucus 48. 
Satanspilz 33. Waldmaus 45. 
Saturn 47. Waldspitzmaus 45. 
Schallwellen 47. Waldwühlmaus 52. 
Schmetterlinge 31. Wale 30, 31. 
Schneeverhältnisse 51, 53. Wahrscheinlichkeitsrechnung 47, 48. 
Schneider, 6. 37, 42, 45. Wassernuss40.
Schwarzwild 54. Wasserratte 45. 
Schwefelkopf, grünblättriger 33. Wassersclilauch 50. 
Scleroderma vulgare 33. Wechselkröte 44. 
Secotium acuminatum 58 (2), — Thunii 58. Weltuntergang 60. 
Seen 52. W e r n e r, E. 44. 
Sherardia arvensis 59. W e s t b e r g, P. 56. 
Silene otites 39. Windhose 37, 38. 
Sillin, F. 55. Winterschlaf53.
Sonnenfinsternis 48 (2), 55. Wisente 55, 56. 
Sonnenscheindauer 32. Witterung 61, 62. 
Sorex minuius 34, — vulgaris 45. Wogen wölken 34. 
Speiteufel 33. Wurzelbart 40. . 
Sprache der Tiere 45. 
S t e ii d e r, 0. 59. Zapfen am Stamm 59. 
Stereonema chthonoblastes 43, 58. Zirbelkiefer 55. 
S t o 11, F. E. 31, 32, 37, 38, 44, 45, 46, Zodiakallicht 49, 50. 
52, 55, 62. Zoologische Gärten 4.0. 
S t o 11, M. 31. Zweckmässigkeiten in der Natur 47. 
S v e ii s o n, E. 54, 60. Zwiebel, abnorme 59. 
Zum Geleit. 
Nach 9-jähriger Pause tritt der Naturforscher-Verein zu Riga wiederum 
mit einem neuen Bande seines Korrespondenzblattes an die Öffentlichkeit. 
Näheres über die Geschicke des Vereins in dieser Zeit findet sich in den 
unten abgedruckten Berichten. Die Verarmung, besonders des deutschen 
Mittelstandes, aus dem sich in erster Linie die Mitglieder des Naturforscher-
Vereins rekrutieren, hat es unmöglich gemacht, die Jahresbeiträge in einer 
solchen Höhe anzusetzen, dass aus ihnen der Druck der Veröffentlichungen 
in früherem Umfange hätte bestritten werden können. Der Verein spricht 
den Gesellschaften und Institutionen, mit denen er in Schriftenaustausch 
steht, seinen herzlichen und tiefempfundenen Dank dafür aus, dass diese 
auch in den letzten schweren Jahren, trotz nur geringer Gegenleistungen, 
ihm ihre Drucksachen zugesandt haben, und bittet, damit auch weiter 
fortzufahren, damit keine Entwertung seiner Bibliothek eintritt. Der Verein 
hofft von jetzt an seinen wissenschaftlichen Austauschpflichten wieder in 
höherem Masse nachkommen zu können. 
In den Sitzungsberichten sind neue Forschungsergebnisse, besonders 
aus dem ostbaltischen Gebiet, ausführlich wiedergegeben, letztere • auch 
dann, wenn sie bereits an anderer, aber schwer zugänglicher Stelle 
abgedruckt sind. Im übrigen sind die Berichte im Vergleich mit den 
früheren Jahren stark gekürzt, vielfach, namentlich bei Referaten,, ist nur 
das Thema genannt. Prinzipiell ist dieses und zwar unabhängig vom 
Standpunkt des Vortragenden bei Fragen aus den sogenannten okkulten 
Wissenschaften geschehen, die zeitweilig auf einigen Sitzungen des Vereins 
behandelt wurden, um bei dem grossen, häufig ganz unkritischen Interesse, 
das der Okkultismus in den letzten Jahren in weiteren Kreisen erregt 
hat, die Mitglieder mit den Anschauungen desselben und den gegen ihn 
erhobenen Einwänden näher bekannt zu machen. 
Da mit dem Druck des Korrespondenzblattes schon im Frühjahr 1924 
begonnen wurde, gehen die Berichte nur bis zum Schluss des Vereins­
jahres 1922—23. 
Zum Druck der meteorologischen Tabellen für alle vergangenen 
Jahre fehlen leider zur Zeit die Mittel. Dem vorliegenden Bande sind 
daher bloss die schon früher hergestellten Tabellen für das Jahr 1914 
beigefügt. 
Die Redaktionskommission. 
Dr. med. Otto Thilo f. 
Otto Wilhelm Thilo entstammte einer angesehenen Rigaschen 
Familie. Sein Vater war der Manufakturrat Karl Adolf Thilo. Fabrik­
besitzer und Grosskaufmann, ein Mann von grosszügiger Art und weit-
ausschauenden Plänen. Otto Thilo wurde am 15./27. Mai 1848 zu Sassenhof 
bei Riga geboren. Nach Absolvierung des Rig.ischen Gouvernements-Gym­
nasiums bezog er die Universität Dorpat, wo er sich zuerst als Jurist 
inskribieren liess. Allein schon nach einem Jahr entschloss er sich die 
Jurisprudenz aufzugeben und Mediziner zu werden. 1875 beendete Thilo 
sein medizinisches Studium und hatte bald darauf das Glück, als Begleiter 
eines Kranken eine einjährige Reise,, antreten zu können, die ihn über 
Deutschland, Frankreich, Italien nach Ägypten, Palästina und Syrien führte. 
Die reiche Natur der südlichen Länder machte den stärksten Eindruck auf 
ihn, und die Anregung, die er hier durch lebendige Anschauung gewann, 
wirkte bei ihm das ganze Leben nach. Sie gab auch den Anstoss zu seiner 
ersten naturwissenschaftlichen Arbeit („Die Sperrgelenke an den Stacheln 
einiger Nilwelse, des Stichlings und Einhorns" — Dissertation zur Erlan­
gung des Dr. med. Dorpat 1879) und zahlreichen anderen in seinem späteren 
Leben. Bald nach der Rückkehr von seiner Reise hatte Thilo 1877/78 
Gelegenheit, als Arzt eines Dragoner-Regimentes den russisch-türkischen 
Krieg auf dem asiatischen Kriegsschauplatz mitzumachen. Seine wissen­
schaftlichen Interessen zogen den jungen Arzt aber wieder nach Dorpat 
zurück, wo er 1879 -82 Assistent am physiologischen Institut bei Professor 
A. Schmidt war. Ein Unfall mit seinem Auge bei der Behandlung eines 
Patienten zwang Thilo seine wissenschaftlichen Pläne aufzugeben und in 
die Praxis überzugehen. 1883 liess er sich als praktischer Arzt in Riga 
nieder und eröffnete hier eine Anstalt für Orthopädie und Heilgymnastik. 
Im selben Jahr erfolgte auch seine Heirat mit Elisabeth Waldenburg, 
mit der er bis zu seinem Tode in überaus glücklicher Ehe lebte. Seinen 
wissenschaftlichen Interessen blieb aber Thilo auch als praktischer Arzt 
treu. Er war sein ganzes Leben leidenschaftlicher Naturforscher und jede 
freie Stunde verbrachte er in seinem Laboratorium bei der Präparation 
von Fischen und Skeletten und der Konstruktion von neuen Apparaten. 
Seit 1892 war er Mitglied des Naturforscher-Vereins, dem er bis zu seinem 
Tode treu blieb. An dem Leben des Vereins nahm er regen Anteil durch 
seine anschaulichen Vorträge und seine wissenschaftlichen Arbeiten im 
Vereinsjournal. Seit 1903 gehörte er zum Vorstande des Vereins. Mit 
zahlreichen Mitgliedern des Vereins verbanden ihn enge freundschaftliche 
Beziehungen und auf den „Nachsitzungen" und geselligen Veranstaltungen 
des Vereins war Thilo stets ein belebendes Element durch seine anregende 
Unterhaltungsgabe und seinen warmen Humor. Als während der Kriegszeit 
jegliches öffentliche deutsche Vereinsleben auf höheren Befehl aufhören 
musste, war es besonders Thilo, der in privatem geselligen Beisammensein 
gegenseitige geistige Anregung zu fördern verstand und dadurch das 
Vereinsleben niemals ganz einschlummern liess. Thilo war ein aufrechter 
deutscher Mann und litt schwer unter den Drangsalierungen seiner Heimat 
während des Krieges. Ala er auf seinem letzten Krankenlager lag und 
1  
wenige Tage vor seinem Tode die deutschen Granaten in Riga einschlugen 
und am 3. September 1917 die deutschen Truppen in Riga eiuzogen, richtete 
sich der Schwerkranke im Bette auf und dankte Gott mit lauter Stimme, 
dass er ihn noch die Rettung seiner Vaterstadt habe erleben lassen. Am 
12. September ist Thilo dann verschieden. 
Ein Verzeichnis der wissenschaftlichen Arbeiten Thilos ist im Korre­
spondenzblatt des Naturforscher-Vereins zu Riga 1915 erschienen. Nach­
zutragen wäre noch die Arbeit: „Die Luftsäcke der Vögel als Sperrvorrich­
tungen", die im selben Bande veröffentlicht ist. Schon die Titel der Arbeiten 
zeigen, dass Thilo in erster Linie Naturforscher und zwar vergleichender 
Anatom war. Seine Untersuchungen befassen sich mit dem Knochengerüst 
und den Gelenken der Tiere, mit der Entstehung und Bedeutung der 
Luftsäcke und Schwimmblasen, mit der eigentümlichen Lage der Augen 
bei den Plattfischen und mit allerhand mechanischen Einrichtungen im 
Tierreich. Als roter Faden zieht sich durch alle seine Arbeiten das 
Bestreben, die Funktion gewisser Gelenke und Organe auf ihre einfachste 
mechanische Grundlage zurückzuführen. Thilo besass ein hervorragendes 
Talent, mechanische Einrichtungen im Tierreich durch Herstellung geradezu 
genial-einfacher Modelle in anschaulichster Weise zur Darstellung zu bringen. 
Ein ich möchte sagen klassisches — Beispiel dafür sind seine Unter­
suchungen und Modelle über Sperrvorrichtungen am Rückenstachel des 
Stichlings und einiger anderer Fische. Von derselben grundlegenden 
Bedeutung sind seine Untersuchungen über die „Wanderung" des einen 
Auges der Schollen, wobei er als Erster auf die Vorgänge mechanischer 
Natur, welche sich dabei abspielen, hinwies und auf die tiefeingreifenden 
Veränderungen aufmerksam machte, welche Kopfskelett und Augenmusku­
latur dabei erleiden. Schliesslich seien noch seine wichtigen Untersuchungen 
über die Bedeutung der sogen. Weberschen Knöchelchen hervorgehoben. 
Man versteht darunter einen Komplex kleiner Knöchelchen an der Schwimm­
blase mancher Knochenfische, den man früher mit dem Gehörorgan in Ver­
bindung bringen zu können glaubte. „0, Thilo hat das Irrige dieser Auf­
fassung erwiesen und dafür die Namen Hebel, Lenker, Deckel und Einlage 
vorgeschlagen. Zugleich vermochte er zu zeigen, dass die Funktion des 
Weberschen Apparates darauf beruht, einen Druck auf die Flüssigkeit des 
Rückenmarkes und des Gehirnes auszuüben und dadurch dem Fisch anzu­
zeigen, wie hoch der Luftdruck in seiner Schwimmblase ist" (Wiedersheim, 
Vergleichende Anatomie der Wirbeltiere, 7. Aufl. 1909). Thilo hat hier wieder 
ein treffendes Bild aus der Technik gefunden: er vergleicht den Apparat 
mit einem Manometer, dem Dampfdruckmesser an einem Dampfkessel. Die 
wissenschaftliche Bedeutung der Thiloschen Untersuchungen erhellt daraus, 
dass ihre Resultate, z. B. die erwähnten Arbeiten, in die neueren Handbücher 
der vergleichenden Anatomie (Wiedersheim 1909, Schimkewitsch 1910) aufge­
nommen worden sind. Im Deutschen Museum der Meisterwerke der Natur­
wissenschaft und Technik in München sind die Thiloschen Modelle in einer 
besonderen Abteilung „Kinematik im Tierreich" in übersichtlicher Weise 
zur Darstellung gebracht, ein bleibendes Denkmal seiner Forschertätigkeit. 
Der Natur forscher-Verein zu Riga hat in Thilo einen seiner wärmsten 
Freunde und wertvollsten Mitarbeiter verloren. Aber nicht nur unser enger 
Kreis trauert um ihn, auch ein weiterer der Naturforscher wird ihm ein 
dankbares und ehrendes Gedenken bewahren. 
Dr. Erwin Taube. 
— 3 -
Professor Dr. Bruno Doss + 
und seine Verdienste um die Durchforschung des ostbaltischen 6ebiets. 
Karl Bruno Doss wurde am 1. November 1861 als Sohn eines 
Kaufmanns zu Auerbach in Sachsen geboren, studierte 1882 - 84 in München 
und 1884—86 in Leipzig Naturwissenschaften, insbesondere Geologie und 
Mineralogie, promovierte 1886 an der Leipziger Universität zum Dr. phil., 
war 1888—89 unter dem hervorragenden Geologen Geinitz Assistent am 
mineralogischen und geologischen Kabinett der Technischen Hochschule zu 
Dresden und habilitierte sich 1889 ebenda als Privatdozent Im November 
desselben Jahres folgte er einer Berufung zum Dozenten für Mineralogie 
und Geologie an das Polytechnikum zu Riga. 1897 wurde er an dieser 
Hochschule Adjunkt-Professor und 1900 ordentlicher Professor für die 
genannten Fächer. Im Sommer 1902 vermählte er sich mit Fräulein Ella 
Sahlmüller, der Tochter eines hier ansässigen reichsdeutschenIngenieurs. 
Nach Beginn des Weltkrieges, im Herbst 1914, wurde Doss als 
Angehöriger des Deutschen Reiches, ungeachtet seiner hohen Verdienste 
um unser Land, das ihm zur zweiten Heimat geworden war, von seinem 
Amte entfernt, nach Orel in Russland verbannt, im Sommer 1915 ohne das 
verdiente Ruhegehalt oder sonstige Entschädigung aus dem russischen 
Staatsdienste entlassen und nach Beschlagunhmung aller seiner wissen­
schaftlichen Handschrilten über die rumänische Grenze abgeschoben, wobei 
er und die Seinen einen Teil ihrer Habe einbüssten. 
In seiner Heimat erhielt Doss zunächst eine Anstellung als ausser­
ordentlicher Professor an der Bergakademie zu Freiberg in Sachsen, wurde 
aber zu Beginn des Jahres 1917 von der deutschen Heeresverwaltung als Führer 
einer Gruppe von Kriegsgeologen an die Ostfront berufen und namentlich am 
Wilnaschen Frontabschnitt beschäftigt. Nachdem Riga am 3. September 
1917 vou den deutschen Truppen eingenommen worden war, konnte Doss 
im Spätherbst desselben Jahres diese Stätte seiner langjährigen Wirksamkeit 
noch einmal besuchen, um hier einige Angelegenheiten zu regeln. Leider 
war es ihm aber nicht vergönnt, seine Tätigkeit an der hiesigen Technischen 
Hochschule und an unserem Verein fortzusetzen. Im Kriegsdienste hatte 
er sich den Keim einer schweren Krankheit zugezogen, die ihn erst zeit­
weilig, seit dem Frühjahr 1918 aber dauernd ans Krankenlager fesselte. 
Nach langem schmerzensreichen Leiden verschied Bruno Doss am 28. Mai 
1919 in Dresden, wohin er mit seiner Familie übergesiedelt war. Seine 
tiefgebeugte Gemahlin und unmündigen Kinder, denen er der liebevollste, 
fürsorglichste Gatte und Vater gewesen war, blieben völlig mittel- und 
hilflos zurück, da Krieg, Umwälzungen und die lange Krankheit ihr 
unbedeutendes Vermögen vernichtet, entwertet oder aufgezehrt hatten. In 
allerletzter Zeit hat sich ihre materielle Lage gebessert, da der lett-
ländische Staat ihr eine Pension zuerkannt hat, die auch für die vergan­
genen Jahre zur Auszahlung gelangt. 
In unserer Heimat tobte zu jener Zeit der Abwehrkampf gegen die 
kommunistische Räteregierung Lettlands, deren Schreckensherrschaft erst 
mit der Erstürmung Rigas durch die Baltische Landeswehr am 22. Mai 1919 
gebrochen wurde. Deshalb konnte dem Verstorbenen niemand von seinen 
hiesigen Freunden und Mitarbeitern die letzte Ehre am Grabe erweisen. 
Wenn auch unser Naturforscher-Verein nach Wiederaufnahme seiner durch 
1* 
Krieg, Umwälzungen und Unruhen wiederholt unterbrochenen Tätigkeit 
seines verstorbenen hochverdienten Mitgliedes in gebührender Weise gedacht 
hat, so bleibt doch noch die Ehrenpflicht zu erfüllen, auch öffentlich kundzutun, 
was Professor Dr. Bruno Doss für unser Land, unseren Verein und unsere ehe­
malige Technische Hochschule gewesen ist. Das ist der Zweck dieser Zeilen. 
Doss ist der einzige Geologe von Fach an unserem Rigaschen Poly­
technikum gewesen1). Sein Vorgänger, Oberlehrer M. Gottfriedt, hatte 
sich nur im Nebenberuf, als „Dozeut für naturwissenschaftliche Fächer", 
unter anderem auch mit geologischen Forschungen befasst*). Da nun kurz 
vor der Berufung Doss' nach Riga der um die geologische Erforschung 
unseres Gebiets hochverdiente Dorpater Professor K. Grewingk gestorben 
und sein Lehrstuhl durch einen Mineralogen besetzt worden war, dem die 
Geologie völlig fernlag, war Doss zugleich der einzige berufene Vertreter 
dieser Wissenschaft im ganzen Gebiet. Das blieb er auch, nachdem im 
Jahre 1896 in Dorpat ein selbständiger Lehrstuhl für Geologie eingerichtet 
worden war, denn auf diesen wurden — der inzwischen durchgeiührten 
Russifizierung unserer Landesuniversität zufolge — nur Russen berufen, 
die für das baltische Gebiet kein Interesse zeigten und zur geologischen 
Erforschung desselben nichts beigetragen haben. Ganz anders stellte sich 
Doss, obwohl Ausländer, von vornherein zu seinem neuen Wirkungskreise, 
indem er der Durchforschung des baltischen Gebiets den grössten Teil 
seiner überaus fleissigen Gelehrtenarbeit, insbesondere 72 von 103 grösseren 
oder kleineren gedruckten Schriften, widmete. 
Als Doss seine wissenschaftliche Tätigkeit in unserem Lande begann, 
waren die Grundzüge der geologischen Beschaffenheit desselben durch eine 
Reihe baltischer Gelehrten, unter denen der Akademiker F. Schmidt3) 
und der Professor K. Grewingk besonders hervorragten, bereits geklärt. 
Es gab aber noch viel zu tun, um nicht allzuweit hinter dem Stande der 
Erforschung unserer westlichen Nachbarländer zurückzubleiben, und so fand 
Doss ein weitausgedehntes Arbeitsfeld vor, das er im Laufe von 25 Jahren 
in den verschiedensten Richtungen durchgeackert hat. 
Zunächst galt es, die neuen Ergebnisse und Anschauungen der 
Quartärgeologie auch auf unser Gebiet auszudehnen. Dieser Aufgabe 
war Doss' erster Vortrag in unserem Verein über die diluviale Hügelland­
schaft der Ostseeprovinzen (3. Mai 1893, K. XXXVI, 494) sowie seine 
erste grosse, in der Festschrift unseres Vereins v. J. 1895 erschienene 
Arbeit über die geologische Natur der Kanger im Rigaschen Kreise geweiht. 
Desgleichen seine Untersuchungen über die Geologie der Jungfernhofschen 
Seen und die Asar von St. Matthiä (K. XXXVI11 1895), einige Besonder­
heiten der Dünen in der Umgebung Rigas (K. XXXIX 1896 und XLII 
1899), postglaziale Hebung des Rigaschen Strandes (K. XL 1897), das 
Vorkommen von Drumlins in Livland (Z. 1896), eine Endmoräne sowie 
Drumlins, Asar und Bänderton im nördlichen Litauen (C. 1910), einen 
Gletscherschliff bei-Kunda (J. 1913, K. LVII 1915), die geologische Natur 
der Insel Kokskär (K. LVII 1915). 
') Diese am 14. (2) Okt. 1862 von den deutschbaltischen Ständen, Ritterschaften 
und anderen Körperschaften begründete Hochschule wurde am 3. August 1919 durch 
eine Verfügung der zeitweiligen Regierung Lettlands aufgehoben und an ihrer Stelle die 
„Hochschule Lettlands", nachher in „Universität Lettlands" umbenannt eröffnet. 
2) Siehe den Nachruf im XXXIII. Bande dieses Korrespondenzblattes (1890). 
3) Vgl. den Nachruf von Doss im LII. Bande dieses Korrespondenzblattes 
4) Hier sowie im Folgenden bedeuten: B. - Gerland und Rudolphs Beiträge 
zur Geophysik; C. — Centraiblatt für Mineralogie, Geologie und Paläontologie; T — Neues 
Jahrbuch für Mineralogie, Geologie und Paläontologie; K. — Korrespondeuzblatt des 
Naturforscher-Vereins zu Riga; Z. - Zeitschrift der Deutschen Geologischen Gesellschaft 
- 5 -
Mit besonderem Eifer hat Doss fernör den geophysikalischen 
und geodynamischen E reignissen in unserem Gebiete nachgeforscht. 
Wir verdanken ihm eine vollständige Sammlung von Nachrichten über alle 
historisch beglaubigten Einsturzbeben und seismisch-akustischen Phänomene, 
die sich hier ereignet haben (B. X 1909), sowie mehrere andere Aufsätze 
über diesen Gegenstand (K. XL 1897, XLVIII 1905, LITI 1910, LIV 1911, 
C. 1905, B. XI 1911). Ferner hat er hier die Bildung von Einsturzdolinen 
(K. LI 1908) und das Vorkommen der sogenannten „Seebären" festgestellt 
(B. VIII, K. L 1907), die seltene Erscheinung der „Erdwürfe" beschrieben 
und kritisch beleuchtet (K. XLVII, IL, LV "Anh. S. 26, B. VIII 1907 und 
XI 1912, J. 1913 und 1914), die Eisstauungen auf Flüssen und am Meeres­
gestade samt ihren abschürfenden und ausnagenden Wirkungen beobachtet 
(K. XLI 1898 und XLVII 1904, Z. 1902). 
Mineralogischen, petrographischen oder bodenkundlichen 
Inhalts sind Doss' Arbeiten und Mitteilungen über den Meteoriten von 
Misshof in Kurland (Arbeiten unseres Vereins N. F. VII 1891), den devo­
nischen Kugelsandstein Livlands (K. XXXVIII 1895), Inselbildung und 
Verwachsung von Seen in Livland unter Beteiligung koprogener Substanz 
(K. XL 1897), Pseudomorphosen von Dolomit nach Steinsalz (K. XLII1 
1900), den Limanschlamm und ähnliche Bildungen in den Ostseeprovinzen 
(ebenda), eine Ansammlung von Erdgas im Untergründe Rigas (K. L 1907), 
das Naturgas auf der Insel Kokskär (K. LVI 1913 und C. 1913 Nr. 19), 
das Vorkommen von Grahamit im Silurkalk Estlands (C. 1914 Nr. 20), 
livländische Süsswasserkalke (J. 1897 I), auffallende erratische Blöcke 
(K. XL 1897). 
Die Paläontologie unserer Heimat betreffen Doss' Abhandlungen 
über subfossile Mollusken der Umgebung Rigas (K. XXXIX 1896), mittel­
devonische Fischreste (K. XL 1897 und LVII 1915) und ein postglaziales 
Massengrab von Fledermäusen in Livland (K. L 1907). 
Eine Verknüpfung der wissenschaftlichen mit der angewandten 
Geologie enthalten Doss' Aufsätze über die Möglichkeit der Erbohrung 
von Naphthalagerstätten bei Schmarden in Kurland und der Ausnutzung 
des Kangerseeschlammes für Heilzwecke (K. XLIII 1900), über die orogra-
phischen und geologischen Verhältnisse des Bodens von Riga (in „Riga und 
seine Bauten" Riga 1903 sowie im „Rigaschen Adressbuch", herausgegeben 
von A. Richter, Jahrg. 1907 und ff.), sein Gutachten über die geplante 
Grundwasserversorgung der Stadt Dorpat (Riga 1906), seine Nachrichten 
über einen artesischen Naturbrunnen bei Schlock (K. XLVIII 1905), über 
eine Reihe artesischer Brunnenbohrungen (K. L 1907, LI 1908) sowie über 
das geologische Profil des Düna-Untergrundes bei Riga (K. LVn 1915). 
Geschichtliche, vorgeschichtliche, biographische und 
sprachliche Gegenstände hat Doss endlich in seinen Bemerkungen 
und Schriften über die Bedeutung des Wortes „Kanger" (K. XXXIX 1896), 
über einen angeblichen heidnischen Burgberg am Kangersee (Sitz.-Ber. d. 
Ges. f. Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Riga 1908), 
über das Sammeln von historischen Nachrichten über Naturereignisse (Arb. 
d. I. Balt. Historikertages Riga 1908), über neolithische Funde bei Schlock 
(K. LII 1909), über J. J. F erb er als ältesten Vertreter der Drifttheorie 
(K. XLV 1902) und über die Bedeutung F. Schmidts für die Geologie 
Estlands und Nordlivlands (K. LII 1909) behandelt. 
Diese grosse Fülle uud Mannigfaltigkeit von wissenschaftlichen 
Arbeiten zeigt überzeugender als Worte es vermögen, welche Bedeutung 
Prof. Doss für unser ostbaltisches Gebiet gehabt hat. Ausserdem hat er 
der Wissenschaft noch eine ansehnliche Reihe nicht auf dieses Gebiet 
bezüglicher Veröffentlichungen dargebracht. Seinen Schülern war er ein 
trefflicher Lehrer, seinen Kollegen ein lieber Freund, unserer Hochschule 
ein treuer Mitarbeiter. Um unseren Verein, dem er i. J. 1890, wenige 
Monate nach seiner Ankunft in Riga, beigetreten ist, hat er sich grosse 
Verdienste erworben, indem er hier im Laufe von 25 Jahren durch weit 
über ein halbes Hundert Vorträge und Mitteilungen eine reiche Fülle 
von Belehrung, Aufklärung und Anregung verbreitet hat, zu jeder Er­
läuterung in seinem Forschungsgebiete stets bereit war, durch seinen nie 
rastenden Eifer auch andere immer wieder anzufeuern wusste und durch 
sein liebenswürdiges Wesen viele Freunde erwarb. Mehr als die Hälfte 
seiner zahlreichen wissenschaftlichen Veröffentlichungen hat Doss im 
„Korrespondenzblattu und in den „Arbeiten" unseres Vereins erscheinen 
lassen. 
In Anerkennung dieser seiner Verdienste ist Prof. Doss schon 1892, 
also etwa 2 Jahre nach seinem Eintritt in unseren Verein, zum Vorstands-mitgliede und 1913 zum Vizepräses desselben erwählt worden. Durch 
Gewaltmassnahmen der russischen Regierung, über die in diesem Korre­
spondenzblatte an anderer Stelle berichtet wird, wurde Doss uns zu Beginn 
des Weltkrieges entrissen. Als aber die gleichzeitig unterbrochene Tätig­
keit des Vereins nach der Einnahme Rigas durch die deutschen Truppen 
im Herbet 1917 wieder aufgenommen werden konnte, wurde er auf der 
ersten Generalversammlung am 12. November 1917 einstimmig zum 
Ehrenm itgli ede des Naturforscher-Vereins zu Riga erwählt. Das war 
die höchste, leider zugleich die letzte Ehre, die wir ihm erweisen konnten. 
Ein fast vollständiges Verzeichnis der Veröffentlichungen aus der Feder Doss' 
ist in einem ihm von seinem Freunde Dr. R. Beck gewidmeten Nachruf erschienen 
(C. 1919 Nr. 17/18 S. 257-268i, es enthält 80 Titel unter 75 Nummern. Aue Sparsam­
keitsrücksichten wird hier keine Wiederholung, sondern nur eine Ergänzung dieses Ver­
zeichnisses abgedruckt. 
81—83). Diagonalschichtung des unterdevonischen Sandsteins und alluviale 
Absätze des Aatales. — Stufen des Oberdevons bei Brambergshof an der Düna. — 
Kalktuff aus Pullandorf bei Allasch. — K. XXXVIII 110—112, 1895. — 84) Psendo-
glaziale Felsschrammung bei Dahlen in Livland. - K XLI 21, 1898. — 85—87) Über 
Karstphänomene. — Entstehung von Bitterseen. — Vorkommen von Drumlins im nord­
westlichen Russland — K. XLIII 36—39, 39-40, 52 54, 1900. 88, 89) Die Bedeu­
tung von Helicoprion Bessonowi für die Entwicklungsgeschichte der Selachier. — 
Die Geschichte der Glazialgeologie und die Bedeutung J. Ferbers, des ältesten Ver­
treters der Drifttheorie. — K. XLV 133/4, 139-143, 1902. — 90, 91) Merkwürdige 
Bodenbewegung bei Neu-Laitzen (vorl. Mitt.). — Eisstauungen im Seegatt und in der 
Düna. — K. XLVII 23, 1904. — 92) Der Erdwurf bei Neu-Laitzen. — K IL 49 —54, 
1906. — 93, 94) Bizarre Formverzerrungen der untergehenden Sonne. — Ostbaltische 
Seebären. — K. L 262-264, 275/6 1907 (das erste auch in der Meteorologischen Zeitschrift 
XXIV H. 12 S. 573) — 95) Die Lage Rigas in orographischer und geologischer 
Hinsicht, im ,Rigaschen Adressbuch", herausgegeben von Ad. Richter, Riga, Jahrgang 
1907—1914 — 96) Glazialgeologische Exkursion im nördlichen Litauen. — K. LIH 118/9, 
1910. — 97) Ursache der Erdwürfe — K. LIV 46, 1911. — 98) Ein Erdwurf bei Lösern 
in Livland. K. LV Anhang 26, 1912. — 99) Diluvialer Gletscherschliff bei Kunda. 
— K. LVI 71, 1913. — 100) Herkunft des Naturgases auf der Insel Kokskär im Finni­
schen Meerbusen. — Ebenda 72/73. - 101) Das geologische Profil durch den Untergrund 
der Düna . . . in Riga. — K. LVII 47- 60, 1915. — 102) Ein Fund von Psam-mosteus arenatus Ag. bei Wenden in Livland. — Ebenda 77/78. — 103) Nochmals 
der Kundaer Gletscherschliff und die Natur der Insel Kokskär. — Ebenda 95—120. 
Prof. Dr. K. R. Kupffer. 
Dr. med. Karl von liutzau f« 
Geboren in Mitau am 11. Juli 1850, beendete K. v. Lutz au 1870 
das dortige Landesgymnasium und studierte darauf bis 1^76 Medizin in 
Dorpat, woselbst er am 5. Dezember 1878 zum Dr. med. promovierte. Am 
21. November 1876 vermählte er sich mit Antonie v. Niemiro. Dieser 
Ehe sind zwei Töchter entsprossen. Von 1876 bis 1878 war K. v. Lutzau 
Landarzt zu Bersohn im Wendenschen Kreise Livlands, dann wurde er als 
Stadtarzt nach Wolmar berufen, wo ihm 1890 zugleich das Amt eines 
Kreisarztes übertragen wurde. Während des Weltkrieges, im November 
1915, wurde er von der russischen Militärverwaltung auf Grund lügnerischer 
Angebereien ins Gefängnis geworfen und nach Sibirien verbannt, wo ihm 
vom 9. Mai bis zum 3. Dezember 1916 Balagausk an der Angara, vorher und 
nachher aber Irkutsk als Aufenthaltsort angewiesen wurde. Nach dem 
Sturz der Zarenregierung konnte Lutzau am 4. Juli 1917 nach Dorpat, nach 
der Eroberung der baltischen Lande durch die deutschen Truppen aber, 
im April 1918, nach Wolmar zurückkehren und sein Amt als Stadtarzt 
wieder übernehmen. Schon im November 1918 sah er sich indessen gezwungen, 
vor den Bolschewiken, die den abziehenden deutschen Truppen auf dem 
Fusse folgten, nach Deutschland zu flüchten. Hier bekleidete er zeitweilig 
die Stelle eines Krankenkassenarztes bei der Hamburger Medizinalverwal­
tung und begleitete als Schiffsarzt einige deutsche Kriegsschiffe nach Eng­
land und Frankreich. Im Juni 1921 kehrte er in seine Heimat zurück und 
wurde im Oktober desselben Jahres wieder als Stadt- und Schularzt in 
Wolmar angestellt. Er verschied dort in seinem Amte am 6. März 1923, 
Dr. med. K. v. Lutzau ist einer der eifrigsten und erfolgreichsten 
Lepidopterologen urrserer Heimat gewesen. Seit 1880 hat er sich mit 
unermüdlicher Hingabe und mustergültiger Gewissenhaftigkeit der Erfor­
schung der baltischen Schmetterlingswelt gewidmet. Seine Forschungen 
galten in erster Linie der Umgebung seines ständigen Wohnortes, Wolmar, 
er hat aber auch zahlreiche Reisen im In- und Auslande unternommen, 
um seine lepidopterologischen Studien zu erweitern. So verbrachte er die 
Sommermonate der Jahre 1880, 82, 84. 86, 92, 96 und 1900 ganz oder 
teilweise am Rigaächen Strande oder in Kemmern, wo er mit unserem 
verdienstvollen Ehrenmitgliede K. A. Teich (vgl. Korrespondenzblatt LII 
S. 1—2) zusammen arbeitete; 1904, 06 und 08 betrieb er wochen- und 
monatelang lepidopterologische Forschungen gemeinsam mit unserem gleich­
falls hochverdienten korrespondierenden Mitgliede Pastor B. Slevogt 
(vgl. Korrespondenzblatt LIV S. 1) an dessen Wohnort, Bähten im süd­
westlichen Kurland. 1890 unternahm Dr. Lutzau eine Reise nach Deutsch­
land, 1894 in die Schweiz und nach Italien, 1898 nach Österreich und Tirol, 
1902 in die französische Schweiz, 1909 an die Riviera und nach Nord-
Afrika, 1911 in die Tiroler Dolomiten, 1913 nach Bayern. Auf allen diesen 
Reisen hat er sich auch wissenschaftlich betätigt, indem er seine Samm­
lungen vervollständigte oder bearbeitete und mit Fachgenossen in Bezie­
hungen trat. Auch seinen unfreiwilligen Aufenthalt in Sibirien und Deutsch­
land (s. oben) hat er in ergiebigster Weise zum Sammeln und Beobachten 
seiner Lieblinge, der Schmetterlinge, auszunutzen gewusst. 
Durch diesen rastlosen Eifer hatte Dr. Lutzau eine sehr grosse und 
vortrefflich geordnete Schmetterlingssammlung sowie eine wertvolle Fach­
literatur zusammengebracht, die er nach seinem Tode unserem Verein zuge­
dacht hatte. Leider ist dieses anders geworden, indem seine Sammlungen 
im Frühjahr 1919 von den Bolschewiken nach Riga verschleppt und so 
zugerichtet wurden, dass Lutzau nach seiner Heimkehr auf ihre Wieder­
erlangung verzichtete und sie gegen eine geringe Entschädigung dem von 
der lettischen Regierung in Riga eingerichteten Schulmuseum überliess. 
Nur ein kleiner Rest, darunter namentlich das wertvolle sibirische Sammel­
material, konnte— dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend — unserem 
Museum einverleibt werden (vgl. das Protokoll der 1143. Sitzung in diesem 
Korrespondenzblatte). 
Die wichtigsten Ergebnisse seiner Forschungen hat Dr. K. v. Lutzau 
in folgenden Arbeiten veröffentlicht: 
1) Die Grossschmetterlinge der Umgegend Wolmars nebst einer Karte und 
Lokalbeschreibung. Korrespondenzblatt XXXIX, S. 1 —19, 1896. 
2) Lepidopterologische Notizen. Korrespondenzblatt XLI, S. 86, 1898. 
3) Nene baltische Schmetterlinge. Korrespondenzblatt XLIV , S. 65, 1901. 
4) Beitrag zur baltischen Lepidopterenfauna. Korrespondenzblatt LI, 
S. 17-36, 1908. 
5) Eine neue Aberration von Argynnis paphia und zwei neue Aber­
rationen von Calymnia trapezina. Entomologische Zeitschrift 
XXI, 212. 
Unserem Verein ist Dr. K. v. Lutzau im Jahre 1895 als ordentliche^ 
Mitglied beigetreten. 1910 wurde er in Anerkennung seiner Verdienste 
zum korrespondierenden Mitgliede erwählt. 
K. R. K. 
- 9 -
Der nafurforscfter*Verein zu Riga 
in den Sahren 1895-1920. 
Bericht des Yereinssekretärs Prof. A. Meder zum 75-jährigen Bestehen des Vereine 
am 8. April 1920. 
Als vor 25 Jahren der Naturforscher-Verein zu Riga das Fest 
seines 50-jährigen Bestehens feiern konnte, da wies der damalige Präses 
Direktor Gotthard Schweder zu Beginn seiner Festrede auf den Buch­
halter und Lehrer Benjamin August Gimmerthal als auf den Mann 
hin, dem unser Verein vor allen anderen seine Begründung zu verdanken 
habe. Gimmerthal, genötigt auch die Naturgeschichte in die Zahl seiner 
Unterrichtsfächer aufzunehmen, beschäftigte sich mit stetig wachsendem 
Interesse und Eifer mit derselben, so dass er bald zu selbständigen wissen­
schaftlichen Arbeiten übergehen konnte. Die Unmöglichkeit, sich als Einzel­
stehender die hierzu nötige Fachliteratur zu verschaffen, hat in ihm wohl 
den Gedanken entstehen lassen, durch eine Vereinigung Gleichgesinnter 
diesem Mangel abzuhelfen. Am 18. (30.) September 1843 stellte er in 
einer zu diesem Zweck zusammenberufenen kleinen Versammlung den 
Antrag, einen naturforschenden Verein für Riga und die Ostseeprovinzen 
zu begründen; am 27. März (8. April) 1845 fand die konstituierende Ver­
sammlung des neuen Vereins statt. 
Schweder. Heute, wo weitere 25 Jahre dahingegangen sind, ziemt 
es sich wohl für uns, in erster Linie des Mannes zu gedenken, der 40 Jahre 
hindurch als Präses und zuletzt als Ehrenpräses an der Spitze des Vereins 
gestanden, demselben den Stempel seiner Persönlichkeit in so hohem Masse 
aufgedrückt hat und mit demselben in so hohem Grade verwachsen war, 
dass man sich den Naturforscher-Verein nicht ohne ihn, seinen allgemein 
verehrten und geliebten Direktor Schweder, und umgekehrt den Direktor 
Schweder nicht ohne seinen Naturforsch er-Verein denken konnte. 
Es ist unmöglich, in dem Rahmen einer kurzgefassten Vereins­
geschichte der letzten 25 Jahre einem Manne von der Bedeutung Schweders 
auch nur einigermassen gerecht zu werden. Ich muss mich mit einigen 
kurzen Angaben begnügen. Die Anzahl seiner Druckschriften, Vorträge 
und Mitteilungen — nach einem im 57. Bande des Korrespondenzblattes 
abgedruckten Verzeichnis sind es 582, nicht gerechnet die Vorträge, die 
er in anderen Vereinen gehalten, oder die Mitteilungen, die er ohne 
Namensnennung in der Tagespresse veröffentlicht hat —, die Anzahl dieser 
seiner Druckschriften, Vorträge und Mitteilungen, sie gibt einen Einblick 
in seine Schaffenskraft. Die Überschriften in dem genannten Verzeichnis 
— Mathematik, Astronomie, Kosmologie, Zeitrechnung, mathematische und 
physische Geographie, Meteorologie, Klimatologie und Phänologie, Physik, 
Chemie, Pflanzenkunde und Bakteriologie, Tier- und Menschenkunde, 
Personalnachrichten, Geschichtliches und Vorgeschichtliches, über wissen­
schaftliche Anstalten und Veranstaltungen, Schulangelegenheiten —, diese 
Überschriften, sie legen Zeugnis ab von seiner Vielseitigkeit. Bis an sein 
— 10 -
Lebensende haben diese Schaffenslust und Schaffensfäbigkeit angehalten. 
In den letzten 20 Jahren seines Lebens, vom 64. bis zum 84. Lebensjahre, 
also in einem Alter, in dem die meisten Menschen sich einer freiwilligen 
oder unfreiwilligen geistigen Ruhe hingeben, hat er noch so gearbeitet, 
dass er in der Vereinsgeschichte der letzten 25 Jahre mit der Anzahl 
seiner Vorträge und Mitteilungen an erster, seiner Aufsätze im Korrespon­
denzblatt an dritter Stelle steht. 
Es kann nicht wundernehmen, dass ein Mann von, den Fähigkeiten 
Schweders sehr bald dazu auserwählt wurde, wichtige Amter im Verein 
zu bekleiden. 1861 tritt er dem Verein bei, bereits im folgenden Jahre 
wird er zum Sekretär gewählt, welchen Posten er bis zum Jahre 1873 
einnimmt, dann 1873 —1875 ist er Vizepräse3 und endlich 1875—1913 
Präses. Daneben ist er 1872—1915 Herausgeber des Korrespondenz­
blattes, nur in den letzten 3 Jahren hierbei unterstützt von anderen 
Yorstandsgliedern. Endlich tritt er als Kustos 1870—1895 in die engere 
Verwaltung des Museums und übernimmt 1895 die Oberleitung desselben, 
anfangs als Oberkustos, dann 1906 mit Annahme des neuen Statuts unter 
dem Titel Museumsdirektor. 
Neben dieser rastlosen Tätigkeit im Innenleben des Vereins geht 
eine rege Mitarbeit an der Betätigung des Vereins nach aussen hin 
nebenher. Es kann hier nicht auf Einzelheiten eingegangen werden, doch 
wenn in dem folgenden Rückblick von äusserer Tätigkeit des Vereins die 
Rede ist, so kann man davon überzeugt sein, dass in den meisten Fällen 
ein hervorragender Teil der damit verbundenen Arbeit Schweder zufällt. 
Der Naturforscher-Verein hat auf mannigfache Art versucht, seine 
Erkenntlichkeit und Dankbarkeit Schweder gegenüber zum Ausdruck zu 
bringen. 1887 erwählte er ihn zu seinem Ehrenmitglied; 1895 beschloss 
er, sein in Öl gemaltes Bildniss im Hauptsitzungssaal des Dommuseums 
anzubringen. 1900 vollendeten sich 25 Jahre, dass Schweder als Präses 
an der Spitze des Vereins stand; in diesem Anlass erschien im Korre­
spondenzblatt eine kurze Lebensbeschreibung mit seinem Porträt und 
wurde durch freiwillige Beiträge der Mitglieder auf seineu Namen ein 
Preis für wertvolle wissenschaftliche Arbeiten über baltische Naturkunde 
gestiftet, der, aus einem Diplom und einer Geldsumme von 300 Rbl. 
bestehend, alle 5 Jahre am Geburtstage Schweders zur Verteilung gelangen 
sollte. Bei der ersten Verleihung des Preises wurde dieser einstimmig 
Schweder selbst als dem Würdigsten zuerkannt. 1910 erfolgte im Hinblick 
auf seine 35-jährige Tätigkeit als Präses seine Wahl zum Ehrenpräses, 
wobei er iudessen das Amt eines wirklichen Präses noch 3 Jahre lang 
weiter verwaltete. Da endlich machten sich auch bei diesem arbeitsstarken 
Manne die Beschwerden des Alters soweit fühlbar, dass er die Bürde des 
Vorsitzes nicht mehr weiter tragen konnte und sie einer jüngeren Kraft 
überlassen musste. Bis an sein Lebensende aber hat er noch weiter dem 
Verein sein Interesse bewahrt, an den meisten Sitzungen teilnehmend und 
auch das Amt eines Museumsdirektors und Herausgebers des Korrespondenz­
blattes weiter verwaltend. Endlich, am 3. (16.) Januar 1915, fand auch 
dieses reiche Leben ein Ende, die Augen, die so vielen freundlich ins 
Herz und in die Seele geblickt, schlössen sich für immer. Der zuletzt 
erschienene 57. Band des Korrespondenzblattes brachte nochmals eine 
Lebensbeschreibung des Verstorbenen mit dem Bildnis, wie es sich auf 
dem Diplom der Schweder-Stiftuug befindet, und ein Verzeichnis seiner 
Arbeiten. Lebensbeschreibung und Arbeitenverzeichnis waren von dem 
Freunde des Verstorbenen, dem langjährigen Sekretär des Naturforscher-
- 11 -
Vereins, Prof. Dr. Pflaum, der ihm im Tode vorangegangen, zum 80. Ge­
burtstage Schweders zusammengestellt und bedurften nur einer Ergänzung 
für die letzten Jahre. 
Das Bild der Beziehungen, in denen Schweder zum Naturforscher-
Verein stand, wäre nicht vollständig, wenn ich nicht auch der, einen 
familienhaften Charakter tragenden, geselligen Zusammenkünfte erwähnen 
würde, die anlässlich seines 70., 75. und 80. Geburtstages stattfanden und 
auf denen das seltene innige persönliche Verhältnis Schweders zu den 
Angehörigen des Vereins so recht zum Ausdruck kam. 
Man sagt: Zahlen reden. Auch die oben angeführten Zahlen und 
Daten führen eine beredte Sprache, doch von einem können sie uns nichts 
erzählen, von dem goldenen Humor und der ewig gleich bleibenden 
Freundlichkeit und Herzlichkeit unseres hochverehrten und geliebten 
greisen Ehrenpräsidenten. Auch hierfür sei ihm unser Dank gesagt. 
Vorstand und Vereinsämter. Schon 1910 hatte Schweder aus Ge­
sundheitsrücksichten sein Amt als Präses niederlegen wollen, sich aber 
auf dringende Bitten der Mitglieder doch noch bereit finden lassen, 
dasselbe auch für die nächsten 3 Jahre beizubehalten. Nach Ablauf dieses 
Trienniums aber erklärte er, eine Wiederwahl unter keinen Umständen 
annehmen zu können, und der Naturforscher-Verein war, zum ersten Mal 
nach 38 Jahren, genötigt, eine Neuwahl vorzunehmen. Die Wahl fiel auf 
den bisherigen Vizepräses Professor Karl Reinhold Kupffer. 
Derselbe war im Jahre 1894 dem Verein als Mitglied beigetreten und 
hatte von Anbeginn an durch Vorträge und Eingreifen in die Diskussion, 
auch als Kustos des Museums, regen Anteil an den Arbeiten und Be­
strebungen des Vereins genommen. Seiue Vorträge, in erster Linie der 
Botanik zugute kommend, behandelten auch vielfach andere Gebiete, be­
sonders die Mathematik, seine häufigen botanischen Exkursionen machten 
ihn mit der Natur unterer Heimat wie kaum einen zweiten bekannt. Im 
Jahre 1897 wurde er in den Vorstand des Vereins gewählt und bekleidete 
in dem Zeitraum 1902 — 1913 das Amt des Vizepräses, in welcher Eigen­
schaft er ganz besonders die Umwandlung der Moritzinsel im Usmaitenschen 
See in eine Naturscbonstätte betrieben und durchgesetzt hat. Der Natur­
forscher-Verein hat seine Verdienste durch Zuerkemiung des Schweder-
Preises 1911 und durch Wahl zum Ehrenmitglied 1920 gewürdigt. 
Das Amt eines Vizepräses ist in den letzten 25 Jahren zuerst von 
Prof. Th. Grön berg 1878—1902, hierauf vou Prof. K. R. Kupffer 
1002—1913 und dann von Prof. Dr. Bruno Doss 1913—1917 bekleidet 
worden. Die Bedeutung Doss' für den Naturforscher-Verein und tür die 
Geologie unseres Landes rechtfertigt es, ein wenig bei ihm zu verweilen. 
Hat er doch in den 29 Jahren seiner Zugehörigkeit zum Verein 58 Vor­
träge gehalten, bezw. Mitteilungen gemacht, an den Debatten regen 
Anteil genommen, 28 Arbeiten, ungerechnet die in den Sitzungsberichten 
enthaltenen wertvollen Mitteilungen, allein im Korrespoudenzblatt ver­
öffentlicht. Seine Publikationen in wissenschaftlichen Zeitschriften des 
Auslandes anzuführen oder überhaupt bloss ihre Zahl anzugeben, liegt 
augenblicklich keine Möglichkeit vor. Wie Kupffer unsere Provinzen in 
botanischer Hinsicht durchforschte, so machte Doss die geologische Be­
schaffenheit derselben zum Gegenstande seiner vielfachen Exkursionen. 
Der Vorstand des Naturforscher-Vereins beschloss bereits 1914, ihn bei 
nächster Möglichkeit zum Ehrenmitgliede vorzuschlagen, doch fand sich 
infolge des Weltkrieges erst 1917 die Gelegenheit dazu. Der Verein hat 
sich nicht lange seines Ehrenmitgliedes freuen können. Am 28. Mai 1919 
ist Prof. Doss einem langwierigen Leiden erlegen. 
— 12 — 
In seinem „"Rückblick auf die 50-jährige Wirksamkeit des Natur­
forscher-Vereins" sagt Schweder: „Weniger Bearbeiter fand in letzter 
Zeit die Flora der Ostseeprovinzen" und: „Am wenigsten bearbeitet sind 
unsere geologischen Verhältnisse". Dank Kupffer und Doss ist gerade 
auf diesen beiden Gebieten im Laufe der letzten 25 Jahre besonders viel 
geleistet worden. 
Die Beständigkeit in der Besetzung der Ämter, deren der „Rück­
blick" Erwähnung tat, ist leider in den letzten Jahren einem mehr oder 
weniger häufigen Wechsel gewichen. Oer grosse Krieg mit seinen unab­
sehbaren Begleiterscheinungen und Folgen hat auch in dieser Beziehung 
in die Geschicke unseres Vereins eingegriffen. So manche unserer Vor­
standsglieder hat der Tod dahingerafft; sind sie auch nicht im Kampfe 
gefallen, so mögen doch erschwerte Lebensverhältnisse, verbunden mit 
hochgradiger Nervenanspannung, mit dazu beigetragen haben, ihre Wider­
standskraft gegen Krankheiten zu lähmen. Andere wiederum haben sich 
eine neue Stätte für ihr Wirken gesucht und sind dadurch der Arbeit im 
Verein entzogen worden. 
So hat auch Doss sein Amt als Vizepräses nur ein Jahr lang 
wirklich ausüben können. Dann wurde er, als deutscher Staatsangehöriger, 
gezwungen, Riga zu verlassen, hat längere Zeit im Innern des Russischen 
Reiches zubringen müssen und dann in seinem Vaterlande ein Feld zur 
Betätigung gefunden. Nur einige Tage hat er 1917 in Riga geweilt. 
Der im Jahre 1917 gewählte Vizepräses Dr. phil. Erwin Taube 
siedelte bereits 1918 nach Deutschland über, um sich dort ganz wissen­
schaftlichen Facharbeiten widmen zu können. An seine Stelle trat 1918 
Dozent Mag. Rudolf Meyer, bisheriger Sekretär des Vereins. 
Von sonstigen Vorstandsgliedern will ich noch den Oberlehrer, 
später Professor Dr. Hermann Pflaum erwähnen, der in besonders 
engen Beziehungen zum Verein gestanden hat. 1887 trat er dem Verein 
bei, wurde 1892 in den Vorstand gewählt und hat dann 18 Jahre hindurch 
das Amt eines Vereinssekretärs innegehabt, keine einzige der Sitzungen 
versäumend. Auf allen, auch allen Vorstandssitzungen hat er das Protokoll 
geführt, Auszüge aus diesen Protokollen für die Sitzungsberichte im Korre­
spondenzblatt angefertigt und die ausführlichen Jahresberichte über die 
Tätigkeit des Vereins eingeführt. Seine wissenschaftlichen Arbeiten im 
Korrespondenzblatt, 18 an der Zahl, und seine Vorträge und Mitteilungen, 
135, behandeln meist physikalische und astronomische Themata, in letzter 
Zeit auch solche aus der Insektenkunde, doch beteiligte er sich auch in 
anderen Fragen stets lebhaft an der Diskussion. Die Anzahl der von 
Pflaum veröffentlichten Originalarbeiten beträgt 44, die der Übersetzungen 
10, darunter die Übersetzung des grossen Lehrbuches der Physik von 
Chwolson. Dazu kommen noch ca. 600 Referate in deutschen Zeitschriften 
über russische Arbeiten. Am 26. August (8. September) 1912 machte ein 
Herzschlag auf einem naturwissenschaftlichen Ausfluge diesem arbeits­
reichen Leben ein Ende. Das Korrespondenzblatt des nächsten Jahres 
brachte sein Bild und einen warm empfundeneu Nachruf aus der Feder 
seines früheren Schülers und Nachfolgers im Amt eines Vereinssekretärs 
R. Meyer. 
Im folgenden ist eine übersichtliche Zusammenstellung der Mit­
glieder gegeben, die während der letzten 25 Jahre Ämter im Verein 
bekleidet haben. Von einer namentlichen Anführuug der Kustoden musste 
Abstand genommen werden, da das Verzeichnis derselben in den Jahres­
berichten nicht vollständig ist. 
—  i B  —  
Ehrenpräses : Direktor G. Schweder 5 Jahre 1910-1915 
Präses: Direktor G. Schweder . . 1875-1913 
Professor K. R. Kupffer . • (7) „ 1913— 
Vizepräses: Professor Th. Grönberg . • 24 „ 1878-1902 
Professor*) K. R. Kupffer • 11 7) 1902-1913 
• 4 „ 1913-1917 
1 Jahr 1917—1918 
. (2) Jahre 1918-
Sekretär: • 18 „ 1892-1910 
. 8 „ 1910-1918 
Professor A. Meder .... • (2) „ 1918 — 
2. Sekretär**): Dr. phil. E. Taube • 4 „ 1913-1917 
Dr. phil. Aug. v. Hedenström . • (2) „ 1918-
Schatzmeister: Bankdirektor L. Taube . . . • 11 yt 1886—1897 
Dim. Ratsherr Y. v. Zwingmann 1897 
Dr. med. L. Zwingmann . . . • 3 „ 1898—1901 
. 10 , 1901-1910 
. 2 - 1910-1912 
Dr. phil. E. Taube . . . 1 Jahr 1912-1913 
Professor A. Meder . . 5 Jahre 1913-1918 
Syndikus P. Grossmann . • (2) „ 1918— 
Bibliothekar, seit 190b' Bibliotheksdirektor: 
Dr. phil. B. Meyer (30) „ 1890-
Bibliothekargehilfe, seit 19G6 Bibliothekar: 
Joh. Mikutowicz . . (26) „ 1894— 
Oberkustos, seit 1906 Museumsdirektor: 
Direktor G. Schweder • 20 „ 1895-1915 
Dr. phil. E. Taube 1 Jahr 1917-1918 
Professor G. Schneider . (2) Jahre 1918-
Konservator: Lehrer G. Schweder jun • 2 , 1894-1896 
• 7 „ 1896-1903 
• (17) „ 1903-
Direktor der meteorologischen Stationen: 
Oberlehrer A. Werner . 34 „ 1880-1914 
Mag. R. Meyer . . . • (6) „ 1914— 
Redakteur: Direktor G. Schweder . 42 „ 1873—1915 
Ausserdem Mag. R. Meyer .... . 3 „ 1912-1915 
„ Professor A. Meder 1  Jahr 1914-1915 
Glieder des Vorstandes (mit und ohne besondere Amter): 
Dr. phil. F. Buhse .... 48Jahre1850-1898
Direktor G. Schweder . . . 53 1862-1915 
Kreislehrer C. A. Teich. . . 9 l 1872 -78, 1905-08 
Fabrikdirektor Th. Behrmann 31 j) 1872 -1903 
Bankdirektor L. Taube . . . 25 1872—1897 
Professor Dr. G. Thoms . . 28 1874-1902 
Professor Th. Grönberg . . 25 1877-1902 
Oberlehrer A. Werner . . . 36 1878—1914 
Direktor H. Hell mann . . • 26 1881-1907 
Fabrikdirektor Mag. E. Johansoi 5 1890-1895 
Dr. phil. B. Meyer .... (30)1890-Dr. med. A. Zander .... 13 1890—1903 
Professor Dr. H. Pflaum . . 20 i) 1892-1912 
Professor Dr. B. Doss . . . 27 1892-1919 
H. v. Rautenfeld-Lindenruh , 4 1892- 1896" 55 
*) Bei Änderung des Titels während Bekleidung eines V ereinsamtes ist nur 
der letzte Titel genannt. 
**) Zur Führung der Protokolle auf den Vorstandssitzungen und zur Stell­
vertretung für den 1. Sekretär. 
w 
00 
1 
14 
Lehrer G. Schweder jun. . . . 2 Jahre 1894-1896 
Oberlehrer P. Westberg . . . 14 » 1896-1910 
Professor K. R. Kupffer . . . (23) „ 1897-
Professor Dr. P. AValden . . . 10 1897-1907 
Dim. Ratsherr Y. v. Zwingmann 1 Jahr 1897, 1903-04 
Dr. med. L. Zwingmann . . . 3 Jahre 1898-1901 
Bibliothekar Joh. Mikutowicz -. (21) , 1899-
Syndikus P. Grossmann .... (19).1901—
Dr. med. A. Berteis w v 1903-1918 
Professor Dr. F. Bucholtz . . . (17) n 1903 -
Dr. med. 0. Thilo 14 „ 1903-1917 
Mag. pharm. F. Ludwig , . . 8 „ 1907-1915 
Konservator F. E Stoll . . . (12) „ 1908-
Dozent Mag. R. Meyer .... (10)„1910-Professor Dr. G. Schneider . . 1910-13, 18 -
Dr. phil. E. Taube 1912-1918 
Professor A. Meder 1913-
Dozent Fr. Ferle 1917 — 
Mag. pharm. W. Griining . .. . 1917— 
Dr. phil. Aug. v. Hedenström 1917— 
Kapitän B. Mora 1917— 
Dr. med. H. Baron Kriidener 1918 -
Vereinsangehörige. Vor Betrachtung des Mitgliederbestandes im Laute 
der letzten 25 Jahre muss an eine eingreifende Veränderung erinnert werden, 
die im Laufe dieser Zeit vor sich gegangen ist, nämlich die Teilnahme von 
Damen an den ordentlichen Vereinssitzungen. Schon im Marz 1895 war 
der Vorschlag gemacht worden, auch Damen zu Mitgliedern des Vereins 
aufzunehmen, fand aber nicht die genügende Unterstützung. Es wurde 
aber der Wunsch ausgesprochen, von Zeit zu Zeit besondere V ersamm­
lungen anzusetzen, zu denen auch Damen eingeführt werden könnten. 
Deraitige Versammlungen haben mehrfach stattgefunden, im Januar 1900 
erfolgte der Beschluss, von Mitgliedern eingeführten Damen die Teilnahme 
au allen ordentlichen Sitzungen zu gestatten. Nach dem im Mai 1906 
angenommenen neuen Vereinsstatut war auch eine besondere Einführung 
nicht mehr nötig, die Dörnen konnten als sogenannte Teilnehmerinnen 
unter die Vereinsangehörigen aufgenommen werden. Sie erhielten damit 
das Recht, an den allgemeinen Sitzungen teilzunehmen, hatten jedoch keine 
Stimme auf den Generalversammlungen und kein Anrecht auf das Korre­
spondenzblatt, konnten aber dieses, sowie auch andere Vereinspublikationen 
zu einem herabgesetzten Preise erwerben. Auch auf männliche Personen 
im Alter von 17—21 Jahren, die nach den allgemeinen Reichsgesetzen 
nicht Mitglieder eines Vereins sein durften, wurde die Einrichtung der 
Teilnehmer ausgedehnt. Endlich, am 29. März 1920, wurde be­
schlossen, Damen auch als vollberechtigte Mitglieder in den Verein aufzu­
nehmen. Vor 25 Jahren, fast auf den Tag genau, wurde der nämliche 
Antrag verworfen, jetzt erfolgte seine Annahme einstimmig und ohne jeg­
lichen Widerspruch,— ein deutliches Zeichen dafür, wie sich Anschauungen 
und Verhältnisse im Laufe der Zeit ändern. 
Wir sehen ein im allgemeinen stetiges Ansteigen der Zahl der 
Vereinsangehörigen von 299 im Jubiläumsjahr 1894- 95 auf 446 im 
Jahre 1912—13. Das Jahr 1913—14 bringt eine geringe Abnahme, wie 
sie auch sonst in der Zwischenzeit vorkommt. Von 1914 17. d. h. vom 
Beginn des Weltkrieges bis zur Einnahme Rigas durch die deutschen 
1 ruppen, ruht jegliche Tätigkeit des Vereins. Mit der Neuaufnahme 
der Arbeiten im Herbst 1917 ist die Mitgliederzahl auf weniger als 
die 1 lallte gesunken und für das folgende A ereinsjahr muss infolge der 
in dasselbe fallenden Schreckensherrschaft der Bolschewiken ein weiteres 
15 -
Herabgehen konstatiert werden. Die beiden letzten Zahlenreihen, die 
nach den eingelaufenen Mitgliedsbeiträgen zusammengestellt sind, können 
nicht auf absolute, sogar nicht einmal auf angenäherte Genauigkeit An­
• CD lT—O'  
Oi Th 
OS 00 
CCOO  CS ce-o 
61—8161 
rH t-H rH CTi CO Ol eo t8T-2161 3 Tfl orH  rH
- as rrHH t-H  
81-2,161 Tc
C
—q1'  orH  C
OM  CCOO  cST-CoO  rCHD  CCMM  S CM CO CCMD  Th 
H-8T6I TrHH  CrOH  oiC  lTOh  CrOH  
fl—8161 00 
CO Th CO 0 CO Oi CO t- O 
IO Th co CD 81-5161 
rH 0co1  tfi c- eo CM 
81-5161 T-l t-H CCDO  v£i •T"h*  CD co 00 r51 -1161 !I>>-• Th i- C
HO  CCDO  CrOH  
l-OH  IrOH  oCD  Tfch  lcO 51- TX6X T CO To*  t- o00  lCOO  CCD5  COMl  C<M T—' O t-H 
CO CD 11-0161 
<y> 
IX-"0X61 CO CrOH t-H  l 0COO  co
0  TChM  00 Th O O CO CM 
00 00 00 C5 01-6061 
t-H rCHD  CD iQ ->* <M 
01- 6061 TH TJ1 \0 
rH 
t-H eo CO rH TCMh  CM co iOnS  CM eo O 
O 60-8061 CO 
(M 
rH 
60 ~8061 o1—1  rH o oCO eo
  O CO CM (M rH eo 00 
C5 CO CO c- lO 80-2061 
CM olO  lO o rH 
80- 2061 rH rH 1c.o0  CM cCo Ti 
• t-H 
N Ct-HM  CCMD  liOß  s e<Mo  CrHM  
Ii—Mt  rCHO  TThh  (OM  Ot-H  V 
20 - 9061 <rMH  
20—9061 eo -5* 51 CO eo G5 r-90-C06L CM eino  eo
H  <rHM  
(<MM  rCHO  TThh  CCMO  C rH 
Ol 
90 5061 CO 1 eo C5 cOo  0c0o  CCOO  TrH*  IO t-H rH 
C<MSO- \ 061 M 
 rCHO
3 Q0 - K)61 
  tH <M tH TCOh  1 0C0O  o<M  CrOH  C<MD  o<M  CM CO CO 
CO z fO-8061 CM 
TP t-H 
f0—8061 <M rH 
r- t-H 
Teoh  1 0C0O  (OM  lO (tM- CCMO  Ct-HO  Ct-HM  s 
CM CO 
80-5061 
it-Hn  <rHJ5  3 80-5061 eo CO - COM  CD cDo- 0CD0  cn in 00 Th T-H 
Q<OM  rCHO <M CO 
50-1061 e
1 rH
o  
50-1061  CCMO  1 cCoD  CrH5  0CM0  It>- O- CCO5  (lMO  co OrHS  
C<MD  00 CCOM  O 
10-0061 orH  
10-0061 t-H CO eo © oCM  0lO0  00 lCOO  IC>M- iC£M5  lO tH 
iCMC  00 oCO 
> 00-6681 
00-6681 rH eo  1 •
C»D CO#  <Ji o o O5 CO r-
CD I>» o 66-8681 
TCi*  lO rH CM •^1 rH 
66-8681 CM t-H CCN5  1 CO CO cCMo  (lMO  oo  tO>l- (M 03 t-H t-h 
[C>M•  IQ> rH CCO in 
86-2681 C5 
86—2681 (NO  1 CCMO  CM C26-9681 CM oC
OM  lO o <M tH t-H 
r>»  CO 
C
CM CO r>- rH rH
O  <M CO CM 
26—9681 CO rH oCM- 1 (CMO  CO o CT5 CT5 
CO CO (M 96-Q681 
<M 3 CO lO
rH CM 
 (M CO rH 
96-Q681 CO 0rH0  Ct>M- 1 cCoO  Th lO 00 rH CO eo ö 
00 o Q6-X681 
CM rH rH CD <M 
OS rH 
Q6-f681 CO T<Mh  1 CCM Ti 5bC  NCS  6 
To s C 
S pOd 
3 £ 
 6 OoDä  ü o> 4> -u c ho Ii 
tn 'S c£ :ei o D
3
LO
 
*  
&iihVa 
O 9 
> k 
spruch erheben. Viele Angehörige des Naturforscher-Vereins haben die 
Heimat uur zeitweilig verlassen und sind daher nicht als für den Verein 
völlig verlorengegangen anzusehen. Anderen wiederum ist infolge der 
rrHH  
CCrrOO
11  
HH  oorraaHH  
  
  
EEhhrreennmmttggll..  
KKoorrrr..MMttggll..  
ZZuussaammmmeenn  
Maximum 6644  
2288  
- 16 — 
schweren Zeiten die Zahlung des Mitgliedsbeitrages nicht möglich gewesen 
sie würden aber doch gern Glieder des Vereins bleiben. Es hiesse wohl 
allzustreng verfahren, wollte man alle diese Personen aus dem Verzeichnis 
der Vereinsangehörigen streichen. 
Versammlungen. Wir gehen jetzt zu den Leistungen des Vereins 
in den letzten 25 Jahren über und beginnen mit den allgemeinen Ver­
sammlungen. 
In runder Summe ergibt sich 23,000 als Gesamtzahl aller Besucher 
der Versammlungen in den Jahren 1894—1919. Sieht man auch von den 
beiden letzten Jahren ab, die unter anormalen Verhältnissen verlaufen 
sind, so zeigen doch schon die Zahlen für die Jahre 1894—1914 grosse 
Abweichuugen vou einander. Die Anzahl der Sitzungen schwankt zwischen 
16 und 24, die Gesamtzahl der Besucher eines Jahres zwischen 822 und 
1544, die mittlere Zahl derselben auf einer Versammlung, das Maximum 
und Minimum bzw. zwischen 46,5 und 72, 69 und 250, 16 und 49, die Anzahl der 
Vorträge und Mitteilungen zwischen 26 und 64. und endlich der Redner 
zwischen 10 und 22. 
Im Jahre 1898 wurden zwei besondere Sektionen gebildet, eine 
ornithologische und eine mathematische, die sich aber nicht als lebensfähig 
erwiesen. Die ornithologische Sektion hat im ganzen 6 Sitzungen mit 
9 Vorträgen, die mathematische 3 Sitzungen mit 4 Vorträgen abgehalten. 
Ornithologische und mathematische Themata sind später wiederum auf den 
allgemeinen Versammlungen behandelt worden. 
Nimmt man die Zeit vom 50. bis zum 75. Stiftungstage, so haben 
in derselben 407 ordentliche und Sektionsversammlungen stattgefunden mit 
922 Vorträgen und Mitteilungen von llö verschiedenen Rednern. Es 
mögen diejenigen besonders hervorgehoben werden, die durch eine grössere 
Zahl von Vorträgen mehr als die übrigen von ihrer Zeit für den Verein 
geopfert haben Der Kürze halber soll d.ibei stets von Vorträgen ge­
sprochen werden, wenn es sich auch oft nur um Mitteilungen und Referate 
handelt. Kleinere Erklärungen, wie z. B. bei Besprechung der eingegan­
genen Naturalien und Drucksachen, sind nicht in die Aufzählung hinein­
genommen. 
An erster Stelle steht unser alter unvergesslicher Ehrenpräses 
Direktor G. Schweder mit 139 Vorträgen mannigfachen Inhalts, an zweiter 
unser jetziger Präses Prof. K. R. Kupffer mit 123 Vorträgen, meist bota­
nische und mathematische Themata behandelnd, dann unser langjähriger 
Sekretär Prof. H. Pflaum mit 92 Vorträgen hauptsächlich über Physik 
und Astronomie, hierauf Prof. B. Doss mit 55 Vorträgen geologischen und 
mineralogischen Inhalts. Privatgelehrter Ad. Richter behandelt in 34 Vor­
trägen die Astronomie, Konservator F. E. St oll in 31 Vorträgen das 
Tierleben unserer Heimat und aus der Botanik die Pilze. Dr. O. Thilo 
berichtet in 30 Vorträgen vornehmlich über seine Forschungen aus dem 
Gebiete der Tiermechanik. Wie anheimelnd berührt es nicht alle diejenigen, 
die seine Demonstrationen der Sperrgelenke gesehen haben, seine Modelle 
im grossen „Deutschen Museum" in München wiederzufinden! Ich nenne 
noch besonders die Zoologen Oberlehrer P. Westberg (27 Vortr.), Prof. 
G. Schneider (23), Oberlehrer C. Grevd (22), Kreislehrer C. A. Teich 
(18) und Dr. E. Taube (14), den Botaniker Prof. F. Bucholtz (29), den 
Chemiker Prof. P. Waiden (19) und die Meteorologen Mag. R. Meyer 
(29) und Oberlehrer A. Werner (14). Von den bisher genannten 16 Mit­
gliedern, denen der Verein die meisten Vorträge zu verdanken hat, sind 
in den letzten Jahren 7 gestorben und 5 aus Riga fortgezogen,— ein schwerer 
Verlust, iiir den es nicht leicht sein wird einen Ersatz zu finden. 
— 17 — 
Unter den Rednern sind so manche, die, nicht in Riga ansässig, oft 
nur auf der Durchreise uusere Stadt berührend, sich doch die Zeit genommen 
haben, auf Versammlungen des Vereins von ihren Forschungen zu berichten. 
Ihnen noch einen besonderen Dank ! 
Populäre Vorträge. Durch Veröffentlichung der Sitzungsberichte in 
der örtlichen Tagespresse suchte der Verein auch weitere Kreise für seine 
Bestrebungen zu interessieren und zur Verbreitung naturwissenschaftlicher 
Kenntnisse beizutragen. Demselben Zweck dienten die 1910 auf Anregung 
von Dr. E. Taube ins Leben gerufenen populären Vorträge, die sich 
ausserdem die Erwerbung von Mitteln zur Ergänzung der Bibliothek zum 
Ziel setzten und gegen eine geringe Zahlung sowohl Mitgliedern des Vereins 
als auch anderen Personen zugänglich waren. Die Vorträge - im Laufe 
von 4 Jahren im ganzen 38 — fanden Anklang beim Publikum, so dass 
nicht nur eine Reihe von Werken für die Bibliothek angeschafft, sondern 
auch mit Unterstützung einer freiwilligen Sammlung unter den Mitgliedern 
ein Projektionsapparat erworben werden konnte, der schon mehrfach zur , 
Belebung der Vorträge beigetragen hat. 
Druckschriften. Die wissenschaftliche Betätigung der Mitglieder kommt, 
ausser in den Vorträgen, besonders in den Druckschriften des Vereins zum 
Ausdruck. Von diesen ist in erster Linie das Korrespondenzblatt zu 
nennen, von dem seit dem 50-jährigen Jubiläum die Bände 38—57, vom 
51. Bande an in vergrössertem Format, erschienen sind. Ausser den regel­
mässigen Sitzungs- und Jahresberichten, sowie den Beobachtungen der 
meteorologischen Stationen und deren Zusammenfassung durch den Leiter 
derselben enthalten die genannten 20 Bände 174 wissenschaftliche Arbeiten, 
und zwar über Zoologie 66, Botanik 46, Geologie und Mineralogie 29, 
Physik 9, Meteorologie 9, Mathematik 5, Astronomie 4, Chemie 4, Geo­
graphie 2. Hierzu kommen noch 22 Artikel biographischen Inhalts und 
je 1 über naturwissenschaftlichen Unterricht und die Schaffung eines 
Landesmuseums. 
Die Verfasser sind: K. R. Kupffer (33 Arbeiten), B. Doss (28), 
G. Schweder (20), H. Pflaum (15), C. Grevd (15), G. Schneider (9), 0. Thilo (8), 
C. A. Teich (7), R. Meyer (6), F. Bucholtz (5), R. Lehbert (5), K. v. 
Lutzau (4), Joh. Mikutowicz, F. E. Stoll, P. Wasmuth, A. Werner (]e 3), 
W. Bergner, F. Ludwig, Jos. M. Mikutowicz, E. Neander, W. Sawitzky, 
0. Treboux, G. Westberg (je 2), endlich S. Bazarewski, F. W. v. B., 
P. Bcrmann, Fr. Ferle, H. Fritsche, D. L. v. Heyden, P. Lackschewitz, 
H. Bar. Loudon, N. Malta, M. v. z. Mühlen, E. Niclasen, E. Nordenskiöld, 
E. Ostwald, E. Reinwald, A. Richter, R. Riemschneider, W. Rothert, 
R. Streiff, E. Taube, N. v. Tideboehl, G. Thoms, A. v. Villon, P. Waiden, 
P. Westberg (je 1). 
Grössere wissenschaftliche Abhandlungen sind unter dem Titel: 
„Arbeiten des Naturforscher-Vereins zu Riga" gesondert erschie­
nen. Seit 1895 Neue Folge: 
8. Heft. F. Buhse, Die Flora des Albors und der kaspischen Südküste. 
9. „ G. v. Westberg, Über die Verbreitung der Wisente im Osten 
des europäisch-asiatischen Kontinents. 
10. „ G. Schweder, Baltische Wirbeltiere nach ihren Merkmalen. 
11. „ F. Ludwig, Die Küstenseen des Rigaschen Meerbusens. 
12. „ B. Slevogt, Die Grossschmetterlinge Kurlands, Livlands, Estlands 
und Ostpreussens. 
13. „ G. Schneider, E. Taube und F. Stoll, Die biologische Station 
in Kielkond auf Ösel. Erster Bericht. 
2 
— 18 — 
Ferner erschien als Einzelschrift: G. Schweder jun., Die Boden­
temperaturen bei Riga. # 
Ein vom verstorbenen Oberlehrer C. Greve dem Arerein zum Druck 
übergebenes umfangreiches Manuskript über die Verbreitung der Wieder­
käuer konnte aus Mangel an Geldmitteln nicht veröffentlicht werden und 
befindet sich in den Händen der Witwe des Verfassers. 
Von den Veröffentlichungen des Naturforscher-Vereins ist die Schrift 
von G. Schweder jun. dem St. Petersburger Physikalischen Zentralobser­
vatorium anlässlich seines 50-jährigen Jubiläums gewidmet, der 45. Band 
des Korrespondenzblattes der literärisch-praktischen Bürgerverbindung zu 
Riga zu ihrem 100-jährigen Bestehen und endlich die Abhandlung von 
F. Ludwig dem Technischen Verein zu Riga zu seinem 50-jährigen Jubiläum. 
Auch anderen Institutionen und Gesellschaften hat der Naturforscher-
Verein vielfach durch Deputationen, Adressen und Telegramme bei fest­
lichen Gelegenheiten seine Glückwünsche dargebracht. Doch auch zu 
gemeinsamer Arbeit auf gemeinschaftlichen Sitzungen haben sich die ver­
schiedenen wissenschaftlichen Vereine unserer Vaterstadt zusammengefunden. 
Kongresse. Es sei auch der Teilnahme des Naturforscher-Vereins 
an gelehrteu Kongressen gedacht, so am archäologischen Kongress 
im August 1896, während dessen auf einer öffentlichen Sitzung des Vereins 
Prof. Conwentz als Gast, sowie Dir. Schweder und Prof. Waiden Vorträge 
hielten, und am ersten baltischen Historikertage im April 1908, auf 
dem Prof. Doss, Prof. Kupffer und Dr. Thilo als Delegierte des Naturforscher-
Vereins über Themata aus dem Grenzgebiet der Geschichte und Natur­
wissenschaft sprachen. 
Endlich und ganz besonders ist noch die erste Versammlung 
baltischer Naturforscher in Riga im Frühjahr 1912 zu nennen. Die 
Anregung zu derselben ging von Prof. K. Blacher aus, der auf einer 
Sitzung des Naturforscher-Vereins den Antrag stellte, einen baltischen 
Naturforscherkongress zusammenzuberufen. Der Vorstand und eine besonders 
dazu gebildete Kommission übernahmen die Vorarbeiten, so dass der 
Naturforscher-Verein als Urheber des Unternehmens anzusehen ist, wenn 
auch zur Erlangung der obrigkeitlichen Genehmigung eigens eine neue 
„Gesellschaft baltischer Naturforscher" begründet werden musste. Diese 
neue Gesellschaft erliess an die in Frage kommenden Vereine Aufforde­
rungen, Vertreter für die vorbereitenden Arbeiten abzudelegieren. Es 
wurde ein von Dr. Thilo entworfenes Programm mit einigen Abänderungen 
angenommen, und am 29. März (11. April) 1912 konnte der Kongress eröffnet 
Werden. Es nahmen 201 Mitglieder an ihm teil, zum Präses wurde Dr. med. 
0. Thilo —Riga, zu Vizepräsides Direktor Mag. zool. W. Petersen — 
Reval und Fabrikdirektor Konsul H. Mantel —Riga, zum Schriftführer 
Dozent R. Meyer—Riga gewählt. 26 Vorträge an 3 aufeinander­
folgenden Tagen mit sich anschliessenden Debatten gaben vielfache Anre­
gung, gesellige Zusammenkünfte au den Abenden gewährten die Möglichkeit 
zwanglosen Gedankenaustausches. Allgemein war der Wunsch nach perio­
discher Wiederholung derartiger Naturforscher tage. 
Ausstellungen. Auch an Ausstellungen hat sich der Naturforscher-
Verein mehrfach beteiligt, so ist die zum 50-jährigen Jubiläum von Herrn 
P. Höflinger geschenkte Wildhühnersammlung im Sommer 1895 auf die 
nordische Handels- und Industrie-Ausstellung in Lübeck be­
schickt und dort mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden. An der all­russischen Ausstellung in Nishnij-N o wgorod 1896 nahm der Verein 
durch eine kurzgefasste Beschreibung der meteorologischen Station, illustriert 
— 19 — 
durch Photogramme, teil, an der landwirtschaftlichen Ausstellung 
in Riga 1899 durch Aufstellung einiger selbstregistrierender Apparate der 
Station. Zur Rigaer Jubiläumsausstellung 1901 wurden die Nutz­
pflanzen der Ostseeprovinzen in Ab- und Nachbildungen, wie in getrock­
neten Exemplaren, die Hölzer in verschiedenen Schnitten, zusammengestellt. 
Selbst die junge biologische Station in Kielkond wagte sich bereits im 
Jahre 1911 auf die landwirtschaftliche Ausstellung in Arensburg 
und erhielt für ihre Leistungen die grosse silberne Medaille. Endlich ist 
aus der ueuesten Zeit der Li vi an d-E stlan d - Aus s tellu ng 1918 in 
Berlin und anderen Städten Deutschlands zu gedenken, zu der Gegenstände 
aus dem Museum und der Bibliothek ausgewählt wurden. 
Museum. Museum und Bibliothek — diese beiden Kinder des Vereins, 
deren Wachstum so grosse Freude bereitet und dennoch auch so schwere 
Sorge macht. Zieht sich doch fast durch das ganze Leben des Vereins 
die stetig wiederkehrende Klage über Mangel an Raum. Auch die 1890 
bezogenen Säle an der Stelle des alten Domklosters erwiesen sich bald 
als zu eng. 10 Jahre später werden von der Stadtverwaltung weitere 
gesonderte Räumlichkeiten für die Bibliothek und die Herbarien mit beson­
derem Eingange von der Neustrasse - aus zur Verfügung gestellt, so dass 
eine zweckentsprechendere Aufstellung der Naturalien vorgenommen werden 
kann. Wiederum nach 10 Jahren ist dank erfreulicher Entwicklung des 
Museums die Platzfrage eine so brennende geworden, dass im Herbst 1911 
der Antrag gestellt wird, an die Frage der Erweiterung der Museumsräume 
heranzutreten und die Erwerbung eines eigenen Museumsgebäudes in 
Erwägung zu ziehen. Leider konnte an eine Änderung in nächster Zeit 
nicht gedacht werden. Mehrfach, namentlich von Dr. Taube, ist darauf 
aufmerksam gemacht worden, dass unser Museum sich nicht nur auf frei­
willige, den Charakter des Zufälligen, Zusammengewürfelten tragende 
Spenden beschränken dürfe, sondern dass mit einem systematischen Sam­
meln begonnen werden müsse, um ein möglichst vollständiges Bild der 
heimatlichen Natur geben zu können. Leider muss auch die Verwirklichung 
dieses Planes einer weiteren Zukunft vorbehalten bleiben, da Mangel an 
Mitteln und Räumlichkeiten seiner Ausführung entgegenstehen. 
Als erfreuliche Erscheinung muss erwähnt werden, dass vom 
Jahre 1911, ohne Bitten von Seiten des Vorstandes, Geldspenden — 
„Bausteine fürs Museum".— einlaufen. Es werden von den Autoren 
Drucksachen übergeben, deren Erlös dem zu begründenden Museumsfonds 
zufliesen soll, es werden Photographien von den Exkursionen des Vereins 
an Liebhaber gegen ein kleines Entgelt abgegeben. Es gehen direkte 
Geldbeiträge ein von den kleinsten bis zu einem Wertpapier von 1000 Rbl., 
das, vom Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra, auch im Namen des verstorbenen 
Herrn Ed. v. Wiedersperger, dargebracht, zur Erinnerung an den Mit­
stifter des Vereins Johann Hermann Zigra, als Johann Hermann 
Zigra-Stiftung ein unantastbares Kapital bilden soll, dessen Zinsen 
dem Verein zur freien Verfügung stehen, bis das Geld, seiner eigentlichen 
Bestimmung gemäss, beim Bau eines Museums verwandt werden kann. 
Dank weiteren Zuwendungen und Überweisungen einiger ohne Zweck­
bestimmung eingegangener Summen ist der Museumsfonds augenblicklich auf 
ungefähr 3000 Rbl. angewachsen. 
Gelegentlich seines 50-jährigen Jubiläums erhielt der Naturforscher-
Verein eine Reihe wertvoller Geschenke für seine Sammlungen: von Herrn 
P. Höflinger eine Kollektion abnormer und hybrider Wildhühner in 
163 Exemplaren; von H. Baron Loudon den Schädel eines aus 
Livland stammenden Bos primigenius; von Professor E. Russow eine 
2 *  
- 20 — 
grosse Sammlung inländischer Torfmoose, 30 Arten in 455 Formen; von 
Dr. E. Lehmann sein Herbarium der Flora von Polnisch-Livland, sowie 
ein vom Lehrer J. Ilster gesammeltes Herbarium des Dünatals. 
Auch dem 65-jährigen Stiftungstag verdankt der Verein eine an­
sehnliche Bereicherung seines Museums. Eine Geldsammlung unter den 
Mitgliedern ermöglichte es, die 2500 Arten umfassende Dipterensammlung 
des Oberlehrers F. Sintenis anzukaufen, der dem Verein in früheren 
Jahren einen Katalog über 4252 Arten baltischer Zweiflügler nebst 
Angaben, in welchen Sammlungen sich dieselben befinden, überreicht 
hatte. Die Teilnehmerinnen stifteten ein schönes Exemplar eines 
Uhu, Bubo. turcomannus. Ferner wurden geschenkt: von Konservator 
F. S t o 11 eine fast vollständige Sammlung von Schädeln baltischer 
Säugetiere in einem Glasschrank, von Oberlehrer A. Zimmermann 
eine Schmetterlingssammlung in 50 Kasten, von Direktor H v. Eitz eiue 
Sammlung afrikanischer Gehörne und von Manufakturrat B. Witten­berg eine Sammlung exotischer Schmetterlinge. 
Es ist nicht möglich alle Personen aufzuzählen, denen der Vereiu 
für Geschenke an Naturalien zu Dank verpflichtet ist. Nur einige seien 
genannt, von denen grössere Sammlungen dargebracht sind, wenn auch 
natürlich manches einzelne Stück allein für sich eine ganze Sammlung 
an Wert aufwiegen kann. Zu nennen sind besonders Konservator 
F. E. Stoll, der dem Verein eine baltische Sumpfpartie mit Wasser­
vögeln, Insekten und Pflanzen, die auf der Rigaer Jubiläumsausstellung 
1901 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden war, geschenkt hat, 
desgleichen einen Brutplatz von Eiderenten und ausserdem noch eine 
grosse Anzahl von Säugetieren und Vögeln. Ferner H. Baron 
Loudon, dem der Verein eine grosse Anzahl von Vogelbälgen, aus­
gestopften Vögeln und sonstigen Tieren verdankt. Eine andere Balg­
sammlung von gegen 300 inländischen Vögeln stammt von Kaufmann 
E. M eis sei. Ferner sind zu erwähnen: die grosse Sammlung baltischer 
Käfer von Oberlehrer C. M ü t h e 1 in Kertsch, die Schmetterlingssammlung 
aus dem Nachlass des Pastors R. Rosenberger, die Sammlung von 
Käfern und anderen Insekteu aus dem Nachlass von Prof. Pflaum, 
eine Sammlung von Seetieren aus dem Mittelmeer von Dr. H. Idelsohn 
und eine Schenkung aus dem Nachlass des Akademikers Dr. K. von 
Mercklin. Mehrere Hunderte von Versteinerungen sind dem Verein 
durch Ingenieur A. v. M i c k w i t z - Reval zugegangen, eine Sammlung 
sorgfältig bestimmter Leperditien aus dem Kow'noschen Gouvernement von 
Herrn Chmieliewski. Von Pflanzen ist besonders das reiche Her­
barium von Dr. F. Buhse, das in mehreren Schränken untergebracht ist, 
zu nennen, ferner ein 20 Faszikel enthaltendes Herbarium baltischer 
Gefässpflanzen von weil. Professor G. K i e s e r i t'z k y , ein von Herrn 
K e u c h e 1 in Bialystok gesammeltes Herbarium und endlich eine 
Sammlung von 50 Arten baltischer Schleimpilze von Prof. W. R o t h e r t. 
Den Hauptreichtum seines Museums verdankt der Verein freiwilligen 
Schenkungen nicht nur seiner Mitglieder, sondern auch abseits stehender 
Personen. Durch Ankauf sind nur einige Objekte dazugekommen, bei 
deren Auswahl auch der Gedanke massgebend war, durch einige Schau­
stücke das grössere Publikum anzuziehen und dadurch auch für die 
einheimische Tierwelt zu interessieren; es seien nur ein 5l/8 m langes 
Zahnwalskelett, ein Strauss, dessen Skelett gesondert aufgestellt wurde 
und eine Sammlung Paradiesvögel genannt. Auch die Meteoritensammlung 
hat durch lausch eine bedeutende Bereicherung erfahren. 
— 21 — 
Auch der freiwilligen Mitarbeit einzelner Mitglieder bei der Ordnung 
und Instandhaltung der Sammlungen sei gedacht. So hat Oberlehrer 
R. Krickmeyer die Mineraliensammlung neu geordnet, Photograph 
L. Borchardt die Sammlung von Konchylien, ebenso die Korallen und 
Radiaten, Bibliothekar J. Mikutowicz die Kryptogamen Besonderer 
Dank gebührt Oberlehrer J. Feuereisen, der in jahrelanger selbstloser 
Arbeit die ganze Abteilung inländischer Vögel neu geordnet, mit sorgfäl­
tiger Zusammenstellung aller vorhandenen Notizen zwei umfangreiche 
Kataloge für die Schausammlung und die Vogelbälge angefertigt und 
zuletzt seine Arbeiten auch auf die exotischen Vögel ausgedehut und für 
dieselben einen Zettelkatalog angelegt hat. Da Oberlehrer Feuereisen, 
Konservator Stoll und Direktor Schweder auch die übrigen inländischen 
Wirbeltiere neu katalogisierten, so konnte im 56. Bande des Korrespon-
denzblattes die Anzahl der in unserem Museum befindlichen Objekte dieser 
Klasse auf 382 Arten iu 1700 Exemplaren angegeben werden. 
Des Raummangels wegeu mussten viele Naturalien in Kasten und 
Schränken untergebracht werden. Es wurden daher mitunter Ausstellungen 
zusammengehöriger Gruppen solcher sonst den Blicken des Publikums 
entzogenen Gegenstände veranstaltet. 
Im Hinblick auf den allgemeinbildenden Charakter des Museums 
wurde dem Naturforscher-Verein vom Jahre 1911 an von der Stadt Riga 
eine jährliche Subsidie von 500 Rbl. gezahlt, wogegen sich der Verein 
verpflichtete, wie bisher, bei klassenweisen Führungen von Schulen kein 
Eintrittsgeld zu erheben. Leider hat diese Unterstützung wegen der durch 
den Krieg verursachten schwierigen pekuniären Lage der Stadt späterhin 
wieder fortfallen müssen. 
Bibliothek. Die Bibliothek bietet ein ähnliches Bild wie das Museum. 
Auch hier heisst es: erfreuliches Wachstum, doch leider zu wenig Raum. 
Ist doch der Bestand der Bücher von 3570 Werken im Jubiläumsjahr 1895 
auf 13641 Titel in 27047 Bänden gewachsen, davon über baltische Natur­
kunde 1258 Titel in 2216 Bänden. Im Schriftenaustausch stand der Verein 
im Jahre 1895 mit 195 Gesellschaften, im letzten Jahre vor dem Weltkriege 
mit 253. Seitdem sind von Vereinsschriften nur ganz vereinzelte eingelaufen. 
Die vielen Autoren, die durch Ubersendung ihrer Werke zur Ver­
vollständigung der Bibliothek beigetragen haben, können selbstverständlich 
nicht einzeln namhaft gemacht werden. Der Verein muss sich mit einem 
allgemeinen Danke begnügen. Es seien aber wenigstens die grösseren 
Bücher spenden aus den letzten 25 Jahren genannt, zunächst diejenigen, die 
durch den Tod der bisherigen Eigentümer dem Verein zugegangen sind. 
Es sind das Bücher aus dem Nachlass von Dr. F. Buhse (421 Werke in 
670 Bänden), Fabrikdirektor Th. Behrmann, Akademiker K. v. Mercklin 
(ca. 1400 Werke meist botanischen Inhalts, darunter 80 eigene Publikationen), 
Kreislehrer C. A. Teich, Mag. pharm. G. Johannson, Dr. R. Streiff 
(357 meist zoologische Werke), Prof. H. Pflaum (die gesamte sehr wertvolle, 
mehrere tausend Nummern enthaltende Bibliothek), Fr;iu M. Masing (meh­rere grosse botanische Werke), Oberlehrer F. Sintenis, Wirkl. Staatsrat 
H. v. Zigra, Oberlehrer C. Grevd (ca. 1200Titel), Direktor G. Schweder 
und Dr. O. Thilo (grosse Anzahl von Büchern und wertvollen Sonder­
drucken nebst mehreren Mappen mit Manuskripten, Aufzeichnungen und 
Abbildungen). 
Ferner gingen grössere Bücherspenden ein von Oberförster v. 
Boetticher, Kaufmann K. Rosenberg, Oberlehrer W. Svenson und 
Dr. med. A. Zander. 
— 22 — 
Endlich sei auch dem langjährigen Bibliotheksdirektor Dr. B. Meyer 
gedaukt, der durch grössere Geldzuwendungen den Druck des ersten Teils 
des Bibliothekskatalogs und bessere Aufstellung der Bücher ermöglicht hat. 
Geldzuwendungen. Das Wachstum der Sammlungen und der Bibliothek 
zeigt, wieviel sich durch freiwillige Arbeit und Unterstützung erreichen 
lässt. Auch vou Geldzuwendungen, für die der A erein zu danken hat, war 
bereits die Rede. Es seien die grösseren derselben im Zusammenhang 
genannt. Spenden im Betrage von 100—200 Rbl. gingen ein von Frl. 
E. Kawall, Baronin A. v. d. Recke und Frau M. Masing, ferner von den 
Herren E. Berteis, H. Feitelberg, 0. Koch, Fr. v. Moeller-Sommerpnhlen 
und aus dem Nachlass von Mag. G. Johannson, endlich von dem Rigaer 
Verein der Schiffer für weite Fahrten. Zuwendungen von ungefähr 500 Rbl. 
verdankt der Verein Dr. phil. B. Meyer, Staatsrat Aug. v. Bornhaupt 
und der Witwe des verstorbenen Dr. phil. F. Buhse, die ein Kapital im 
geuannten Betrage zur Herausgabe einer botauischen Arbeit darbrachte, 
das unter dem Namen Buhse-Stiftung verwaltet wird und noch nicht 
zur Auszahlung gelaugt ist. Je 1000 Rbl. sind dem Verein laut Ver­
mächtnis von A. v. Wulff—Lennewarden und Staatsrat O. v. Trull 
zugefallen, denselben Betrag hat die schon erwähnte Joh. Herrn. Zigra-Stiftung. Auch die Schweder - Stiftung, obgleich aus kleineren 
Beträgen hervorgegangen, sei noch einmal genannt. Besonders eines Mit­
gliedes sei dankbar gedacht, das in vielen Jahresberichten als ungenannter 
Spender grösserer Summen, bald zur Unterstützung wissenschaftlicher Exkur­
sionen, bald zur Einrichtung und Unterhaltung der biologischen Station, 
dann wieder für die Naturschonstätte auf Moritzholm, erscheint. Jetzt, wo 
die Augen dieses treuen Freundes unseres Vereins sich für immer geschlossen 
haben, kann wohl auch sein Name genannt werden, es ist der Mag. pharm. 
F. Ludwig, der im ganzen etwa 2000Rbl.zuVereinszweckengestiftet
hat. — Zum Gedächtnis an Dr. Streiff, der im Dienste der Wissenschaft 
sein junges hoffnungsreiches Leben dahingegeben hat, ist vom Vater des 
Verstorbenen Kaufmann Nikolai Streiff ein Kapital unter dem Namen 
Dr. Robert Streiff-Stiftung dargebracht worden, dessen Zinsen in 
erster Linie zur Förderung biologischer und hydrographischer Forschungen 
in der Ostsee und den angrenzenden Gebieten der Baltischen Provinzen 
verwandt werden sollen. 
Endlich sei noch des Wirkl. Staatsrats Hugo v. Zigra gedacht, der 
seit dem Jahre 1907 bis zu seinem im Jahre 1913 erfolgten Hinscheiden 
ein treues Mitglied unseres Vereins gewesen ist und sich durch rege Be­
teiligung an allen Unternehmungen des Vereins die allgemeine Liebe und 
Wertschätzung erworben hat. Schon zu Lebzeiten hatte er durch Grün­
dung der Joh. Herrn. Zigra - Stiftung seinem besonderen Interesse für das 
Museum Ausdruck verliehen. Nach seinem Tode fand sich der vollständige, 
aber leider noch nicht rechtskräftige Entwurf eines Testaments vor, laut 
welchem der Naturforscher-Verein in den Besitz eines sehr grossen Ver­
mögens gelangen sollte. Nach eingehenden Verhandlungen, bei denen die 
Interessen des Naturforscher-Vereins von der Witwe des Verstorbenen 
tatkräftig unterstützt wurden, wurde eine Einigung mit den Erben erzielt 
nach der dem Verein 22,000 Rbl. in Wertpapieren ausgezahlt würden! 
Nur dank dieser grossen Zuwendung hat es der Verein ermöglicht, in den 
letzten Jahren seineu pekuniären Verpflichtungen einigermassen nachzu­
kommen. Aus tiefstem Herzen sei dem verstorbeneu Freunde Dank "-esao-t 
für alles, was er für den Verein getan hat. 
Meteorologische Stationen. Eine Institution des Naturforscher-Vereins 
die auch weiteren Kreisen zugute kommt, sind seine meteorologischen 
— 23 — 
Stationen in Riga und Dünamünde. Dieselben haben 31 Jahre hindurch 
unter der Leitung des Oberlehrers Adolf Werner gestanden, der stets 
bemüht gewesen ist, sie entsprechend den Anforderungen der Wissenschaft, 
soweit es die Mittel des Naturforscher-Vereins gestatteten, auf der Höhe 
zu erhalten und weiter auszubauen. Das St. Petersburger Zentralobserva­
torium hat die Verdienste Werners durch Wahl zum Korrespondenten, 
durch Verleihung einer zum 50-jährigen Jubiläum des Instituts geprägten 
Medaille und nach seinem am 9. (22.) Juli 1914 erfolgten Tode durch ein 
warm gehaltenes Beileidschreiben an die Station anerkannt. Der Natur­
forscher-Verein hat ihn in Ansehung seiner Verdienste 1902 unter seine 
Ehrenmitglieder aufgenommen. 
Nach einer kurzen Zwischenzeit, in der Oberlehrer E. Werner und 
cand. phys. F. Trey die Arbeiten leiteten, gelang es, in dem Dozenten 
Mag. Rudolf Meyer wieder einen Spezialisten tür dieses Amt zu gewinnen. 
Yron den beiden meteorologischen Stationen ist die in Riga seit 
Jahren in einem Zimmer des Stadtgymnasiums untergebracht. Im Jahre 
1897 musste sie sich eine Beschränkung ihres Raumes gefallen lassen, so 
dass gerade noch die Apparate ihre Aufstellung behalten konnten. Am 
25. August (7. September) 1902 brach im Stadtgymnasium ein Schaden­
feuer aus, durch das auch die Station in Mitleidenschaft gezogen wurde. 
Wenn es auch gelang, die meisten Instrumente, Beobachtungsjournale, 
Bücher und anderes Inventar zu retten, so wurden doch mehrere wertvolle 
Instrumente, so der von Werner konstruierte Anemograph so beschädigt, 
dass sie als vernichtet anzusehen waren. Die regelmässigen Beobachtungen 
wurden auf einige Zeit unterbrochen, konnten aber sehr bald interimistisch 
im Gebäude der städtischen Elementarschule in unmittelbarer Nähe des 
früheren Lokals fortgesetzt werden. Die in den Tabellen entstandene 
Lücke wurde später durch Interpolation nach den Beobachtungen in Düna­
münde ausgefüllt. 
Weltkrieg und Kommunistenherrschaft haben die Arbeit der Station 
nicht wesentlich zu stören vermocht. Am 12. Oktober 1919 jedoch, während 
des Bermondtschen Angriffs, mussten die Beobachtungen wegen Strassen-
sperre, Beschädigung des Gymnasiums durch eine Granate und Einberufung 
des Beobachters eingestellt werden und konnten erst nach der Rückkehr 
des Leiters der Station am 15. Dezember 1919 wieder aufgenommen werden, 
der wegen der schweren finanziellen Lage des Vereins augenblicklich die 
Arbeiten des Leiters und Beobachters ohne Entgelt ausführt. 
Schlimmer ist es der zweiten Station in Dünamünde ergangen, die 
in den ersten drei Kriegsjahren unter mancherlei Hemmungen ihre Tätig­
keit aufrecht erhalten hat und dann am 3. September 1917 von den russi­
schen Truppen beim Abzüge zerstört worden ist. 
Der Naturforscher-Verein hätte die grossen Ausgaben, die der Be­
trieb der Stationen erfordert, nicht zu tragen vermocht, wenn er nicht, 
im Hinblick auf den Nutzen derselben für die Allgemeinheit, von anderer 
Seite unterstützt worden wäre. Die vom hydrograj hischen Departement 
gezahlte Subvention fiel freilich schon vom Jahre 1896 an zu Gunsten der 
Station beim Leuchtturm weg, die Zahlung des Börsenkomitees im Betrage 
von 600 Rbl. jährlich erfolgte bis zum Jahre 1900, wurde dann aber ein­
gestellt, da die sog. Hafengelder, aus denen u. a. auch diese Zahlung be­
stritten wurde, von nun an der Hafen Verwaltung zugingen. Auf ein Gesuch 
des Naturforscher-Vereins hat diese Verwaltung vom Jahre 1902 ab die 
Zahlung der Subsidie in der früheren Höhe übernommen und bis zur Ein­
nahme Rigas im September 1917 fortgesetzt. Ausser dieser Hauptunter­
stützung gab es noch eine Reihe kleinerer Einnahmen von seiten des 
— 24 
Stadtamts, der HafenbauV erwaltung, der örtlichen Zeitungen und des 
St. Petersburger Zentralobservatoriums für von den Stationen geleistete 
spezielle Arbeiten.— Die Beobachtungen wurden nach den Vorschriften des 
Zentralobservatoriums in St Petersburg ausgeführt. Riga und Dünamünde 
waren Stationen zweiter Klasse, doch wurde in Riga Dach einem ausführ­
licheren Programm gearbeitet, als für solche Stationen vorgeschrieben ist. 
Besonders sind dabei zu erwähnen die selbstschreibenden Apparate für Tempe­
ratur, Luftdruck, Windrichtung und Windgeschwindigkeit. Niederschläge und 
Sonnenschein. Auch sind zeitweilig besondere Beobachtungen über Wolken­
formen, Wolkenhöhen, Sonnenschein u a. angestellt worden. Bis 1917 wurden 
auch tägliche Messungen des Wasserstandes in Riga und Dünamünde vorge­
nommen. — Die Tätigkeit der meteorologischen Stationen nach aussen hiu be­
stand in folgendem: Tägliche Telegramme aus Petersburg und nach Peters­
burg und anderen Städten, zu Prognosezwecken verwandt und in den Zeitungen 
publiziert seit 1898; ständige Kontrolle der Wettersäulen am Alexander-
Boulevard und im Wöhrmannschen Park im Auftrage der Stadtgarten­
verwaltung seit dem November 1912 bis zur Unterbrechung durch den 
Krieg im Jahre 1915; tägliche meteorologische Bulletins für die Hafenbau-
verwaltuug 1912—1917; Beschaffung von Daten, besonders über Nieder­
schläge, für das städtische Bauamt; Auskünfte in Geri'htss tchen; Bean­
spruchung der Station für Kriegszwecke (häufige Prüfung von Instrumenten, 
besonders .Barometern, Barographen, Thermometern*, für wissenschaftliche 
Zwecke (Ärzte, Meteorologen, Geologen, Geographen) uud Lehrzwecke 
(Demonstrationen für Schüler und Studenten der Hochschule; ein Ver­
such, ältere Schüler beobachten zu lassen, missglückte). 
Die Beobachtungen der Stationen wurden fortlaufend veröffentlicht 
im Korrespondenzblatt des Naturforscher-Vereins, in den örtlichen Tages­
zeitungen, in den Annalen, in den monatlichen und in den täglichen Berichten 
des Zentralobservatoriums, in den Berichten der Regenstationen der Kaiser­
lichen Livländischen Gemeinnützigen und Ökonomischen Sozietät, und 
einmalig in Richters Kalender 1906. 
Än besondereu Publikationen sind erschienen: 
G. Schweder jun., Bodentemperaturen bei Riga. 1899. 
A. Werner, Bewölkung und Sonnenschein in Riga in den Jahren 1904 
bis 1911. Korrespondenzblatt Band 55. 
„ „ Aufzeichnungen des Thermographen 1904—1906. Korrespon­
denzblatt Band 48 - 50. 
Aufzeichnungen des, Barographen 1907. Korrespondenzblatt 
Band 51. 
„ „ 35-jährige meteorologische Mittelwerte für Riga 1873—1907. 
Korrespondenzblatt Band 53. 
n 25-jährige meteorologische Mittelwerte für Riga und Düna­
münde 1883—1907. Korrespondenzblatt Band 54. 
R. Meyer, Wasserstände der Düna bei Riga und Dünamünde 1908 — 1912. 
Korrespondenzblatt Band 56. 
„ „ Wasserstände der Düna bei Riga und Dünamünde 1913. 
Korrespondenzblatt Band 57. 
Biologische Station zu Kielkond. Wir kommen jetzt zur Lieblings-
achöpfung des Naturforscher-Vereins, der biologischen'Station in Kielkond 
auf der Insel Osel. Alljährlich seit dem Sommer 1906 auf Kosten des 
Naturforscher-Vereins unternommene Reisen zu ornithologischen Studien 
hatten Konservator Stoll mit der Reichhaltigkeit und Eigenartio-keit der 
Vogelwelt an der Westküste Ösels und auf den vorgelagerten Inseln bekannt 
gemacht und in ihm den Wunsch entstehen lassen, durch Errichtung einer 
- 25 — 
Vogelwarte oder Station an die systematische Bearbeitung der Fauna und 
Flora dieses in naturgeschichtlicher Beziehung so interessanten Gebietes zu 
gehen. Auf einer Vorstandssitzung am 17. (30.) August 1909 stellte er 
den Antrag auf Gründung einer biologischen Station. Der Antrag fand 
sympathische Aufnahme trotz der finanziellen Bedenken, die seiner Verwirk­
lichung entgegenstanden. Ein Geschenk von 400 Rbl. für das Unternehmen 
Hess die Hoffnung auch auf fernere Unterstützung entstehen, eine Hoffnung, 
die nicht getrogen h.it, sind doch im Laufe von 5 Jahren 1900 Rbl. an 
freiwilligen Beiträgen eingelaufen. Mit frischem Mut ging man ans Werk. 
Erforschung des Meeres und der luseln, ihrer Fauna, besonders der Fisch-
und Vogel weit, sowie Schutz der Naturdenkmäler waren die Aufgaben, 
die sich die junge Station stellte. 
Dr. Robert Streiff war der erste, der im Sommer 1910 mit den 
Arbeiten begann. Zwei Tage Planktonziige, zwei Tage Diedgen, zwei 
Tage allgemeine, besonders ornithologische Beobachtungen, das war die 
Einteilung seiner Arbeitswoche. Dazu kamen noch an einer bestimmten 
Stelle der Kielkondschen Bucht angestellte Temperatur- und Salzgehalt­
bestimmungen. Jeden Morgen fuhr er aufs Meer hinaus, diese Messungen 
vorzunehmen. Nicht Wind, nicht Wetter konnten ihn von der Erfüllung 
dieser Pflicht abhalten; am 26. Juli (B.August) ist er ihr zum Opfer gefallen, 
als er trotz starken Sturmes seine gewohnte Fahrt unternahm. Ein schlichter 
Kalksteinobelisk auf einer kleinen Insel in der Nähe der Unglücksstätte 
gibt Kunde von seinem tragischen Ende. Der erste Bericht über die Tätig­
keit der biologischen Station bringt einen kurzen Abriss seiner Lebens­
geschichte mit seinem Bildnis, und die Dr. Robert Streiff-Stiftung trägt 
Sorge dafür, dass sein Andenken nicht verlorengehe. 
Alljährlich fanden sich einige Forscher zusammen, in erster Linie 
F. Stoll und E. Taube, dann noch Blumenbach, M. Brandt, K. Gabran 
und H. v. Radecki. Es wurde eifrig gearbeitet, auch mehrtägige Exkur­
sionen nach benachbarten Inseln und anderen Orten Osels wurden unter­
nommen. Besondeies Interesse wurde den Vögeln zuteil. Jährlich wurde 
eine ganze Reihe (150—300) mit Ringen versehen; eine derart beringte 
Sturmmöve ist später bei Kopenhagen erbeutet worden, wahrscheinlich auf 
der Reise nach England. Das Leben der Vögel wurde vielfach beobachtet 
und durch Photographien im Bilde festgehalten, für eine Anzahl von Arten 
wurden zum ersten Male Brutplätze festgestellt. 25 vom Leuchtturmaufseher 
in Filsand hergestellte Nisthöhlen waren fast alle bewohnt. Dieser Auf­
seher, der auch durch einen Vortrag im Teehaus die Landbevölkerung über 
Zweck und Ziel der Station unterrichtete, sorgte ebenfalls dafür, dass die 
zur Anlage einer Schonstätte auf eine Reihe von Jahren gepachteten 
Waika-Riffe nicht von Unbefugten betreten wurden. Die Resultate waren 
sehr hübsche, es konnten im Sommer 1913 über 600 Nester gezählt werden. 
In einem zoologischen Garten im kleinen, d. h. auf einem eingefriedigten 
Platz und Teich wurden jung eingefangene Schnepfen und Schwimmvögel 
gehalten, um den Vogelbestand des Rigaer zoologischen Gartens zu ergänzen; 
im Jahre 1913 konnten diesem 37 Vögel übergeben werden. Doch auch 
andere Tiergattungen wurden nicht vernachlässigt, desgleichen die Meeres­
fauna und die Botanik. Hierbei leistete ein von Kapitän Mora geschenktes 
zusammenlegbares Boot aus Segeltuch in flachen Gewässern gute Dienste. 
Es würde zu weit führen, auf Einzelheiten einzugehen; es sei nur noch 
erwähnt, dass selbst die Kröten sich einen Ringschmuck am Oberarm ge­
fallen lassen mussten. 
Mehrfach wurde die Station von Personen besucht, die sich für ihre 
Bestrebungen interessierten. Durch Vorträge auf dem Ostseefischereikongress 
— 26 — 
in Riga, im Verein zur Kunde Ösels in Arensburg, sowie in Kielkond selbet 
bemühte man sich auch weitere Kreise mit der jungen Anlage bekannt zu 
machen. Der Besitzer von Rootsiküll bei Kielkond Baron Sass, auf 
dessen Grunde die Station in einem Nebengebäude untergebracht war, hatte 
dem Verein ein Grundstück von einem Hektar Landes zugedacht, das nach 
Erbauung eines eigenen Stationsgebäudes in den Besitz des Vereins über­
gehen sollte. Man hoffte auf staatliche Unterstützung, die zu erlangen 
bisher nicht gelungen war, um diesen Plan zu verwirklichen. 
Da kam der Weltkrieg und bereitete dem ganzen Unternehmen, das 
mit soviel Liebe und Begeisterung begonnen war und schon so schöne 
Früchte gezeitigt hatte, ein jähes Ende. Das Inventar der Station ist nach 
brieflichen Mitteilungen teils zerstört, teils verschleppt. An eine Wieder­
aufnahme der Arbeiten ist, namentlich da Ösel jetzt zu einem anderen 
Staatswesen gehört, in absehbarer Zeit kaum zu denken. Hin und wieder 
wird vielleicht ein mit dem Kielkondschen Ring gezeichneter Zugvogel in 
andere Länder Kunde bringen von dem, was einst bei uns im Norden hier 
bestanden hat und nun vernichtet und zerfallen ist. 
Naturschonstätte Moritzholm. Die letzte der vom Naturforscher-Verein 
ins Leben gerufenen Unternehmungen ist die Naturschonstätte auf dem 
Moritzholm. Auf einer der alljährlichen Frühjahrsexkursionen des Vereins, 
die, meistens auf einige Tage ausgedehnt, den Mitgliedern Gelegenheit 
gaben, sich nicht nur mit der näheren Umgebung Rigas unter sachkundiger 
Leitung bekannt zu machen, sondern auch entferntere, nicht bequem zu 
erreichende Teile der Heimat kennen zu lernen, — auf einer dieser 
Frühjahrsexkursionen wurde unter anderem, am 25. Mai (7. Juni) 1909, 
auch die Moritzinsel auf dem Usmaitenschen See besucht. Die eigenartige 
Entwickelung, die die Tier- und Pflanzenwelt der Insel, dank ihrer 
abgeschiedenen Lage und dank dem Umstände genommen hatten, dass 
forstwirtschaftliche Arbeiten wenig in die Vegetation eingegriffen hatten, 
erweckten den Wunsch nach völliger Einstellung derartiger Arbeiten, 
damit die Insel, ganz sich selbst überlassen, Fauna und Flora in einer 
von menschlicher Einwirkung freien Richtung entwickeln könne. 
Man ging ohne Säumen an die Verwirklichung dieses Gedankens. 
Nach den nötigen Beratungen im Vorstande und nachdem auch auf dem 
Russischen Naturforscherkongress zu Moskau im Dezember 1909 die 
Wünsche des Vereins zum Ausdruck gebracht worden waren, stellte 
Prof. Kupffer auf der ordentlichen Sitzung den 11. (24.) Januar 1910 
den formellen Antrag, die Moritzinsel zu einer Naturschonstätte zu machen 
und ein diesbezügliches Gesuch bei der Verwaltung der Landwirtschaft 
und Reichsdomänen einzureichen. Vorschlag und Entwurf wurden an­
genommen. Die Angelegenheit nahm, dank verständnisvollem Entgegen­
kommen der genannten Verwaltung und liebenswürdiger Vermittelung der 
Akademie der Wissenschaften, im besonderen des Akademikers Gehelmrat 
I. Borodin, einen schnellen und erfreulichen Fortgang. Von der 
Domänenverwaltung wurde die Verfügung getroffen, das Fällen von Holz 
und die sonstige Nutzung der Insel sowie der nächstliegenden 50 Faden 
vom Ufer ab einzustellen, nur die Nutzung der Heuschläge sollte bis zum 
Ablaufe des Pachtvertrages fortdauern; dem Naturforscher-Verein wurde 
gestattet, auf der Insel wissenschaftliche Beobachtungen anzustellen und 
wenn nötig, Gebäude zu errichten. Gelegentlich der Frühjahrsexkursion 
wurde die Insel am 27. Mai (6. Juni) 1912 vom örtlichen Förster dem 
Naturforscher-Verein förmlich übergeben. Dem Chef der Landwirtschafts-
und Reichsdomänenverwaltung der Baltischen Gouvernements, Staatsrat 
Kammerherrn A. Kulomsin wurde als Dank für sein warmes Interesse 
— 27 — 
und die Unterstützung der Bemühungen des Vereins um die Naturschon­
stätte durch eine Deputation eine gedruckte Adresse überreicht. 
Von dem Anerbieten der Domänenverwaltung, Wohnhaus und 
Scheune der Buschwächterei zum Preise von 520 Rbl. zu erwerben, in 
welchem Falle diese auf das Festland versetzt werden sollte, wurde 
beschlossen keinen Gebrauch zu machen, sondern zu bitten, den Busch­
wächter vorläufig auf ein Jahr dort zu belassen, wobei ihm der Verein 
für Wahrnehmung seiner Interessen ein Gehalt zahlen werde. Nach den 
günstigen Erfahrungen des ersten Jahres blieb dieses Verhältnis auch 
weiterhin bestehen. 
Zur Bestreitung der mit der Einrichtung der Naturschonstätte 
verbundenen Kosten gingen dem Naturforscher-Verein von mehreren 
Mitgliedern Geldspenden zu, desgleichen Gegenstände zur Ausstattung des 
in der Buschwächterei dem Verein reservierten Zimmers. 
Mit dem Übergang der Insel in die Verwaltung des Riga er Natur­
forscher-Vereins wurde das Betreten derselben nur Personen mit einer 
speziellen Erlaubniskarte des Vereins gestattet, eine Ausnahme bildeten 
natürlich die von der Domänenverwaltnng entsandten Personen. Im 
folgenden Semester wurden genaue Regeln für den Besuch der Insel 
ausgearbeitet, die die ungestörte Entwicklung der Tier- und Pflanzenwelt 
sicherstellen sollten. 
Eine Reihe von Arbeiten wurde auf der Insel ausgeführt: 
1. Triangulation und Höhenvermessung der Insel durch R. Meyer 
(fast beendet). 
2. Bodenuntersuchung der Insel, begonnen von B. D o s s. 
3. Fesstellung de3 Pflanzenbestandes der Insel durch die Untersuchungen 
von K. R. Kupffer, F. Bucholtz, J. Mikutowicz, 
0. Treboux, Lamp recht u. a.*) (fast beendet). 
4. Herstellung einer pflanzengeographischen und ökologischen Stand­
ortskarte durch K. R. K u p f f e r. 
5. Feästellung des Tierbestandes der Insel durch Untersuchungen von 
F. E. Stoll, H. Pflaum, M. Mikutowicz, P. Lack-schewitz, K. R. Kupffer u. a. (noch nicht beendet). 
6. Tiefenmessung und hydrologische Untersuchung des Usmaitenschen 
Sees, ausgeführt durch F. Ludwig. 
7. Feststellung der Tier- und Pflanzenwelt des Usmaitenschen Sees 
durch L. Baron Grotliuss, K. R, Kupffer, F. Ludwig u. a. 
Der nächste Band der „Arbeiten des Naturforscher-Vereins zu Riga" 
sollte einen Bericht über das auf dem Moritzholm bisher Geleistete 
bringen. Doch auch hier kam der grosse Krieg dazwischen. 
Im Januar und Mai 1915 war die Insel zum letzten Mal von einigen 
Vorstnndsgliedern besucht worden, die alles beim alten angetroffen hatten. 
Erst im Sommer 1918 ist dann wieder ein Besuch möglich gewesen. Doch 
schon vorher war bekannt geworden, dass die Schonstätte von den 
deutschen Okkupationsbehörden dauernd ihrer Bestimmung gemäss erhalten 
worden sei und dass verschiedene hochgestellte Verwaltungsbeamte und 
Gelehrte die Insel besucht und in Büchern und Zeitschriften mehrfach 
behandelt hätten. Die Verwaltung der Insel durch die deutschen Be­
hörden im Sinne der Bestimmungen des Naturforscher-Vereins blieb bis 
zum Ende der deutschen Besetzung bestehen. Im Sommer 1919 dagegen 
fand sich nicht mehr die nötige Ordnung vor, es war im Walde gejagt 
und Holz gefällt worden, das Vieh des Buschwächters hatte im Walde 
*) Beiträge zur Naturdenkmalpflege, Band VI, Heft 1, 1917. 
— 28 — 
geweidet. Der neue örtliche Förster wurde gebeten, für Abstellung dieser 
Missstände und Erhaltung der Insel als Naturschonstätte Sorge zu tragen. 
Die letzte Generalversammlung am 29. März 1920 hat beschlossen, sich an 
den Landwirtschaftsminister mit dem Gesuch zu wenden, die Insel ihrer 
Bestimmung als Naturschonstätte zurückzugeben und dem Naturforscher-
Verein die früheren Rechte wiederum einzuräumen. 
Die letzten Jahre. Blicken wir zusammenfassend zurück auf das, 
was der Naturforscher-Verein in den letzten 25 Jahren erstrebt und was 
er geleistet hat, so sehen wir überall ein Ausbauen des schon Bestehenden 
und eine Erweiterung der Tätigkeit durch Inangriffnahme neuer Aufgaben. 
In verheissungsvoller aufsteigender Linie vollzieht sich die Entwicklung 
des Vereins — bis zum Sommer des unglückseligen Jahres 1914. 
Neben all dem Schweren, das ein solches Ereignis wie der Welt­
krieg mturgemäss in seinem Gefolge haben muss und das sich nicht ver­
meiden lässt, begann die Bedrückung und Verfolgung alles dessen, was 
deutsch war, mit deutscher Kultur und deutschem Wesen in Zusammenhang 
stand. Die öffentliche Tätigkeit eines deutschen, auch rein wissenschaft­
lichen Vereins wurde zur Unmöglichkeit. Der Vorstand sah sich Anfang 
September genötigt, die regelmässige Tätigkeit des Vereins vorläufig nicht 
aufzunehmen. Wenige Tage später folgte der Beschluss, die Bibliothek 
zu schliessen. seit Beginn des Jahres 1915 wurde auch das Museum nicht 
mehr geöffnet. Die Räume der Bibliothek und des Museums konnten nicht 
mehr beheizt werden. Durch eine Verfügung der russischen Regierung 
wurden aus allen Vereinen die Angehörigen der mit Russland im Kriege 
stehenden Staaten ausgeschlossen. Der Vorstand war hierdurch genötigt, 
6 Ehrenmitglieder, 1 korrespondierendes und 13 ordentliche Mitglieder 
aus den Listen des Vereins zu streichen und ihre Namen der Polizei mit­
zuteilen; die Generalversammlung am 12. November 1917 hat, auf Antrag 
des Vorstandes, diesen Beschluss annulliert. 
Der Vorstand im ursprünglichen Bestände von 15 Personen verlor 
in der Zeit von August 1914 bis September 1917 4 seiner Mitglieder durch 
den Tod, weitere 5 mussten Riga verlassen. Nur im Frühjahr 1915 war 
es noch möglich, die Mitgliedsbeiträge einzukassieren. Dann war der 
Verein zum grössten Teil auf die ungewissen Zinsen seines nach Nishnij-
Nowgorod weggeführten Vermögens angewiesen. Am 3. September 1917 
hörte die Verbindung mit dem übrigen Russischen Reiche auf; damit hatten 
auch die Zinszahlungen aus dem Vereinsvermögen und die Subvention der 
Hafenverwaltung ein Ende, die Subvention der Stadt Riga war schon 
früher eingestellt worden. Die seit dem Herbst 1917 ^eder einkassierten 
Jahresbeiträge lieferten infolge der stark zusammengeschmolzenen Mit­
gliederzahl nur einen schwachen Ersatz. Bloss durch die bis 1917 ange­
laufenen Zinsen der Erbschaft, die der Naturforscher-Verein seinem hoch­
herzigen Freunde H. v. Zigra verdankt, ist es möglich gewesen, über die 
letzten schweren Jahre herüberzukommen. Aber auch diese Zinsen gehen 
zu Ende und die finanzielle Lage des Vereins wird immer schwieriger. 
Die Einnahme Rigas durch die deutschen Truppen gewährte dem 
Naturforscher-Arerein die langersehnte Möglichkeit, wiederum mit seinen 
Arbeiten zu beginnen. Am 18. November 1917 fand in Gemeinschaft mit 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde und der Gesellschaft 
praktischer Arzte eine feierliche Eröffnungssitzung statt, an der die Spitzen 
der Behörden und viele Gäste, darunter der Forscher Dr. Sven Hedin, 
teilnahmen. Von Seiten des Naturforscher-Vereins sprachen Prof. Kupffer 
über die Entwicklung und die Aufgaben des Vereins, Dr. Taube über die 
- 29 — 
Aufgaben und die gegenwärtige Lage des naturwissenschaftlichen Museums. 
An die Sitzung schloss sich eine Besichtigung der Sammlungen. 
Da die Stadtverwaltung trotz finanzieller Schwierigkeiten Holz in 
genügender Menge zur Verfügung stellte, so konnten das Museum und die 
übrigen Räumlichkeiten in gewohnter Weise beheizt und die Tätigkeit des 
Vereins, soweit die Stadt Riga selbst in Betracht kam, in alter Art wieder 
aufgenommen werden. Man hoffte jetzt endlich ruhig arbeiten zu können 
und das wieder einzubringen, was durch den Krieg verlorengegangen und 
zerstört worden war. 
Doch es sollte nur ein kurzes Aufatmen sein, dem ein so jäher Nie­
dergang des gesamten Lebens der Stadt folgte, wie ihn wohl niemand 
vorausgeahnt hatte. Noch am 16. Dezember 1918 fand eine ordentliche Ver­
sammlung statt, doch ballten sich bereits am Horizonte die Wetterwolken 
zusammen. Am 3. Januar 1919 brach mit der Einnahme Rigas durch die 
Rote Armee das Ungewitter los und es begann die schwere Zeit der Willkür 
und des Schreckens, an die wohl jeder, der sie durchgemacht hat, nur mit 
Grauen zurückdenken kann. Im Februar wurden Museum und Bibliothek 
beschlagnahmt, „nationalisiert", wie der schöne Fachausdruck lautete; von 
irgend einem Vereinsleben konnte natürlich keine Rede sein. 
Am 22. Mai endlich schlug die Befreiungsstunde für die arme geäng­
stigte Bevölkerung der Stadt Riga. Auch unser Verein kam wieder in 
den Besitz seiner Sammlungen und seiner Bücher. Doch sollte es noch 
einige Zeit dauern, ehe an eine Eröffnung seiner Tätigkeit gegangen werden 
konnte. Im Herbst 1919 beschloss der Vorstand, die ordentlichen Ver­
sammlungen wieder aulzunehmen, doch schon zwei Tage nachher begann die 
Beschiessung der Stadt durch die Bermondtschen Truppen. Endlich am 
12. Januar 1920, nach mehr als einjähriger Pause, kam es wieder zu einer 
Sitzung, aber nicht in dem altgewohnten Saale des Dommuseums, das infolge 
Holzmangels nicht geheizt werden konnte, sondern in einem liebenswürdigst 
zur Verfügung gestellten Räume der 3. deutschen Mittelschule, der ehema­
ligen Börsenkommerzschule. So ist denn der Verein zu dem Ausgangspunkt 
zurückgekehrt, von dem er vor 75 Jahren seine Tätigkeit begonnen hat, 
nicht im eigenen Heim, sondern in fremdem Hause seine Zusammenkünfte 
abhalten zu müssen. 
Trübe sind die Aussichten für die Zukunft, trübe insbesondere, 
wenn man an die allgemeine Geldentwertung denkt, die auch bei Rück­
führung der Kapitalien aus dem Innern des Russischen Reiches lähmend 
auf die Vereinstätigkeit wirken muss. Werden wir doch, um nur eins 
anzuführen, auf lange hinaus nicht imstande sein, unser Korrespondenzblatt 
und unsere übrigen Arbeiten zu drucken. Doch wie die Natur in allen 
ihren Teilen ein stetiges Fortschreiten vom Niedrigeren zum Höheren, eine 
Weiterentwicklung vom Unvollkommenen zum Vollkommenen zeigt, wenn 
auch mitunter Stillstand oder gar Rückschritt zu bemerken sind, so wollen 
auch wir als Naturforscher hoffen, dass auch diese schwere Zeit ein Ende 
haben und auch unser Verein wiederum in alter Weise blühen und Früchte 
tragen wird. Nicht mit rosigen Hoffnungeu gehen wir an die Arbeit, aber 
mit dem festen Entschluss, zu erhalten, was noch zu erhalten ist, und auf­
zubauen, was Wind und Wetter der letzten Jahre abgebröckelt und zerstört 
haben. So wollen auch wir tun, was in unseren Kräften steht, und damit 
beitragen zur Wiedergenesung unserer alten Vaterstadt, zum Wohle unserer 
schwergeprüften Heimat. 
- 8o -
Sitzungsberichte. 
Generalversammlung am 12. November 1917. 
Der Präses berichtete über die Geschicke des Vereins und die Tätig­
keit des Vorstandes während der ersten 3 Kriegsjahre Einzelheiten hier­
über sind aus den zusammenfassenden Berichten für die Jahre 1895—1920 
und 1914—23 zu ersehen. 
Der Sekretär, der Schatzmeister und die Leiter des Museums, der 
Bibliothek und der meteorologischen Station legten ihre Berichte vor, die 
von der Versammlung genehmigt wurden. 
Anf Antrag des Präses wurde dem Vorstande für alle Handlungen 
im Laufe der letzten 3 Jahre Entlastung erteilt Der Ausschluss der 
reichsdeutschen und österreichischen Mitglieder, der auf Verfügung der 
russischen Regierung erfolgt war, wurde für nicht zu Recht bestehend erklärt. 
Hierauf wurde zu den Wahlen geschritten. War doch die Amtszeit 
aller Vorstandsglieder abgelaufen und waren doch von den 1914 im Amt 
stehenden vier — Oberlehrer A. Werner, Direktor G. Schweder, Mag. 
|)harm. P. Ludwig, Dr. med. 0. Thilo - gestorben und mehrere andere von 
Riga abwesend. Es wurde beschlossen, vorläufig nur 11 Personen in den 
Vorstand zu wählen, die übrigen 4 Plätze aber bis zur Rückkehr der 
Abwesenden freizuhalten oder etwa nach Jahresfrist zu besetzen. Es wurden 
gewählt: Prof K. R. Kupffer zum Präses, Dr. phil. E. Taube zum Vize­
präses, Mag. R. Meyer zum Sekretär, Prof. A. Meder zum Schatzmeister, 
ferner Dozent F. Ferle, Mag. W. Grüning, Dr. phil. Aug. v. Hedenström, 
Dr. phil. B. Meyer, Bibliothekar J. Mikutowicz, Kapitän B. Mora und 
Konservator F. E. Stoll. 
Zu Kassare videnten wurden gewählt: Stadtbeamter G. Werner, 
Uhrmacher G. Kundt und Apotheker W. Kieseritzky. 
Prof. Dr. Bruno Doss wrurde zum Ehrenmitglied des Vereins erwählt. 
Die übrigen Punkte der Tagesordnung betrafen laufende geschäft­
liche Fragen. 
Der Präses legte als Geschenk fürs Archiv von Herrn G. Werner 
Briefschaften des Vaters des Spenders, des Oberlehrers Friedrich Adolf 
Werner, vor, die sich auf die Flora Ösels beziehen, darunter einen Brief­
wechsel mit Gimmerthal. 
1069. ordentliche Versammlung am 3. Dezember 1917. 
Naturalien. Als Vermächtnis des verstorbenen Lehrers K.Grube 
ein Herbarium. Als Geschenk des Gymnasiasten Lühr ein Stück gedie­
genes Gold aus dem Ural, enthaltend 72,20^ Gold und 22,20^ Silber, und 
ein Stück Schwefelkies aus Dago. 
Mag. R. Meyer demonstrierte die Luftdruckkurve vom W.No­
vember bis zum 2. Dezember 1917 mit dem ausserordentlich tiefen Minimum 
von 722 mm am 25. November. Das tiefste bisher in Riga vom Baro­
graphen registrierte Minimum beträgt 715,5 mm am 26. Dezember 1902. 
Dr. phil. E. Taube demonstrierte die rechte Hälfte des Unter­
kiefers eines Bartenwals, der sich auf dem Grundstück von Chr. Stritzky 
in Majorenhof befunden hatte. Nähere Nachforschungen hatten ergeben 
- 31 -
dass er früher, und vermutlich sehr lange Zeit, im Hause der blauen Garde 
in der Marstallstrasse untergebracht und von seinem letzten Besitzer, Herrn 
Chr. Stritzky, dem Verein zugedacht war, der ihn jetzt gern dem Verein 
überliess. 
Anschliessend an diese Mitteilung, besprach I)r. Taube andere Wal­
tischknochen, die sich im Museum befinden, und berichtete einiges über 
eigene Erlebnisse in Norwegen bei der Jagd auf Wale, sowie über den 
Fang der Wale und ihr Vorkommen überhaupt. 
Prof. K. R. Kupffer machte darauf aufmerksam, dass im Treppen­
haus des Dommuseums sich einige Knochen befinden, darunter der Kiefer­
knochen eines Wales, der 1365 zu Usedom gefangen worden sein soll und 
der vermutlich die zweite Hälfte des von Dr. Taube ins Museum geschafften 
Unterkiefers bildet. 
Mag. R. Meyer sprach über Fragen der Kalender- und Stunden­
rechnung, die sich durch den am 5. September 1917 erfolgten Übergang 
zum neuen Stil und zur mitteleuropäischen Zeit ergeben. Zum Schluss 
seines Vortrages regte er an, der Naturforscher-Verein möge das Kalender­
wesen der Ostseeprovinzen in seine Hände nehmen, um Fehler, die früher 
hin und wieder vorkamen, unmöglich zu machen und auf die Herausgeber 
einen stärkeren Druck auszuüben, dass endlich der verschiedenartige aber­
gläubische Unfug aus den Kalendern verschwinde. 
1070. ordentliche Versammlung am 17. Dezember 1917. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über interessante 
Pflanzenfunde aus den letzten Jahren. 
Konservator F. E. S t o 11 sprach auf Grund eines schriftlichen Be­
richtes seines Bruders, des Oberförsters Max Sto11 über eine Mäuse­plage in Kurland (s. u.). 
Mag R. Meyer referierte über die von Einstein gegebene Er­
klärung der Verschiebung des Perihels der Merkurbahn 
als Folge des Relativitätsprinzipes. 
1071. ordentliche Versammlung am 14. Januar 1918. 
Naturalien. Als Geschenk des Schülers H. Lühr eine Samm­lung von Mineralien und aus dem Nachlass des verstorbenen Mitgliedes 
K. Grube ein Mammutzahn. 
Dr. phil. A.. von Hedenström hielt einen Vortrag über die 
Nahrung s m ittelnot und ihre Bekämpfung, in dem er eine 
ausführliche Übersicht über die in Deutschland während des Weltkrieges 
in dieser Hinsicht getroffenen Massnahmen gab. 
Generalversammlung am 14. Januar 1918. 
Die Versammlung hatte sich mit dem Voranschlage für das laufende 
Geschäftsjahr und anderen Fragen pekuniärer Natur zu beschäftigen. 
1072. ordentliche Versammlung am 4. Februar 1918. 
Ing. W. B e r g n e r hielt einen Vortrag über die V e r b r e i • 
tungsgrenzen von Grossschmetterlingsarten inner­halb Est-, Liv- und Kurlands (s. u.). 
Mag. R. Meyer sprach über die Bedeutug der meteoro­
logischen Verhältnisse fii r die drahtlose Te1egra p h i e. 
- 32 -
1073. ordentliche Versammlung am 11. März 1918. 
Mag. R. Meyer hielt einen Vortrag über die Dauer des 
Sonnenscheins im Ostbaltikum. 
Prof. K R. Kupffer sprach über Neuankömmlinge und 
bemerkenswerte Unkräuter in unserer Pflanzenwelt. 
1071. ordentliche Versammlung am 25. April 1918. 
Prof. Dr. H. Driesch aus Heidelberg hielt einen Vortrag über 
experimentelle Embryologie. Der Vortragende beschrieb in 
kurzen Zügen die Entwicklung der Organismen aus dem Ei, insbesondere 
den Entwicklung^Vorgang beim Seeigel, weil mit diesem viele Versuche 
ausgeführt wurden. Die rein deskriptive Weismannsche Hypothese schien 
in einem Versuch von Roux, wobei nich Tötung einer Zelle, der Hälfte 
des einmal geteilten Froscheies, sich ein halber Embryo entwickelte, eine 
Stütze zu finden. Eiue Wiederholung des Versuches von Roux durch den 
Vortragenden mit dem Ei des Seeigels im Jahre 1891 ergab das unerwar­
tete Resultat, dass die durch Schütteln voneinander getrennten Zellen 
des Seeigelembryos jede einen ganzen, wenn auch kleinen Seeigel bildete. 
Versuche, bei denen durch Druck eine Verlagerung der Zellen erreicht 
wurde, führten Morgan zu der Aufklärung des Widerspruchs zwischen den 
Versuchen von Roux und Driesch: auch beim Froschembryo entsteht ein 
ganzer Organismus nach Entfernung eines Teils der Zellen, wenn man den 
übrigbleibenden Zellen Gelegenheit zur Umlagerung gibt. Die Teile des 
unbefruchteten Eies erwiesen sich immer als adäquat, die des befruchteten 
— zumeist; doch hat jede Zelle schon beim vierzelligen Stadium ihre pro­
spektive Bedeutung, wobei aber das mögliche Schicksal nicht gleichbe­
deutend ist mit dem wirklichen. Eine zerschnittene Bl is'tula formt sich 
wieder zur ganzen, wenn auch kleineren Blastula, also besitzt offenbar jede 
Zelle die gleichen Potenzen, Doch arbeitet jede Zelle in Gemeinschaft 
mit ihren Genossen, das Ganze ist ein harmonisches System. Ebenso er­
gänzt sich eine Ascidie, der man den Eingeweidesack abschneidet, wieder 
zu einer ganzen Ascidie mit Eingeweidesack. 
Eine rein mechanische oder chemische embryogenetische Theorie ist 
unmöglich, das Lebewesen ist keine Maschine. Als Ursache wirkt, nach 
Driesch, die Entelechie. Zu den Kantschen Kategorien wäre noch eine 
hinzuzufügen — die Individualität. Schwer verständlich bleibt das Ein­
greifen des Nichtmechanischen ins Mechanische. 
1075. ordentliche Versammlung am 6. Mai 1918. 
Dr. phil E Taube hielt einen Vortrag über Rädertierchen. An 
der Hand zahlreicher Zeichnungen, die zum grössten Teil nach eigenen 
Beobachtungen gemacht worden waren, beschrieb der Vortragende die 
bisher in unserem Gebiet angetroffenen Formen. Frühere Forscher haben 
bisher 29 Arten feststellen können. Der Vortragende hat in der Umgebung 
Rigas uud Dorpats noch weitere 61 Arten beobachtet. Überraschend ist 
die grosse Zahl der Arten, die oft an einem kleinen Ort zusammenleben. 
So ergab eiumal ein Fang im Rigaer Stadtkanal, der vom Ufer aus mit 
einem kleinen Handnetz gemacht wurde, 22 verschiedene Arten. 
Konservator F. E. Stoll sprach über unsere Giftpilze. In Anbe­
tracht der grossen Lebensmittelknappheit würden sich viele Menschen in 
höherem Masse als bisher den Pilzen als wertvollem Nahrungsmittel 
zuwenden, wenn nicht die Furcht vor Vergiftung sie vom Genüsse derselben 
abhielte. Die Frage, ob es allgemein gültige Regeln zur Feststellung der 
— 33 — 
Giftigkeit von Pilzen gäbe, wurde verneint. Alle die vielfach empfohlenen 
Mittel, wie \ erfärben des Pilzes bei Druck oder Kochen mit Zwiebeln, 
Anlaufen eines silbernen Löffels u. a., sind falsch und irreführend und 
haben, vertrauensselig angewandt, wohl schon manchem das Leben gekostet. 
Unter den europäischen Giftpilzen nimmt der gelbliche Knollen­
blätterpilz /Amanda phalloides (Fr.) Quel.J in der fast stets tödtlichen 
Wirkung seines Giftes die erste Stelle ein. Er kommt in unseren Wäldern, 
auch im Kaiserwalde, massenhaft vor und ist an seinem gelblichen, mit 
Hautfetzen bedeckten Hut, den stets weisslich-gelben, nie rosa bis braunen 
Blättern, dem häutigen Hing am zerbrechlichen Stiel und der dicken 
wulstigen Knolle, in die der Stiel wie eingepfropft erscheint, leicht zu 
erkennen. Beim bekannten Fliegenpilz [Amanita muscaria (L.) Pers.] 
scheint nur die Oberhaut giftig zu sein, doch ist Vorsicht immerhin zu 
empfehlen. Der Satanspilz [Boletus satanas Lenz], ein Verwandter 
des Steinpilzes, mit tief rosenroten Röhrenmündungen, ist bisher im 
Baltikum nur einmal auf Ösel auf Kalkboden gefunden worden. Der Spei­teufel /Russula emetica (Schaeff) Fr.], ein roter Täubling, mit scharfem 
brennenden Geschmack, wird bei uns allgemein gegessen, doch ist es 
möglich, dass er durch das bei uns übliche, sonst sehr irrationelle Verfahren 
des Abbrühens und Auspressens seine Giftigkeit verliert. Der Kartoffel-bovist [Scleroderma vulgare (Horn.) Pers.], einer Kartoffel nicht unähn­
lich, kann mit einer Trüffel verwechselt werden, ist aber an seinem schwarzen, 
später grün verpulvernden Fleisch kenntlich. Der grünblätterige Schwe-felkopf [Hypholoma fasciculare (Huds.) Fr.], büschelweise, besonders an 
Nadelholzstümpfen wachsend, hat einen unangenehmen betäubenden Geruch. 
Von den bei uns vorkommenden etwa 200 essbaren Pilzarten werden 
hier etwa 20—30 gesammelt, die übrigen 170 Arten z. T. in Westeuropa 
hochgeschätzter Speisepilze gehen ungenutzt zentnerweise zugrunde. 
Mag. W. Petersen aus Reval legte seine während des Krieges 
erschienene Arbeit über die Arten der Hydroecia nictitans vor, in der ver­
sucht wird, den Artbegriff nach physiologischen Merkmalen zu bestimmen. 
1076. ordentliche Versammlung am 27. Mai 1918. 
Dozent Fr. Ferle sprach über Mutationen und Kreuzungen 
in der Pflanzenwelt. Nach allgemein orientierenden Bemerkungen 
über die Verteilung genannter Erscheinungen innerhalb der bekannten 
Pfhinzenfamilien besprach der Vortragende unter Zugrundelegung der 
Erfahrungen Burbanks in Santa Rosa die äussere und künstliche Beein­
flussung der Mutation, wohin auch die Bastardierung zu rechnen wäre, die 
sonst die Mischung elterlicher Anlagen zum Ziele hat. Nächst bekannteren 
erblichen und nicht erblichen Hypertrophien wurde vom Vortragenden 
beobachtete Barettbildung an Chrysanthemblüten erwähnt. Eingehender 
verweilte er bei den gefüllt blühenden Pflanzen und dem sog. „Glück" 
der Syringen etc. An der Hand vorliegender frischer Blüten deutete er 
die Entstehung gefüllter Arten nicht bloss wie bisher durch äussere Ein­
wirkungen und Umwandlung der Staubblüten und Stempel, sondern durch 
hochgradige Modulationsfähigkeit gewisser Zellpartien des Blütenvegeta­
tionskegels; Mandelblüten, Primeln und Azaleen boten Beispiele hierfür. 
Weiter wurde das Koustantwerden der Mutationen berührt und besonders 
auf die überall an Blüten- und Blattsprossen zu beobachtenden Knospen­
variationen (Sports) hingewiesen. Besondere Vorsicht erfordert das Fest­
stellen von Atavismus. Interesse erregen die durch Injektionen erzielten 
erblichen Veränderungen. Nach einigen Ausblicken in den Gartenbau 
wies der Vortragende auf die Zweckmässigkeit hin, den Begriff „Bastard" 
3  
- 34 — 
weiter zu fassen, wie das von Correns vorgeschlagen worden ist, und regte 
zum Schluss dazu an, nächst Beobachtung einschlägiger Erscheinungen auch 
Translokationsversuche an bekannten wildwachsenden Pflanzen zu unter­
nehmen, um sie hierdurch nach Rückverpflanzung zu dauernder oder gar 
erblicher Veränderung zu veranlassen. 
Mag. W. Grüning sprach über unsere einheimischen Nym-
phaeaceen als Nutzpflanzen. Der Vortragende, der vor einer Reihe 
von Jahren die chemische Untersuchung von Nymphaea alba uud Nuphar 
luteum zum Gegenstande einer grösseren Arbeit1) gemacht hat, teilte aus 
dieser Arbeit eine Reihe von Daten über die chemische Zusammensetzung 
dieser Pflanzen mit. Er wies besonders auf den Gehalt an Stärke und 
Gerbsäure hin, die Rhizome könnten zur Stärkebereitung dienen, der Rück­
stand bei Nymphaea alba müsste noch eine gute Gerberlohe geben, die 
Samen beider Pflanzen könnten als Kaffee-Ersatz gebraucht werden. Schon 
in früheren Zeiten seien die Rhizome der Nymphaea wegen ihres Gerbstoff­
gehaltes in der Färberei verwandt, ihr Samen als Kaffee-Ersatz benutzt 
worden. Aus neueren Untersuchungen und Beobachtungen glaubt der 
Vortragende den Schluss ziehen zu können, dass der Zweck der Gerbsäure 
darin bestehe, Pflanzenzellen, in welchen sich bestimmte chemische Vor­
gänge während der Ruheperiode vollziehen, oder die als Aufspeicherungsort 
während dieser Periode dienen, vor Überflutung und Auslaugung durch 
Wasser zu schützen, indem sie die inneren Zellwände durch Ausscheidung 
von Phlobaphen auskleiden und dadurch die Diffusion des Wassers verhindern. 
1077. ordentliche Versammlung am 10. Juni 1918. 
Dozent F. Ferle machte auf die ausserordentlich starke Frucht­
bildung an den Bäumen, besonders Ulmen, aufmerksam, die so abnorm 
ist, dass die Pflanzen darunter leiden, Teile derselben absterben. Auch 
bei einjährigen Pflanzen, z. B. Kürbis, kann ähnliches beobachtet werden. 
Vermutlich ist eine für die Knospenbildung gefährliche Periode in diesem 
Jahre ausnahmsweise günstig verlaufen. 
Syndikus P. Grossmann machte eine Mitteilung über die Wir­
kung der Kriegsgase auf die Coniferen. Der Ogerpark hat sehr 
gelitten. Wo die Gasgranaten eingeschlagen haben, ist die Wirkung 
deutlich zu sehen. Einige Bäume haben sich im Frühjahr erholt, andere, 
besonders am Lindenbergschen Wege, sind ganz abgestorben. 
Cand. phys. F. Trey hielt einen V ortrag über Wogen wölken. 
Der Vortragende gab eine Beschreibung dieser den Meereswellen ent­
sprechenden Gebilde, nannte die Vorbedingungen für das Auftreten der­
selben, besprach die Abhängigkeit der Wellenlänge von Temperatur- und 
Windsprung beim Übergang von einer Luftschicht zu einer anderen von 
verschiedener Dichte und verweilte eingehend bei den aerologischen Beob­
achtungen mit 'Hilfe von Drachenaufstiegen und Pilotvisierungen (Met 
.Ztschr. XXXVI, 1919). 
1078. ordentliche Versammlung am 8. September 1918. 
Naturalien. Von Prof. Kupffer eine kleine Spitzmaus, 
tSorex minutus L., zwischen Olai und Schlock am 10. und 11. August 
1918 mehrfach gesehen. Herr Saar hat diese Spitzmaus auch in der 
Lubahnschen Gegend bemerkt. 
Dr. R. Swinne hielt einen Vortrag über den Bau der Atome. 
') Beiträge zur Chemie der Nympbaeaceen. Arch. d. Pharm. XVII, S. 589,1882. ' 
- 35 — 
Ordentliche Generalversammlung am 30. September 1918. 
Der Sekretär, der Schatzmeister, der Museumsdirektor, der Bibliotheks­
direktor und der Direktor der meteorologischen Station legten ihre Jahres^ 
berichte vor, die von der Versammlung genehmigt wurden. Desgleichen 
wurde der vom Schatzmeister vorgelegte Voranschlag für das beginnende 
Geschäftsjahr angenommen. 
Es scheiden ordnungsgemäss aus dem Vorstände aus: Dozent F. Ferle, 
Dr. phil. B. Meyer, Prof. A. Meder und Dozent R. Meyer; ausserdem 
ist der Vizepräses Dr. E. Taube auf unbestimmte Zeit verreist. Die 
Generalversammlung vom 12. November 1917 hatte die Plätze der ab­
wesenden Vorstandsglieder Dr. med. A. Berteis, Prof. F. Bucholtz, 
Syndikus P. Grossmann und Prof. B. Doss unbesetzt gelassen. Von 
diesen ist Dr. Berteis gestorben, während Prof. Doss krank in Berlin liegt. 
Es werden folgende Herren in den Vorstand und zu bestimmten Amtern 
gewählt, wobei das Jahr, in dem die Gewählten aus dem Vorstande aus­
zuscheiden haben, durch das Los bestimmt wird: Syndikus P. Gross-
mann zum Schatzmeister, Prof. Dr. F. Bucholtz, Dr. phil. B. Meyer 
zum Bibliotheksdirektor, Prof. Dr. G. Schneider zum Museumsdirektor, 
Prof. Dr. B. Doss, Dozent F. Ferle, Dr. med. H. Bar. Krüdener, 
Prof. A. Meder zum Sekretär, Dozent Mag. R. Meyer zum Vizepräses. 
Zum zweiten Sekretär wird das Vorstandsglied Dr. phil. A. v. Heden­ström gewählt, zu Revidenten die Herren G. Werner, G. Kundt und 
W. Kieseritzky. 
Auf Vorschlag des Präses wird das bisherige korrespondierende 
Mitglied Geheimrat Prof. Dr. Hugo Conwentz zum Ehrenmitglied 
gewählt. 
1079. ordentliche Versammlung am 7. Oktober 1918. 
Dr. phil. A. v. Hedenström hielt einen Vortrag über Pro­
bleme der Ernährungswissenschaft, in welchem er den 
Standpunkt der Wissenschaft vor dem Weltkriege und während desselben 
zu den Fragen nach Nahrungsbedarf, nach bester Auswahl und bester 
Ausnutzung der von der Natur zur Verfügung gestellten Nahrungsmittel 
behandelte. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über natürliche Hin­
gehörigkeit und Grenzen des ostba11ischen Gebiets 
(Kalender des Balt. deutsch, evang. Notstandskomitees 1919, S. 23—42). In 
orographischer Hinsicht ist das ostbaltische Gebiet ein nach keiner 
Seite hin abgegrenzter Teil der grossen mittel- und osteuropäischen Tief­
ebene. Geologisch ist es durch die Ausdehnung seines silurisch-
devonischen Untergrundes nach Westen und namentlich Norden hin scharf 
abgegrenzt, ostwärts überschreitet der genannte Untergrund die politischen 
Grenzen des Gebiets, südwärts ist seine Begrenzung noch nicht sicher 
bestimmt. Der Verlauf der M e e r e s k ü s t e n lässt das Gebiet als ein 
zusammengehöriges Ganzes erscheinen. Bemerkenswert ist, dass das Bal­
tische Meer im östlichen Teile des Finnischen Meerbusens seinen Charakter 
ändert und denjenigen eines Süsswassersees annimmt. Unser Klima wird 
in allen Stücken von der Nähe des Meeres beeinflusst, ist also — wenn 
auch in abgeschwächtem Masse — ein Seeklima, das demjenigen eines 
beliebigen auf gleicher geographischer Breite gelegenen Punktes von 
Mitteleuropa ähnlicher ist, als demjenigen eines gleich weit entfernten 
Punktes von Osteuropa. Das W e 11 e r erhalten wir regelmässig von Süd­
westen her. Im Zusammenhang mit dem Klima stimmt unsere Pflanzen­welt mit derjenigen Mitteleuropas mehr überein als mit jener von Ost­
3* 
— 36 — 
europa. Das zeigt sich sowohl in der Verbreitung einzelner Pflanzenarten, 
wie auch ganzer Pflanzenformationen, z. B. der Strandflora und der Heiden 
in Mitteleuropa und bei uns einerseits, der Steppen in Osteuropa andrer­
seits. In der Tierwelt sind infolge ihrer Beweglichkeit und grösseren 
Anpassungsfähigkeit keine deutlichen Scheidegrenzen zwischen Ost- und 
Mitteleuropa zu finden, immerhin ist unsere Strandfauna ein mitteleuro­
päisches Element, das weiter ostwärts fehlt. Im Zusammenhang mit dieser 
natürlichen gegen Osten schärfer als gegen Westen abgesonderten Eigen­
art unseres Gebietes hat sich hier auch eine eigenartige Bevölkerung 
angesiedelt und trotz aller Wechselfälle in ihrer Geschichte erhalten, dabei 
eine nach westlichem, nicht aber nach östlichem Vorbilde gerichtete Kultur 
angenommen. 
Demgemäss ist die natürliche Grenze zwischen Mittel- und 
Osteuropa nicht, wie bisher üblich, längs den politischen Grenzen Deutsch­
lands und Österreichs gegen das bisherige Russische Reich anzunehmen, 
sondern weiter östlich zu suchen. Eine scharfe natürliche Grenze ist in 
einem Flachlaüde, wie dem unseren, natürlich nicht zu erwarten, dennoch 
findet sich eine, die allen natürlichen und geschichtlichen Anforderungen 
bestens entspricht und sich auch topographisch in ungezwungener Weise 
festlegen lässt. Diese beginnt bei der Mündung der Narwe in den Finni­
schen Meerbusen, folgt dem genannten Flusse bis in den Peipussee, durch­
zieht diesen seiner ganzen Länge nach, springt dann in die grosse Niede­
rung des Lubahnschen Sees über und verläuft in ihr bis zur Düna bei 
Dünaburg. 
Dass nicht nur der Peipussee, sondern auch die Lubahnsche 
Niederung ein natürliches Grenzgebiet darstellt, ergibt sich aus ihrer 
Beschaffenheit und mutmasslichen Entstehungsgeschichte. Sie stellt ein 
ebenes, sandig-mooriges, teils bewaldetes, teils versumpftes, schwach be­
siedeltes Niederungsgebiet dar, das sich von dem nordwestlich, südlich 
und östlich angrenzenden fruchtbaren, stark besiedelten und bebauten 
Bügellande auffallend scharf unterscheidet. Ehedem ist diese Niederung 
vermutlich der Boden eines riesigen Sees gewesen, der am Ende der Eis­
zeit aus den Schmelzwässern des langsam nach Norden zurückweichenden 
Inlandeises entstanden sein und — nach Norden zu durch den Eisrand 
abgedämmt — so lange gestiegen sein muss, bis er an der Stelle, wo die 
Düna den Höhenriegel bei Seiburg durchbricht, seinen Abfluss fand. In 
dem Masse, in welchem dieser Abfluss sein Bett bis zur gegenwärtigen 
Tiefe des dortigen Dünatales ausnagte, sank der Spiegel jenes gewaltigen 
„Lubahnschen Vorsees", dessen letzter Rest der heutige Lubahnsche See 
ist, während das ganze übrige ehemalige Seebecken die heutige Lubahn­
sche Niederung bildet. 
1080. ordentliche Versammlung am 21. Oktober 1918. 
Naturalien. Aus dem Nachlass von Dr. med. 0. Thilo wurden 
im Auftrage von dessen Witwe einige Schädelpräparate von Schollen über­
geben, an denen das Wandern des Auges von einer Seite des Schädels 
auf die andere zu sehen ist. 
Oberlehrer 0. Gautzsch berichtete über die von ihm im Schloss 
Luhdeschen Forst in dichtem Espenbestande gefundene Orchidee Epipoaon 
aphyllum Sw. Dieselbe sei bei uns sehr selten, nach Klinge sei ihr Vor­
kommen noch zweifelhaft, Russow habe sie bei Toila entdeckt. Prof. 
Kupffer teilte mit, er habe die Pflanze auf einer Waldinsel in einem Moor 
nördlich von Römershof, und Dr. Lackschewitz auf der Insel Abro gefunden 
-  3 7  -
Die erstgenannten beiden Funde geschahen Anfang Juni, die letzten beiden 
im August. 
Prof. Dr. G. Schneider referierte über seine in den Jahren 
1916 und 1917 ausgeführten Arbeiten über die freilebenden Süss-wassernematoden Finnlands. Bis vor wenigen Jahren gab es 
im Norden und Osten Europas noch sehr wenige Gewässer, deren Nema-
todenfauna untersucht war. Nicht einmal in Finuland, wo doch so viel 
für die pl inmässige Erforschung der Gewässer getffn wird, gab es Arbeiten 
über frei lebende Nematoden, bis im Jahre 1906 durch eine Schrift des 
Vortragenden über im Uferschl imm des Finnischen Meerbusens lebende 
Nematoden der Grund zur Erforschung der finnländischen Wassernematoden 
gelegt wurde. Es werden in jener Schrift 19 Arten, darunter 9 für die 
Wissenschift neue, beschrieben. In den Sommermonaten 1916 und 1917 
untersuchte der Vortragende die Nematodenfauna des Sees Pyhäselkä in 
St. Michels Län und fand 26 Arten, darunter eine neue Species. Gleich­
zeitig wurde auch der Arbeiten von Frau Dr. Ebba Schneider — von Husen 
Erwähnung getan, die bei der Untersuchung der finnländischen 
Nematoden mitgeholfen und auch aus der Umgegend von Moskau 
etliche Arten bestimmt hat. 
Prof. K. R. K u p f f e r schilderte an der Hand von Karten und 
Lichtbildern einen Flug über Livland, den er zu wissenschaft­
lichen Zwecken mit Genehmigung und Unterstützung des Armeeober­
kommaudos am 20. und 21. Mai d. J. in einem deutschen Militärflugzeuge 
ausgeführt hatte. 
1081. ordentliche Versammlung am 18. November 1918. 
Naturalien. Von Oberbuchhalter C. Glasow vom Ufer der 
Wolga beim Dorf Nikolskoje in der Mitte zwischen Zarizyn und Astrachan 
eine Brutpille des Pillendrehers, zwei Eier des Bienenfressers (Merops 
apiaster) und eine Sandkonkretion. 
Mag. R. Meyer sprach über die am 18. Juni bei Riga beobachtete 
Windhose. Die Zerstörungsspur liess sich vom Moor „die Grosse Zenne" 
nach ONO bis Kleistenhof in fast gerader Linie verfolgen, d. h. 20 Kilo­
meter bei einer Breite von s/4 Kilometer. Einem Bericht über die Wirkung 
der Windhose auf Menschen, Vieh, Wald, Häuser u. a. folgte die Mitteilung 
eigener Beobachtungen und sehr wertvoller, leider wenig zahlreicher Mit­
teilungen anderer Personen, aus denen sich die Höhe der Windhose auf 
rund 1000 Meter, ihre Geschwindigkeit auf 12—17 Meter in der Sekunde 
und der Drehungssinn als dem Uhrzeiger entgegengesetzt bestimmen Hessen. 
Das genaue Studium der Fallrichiung der Bäume führt zu dem Ergebnis, 
dass auch im Fuss der Wiudhose nicht nur ein heftiges Ansaugen der Luft 
zur Mitte des luftverdünnten Raumes stattgefunden hat, wie das z. B. bei 
Smilten am 23. August d. J gewesen ist, sondern dass auch die rotierende 
Bewegung an der Oberfläche der Erde noch sehr lebhaft gewesen ist. 
Für die Theorie, die ger.ide jetzt dank den Arbeiten von Wegeuer, zurzeit 
in Dorpat, wieder lebhafter diskutiert wird, sind einige Ergebnisse der 
vorliegenden Untersuchung von grösserem Interesse, weil trotz der Häufig­
keit der Windhosen (in Livland 1918 z. B. 5) die schnell vorübergehende 
Erscheinung nur selten genau beobachtet wird. 
1082. ordentliche Versammlung am 2. Dezember 1918. 
Konservator F. E. Stoll demonstrierte einen Phyllocacius Suder-
manni, der nach künstlicher Bestäubung mit Blütenstaub von Phyllocactus 
Ackermanni eine Frucht angesetzt hatte. 
— 38 — 
Fliegerhauptmann Erdmann hielt einen von zahlreichen Licht­
bildern, die vielfach auch Aufnahmen aus unseren Landen zeigten, unter­
stützten Vortrag über die Bedeutung des Flugwesens. 
1083. ordentliche Versammlung am 16. Dezember 1918. 
Prof. Dr. P. C1» u s s e n hielt auf seiner Rückreise von Dorpat 
nach Berlin einen Vortrag über die Geschlechtsverhältnisse 
einiger Gruppen niederer Pflanzen. Ein liebenswürdigst 
zugesagtes Autoreferat ist infolge der politischen Verhältnisse nicht ein­
gelaufen. 
1084. ordentliche Versammlung am 12. Januar 1920. 
Infolge Abwesenheit des Präses eröffnete der Vizepräses die Ver­
sammlung und gab einen Überblick über die letzte Zeit, die jegliche Be­
tätigung des Vereins im Jahre 1919 unmöglich gemacht hatte. 
Konservator F. E. S t o 11 hielt einen Vortrag über Pilze. Der 
Herbst 1919 sei sehr pilzreich gewesen. Redner habe, obgleich in sehr 
waldarmer Gegend, in Ogley (Kurland) lebend, seiner Sammlung von 
ca. 400 Tafeln noch über 50 neue hinzufügen können, unter ihnen einige 
noch unbeschriebene Arten. Unser Hexenpilz (Boletus luridus) scheine 
eine geographische Varietät der westeuropäischen Art zu sein, da er von 
dieser in Form und Farbe des Hutes, Stieles und der Röhren abweiche 
und nur die Farbe des Fleisches die gleiche sei. Der seltene Erlen-röhrling (Boletus nibescens) fand sich in Frank-Sessau unter Eschen 
und Erlen, besonders auf Schneisen sehr zahlreich. Der ebenfalls seltene 
Schöne Röhrling (Boletus elegans) wurde nur unter Lärchen in 
Ogley und Schorstädt gefunden. Im Sommer 1918 fand der Vortragende 
in Poperwahlen (Kurland) im Laubwalde unter hohen Kräutern einen fürs 
Gebiet neuen, den blutroten Röhrling (Boletus versicolor). 
In der Diskussion machte Frl. W. Dannenberg darauf aufmerk­
sam, dass oft auch giftige Pilze von Schnecken zernagt seien. 
Dozent F. Ferle versuchte in einem Vortrage über Blühen 
und Fruchten in Kürze darzulegen, wie interessant und selbst prak­
tisch wichtig es wäre, die Zusammenhänge zwischen dem Blühen und 
Fruchten zu finden, und wies auf die Notwendigkeit systematisch anzu­
stellender Beobachtungen hin. 
1085. ordentliche Versammlung am 26. Januar 1920. 
Naturalien. Von Stadtgüterinspektor Erich von Schultz: 
das Gehörn eines Arkalschafes (Ovis arkal), das Gehörn eines Argalischafes 
(Ovis argali), der Kopf eines Rundhornsteinbocks (Capra cylindricornis) 
und ein Pelikan; alle Tiere sind geschossen von Dr. Arved von Schultz. 
Oberlehrer W. Svenson hielt einen Vortrag über den Cha­
rakter und die Entwicklung der Mathematik bei den 
ältesten und alten Kulturvölkern der Erde. Im Verlaufe 
der Diskussion wurde darauf hingewiesen, dass es auch in unserer Gegend 
Leute gebe, die die Jupitermonde mit blossem Auge sehen können. Ober­
lehrer R. Meder nannte als einen solchen den ehemaligen Diener der 
Sternwarte in Dorpat. 
Mag. R. Meyer sprach über ältere Berichte von Wind­
hosen im Ostbaltischen Gebiet. 
— 39 — 
1086. ordentliche Versammlung am 9. Februar 1920. 
Dr. phil. Aug. v. Hedenström hielt einen Vortrag über die 
Bedeutung der Mineralstoffe für die Ernährung. Er be­
richtete über die Arbeiten Liebigs, Forsters und anderer Forscher, nach 
denen^ die Mineralstoffe für die normale Zusammensetzung der Organe 
und Gewebe, wie auch für den normalen Verlauf der Lebensvorgänge, 
ebenso notwendig seien, wie die organischen Stoffe, ging ferner auf den 
normalen qualitativen und quantitativen Bedarf des Menschen an Mineral­
stoffen ein — ein Gebiet, in welchem unsere Kenntnisse noch recht lücken­
haft sind und die Angaben stark auseinandergehen. Endlich kam er noch 
auf spezielle Wirkungen der Mineralstoffe im menschlichen Körper und 
auf die Mineralstofftherapie zu sprechen und warnte vor dem Gebrauche 
der sogenannten Nährsalze ohne ärztliche Vorschrift. 
Ausserordentliche Generalversammlung am 9. Februar 1920. 
Die Berichte des Sekretärs und des Leiters der meteorologischen 
Station für das Vereinsjahr 1918—19 wurden verlesen und genehmigt. 
Im Hinblick auf das Aussetzen des Vereinslebens das ganze Kalender­
jahr 1919 hindurch wurden die Wahlperioden der Mitglieder, die Vereins­
ämter bekleiden, um 1 Jahr verlängert und keine Neuwahlen vorgenommen. 
Am 31. Januar 1919 hatten sich für den Präses des Vereins Prof. 
K. R. Kupffer 25 Jahre vollendet, seit er dem Verein angehört. Die 
Zeiten hatten es mit sich gebracht, dass an dem genannten Tage von 
einer besonderen Ehrung Abstand genommen werden und eine solche 
einem späteren Termin vorbehalten werden musste. Auf Vorschlag des 
Vorstandes wählte die Generalversammlung Herrn Prof. Kupffer wegen 
seiner vielfachen Verdienste um die Naturforschung in der Heimat und 
um den Naturforscher-Verein im besonderen zum Ehrenmitglied des Vereins. 
1087. ordentliche Versammlung am 23. Februar 1920. 
Prof. A. Meder hielt einen Vortrag über geschichtliche 
und kulturgeschichtliche mathematische Kleinig­keiten. 
1088. ordentliche Versammlung am 8. März 1920. 
Prof. K. R. Kupffer legte eine Reihe bemerkenswerter Pflanzen 
vor, die er im Laufe des letztverflossenen Sommers und Herbstes gesam­
melt hatte, und zwar Cichorium intybus und Epilobium angustifolium mit 
weissen Blüten von Neu-Mocken bei Tuckum in Kurland. 
Nonnea pulla, Bromus tectorum, Bromus japonicus, Corispermum 
nitidum, Alyssum calycinum vom Eisenbahndamm zwischen Mitau, Tuckum 
und Zehren. 
Centaurea rhenana, Centaurea diffusa, Silene otites und Achillea 
nobilis vom Bahngeleise zwischen dem Hauptbahnhof und Dreylingsbusch 
oder Göttlingsmoor bei Riga. 
Reseda lutea vom Eisenbahndamm bei Treppenhof an der Riga-
Dünaburger Eisenbahn. 
Oxytropis pilosa wiedergefunden auf dem vor mehr als 70 Jahren 
yon Siering und Lehnert (s. Bd. III des Korr.-Bl. d. Nat.-Ver. S. 125 und 
Bunges „Flora exsiccata" von Est-, Liv- und Kurland) entdeckten, seitdem 
aber nicht wieder bestätigten Standorte im Wilkajenschen Wäldchen bei 
Tuckum (in nächster Nähe des Bahnhofes Tuckum West), 
—  4 0  —  
Juncus atraius Krocker in einem Grünmoor im Kiefernwalde westlich 
von Assern. Im vorhergehenden Jahre vom Vortragenden zum ersten 
Male im ostbaltischen Gebiete gefunden und zwnr auf einem anderen Stand­
orte, einem Grünmoore zwischen Ebelshof und Plakanen südlich von Riga. 
Die Wassernuss (Trapci natans) mit reifen und halbreifen 
Früchten am 11. September 1920 am bekannten Standort im Klauzan-See 
bei Buschhof unweit Jakobst'idt. 
Ein 14-jähriger Mistelstrauch (Viscum album) auf einem 
26-jährigen Ahornzweige sitzend, von der Station Treppenhof 56° 261/*' 
n. B., 43° 45' ö. L. von Ferro. 
Ein Wurzelbart eines Weidenbaumes (vermutlich Salix 
frogilis) an einem der untersten Äste, etwa mannshoch über dem Erdboden 
erwachsen, hervorgerufen durch eine mehrjährige Überschwemmung, die 
durch Anlage" eines Stausees am Susseibache zwischen Jakobstadt und 
Buschhof entstanden war. Dieser Stausee war in den Jahren 1915—1917 
vom russischen Militär zu Verteidigungszwecken angelegt worden. Sein 
Spiegel lag an der betreffenden Stelle 3 Meter über dem Normalspiegel 
des genannten Baches. Durch diesen Stausee waren alle in seinem Bereiche 
wachsenden Bäume ertränkt worden. Die Weiden hatten vorher durch 
Entwicklung vou Wurzeln aus den überschwemmten Asten gleichsam den 
Versuch gemacht ihr Leben zu retten. 
Oberlehrer 0. Gautzsch berichtete, dass in den Schützengräben 
bei Keckau Königskerzen (Verbascum phoeniceum L.) mit tief 
violetten Blüten, läuger gestielt als gewöhnlich, sich gefunden hätten. 
Nach Prof. Kupffer hat auch Dr. LackscheWitz solche Königskerzen in 
Libau in den Anlagen des Badeparks beim Kurhause konstatiert. 
Dozent F. Ferle sprach über Eisgang und Frühjahrsbeginn 
bei Riga. Der vorgerückten Stunde wegen musste er auf eingehende 
Besprechung der zahlreichen Tabellen und Kartogramme verzichten. Er 
referierte nur zusammenhängend über die von seinem Vater 1884—1904 
gemachten Aufzeichnungen, widerlegte eine Reihe im Volke kursierender 
Ansichten über das Frühjahr und den Sommer und sprach, anschliessend 
an zwei frühere Vorträge, den Wunsch aus, dass sich Liebhaber freiwillig 
in den Dienst phänologischer Forschung stellen sollten. 
1089. ordentliche Versammlung am 29. März 1920. 
Herr E. B e r t e 1 s sprach über zoologische Gärten in 
Europa und den Yellowstone-Nationalpark in Nord-Amerika. 
Ausserordentliche Generalversammlung am 29. März 1920. 
Die Generalversammlung beschloss: Auf Grund des § 7 des soge­
nannten „Minoritätengesetzes", veröffentlicht in Nr. 89 des „Valdibas 
Vestuesis" vom Jahre 1919, erkennt der Naturforscher-Verein zu Riga als 
deutsch-baltische kulturelle Vereinigung den Chef des deutschen Bildungs­
wesens in Lettland als den gesetzlichen Vertreter seiner Interessen o-egen-
iiber der Regierung an. 
Ferner wurde beschlossen: 1) den § 6 der Satzungen von nun an 
dahin zu interpretieren, dass unter den in ihm genannten Personen die 
Mitglieder des Vereins sein können, Personen beiderlei Geschlechts zu 
verstehen seien; 2) Personen weiblichen Geschlechts auch fernerhin falls 
sie es wünschen, als Teilnehmerinnen in den Verein aufzunehmen. 
— 41 — 
1090. ordentliche Versammlung am 8. April 1920. 
zur Feier des 75-jährigen Bestehens des Vereins. 
Der Präses, Prof. Kupffer eröffnete die Sitzung mit einer Be-
grüssung der erschienenen Gäste und Mitglieder. Des Ernstes der Zeiten 
wegen sei von einer grösseren Feier Abstand genommen worden, man 
habe aber doch den Tag nicht unbemerkt vorübergehen lassen wollen. 
Ihre Glückwünsche brachten dar: der Chef des deutschen Bildungs­
wesens Oberpastor K. Keller, die Hochschule Lettlands durch den 
Dekan der physiko-mathematischen Fakultät Prof. E. Lejneek, die 
liteyärisch-praktische Bürgerverbindung durch ihren Sekretär J. Gott-fr ie d t, die Gesellschaft praktischer Ärzte zu Riga durch Dr. K. Brutzer 
und die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde durch Stadtarchivar 
A. Feuereisen. Ferner gelangte ein vom Verwaltuugsrat der deutschen 
höheren Fortbildungskurse eingegangenes Glückwunschschreiben zur Ver­
lesung. 
Dr. Aug. v. Hedenström verlas einen vom Vereiussekretär 
Prof. A. Meder, der durch Krankheit am Erscheinen verhindert war, 
verfassten Bericht über die Tätigkeit des Vereins während der letzten 
25 Jahre (s. o.). 
Mag. R. Meyer hielt einen Vortrag über das Alter der Erdkugel. 
Der Präses wies in einem Schlusswort auf die Aufgaben hin, 
deren Bearbeitung dem Naturforscher-Verein in erster Linie bevorstehe. 
1091. ordentliche Versammlung am 19. April 1920. 
Der Präses verlas ein von der Dorpater Naturforscher-
Gesellschaft nachträglich eingegangenes Glückwunschschreiben zum 
75-jährigen Jubiläum des Vereins. 
Cand. phys. F. Trey hielt einen Vortrag über die Behandlung 
wetterkundlicher und aero1ogischer Aufgaben nach 
der Korrelationsmethode (Acta Univ. Latv. I. 1921). 
1092. ordentliche Versammlung am 26. April 1920. 
Dr. med. K. Brutzer hielt einen Vortrag über die Blüten­
farben. Vortragender ist bei seinen vielfachen Reisen vom Ufer des 
Schwarzen Meeres bis nach Norwegen und von der Westgrenze Deutsch­
lands bis in die subtropischen Gegenden der Mandschurei zur Überzeugung 
gekommen, dass die Blütenfarben nach der Reihenfolge des Sonnenspektrums 
vom Violett bis zum Rot einander zeitlich folgten. Eine Erklärung dafür 
sieht er in der nahen Beziehung der Blüten zur Sonne, besonders im 
Frühling, wo das Laub die Einwirkung der Sonne noch nicht abschwächt. 
Diese Einwirkung kann thermisch oder chemisch sein. In der Tat erweist 
es sich durch wissenschaftliche Untersuchungen, dass die violetten Blüten 
durch Anregung lebhafter Atmung, d. h. Verbrennung in der Pflanze auf­
gesammelter Kohlenstoffverbindungen, am meisten Wärme um sich ver­
breiten, so dass die Soldanellenblüten z. B. imstande sind das sie be­
deckende Firneis zu zerschmelzen. — Sind die violetten Blüten die wärmsten, 
so müssen die roten demnach die kältesten sein und einen Schutz gegen 
allzustarke Hitzewirkuug der Sonne gewähren. Sie blühen daher erst im 
Sommer bei uns, und besonders zahlreich und intensiv gefärbt in den 
Tropen. — Die Form der Blüte ist dabei auch wesentlich. Die Glocken­
formen verhindern das Entweichen der Wärme; die nach oben offenen 
Kelchformen lassen sie entweichen. Die Insektentheorie der Blütenfarben 
scheine etwas Sekundäres zu sein im Vergleich zu der universellen und in 
—  4 2  —  
vielen Fällen einzigen Beziehung der Blütenfarben zur Sonne. Die zeit­
liche Folge der Bliiteufarben verschiedener Pflanzengattungen in der Reihen­
folge des Sonnenspektrums weise darauf hin. Im Herbst kehren dieselben 
Bedingungen wie im Frühling in unserem Klima wieder und wir sehen 
daher am Schluss der Vegetationsperiode die Landschaft noch einmal 
violett gefärbt durch die Blüte des Heidekrautes. 
Der Vortrag löste eine lebhafte Diskussion aus, in der, trotz mancher 
Einwände gegen das vom Redner Vorgebrachte, doch anerkannt wurde, 
dass er neue und interessante Gesichtspunkte zur Beantwortung der Frage 
nach Entstehung der Blütenfarben gebracht habe. 
1093. ordentliche Versammlung am 3. Mai 1920. 
Dr. med. A. Berkowitz hielt einen Vortrag über Begräbnis­
formen in alter und neuer Zeit. 
1094. ordentliche Versammlung am 17. Mai 1920. 
Prof Dr. G. Schneider hielt einen Vortrag über Krieg und 
Frieden im Lichte der Naturphilosophie. 
1095. ordentliche Versammlung am 31. Mai 1920. 
Prof. K. R. Kupffer hielt unter Mitverwendung eines im Zentral­
blatt für Mineralogie von Dr. R. Beck veröffentlichten Nachrufes und 
brieflicher Mitteilungen der Witwe des Verstorbeneu eine Gedächtnis­rede auf Prof. Dr. Bruno Doss(s. o.). 
Prof. Dr. W. Fischer hielt einen Vortrag über die Bildung 
Liesegan gscher Schichtungen (s. u.). 
1096. ordentliche Versammlung am 13. September 1920. 
Der Präses verlas ein vom langjährigen Vorstandsgliede Prof. Dr. 
F. Bucholtz nachträglich eingelaufenes Glückwunschschreiben zum 
75-jährigen Jubiläum des Vereins. 
Prof. K. R. Kupffer berichtete über bemerkenswerte 
Pflanzenfunde während des letzten Sommers. 
Im Parke des Gutes Weessen in Oberkurland, Kr. Illuxt, fanden 
sich verwildert: Polygonum saclialinense Schmidt, Polygonum cuspidatum 
Sieb. & Zucc. und Heracleum persicum Desf., letzteres namentlich im 
Auwald auf einer kleinen Insel der im Park belegenen Mühlenstauung. 
Ebenda wuchs wild die seltene Ligularia sibirica (L.) Cass., ferner im 
Park selbst eine Pflanze des äusserst seltenen Bastardes Festuca elatior 
L. X gigantea Vill. Die erwähnte Mühlenstauung beherbergt das bei 
uns gleichfalls seltene Potamogeton obtusifolius M. & K. 
Anfang September d. J. hatte der Vortragende mit Herrn J. Miku­
towicz einen Ausflug zu den ehemaligen russischen Soldatenlagern aus den 
Jahren 1915 — 17 südlich von Riga unternommen, um festzustellen, wieweit 
sich die dort eingeschleppten, im Sommer 1918 angetroffenen südrussischen 
Unkräuter erhalten habeu (Heft 14 der „Arbeiten" des Naturf.-Ver.). 
Es erwies sich, dass der grösste Teil von ihnen inzwischen durch die 
wieder vordringende einheimische Pflanzenwelt verdrängt worden war, 
namentlich durch die gewöhnlichen Waidunkräuter, wie z. B. Epilobium 
angustifolium />., Triticum rep^ns L., Festuca rubra L. u. a. m. Einige 
hatten sich aber doch bisher zu erhalten, manche sogar auszubreiten ver­
mocht. Unter diesen fanden sich mehrere Arten, die ihrer späten Blütezeit 
wegen beim ersten Besuch dieser Orte übersehen worden waren, nämlich: 
—  4 3  -
Arlemista austriaca Jacq., heimisch in Südeuropa; Artemisia maritima L. 
y nutans Ledeb., heimisch in den Salzsteppen Südost-Russlands; Axyris 
amarantoid.es L., heimisch in Südrussland; Rumex confertus Willd. (neu 
fürs ostbaltische Gebiet), heimisch in Südrussland; Verbascum lychnitis />. 
(neu fürs ostbaltische Gebiet), heimisch im südlichen Teile Mitteleuropas. 
Prof. Mag. R. Meyer sprach über das Tönen der Telegra­
phen- und Telephondrähte, das er in Übereinstimmung mit 
W. Schmidt ausschliesslich auf periodische Wirbelbildung bei Wind zurück­
führen will. Das Tönen bei scheinbarer Windstille und das Fehlen des 
Tones bei starkem Wind können leicht erklärt werden, ebenso die ver­
schiedene Stärke des Tones bei gleichstarkem Wind, wenn nur dessen 
Richtung auch in Betracht gezogen wird. 
1097. ordentliche Versammlung am 27. September 1920. 
Prof. K. R. Kupffer hielt unter Vorzeigung frischen sowie ge­
trockneten Materials einen Vortrag über einige bemerkenswerte 
niedere Pflanzen unserer Heimat. 
Zuuächst wies er als Seltenheit ein frisches, an einem Kiefernstubben 
im Heidewalde am Grossen Weissen See bei Riga eingesammeltes Exemplar 
des Gallertstachelpilzes (Tremellodon gelatinosus) vor und be­
sprach dessen Bau und Wachstumsweise. 
Alsdann wies er ein getrocknetes Exemplar eines in den sandigen 
Wäldern der Umgebung Rigas hin und wieder vorkommenden Pilzes vor, 
dessen Beschreibung und Benennung er bisher vergeblich gesucht habe. 
Dieser Pilz ähnelt äusserlich den Stäublingen (Lycoperdon), besitzt aber 
im Inneren rudimentäre Lamellen, an denen die Sporen sich entwickeln. 
Er stellt somit ein Mittelding zwischen den Haut- und Bauchpilzen (Hymeno-
und Gastromycetes) dar und steht wohl der Familie der Rysterangiaceae 
sehr nahe (s. 1134. Vers.). 
Ferner berichtete er, dass es ihm gelungen sei, an dem von 
AI. Braun Stereonema chthonoblastes genannten Gewächs ein Gewirr 
von schwarzbraunen Pilzhyphen sowie einzellige grüne Algen zu unter­
scheiden, wobei erstere die letzteren vielfach umklammern, vermutlich um 
aus ihnen Nahrung zu beziehen. Dieses Gebilde erweist sich also als eine 
Art Flechte. Da es trotz emsigen Suchens bisher weder dem Vortragenden 
noch sonst jemandem gelungen ist an diesem Gewächs Fortpflanzungsorgane 
zu entdecken, bleibt seine systematische Stellung im einzelnen noch rätsel­
haft. Von allen anderen Flechten unterscheidet es sich durch den Mangel 
einer bestimmten Gestalt, da die Pilzfäden ganz formlose Massen bilden 
und die Algen zwischen ihnen regellos verstreut sind (s. 1134. Vers.). 
Endlich legte der Vortragende einige Exemplare der im Rigaschen 
Meerbusen seltenen Ohrenqualle (Aurelia aurita) vor, die er am 
26. September d. J. in grösserer Anzahl am Strande bei Magnusholm ge­
funden hatte. 
Ordentliche Generalversammlung am 27. September 1920. 
Der Jahresbericht und die Berichte über die meteorologische Station 
und die Bibliothek für das verflossene Vereinsjahr 1919—20 wurden 
verlesen und genehmigt. Desgleichen der Kassenbericht für die letzten 
beiden Jahre; von den Revidenten war die ordnungsgemässe Führung des 
Kassabuches und der richtige Kassenbestand schriftlich bestätigt worden. 
Dem Vorstande wurde Decharge erteilt, der Voranschlag für das laufende 
Jahr 1920—21 wurde angenommen. Da der Museumsdirektor erst kürzlich 
— 44 -
aus dem Auslände zurückgekehrt, der Konservator aber erkrankt war, 
konnte ein Bericht über das Museum noch nicht vorgelegt werden. 
Die aus dem Vorstaude ausscheidenden Glieder: Präses Prof. 
K. R. K u p f f e r, 2. Sekretär Dr. Aug. v. Hedenström, Schatz­
meister Syndikus P. Grossmann, Bibliothekar J. Mikutowicz und 
Konservator F. E. S t o 11 wurden für die nächsten drei Jahre wieder­
gewählt. Anstelle des verstorbenen Prof. D o s s und der aus Riga weg­
gezogenen Prof. Bucholtz und Kpt. Mora wurden neugewählt: Ober­
lehrer W. Svenson, Oberlehrer 0. Gautzsch und Assistent cand. 
phys. F. T r e y. Zu Kassarevidenten wurden gewählt: Apotheker W. 
Kieseritzky, Uhrmacher G. Kundt und Senator Dr. A. L o e b e r. 
1098. o r d e n t l i c h e  V e r s a m m l u n g  a m  11. O k t o b e r  1920. 
Naturalien. Von Herrn J. L iceet eine Platte Marienglas 
aus den Glimmerbergwerken im Kreise Kansk des Jenisseiskischen Gou­
vernements, von Hofrat E. Weiss ein Mammutbackenzahn aus dem Dorfe 
Paiwina im Baruaulschen Kreise des Tomsksehen Gouvernements, von 
Konservator F. E. S t o 11 drei Zwergmäuse (Mus minutus) aus Ogley in 
Kurland. Ferner legte der Konservator dem Verein vor längerer Zeit 
als- Geschenk von W. Schmiedel übergebene Objekte vor: zwei Kasten 
Versteinerungen, ein Kästchen Eier, fast ausschliesslich Strandvogeleier, 
möglicherweise aus Ösel, ein kleines Kästchen Singvogeleier, ebenfalls 
ohne Angaben, und ein Emuei. 
Prof. R. Meyer hielt einen Nachruf auf Prof. Dr. Arthur von 
Oettingen, in welchem er nicht nur ein ausführliches Bild des äusseren 
Lebensganges des Verstorbeneu, seines Wirkens als Hochschullehrer in 
Porpat und Leipzig und seiner wissenschaftlichen Leistungen gab, sondern 
ihn auch durch viele intime Züge aus seinem Leben als Mensch charak­
terisierte. 
Oberlehrer E. Werner sprach über die einheimischen 
Kriechtiere und Lurche. Er stützte sich dabei unter anderem 
auf von Schülern zusammengetragenes Beobachtungsmaterial und demon­
strierte eine grössere Anzahl von*Terrarientieren, die von Schülern ver­
pflegt wurden. Er sprach die Ansicht aus, dass Schüler in recht weit­
gehendem Masse zur Erforschung der einheimischen Tier- und Pflanzenwelt 
herangezogen und heranerzogen werden könnten. Dieses hätte vor allem 
eine grosse erzieherische Bedeutung, indem das oft brachliegende Beob­
achtungsvermögen geschult werde. Aber auch der Wissenschaft wäre 
damit gedient. Nach Ausicht des Referenten wäre nicht einmal das Ver­
zeichnis der einheimischen Lurche als abgeschlossen zu betrachten. Vor 
allem sei es das Genus Rana, das zu bearbeiten wäre. Durchaus unge­
klärt wäre auch die Frage der Verbreitung der besprochenen Tiere in 
unserer Heimat. Schüler könnten mitarbeiten an der Klärung dieser Fra^e. 
Dasselbe gelte auch für viele andere Gebiete der einheimischen Fauna 
und Flora. 
In der Diskussion wurde von Prof. Kupffer darauf hingewiesen, 
dass die grüne öder W echselkröte (Bvfo viridis oder variabilis) 
in der Literatur für unsere Provinzen als selten angegeben werde- südlich 
sei das nicht der Fall, wohl aber nördlich, vielleicht sei hier die Nord­
grenze ihrer Verbreitung Konservator Stoll bestätigte diese Annahme 
durch die Mitteilung, dass die genannte Kröte in Südlivland vorkomme, 
in Smilten aber sicher nicht. 
- 45 — 
1099. ordentliche Versammlung am 25. Oktober 1920. 
Naturalien. "V on Frau Dr. Dietrich ist dem Verein und 
der städtischen deutschen Mittelschule ein von ihrem Vater, dem verstor­
benen Ehrenmitgliede C. A.Teich gesammeltes Herbarium in 16 Mappen 
als Geschenk übergeben worden, wobei die wissenschaftlich wertvollen 
Stücke dem V erein, die übrigen der Schule zufallen sollen. Der Präses 
will die Scheidung vornehmen und dann dem Verein Bericht erstatten. 
Die Versammlung wählte Herrn Prof. Dr. Alfred Gabriel 
N a t h o r s t—Stockholm zum Ehrenmitglied des Vereins. 
Prof. R. Meyer hielt einen Vortrag über die spezielle Re­
lativitätstheorie nach Einstein. 
1100. ordentliche Versammlung am 8. November 1920. 
N  a t u r a l i e n .  V o n  O b e r i n g e n i e u r  O .  F l e i s c h e r  e i n  B r u c h ­
stück vom Zwischenkiefer eines Wales, ausgebaggert aus der Düna, doch, 
nach an ihm sichtbaren Hiebnarben zu urteilen, bereits früher gefunden 
und später in die Düna geworfeu. Aron Dr. Loppenowe einige Blitz­
röhren von einer Sandfläche in der Umgebung Rigas. 
Konservator F. E. S t o 11 verlas einen Brief von stud. E. Rein-
w  a 1 d  t ,  d e r  i m  S o m m e r  d i e  b i o l o g i s c h e  S t a t i o n  i n  K i e l k o n d  
besucht hatte. Eigentlich zeuge nichts mehr von ihrer Existenz, das Ge­
bäude sei stark mitgenommen, vom Inventar liessen sich nach langem 
Suchen nur einige Kleinigkeiten finden. Die Waika-Inseln sind unberührt 
geblieben, der Vogelschutz ist mit gutem Erfolge weiter gepflegt worden. 
Stud. Reinwaldt hat in 3 Wochen eine Beute von 40 Bälgen und ebenso­
viel Skeletten von Kleinsäugern erzielt. Die gewöhnlichsten Nager, wie 
die Brandmaus (Mus agrarius Pall.) und die Waldmaus (Mus sylvaticus 
wilitoni B.-H.), in Rootsiküll und Umgegend häufig, haben bisher für Ösel 
als nicht festgestellt gegolten. Von Interesse dürfte auch die Feststellung 
des Vorkommens der Erdmaus (Microtus agrestis neglectus Jen.) und der 
Waldspitzmaus (Sorex vulgaris L.) auf Filsand sein, von denen erstere 
noch nicht für das Inselgebiet nachgewiesen worden sei. Die Erdmaus 
scheine eine ausgesprochene Bewohnerin des Meeresufers zu sein, wo man 
sie zusammen mit der Wasserratte (Paludicola amphibius L.) antreffe 
(s. auch Bericht D. Biologische Station). 
Prof. G. Schneider referierte über einige ältere und neuere 
Versuche, die Sprache der Tiere zu deuten, bzw. durch Klop&prache 
mit ihnen in Meinungsaustausch zu treten. 
Zum Schluas fand im Anschluss an den Vortrag von Prof. Meyer 
über die Relativitätstheo rie eine lebhafte Diskussion statt. 
1101. ordentliche Versammlung am 22. November 1920. 
Naturalien. Von Frl. M. K a w a11 ein Erdschollenstück, ent­haltend noch näher zu bestimmende Mineralien; von Frl. W. Dannen­berg ein Fruchtstand der Raphiapalme (Raphia Ruffia Mart.). 
Konservator F. E. S t o 11 teilte mit, dass viele von den in Riga 
gefangenen und ihm übergebenen Mäusen das Aussehen von Mischlingen 
der Wald- und Hausmaus haben, dabei aber eine offenbar selbständige 
Form seien. Er beabsichtige genauere Untersuchungen darüber anzu­
stellen und bitte daher die Anwesenden ihm möglichst viele der in Riga 
gefangenen Mäuse zuzustellen (s. 1104. Vers.). 
Prof. K. R. Kupffer berichtete über einen von ihm ersonnenen 
Versuch zur Veranschaulichung der Relativität von 
— 46 — 
Raum-, Zeit- und Gewichtsmassen, der sich auf die gleich­zeitige Betrachtung zweier kollinear verwandter Räume gründet, in denen 
geeignete Einheiten für Länge, Zeit und Gewicht eingeführt werden. 
1102. ordentliche Versammlung am 6. Dezember 1920. 
Dr. phil. N. von Transehe berichtete eingehend über S i m -
roths Pendula tionstheorie, die 1900 vom Dresdener Ingenieur 
P. Reibisch aufgestellt und späier vom Leipziger Professor H. Sim-
roth (f 1917) ausgearbeitet und ergänzt worden ist, so dass sie mit 
Recht nach ihm benannt wird. Nach dieser Theorie pendelt die Erdkugel 
oder deren obere Schicht um eine von Sumatra nach Ecuador gehende 
Achse hin und her, die Schwingungen gehen sehr langsam vor sich und 
entsprechen den einzelnen grossen geologischen Perioden. Simroth stützt 
seine Hypothese auf eine Fülle biologischen Materials über die Verbreitung 
der Tierwelt und behandelt auch die geologische Wirkung der Pendulation. 
Die Urteile über die Pendulationstheorie sind recht auseinandergehend. 
In der Diskussion wurden besonders von Prof. Kupffer und 
Prof. Meyer Bedenken gegen die physikalische Seite der Theorie geltend 
gemacht, von ersterem aber auch darauf hingewiesen, dass die Haupt­
folgerungen, die Simroth aus seiner Hypothese zieht, auch bestehen bleiben 
könnten, wenn man nicht Polschwinguugen, sondern Polwanderungen 
annehme. 
1103. ordentliche Versammlung am 20. Dezember 1920. 
Der Präses teilte mit, dass das Vorstandsglied Prof. Dr. G. Schnei­
der Riga verlassen habe, um einem Ruf an die Dorpater Universität 
Folge zu leisten. 
Prof. R. Meyer hielt einen Vortrag über die allgemeine 
Relativitätstheorie und die Stellung der Kritik zu 
der Einsteinschen Lehre. 
1104. ordentliche Versammlung am 17. Januar 1921. 
Naturalien. Durch Rechtsanwalt v. Bergmann aus der 
H i n t e r l a ssenschaft des ehemaligen Mitgliedes Paul Höflinger 2 Elch­
geweihe, 8 Rehgehörne und eine Sammlung ausgestopfter Vögel; da letztere 
für den Verein keinen Wert hat, wird in Aussicht genommen, sie mit 
Erlaubnis Herrn v. Bergmanns einer deutschen Schule zu übergeben. Der 
Präses legte ausserdem einen Teil einer sehr schönen und wertvollen 
Sammlung mückenartiger Zweiflügler in 16 Schachteln vor, die bereits im 
Sommer 1914 von Dr. P. L a c k s c h e w i t z in Libau dem Verein geschenkt 
worden war. 
Konservator F. E. S t o 11 sprach über unsere b altischen Mäuse. 
Unter Vorlegung eines reichen Materials/an lebenden und frischerbeuteten 
Mäusen und Mäusebälgen gab der Vortragende ein Bild von dem Leben 
und Treiben dieser Tiere. Wenngleich K. Grev£ in seinem Werk über die 
baltischen Säugetiere auch die Mäuse eingehend behandelt, so ist doch 
unsere Kenntnis dieser Tiere und ihrer Verbreitung bei uns noch sehr 
lückenhaft. Eingehende Forschungen werden besonders auf dem Gebiete 
der Wühlmäuse wohl noch manches klären. Von grösstem Interesse sind 
unsere gewöhnlichen Hausmäuse, die den üblichen Beschreibungen keines­
wegs entsprechen und in ihrer gelblichen Färbung mit dem %veisslichen 
Bauch und der bräunlichen Kreuzzeichnung auf der Brust ein Mittelding 
zwischen Hausmaus und Waldmaus darstellen (s. 1101. Vers.). Redner weis! 
-  4 7  -
daraul hin, dass die schwarze Hausratte nur ein Melanismus der ägyptischen 
Dachratte ist, dass iu neuerer Zeit auch Melanismen der Wanderratte 
wiederholt beobachtet worden seien, und gibt der Vermutung Ausdruck, 
dass die dunklere westeuropäische Hausmaus vielleicht auch nur ein Melanis­
mus einer helleren Stammform sei. Auch bei uns kommen bisweilen 
dunkle Hausmäuse vor. Mäusefrass, d. h. grösserer Schaden durch massen­
haft auftretende Mäuse ist bei uns nur 1916 in der Mitauer Gegend einwand­
frei festgestellt, soll aber auch im letzten Herbst in der Libauer Gegend 
stattgehabt haben. 
1105. ordentliche Versammlung am 31. Januar 1921. 
Mag. W. Griining hielt einen Vortrag über die Frage: „Gibt 
es Zweckmässigkeiten in der Natur?" Der Vortragende sieht 
in verschiedenen Vorkommnissen iu der anorganischen Natur eine solche 
Zweckmässigkeit, so in der Neigung der Erdachse, weil durch sie die Erde 
in höhereu Breiten bewohnbar wird. Unsere Atmosohäre stelle eine 
zweckmässige Mischung vor, da der Sauerstoff ohne Verdünnung durch 
den Stickstoff viel zu energisch wirken würde. Auch die Entzündungs­
temperatur des Stickstoffes, die spezifische Wärme, die Verdunstung, das 
Lösungsvermögen und andere Eigenschaften des Wassers, sowie noch eine 
gauze Reihe anderer Vorgänge und Stoffe wurden vom Vortragenden vom 
Standpunkt der Zweckmässigkeit aus untersucht. 
1106. ordentliche Versammlung am 14. Februar 1921. 
Naturalien. Von Frau v. Schultz — Kleistenhof eine Frucht 
der amerikanischen oder Para-Nuss, Bertholletia excelsa; die bekannten in 
den Verkauf gelangenden sog. amerikanischen Nüsse sind die Samen 
dieser Frucht. 
Cand. phys. F. Trey hielt einen Vortrag über von anderen und 
von ihm angestellte Versuche zur Sichtbarmachung von Schall­wellen. Schallwellen können mit dem von A. Toepler 1864 in Riga 
erfundenen Schlierenapparat beobachtet und pbotographiert werden, da 
sie als Verdichtungen der Luft einer Schliere wesensgleich sind. Neben 
der Erforschung des Wellen Vorganges an sich wird die Methode auch in 
speziellen Fragen der Akustik angewandt, so z. B. inbezug auf die Schall­
geschwindigkeit im freien Raum und in Röhren, sowie auch bei Erforschung 
des Schallvorganges in Hör- und Sprechapparaten. 
Im Anschluss an den Vortrag berichtete Prof. Meyer über eine 
Luftschliere vou grosser Ausdehnung, die er gelegentlich einer besonders 
starken Sprengung beim Bahnhof Riga—Ufer am 2. September 1917 vom 
Kaiserwald aus beobachtet hatte. Die Lufterscheinung bestand in einem 
deutlich sichtbaren und schnell wachsenden Kreise, einer kugelförmigen 
Luftschliere, die den hellrosa erleuchteten inneren Raum und den Explo­
sionsherd umgab. 
1107. ordentliche Versammlung am 28. Februar 1921. 
Prof. A. M e d e r hielt einen V ortrag über Anwendungen der 
Wahrscheinlichkeitsrechnung im praktischen Leben 
undinderWissenschaft. 
Prof. R. Meyer machte mit Benutzung instruktiver Zeichnungen 
einige Mitteilungen über die Sichtbarkeit der Saturnsringe und der 
Venus im Jahre 1921. 
- 46 -
1108. ordentliche Versammlung am 14. März 1921. 
Naturalien. Von Herrn C. v. Gamysch zwei Rehgehörne, 
davon das eine mit abgeflachten Sprossen. 
Veranlasst durch einen Aufsatz über „M o ritzhol mu in der 
„Rig. Rdscli."As55vom9.März1921,stellteProf.K.R.Kupfferfest,
dass weder — wie in jenem Aufsatz angegeben wird — „Holderbüsche'', 
d. h. Sambucus-Arten in der Umgebung des Usmaitenschen Sees 
vorkommen, noch auch der Taxus auf Moritzholm, obwohl der letztgenannte 
nicht eben fern vom genannten See in den west- und nordwärts von ihm 
gelegenen Wäldern wildwachsend nachgewiesen ist. 
Prof. A. Meder beendete in einem zweiten Vortrag seine Aus­
führungen über Anwendungen der Wahrscheinlichkeits­rechnung. 
1109. ordentliche Versammlung am 4. April 1921. 
Naturalien. Von Herrn v. Knorre eine teils von ihm selbst 
Og esammelte,7  teils von seinem Vater ererbte Kollektion von Schädeln 
und Eiern. 
Prof. R. Meyer teilte an der Hand von Karten und Zeichnungen 
Einzelheiten über die am 8. April zu erwartende Sonnenfinsternis mit. 
Cand. phys. F. Trey hielt einen Vortrag über den Aufbau der 
Materie nach den neuesten Forschungen. % 
1110. ordentliche Versammlung am 18. April 1921. 
Prof. C. ßlacher hielt einen Vortrag über Massenpsychose, 
Spiritismns und Naturwissenschaft. 
1111. ordentliche Versammlung am 2. Mai 1921. 
Prof. R. Meyer berichtete über neuere Versuche zum 
Nachweise der Erddrehung, die vom ungarischen Physiker 
Eötvös angestellt sind und den Einfluss der Bewegung eines Körpers auf 
sein Gewicht im Laboratorium bei ganz geringen Geschwindigkeiten zu 
messen gestatten. Eötvös hatte auf eine von der Erddrehung abhängige 
Korrektion hingewiesen, die bei Barometerbeobachtungen auf einem fah­
renden Schiff anzubringen seien, wenn solche zum Zweck der Schwere­
messungen, wie das Hecker getan hat, ausgeführt werden. Diese Schwere­
messungen auf dem Ozean lassen auch Schlüsse auf den Bau der Erdrinde 
zu. Auf diesem Gebiet hat A. Wegener neue sehr kühne Theorien auf­
gestellt, über die der Vortragende ebenfalls referierte. 
Dozent F. F e r 1 e berichtete an der Hand von Diagrammen ü|^er 
Temperaturbeobachtungen während der Sonnenfinsternis 
vom 8. April, die er mit Schülern im Kaiserwalde angestellt hatte. Prof. 
R. Meyer machte einige Mitteilungen über die Aufzeichnungen des Ther­
mographen der meteorologischen Station während der Finsternis. 
1112. ordentliche Versammlung am 23. Mai 1921. 
Prof. K. R. Kupffer hielt an der Hand von mikroskopischen 
Präparaten und Handzeichnungen einen Vortrag über unsere niederen 
Algen, um zum Studium dieser bei uns noch fast ganz unerforschten 
Pflanzengruppe anzuregen. 
—  4 9  —  
1113. ordentliche Versammlung am 5. September 1921. 
Unter Führung des Museumsdirektors Prof. K. R. Kupffer, bezw. des 
Bibliothekars H. Teichmann wurden das Museum und die Bibliothek, die 
beide einer durchgreifenden Neuordnung unterzogen worden waren, besichtigt. 
1114. ordentliche Versammlung am 19. September 1921. 
Prof. A. M e d e r hielt einen Vortrag über Leonardo daVinci 
als Naturforscher. 
1115. ordentliche Versammlung am 3. Oktober 1921. 
Der Präses legte mit Erläuterungen einige Kornblumen mit weissen 
Blüten vor, dargebracht von Lehrer F. W e d i g, desgleichen ein ihm 
durch Direktor P. Westberg übermitteltes Exemplar des Eiskrautes 
( Mesembryanthemum crystallinum L.J aus einem Rigaer Garten. 
Herr K. v. G a r n y s c h berichtete über eine von ihm am 26. Mai 
1921 beobachtete Lichterscheinung und sprach im Anschluss daran über 
die Entstehung des Zodiakallicht.es. 
Ordentliche Generalversammlung am 3. Oktober 1921. 
Der allgemeine Jahresbericht, die Berichte über die meteorologische 
Station, das Museum, die Bibliothek, die Kalenderkommission und der 
Kassenbericht wurden verlesen und genehmigt und hierauf dem Vorstand 
Entlastung erteilt. In Anbetracht dessen, dass unter den herrschenden 
Verhältnissen die Zusammenstellung eines einigermassen richtigen Voran­
schlages unmöglich sei, wurde von der Aufstellung eines solchen Abstand 
genommen und der Vorstand beauftragt, nach Plänen, die für je einige 
Monate von ihm aufzustellen und der allgemeinen Versammlung nicht zur 
Bestätigung vorzulegen seien, zu wirtschaften. 
Die ausscheidenden Vorstandsglieder Dr. B Meyer, Mag. W. 
Grüning, Oberlehrer 0. Gautzsch und cand. phys. F. Trey 
wurden wiedergewählt, und an Stelle des nach Dorpat übergesiedelten 
Prof. Dr. G. Schneider Dr. N. v. Tran sehe neugewählt. 
Zu Revidenten wurden gewählt Senator Dr. A. Loeber, Dipl.-
Ing. W. B e r g n e r und Uhrmacher G. K u n d t. 
1116. ordentliche Versammlung am 17. Oktober 1921. 
Prof. C. B 1 a c h e r sprach über dns Thema: „Vom Unter-
bewusstsein, vom Diesseits und Jenseits im Lichte 
der Naturwissenschaft (eine naturphilosophische Betrachtung)." 
1117. ordentliche Versammlung am 31. Oktober 1921. 
Es fand eine Diskussion über den von Prof. B 1 a c h e r auf der 
vorhergehenden Versammlung gehaltenen Vortrag statt. 
1118. ordentliche Versammlung am 14. November 1921. 
Naturalien. Vom Teilnehmer H. E c k e einige gut präparierte 
Ohrenquallen aus dem Rigaschen Meerbusen. 
Das Mitglied L. Baumert berichtete schriftlich, unter Zusendung 
einiger Äpfel, von einem Wildapfelbäumchen, das etwa 200 Schritt von 
einem Obstgarten wächst und zweierlei Früchte, sehr verschieden an Grösse 
und Geschmack, trägt, und fragte an, ob sich diese Abnormität vielleicht 
durch Insektenbestäubung mit den Pollen edler Gattungen erkläre. Prof. 
Kupffer hält dieses für unwahrscheinlich und glaubt eher an eine Knospen­
mutation, doch sei eine sichere Antwort ohne nähere Daten nicht möglich. 
4 
-  5 0  —  
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über Tier fallen 
beim Wasserschlauch und berichtete in demselben über die Unter­
suchungen von Louis Schulze, die dieser in der „Kleinwelt" und im 
„Mikrokosmos" veröffentlicht hat. Vom Wasserschlauch sind in unserer 
Pflanzenwelt vier Arten vertreten: Utricularia vulgaris, neglecta, inter­
media und minor. 
Prof. K. R. Kupffer hielt ferner einen Vortrag über Aschen-
bilder von Pflanzenteilen. Zahlreiche Pflanzenteile besitzen in 
ihrer Oberhaut oder in den diese bekleidenden Härchen Kieseleinlage­
rungen, die ihnen eine harte, rauhe Beschaffenheit verleihen. Glüht man 
solche Pflanzenteile vorsichtig durch, so verbrennen alle ihre organischen 
Stoffe, die Kieselsäure aber bleibt nebst anderen Aschenbestandteilen 
zurück. Entfernt man die letzteren durch behutsames Auflösen in Salz­
säure, so bleibt die Kieselsäure allein als eine Art Skelett übrig, das oft 
unter dem Mikroskop noch so genau die Gestalt der einzelnen Härchen, 
Oberhautzellen u. a. m. erkennen lässt, dass man nach diesen Aschen­
bildern feststellen kann, von welchen Pflanzenteilen sie gewonnen sind. 
Diese neue Untersuchungsmethode ist während des Krieges von unserem 
Mitgliede Apotheker R. Lehbert in Reval (Revaler Zeitung vom 4. Juni 
1921) und von Professor Dr. H. Molisch in Prag (Wiener Stz.-Ber. 1920, 
Abt. I, Bd. 129, S. 261) entdeckt worden. Letztgenanntem ist es möglich 
gewesen, durch Herstellung solcher Aschenbilder von Speiseresten aus 
vorgeschichtlichen Gräbern und Pfahlbauten, sowie vom Mageninhalt 
4000—5000-jähriger ägyptischer Mumien festzustellen, welche Getreidearten 
den damaligen Menschen zur Nahrung gedient haben. 
1119. ordentliche Versammlung am 28. November 1921. 
Naturalien. Von stud. math. H. Walter der Rest einer 
ehemals sehr schönen, während der Bolschewikenzeit aber zum grössten 
Teil verloren gegangenen Schmetterlingssammlung. 
Prof. R. Meyer demonstrierte eine Höhenkarte des ostbalti­
schen Gebiets, die, nach der „Baltischen Landeskunde" hergestellt, durch 
Uberkleben mit Papier als Reliefkarte die Höhenmasse im richtigen Ver­
hältnis zu den Horizontaldimensionen zeigt. 
Prof. R. Meyer sprach über das Zodiakallicht. Nachdem 
einige zuverlässige Berichte über Beobachtung dieser Erscheinung in 
Livland vorgelegt waren, wurden die „kosmischen" Theorien von See­
liger und Birkeland und die „irdische" Theorie von Dr. Fr. Schmid 
in Toggenburg besprochen, welche letztere sich auf eine einzig dastehende 
Reihe von 40-jährigen aufmerksamen Beobachtungen stützt. Nach Schmids 
Meinung ist das Zodiakallicht nichts anderes als das letzte Glied der 
Dämmerung, d. h. an den höchsten Schichten der irdischen Atmosphäre 
reflektiertes Sonnenlicht. Keine dieser Theorien ist restlos befriedigend 
und es wird wohl noch einer grossen Arbeit bedürfen, um die Frage nach 
der Entstehung des Zodiakallichtes einwandfrei zu erklären. 
Cand. phys. F. T r e y berichtete über neue Experimental-
u n tersuchungen über Phosphoreszenz, wobei er besonders 
eingehend die Arbeiten des amerikanischen Professors Wood besprach, 
durch die es unter anderem möglich gewesen ist, Zeitdifferenzen von 
weniger als ein vierhundertmilliontel Sekunde festzustellen. 
Im Anschluss an den Vortrag berichtete Oberlehrer W. Svenson 
er habe im Sommer die Beobachtung gemacht, dass leuchtendes Holz die 
Fähigkeit zu phosphoreszieren verliere; F. Trey hat dasselbe beobachtet 
• 
aber auch, dass das Holz durch Anfeuchten wieder leuchtend werde 
(s. 1122. Vers.). 
Prof. R. Meyer sprach über die Schneeverhältnisse im 
Ostbaltischen Gebiet. Nach einem eingehenden Referat-über die von 
J. Letzmann in den Acta et Comm. Univ. Dorp, veröffentlichte Arbeit: 
„Die Höhe der Schneedecke im Ostbaltischen Gebiet" wies der Vortra­
gende aul die Bedeutung der Schneedecke als Wärmeisolator hin, die die 
im Sommer aufgespeicherte Wärme nicht aus dem Erdboden herauslässt, 
damit aber natürlich eine Abkühlung der Luft begünstigt. Im Laufe der 
letzten Wochen habe man gerade diese Erfahrung machen können. Wie 
gross die wärmeisolierende Wirkung des lockeren Schnees sein kann, zeigt 
eine Beobachtung aus Goldiugen, wo unter dem Schnee 4,5 Grad Kälte, 
an der Oberfläche der Schneedecke aber 29,1 Grad Kälte gemessen wurden, 
bei einer Höhe der Schneeschicht von 27 cm. Eine Schneedecke, die sich 
gesetzt hat, also grössere Dichte besitzt, bildet einen viel geringeren 
Wärmeschutz, ist aber in bezug auf die Wasserwirtschaft von grösserer 
Bedeutung. Ausgedehntere Messungen über den Wassergehalt der Schnee­
decke könnten das Hochwasser im Frühjahr einigermassen vorausbestimmen 
lassen. 
1120. ordentliche Versammlung am 12. Dezember 1921. 
Naturalien. Von Herrn E. Koeppen ein Waldkauz, braune 
Varietät, aus Mesothen, Kurland. Von Herrn F. Sillin einige Verstei­
nerungen aus Weinschenken, Kreis Tuckum, Kurland, und ein beringter 
Starenfuss, der am 21. Juli 1914 am Ballastdamm in Riga in einem Star­
kästchen eingeklemmt und vertrocknet gefunden worden war; von Prof. 
Dr. J. Thienemann, Leiter der Vogelwarte Rositten, dem diese Notiz mit 
der Ringnummer mitgeteilt wurde, traf späterhin die Nachricht ein, der 
betreffende Star sei von Harald Bar. Loudon in Lisden bei Wolmar be­
ringt worden. 
Prof. R. Meyer sprach über die Ergebnisse seiner Sommerexkur-
sioneiff Es konnte eine Reihe seiteuer optischer Erscheinungen beobachtet 
und zum Teil durch Messungen genauer untersucht werden: 1. Ein M ond-regenbogen in Nebelschwaden. 2. Ein ebenfalls weisser Regen­bogen durch Sonnenlicht im Nebel erzeugt; in beiden Fällen konnte 
die Grösse der Tröpfchen nach mehreren von einander unabhängigen 
Methoden übereinstimmend zu ungefähr 0,02 Millimeter bestimmt werden. 
3. Eine bisher bei uns noch nie verzeichnete Erscheinung war ein Regen­
bogen, der durch Sonnenstrahlen entstand, die an der ruhigen Ober­
fläche eines Sees reflektiert würden; dieser Regenbogen erschien gleich­
zeitig mit dem gewöhnlichen Regenbogen, der von ihm gekreuzt wurde. 
4. Der sogenannte Heiligenschein, der helle Schein, den der Be­
obachter um den Schatten seines Kopfes sieht, konnte bei Mondschein 
beobachtet werden unter Umständen, die für die Erklärung dieser noch 
nicht vollständig erforschten Erscheinung von Bedeutung sein können. 
5. Am 8. und 10. Juli konnten Nebensonnen und Ringe um die 
Sonne beobachtet werden, die auch von anderen Personen bemerkt und 
in der Zeitung beschrieben worden waren. Als sehr seltene Erscheinung 
ist dabei der weisse horizontale Kreis durch die Sonne anzusprechen. 
Die von anderer Seite dem Vortragenden zur Verfügung gestellte Zeich­
nung gab Veranlassung, auf einige schwer vermeidbare Täuschungen hin­
zuweisen, denen man bei der Abschätzung der Abstände am Himmel meist 
zum Opfer fällt. 
Weiter berichtete der Vortragende über barometrische 
4* 
— 52 — 
Höhenmessungen, die er mit Prof. Kupffer in der Umgebung 
von Talsen ausgeführt hat und die sich auf 20 verschiedene Punkte be­
ziehen, und über Tiefenmessungen im Lubessernschen und im 
Sassmackenschen See, deren Zweck es war, Material zur Entwicklungs­
geschichte dieser Seen zu liefern. 
Im Anschluss hieran sprach Prof. K. R. Kupffer über die mut­
massliche Entstehung und Entwicklungsgeschichte dieser beiden Seen, die 
durch ihre langgestreckte Gestalt, parallele Richtung und geringe Tiefe 
auffallen. Durch ihre Gestalt wird zunächst die Vermutung ahegelegt, 
dass sie, wie der Walgum-See bei Schlock, sogenannte Evornsionsseen 
seien, die ihre Entstehung der Ausspülung des Bodens durch Wasserfälle 
während der Eiszeit verdanken. Diese Vermutung wird indessen durch 
die geringe Tiefe der Seen, sowie durch die topographische Beschaffenheit 
ihrer Umgebung widerlegt. Wahrscheinlich hat Hausen („Pleistozäne 
Bildungen in den russischen Ostseeländern." Fennia 34, 1913/14) mit der 
Annahme recht, dass es sogenannte Rinn enseen sind, d. h. Seen, die die 
Reste ehemaliger Schmelzwasserrinnen darstellen, die — in geschlossenen 
Tunneln des ehemaligen Inlandeises verlaufend — stellenweise auch auf-
uud absteigen konnten und an ihren tiefsten Stellen in die Grundmoräne 
eingeschnitten waren. Da sich im Sassmackenschen See etwa zwei Fuss 
unter seinem gegenwärtigen Wasserspiegel Reste früheren Waldbodens, 
namentlich zahlreiche Baumstubben finden, ist klar, dass er ehedem weniger 
wasserreich gewesen sein muss, als heutzutage. Vielleicht deutet dieses 
auf die von vielen Forschern angenommene ehemalige „Steppenperiode" 
mit trockenem Klima hin. Nähere Untersuchungen wären sehr erwünscht. 
1121. ordentliche, öffentliche Versammlung am 15. Deze mber 1921. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag mit Demonstrationen 
und Lichtbildern: „Zur Aufklärung über den Okkultismus". 
1122. ordentliche Versammlung am 16. Januar 1922. , 
Naturalien. Von bezw. durch Konservator F. E. Stoll: eine 
bei Riga geschossene Dohle, eine bei uns erbeutete Schwalbenmöwe, 
die innerhalb des Polarkreises zu Hause ist und nur selten weiter nach 
Süden zieht, eine Feldmaus, zwei Zwergmäuse nebst zwei Nestern, zwei 
Waldwühlmäuse und eine unbestimmbare Maus, vielleicht Bastard zwischen 
Zwerg- und Hausmaus. Konservator Stoll bemerkt hierbei, dass im ver­
gangenen Jahre in Kurland sehr wenig Mäuse auf dem Lande gewesen 
seien, doch habe er im W a 1 d e einen grossen Reichtum an Waldwühl-
mäusen gefunden. 
Oberförster M. B o s s e berichtete schriftlich über Beobachtungen 
an phosphoreszierendem Holz (s. 1119. Vers.). Er habe oft 
Gelegenheit gehabt, das Phosphoreszieren des Holzes zu beobachten und 
festzustellen, dass solches Holz an einem Tage leuchte, am andern aber 
nicht. Zweimal habe er an besonders gewitterschwülen Abenden leuch­
tendes Holz gesehen, wobei konstatiert wurde, dass es am Abend nachher 
nicht geleuchtet habe. Anfeuchten mit Wasser habe die Helligkeit ver­
stärkt. Er stellte daraufhin folgenden Versuch an: Es wurden Stücke 
faulen leuchtenden Holzes sowohl draussen, unter feuchtem Moos als auch 
freiliegend, im Zimmer und im feuchten Keller aufbewahrt und täglich 
beobachtet. Am nächsten Tag war absolut keine Phosphoreszenz zu iTeob-
achten, ebensowenig an den folgenden Tagen, bis plötzlich an einem 
Gewitterabend, die im Keller, sowie die unter Moos aufbewahrten Stücke 
wieder leuchteten. Oberförster Bosse entsinnt sich leider nicht mehr, ob 
die betrefienden Stücke noch bei Tageslicht freigelegt wurden. Er zieht 
aus oben Gesagtem den Schluss, dass das Leuchten der Bakterien, um die 
es sich handelt, mit elektrischer Spannung, gewissem Feuchtigkeitsgehalt 
der Luft und warmer Temperatur in Zusammenhang zu bringen sei. 
Prof. Meyer meinte hierzu, dass die elektrische Spannung als 
Ursache auszuschalten sei, da elektrische Einwirkungen bisher bei Pflanzen 
und Tieren zu keinerlei Ergebnissen geführt hätten. 
Cand. phys. F. Trey hielt einen Vortrag über das Thema: „Wie 
ordnet sich die Relativitätstheorie in unser astrono­misches und physikalisches Weltbild ein?", in welchem 
er zeigte, dass jeder Fortschritt in unserer Anschauung vom Weltganzen 
mit einer Abkehr vom Augenschein, einer Objektivierung und einer Rela­
tivierung verbunden sei. 
1123. ordentliche Versammlung am 30. Januar 1922. 
Dr. phil. Aug. v. Heden ström hielt einen Vortrag zur Frage 
der Umwandlung der Elemente, in welchem er einen Überblick 
über die wichtigsten neueren Forschungen auf diesem Gebiete gab. 
Prof. R. Meyer berichtete über einige neue Arbeiten Koeppens, 
iu denen das Schweben des Planktons im Meere und die Abhängigkeit 
der „Bevölkerungsdichte" des Meeres von dem Gasgehalt, sowie die Abhän­
gigkeit des Gasgehaltes von der Temperatur behandelt wird. 
1124. ordentliche Versammlung am 13. Februar 1922. 
Naturalien. Von Konservator F. E. Stoll eine normale 
Hausmaus. 
Dr. phil. N. v. Transehe hielt unter Beibringung mannigfacher 
Tabellen einen Vortrag über den Winterschlaf der Tiere. 
1125. ordentliche Versammlung am 27. Februar 1922. 
Dr. med. P. Bode hielt einen Vortrag über ein im Darm des Menschen 
parasitierendes Infusorium, das Balantidium coli. (Centralbl. f. 
Bakt., Par. u. Inf. Bd. 89, 1923.) 
Prof. R. Meyer machte einige Mitteilungen über die gegenwärtigen 
Schneeverhältnisse. Die Schneedecke erreichte in Riga ihr Maxi­
mum an Höhe und Wassergehalt um die Mitte des Februar, sie entsprach 
einer Wasserschicht von 11,4 cm Höhe. Seitdem ist die Schneedecke, 
besonders durch das Tauwetter, stark zusammengesunken, um ungefähr 
20 cm, doch hat ihr Wassergehalt nur um Vio abgenommen, da das Zusammen­
sinken des Schnees mit einer merklichen Zunahme seiner Dichte bis auf 
mehr als 0,3 verbunden war. Nach Letzmann ist die durchschnittliche 
Wassermenge, die bei uns in Gestalt von Schnee auf der Erde liegt, zu 
Beginn der Schneeschmelze gleich 73,000 Kubikmeter auf jeden Quadrat­
kilometer. Jetzt ist sie, nach den Verhältnissen in Riga beurteilt, mehr 
als 100,000 Kubikmeter auf jeden Quadratkilometer, oder 10 Kubikkilometer 
im Stromgebiet der Düna — eine nicht unbedeutende Menge im V ergleich 
zu der gesamten, durchschnittlich in einem Jahr durch die Düna dem 
Meere zuströmenden Wassermenge von 21 Kubikkilometer. Soviel be­
kannt, ist der Schneereichtum im Osten noch bedeutend grösser als hier, 
so dass die genannten Zahlen noch erhöht werden müssen, 
— 54 — 
1126. ordentliche Versammlung am 13. März 1922. 
Naturalien. Konservator F. E. Stoll legte ein Exemplar des 
hei uns recht seltenen Zwergsumpfhühnchens vor; das Thierchen war 
Anfang Mai von einem Schüler auf der Petersburger Chaussee tot gefunden 
worden, wahrscheinlich an den Telegraphendrähten verunglückt. 
Prof. K. R. Kuplfer übersandte dem Vereinsmuseum drei Stücke 
des namentlich in letzter Zeit berühmt gewordenen und neuerdings infolge 
der ausserordentlichen Verteuerung aller Brennstoffe auch praktisch und 
technisch verwerteten Brandschiefers aus Kuckers in Estland, 
des sog. Kuckersits. 
Dieses Gestein kommt in bis etwa 30 cm mächtigen Zwischenlagen 
in der sogenannten Kuckersschen Schicht (C, 2 nach Akademiker 
F. Schmidt) des estländischen Untersilurs vor und ist etwa von Jewe an 
der Reval-Hapsaler Bahn im Westen bis Wesenberg im Osten verbreitet. 
Die Hauptfundstätten liegen bei Kuckers, Kochtel, Sella, Erras, Wannamois 
bei Talks. 
Der Kuckersit ist ein Mergel von brauner Farbe und mehr oder 
weniger schieferigem Gefüge, durchsetzt von bituminöser Subst mz. Diese 
enthält bis zu bh% flüchtige Bestandteile, die durch Destillation abgetrennt 
werden können und brauchbare Brenn- und Schmieröle liefern. Infolge­
dessen brennt Kuckersit auch ohne irgend welche vorhergehende Zuberei­
tung mit stark russender, nach Asphalt stinkender Flamme. Der starke 
Gehalt an mineralischen Stoffen, Ton und Kalk, bedingt natürlich einen 
sehr grossen Aschenrückstand. Dessenungeachtet soll der Heizwert des 
Kuckersits ein recht hoher sein. 
Sehr reich ist der Kuckersit an Versteinerungen, nämlich Schalen 
von Brachiopoden und Trilobiten, unter diesen namentlich das Leit-
fo?sil der Kuckersschen Schicht, Chrismops Odini. 
Bau und Zusammensetzung des Gesteins lassen erkennen, dass es 
seine Entstehung den Ablagerungen am Grunde einer stillen und wohl auch 
seichten Meeresbucht verdankt. Durch den Druck überlagernder, später 
gebildeter Schichten ist der Kuckersit zusammengepresst worden und hat 
so sein festes schieferiges Gefüge erhalten. Zugleich sind die meisten ein­
geschlossenen Schalen zerdrückt worden. 
Der Vorsitzende verlas einen Aufsatz von Oberförster E. Croon 
über das Schwarzwild in unserer Heimat einst und jetzt. Die von 
M. v. S i v e r s geäusserte Ansicht, das früher auch bei uns beheimatete 
Wildschwein sei infolge Eingehens der geschlossenen Eichenwälder aus 
unseren Gegenden verschwunden, scheint dem Verfasser mit dem Wieder­
auftauchen des Schwarzwildes in mehreren Gegenden Kurlands, die keine 
solchen Waldungen besitzen, im Widerspruch zu stehen. Die Ansicht des 
Verfassers wird von Herrn K. v. Garnysch unterstützt, nach welchem 
sich die Wildschweine vielfach von Bitterklee, im Winter von den Wurzeln 
desselben nähren; auch im Polessje-Gebiet gäbe es keine Eichenwälder und 
doch Wildschweine. 
In einem Vortrage über umkehrbare und nicht umkehr­
bare Vorgänge in der Natur sprach cand. math. E. Svenson 
über Energie und Entropie. 
1127. o r d e n t l i c h e  V e r s a m m l u n g  a m  27. M ä r z  1922. 
Naturalien. Von Herrn G. Fe1sko eine Kollektion künstle­risch ausgeführter Pilzmodelle, die sein verstorbener Vater, der Künstler 
und Oberlehrer 0. F e 1 s k o in Mitau hergestellt hat. Es handelt sich um 
Gruppen in verschiedenen Altersstadien vom Schopftintenpilz (Coprinus 
—  5 5  —  
porcellanus), Maronenpilz (Boletus badiusj, Hörnling (Calocera viscosaj, 
Schweinsohr (Craterellus clavatusj und Hexenpilz (Boletus luridus). Beson­
ders wertvoll ist die letztgenannte Gruppe, da sie, die Originale bis in die 
kleinsten Eiuzelheiten in Form und Farbe wiedergebend, die baltische 
Form des Hexenpilzes zeigt, die in mancher Hinsicht von der westeuro­
päischen abweicht (s. 1084. Vers.). 
Konservator F. E. Stoll hielt einen Vortrag über den Tannen-
häher. An der Hand von Bildern und Karten gab der Vortragende ein 
Bild von der Verbreitung dieses Vogels in Amerika, Asien und Europa, 
von seinen weiten Wanderflügen aus Sibirien bis in den Westen Europas 
und seinem sonstigen Leben. Während der Tannenhäher in Liv- und Kur­
land nur sehr vereinzelt als Brutvogel auftritt, ist er auf der westlichen 
Hälfte von Osel das ganze Jahr hindurch zahlreich anzutreffen. Der vom 
Widoberge sich nach Süden erstreckende Höhenzug ist mit Haseln dicht 
bestanden. Schon lange vor der Nussreife sammeln tich hier die Tannen­
häher, um die noch ganz milchigen Kerne zu verzehren. Da der Tannen­
häher schon im März brütet, und die Fichtendickungen um diese Zeit kaum 
passierbar sind, so hält es bei uns sehr schwer, den heimlich tuenden 
Vogel beim Nestbau zu beobachten und das Gelege zu finden. 
Mag. W. Griining und Syndikus P. Grossmann machten im 
Anschluss an den Vortrag darauf aufmerksam, dass bei uns angepflanzte 
Zirbelkiefern vielfach ausgegangen seien und zwar auch in Gegenden ohne 
Fabrikrauch, den bekanntlich Nadelhölzer nicht vertragen. 
Dr. N. v. Transehe sprach über die Wisente im Urwalde 
von Bjelowjesh in Polen. Um einwandfreie Nachrichten über die augen­
blicklichen Verhältnisse zu erhalten, hatte er sich an den Direktor des 
Warschauer Zoologischen Instituts Prof. Jasinski gewandt und durch dessen 
Vermittelung ein Schreiben des Vizedirektors des polnischen National­
museums für Naturkunde J. Stolcman erhalten. Nach diesem Schreiben 
hat sich vom Wisent trotz eingehenden Forschens nicht ein einziges Stück 
mehr auffinden lassen. Die Vernichtung begann beim Abzüge des deutschen 
Militärs, zum Teil durch dieses, hauptsächlich aber durch die örtliche 
Bevölkerung. Hohe Strafen, Belohnungen für Ermittelung von Schuldigen, 
zahlreiche in den Dörfern verteilte Bekanntmachungen, die nach Besitz­
ergreifung der Gegend durch die regulären polnischen Truppen von der 
Lowitschschen Gesellschaft erlassen wurden, blieben ohne Erfolg. Der 
grösste Teil des Waldes ist auf Vorschlag der Naturschutzkommission für 
unantastbar erklärt worden; die Wisente aber, die 1900 noch auf 700, 
1912 auf 600 Stück geschätzt wurden, und von denen in manchen Jahren 
gegen 40 Stück geschossen wurden, sind verschwunden (s. 1129. Vers. u. 
vergl. G. Westberg in d. Festschritt 1895 u. Arbeiten H. IX 1899 uns. A ereins). 
Prof. R. Meyer gab einige Daten zu der am 28. März d. J. statt­
findenden Sonnenfinsternis. 
1128. ordentliche Versammlung am 24. April 1922. 
Naturalien. Von Herrn K. Gab ran ein Stück einer Schiffs-planke mit einer grossen Menge von Bohrgängen des Schiffsbohrwurms 
(Teredo navalis). 
Der Vorsitzende verlas ein Schreiben des Mitgliedes Fr. S iiiin 
in Weinschenken, Kurland, über phänologische Beobachtungen 
im März und April d. J. 
In einem Vortrage: „Wie leitet die Natur ihren Betrieb?" 
besprach Ing. L. Auerbach die Grundgesetze der Natur und den Anteil 
der Technik an ihrer Entdeckung. 
—  5 6  —  
% 
1129. ordentliche Versammlung am 8. Mai 1922. 
Prof. R. M e y e r hielt einen Vortrag über neue Untersuchungen 
über die Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse 
in Riga. 
Dr. N. v. T r a n s e h e berichtete, er habe auf eine Anfrage, betref­
fend die Wisente auf den schlesischen Besitzungen des Fürsten Pless, 
die Antwort erhalten, dass von den vor der Revolution gezählten HO Tieren 
nur noch 3, 1 Stier und 2 Kühe, nachgeblieben seien (s. auch 1127. Vers.). 
1130. ordentliche Versammlung am 15. Mai 1922. 
Prof. Dr. G. Backmann hielt einen Vortrag über die Körper­
länge der Letten, der an anderer Stelle ausführlich zum Abdruck 
gelangt ist. 
1131. ordentliche Versammlung am 9. September 1922. 
Prof.- Dr. K. R. Kupffer zeigte in einem Vortrag über die 
naturgeschichtliche Entwicklung des ostbaltischen 
Gebiets an der Hand zahlreicher Lichtbilder und Karten die Wand­
lungen, die die belebte und unbelebte Natur dieses Gebiets im Laufe der 
Zeiten durchgemacht haben. 
1132. ordentliche Versammlung am 25. September 1922. 
Naturalien. Von Herrn E. K o e p pe u als Ersatz für ältere 
schlechte Exemplare 10 dem Alter und der Färbung nach verschiedene 
Formen der Kreuzotter und ein Exemplar der glatten Natter, sowie Eier 
der letzteren. Von Herrn L. Baumert das Mycelium eines Röhren­
pilzes, das eine alte vom Winde umgebrochene Birke ganz durchwachsen 
hatte und von solcher-Grösse und Beschaffenheit gewesen war, dass ein 
Bauer für seine vier Kinder daraus Sandalen hatte anfertigen lassen. 
Der Präses legte zwei seltene Pflanzen vor: Luzula nemorosa und 
Aconitum lasiostomum (s. 1134. Vers.). 
Ferner wurde ein Zweig einer Tomate gezeigt, bei dem an einigen 
Verzweigungsstellen des Blattstieles neue Triebe entstanden waren, wobei 
es aber nicht zur Blütenbildung gekommen zu sein schien. 
Direktor P. Westberg stellte Interessenten einen Blumentopf 
mit leuchtenden Würmern zur Untersuchung zur Verfügung. Die Würmer 
stammten aus dem Lehrerheim in Dubbeln, wo sie sich in einer über 
Sand lagernden Humusschicht befanden; sie leuchteten nur bei äusserer 
Reizung. Dr. E. Taube hat späterhin di^se Würmer als der Gattung 
Enchytraeus angehörig bestimmt und auch Literaturangaben über das 
Leuchten von Enchytraeusarten gefunden. Prof. Kupffer teilte hierzu 
mit, er habe vor 25 Jahren auf den Parkwegen des Gutes Ebelshof ähn­
liche leuchtende Würmer gefunden und feststellen können, dass sich das 
Leuchten auf einzelne Körperteile beschränke, vermutlich beruhe es — 
gleichwie bei anderen leuchtenden Tieren — auf der Anwesenheit von 
Leuchtbakterien. 
Dr. E. Taube hielt einen Vortrag über tierische Chimären. 
(Naturwiss. Wochenschr. Bd. 21, 1922.) 
Ordentliche Generalversamm1 ung am 9. Oktober 1922. 
Naturalien. Vom Schüler W. Gross eine recht wertvolle 
Sammlu n g  v o n  S t ü c k e n  d e v o n i s c h e r  F i s c h e .  V o n  O b e r l e h r e r  E .  G r o s s e  
Nester des Waldlaubsäugers, Weidenlaubsängers, Dompfaffs, Baumläufers 
- 57 -
u?4 .'Zaunkönigs und von Syndikus P. Grossinann ein Nest des rot-
ruc igen Würgers. Herr Grossman legte auch Beeren und in diesem 
a r besonders schön rot gefärbte Blätter von Viiis amurensis aus seinem 
Garten in Oger vor. 
x>n v a.^SemeinG Jahresbericht, die Berichte über das Museum, die 
Bibliothek, den Lesezirkel, die meteorologische Station und die Kalender-
kommission wurden verlesen und genehmigt. Zum Bericht über die meteo­
rologische Station teilte der Präses, anstelle des erkrankten Leiters der 
Station, mit, dass diese demnächst auf eine 50-jährige Tätigkeit werde 
zurückblicken können. Leider werde der Verein, infolge der immer 
wiederkehrenden hohen Zuschüsse aus der Hauptkasse, wohl gezwungen 
sein, Ende März — nach Ablauf der 50-jährigen Arbeit — die Station zu 
schliessen. Die Eröffnung zweier staatlicher Stationen, die die bisherigen 
Beobachtungen der Vereinsstation weiterzuführen hätten, mache einen 
solchen Schluss zulässig. 
Der Kassenbericht und die Berichte der Revidenten wurden geneh­
migt und dem Vorstand Entlastung erteilt. 
Der Voranschlag wurde in der vorgelegten Form angenommen und 
dem Vorstand hierbei die Berechtigung erteilt, in gewissen Grenzen auch 
über denselben hinauszugehen. 
Es wurden einige Satzungsänderungen vorgenommen, die hier nicht 
näher angeführt werden, da mittlerweile ein neues Statut des Vereins zur 
Registrierung gelangt ist. 
Die ausscheidenden Vorst in dsglieder Prof. R. Meyer, Prof. 
A. Meder, Dozent F. Fer1e und Oberlehrer W. Sv en so n wurden 
wiedergewählt, hierbei die ersten beiden wie bisher zum Vizepräses bezw. 
Sekretär. Anstelle des eine Wiederwahl ablehnenden Dr. med. H. B a 1*. 
Krüdener wurde Dr. phil. E. Taube neugewählt. 
Zu Kassarevidenten wurden wiedergewählt Senator Dr. A. Loeber, 
lng. W. Bergner und Uhrmacher G. K u n d t. 
1133. ordentliche Versammlung am 23. Oktober 1922. 
Prof. A. Med er sprach über das Thema, ob in der Mathe­
matik auch derartige Umwälzungen möglich seien, wie sie die letzten 
Jahre in der Physik und Chemie gebracht haben. Er setzte hierbei diese 
Umwälzungen in Parallele zu den Umwälzungen, die in der Mathematik 
seit dem Einsetzen der kritischen Richtung vor sich gegangen sind. 
1134. ordentliche Versammlung am 6. November 1922. 
Naturalien. Durch Frl. E. Schlau zwei Fruchtkörper des 
Hausschwammes, von Prof. K. R. Kupffer Zapfen von Kiefern und 
Fichten mit Frasspuren von Kreuzschnäbeln. Von Herrn E. Koeppen 
Nester und Eier der Misteldrossel, des rotrückigen Würgers, des Grün­
lings und der Doppelschnepfe, ferner zwei Kreuzottern. Von Herrn 
B. Mahler ein Mineral, gefunden in einem Schacht der Petrikirche. 
Dozent Dr. 0. Treboux legte eine Tomatenpflanze vor, bei der 
er durch Kreuzbestäubung mit einer Kartoffel eine Frucht ohne Saat er­
halten hatte. 
Prof. Dr. K. R. Kupffer hielt einen Vo rtrag über f 1 o r i -
stische Ergebnisse der letzten zwei Jahre im ostbal­tischen Gebiet. Aus den von ihm aufgezählten bemerkenswerten 
Pflanzenfunden, die während der letzten zwei Jahre von ihm oder anderen 
gemacht worden waren, sind besonders hervorzuheben: 
— 58 — 
Aus der Klasse der Algen: 
Phyllophora parvula Darbishire (vielleicht identisch mit Ph. Brodiaei 
f. baltica in G-obis Bearb. d. Rottange d. Finn. Meerb. in den 
M&n. d. Petersb. Ak. VII a Ser. Bd. XXIV Nr. 7), am Strande bei 
Irben (Juli 1921) und Libau (Januar 1922) vom Meere ausgeworfen. 
Neu fürs ostbaltische Gebiet. 
Aus der Klasse der Pilze: 
Der seltsame Pilz, den Vortragender in der 1097. Versammlung vor­
gelegt hatte, hat sich als das durch Bau und Verbreitung gleich 
merkwürdige Secotium acuminatum Mont. aus der Familie der Seco-
tiaceae herausgestellt (Montagne, Flore d Algdrie 1846 p. 371 Tab. 
22 bis Fig. 4; Endophytum agaricoides Czerniaiew Bull. Soc. Imp. 
d. Nat. Moscou 1845, XV1I1 2, p. 148 Tab. 4 Fig. 1—15; Podaxon 
Thunii, Secotium Thunii, S. acuminatum Schulzer Verh. d. zool.-
bot. Ges. Wien, 1859 IX p. 93, 1865 XA p. 796 Tab. XA 1 Fig. 5 
a—k, 1877 XXVII p. 115; Hollos, Gasteroraycetes Hungariae 1904, 
dtsch. Übers. S. 6). Es kommt in sandigen Kiefernwäldern zwischen 
Riga und Olai, sowie zwischen Riga und Strasdenhof vor. Neu 
fürs Gebiet. 
Aus der Klasse der Flechten: 
Stereonema chthonoblastes Braun. Zuerst entdeckt auf Dünen bei 
Danzig und beschrieben von Klinsmann in den Schriften der Königs­
berger ök.-phys. Ges., hat sich — wie Vortragender schon früher 
vermutet hatte (1097. Vers.) — sicher als Flechte erwiesen, nach­
dem es dem Vortragenden nach jahrelangem Suchen im Sommer 
1921 gelungen ist Vermehrungsorgaue zu entdecken, nämlich winzig 
kleine Apothecien mit Schlauchfrüchten. Die in der Flechte ent­
haltene Alge ist eine Palmella-artige Chlorophycee. 
Aus der Klasse der Moose: 
Trichocolea tomentella (Ehrh.) Nees. Quelliger Waldboden am Fusse 
der Blauen Berge bei Dondangen, sowie im Bachtal bei Resenhof 
unweit Zabeln in Kurland. 
Orthotrichum gymnostomum Bruch. Im Wipfel einer alten gestürzten 
Espe im Aatal zwischen Engelhardtshof und Kremon. 
Thamnium alopecurum (L) Br. eur. An zeitweilig überfluteten 
Granitblöcken in Seitenschluchten des Abhanges der Blauen Berge 
bei Dondangen (vgl. Bruttans Angabe in d. Dorpater Stzg.-Ber. 
Bd. 9, 1891, S. 564). 
Rhabdoweisia fugax (Hedw.) Br. eur. Beschatteter Sandstein an 
der Rabenhöhle bei Segewold in Livland. 1921 am 1. Mai gefunden 
von Herrn Dozent Malta, einige Wochen darauf wiedergefunden 
vom Vortragenden. Neu fürs Gebiet. 
Aus der Klasse der Farne: 
Aspidium Braunii Spenn. X lobatum Siv. Vereinzelt zwischen den 
Erzeugern am Abhang der Blauen Berge bei Dondangen, z. B. bei 
der Davidshöhle. Neu fürs Gebiet. 
Aus der Klasse der Blütenpflanzen: 
Elymus europaeus L. Im Mengwalde am Fusse der Blauen Ber"e 
bei Dondangen zwischen Schlieterhof und Langmann mehrfach 
Neu fürs Gebiet. 
— 59 -
Luzula nemorosa (Poll.) E. Mey. Im Park des Gutes Strasdeu im 
Kreise Talsen, Kurland. In mehreren Exemplaren gefunden im 
Sommer 1921 von stud. Mtihlenbach. Wohl eingeschleppt (s. 1132. Vers.). 
Aconitum lasiostomum Rchb. In Laubhainen auf den Gebieten der 
Güter Selgowsky und Lüdern in Südost-Livland, Gefunden von 
den studd. Meshsets und Starz. Neu fürs Gebiet (s. 1132. Vers,). 
Sherardia arvensis L. . Als Gartenunkraut in Riga-Atgasen gefunden 
1921 von J. Mikutowicz und in Rammenhof bei Riga 1922 von 
K. Starz. 
Drosera intermedia Hayne. Im Waldmoor östlich von Gross-Irben 
in Kurland. 
Lupinus polyphyllus Lindl. Bei Segewold, Planup und am kleinen 
Kanger eingebürgert. 
Ferner legte der Vortragende vor: 
den Stammquerschuitt einer 350-jährigen Eibe (Taxus baccata L.) 
vom Abhang der Blauen Berge bei Langmann unter Dondangen; 
ein 190 cm hohes Exemplar des Fingerstrauches (Potentilla fruticosa 
L.), wild gewachsen bei Kandau, und besprach die Verbreitung 
dieses merkwürdigen Strauches. 
1135. ordentliche Versammlung am 20. November 1922. 
Naturalien Von Forstinspektor R. Bruttan das Stammstück 
einer Kiefer aus Loddiger, Pinns Banksiana, mit einem Zapfen, der 
unmittelbar aus dem etwa 15-jährigen Stamm entspringt. 
Der Präses legte einen von Frau M. Kl awi ng aus Kahne bei Spahren 
zugestellte Küchenzwiebel vor, die anstelle eines Blütenkopfes eine Gruppe 
von Zwiebeln trug — eine bei Küchenzwiebeln seltene Erscheinung. Dozent 
F e r 1 e bemerkte hierzu, dass im letzten Sommer die gleiche Erscheinung 
mehrfach in den hiesigen Schrebergärten zu beobachten gewesen sei, die 
Zwiebeln seien aber kleiner gewesen, als beim vorgelegten Exemplar, und 
mit Blüten dazwischen. 
Dr. med. 0. Stender schilderte in einem Vortrage: „Neuro-psycho-
logische Skizzen und Probleme" die Wandlungen, die der Begriff der 
Geisteskrankheit im Laufe der Zeiten durchgemacht hat, ging weiter auf 
die Gehirnforschung, speziell die Resultate der letzten Dezennien, ein und 
gab in allgemeinen Zügen ein Bild des heutigen Standes der Lokalisations-
lehre. Weiter erörterte er gewisse Krankheitsgruppen, streifte das Phä­
nomen des Todes und besprach endlich die philosophischen Systeme von 
Fechner, Bergson, Driesch und Scheler, soweit sie sich auf die aufge­
worfenen Fragen und Probleme beziehen. 
1136. ordentliche Versammlung am 11. Dezember 1922. 
Naturalien. Von Forstinspektor ß. Bruttan die Steinkerne 
von zwei Ammoniten. 
Prof. Dr. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag: „Zur Wider­
legung einiger angeblich okkulter Phänomen e.u 
1137. ordentliche Versammlung am 15. Januar 1923. 
Naturalien. Von Oberförster E. Po hrt ein weisser Birkhahn, 
geschossen am 26. Dezember 1922 in Silupe, Lettgallen, vom dortigen 
Buschwächter. Vom Schüler H. Ecke zwei Schaukasten, enthaltend die 
— 60 — 
Entwicklung und Biologie der Käfer Acanthocinus aedilis L. und Spondylis 
buprestöides L. 
Cand. math. E. Svenson hielt einen Vortrag über Zahlen­
wunder und andere Fragen mathematischer Natur, die 
bisweilen in der Tagespresse erörtert werden. 
1138. ordentliche Versammlung am 29. Januar 1923. 
Naturalien. Von Frl. B. Rosenberger ein Schildkrötenei 
aus Teterew bei Kiew. 
Der Vizepräses teilte, unter Verlesung- der betreffenden Stelle aus 
den Sitzungsberichten, die Ernennung von Prof. Kupffer zum Ehren­
mitglied des Botanischen Vereins der Provinz Brandenburg mit und 
beglückwünschte den Präses im Namen des Vereins zu dieser ihm zuteil­
gewordenen Ehrung. 
Mag. W. Grünin g hielt einen Vortrag über Wärmetod, 
Kältetod und Untergang der Welt. 
1139. ordentliche Versammlung am 12. Februar 1923. 
Prof. M. Jakobson hielt einen Vortrag über die Wirkung 
der Röntgenstrahlen auf das Wachstum der Pflanzen. 
Die Möglichkeit, eine bleibende fördernde Wirkung des Pflanzenwuchses 
mit Hilfe von Röntgenstrahlen zu erhalten, die ja von allen Strahlen als 
einzige eine praktische Anwendung ermöglichen könnten, war bisher noch 
nicht erwiesen. Die im vorigen Jahre erschienene Arbeit von Halberstädter 
und Simons (Berlin) zeigte die fördernde Wirkung von Röntgenbestrahlnngen 
der Bohnen- und Weizensamen auf die Höhe <ler erhaltenen Keimlinge; 
leider ist aber die Methodik der genannten Forscher nicht einwandfrei 
und beschränken sich die Versuche nur auf e i n e Erscheinung des Pflanzen­
wuchses und auch das nur während des ersten Wachstumsstadiums. 
Die vom Vortragenden 1920—1922 im agrophysikalischen Labora­
torium der Landwirtschaftlichen Hochschule zu Gory-Gorki (Gouv. Mohilew) 
an verschiedenen Getreide- und Gemüsearten angestellten Versuche haben 
die Möglichkeit einer bleibenden fördernden Wirkung von richtig dosierten 
Röntgenbestrahlungen erwiesen. So z. B. zeigten die aus entsprechend 
bestrahlten Kernsamen erhalteneu Pflanzen noch nach zwei Monaten eine 
bedeutend bessere Entwicklung, als die aus unbestrahlten Samen gezogenen 
Kontrollpflanzen. Bei Anwendung grösserer Strahlenmengen wurden die 
schon von Körnicke u. a. festgestellten Schädigungen beobachtet. 
Besonders wichtig sind die Versuche des Vortragenden an Kartof­
feln, denn hier wurden zum ersten Mal 1) die Wirkungen genau defi­nierter Röntgenbestrahlungen, die während nur eines Entwickluugs-
stadiums (im gegebenen Falle vor dem Keimen) appliziert wurden, auf den 
ganzen weiteren Verlauf des Pflanzenlebens (bis zur Ernte) 
qualitativ und quantitativ verfolgt, 2) die Versuche unter natürlichen 
Bedingungen im Felde ausgeführt. 
Aus der Fülle des vom Vortragenden mit Hilfe seiner Mitarbeiter, 
einiger Studenten des Instituts, gewonnenen Beobachtungsmaterials wurden 
nur die Versuche angeführt, welche unter besonders sorgfältiger Berück­
sichtigung der vom modernen landwirtschaftlichen Versuchswesen ausge­
arbeiteten Technik ausgeführt sind. Diese Versuche haben eine Ernte­
vermehrung «in Kartoffeln (Zuwachs des Gesamtgewichts der Knollen) bei 
einer Sorte bis zu 81 Prozent, bei einer anderen bis zu 200 Prozent ergeben. 
Es tritt nicht nur eine Vergrösserung der einzelnen Knollen gegenüber den 
- 61 -
Kontrollpfl an zen ein, sondern auch eine Vermehrung ihrer Zahl und zwar 
auf Kosten der oberirdischen grünen Pflanzenteile. " Bei gleichzeitiger und 
hintereinauderfolgender Bestrahlung der Knollen mit Röntgen- und Sonnen­
strahlen tritt zwar noch eine Vermehrung gegenüber ganz unbestrahlten 
Pflanzen ein, aber eine viel geringere als bei Anwendung jeder dieser 
Strahlenarten einzeln lür sich : diese beiden Strahlenarten üben also ganz 
verschiedene Wirkungen aus und heben einander bis zu einem gewissen 
Masse auf. 
Die merkwürdige spezifische Förderung der unterirdischen Pflanzeii-
teile erklärt der \ ortragende durch den in seinen Versuchen festgestellten 
Antagonismus zwischen Licht- und Röntgeustrahlenwirkung: während die 
Reizwirkung der Röntgenstrahlen bei den oberirdischen Pflanzenteilen 
durch die Sonnenstrahlen vermindert wird, kommt sie bei den unterirdischen, 
vor Licht geschützten Teilen voll zur Geltung. 
Diese Versuche dürften nach Meinung des Vertragenden nicht nur 
ein rein wissenschaftliches Interesse beanspruchen, sondern eröffnen auch 
verheissungsvolle Aussichten für eine zukünftige technische Anwendung 
der Röntgenstrahlen in der Landwirtschaft. 
1140. ordentliche Versammlung am 26. Februar 1923. 
Dr. phil. E. Taube hielt einen Vortrag: „Aus der Entwicklungs­
mechanik des Auges", in dem er besonders die Arbeiten von Lewis, 
Spemann und Ekman über die Bildung der Augenlinse besprach. 
Im Anschluss an eine Mitteilung von Dr. N. v. Transehe über Lach-
möven, die von einem 4 km entfernten See täglich nach dem Bahnhof der 
Stadt Liegnitz fliegen, wo sie sich auf Weichen, Schienen u. s. w. setzen 
und vom Publikum gefüttert werden, machte Prof. Kupffer darauf auf­
merksam, dass man ähnliches in Arensburg beobachten könne, wo sich die 
Möven auf den Dächern niederlassen. 
Prof. R. Meyer machte einige Mitteilungen über die Witterungs­
verhältnisse der letzten Monate und kam dabei auch auf die Theorien von 
Bjerknes und Georgii zu sprechen. 
1141. ordentliche Versammlung am 12. März 1923. 
Prof. Dr. K. R. Kupffer hielt unter Vorzeigung mikroskopischer 
Präparate einen Vortrag über regelmässiges und einen besonderen 
Fall von unregelmässigem Dickenwachstum an Holzpflanzen. 
Den erwähnten Fall von unregelmässigem Dickenwachstum hatte der 
Vortragende am Holzkörper einer einjährigen Zweigspitze einer Fichte 
(Picea excelsa) bemerkt, die als Weihnachtsbaum vom 24. Dezember 1922 
bis zum 7. Januar 1923 in einem Wasserkübel in seiner Wohnung ge­
standen hatte. Es bestand darin, dass sich im Holzzylinder des untersuchten 
Jahrestriebes stellenweise ein- bis zweimal ein allmählicher Übergang von 
weitlumigem dünnwandigem „Frühlingsholz" zu englumigem dickwandigem 
„Herbstholz" und darauf ein plötzliches Wiederauftreten von „Frühlingsholz1" 
erkennen liess, ganz wie es an der Grenze aufeinanderfolgender Jahres­
ringe regelmässig zu beobachten ist. Diese unstetigen Zuwachsstreiien 
verliefen indessen nicht als geschlossene Ringe um den ganzen Querschnitt 
des Holzkörpers herum, sondern waren nur auf etwa einem bis zwei Dritteln 
seines Umfanges ausgebildet. Obwohl der Baum im Winter gefällt worden 
war, fand sich am äussersten Umfange des Holzzylinders der betreffenden 
Zweigspitze stellenweise, unmittelbar dem Kambium anliegend, nicht „ Herbst­
holz", sondern „Frühlingsholz", das dem wohlausgebildeten „Herbstholze" 
nach aussen hin angelagert war. 
— 62 — 
Zur Erklärung dieser regelwidrigen Erscheinung kann nicht die 
Anuahme dienen, dass schroffe Witterungswechsel oder das wochenlange 
Halten des Baumes in der warmen Wohnstube während der Weihnachts­
zeit eine wiederholte Unterbrechung und Wiederaufnahme des Dicken­
wachstums hervorgebracht habe. In solchem Falle hätten ja die regel­
widrigen Zuwachsstreifen den gauzen Holzkörper umfassen und an allen — 
auch älteren — Ästen entstanden sein müssen, was indessen nicht der Fall 
war, und besonders auffallende Witterungswechsel haben nicht stattgefunden. 
Dagegen dürfte der geschilderte Befund vielleicht damit im Zusammen­
hange stehen, dass der betreffende Jahrestrieb gleich im ersten Jahre ein 
paar Seitentriebe angesetzt hatte, was bei der Fichte bekanntlich sonst 
nicht zu geschehen pflegt. Wegen Unzulänglichkeit des Untersuchungs­
materials konnte diese zufällig aufgetauchte Frage leider nicht entschiedeu 
werden. 
Derselbe Baum zeigte auch die Wachstumsregel Widrigkeit, dass sein 
11-jähriger Stamm sich nicht weniger als 5 mal gegabelt hatte. 
1142. ordentliche Versammlung am 26. März 1923. 
Konservator F. E. Stoll berichtete, unter Vorzeigung einer Reihe 
von Präparaten, über naturwissenschaftliche Reiseein­drücke aus Italien im Sommer 1922. 
1143. ordentliche Versammlung am 9. April 1923. 
N  a t u r a l i e n .  A u s  d e m  N a c h l a s s  d e s  v e r s t o r b e n e n  k o r r e s p o n d i e ­
renden Mitgliedes Dr. med. K. v. Lutz au in Wolmar durch dessen 
Tochter die Reste einer ursprünglich sehr schönen, aber während der 
Bolschewikenzeit zum grössten Teil geraubten Schmetterlingssammlung, 
darunter noch nicht präparierte sibirische Schmetterlinge; desgleichen 
einige Bücher, Fangapparate u. s. w. 
Prof. R. Meyer hielt anlässlich der 50-jährigen Tätigkeit der 
Meteorologi schen Station' des Naturforscher-Vereins einen Vor­
trag über Witterungsverhältnisse und Witterungsbeob­achtungen in Riga, in welchem er an der Hand zahlreicher Tabellen, 
Karten und Zeichnungen ein Bild der Entwicklung und der geleisteten 
Arbeit der Station gab. 
1144. ordentliche Versammlung am 23. April 1923. 
Naturalien. Von Herrn H. L ü h r 8 Seesterne aus der Nordsee 
und aus Neapel. Vom Schüler H. Ecke Präparate, die die Entwicklung 
der Feuerunke in ihren verschiedenen Stadien zeigen. Die Tiere, aus denen 
die Präparate hergestellt sind, waren im Larvenzustand bei Bauske gefunden 
worden. Bis vor kurzem war das Vorkommen der Feuerunke bei uns noch 
ungewiss. Von Dr. phil. N. v. Transehe eine Anzahl von Pflanzengallen 
von unserem Strande, deren Studium bei uns leider noch garnicht in 
Angriff genommen ist. Von Architekt W Bockslaff eine Anzahl Belem-
niten vom Wolga-Ufer unterhalb Simbirsk, zwei Stücke Jura-Kalk aus 
Steinschotterbrüchen in den Wolgahöhen bei Saratow und ein Stück Bern­
stein aus Zoppot. 
Prof. Dr. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über fernere 
Aufgaben der naturwissenschaftlichen Forschuno- im 
OstbaltischenGebiet. 
-  6 3  —  
1145. ordentliche Versammlung am 7. Mai 1923. 
P1' ^ u v* Hedenström entwickelte in einem Vortrage 
über das L e b en und seine Entstehung die verschiedenen 
Anschauungen über die Natur der das Leben bewirkenden Kräfte, behan­
delte das Lebensproblem vom Standpunkt des Chemikers und referierte 
über die seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts aufgestellten Theorien, 
die die Entstehung des Lebens zu erklären suchen. 
1146. ordentliche Versammlung am 28. Mai 1923. 
Prof. Dr. K. R. Kupffer demonstrierte mit Beihilfe einiger Hörer 
und Hörerinnen des Herder-Instituts mikroskopische Präparate 
lebender Algen. 
Bericht über die Tätigkeit des Vereins in der Zeit 
Dom 1. 3uli 1914 bis zum 30. 3uni 1923. 
fl. Vereinsangehörige. 
Es verstarben in der Zeit vom 1. Juli 1914 bis zum Herbst 1917: 
Gymnasialdirektor a. D. G. S c h w e d e r (ord. Mitgl. seit 1861, 
Ehrenmitgl. seit 1887, Vorstandsglied seit 1862, Redakteur des Korr.-Bl. 
seit 1873, Museumsdirektor seit 1895, Sekretär 1862—73, Vizepräses 
1873—75, Präses 1875—1913, Ehrenpräses seit 1910), Prof. Dr. E. Mach 
in Wien (E.-M. 1895)*), Wirkl. Staatsrat Prof. Dr. A. Wojeikow 
(B.-M. 1895), Oberlehrer A. Werner (1876j E.-M. 1902, Vorstandsglied 
seit 1878, Direktor der meteor. Stationen seit 1880), Oberlehrer K. G r e v 6 
(k. M. 1892), Oberlehrer E. Preymann (1906), Fabrikdirektor R. Geist 
(1893), Notarius S. Kiersnowsky (1895), Dr. med. G. v. Knorre 
(1895), Mag. pharm. F. Ludwig (1898, Vorstandsglied seit 1907, Schatz­
meister 1910-12), Fabrikdirektor N. Minuth (1903), Fabrikdirektor 
J. Pohrt (1884), Prof. B. Poncet de Sandon (1909), Dr. med. 
H. S ch wart z (1894), Dr. med. O.Thilo (1892, Vorstandsglied seit 
1903), Oberlehrer J. Treboux in Pernau (1904), Frau Dr. Berteis 
(Tin. 1907). 
Vom Herbst 1917 bis zum 30. Juni 1918: 
Lehrer J.Abel (1896), Dr. med. Arv. Berteis (1894, Vor­
standsglied seit 1903), Dr. med. F. B u c h h o 1 z ..(1898), Forstmeister 
H. Dartau (1914), Lehrer K. Grube (1880), Altester R. Jaksch 
(1882), Kaufmann L. Kamintzius (1912), Lehrer J. Krischkan 
(1890), Kunstgärtner W. Kressler (1908), Rechtsanwalt K. Kuhn 
(1898), Kaufmann H. H. Meyer (1890), Dr. med. W. Pacht (1910), 
Chemiker N. Pohrt (1882), Kaufmann K. Rosenberg (1905), cand. 
W. Salmanowitz (1903), Ing. P. Wilde (1910). 
*) Die eingeklammerten Zahlen bezeichnen das Jahr der Aufnahme als Ehren­
mitglied (E.-M.), korrespondierendes Mitglied (k. M.), ordentliches Mitglied (Jahreszahl 
allein) oder Teilnehmerin (Tin.). 
— 64 — 
Im Vereinsjahr 1918—19: 
Wirkl. Staatsrat Prof. Dr. ß. Doss (1890, E.-M. 1917, \ orstands-
glied seit 1892, Vizepräses 1913—17), Gen.-Maj. M. Rykatschew, Dir. 
des Nikolai-Obs. in St. Petersburg (E.-M. 1899), Landrat M. v. S i v e r s -
Römershof (E.-M. 1910), Geh. Med.-Rat Prof. Dr. L. S t i e d a in Giessen 
(1870, E.-M. 1895), Fischereiinspektor M. v. Zur-Mühleii in Dorpat 
(1908, k. M. 1910), Titulärrat K. Bergfeld (1896), Oberförster G. C o r -
nelius (1908), Dr. med. J. Dietrich (1900j, Lithographiebesitzer 
A. Grosset (1897), Provisor K. Hein (1909), Apotheker E. König­städter (1906), Apotheker A. Kreuzstein (1910), Kaufmann T h. 
K u h f u s s (1903), Dr. med. H. Laurentz (1897), Dr. med. E. M e y 
(1894), Oberlehrer H. v. Radecki (1918), Schulleiter P. Ramming 
(1889, Konservator 1896—1903), Dr. med. O. S e e c k (1900), Ing.-Chem. 
J. T h. S p o h r (1902), W. Steinbach (1903), Oberförster W. v. 
S t i e d a (1908). 
Im Vereicsjahr 1919—20: 
Zahnarzt J. Dulckeit (1864), Dr. med. A. Keilmann (1912), 
P r i vatgelehrter A. Richter (1899), Dr. med. W. Stieda (1918), dim. 
Stadtbeamter G. Werner (1876). 
Im Vereinsjahr 1920—21: 
Wirkl. Staatsrat Prof. Dr. A. v. O e 11 i n g e n in Leipzig (1870, E.-M 
1895), Wirkl. Staatsrat Prof. Dr. L. v. Stru^e in Charkow (k. M. 1895) 
E. B e r t e 1 s (1898), Dr. C. A Brutzer (1910), Privatgelehrter P. T h 
Falck (1902), Oberlehrer V. Felsko in Mitau (1911), Oberlehrei 
R. M e d e r (1903), Ing.-Techn. J. Neumann (1899). Kaufmann J. O e s t 
berg (1901), Verwalter d. Konv. z. Heil. Geist F. Stahl (1904), Ing. 
Chem. J. Zelm (1890). 
Im Vereinsjahr 1921—22: 
Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. H. Conwentz in Berlin (k. M. 1910, 
E -M. 1918), Dr. med. A. Berkowitz (1901), Prof. Dr. P. Bohl (1896), 
Buchhändler M. Bruhns (1920), lng. M. Rosenkranz (1896), Ing.-
Techn. A. Schiemann (1920), Frl. M. v. Schrenck (Tin. 1921). 
Im Vereinsjahr 1922—23: 
Dr. med. K. v. Lutzau in Wolmar (1888, k. M. 1910), Frl. 
J. C 1 a r k (Tin. 1921). 
Ferner verstarben, ohne dass sich das Todesjahr genau feststellen 
lie s s :  C  h .  v .  B  r ü  m  m  e r - K l a u e n s t e i n  ( 1 8 9 3 ) ,  Z e i c h e n l e h r e r  O .  F e l s k o  
in Mitau (1909), dim. Schulinspektor G. Knappe (k. M. 1871), Bar. 
Hoyningen-Huene - Lechts (1867), Dr. med. A. R a p h a e 1 in Mitau 
(1912), C. A. v. R a u t e n f e 1 d - Ringmundshof (1900). 
Eine genaue Registrierung der Todesfälle war, namentlich in der 
ersten Hälfte der Berichtszeit, unmöglich, es kann daher das obio-e Ver­
zeichnis der Toten des Vereins keinen Anspruch auf Vollständigkeit erheben. 
Zu Ehrenmitgliedern wurden erwählt: 
Wirkl. Staatsrat Prof. Dr. Bruno Doss, ordentliches Mitglied seit 1890 
am 12. November 1917 
Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Hugo Conwentz, Berlin, korrespondierendes 
Mitglied seit 1910, am 30. September 1918 
-  6 5  —  
dei Vereinspräses Prof. Karl Reinhold Kupffer, ordentliches 
Mitglied seit 1894, am 9. Februar 1920; 
Prof. Dr. Alfred Gabriel Nathorst, Stockholm, am 25. Oktober 1920. 
Ferner wurden in den Verein aufgenommen1): 
ordentl. Mitglieder: -, 18, 11, 34, 62, 65, 34, 
Teilnehmer: ^ 3, 5, 4, 18', 25, 15, 
während aus der Kategorie der Teilnehmer iu die der ordentl. Mitglieder 
übergingen: —, _f _ 5; 3, _ 3. 
Hierbei sind ehemalige Mitglieder, die dem Verein von neuem bei­
traten, nicht mitgezählt. 
Zum Schluss der in der Anmerkung genannten Zeitabschnitte betrug 
die Anzahl der Ehrenmitglieder. ?, 12 (?), 9, 10, 9, 8, 8, 
korrespondierenden Mitglieder . ?, 10 (?), 7, 7, 6, 6, 5, 
ordentlichen Mitglieder ....?, 128 , 138, 151, 197, 243, 311, 
Teilnehmer ?, 33 , 19, 26, 37, 45, 69, 
zusammen ?, 183 (?), 173, 194, 249, 302, 393. 
B. Vorstand. 
Iu der Berichtszeit gehörten dem Vorstande an : 
Gymnasialdirektor a. D. G. Seil weder, seit 1S62, Präses seit 1875, Ehrenpräses 
seit 1910, Museumsdirektor seit 1895, f 1915. 
1. Dr. phil. B. Meyer, seit 1890, Bibliotheksdirektor seit 1890. 
Prof. Dr. B. Doss, seit 1892, Vizepräses 1913 — 14, f 1919. 
2. Prof. Dr. K. R. Kupffer, seit 1898, Präses seit 1913, Museumsdirektor seit 1921. 
3. J. Mikutowicz, seit 1899. 
4. Syndikus P. Grossmann, seit 1901, Schatzmeister 1901—10 und seit 1918. 
Prof. ür. F. Bucholtz, 1903 19. 
Dr med. O. Thilo, seit 1903, f 1917. 
Dr. med. A .  Berteis, seit 1903, f 1917. 
Mag. pharm. F. Ludwig, seit 1907, f 1915. 
5. Konservator F. E. Stoll, seit 1908. 
Prof. Dr. G. Schneider, 1910—13 und 1918-20, Yluseumsdirektor 1918—20. 
6. Prof. Mag. R. Meyer, seit 1910, Sekretär 1910—18, Vizepräses seit ,1918. 
7. Dozent Dr. phil. E. Taube, 1912—18 und seit 1922, Schatzmeister 1912—13, 
2. Sekretär 1913 — 17, Vizepräsös 1917—18, Museumsdirektor 1917—18. 
8. Prof. A. Med er, seit 1913, Schatzmeister 1913—18, Sekretär seit 1918. 
9. Dozent F. Ferle, seit 1917. 
10. Mag. pharm. W. G r ü n i n g, seit 1917. 
11. Dr. phil. Aug. v. Heden ström, seit 1917, 2. Sekretär seit 1918. 
Kapitän B. Mora, 1917 — 19. 
Dr. med. H. Bar. Krüdener, 1918—22. 
12. Oberlehrer W. S v e n s 0 n, seit 1920. 
13. Oberlehrer O. Gautzsch, seit 1920. 
14. Cand. phys. F. Trey, seit 1920. 
15. Dr. phil. N. v. Transehe, seit 1921. 
Der Bestand des Vorstandes im letzten Berichtsjahr 1922—23 ist durch die 
hinzugefügten Nummern 1—15 gekennzeichnet. 
Es fanden in der Berichtszeit bezw. 12, 4, 4, 5, 8, 8, 7 Vorstands­
sitzungen statt, an denen im Durchschnitt 8, 9, 9, 9, 9, 9,5 10 Vorstands­
glieder teilnahmen, im Maximum 12, 11, 11, 10, 12, 12, 13, 
im Minimum 6, 5, 8, 7, 5, 6, 8. 
!) Hier und im folgenden beziehen sich die Daten bezw. auf die Zeit vom 
1 Juli 1914 bis zum Herbst 1917, Herbst 1917 bis zum 30. Juni 1918 und die A ereins-
jahre 1918 —19 bis 1922 23. 
5 
- 66 — 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Es fanden statt: 
ordentliche Versammlungen —, 91), 6, 12, 17, 18, 16, 
Generalversammlungen —, 2, 1, 2, 1, 1, 1. 
Auf den ordentlichen Versammlungen betrug die Zahl der 
Redner —, 11, 8, 13, 11, 13, 11, 
Vorträge —, 18, 9, 16, 22, 26, 18. 
Die Zahl der Besucher der ordentlichen Versammlungen betrug: 
im ganzen —, 443, 251, 495, 1118, 12642), 1211, 
im Durchschnitt —, 49, 47, 41, 66, 742), 76, 
im Maximum —, 103, 64, 107, 125, 1842), 160, 
im Minimum —, 17, 28, 21, 32, 44, 42. 
Auf den Generalversammlungen waren 
-, 40 u. 18, 29, 19 u. 23, 15, 43, 59 
stimmberechtigte Mitglieder anwesend. 
Die Namen der Redner auf den ordentlichen Versammlungen und 
die Themen, über die sie sprachen, lauteten : 
1917—18. 
Ing. W. Bergner: Die Verbreitungsgrenzen von Grossschmetterlingsarten innerhalb 
Est-, Liv- und Kurlands. 
Prof. Dr. H.Driesch: Experimentelle Embryologie. 
Dozent F. F e r 1 e : Mutationen und Kreuzungen in der Pflanzenwelt. t 
Ungewöhnlich starke Fruchtbildung an den Bäumen. 
Mug. W. Grün ing: Einheimische Nymphäazeen als Nutzpflanzen. 
Dr. A. v. Hede n ström: Die Nahrungsmittelnot und ihre Bekämpfung. 
Prof. K. R. Kupffer: Interessante Pflanzenfunde. 
Neuankömmlinge und bemerkenswerte Unkräuter in unserer Pflanzenwelt. 
Mag. R. Meyer: Das Luftdruckminimum am 25. November 1917. 
Fragen der Kalender- und Stundenrechnung. 
Anwendung des Relativitätsprinzips auf die Bahn des Merkur. 
Bedeutung der meteorologischen Verhältnisse für die drahtlose Telegraphie. 
Dauer des Sonnenscheins im Ostbaltikum. 
Mag. W. Petersen: Hydroecia nictitans. 
Konservator F. Stoll: Die Mäuseplage in Kurland. 
Unsere Giftpilze. 
Dr. E. Taube: Ein Unterkiefer des Bartenwals. 
Rädertierchen. 
Cand. phys. F. Trey: Wogenwolken. 
1918—19. 
Prof. Dr. P. C 1 a u s s e n : Die Geschlechtsverhältnisse "einiger Gruppen niederer Pflanzen. 
Hauptmann Er d mann: Die Bedeutung des Flugwesens. 
Oberlehrer 0. Gautzsch: Die Orchidee Epipogon aphyllum. 
Dr. A. v. Heden ström: Probleme der Ernährungswissenschaft. 
Prof. K. R. Kupffer: Natürliche Hingehörigkeit und Grenzen des ostbaltischen 
Gebiets. 
Ein Flug über Livland. 
Mag. R. Meyer: Die am 18. Juni 1918 bei Riga beobachtete Windhose. 
Prof. Dr. G. Schneider: Freilebende Süsswassernematoden. 
Dr. R. Swinne: Der Bau der Atome. 
1919—20. 
Dr. A. Berkowitz: Begräbnisformen in alter und neuer Zeit. 
E. Bert.els: Zoologische Gärten in Europa und der Yellowstone-Nationalpark in 
Nordamerika. 
x) Ausserdem am 18. November 1917 eine feierliche Eröffnungssitzung (s. Beson­
dere Veranstaltungen). 
*) Abgesehen von einer öffentlichen von etwa 700 Personen besuchten Versammlung;. 
- 67 — 
Dr. K. Brutzer: Die Blütenfarben 
Dozent F. Perle: Blühen und Fruchten. 
Eisgangs- und Friihjiihrsbeginn in Riga. 
Prof. Dr. YV. Fischer: Die Bildung Liesegangscher Schichtungen. 
Dr. A. v. Heden ström: Die Bedeutung der Mineralstoffe für die Ernährung. 
Prof. K R Kupffer: Botanische Beobachtungen im letzten Jahr. 
Gedächtnisrede auf Prof. Dr. Bruno Doss. 
Prof. A. Meder: Geschichtliche und kulturgeschichtliche mathematische Kleinigkeiten. 
Mag. R. Meyer: Altere Berichte von Windhosen im ostbaltischen Gebiet. 
Das Alter der Erdkugel. 
Prof. Dr. G. Schneider: Krieg und Frieden im Lichte der Naturphilosophie. 
Konservator F. Stoll: Pilze. 
Oberlehrer W. Svenson: Der Charakter und die Entwicklung der Mathematik bei 
den ältesten und alten Kulturvölkern der Erde. 
Cand. phys. F. Trey: Die Behandlung wetterkundlicher und aerologisclier Aufgaben 
nach der Korrelationsmethode. 
1920-21. 
Prof. C. B 1 a c Ii e r : Massenpsychose, Spiritismus und Naturwissenschaft. 
Dozent F. Ferle: Temperaturbeobachtungen während der Sonnebfinsternis am 
8 April 1921. 
Mag. YV. G r ü n i n g : Gibt es Zweckmässigkeiten in der Natur? 
Prof. K. R. Kupffer: Bemerkenswerte Pflanzenfunde während des letzten Sommers. 
Einige bemerkenswerte niedere Pflanzen unserer Heimat. 
Ein Versuch zur Veranschaulichung der Relativität von Raum-, Zeit- und 
Gewichtsmassen. 
Unsere niederen Algen. 
Prof. A. Meder: Anwendungen der Wahrscheinlichkeitsrechnung im praktischen 
Leben und in der Wissenschaft. 
Prof. Mag. R. Meyer: Das Tönen der Telegraphen- und Telephondrähte. 
Nachruf auf Prof. Dr. Arthur v. Oettingen. 
Die Relativitätstheorie nach Einstein. 
Die allgemeine Relativitätstheorie und die Stellung der Kritik zu der Ein-
steinschen Lehre. 
Die Venus und die Saturnringe. 
Die am 8. April 1921 zu erwartende Sonnenfinsternis. 
Neuere Versuche zum^Nachweis der Erddrehung. 
Prof. Dr. G. Schneider: Ältere und neuere Versuche, die Sprache der Tiere 
zu deuten. 
Konservator F. Stoll: Leben und Treiben unserer baltischen Mäusearten. 
Dr. N. v. Tran sehe: Erdgeschichtliche Wandlungen nach Simroths Pendulations-
theorie. 
Cand. phys. F. Trey: Sichtbarmachung von Schallwellen. 
Der Aufbau der Materie. 
Oberlehrer E. Werner: Die einheimischen Kriechtiere und Lurche. 
1921—22. 
Ing. L. Auerbach: Wie leitet die Natur ihren Betrieb ? 
Prof. Dr. G. Backman: Die Körperlänge der Letten. 
Prof. C. B 1 a ch e r: Vom Unterbewusstsein, vom Diesseits und Jenseits im Lichte 
der Naturwissenschaft. 
Dr. P.Bode: Ein im Darm des Menschen parasitierendes Infusorium, das Balan-
tidium coli. 
K. v. Garnysch: Das Zodiakallicht. 
Dr. A. v. Hedenström: Zur Frage der Umwandlung der Elemente. 
Prof. K. R. Kupffer: Tierfallen beim Wasserschlauch. 
Aschenbilder von Pflanzenteilen. 
Die mutmassliche Entstehung und Entwicklungsgeschichte des Sassmackenschen 
und Lubessernsclien Sees. 
Zur Aufklärung über den Okkultismus. 
Prof. A. Meder: Leonardo da Vinci als Naturforscher. 
Prof. R. Meyer: Die gegenwärtigen Verhältnisse auf der biologischen Station Kielkond. 
Die Höhenmasse der baltischen Höhenkarte. 
Das Zodiakallicht. 
5* 
— 68 — 
Die Schneeverhältnisse im ostbaltischen Gebiet. 
Ergebnisse von Sommerexkursionen. 
Neuere Arbeiten Köppens. 
Die gegenwärtigen Schneeverhältnisse. 
Die Sonnenfinsternis vom 28. März 1922. 
Neue Untersuchungen über die Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse 
in Riga. 
Konservator F. S t o 11: Der Tannenhäher. 
Cand. math E. Svenson: Umkehrbare und nicht umkehrbare Vorgänge in der Natur. 
Dr. N. v. Transehe: Der Winterschlaf der Tiere. 
Die europäischen Wisente. 
Cand. phys. F. Trey: Phosphoreszenz. 
Wie ordnet sich die Relativitätstheorie in unser astronomisches und physika­
lisches Weltbild ein? 
Ausserdem wurden folgende Zuschriften wissenschaftlichen Inhalts verlesen: 
Oberförster M. Bosse: Beobachtungen an phosphoreszierendem Holz. 
Oberförster E. Croon: Das Schwarzwild in unserer Heimat einst und jetzt. 
Lehrer F. Sillin: Phänologische Beobachtungen in diesem Jahr. 
1922—23. 
Mag. W. Grünin g: Wärmetod, Kältetod und Untergang der Welt. 
Dr. A. v. Hede n ström: Das Leben und seine Entstehung. 
Prot. M. Jakobson: Die Wirkung der Röntgenstrahlen auf das Wachstum der 
Pflanzen. 
Prof. Dr. K. R. Kopffer: Die naturgeschichtliche Entwicklung des ostbaltischen 
Gebiets. 
Floristische Ergebnisse der letzten zwei Jahre im ostbaltischen Gebiet. 
Zur Widerlegung einiger angeblich okkulter Phänomene. 
über regelmässiges und einen besonderen Fall von unregelmässigem Dicken­
wachstum an Holzpflanzen. 
Aufgaben der naturwissenschaftlichen Forschung im ostbaltischen Gebiet. 
Einige lebende Algen. 
Prof. A .  Meder: Sind in der Mathematik auch derartige Umwälzungen möglich 
wie in der Chemie und Physik? 
Prof. Mag. R. Meyer: Neuere Theorien über das Wetter. 
Witterungsverhältnisse nnd Witterungsbeobachtungen in Riga 
Dr. 0. S t e n d e r : Neuropsychologische Skizzen und Probleme. 
Konservator F. Stoll: Naturwissenschaftliche Reiseeindrücke aus Italien. 
Cand. math. E. Svenson: Zahlenwunder und andere Fragen mathematischer Natur 
aus der Zeituug. 
Dr. E. Taube: Tierische Chimären. 
Aus der Entwicklungsmechanik des Auges. 
Dr. N. v. Transehe: Lachmöven in Liegnitz. 
Kurze Mitteilungen, Besprechungen eingelaufener Bücher und Naturalien sind 
hier nicht mitgezählt worden. 
Aron den Verhandlungen auf den Generalversammlungen verdient 
ein am 29. März 1920 gefasster Beschluss erwähnt zu werden, laut dem 
auch Personen weiblichen Geschlechts ordentliche Mitglieder des Vereins 
werden können, während es ihnen andrerseits freisteht, nach wie vor Teil­
nehmerinnen des Vereins zu bleiben oder als solche dem Verein beizu­
treten. Auf der Generalversammlung vom 9. Oktober 1922 wurde dieses 
Recht auf die Teilnehmerscbaft auch männlichen Personen zuerkannt, so 
dass jetzt beide Geschlechter inbezug auf den Verein die gleichen Rechte 
und Pflichten haben. 
Die Versammlungen fanden mit Ausnahme der kalten Zeit der Jahre 
1919—20 und 1920—2L im Sitzungssaal des Dommuseums statt. In der 
genannten Zeit, in der das Vereinslokal aus Mangel an Brennmaterial 
nicht genügend erheizt werden konnte, hat die Verwaltung der städtischen 
deutschen Mittelschule dem Naturforscher-Verein liebenswürdigst die nötigen 
— 69 — 
Räumlichkeiten zur Abhaltung seiner Sitzungen zur Verfügung gestellt, 
j. Herbst 1921 ist die Heizungsfrage einigermassen befriedigend 
Stadt, die vor dem Kriege die ganzen Kosten der Heizung 
auf ihr Konto nahm, ist hierzu augenblicklich leider nicht mehr imstande, 
hat aber in entgegenkommender Weise seit dem genannten Termin jährlich 
eine grössere, wenn auch noch nicht ausreichende Menge an Holz geliefert; 
der fehlende Betrag an Heizmaterial wurde von den im Dommuseum 
tagenden Vereinen aufgebracht. 
D. Biologische Station. 
Uber das Entstehen und Aufblühen der biologischen Station zu 
Kielkond auf Ösel gibt der Bericht über die Vereinsjahre 1895—1920 
(S. 24—26) eine zusammenfassende Übersicht. Jetzt gehört das Territorium, 
auf dem die Station l:vg, zum Nachbarstaate Estland und ist allein schon 
hierdurch aus dem Wirkungsbereich des Naturforscher-Vereins zu Riga 
ausgeschieden. Bloss zweimal sind Nachrichten über diese Anlage des 
Vereins nach Riga gelangt, das eine Mal geschah es durch einen Brief 
des stud. Reinwaldt in Dorpat (s. 1100. ord. Vers.), das audere Mal 
durch Prof. Meyer, der gelegentlich einer hydrographischen Raudstaaten-
konferenz im Oktober 1921 in Reval Erkundigungen eingezogen hatte. Das 
Inventar ist wohl endgültig als verloren zu betrachten, desgleichen wohl 
auch das Stationsboot. Der Vogelschonstätte auf den Waika-Tnseln hat 
die Kriegs- und Revolutionszeit sehr viel Schaden gebracht, jetzt aber hat 
die Zahl der nistenden Vögel wieder stark zugenommen. Nach wie vor 
hat sich Herr Toom, Leuchtturmaufseher auf Filsand, dieser Schonstätte 
angenommen und sogar die Versetzung auf einen besseren Posten ausge­
schlagen, um diese ihm liebgewordene Stätte nicht verlassen zu müssen. 
Interessant sei das Verhalten der nistenden Vögel ihm gegenüber. Während 
sie bei Annäherung eines Fremden scheu sind und mit lautem Schreien 
auffliegen, kann Herr Toom, auch in Begleitung anderer Personen, 
ruhig zu ihren Nestern gehen, sogar die Vögel berühren. Die Universität 
Dorpat plant die Einrichtung einer biologischen Station auf einem Nach­
bargut von Rootsiküll, da die Rootsiküllschen Gebäude zu sehr zerfallen 
sind. Das Streiff-Denkmal wurde gleich zu Beginn des Krieges von den 
Russen niedergelegt, weil man fürchtete, es könne als Signal für den Feind 
dienen ; eiue Anregung von Prof. Bucholtz in Dorpat, das Denkmal, dessen 
Steine sämtlich vorhanden sind, wieder aufzurichten, hat bisher wenig 
Erfolg gehabt. . 
6. nciturschonsfätfe Flloritzholm. 
Die Naturschonstätte auf der Moritzinsel hat den Verein sowohl auf 
den allgemeinen als auch auf den Vorstandssitzungen vielfach beschäftigt. 
Nähere Angaben über die Schonstätte während der Kriegszeit finden sich 
im Bericht für die Jahre 1895—1920 (S. 26—28). Dort ist auch schon 
davon die Rede, dass seit dem Jahre 1919 auf der Insel nicht mehr die 
nötige Ordnung herrschte. Der Verein war aber nicht in der Lage, seinen 
daraufhin unternommenen Schritten den nötigen Nachdruck zu verleihen, 
da er von der lettläudischen Regierung noch nicht in seine alten Rechte 
eingesetzt war. Er richtete daher am 24. April 1920 an den Landwirt­
schaftsminister ein ausführlich motiviertes Gesuch um eine solche Wieder­
einsetzung, fasste, als die Gerüchte von einer Übergabe der Insel an eine 
andere Institutiou mehr und mehr an Wahrscheinlichkeit gewannen, am 
— 70 -
17. Mai 1920 einen Protestbeschluss und veröffentlichte endlich noch am 
20. Mai 1920 in der Rigaschen Rundschau in dieser Angelegenheit eine 
ausführliche Kundgebung. Alles war vergebens — einige Tage darauf 
teilte das Landwirtschaftsministerium mit, die Insel sei zu wissenschaft­
lichen Zwecken dem Bildungsministerium übergeben worden. Ein gleiches, 
am 26. Mai 1920, unter Hinzufügung des Protestbeschlusses vom 17. Mai 
1920, nunmehr beim Bildungsminister und, nach dem Ministerwechsel, am 
15. Juni 1920, ebenfalls mit dem Protestbeschluss, nochmals beim Land­
wirtschaftsminister eingereichtes Gesuch hatten ebensowenig Erfolg. Die 
Insel wurde dem Bildungsministerium formell übergeben, von einer Betrauung 
des Naturforscher-Vereins mit der Aufsicht über die Naturschonstätte war 
nicht mehr die Rede. Dem Verein ist hierdurch die Möglichkeit genommen, 
an seinem unter so günstigen Aussichten begonnenen Werke weiterzu­
arbeiten. 
Der Verein hat sein Inventar teilweise an sich genommen, teilweise 
gegen Quittung des Buschwächters auf der Insel belassen. Aus dem 
Fremdenbuch ist ersichtlich, dass die Insel in den Jahren 1912—19 von 
309 Personen, darunter 47 Fachleuten, im Jahre 1920 von 221 Personen, 
darunter 2 Fachleuten, besucht worden ist. 
F. Publikationen. 
Im Mai 1915 wurde der 57. Band des Korrespondenzblattes 
herausgegeben und den in Riga lebenden Mitgliedern zugestellt, die aus­
wärtigen Angehörigen des Vereins konnten nicht berücksichtigt werden, 
da eine Versendung von Drucksachen in deutscher Sprache nicht gestattet 
war. Infolge des Krieges erhielten auch die Gesellschaften, mit denen der 
Naturforscher-Verein im Schriftenaustausch steht, den genannten Band mit 
mehrjähriger Verspätung. 
Im Herbst 1922 erschien das 14. Heft der „Arbeiten des 
Naturforscher-Vereins zu Riga", gewidmet der Gesellschaft 
praktischer Arzte zu Riga zur Feier ihres hundertjährigen Bestehens und 
enthaltend: „Prof. Dr. K. R. Kupffer, Der Einfluss des Weltkrieges 
auf die Pflanzenwelt bei Riga." 
Auszüge aus den Sitzungsberichten wurden bis Ende 1918 
in der „Rigaschen Zeitung vereinigt mit dem Rigaer Tageblatt" und der 
„Baltischen Zeitung", von 1920 an in der „Rigaschen Rundschau", sowie 
in der nur kurze Zeit bestehenden „Wochenschrift für Stadt und Land" 
bekanntgegeben. 
Im Kalender des Deutschen Elternverbandes in Lettland für das 
Jahr 1923 veröffentlichte der Sekretär Prof. A. Meder einen Artikel: 
„Der Naturforsch er-Verein zu Riga." 
Weitere Publikationen s. S. 78 im Abschnitt K. Meteorologische 
Stationen. 
<3. Hluseum. 
Die Leitung des Museums hat in der Berichtszeit mehrfach gewech­
selt. Im Januar 1915 starb der hochverdiente greise Ehrenpräses des 
Naturforscher-Vereins G. Schweder, der zwanzig Jahre hindurch, bis 
zu seinem Tode, auch das Amt eines Museumsdirektors bekleidet hatte. 
An seine Stelle trat Dr. phil. E. Taube bis zu seiner zeitweiligen Über­
siedelung nach Deutschland im Jahre 1918. Diesem folgte Prof. Dr. 
G. Schneider, der aber im Januar 1921 Riga verliess, um eine Professur 
an der Dorpater Universität anzunehmen. Seit dem Januar 1921 liegt 
itt? ^unS ^es Museums in den Händen des Vereinspräses Prof. Dr. 
K. K. K u p f f e r. Als Konservator hat die ganze Zeit über das Vor-
standsglied F. E. Stoll fungiert, der indessen durch Krankheit uud 
anderweitige Beschäftigung verhindert war seine Obliegenheiten in vollem 
Umfange zu erfüllen, so dass, namentlich bei der Neuordnung des Museums 
im Jahre 1921, ausserdem noch die Hilfe von Frl. W. Dannenberg 
in Anspruch genommen werden musste. 
Die regelmässige Arbeit des Museums ist durch den Krieg und 
seine Begleit- und Folgeerscheinungen starken Störungen ausgesetzt ge­
wesen. Im Februar 1915 sah sich der Vorstand genötigt, das Museum 
zeitweilig ganz zu schliessen, und konnte es erst im November 1917 von 
neuem eröffnen. Da die Rigasche Stadtverwaltung trotz der schweren 
Zeiten genügend Heizmaterial zur Verfügung stellte, ging der Betrieb un­
gehindert bis zum Ende des Jahres 1918, d. h. bis zum Abzug der 
deutschen Truppen, vor sich. Die Besetzung Rigas durch die Rote Armee 
am 3. Januar 1919 und die bald darauf erfolgende „Nationalisierung" des 
Museums raubte dem Naturforscher-Verein die Möglichkeit eines weiteren 
Einflusses auf dessen Geschicke. Nach der Befreiung Rigas von den 
Schrecken der Bolschewikenherrschaft trat auch der Naturforscher-Verein 
in seine alten Rechte ein. Die Sammlungen erwiesen sich als intakt; ein 
Verzeichnis der Museumsbesucher mit Angaben, ob dieselben des Lesens 
oder Schreibens kundig sind, ist die einzige Erinnerung an diese Zeit. 
Es dauerte indessen noch eine Weile, bis die Sammlungen dem Publikum 
wieder zugänglich gemacht werden konnten. Im Herbst 1919 stand dem 
die Beschiessung der Stadt durch die Bermondt-Truppen entgegen und im 
darauffolgenden Winter fehlte es an Holz zur Beheizung der Räume. So 
kam es erst im April 1920 zur Wiedereröffnung des Museums, doch musste 
auch noch im darauffolgenden Winter vom November 1920 bis zum Januar 
1921 eine zeitweilige Schliessung vorgenommen werden. Seit dem Januar 
1921 ist, dank dem Entgegenkommen der Stadtverwaltung in der Versor­
gung mit Heizmaterial, der Betrieb des Museums ungestört aufrecht er­
halten worden. 
Schon im Herbst 1917 war eine kleine Umgruppierung der ausge­
stellten Objekte vorgenommen worden, im Sommer 1921 begann unter der 
Leitung von Prof. Kupffer und mit Beihilfe einiger Vereinsmitglieder 
nach einer Generalreinigung eine durchgreifende Neu- und Umordnimg. 
Soweit der sehr beengte Raum und die Unmöglichkeit, neue Schränke oder 
Schaukasten anzuschaffen, es zuliessen, kann der Zweck dieser Umordnung 
— eine systematischere und übersichtlichere Aufstellung aller Museums­
objekte — als vollständig erreicht bezeichnet werden. 
Zur Anregung und Anleitung der Museumsbesuclier wurde von 
Prof. Dr. K. R. Kupffer ein „Führer" durch das Museum ausgearbeitet, 
der, dank einem vom lettländischen Kulturfonds zu diesem Zweck ge­
währten namhaften Geldzuschusse, in den drei örtlichen Sprachen hat 
herausgegeben werden können. Die Herausgabe erfolgte nach Schluss 
der Berichtszeit. Für die Übersetzung ins Lettische und Russische ist der 
Verein den Herren F. Wedig, Dr. N. v. Transehe und G. Tupizyn 
zu Dank verpflichtet. 
Von Zuwendungen fürs Museum sind zu nennen: 
Sommer 1914. 
Von Dr. med. P. Lackschewitz in Libau eine grössere Sammlung von mücken­
artigen Zweiflüglern. 
s — 72 — 
1917—18. 
Aus dem Nachlass des Lehrers K. Grube ein Herbarium und ein Mammutzahn. 
Vom Schüler H. Liihr Mineralien. 
Von Herrn Chr. Stritzky die rechte Hälfte eines Wal-Unterkiefers. 
Durch Dr. E. Taube eine glatte Natter. 
1918—19. 
Von Herrn C. Glasow eine Brutpille des Pillendrehers, zwei Eier des Bienenfressers 
und eine Sandkonkretiou. 
Aus dem Nachlass von Dr. med. 0. Thilo einige Schädelpräparate von Schollen. 
1919—2«. 
Vom Stadtgüterinspektor E. v. Schultz Gehörne eines Arkalschafes und eines Argali­
schafes, der Köpf eines Rundhornsteinbocks und ein Pelikan; alle Tiere 
geschossen von Dr. Arved v. Schultz. 
1920—21. 
Von Frl. W. Dannenberg ein Fruchtstand der Raphiapalme. 
Von Ing. 0. Fleischer ein Bruchstück eines Wal-Zwischenkiefers. 
Von Herrn K. v. Garnysch 2 Rehgehörne. 
Aus dem Nachlass des Herrn P. Höflinger 2 Elchgeweihe, #Rehgehörne, eine Samm­
lung ausgestopfter Vögel. 
Von Frl. Kawall ein Erdschollenstück mit Mineralien. 
Von Herrn v. Knorre eine Sammlung von Schädeln und Eiern. 
Von Herrn J. Liceet eine Platte Marienglas. 
Von Herrn W. Schmiedel Versteinerungen und Vogeleier. 
Von Frau v. Schultz- Kleistenhof eine Frucht der Paranuss. 
Von Herrn F. E. Stoll 3 Zwergmäuse. 
Aus dem Nachlass des Ehrenmitgliedes C. A. Teich ein Herbarium. 
Von Hofrat E. Weiss ein Mammutbackenzahn. 
1921—22. 
Vom Schüler H. Ecke einige Ohrenquallen. 
Aus dem Nachlass des Zeichenlehrers 0. F e 1 s k o in Mitau einige sehr schöne Gips­
modelle von Pilzgruppen. 
Vom Schüler W. Gross eine kleine, aber wertvolle Sammlung von Stücken devonischer 
Fische. 
Von Herrn E. Koppen mehrere ausgestopfte Vögel, darunter ein abweichend gefärbter 
Waldkauz, und einige Schlangen. 
Von Prof. K R. Kupffer einige Stücke Kuckersit. 
Vom Lehrer F. S iiiin einige Versteinerungen. 
Von Konservator F. E. Stoll mehrere ausgestopfte Exemplare und Bälge einheimischer 
Mäusearten. 
Durch Kauf bezw. Tausch wurden erworben eine schöne Sammlung kaukasischer 
Kupfererze, eine silurische Koralle aus Ost-Livland und als Neuigkeit in unserer ost­
baltischen Tierwelt eine SchWalbenmöve. 
1922—23. 
Von Herrn L. Baumert das Mycelium eines Röhrenpilzes. 
Von Architekt W. Bockslaff mehrere Belemniten, ein Stück Bernstein und einige 
Mineralien. 
Von Forstinspektor R. Bruttun ein Stück einer Kiefer mit einem Zapfen unmittelbar 
am Stamm, 2 Steinkerne von Ammoniten. 
Vom Teilnehmer H. Ecke Feuerunken in verschiedenen Entwicklungsstadien und 
2 Schaukasten, die Entwicklung und Lebensweise der Käfer Acanthocinus 
aedilis und Spondylis buprestoides darstellend. 
Vom Teilnehmer W. Gross zahlreiche Stücke von devonischen Panzerfischen. 
Von Herrn E. Grosse mehrere Nester einheimischer Vögel. 
Von Herrn P. Grossmann desgleichen. 
Vom Schüler A. Kerpe Zweige von Schlangenfichten. 
Von Herrn E. Koppen 12 Kreuzottern verschiedener Färbung und eine glatte Natter 
nebst Eiern, sowie mehrere Nester einheimischer Vögel. 
V on Herrn H. L ü h r eine kleine Sammlung von Seesternen. 
— 73 — 
ii s ud. Mühlenbach Luzula nemorosu aus NW.-Kurland. 
v  n  ö  V '  R i v e r s  Z w e i g e  e i n e r  S c h l a n g e n f i c h t e .  
011 s u'i. K. btarz Aconitum lasiostornuin aus SO.-Livland. 
on Dr. N. v. T r a ii s e h e einige Pflanzengallen. 
lt i Ausserdem wurde vom lettischen Schulmuseum ein junges W ildschwein aus 
Kurland eingetauscht, durch Yermittelung des Oberförsters K. Polirt ein weisser Birk­
hahn aus Lettgallen angekauft, endlich durch das Vorstandsglied F. E Stoll verschiedene 
einheimische t ische zur Vervollständigung d§r Sammlung und zahlreiche niedere Tiere 
aus dem Mittelmeer beschafft. 
V on grösseren Arbeiten fürs Museum rnuss ausser der Neuordnung 
des Museums an erster Stelle die Umsteckuug der grossen Sintenisschen 
Dipterensammlung, die zwei Jahre angestrengter Arbeit beansprucht hat, 
llpd der Beginn der Zusammenstellung einer Schausammlung aller 
einheimischen Ordnungen von Insekten genannt werden. Beide Arbeiten 
sind in Libau von den dortigen Vereinsmitgliedern, den DDr. med. 
P. Lackschewitz, Ch. Siebert, 0. Brehm und G. Ischreyt 
geleistet worden. Sobald auch die zweite der genannten Arbeiten beendet 
sein wird, sollen beide Sammlungen aus Libau nach Riga gebracht werden. 
Das Vorstandsglied F. E. Stoll hat 1922 auf einer Italienreise für 
das Museum zahlreiche niedere Tiere aus dem Mittelmeer erworben (s. o.). 
Ferner hat der Teilnehmer Walter Gross die Bestimmung, Ordnung 
und Vervollständigung der Reste livländischer devonischer Panzerfische 
übernommen-
Von besonderen Veranstaltungen des Museums ist die Beteiligung 
an der im Sommer 1918 in mehreren Städten Deutschlands gezeigten 
Livland-Bstland-Ausstellung zu nennen, sowie die in den Räumen des 
Museums arrangierten Sonderausstellungen, von denen namentlich hervor­
gehoben zu werdeu verdienen: am 2., 3. und 8. April 1923 eine Ausstellung 
anatomischer Tierpräparate, die von der au der städtischen deutschen 
Mittelschule bestehenden naturwissenschaftlichen Schülervereinigung unter 
der Leitung des Oberlehrers E. Werner angefertigt worden waren ; am 
15. April 1923 eine Ausstellung der vom Konservator F. E. Stoll aus 
Italien mitgebrachten Mittelmeertiere, und endlich am 22. und 29. April 
eine von Prof. R. M e y e r arrangierte Ausstellung meteorologischer Karten, 
Tabellen und Diagramme. Alle diese Sonderausstellungen erfreuten sich 
eines lebhaften Besuchs. 
Das Museum ist in reichem Masse zu wissenschaftlichen und Bildungs­
zwecken benutzt worden. So hat hier ein russischer Tiermaler nach den 
ausgestopften Tieren Farbenskizzen hergestellt, einige Klassen der städti­
schen deutschen Mittelschule übten sich unter der Leitung ihrer Lehrer im 
Zeichnen und Malen von Tiergestalten, für die Hörer der naturwissen­
schaftlichen Abteilung des Herderinstituts wurden hier zoologische, geolo­
gische und botanische Demonstrationen veranstaltet, endlich faudeu beson­
dere Museumsführungen für die Naturgeschichtslehrer der örtlichen Schulen 
mit ausführlichen Erläuterungen in deutscher, lettischer und russischer 
Sprache statt. 
Eines ganz besonderen Zuspruches erfreuten sich die unter sach­
kundiger Leitung vor sich gehenden Gruppenführungen, die im Jahre 1J20 
für Untermilitärs und seit 1920 für Schüler, ebenfalls mit Erläuterungen 
in den drei örtlichen Sprachen, veranstaltet wurden. Von diesen Gruppen, 
die mehr als die Hälfte aller Besucher des Museums lieferten, erhob dei 
Naturforscher-Verein keine Zahlung zu seinem eigenen Besten, sondern 
nur eine geringe Summe für den Führer und den Museumskastellan. Die 
Führung dieser Gruppen lag in den Händen der Herren E. Nagel, 
Dr. N. v. Transehe und E. Koppen. 
— 74 — 
Gegen Zahlung war das Museum, nach Aufnahme des normalen 
Betriebes, allsonntäglich mit Ausnahme der Sommerferieu geöffnet. Der 
Eintrittspreis betrug in den letzten Jahren 20 Cent, für Erwachseue, 
10 Cent, für Schüler, Hörer des Herder-Instituts und Mitglieder der Ver­
einigung für Heimatkunde ; Mitglieder und Teilnehmer des Vereins hatten 
freien Eintritt. Ein besonderer Dank gebührt den Personen, die durch 
Dejouren an den Sonntagen für die Aufrechterhaltung der Ordnung sorgten. 
Es sind dabei in erster Linie neben dem Museumsdirektor und Konservator 
die Herren E. Adolphi, N. v. Transehe, F. Wedig und E. Koppen, 
sowie die Mitglieder der oben erwähnten naturwissenschaftlichen Schüler-
vereinigung zu nennen. 
Die Zahl der Museumsbesucher betrug in den letzten drei Jahren : 
1920-21 1921—22 1922 -23 
Erwachsene . . . 1,928 3,542 2,658 
Schüler, einzeln 1,666 1,832 1,164 
Schüler, in Gruppen 7,694 5,476 4,859 
Im ganzen . . . 11,288 10,850 8,651. 
H. Bibliothek. 
Die Bibliothek stand die ganze Berichtszeit hindurch unter der Ober­
leitung des seit 1890 sein Amt bekleidenden Bibliotheksdirektors Dr. phil. 
B. Meyer. Der langjährige Bibliothekar, Herr Joh. Mikutowicz, 
der seit 1894 seine Stelle innehatte, gab seinen Posten gegen Ende des 
Jahres 1920 auf, an seine Stelle trat das Vereinsmitglied Buchhändler 
H. Teichmann. 
Auch die Bibliothek hat während der Kriegszeit nicht regelmässig 
arbeiten können. Der Zeit nach fällt das Aussetzen der äusseren Tätigkeit 
fast genau mit der Schliessung des Museums zusammen. Da auch dieselben 
Gründe hierfür massgebend waren, soll das bereits im Museumsbericht Gesagte 
nicht nochmals wiederholt werden. 
Von besonderen Arbeiten ist eine Beteiligung an der Livland-Estland-
Ausstellung durch statistische Daten und die notwendig gewordene Neu­
ordnung der Bibliothek zu nennen, die im Sommer 1921 unter grossen 
Opfern an Zeit und Mühe von dem Bibliothekar H. Teichmann aus­
geführt wurde. 
Während des Krieges reduzierte sich der Einlauf der Austausch­
schriften naturgemäss auf ein kaum nennenswertes Minimum, doch blieb 
er auch nach dem Eintritt geordneter Verhältnisse stark gegen die Vor­
kriegszeit zurück. Die Gründe hierfür liegen auf der Hand — einerseits 
Rückgang der wissenschaftlichen Produktion überhaupt und besonders in 
Deutschland, und andrerseits der Umstand, dass es dem Naturforscher-
Arerein eine lange Reihe von Jahren hindurch nicht möglich gewesen ist, 
selbst etwas im Druck erscheinen zu lassen. Die Tatsache indessen, dass 
schon die Versendung des kleinen 14. Heftes der „Arbeiten" den Eingang 
au Druckschriften im Vereinsjahr 1922—23 auf 746 Schriften hat anschwellen 
lassen, die uns von 72 Vereinigungen, besonders aus Deutschland und 
Amerika, zugesandt worden sind, — diese Tatsache lässt uns mit neuer 
Hoffnung in die Zukunft blicken. 
\ 
— 75 — 
An Autorspenden sind eingegangen : 
1913—141). 
1. Bucholtz, Lriefs desAkademikersFr.RuprechtvonseinerReiseindenKaukasus.
0 3 s ' ^eJsmi8C'le Ereignisse in den Ostseeprovinzen vom Juni 1910 bis Ende 1912. 
Das Vorkommen von freiem Schwefel in Sapropeln. 
Uber einen GletscherschlifF bei Kunda in Estland. 
-- Zwei neue Erdwürfe in Kurland. 
Uber die Herkunft des Naturgases auf der Insel Kokskär im Finnischen Meerbusen. 
^ur Frage nach der Ursache der ostbaltischen Erdbeben. 
M. Ebert, Die baltischen ProvinzenKurland,Livland,Estland.
F r i t s c hte , Die Bestimmung der Elemente des Erdmagnetismus und ihrer zeit­
lichen Änderungen. 
G. Ischreyt, Zur Morphologie des Auges der Urinatores. 
J. Letzmann, Uber den grössten bisher beobachteten Sprung desLuftdruckesin
den Ostseeprovinzen und den Witterungsumschlag am 8. (21.) Sept. 1913 und der 
jährliche Gang der Gewittertätigkeit in den Ostseeprovinzen 1912. 
F. Ludwig, Beiträge zur Chemie der Malerfarben und deren Verfälschungen. 
F. Stoll, Tiergeschichten aus dem zoologischen Garten zu Riga. 
0. Thilo, Über das Schnellen der Springkäfer. 
1914—18. 
W. A r s c h i n o w , On inclusions of anthraxolite in igneous rocks of Crimea (russ.). 
E. Berg, Die grössten Maxima der Niederschläge innerhalb 24 Stunden im Europäi­schen Russland 1886—1910 (russ.). 
C  B l a c h e r ,  Z u r  K l ä r u n g  d e s  P r o b l e m s  d e r  W ü n s c h e l r u t e .  
— Maschinengeformter Torf nach der Methode Baron Traubenbergs (russ.). 
P. Borissow, Das Fischereigewerbe im Rigaschen Kreise Livlands (russ.). 
F. Bucholtz, Materialien zur Pilzflora der Insel Ösel (russ.). 
M. Centnerszwer, Die chemischeVerwandtschaft und ihre Bedeutung für dieTechnik. 
Zwei weitere Separata chemischen Inhalts. 
Ch. J a n e t, L'alternance sporophyto-gametophytique des generations chez les algues. 
— Note preliminaire sur l'oeuf du Volrox globator. 
H. Bar. Lo u d on , Erste Ankunftsdaten der Zugvögel für den zentralen Teil von 
Livland 1895—1913 (russ.). 
— Le baguage des oiseaux (russ.). 
A. M a c D o n a 1 d , War and criminal anthropology. 
A. v. d. Pallien, Erwiderung auf Prof. B. Doss' Bemerkungen zu den geologischen 
Verhältnissen beim Kundaer GletscherschlifF und auf der Insel Kokskär. 
K. v. Reisner, Die Farben in Sprache und Mythus. 
M. Rykatscheff, Sir John Murray. 
G. Schneider, 5 Separata fischereigewerblichen Inhalts. 
J. Spohr, Einige Notizen über das Blühen der Wasserlinsen (russ.). 
R. Witting. Hydrografisk-biologiska Hafsundersökningarna1 ander är 1911, 1912. 
1918—19. 
L. A. Arefjew, Arten der Gattung UromycesimbaltischenGebiet^(russ.).
F. Bucholtz, Unterirdische Pilze (russ.). 
— Bemerkung über den Pilz Coryne michailoivskojensis P. Heun (russ.). 
F. Bucholz u. A. Grosse, Entwicklungsgeschichte des parasitären Pilzes Sclero­tinia Pirol«e nov. spec. (russ.). 
Lamprecht, Aus dem Naturschutzgebiet Moritzholm in Kurland. 
G. Schneider, Synopsis öfver de i östra, norra och mellersta Europas färskvatten 
fritt lefvande nematoderna. 
E. Taube, Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der Ephansiden. 
— Von der Gastrula bis znm Furciliastarium. 
1920-21. 
F. Bucholtz u. 0. Ekm'ann, Über die Verbreitung der Brandpilze (Ustilogineae)
im Ostbaltikum. . 
E. Buschmann, Die oberirdischen Vegetationsorgane von ElettanaLardamomum
White et Maton. . , 
!) Im 57. Bande des Korr.-Bl. noch nicht abgedruckt. 
— 76 — 
E. Buschmann, Ein Beil rag zur Untersuchung der basischen Bestandteile des 
Fliegenpilzes. 
— Zur Untersuchung der Entwicklungsgeschichte von Thea chinensis Sims. 
J. Letzmann, Tromben im Ostbaltischen Gebiet. 
A. Meder, Über den sogenannten moralischen Wert einer Vermögensänderung. 
H. v. Wink ler, Bemerkungen zu dem Sammelreferat von Dr. F. M. Behr über die 
„Vorkommen von Erdöl, Erdölgasen und Brandschiefern in den baltischen Ostsee­
provinzen Estland, Livland und Kurland". 
1921-22. 
K. R. Kupffer, Übersichtskarte der Höhen und Gewässer des Ostbaltischen Gebiets. 
J. Letzmann, Über die Höhe der Schneedecke im Ostbaltischen Gebiet. 
E. Taube, Regeneration mit Beteiligung ortsfremder Haut bei Tritonen. 
F. Trey, Über die barometrischen Wellen und insbesondere über die vom 23. und 
24. Januar 1907. 
— Die Böe vom 1. Oktober 1905. 
— Eine neue Anordnung beim Vergleich von Kapazität und Selbstinduktion (russ.). 
— Neue Versuche im Gebiet der Lichtempfindlichkeit des Selens (russ.). 
— Der elektrothermische Effekt bei Einwirkung ultravioletten Lichts (russ.). 
— Anwendung der Korrelationsrechnung in der Aerologie. 
— Die Bedeutung des elektrischen Windes für den rnduktionsfunken. 
1922—23. 
P. Bode, Über das Balantidiumcolihominis(Malmsteii)unddiebeidieserArt
beobachteten Knospungsvorgänge. 
A. Feuereisen, Die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde vor und nach 
dem Weltkriege. 
G. Ischreyt, Zur Kenntnis des Ooleopterengenus Donacia.1.Donaciaimpresso
Payk u. brevicornis Ahr. 
R. Meyer, Die Häufigkeit derNiederschlagstage im Ostbaltischen Gebiet nach Stufen­werten der Niederschlagsmenge. 
— Der tägliche Gang der Niederschläge in Riga. 
— Beobachtungen über das Verhalten der Schneedecke. 
— Bemerkenswerte Regenbogenerscheinung. 
— Über die Beziehung zwischen Luftdruckdifferenz und Winkelgeschwindigkeit. 
E. Taube, Die Beeinflussung des Transplantates durch die Unterlage und Chimären­bildung durch Regeneration. 
— Tierische Chimären. 
— Über die histologischen Vorgänge bei der Regeneration von Tritonen mit Betei­
ligung ortsfremder Haut. 
Ausserdem sind Bücherspenden eingegangen von: 
1913—14: Ad. Richter, Prof. W. Rothert in Krakau, Oberlehrer W. Svenson. 
1914—17 : E. Neugebauer. 
1917 — 18: Oberlehrer J. Feuereisen. 
1920 — 21: Verlag F r i e d e r i c h s e n in Königsberg, Frl. W. Dannenberg. 
1922—23: Lehrer L. Flett in Giessen, cand. math. H. Gir gen söhn, Direktor 
P. W e s t b e r g. 
Ferner sind dem Verein zugegangen aus dem Nachlass verstorbener Mitglieder: 
1913—14: Dr. H. Fritsche, 3 Kisten Bücher. 
1914—17: Oberlehrer C. Greve, dessen wertvolle etwa 1200 Titel umfassende Biblio­
thek, durch die Witwe. 
Direktor G. Schweder, Werke mathematischen, geographischen und 
zoologischen Inhalts, durch die Töchter. 
Oberlehrer F. S i n t. e n i s , grössere Büchersammlung. darunter 19 Bände 
wertvoller Separata, durch den Sohn Dr. med. E. Sintenis. 
Wirkl. Staatsrat H. v. Zigra, grössere Bücherspende, durch die Witwe. 
Endlich ist noch ein Zuwachs an Büchern zu verzeichnen durch gemeinsamen 
Ankauf mehrerer Werke seitens einiger Mitglieder des Vereins und durch den Über°-an«' 
der Zeitschriften des Lesezirkels in den Bestand der Bibliothek. 
— 77 -
I. üesezirkel. 
,  „ ^ a  e s  u n t e r  d e n  s c h w e r e n  w i r t s c h a f t l i c h e n  V e r h ä l t n i s s e n ,  w i e  s i e  s e i t  
dein Kriege herrschen, für Einzelpersonen, namentlich aus den interessierten 
Kreisen, vielfach unmöglich ist, sich den Luxus einer oder mehrerer wissen­
schaftlicher Zeitschriften zu gestatten, so wurde im November 1921 zum 
Zweck gemeinsamen Bezuges solcher Zeitschriften ein Lesezirkel gegründet, 
dem Angehörige des Naturforscher-Vereins zu Riga beitreten können; die 
Zeitschritten gehen am Schluss des Yereinsjahres in den Besitz der Vereins­
bibliothek über. In den Berichtsjahren 1921—22 und 1922—23 beteiligten 
sich am Lesezirkel 35 bezw. 30 Personen bei 17 bezw. 16 abonnierten 
Zeitschriften. 
K. meteorologische Station. 
Leiter der meteorologischen Stationen in Riga und Dünamünde war 
bis zu seinem Tode im Juli 1914 Oberlehrer A. Werner, dann erfolgte 
ein kurzes Interregnum, während dessen Oberlehrer Et Werner und 
cand. phys. Fr. T r e y die Beobachtungen überwachten, worauf Dozent 
R. Meyer zum Leiter gewählt wurde. Die Beobachter haben in der 
zweiten Hälfte des Krieges und in der Nachkriegszeit sehr häufig wechseln 
müssen. 
Die Arbeit wurde im allgemeinen nach dem früheren Programm 
weitergeführt. Zu den Beobachtungsterminen um 7, 13 und 21 Uhr wurde 
in Riga während des Jahres 1918 noch einer um 14 Uhr, während der 
zweiten Hälfte des Jahres 1920 einer um 8 Uhr hinzugefügt. Während 
in Dünamünde mit Ausbruch des Krieges bedeutende Betriebsstörungen 
durch Sperrung des Verkehrs, durch militärische Besetzung des Gebäudes, 
in dem sich die Station befand, und schliesslich eine völlige Zerstörung 
der Station durch Niederbrennen in den ersten Septembertagen 1917 beim 
Abzug der Russen erfolgten, liess sich in Riga die Beobachtungstätigkeit 
besser aufrecht erhalten. Doch musste auch hier im Herbst 1915 die 
Abendbeobachtung wegen Verbots des Strassenverkehrs auf eine frühere 
Stunde verlegt werden, ebenso zur Zeit der Bolschewistenherrschaft Anfang 
1919. Die Mittagsbeobachtung am Tage der Einnahme Rigas durch deutsche 
Truppen musste ausfallen, im Juli 1919 wurden die Beobachtungen während 
mehrerer Tage durch Kriegsereignisse unterbrochen, und als im Oktober 
dieses Jahres der noch nicht 18-jährige Beobachter unerwarteter Weise 
plötzlich zum Militärdienst herangezogen wurde, trat eine längere Unter­
brechung ein: erst im Dezember konnte der aus der Landeswehr zurück­
gekehrte Leiter der Station die Beobachtungen wieder teilweise aufnehmen; 
eine regelmässige Tätigkeit begann erst im Mai 1920. Die Lücken konnten, 
wenigstens zum Teil, durch Benutzung der Registrierinstrumente und durch 
Verwertung der Beobachtungen von andrer Stelle in Riga oder benach­
barten Orten ausgefüllt werden. In manchen Beziehungen konnte auch 
eine Erweiterung und Verbesserung der Beobachtungstätigkeit stattlinden, 
indem vom November 1917 bis Januar 1919 ein von Herrn Kapitän Mora 
leihweise zur Verfügung gestellter Sonnenscheinautograph benutzt wurde, 
und vom Juli 1921 an ein ebensolcher Apparat, den Herr Neugebauer 
schenkte; vom Sommer 1920 an wurden auf dem Grundstück der städti­
schen Pumpstation Bodentemperaturen gemesseu, wobei aber durch die 
mangelhaften Instrumente viele Störungen entstanden; seit dem Herbst 
1921 werden mit einem aus dem Observatorium von Prof. Dr. Dorno in 
Davos stammenden Graukeilphotometer dauernd Lichtmessungen ausge­
führt; im Juni 1921 erhielt die Station elektrische Beleuchtung. Vom 
— 78 -
1. März 1922 an führte Herr Wittand in Jummerdehn meteorologische 
Beobachtungen mit Instrumenten aus, die zum grössten Teil von dem 
Naturforscher-Verein zur Verfügung gestellt waren, und sandte monatliche 
Berichte nach Riga. Im Jahre 1923 besuchte der Leiter der Stationen 
Jummerdehn zwecks Besichtigung der Aufstellung der Apparate und 
Prüfung derselben. 
Bis zum Ausbruch des Krieges wurde täglich ein Witterungstele­
gramm aus Petersburg empfangen, nach dem eine Wetterkarte gezeichnet 
und eine Prognose gestellt wurde. Bis zum September 1917 wurde täglich 
ein Morgentelegramm nach Petersburg geschickt, seit dem 20. Februar 
1916 auch ein Abendtelegramm. Im Sommer 1916 wurde auf Verlangen 
einer Militärbehörde auch ihr täglich eine gleiche Meldung zugesandt. 
Vom 29. August bis zum 9. Oktober 1919, d. h. bis zum Beginn der 
Beschiessung der Stadt durch Bermondtsche Truppen, wurden von der 
Radiostation Riga tägliche Witterungsmeldungen nach den Beobachtungen 
des Naturforsch er-Vereins verbreitet. Vom Oktober 1921 bis zum Februar 
1923 wurden diesq Wettermeldungen durch den Draht nach Libau beför­
dert, und von dort aus radiotelegraphisch verbreitet. Solange Riga sich 
in russischen Händen befand, wurden tägliche meteorologische Bulletins 
für die Hafenbauverwaltung angefertigt; dem Hauptobservatorium wurden 
Monatsberichte zugesandt. Seit dem Januar 1915 wurden Abschriften 
dieser Berichte auch der Leitung des Baltischen Regenstationsnetzes in 
Dorpat zugesandt, die bis dahin nur einige Auszüge erhalten hatte. Im 
Jahre 1918 wurden ähnliche Berichte an das Kgl. Preussische Meteorolo­
gische Institut in Berlin geschickt. Vom Jahre 1922 an werden die stünd­
lichen Wolkenbeobachtungen an den internationalen aerologischen Tagen 
dem Aeronautischen Observatorium in Lindenberg bei Berlin zugestellt. 
Die Ergebnisse der Photometermessungen werden Prof. Dorno in Davos 
zugesandt. Vom Jahre 1921 an wurden dem Meteorologischen Büro des 
Landwirtschaftsministeriums tägliche telephonische Meldungen gemacht; 
im Winter 1922 wurden ähnliche Meldungen auch vom Hydrographischen 
Departement in Riga in Anspruch genommen. 
Eine Veröffentlichung der Beobachtungen im Druck erfolgte für das 
Jahr 1913 im Korrespondenzblatt LV1I. Auch die Tabellen für das Jahr 
1914 wurden schon gedruckt, aber nur in Russland versandt; die für das 
Jahr 1915 wurden autographisch vervielfältigt und in Russland versandt. 
Die Annalen des Hauptobservatoriums in Petersburg haben im Zusammen­
hang mit der Stockung in ihrer Herausgabe die Beobachtungen nur bis 
zum Jahre 1908 gebracht. In der Rigaschen Rundschau wurden die Beob­
achtungen der Meteorologischen Station vom 27. September 1921 bis zum 
1. Dezember 1923 veröffentlicht. Zugleich wurde eine Wetterprognose 
gegeben. Die radiotelegraphisch bekanntgegebenen Meldungen wurden in 
dem täglichen Wetterbericht der Hamburger Seewarte veröffentlicht; für 
die Zustellung dieser Nachrichten wurden — eine sehr wertvolle Gegen­
gabe — die täglichen Wetterberichte vom Jahre 1914 an geliefert. Die 
Beobachtungen der Jahre 1920 und 1921 sind in kürzester Form im Jahrbuch 
des staatlichen Statistischen Amts veröffentlicht worden. In der Zeitschrift 
„Das Wetter" 1922 sind zusammenfassende Ergebnisse der Niederschlags­
registrierungen in Riga veröffentlicht worden. 
Ausser den erwähnten regelmässigen Berichten wurden Auskünfte, 
z. T. in Gestalt umfangreicher Tabellen, an viele staatliche, kommunale 
und private Institutionen und Einzelpersonen erteilt, z. 1>. Untersuchungs­
richter, Kriminalabteilung, staatliches Statistisches Amt, ehemalige russische 
Hafenverwaltung, Direktion der Wasserwege Lettlands (Monatsberichte 
— 79 — 
hydrographisches Departement, Meteorologisches Büro des 
Land Wirtschaftsministeriums, Eisenbahnverwaltung Lettlands, russische 
Militärbehörden (Brückenbauer und Flieger), deutsche Militärbehörden 
(Armeevvetterwarte VIII, Artillerie, Flieger, Hafenverwaltung), Düna­
bauabteilung, verschiedene bolschewistische Behörden, städtisches 
Statistisches Amt, städtisches Bauamt (bis 1919 monatliche Berichte 
über die Niederschläge, später jährliche Mitteilungen über die Nieder­
schlagsregistrierungen), Rigasche Gartenverwaltung (bis April 1915 
monatliche Berichte zur Kontrolle der Meteorographen der städti­
schen Wettersäuleu), Kontrollabteilung des Stadtamtes, Rigaer Börsen­
komitee, eine Luftverkehrsgesellschaft, verschiedene Meteorologen 
und Geographen während der deutschen Okkupationszeit, mehrere 
Meteorologen in Dorpat, Petersburg und Bergen während der letzten 
Jahre, Spezialisten für Torfbearbeitung, Windmotoren, Beheizung, Zucker­
rübenbau, Entwässerungsanlagen, Betonbauten, an einen Arzt für Zwecke der 
Krankheitsstatistik usw. * 
Die Meteorologische Station bezog eine kleine Subvention von der 
Stadt Riga, bis 1917 auch Subventionen von der Hafenverwaltung, vom 
Jahre 1920 bis 1921 eine monatliche Zahlung von der Direktion der 
Wasserwege, und im letztgenannten Jahre während einiger Monate vom 
Bildungsministerium, schliesslich von 1921 an eine monatliche Zahlung vom 
Meteorologischen Büro des Landwirtschaftsministeriums. Auch von Privat­
personen, die die Dienste der Meteorologischen Station in Anspruch nahmen, 
wurden zuweilen Zahlungen geleistet, die staatlichen und kommunalen Insti­
tutionen wurden immer unentgeltlich bedient, nur einige zahlten die oben 
gen an uten Subventionen. 
Im Frühjahr konnte die Meteorologische Station in Riga auf eine 
50-jährige Tätigkeit zurückblicken. Bei dieser Gelegenheit wurde vom 
Leiter der Station auf einer Sitzung des Vereins ein Bericht erstattet 
und im Museum eine meteorologische Sonderausstellung veranstaltet. Im 
Winter 1921—1922 fand im Museum eine Sonderausstellung von „Schnee-
kristallen" statt. 
k. Kalenderkommission. 
Am 18. April 1921 setzte der Vorstand eine dreigliedrige Kalender­
ko m m i s s i o n  e i n ,  d e r e n  B e s t a n d  u n v e r ä n d e r t  g e b l i e b e n  i s t :  P r o f .  R .  M e y e  r  
(Vorsitzender), cand. math. E. Svenson und stud. math. H. Walter. 
Die Kommission hat die Aufgabe, den Herausgebern von Kalendern zuver­
lässige astronomische und chronologische Daten zu liefern. Die Zahl der Ver­
leger, die die Dienste der Kommission in Anspruch genommen haben, ver­
teilt sich auf die drei Berichtsjahre und verschiedenen Orte wie folgt: 
3 Va  
rC 
ns 3 bc o &cö  •"ÖÖ  m 
a c 
§ s<D  •oß3  £ 
3££%"O3l 3Gesamtauflage
1922 9 1 — 1 — — l ca. 100,000 
1923 18 1 — 1 — — I „ 150,000 
1924 19 4 2 1 1 1 1 — „ 200,000 
Die Zahl der Benutzer der kalendarischen Daten der Kommission ist 
vermutlich noch grösser, da häufig unbefugte Nachdrucke hergestellt werden. 
Die astronomischen Jahrbücher der Kommission und die von den 
Herausgebern verlangten Pflichtexemplare der gedruckten Kalender gehen 
in den Bestand der Vereinsbibliothek über. 
RRiiggaa  
— 80 — 
m. Besondere Veranstaltungen. 
Am 18. November 1917 hielt der Naturforscher-Verein gemeinsam mit 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde und der Gesellschaft 
praktischer Ärzte eine feierliche Eröffnungssitzung ab, auf der die Militär-
und Zivilautoritäten und viele andere Gäste, darunter der Forscher Sven 
Hedin, anwesend waren. Als Vertreter des Naturforscher-Vereins hielt der 
Präses Prof K. R. Kupffer einen Vortrag über die Entwicklung und die 
Aufgaben des Vereins, und der Vizepräses Dr. phil. E. Taube — über 
die Aufgaben und die gegenwärtige Lage des Museums. An die Vor­
träge schloss sich eine Besichtigung des Museums. 
Am 8. April 1920 fand eine schlichte Feier des 75-jährigen Be­
stehens des Vereins statt (s. Sitzungsberichte). 
Am 15. Dezember 1921 hielt Prof. K. R. Kupffer auf einer zahlreich be­
suchten öffentlichen Sitzung in der Aula der städtischen deutschen Mittel­
schule einen durch Lichtbilder und Experimente unterstützten Vortrag : 
„Zur Aufkläruug über den Okkultismus". 
Von Konservator F. E. Stoll wurden an vier Sonntagen im Früh­
jahr 1921 populärwissenschaftliche Vorträge gehalten, um Mittel zum 
Erwerb eines Wildschweins für die Sammlungen zu beschaffen. Leider 
ist eine zu diesem Zweck unternommene Jagdexpedition ergebnislos ver­
laufen. 
Zur Eröffnungssitzung am 9. September 1922 wurden anlässlich der 
Ferienhochschulkurse der Herder-Gesellschaft die vortragenden Professoren 
dieser Kurse, sowie die ordentlichen Mitglieder der Herder-Gesellschaft 
und der Museumsgesellschaften geladen. 
An der vom deutschen Lehrerverbande Lettlands veranstalteten päda­
gogischen Woche beteiligte sich der Naturforscher-Verein durch einen 
öffentlichen Vortrag seines Präses Prof. Kupffer am 30. Oktober 1922 über 
die Abstammungslehre und die Entwicklungsstufen der Seele. 
Am 3. September 1922 veranstaltete Konservator Stoll in den Räumen der 
8. städtischen deutschen Grundschule eine Pilzaustellung. Über fernere 
Sonderaustellungen vgl. den Museumsbericht. 
In der Berichtszeit haben 6 Frühjahrsexkursionen stattgefunden: 
Am 2. Juni 1918 wurden in Üxküll unter sachkundiger Leitung des Ortskom­
mandanten und einiger Offiziere die Laufgräben und Kampfplätze besichtigt — 21 
Teilnehmer. 
Am 30. Mai 1920 wurde nach einer Fahrt auf der Düna bis zur Zementfabrik 
über Weissenliof, Essenhof und Kleistenhof nach der grossen Wanderdüne gegenüber 
Bullenhof marschiert, ein Abstecher zum dortigen Torfmoor gemacht, worauf die Rück­
fahrt mit dem Dampfer erfolgte — 25 Teilnehmer. 
Am 29. Mai 1921 fuhr man mit dem Dampfer bis zur Haltestelle Mühlmann am 
Stintsee, ging von dort über das ehemalige Pastorat Dünamünde nach Wezaken, wo 
die alte Mündung der Düna, die Wanderdüne und der Badeort besichtigt wurden, und 
hierauf zur Düna, von wo die Rückfahrt auf dem Schiff' angetreten wurde — 31 Teil­
nehmer. 
Am 28 Mai 1922 ging man von der Fabrik Phönix an der Bickernschen Kirche 
vorbei um den Jägelsee herum zur Station Jägel, von der aus man mit der Eisenbahn 
zurückkehrte — 18 Teilnehmer. 
Am 27. Mai 1923 ging man, bei Hin- und Rückfuhrt mit der Eisenbahn, von 
Kurtenhof über den Schlossberg und die Nussberge nach Üxküll — 31 Teilnehmer. 
Am 3. Juni 1923 wurde der vom verstorbenen Landrat M. v. Sivers in Römers­
hof angelegte botanische Garten besichtigt — 12 Teilnehmer. 
n. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Der grösste Teil der äusseren Tätigkeit des Vereins in den ersten 
Berichtsjahren bestand in der Erfüllung der vielfachen Verordnungen, die 
- 81 — 
von den verschiedenen Militär- und Zivilgewalten, die im Laufe der 
weiten die beschicke des Landes und der Stadt leiteten, erlassen wurden. 
JNaner aui sie einzugehen hat wohl keinen Zweck. 
Langwierige Verhandlungen hat es, wie schon oben angeführt, in 
oacnen der Psaturschonstätte auf der Moritzinsel gegeben, 
m•• fa^ire 1917—18 hatte der Verein mehrfach Gelegenheit, 
Gluckwünsche auswärtiger naturwissenschaftlicher Vereine zur Wieder­
aufnahme der Tätigkeit dankend zu beantworten. 
Im Jahre 1918 beteiligte sich der Verein an der in mehreren 
btädteu Deutschlands gezeigten Livland-Estland-Ausstellumr (s. Museum 
und Bibliothek). 
In demselben Jahre äusserte er sich, einer Aufforderung des Vereins 
„Naturschutzpark" in Stuttgart folgend, zur Einrichtung eines grossen 
Naturschutzgebietes in Ostpreussen oder Kurland. 
An einem vom ^chuldepartement des lettländischen Bildungs-
ministeriuins zum 9. und 10. April 1922 einberufenen Kongress zur För­
derung der Bildung ausserhalb der Schule beteiligte sich der Verein 
durch einen Delegierten aus dem Vorstande. 
Im Jahre 1921—22 führte der Verein Verhandlungen mit seinem 
Ehrenmitgliede Prof. Dr. H. Conwentz—Berlin, um ihn gelegentlich 
einer nach Finuland und Estland geplanten Vortragsreise für einen oder 
einige Vorträge nach Riga zu gewinnen. Der zum Mai 1922 zugesagte 
Besuch wurde durch den Tod von Prof. Conwentz vereitelt. Der Präses 
hat der Witwe des Verstorbenen das Beileid des Vereins ausgesprochen. 
Der Verein hat sich an Ehrungen folgender Einzelpersonen und 
Gesellschaften beteiligt: 
An der Feier des 50-jährigen Jubiläums und 75. Geburtstages des Prof. em. 
Maximilian v. Glase napp zu Riga im Juni 1920 durch eine Adresse. 
An der Feier des 70. Geburtstages de3 Prof. Dr. Alfred Gabriel Hat-
hörst zu Stockholm im Oktober 1920 durch die Wahl desselben zum Ehrenmitglied 
und ein Glückwunschschreiben. 
Am 50-jährigen Jubiläum der Geologischen Vereinigung zu 
Stockholm im April 1921 durch ein Glückwunschschreiben. 
Am 100-jährigen Jubiläum der Societas pro fauna et flora fen-
nica in Helsingfors im November 1921 durch ein Glückwunschtelegramm. 
Am 100-jährigen Jubiläum der G e sellschaft praktischer Arzte 
zu Riga im September 1922 durch Überreichung des 14. Heftes der „Arbeiten"'. 
Am 100-jährigen Jubiläum der Korporation L i v o n i a im September 19^2 
durch ein Glückwunschschreiben. 
Am 100-jährigen Jubiläum des Deutschen Naturforscher- und 
Ärztetages im September 1922 durch ein Glückwunschtelegramm. 
Am 100-jährigen^ Jubiläum der Korporation Fraternitas Rigensis 
im Januar 1923 durch Überreichung einer Adresse. 
0. Geldspenden und Subventionen. 
In erster Linie ist hier die grosse Summe von 20,000 Rbl. (in 
Wertpapieren 22,000 Rbl. nom.) aus dem Nachlass des verstorbenen Mit­
gliedes Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra zu nennen, die nach einem er­
trage mit den P]rben zu Beginn des Vereinsjahres 1914—lo dem Verein 
ausgezahlt wurde. Die Zinsen dieses Kapitals, das damals den vollen 
Goldwert besass, haben es dem Verein ermöglicht, über die ersten schwe­
ren Jahre der Berichtszeit hinüberzukommen. 
Von den Hinterbliebenen des verstorbenen Mitgliedes Paul Th. 
Falck wurden dem Verein im April 1921 "1000 deutsche Reichsmark über­
geben. 
G 
— 82 — 
Ferner sind als Spenden von Seiten der Mitglieder zu nennen : 
freiwillige Erhöhungen der Mitgliedsbeiträge im Gesamtbetrag^ von 
1735 bezw. 2550 Rbl. in den beiden letzten Jahren, 1000 Rbl. zur Erwer­
bung eines Wildschweines, die Deckung der Beleuchtungs- und Bereinigungs­
kosten bei Benutzung der Räume der städtischen deutschen Mittelschule 
und endlich die Bezahlung des Druckes des 14. Heftes der „Arbeiten" 
durch mehrere Vorstandsglieder. 
An Subventionen gingen dem Verein zu: von der Willigungskom-
mission der deutsch-baltischen Parteien 12.000 deutsche Reichsmark, von 
der Rigaer Stadtverwaltung in den letzten vier Jahren bezw. 550, 3000, 
10.000 und 10.000 Rbl., endlich im letzten Jahre vom lettländischen Kultur­
fonds 50.000 Rbl., dank denen, wie bereits oben erwähnt, der Druck des 
Führersdurch die Sammlungen in drei Sprachen ermöglicht worden ist. Ver­schiedene Geldeinnahmen der meteorologischen Station sind nicht als Sub­
ventionen, sondern als Kntgelt für in Anspruch genommene Leistungen 
der Station anzusehen. 
Über die Bildung üiesegangsdier Schichtungen. 
Von W. M. Fischer. 
(Eingereicht im Mai 1920.) 
In verschiedenen Naturobjekten beobachtet man oftmals schichten-
förmige Ablagerungen von Niederschlägen, wie z. B. die Jahresringe der 
Bäume, konzentrische Farbstoffanhäufungen auf den Schmetterlingsflügeln, 
die Struktur der Perlen und Blasensteine, ferner im Mineralreich bei den 
Achaten und sog. Nierensteinen u. a. m. In der Literatur wrerden diese 
Niederschlagsbildungen als Liesegangsche Schichtung»», R-Linien, A-Linien 
und rhythmische Fällungen bezeichnet. Solche schichtenfönnige Ablagerungen 
von Niederschlägen können auch künstlich erzeugt werden. Sie wurden 
zum ersten Mal von Raphael Liesegang (1&98) hergestellt, indem er auf 
eine mit Kaliumchromat-Gelatine übergossene Glasplatte einen Tropfen 
konzentrierter Silbernitratlösung brachte. In dem Tropfen bildet sich 
sofort ein braunroter Niederschlag von Silberchromat und um denselben 
in bestimmten Zeitabschnitten konzentrische sehr regelmässige Ringe, gleich­
falls von Silberchromat. Man erhält auf diese Weise ein Bild, welches 
dem Querschnitt eines Baumes sehr ähnlich ist. Gleichfalls schichten­
fönnige Ablagerungen von Silberchromat werden erhalten, wenn man Silber­
nitrat in Glasröhren hineindiffundieren lässt, welche mit Chromatgelatine 
gefüllt sind. 
Anfänglich war man der Meinung, dass diese Schichtenbildung nur 
bei Niederschlagsbildung in einem gallertartigen Medium wie Gelatine 
erfolgt. Im Laufe der Zeit stellte es sich aber heraus, dass die Anwesen­
heit von Gelatine nicht durchaus erforderlich ist und dass man dieselben 
Schichtungen nicht nur durch Silberchromat-, sondern auch durch Bleisulfat-, 
Silberkarbonat-, Bariumchromatniederschläge usw. erzeugen kann. Bei 
Gegenwart von Gelatine sind die erzeugten Schichten ziemlich stabil, bei 
Abwesenheit derselben aber bestehen die Niederschläge nur kurze Zeit, 
um sich dann miteinander zu vermischen. 
Bei diesen Erscheinungen handelt es sich offenbar um Diflusions-
erscheinungen der zwei miteinander reagierenden Salze, welche miteinander 
einen Niederschlag in Gelatine erzeugen. 
- 83 — 
p Grund des für die Diflusion der Salze geltenden Fickschen 
Uesetzes konnten Morse und Pierce unter Hinzuziehung einer noch später 
feinden Annahme von W. Ostwald einen mathematischen Ausdruck 
U ezl e un
A f j^ i ^ o zwischen der Zeit der Niederschlagsbildung und den 
Abständeu der einzelnen Ringe oder Schichten von der zuerst gebildeten 
Schicht ableiten und zwar für Silberchromat: 
x_ =k 
2a ]ft 
Diese Relation wurde durch genaue Messungen bestätigt. 
An einem anderen Beispiel und zwar der Diffusion einer Zinkchlorid-
lösung in Wasser konnte Yanzetti diese Beziehung prüfen und gleichfalls 
bestätigen. Werden in ein Koordinatennetz die Werte x, d. h. die Abstände 
der Ringe oder Schichten vom Anfangsmoment an, als Abszissen, die Werte 
von t, d. i. die Zeiten der Bildung der Scliichteu, als Ordinaten eingetragen, 
so erhält man eine gegen die Abszissenaxe konvexe Kurve. Trägt man 
hingegen statt t — yt~ ein, so wird eine gerade Linie erhalten, was die 
Richtigkeit der obenangeführten Relation erweist. 
Die erste plausible Erklärung dieser eigenartigen Fällungserschei­
nungen stammt von W. Ostwald und ist mit dem Charakter übersättigter 
Lösungen verknüpft. Bekanntlich kann man Lösungen von Gasen und 
festen Stoffen in Flüssigkeiten erhalten, welche im gegebenen Volumen 
der Lösung mehr des gelösten Stoffes enthalten, als der Sättigungskonzen­
tration entspricht. Solche Lösungen werden übersättigte Lösungen geuannt. 
Im allgemeinen können solche Lösungen nur bestehen beim völligen Aus­
schluss des festen gelösten Stoffes, sei es in noch so winziger Menge, und 
bei den übersättigten Gaslösungen, genügt die Gegenwart der kleinsten 
Blase irgend eines Gases, um den Übersättigungszustand völlig aufzuheben. 
„Unter den übersättigten Lösungen gibt es solche, welche sich beim 
Ausschluss von Keimen unter bestimmten Bedingungen anscheinend unbe­
grenzt lange aufbewahren lassen, ohne jemals freiwillig die feste Phase zu 
bilden." Solche Lösungen nennt Ostwald metastabile. 
„Daneben gibt es übersättigte Lösungen, in denen nach kürzerer 
Zeit, auch beim Ausschluss von Keimen, die feste Phase freiwillig erscheint. 
Derartige Lösungen werden labile genannt." 
Metastabile Lösuugen zeigen den labilen aus den gleichen Stofien 
gegenüber immer die kleinere Konzentration. Durch Vermehrung der 
Konzentration geht also eine metastabile Lösung in den labilen Zustand 
über. Die Konzentration, bei welcher der Übergang erfolgt, heisst die 
„metastabile Grenze". 
„Die metastabile Grenze ist in erster Linie von der Natur der Substanz, 
von der Temperatur und vom Druck abhängig. Daneben sind sie durch 
verschiedene andere Umstände beeinflusst, deren Aufklärung noch aussteht." 
In Verbindung mit dieser Diskussion erwähnt Ostwald die Schärfe 
und Genauigkeit von Liesegangs Ringen und betrachtet dieselben als Beweis 
dafür, dass die metastabile Grenze ziemlich scharf ausgeprägt ist. 
„Durch die Diffusion des Silbersalzes in die chromathaltige Gelatine 
bildet sich in der Gelatine bald eine Lösung, welche in Bezug auf Silber­
salz übersättigt ist; der Niederschlag erfolgt aber nicht sofort, sondern ersst 
nachdem die metastabile Grenze überschritten ist. Dies geschieht natürlich 
gleichzeitig in einem Kreise, der mit dem Tropfenkreise konzentrisch ist. 
An den entstandenen Niederschlag lagert sich das Silberchromat, in Bezug 
auf welches die Umgebung des Ringes übersättigt ist, und verstärkt ihn; 
dies dauert so lange, bis das lösliche Chromat, aus der Nähe entfernt, in 
6* 
— 84 — 
den Niederschlag gegangen ist. Alsdann wandert das Silbersalz über den 
Ring hinaus, übersättigt ein neues, ferner liegendes kreisförmiges Gebiet 
und der gleiche Vorgang wiederholt sich. Da die Silberlösung beim Weiter­
diffundieren immer verdünnter wird, so wird die kritische Konzentration, 
bei welcher die Ausscheidung beginnt, immer später erreicht, und der neue 
Ring entsteht erst in einem weiteren Abstand, als der zwischen seinen 
Vorgängern betrug." 
Gegen diesen Erklärungsversuch der Liesegangschen Schichtungen 
ist bisher nur ein Einwand erhoben worden und zwar derjenige, dass die 
Ringe auch dann entstehen, wenn die chromathaltige Gelatine vor dem 
Auftragen des Silbernitrattropfens mit festem Silberchromat vermischt 
wird. In diesem Falle dürften übersättigte Lösungen nicht bestehen und 
die Ring- oder Schichtenbilditng müsste ausbleiben. 
Es wurde angenommen, dass bei Gegenwart von Gelatine die Keime 
ihre Wirkung verlieren und übersättigte Lösungen nicht zum Krystallisieren 
bringen können. 
Wie schon oben hervorgehoben wurde, kennen wir bis jetzt keinen 
Fall, wo zwei miteinander beschränkt mischbare Flüssigkeiten übersättigte 
Lösungen zu bilden vermögen. Wahrscheinlich dürften hier die feinsten 
festen Partikelchen, die in jener Flüssigkeit aufgeschwemmt vorhanden sind, 
die Übersättigung aufheben. Und doch kennen wir Fälle, wo auch Flüssig­
keiten Liesegangsche Schichtungen bewirken können. So z. B. bei einer 
von Füchtbauer zuerst untersuchten Reaktion zwischen Chloralhydrat und 
Alkali, bei welcher sich Chloroform und ameisensaures Alkali bildet. 
Lässt man Alkali in eine chloralhydrathaltige Gelatine, welche sich 
in einem Glasröhrchen befindet, hineindifiundieren, so wird das sich bildende 
Chloroform gleichfalls in Schichten ausgeschieden. 
Dieser Versuch beweist entschieden, dass die Bildung der Liese­
gangschen Ringe und Schichten nicht mit der Existenz oder Nichtexistenz 
einer metastabilen Grenze übersättigter Lösungen zusammenhängt, sondern 
mit anderen Umständen zusammenhängen muss. 
Es muss betont werden, dass es bis heute, trotz mannigfaltiger Ver­
suche, keine Zahlen für die metastabile Grenze übersättigter Lösungen 
gegeben hat mit Ausnahme einer Zahl für Silberbichromat, welche aus der 
Bildung der Liesegangschen Ringe von Morse und Pierce berechnet wurde 
und gleich 145 ist, d. h.» erst bei einer höheren Übersättigung als 145 
kristallisieren Lösungen von Silberbichromat freiwillig aus. 
Seit dem Jahre 1909 befasst sich Vortragender mit dem Studium 
übersättigter Lösungen und dem Vorgang der Kristallisation von Salzen 
aus Lösungen. 
Im Verlauf dieser Untersuchungen konnte gezeigt werden, dass eine 
metastabile Grenze im Sinne Ostwalds bei Salzlösungen sich wirklich 
realisieren und bestimmen lässt, jedoch scheint dieselbe eine konstitutive 
Eigenschaft zu sein, und dass das Hervortreten Liesegangscher Schichtungen 
in dem Charakter der Ausscheidung von Niederschlägen aus Lösungen 
begründet ist. 
Werden zu einer übersättigten Lösung solcher Salze wie Kaliumchlorid, 
Kaliumnitrat, Natriumchlorid, Silberchlorid, also Salzen mit dem Wertigkeits­
produkt 1 X 1 = 1, einige Kriställchen des gelösten Salzes gegeben und 
kräftig gerührt unter gleichzeitiger Bestimmung in bestimmten Zeitabschnitten 
der Konzentration der Lösung, so beobachtet mau, dass die Konzentrations­
abnahme fast momentan auch bei der kleinsten Übersättigung erfolgt. 
Bei Salzen mit dem Wertigkeitsprodukt =1x2 wie Kaliumsulfat, 
Silberchromat, Kalziumsulfat usw. erfolgt die Konzentrationsabnahme auch 
— 85 -
momentan, jodocli nur bis zu einer gewissen Übersättigung, von welcher 
an ein gewisser Zeitraum vergeht, bis die Kristallisation beginnt. Je niedriger 
die Ubersättigung, um so länger ist dieser Zeitraum, welchen der Vortra­
gende die «Induktionsperiode der Kristallisation" benannt hat. 
. 0 prösser das Wertigkeitsprodukt des betr. gelösten Salzes ist, um so 
länger ist in derReg'el die Induktionsperiode und dauert bei einigen Salzen von 
Bruchteilen einer Minute bis zu mehreren Stunden, wie beim Magnesiumoxalat. 
Es lässt sich sehr genau diejenige Übersättigung bestimmen, von 
welcher an die Induktionsperiode auftritt. Gleichzeitig konnte beobachtet 
werden, d;iss übersättigte Lösungen bis zu derjenigen Übersättigung, wo 
die Induktionsperiode bemerkbar wird, stabil, d. h. fast unbegrenzt lange 
haltbar sind, bei höherer Übersättigung dagegen zu den labilen gehören, 
die nach mehr oder weniger kurzer Zeit von selbst auskristallisieren. 
Diejenige Konzentration, bei welcher die Induktionsperiode auftritt, 
ist die metastabile Grenze Ostwalds, wie durch zahlreiche Versuche erwiesen 
wurde. Geht man mit der Übersättigung herunter, so wird die Induktions­
periode immer länger. 
Trägt man in ein Koordinatennetz die Übersättigung x als Abszissen 
und die Zeit t bis zum Eintreten der Kristallisation nach dem Impfen als 
Ordinaten ein, so erhält man eine gegen die Abszissenaxe konvexe Kurve, 
welche mit derjenigen von Vanzetti für die Liesegangschen Schichtungen 
erhaltenen übereinstimmt. Werden dagegen die Quadratwurzeln derZeit als 
Ordinaten aufgetragen, so resultiert gleichfalls eine Gerade. Also völlige 
Übereinstimmung. Somit gilt auch hier die Beziehung 
= konst. 
l7t 
Auf Grund dieser sehr zahlreichen Versuche entstehen die Liese­
gangschen Schichtungen auf folgende Weise: 
Wird auf eine Chromatgelatineplatte ein Tropfen konzentrierter Silber­
nitratlösung gebracht, so entsteht infolge der grossen Übersättigung sofort 
ein Niederschlag von Silberchromat. In der unmittelbaren Nähe des Tropfens 
Silbernitrat verschwindet alles Chromat, und damit sich weitere Mengen 
des Silbersalzes bilden können, muss das überschüssige Silbernitrat in die 
Chromatgelatiue diffundieren und trifft hier das Chromat, scheidet sich jedoch " 
jetzt infolge der geringeren Übersättigung des Silberchromats nicht momentan 
aus, sondern nach Verlauf einer gewissen Induktionsperiode, also einer 
gewissen Zeit, während welcher das Salz auf eine gewisse Entfernung vom 
ursprünglichen Tropfen hinwegdiffundieren kann. Das Spiel beginnt 
von neuem, mit dem Unterschied, dass jetzt die Übersättigung kleiner, die 
Induktionsperiode länger wird und somit der nächste Ring auf einer 
grösseren Entfernung sich bilden muss. 
Die Entstehung der Liesegangschen Ringe ist somit iu dem Charakter 
der Ausscheidung von Niederschlägen aus übersättigten Lösungen begründet. 
Aus dieser Erklärungsweise muss auch gefolgert werden, dass beim 
Ausscheiden von Salzen mit dem Wertigkeitsprodukt 1 aus übersättigten 
Lösungen keine Schichtungen entstehen dürften. Hiermit im Einklang 
steht der Umstand, dass man bei der Ausscheidung von Silberchlorid, Silber-
brornid und Jodid keine Schichtenbildung wahrnehmen kann, vielmehr 
scheiden sich diese Salze in kompakter Form aus. Erst in äusserst ver­
dünnten Lösungen gelingt es auch hier Schichtenbildung nachzuweisen, 
aber hier sind dieselben so dicht, dass man sie erst mit einem A ergrösse-
ruugsglase wahrnehmen kann. Bei diesen Salzen ist die Induktionsperiode 
sehr kurz und erst bei den kleinsten Übersättigungen wahrnehmbar. 
- 86 — 
Die mäuseplcige und der Wildsegen im 3cihre 1016, 
Von Max Stoll. 
(Eingereicht im Dezember 1917). 
Nach einem sehr warmen Winter 1915—16 setzte ein zeitiges Früh­
jahr ein. Da sehr wenig Schnee im Winter gefalleu war, so trocknete 
der nur schwach gefrorene, nun aufgetaute Boden ungemein schnell ab, so 
dass mit der Bestellung der Felder aussergewölinlich früh begonnen wurde. 
Auf den meisten Feldern stand im März infolge des Krieges noch herr­
liches Getreide, in dem Hasen, Feldhühner und auch Mäuse vorzügliche 
Nahrung und auch Deckung fanden. Den Winter über traten in den 
Häusern die Mäuse wie alle Jahre auf, doch bemerkte ich sie im April 
beim Saatpfluge schon recht häufig, wie man sie sonst im Herbste sieht. 
Mein mich stets begleitender Hühnerhund hatte kaum Langeweile: entweder 
stand er vor Feldhühnern, oder aber, was immer häutiger wurde, er fing 
und grub Mäuse, wie man es in den früheren Jahren um diese Zeit nicht 
gewohnt war. Anfang Juni liess ich den ausgeführten Dünger einpflügen, und 
erst da gewahrte ich, wie ungeheuer sich die Mäuse vermehrt hatten. In 
einer Furche von ca. 300 Schritt Länge habe ich bis zu vierzehn vom 
Pfluge durchschnittene Mäuse gezählt. Fünf bis acht Mäuse, die durch­
schnitten waren, konnte man so ziemlich in jeder etwas längeren Furche 
zählen, ausser denen, die unbeschädigt die Furche entlang liefen. Unter 
den Mäusen traten sehr bald Krankheiten auf, denen sie in Massen zum 
Opfer fielen. Besah man sich die Tierchen genauer, so fand man nicht 
selten auf der Haut unter den Haaren Schelfer und Ausschlag, die Tiere 
kränkelten, wurden nass und starben. Häufig wunderte man sich über die 
dummdreiste Frechheit der Mäuse, doch waren diese wohl ausnahmslos 
kranke Tiere, die wie irre umherliefen. 
Es kamen vor: 1) Agricola agrestis, 2) Arvicola arvalis, 
3) A. amphibins, 4) Mus agrarius, 5) M. silvaticus, 6) M. minutus, 7) M. 
decumanus, 8) M. rattus, 9) M. minutus X M. silvaticus, 10) M. minutus 
X M. agrarius, 11) M. silvaticus X M. agrarius. Klassifiziert man das 
Auftreten der Mäuse nach Arten und Monaten in Prozenten, so sieht man 
das rapide Anwachsen und Abfallen der einzelnen Spezies deutlich. 
*> 5 !> 
1 Cc 2*-
ö 
«0 X X X 
CS SJ "e 
K 1 30 
N N N 
Juni - Juli 60 10 1 8 4 10 1 1 1 2 2 
August—September 20 20 1 20 10 20 1 1 1 4 2 
Oktober —November 5 10 1 15 30 25 2 1 6 2 3 
Dezember—Januar 2 2 — 7 50 30 5 4 — — — 
Selbstverständlich können diese Zahlen nur Annäherungswerte dar­
stellen, auch mögen die Kreuzungen weit häufiger vorgekommen sein. 
Schon im Mai begannen die Nager dem jungen Getreide arg zuzu­
setzen, indem sie die Halme hart über der Erde abbissen und auffrassen. 
Besonders delektierten sie sich an der Gerste. Als das Getreide nun reifte, 
stürzten sie sich auf die Körner; die Halme wurden unten abgebissen und 
in 3—5 cm lange Stücke zernagt und die so zu Fall gebrachten Ähren 
ihrer Körner beraubt. Die kleine Zwergmaus kletterte mit viel Gewandt­
heit und Grazie an den Halmen hinauf, biss die Ahre ab und stieg ebenso 
graziös hinunter, um sich gütlich zu tun. 
- 87 -
Hatten die Mäuse schon dem auf dem Halm stehenden Getreide 
ungemein zugesetzt, so stürzten sie sich im Herbst nach der Ernte in die 
öcheunen, Speicher und Häuser. Wer aus irgend einem Grunde nicht in 
der Lage gewesen war, schon im Oktober oder November die Drescharbeit 
vorzunehmen, musste nachher im wahren Sinn des Wortes leeres Stroh 
dreschen, und der geringe Erdrusch, 15-20 Pud (250-^325 kg) pro Tag, 
wurde bis zum Januar in vielen Fällen bis zu 50^ in den Speichern auf­
gefressen. Trat man im Oktober oder November in eine mit Getreide 
gefüllte Scheune, so hatte man das Empfinden, dass die ganze Pante sich 
bewege. Schlug man mit dem Stock gegen die Getreidewand und bog 
dann das Stroh etwas auseinander, so fand man nicht selten eine oder 
mehrere auf einen Hieb erschlagene Mäuse vor. War annähernd die Hälfte 
des Getreides in der Scheune erdroschen, so steckte durchschnittlich in 
jeder Garbe, die gehoben wurde, eine Maus. Beim Schluss des Drusches 
gab es in jeder Scheune ein furchtbares Geschrei und doppelte Drescherei. 
Der Erdboden wimmelte nur so: Tausende von Mäusen suchten das Weite! 
Mit einem Schlage längs dem Boden wurden 1—2 Dutzend zur Strecke 
gebracht. Wie oben angeführt, suchten sie auch die Speicher heim und 
Hessen das ausgedroscheue Getreide unheimlich schnell verschwinden. Vom 
November bis zum Januar wurdeu mir von 240 Pud (3921 kg) flach 
ausgebreiteter Saatgerste 194 Pud (3178 kg) von den Nagern verspeist. 
Wie die Vierfüssler die Scheunen und Speicher heimsuchten, so 
stürmten sie auch die menschlichen Wohnungen und die Viehställe. Dass 
tagelang, ja Wochen hindurch im Hause 20—30 Mäuse täglich gefangen 
wurden, war fast allgemein. Dass während der Mahlzeit eine Maus am 
Tischtuch auf den Tisch kletterte und dort die Butter, Krumen oder sonst 
was in Gegenwart einer ganzen sich laut unterhaltenden Gesellschaft 
benagte, gehörte nicht zur Seltenheit; und dass sich zwischen lustig tan­
zenden Paaren Mäuse herumdrehten, erhöhte nur die allgemeine Stimmung. 
Manch kräftigen Fluch hörte ich in der Nacht, wenn die Tierchen den 
blanken Schädel eines unter mir schlafenden Rittmeisters als Rutschbahn 
benutzten. An den Bettfüssen, der Bettdecke oder dem Nachttisch kletterten 
sie hoch, um diesem Vergnügen zu frönen. Der alte Herr konnte sich 
nicht anders retten, als dadurch, dass er den Nachttisch ausser Sprung­
weite vom Bett, desgleichen das Bett von der Wand abrückte und die 
Füsse des Bettes in mit Wasser gefüllte Konservenbüchsen stellte. Am 
glatten Blech konnten die Mäuse nicht hoch. Säuglinge sind mehrfach 
angenagt worden. 
Wie alle tierischen Plagen zeitlich und räumlich begrenzt sind, so 
nahm auch diese ein schnelles Ende. Schon im Frühjahr auf dem Durch­
zuge verblieben hier sehr viele Raubvögel: Turmfalk, Baumfalk, Merlin 
sehr zahlreich, vereinzelt Abendfalk, Korn- und Wieseuweihe. Der schwarze 
Milan war nicht ganz selten und hielt sich auf gleicher Stufe mit dem 
Wespen- und Mäusebussard; sehr viel vorhanden waren Sumpfohreule, 
Waldohreule, Waldkauz, Rauhfussbus3ard, Krähe. Die Sumpfohreule brütete 
in allen Kleeschlägen und wurde bei der Mahd in Menge zermäht. Rauh­
fussbussard, Sumpf- und Waldohreule verblieben den ganzen Winter 1916—17 
hier. Hielten sich die Bussarde vereinzelt, jeder in seinem Revier auf, 
so vereinigten sich die Sumpf- und Waldohreulen zu grossen Schwärmen. 
Es war keine Seltenheit, dass auf den Winterjagden aus einem Triebe 
20 -30 Eulen zugetrieben wurden und durch ihren wundervollen schau­
kelnden und kreisenden Flug ergötzten. Eine Zunahme von Sperber und 
Hühnerhabicht habe ich nicht feststellen können. 
— 88 -
Durch die Milde des Winters 1915—16 und die ungeheuren Getreide­
mengen auf den Feldern war das Wild, Reh, Hase uud Feldhuhn, gut 
durchgekommen und hatten sich Hase und Feldhuhn ganz enorm vermehrt. 
Feldhühner und Hasen waren im Herbst 1916 in der Mitauschen Gegend 
in solchen ungeheuren Mengen, wie sie hier noch nie gewesen. Auf dem 
Gute Oglei von 1000 Morgen waren 16—17 Ketten mit ca. 300 Feldhüh­
nern. Bs dürfte nicht zu hoch gegriffen sein, wenn man durchschnittlich 
pro 2 Hektar einen Hasen rechnete. Viele Tausende von Hasen und Hüh­
nern wurden im Herbst geschossen. Ging man über die z. T. unbestellten 
oder durch Mäusefrass vernichteten Felder, so sah man inuerhalb einer 
halben Stunde mindestens 5—6 Hasen aufstehen. Interessant war es, dass 
die Hasen sich auch, man kann wohl sagen, in Rudeln bis zu 10—15 Stück 
zusammenrotteten. Dass der Wurf zusammenhielt, war sehr häufig der 
Fall. Hob man mit dem Hunde einen Hasen, so war man ziemlich sicher, 
auch im nächsten Umkreise von ca. 150 Schritt die übrigen aus dem Satz 
zu finden. Im jungen, etwa 2 Hektar grossen Obstgarten eines Gesindes 
wurden auf der Streife von 4 Schützen 8 Hasen geschossen, wobei noch 
5 weitere beschossen oder unbeschossen entkamen. Auf einem ungemähten 
Kleeschlage von ca. 150 Morgen wurden von 5 Schützen 18 Hasen geschossen 
und mindestens 30 entrannen heil oder angeflickt den Jägern. Trotz des 
ungeheuren Abschusses gingen bei Beginn der Schonzeit noch gewaltige 
Massen von Hühnern in den Winter. Ende Dezember fiel dichter Schnee 
auf ungefrorenen Boden. Das hierauf einsetzende Tauwetter mit nach­
folgendem Frost schuf eine ungemein harte und feste Schneekruste, die 
den Menschen überall trug; dabei setzte eine anhaltende strenge Kälte 
ein. Die Hühner und Hasen, durch Hunger geschwächt, fielen dem Raubzeug, 
den Menschen und Krankheiten in Massen zum Opfer. Binnen 14 Tagen 
waren alle Hühner bis auf die weuigen, die auf einzelnen Gütern gefüttert 
wurden, und auch von diesen noch ein grosser Teil, verschwunden. 
War der Krustenschnee nebst bitterer Kälte dem Wilde zum Verderben 
geworden, so vernichtete die Nässe die Mäuse. Die ununterbrochenen Regen­
güsse vom Mai bis zum November hatten den Boden sehr durchnässt, in allen 
Gruben stand Wasser und die kleinen Bäche, die sonst im Sommer absolut trocken 
sind, traten meist aus ihren Ufern. Die Mäuse waren vielfach gezwungen, 
ihre unterirdischen Gänge zu verlassen und oben ihre Nester zu errichten. 
Die kleine Zwergmaus, 31. minutus, baute sehr hübsche runde Nester in 
und aus Halmen bis zu IV2 Fuss Höhe über dem Boden. In einem Flachs­
feld fand ich eine grosse Menge dieser Nester. Zehn unji mehr stehende 
Halme wurden mit abgenagten verbunden und an diese das Nest gehängt. 
Vom September an zogen sich die Mäuse au den höheren Grabenrändern 
zusammen, die von ihnen unterwühlt wurden. Der auf ungefrorenen nassen 
Boden gefallene Schnee bracht die Mäuse in eine sehr schlimme Lage. In 
der Erde fanden sie kein trockenes Plätzchen, an der Oberfläche und im 
Schnee machte sich die Kälte unerträglich, so mussten ja Krankheiten sie 
dahinraffen. Inwieweit der vielfach im Juli-August-September ausgelegte 
Mäusebazillus zur Vertilgung beigetragen hat, lässt sich schwer feststellen. 
Durch die kranken Mäuse gingen die Katzen massenhaft ein. 
Hatte durch den strengen Winter 1916-17 das Wild unsagbar 
gelitten, waren die Mäuse vollständig vernichtet, so fand man auch vielfach 
tote oder nur schwach lebende, zu Skeletten abgemagerte Rauhfussbussarde, 
Sumpf- und Waldohreulen. Die Nebelkrähe magerte Ende Februar und 
Anfang März auch furchtbar ab. Die letzten Krähen, die ich für meine 
Küche schoss, ergaben wohl noch eine Suppe, aber von Fleisch war nichts 
mehr vorhanden. 
— 89 — 
Verbreifungsgrenzen uon Grossschmefferlingsarfen 
innerhalb 6sN, [iip= und Kurlands. 
A on A\ i 1 Ii e 1 m B e r g n e r. 
(Eingereicht im Februar 1918.) 
Die bebmetterlingsfaima Est-, Liv- und Kurlands ist etwa seit Anfang 
des vorigen Jahrhunderts Gegenstand eifrigster Forschung geworden und 
nicht wenige Männer unserer baltischen Heimat haben durch ihre fast 
ununterbrochene, systematische Sammeltätigkeit und mühevolle Forschung 
die Kenntnis auf diesem Gebiet so weit gefördert, dass ein berühmter 
Lepidopterologe des Auslands, Dr. Arnold Pagenstecher, in seinem 
Werk „Die geographische Verbreitung der Schmetterlinge" bekennt: „Est-, 
Liv- und Kurland gehören inbezug auf die Lepidopteren zu den best unter­
suchten Gebieten." 
Es war zuerst eine Frau Pastor L i e n i g , die schon am Anfang 
des vorigen Jahrhunderts die Gegend um Kokenhusen aufs eifrigste in bezug 
auf Lepidopteren untersuchte, und ihr verdanken wir es, dass mehrere 
seltene Arten, die nachher bis jetzt noch von keinem Sammler mehr gefunden 
worden sind, auf ihre sehr zuverlässigen Angaben hin, als zu unserer Fauna 
gehörend betrachtet werden können. Nach ihr sammelten weiterhin in 
Kurland: B a r o n N o 1c  k e n , Pastor Rosenberger und Pastor S 1 e v o g t, 
in Livland: Kreislehrer Teich, Dr. med. v. Lutzau, Dr. S i n t e n i s 
und Dr. med. Th. La ckschewitz, in Estland: Mag. zool. Petersen 
und Baron Huene, auf der Insel Osel besonders Baron Nolcken. 
Die meisten der genannten Sammler und Forscher haben ihre Ergebnisse 
und Untersuchungen in zum Teil recht umfangreichen und den Stoff recht 
erschöpfenden Schriften niedergelegt, sowie eine Menge von kleineren Mit­
teilungen in dem Korrespondenzblatt unseres Vereins veröffentlicht. Auch 
in neuerer Zeit ist in unserem Gebiet von vielen jüngeren Sammlern eifrig 
weiter gearbeitet worden, so ist z. B. die Gegend von llluxt von Dr. Jonas, 
der Kreis Riga von mir und die Gegend von Adsel und Lubahn von Herrn 
Saar gründlich durchsucht worden. Auf Grund der durch eine über einen 
Zeitraum von fast 100 Jahren sich erstreckende Sammeltätigkeit gewonnenen 
Resultate sind wir imstande, heute die Anzahl der in Est-, Liv- und Kur­
land vorkommenden Schmetterlingsarten mit rund 2000 angeben zu können, 
von denen etwa gegen 900 auf die Grossschmetterlinge fallen. Freilich 
ist damit die Gesamtzahl noch nicht erschöpft, und es werden sicherlich 
noch einige Arten bei uns existieren, die sich bis jetzt dem Blick des 
Forschers entzogen haben, aber es dürften ihrer nur wenige sein. 
Ist somit die Gesamtzahl der Arten unseres Gebiets nahezu bestimmt, 
so ist damit die Forschung auf diesem Gebiet noch keineswegs erledigt, 
sondern im Gegenteil, es liegen noch mehrere Aufgaben für dieselbe vor, 
Abgesehen davon, dass einzelne Gegenden, wie bei Pernau, Fellin, Walk, 
Werro etc., erst sehr flüchtig durchsucht sind, sind andererseits für unser 
Gebiet charakteristische Lokalformen, Varietäten und Aberrationen noch 
lange nicht genügend präzisiert und beschrieben und mit denen der benach­
barten Gebiete verglichen worden. Ganz besonders wertvoll aber würde 
es sein, die Verbreitung und die Grenzen der einzelnen Arten innerhalb 
unseres Gebiets genauer zu bestimmen, da gerade inbezug auf diesen Punkt 
sehr interessante Ergebnisse zu erwarten sein dürften. Ich möchte nun 
im folgenden einige Mitteilungen und Angaben machen, die inbezug auf 
— 90 — 
den letzten Punkt erkennen lassen, dass viele unserer Schmetterlingsarten 
innerhalb unseres Gebiets ihre nördlichste, andere umgekehrt ihre südlichste, 
wieder andere ihre westlichste Grenze erreichen. 
Unsere Lepidopteren-Fauua setzt sich vornehmlich aus 3 Gruppen 
von Arten zusammen : 1) aus Arten, und zwar sind es die meisten, die 
der sogenannten mitteleuropäischen Fauna angehören, 2) Arten, die A"er-
treter der hochnordischen bezw. alpinen Fauna sind, und 3) Arten, die 
der asiatischen Fauna entstammen. 
Die Arten der 1. Gruppe, die nach der Eiszeit allmählich von Süden 
nach Norden vorgedrungen sind, haben sich heutzutage in einem breiten 
Gürtel über ganz Mitteleuropa verbreitet. Es ist dabei nicht ausgeschlossen, 
dass nicht wenige von ihnen vielleicht nochgarnicht ihre nördliche Grenze 
erreicht haben, unterhalb welcher sie überhaupt vorkommen können, 
und dass sie daher noch auf der Wanderschaft nach Norden begriffen sind. 
Die meisten von ihnen jedoch haben dieselbe bereits erreicht, da das nörd­
liche Klima sowie das durch dasselbe bedingte Verschwinden der Futter­
pflanzen ihrer Raupen das weitere Vordringen nach Norden unmöglich 
machen. Diese nördliche Grenze wird nun bei verschiedenen mitteleuro­
päischen Arten unter ganz verschiedenen geographischen Breiten liegen, 
je nachdem, wie weit die Futterpflanze der Raupe nach Norden hin vor­
kommt, und wie weit die Art imstande ist, sich dem nördlichen Klima 
anzupassen; auch kommt in Betracht, von welchem Verbreitungszentrum 
aus die Art ihre Wanderung nach Norden angetreten hat. Während ein 
grosser. Teil von mitteleuropäischen Arten noch nördlicher als Estland vor­
kommt, erreicht ein anderer Teil nicht einmal die Südgrenze von Kurland. 
Es müssen daher Arten dieser Gruppe existieren, deren nördliche Grenzen 
unter verschiedenen Breiten innerhalb unseres Heimatgebiets verlaufen, 
um so mehr, als sich dasselbe ja in nordsüdlicher Richtung recht bedeutend 
ausdehnt. Zu gleicher Zeit müssen diese Arten auch verhältnismässig 
selten sein, denn je weiter eine Art von ihrem Verbreitungszentrum entfernt 
ist, und je mehr sie sich ihrer Verbreitungsgrenze nähert, desto seltener 
und spärlicher muss sie infolge der ungünstigen Lebensbedingungen daselbst 
auftreten. Infolge des kürzeren Sommers und längeren Winters in unseren 
Breiten müssen auch viele Arten, die in Mitteleuropa in zwei Generationen 
vorkommen, bei uns bloss in einer Generation auftreten, ja sogar infolge 
der grossen nordsüdlichen Ausdehnung unseres Gebiets schon Arten, die 
in Kurland und Südlivland zwei Generationen aufweisen, in Nordlivland 
und Estland bloss in einer Generatiou vorkommen, was auch in der Tat 
der Fall ist. 
Im äussersten Süden von Kurland, wie z. B. bei llluxt, Griwa etc., 
linden sich noch: 
Chrysophanus dispar var. rutilus Wemb. 
Zygaena carniolica Scop. 
Satyrus alcyone Schiff, (letztere steigt aber im Osten des 
Gebiets bis nach Lubahn hinauf). 
Weiter etwas nördlicher, etwa bis Gröseu und Amboten in Kurland, 
gehen hinauf: 
Pararge megaera L. 
Chrysophanus amphidamas Esp. 
Lycaena bellargus Hott. 
Aporophila lutulenta Bkh. 
Polyploca ridens F. 
Boarmia lichenaria Hfn. 
— '91 — 
Arten .^re nördliche Frenze erreichen bei Riga und an der Dünalinie die 
Erebia medusa F. 
Mamestra albicolon Hb. 
Orammesia trigrammica Hfn. 
Cucullia verbasci //. 
Chariclea delphinii L. 
Biston strataria Hfn. 
Bis zur Linie Segewold-Lubahn in Livland dringen vor: 
Callimorpha dominula L. 
Larentia berberata Schiff. 
In der Breite von Wolmar-Adsel verschwinden : 
Colias myrmidone Esp. 
Melanargia galathea L. 
Apatura ilia Schiff'. 
Nemeobius lucina L. 
Erebia aethiops Esp. 
Odonestis pruni L. 
Plasia C-aureum Kn. 
Lucaena hylas Esp. 
Agrotis ditrapezium Bkh. 
Leucania turca L. 
Larentia blomeri Curt. 
Rhyparia purpurata L. 
Nördlich vou Dorpat, zum Teil bis an die Grenze von Estland, 
kommen noch vor die Arten : 
Apatura iris L. 
Limenitis sibylla L. 
Coenonympha arcania L. 
Schliesslich bis an die Nordküste Estlands, nicht aber mehr in Finn­
land und bei Petersburg findet sich noch: 
Fumea betulina Z. 
Wir wenden uns nun der 2. Gruppe, den hochnordischen bezw. alpiuen 
Arten unserer Heimat zu. Es sind dies Relikte aus der Eiszeit, die wäh­
rend der Glazialzeiten eine gemeinsame Heimat in den Tiefländern Mittel­
europas, soweit sie nicht vereist waren, hatten. Beim Rückgang der Ver­
gletscherung hat dann, der Schneegrenze nachrückend, auch eine allmäh­
liche Rückwanderung dieser Tiere, einerseits nach Norden ins Tiefland, 
andererseits nach Westen und Osten, zum Teil auch nach Süden auf das 
Mittel- und Hochgebirge hinauf stattgefunden. Hieraus ist das heutige 
gleichzeitige Vorkommen dieser Tiere auf dem Mittel- und Hochgebirge 
einerseits und im Norden Europas andererseits zu erklären, bei dem gleich­
zeitigen Fehlen derselben in den dazwischen liegenden Gebieten. Es sind 
dies Arten, die ihre Daseinsbedingungen sowohl in den Tundren, den Torf­
und Moosmooren Nordrusslands, Lapplands und Skandinaviens als auch in 
den Knieholzregionen und den Alpenmatten des Mittel- und Hochgebirges 
Europas finden. Diese Arten erreichen in verschiedenen Breiten ihre süd­
liche Grenze, je nachdem sie auf ihrer Wanderung nach Norden schon 
unterwegs Gegenden gefunden haben, die ihnen ähnliche Lebensbedingungen 
gewähren, wie die Tundren und Moore ihrer hochnordischen Heimat, und 
die ihnen ihren Stempel aufgedrückt haben. Von ihnen haben nun einige 
ihre südliche Grenze innerhalb unseres Gebiets. 
Im äussersten Norden Estlands findet sich 
Hadena arctica Frr. 
— 92 -
Bis nach Ösel und an die Nordgrenze Livlands erstreckt sich die 
Verbreitung von: . . 
Dasypolia templi Thnbg. 
Tephroclystia hyperboreata Styr. 
Südwärts bis WolinarAdsel reicht: 
Argynnis freya Tlinbg. 
Weiter Iiis Wenden, östlich bis nach Lubahn : 
Argynnis frigga Thnbg. 
Noch weiter bis an die Dünalinie, und bei Riga noch etwas südlicher 
gehend, kommen vor : 
Oeneis jutta Hb. 
Agrotis subrosea var. subcaerulea Stgr: 
' Agrotis hyptrborea Zett. 
Agrotis speciosa Hb. 
Agrotis fennica Tausch. 
Agrotis islandica var. rossica Stgr. 
Biston lapponaria B. 
In Kurland erreichen ihre südliche Grenze : 
Hadena amica Tr. 
Larentia serraria Z. 
Nach dem früher Erörterten kommen einige dieser Arten auch aut 
den Alpen, dem Riesengebirge und anderen Gebirgsgegenden Europas vor, 
doch im Tiefland erstrecken sie sich nicht weiter nach Süden. 
Die 3. Gruppe von Arten, aus denen sich unsere Lepidopterenfauna 
zusammensetzt, entstammt der asiatischen Falterwelt. Es sind dies Tiere, 
die erst in verhältnismässig später Zeit nach der Glazialperiode aus Sibirien 
und den Steppen Turkestans und Zentralasiens nach Europa eingewandert 
sind und bei ihrem Vordringen von Osten nach Westen nicht nur zum 
Teil unser Baltikum erreicht, sondern dasselbe teilweise auch schon über­
schritten haben und nach Deutschland, ja sogar nach Frankreich vorge­
drungen sind. Je nach der Entfernung ihres Verbreitlingszentrums und 
der Schnelligkeit ihrer Wanderung befindeu sich die einzelnen Arten .heute 
auf den verschiedensten Etappenpunkten ihrer ost-westlichen Verbreitung, 
und. nicht wenige haben wiederum innerhalb unseres Heimatgebiets augen­
blicklich ihre westliche Grenze erreicht. So kommt z. B. westlich von 
Kokenhusen 
Tephroclystia extensaria H. S. 
nicht mehr vor. Bei Riga erreicht ihre augenblickliche westliche Grenze 
Catocala adultera Men. 
und bis an die Grenze von Preussen gehen: 
Smerintlms tremulae F. W. 
Lygris pyropata Hb. 
Tephroclystia sinuosaria Ev. 
(Die beiden letzteren sollen jedoch, wie Schreiber dieses nachträglich 
erfahren hat, bereits die Grenze von Preussen überschritten haben und in 
Ostpreussen schon gefangen worden sein.) 
Andere Arten dieser Gruppe, die bei uns heimisch sind, haben bei 
ihrer Wanderung nach Westen unser Gebiet schon längst passiert, wie z. B 
Polygonia L -album Esp., die bis Schlesien, Argynnis laodice Poll., 
die bis zur Elbe, Celnena zollikoferi Frr., die bis Bremen, nnd Vanessa 
xanthomelas Esp, die bis au den Rhein bereits vorgedrungen sind. — 
Zum Schluss möchte ich noch 3 Arten erwähnen, die eine merkwürdig 
insulare Verbreitung innerhalb unseres Gebietes aufweisen. Zu diesen 
gehört in erster Linie 1) Papilio podalirius L., der seine eigentliche 
Heimat in Südeuropa und im südlichen Teil Mitteleuropas hat, bei uns 
— 93 — 
•a er eigentlich sesshaft nur im Adselsclien Gebiet zu sein scheint, auf dem 
01 igen kalkreichen Boden. Die vereinzelten und ganz seltenen Funde 
na Kurland, berechtigen noch nicht, besonders, da er ein ausgezeichneter 
r liege r ist, ihn dort als endemisch anzunehmen. 2) Erebia embla Thnbg. 
Diese nördliche Art iindet sich innerhalb unseres Gebiets ganz isoliert in 
einem btreilen, der bei Wolmar beginnt und sich dann über Smilten, Adsel, 
Lubalm bogenförmig nach Kokenhusen hinzieht. Das Tier ist jedoch auch 
in diesen Gegenden äusserst selten. Ferner kommt gauz insuiar nur auf 
Osel und im westlichen Teil Estlands (im östlichen Teil sehr selten) 
3) Agrotis depuncta L. vor, eine Art, die in Süddeutschland und in der 
Schweiz zu Hause ist. 
Da das Beobachtungsmaterial in bezug auf die Verbreitung der 
einzelnen Arten innerhalb unseres Gebiets noch lückenhaft ist, kann das 
Bild, das ich gegeben habe, noch kein endgültiges sein. Es möge zu 
weiteren Forschungen auf diesem Gebiete anregen. 
Bemerkung der Schriftleitung:: In dieser Abhaudlnng konute die 
während ihres Druckes erschienene vortreffliche „Lepidopterenfauna von Estland" 
(Reval 1924, 2 Bde) un3ere3 verdienstvollen Ehrenmitgliedes, Mag. W. Petersen 
leider nicht mehr berücksichtigt werden. 
Rotaforien aus der Umgegend uon Dorpat und Riga. 
Yon Erwin T a u b e. 
( Eingereicht im August 1918. ) 
Da während der Kriegsjahre das Unternehmen weiterer Exkursionen 
und naturwissenschaftliche Beobachtungen im Freien nicht gut möglich 
waren, wandte ich mich der Erforschung der niederen Wasserfauna meiner 
nächsten Umgebung zu und beschäftigte mich besonders mit dem Studium der 
Cladoceren und Rotatorien. Die Resultate meiner Beobachtungen an der 
letzteren Gruppe während der Jahre 1915 17 will ich hier wiedergeben. 
Meine Exkursionen beschränkten sich, der Zeit entsprechend, auf die 
nächste Umgebung meines Wohnortes. In Riga und Unigegend lieferten 
mir Material der Stadtkanal, die beiden Teiche im Kaiserlichen Garten, 
die Teiche im Thorensberger Park, einige Gruben und Tümpel im Kaiser­
wald, der Stintsee und die Aa bei Bilderlingshof und Waltershof. In 
Dorpat — hauptsächlich der Embach, Gruben und Tümpel auf dem Gute 
Techelfer, der Teich im botanischen Garten, einige Torfgruben ausserhalb 
und oberhalb der Stadt auf dem linken Embachufer. Zweimal hatte ich 
Gelegenheit zu weiteren Exkursionen auf die Güter Kersel, Traksi und 
Tammick nördlich von Dorpat, wo ich die kleinen Seen, Teiche und Mühlen­
stauungen untersuchte. Ausserdem erhieltnch Material aus dem Felliner 
und dem Spankauschen See. 
Der Fang geschah meist mit einem kleinen Handnetz aus Seidengaze 
vom Ufer oder vom Boot aus. Die Untersuchung wurde am lebenden 
Material vorgenommen. Bei der Bestimmung machte sich sehr der Mangel 
an Literatur, besonders umfassender, systematischer Werke bemerkbar. 
Ich benutzte hauptsächlich das 14. Heft der Brauerschen Süsswasserfauna 
Deutschlands : Rotatoria und Gastrotricha, bearbeitet von Collin, Dieffenbäch, 
Sachse und Voigt, und habe mich durchweg an die dort gegebene 
Nomenklatur gehalten. Wer mit dem Formenreichtum der Rädertierchen 
noch wenig bekannt ist, dem fällt es natürlich zuerst leichter, die gepan-
— 94 — 
zerten, formeubeständigen Arten zu bestimmen. Daher kommt es, dass 
unter den von mir gefundenen Formen die Mehrzahl zu den Loricaten 
gehört. Ungepanzerte Arten habe ich manchmal garnicht bestimmen können. 
Andrerseits lässt sich nicht leugnen, dass in den meisten Fängen sofort 
ein Überwiegen der Loricaten gegenüber den Illoricaten festzustellen war. 
Ich lasse jetzt ein Verzeichnis der von mir beobachteten Arten und 
V arietäten folgen: 
Bdel/oidea. Euchlanis triquetra 
„ piriformis 
Philoclina citrina Cathypna luna 
Rotifer roeperi (?) „ ungulata (?) 
„ tardigradus Monostyla cornuta 
„ macrurus „ lunaris 
„ vulgaris „ bulla 
„ neptunius „ quadrideniata 
Colurella caudata 
Rhizota. „ obtusa (?) 
Floscularia sp. „ bicuspidata 
Conochiloides dossuarius (?) Metopidia oxysterna 
„ acuminata 
„ oblonga 
Ploima illoricata. „ lepadella 
Asplanchna priodonta Pteroidina mucronata 
„ brighttvelli „ parva 
Synchaeta tremula „ patina 
„ slylata Brachionus angularis 
„ longipes „ var. bidens 
„ pectinata pala 
Triarthra longiseta „ forma amphiceros 
Polyarthra platyptera „ var. dorcas 
Notops clavulatus „ pala var. dorcas for. spinosa 
Notommata aurita (?) bakeri 
Furcularia reinhardti „ var. melheni 
Monommata longiseta „ entzii 
rhenanuß 
Ploima loricata. urceolaris 
Noteus quadricornis 
Diaschiza gibba Schizocerca diversicornis 
„ gracilis Anuraea aculeata 
„ exigua „ „ var. brevispina 
„ tenuior (?) „ „ „ curvicornis 
Rattulus gracilis „ cochlearis 
„ capucinus „ „ var. tecta 
„ longiseta Notholca striata 
„ rattus (?) „ acuminata 
Dinocharis intermedia „ longispina 
„ pocillum Anuraeopsis hypelasma 
Scaridium longicaudutn Ploesoma hiulsoni 
Stephanops intermedius (?) Oastropus stylifer 
Mytilina macracantha 
„ brevispina 
„ mucronata Scirtopoda. 
Euchlanis dilatata Pedalion mir um 
— 95 -
Es gibt nur eine kleine Zahl von Arbeiten, die sich mit den Rota-
tonen der Ostseeprovinzen beschäftigen. Die ältesten, die von dem ver­
dienstvollen Lorscher Eichwald1) (1847— 52) herrühren, sind die wert-
V?, len' ^enn sje enthalten die grösste Zahl von Arten (über 80), die zudem 
alle für unser Gebiet zum ersten Mal festgestellt wurden. 
Erst über ein halbes Jahrhundert später werden in einigen hydro­
graphischen und hydrobiologischen Arbeiten nebenbei auch die Rädertiere 
erwähnt. Samsonow2) (1905) führt in seinem Verzeichnis tierischer 
Organismen des Sees Sadjärw 16 Arten an, Ludwig3) (1908) erwähnt 
Anuroea cochlearis für den Angernschen See, den Aklis-See (bei Schlock) 
und den Lawer-See (bei Zarnikau), Schneider4) (1908) fand im Obersee 
bei Reval 19 Arten. Schliesslich erwähne ich noch die Bearbeitung des 
Wirzjärw von Schneider und von zur Mühlen. Der Probedruck 
dieser Arbeit lag schon 1915 vor, infolge der Kriegszeit konnte sie aber 
nicht erscheinen. Die Autoren haben mir liebenswürdiger "Weise Einblick 
in ihre Schrift gestattet, aus der ich entnehme, dass sie für den Wirzjärw 
24 Arten festgestellt haben. 
Ich lasse nun eine Übersicht über alle von den genannten Autoren 
und von mir für das baltische Gebiet festgestellten Formen mit Angabe 
der Fundorte folgen, wobei ich mich an die Systematik der ßrauerschen 
Süsswasserfauna halte. Es sollen hierbei nur die Süssw asserformen berück­
sichtigt werden. Nur bei den von Eichwahl festgestellten Arten wird auch 
das Vorkommen im Seewasser erwähnt. 
I. Ordn. Bdelloidea. 
1. Fam. Philodinidae. 
Philodina megalotrocha, Ehrbg. — Eichwaid: Mitau. 
Philodina citrin a, Ehrbg. — Eichwald : Kaugern, Mitau, Reval. Taube : Aa 
Kanal, Kaiserlicher Garten, Stintsee. — Vereinzelt. 
Philodina roseo/a, Ehrbg. — Eichwald : Hapsal. 
Rotifer roeperi, Milne (?). — Taube: Kanal. 
Wurde einmal am 9. September 1915 gefunden. »Deutlich konnte 
man die charakteristische Zahnformel d/a erkennen. Diese Form ist 
Raumparasit in den offenen Zellen von Sphagnum. Ich fand das Tier 
dagegen frei zwischen Detritus. Auch die Länge des Fusses, der im 
ausgestreckten Zustande fast die Länge des Körpers erreichte, liess 
mich im Zweifel, ob es sich hier, trotz der sichtbaren 3 Zähne, um H. 
roeperi handele. 
Rotifer tardigradus, Ehrbg. — Taube: SpankauScher See, Torlgrube am 
Embach, Dünaarm, Kaiserlicher Garten. — A ereinzelt. 
Rotifer macrurus, Ehrbg. — Eichwald: Kaugern, Mitau. Taube: lechelfer, 
Kanal, Wolfschmidts Garten, Kläranstalt. 
J) Eichwald: Erster Nachtrag zur Infusorienkunde Russlands (Bull, de la 
Soc. imper. des naturalistes de Moscou, XX, 1847). 
Zweiter Nachtrag zur Infusorienkunde Russlands (ibidem, 
XXII, 1849). 
f> Dritter Nachtrag zur Infusorienkunde Russlands (ibidem, 
XXV, 1852). p , 
2) Samsonow: Vorläufiges Verzeichnis der im See Sadjärw gefundenen 
tierischen Organismen (Sitz.-Ber. der Naturforscher-Gesellschaft bei der Universität 
Dorpat. 14. Bd. 1905, russisch). 
3) Ludwig: Die Küstenseen des Rigaer Meerbusens (Riga, 19Ub). 
4) Schneider: Der Ubersee bei Reval (Berlin: Friedländer^ 1908). 
— 96 — 
Fand sich von der ersten Aprilhälfte (1916) ab häufig in der Torfgrube 
bei der Kläranstalt im Kaiservvald. Unterscheidet sich von R. vulgaris 
durch robusteren Körperbau. Die Körperbreite ist mindestens doppelt so 
gross wie bei vulgaris, auch die Läuge ist bedeutender. Das beste 
Merkmal ist der vom breiten Körper plötzlich abgesetzte Fuss, der in 
ausgestrecktem Zustande die Länge des übrigen Körpers hat. Am Fuss 
lassen sich deutlich 6 Glieder unterscheiden. Bei R. vulgaris geht der 
schlanke Körper ganz allmählich in den Fuss über. Das Räderorgan 
ist sehr breit. Der gleichmässig breite Rüssel ist vorne rechtwinklig 
abgestutzt und trägt die dunkelroten Augen, die von schwach mond­
sichelförmiger Gestalt sind, wobei die koukave Seite nach aussen gekehrt 
ist. Diis proximale Ende der Sichel ist etwas verdickt. Einige Mal 
beobachtete ich auch am Grunde des Rüssels eine kleine Ansammlung 
von rotem Pigment, die jederseits mit dem Auge durch einen Streifen 
von roten Pigmentkörperchen verbunden war. 
Rotifer citrinus, Ehrbg. — Eichwald: Hapsal (Süss- und Seewasser). 
Rotifer vulgaris, Schik. — Eichwald: Kaugern, Mitau. Schneider: Obersee. 
Taube: Kersel, Kanal, Kaiserlicher Garten, Gartenbauverein, Klär-
anstalt, Dünaarm, Weidendamm, Stintsee, Thorensberger Park, Kaiser­
wald, Neuhof. — Gewöhnliche Form, aber nicht besonders zahlreich. 
Rotifer neptunius, Ehrbg. — Eichwald: (— Actinurus neptunius) Hapsal. 
Taube: Techelfer, Kaiserlicher Garten, Garteubauverein. 
Ich fand diese Form zum ersten Mal in einem stark verschmutzten, 
zum grössten Teil mit Lemna bedeckten Tümpel im Techelferschen 
Wirtschaftspark bei Dorpat. R. neptunius ist wohl eine der origi­
nellsten Erscheinungen in der formenreichen Gruppe der Rotatorien. 
Im zusammengezogenen Zustande nicht grösser, oft auch kleiner als 
R. vulgaris, streckt es plötzlich seineu zusammengezogenen Fuss aus 
und erreicht das 3-fache, fast 4-fache seiner ursprünglichen Länge. 
Bei keinem anderen Rotator lässt sich das fernrohrartige Zusammen­
ziehen des Schwauzes so gut studieren, wie bei dieser Form. Wenn 
die 5—6 langen, röhrenartigen Fussglieder ineinandergeschoben sind, 
so sieht man dieses Röhrensystem im durchschimmernden Körper sich 
ungefähr bis zum vordersten Drittel der Körperlänge erstrecken. 
Während bei den übrigen Rotiferarten der ganze Körper äusserst 
biegsam ist, ist er hier von einer etwas festeren Haut umkleidet und 
stellt ein Rohr dar, in das Vorder- und Hinterkörper hineingezogen 
werden können. Die beiden Enden des Rohres sind dann scharf 
umrandet. Vom Rücken aus gesehen zeigt dieses Rohr gleich hinter 
dem Vorderende eine leichte halsartige Einschnürung. Die Rücken­
haut bildet eine Reihe deutlich ausgeprägter, längs verlaufender, 
paralleler Falten, die bei der halsartigeu Einschnürung dicht zusam­
mentreten. 
Der Körper des Tieres ist sehr durchsichtig, nur der Rücken ist 
bräunlich gefärbt. Die roten Augen haben vom Rücken gesehen halb­
mondförmige Gestalt. Von der Seite gesehen erkennt man am Vorder­
ende eine oberlippenartige Verlängerung. Der Kauapparat ist von 
ramatem Typus. Jede Hälfte besitzt 2 quergestellte, deutlich ausge­
prägte, zur Mitte hin konvergierende Leisten, die sog. „Zähne". Ausser­
dem zeigt jeder Kiefer eine feine Querstreifung, die vor den Leisten 
etwas stärker entwickelt ist. Enthält das Tier einen Embryo, so ist 
auch an ihm der Kauapparat mit den starken Zähnen deutlich sichtbar. 
Der lange Fuss besitzt für seine geringe Dicke eine erstaunliche Festig­
keit und Biegsamkeit. Selten wird er eingeknickt. Am Ende befinden sich 
tange, schwach gebogene Zehen. Am vorletzten Gliede stehen am 
Ende des vorderen Drittels die quergestellten „Sporen", die aus 
einem gleichmässig dicken basalen Teil und einem etwas kürzeren 
Stachel bestehen. Beim Einziehen des Fusses werden die Sporen nach 
hinten geklappt. Die Sporen scheinen durch einen federnden Mecha­
nismus in ihrer Lage gehalten zu werden, denn sobald das betr. Glied 
des Fusses aus dem vorhergehenden Bohre gestreckt wird, so nehmen 
die Sporen momentan ihre quere Lage ein. Niemals habe ich sie 
bei einem ausgestreckten Tier nach hinten gerichtet gesehen. Nur 
das Hinüberstreifen des vorhergehenden Rohres klappt sie herunter. 
^ Die Fortbewegung erfolgt durch das bekannte spannerraupenartige 
Kriechen, wobei der lange Schwanz natürlich besonders dienlich ist. 
Ebenso leicht, wie das Tier bei festgelegtem Vorderende den Schwanz 
einzieht, kann es sich auch mit den Zehen festheften und den Vorder­
körper nach hinten zu einstülpen. Ausser durch Kriechen bewegt sich 
das Tier auch äusserst gewandt schwimmend, wobei der Schwanz meist 
ganz eingezogen ist und der Körper langsam Drehungen um seine 
Längsaxe ausführt. 
Callidina e/egans, Ehrbg. — Eichwald: Kemmern, Reval. 
II. Ordn. JRhizota. 
Fam.. Floscularidae. 
Floscularia proboscidea, Ehrbg. — Eichwald: Hapsal (Seewasser). 
Floscularia cornuta, Dobie. — Schneider: Obersee. 
Floscularia ornata, Ehrbg. — Eichwald: Schlock, Mitau, Hapsal. 
Floscularia sp. — Samsonow: Sadjärw. Schneider und Mühlen: Wirzjärw. 
Taube: Embach. — 1 Exemplar am 27. Juni 1915. 
Fam. Melicertidae. 
Conochilus volvox, Ehrbg. — Eichwald: Reval, Hapsal. 
Conochilus unicornis, Rouss. — Schneider: Obersee. Schneider und Mühlen: 
Wirzjärw. 
Conochilus sp. — Samsonow: Sadjärw. 
Conochiloides dossuarius, Huds. (?) — Taube: Kanal. — Am 30. Juui 191 < 
eine Kolonie von 5 Exemplaren. 
Oecistes hyalinus (— 0. crysiallinus, Ehrbg. ?). — Eichwald: Kaugern. 
Ein unentwickeltes Exemplar, das vielleicht mit Conochilus volvox 
identisch war. 
Limnias ceralophylli, Schrk — Eichwald: Mitau. 
Melicerta ringens, L. — Eichwald: Mitau. Törne: Embach, oberhalb Dorpats. 
Nach mündlicher Mitteilung. 
Melicerta melicerta, Ehrbg. — Eichwald (Tubkolaria najas): Hapsal. 
III. Ordn. Ploima. 
Unterordn. llloricuta. 
Fam. A.splanchnidae. 
Asplanchna herricki, de Ouerre. — Schneider und Mühlen: Wirzjärw. 
Asplanchna priodonta, Gosse. — Samsonow: Sadjärw. Schneider: Obersee. 
Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Aa. 
— 98 — 
Diese schöne Form ist eine gewöhnliche Erscheinung in der Aa. Ea 
gewährt einen wunderhübschen Anblick, wenn man diesen Riesen durch 
das Gewimmel der kleineren Formen ruhig dahinschwimmen sieht, wie 
ein stolzes Schilf zwischen kleinen Böten. Im glasklaren Körper kann 
man häufig die ganze Entwicklung des Tieres mit einemmal übersehen, 
vom ungefurchten Ei bis zum fertigen Embryo, der während der 
Beobachtung nach einem leichten Druck auf das Deckgläscheu durch 
die Genitalöffnung entlassen wird. 
Asplanchna brightwelli, Gosse. — Taube: Dünaarm, Weidendamm. 
Synchaeta tremu/a, Ehrbg. —Taube: Aa, Kanal, Kaiserlicher Garten, Stintsee, 
Wolfschmidts Garten. — Häufig. Von gelblicher Farbe, Magen braun. 
Synchaeta stylata, Wierz. — Samsonow: Sadjärw. Taube: Dünaarm. — Selten. 
Synchaeta longipes, Gosse. — Taube: Kanal, Thorensberger Park.— Selten. 
Synchaeta pectinata, Ehrbg. — Schneider: Obersee. Taube: Aa, Kanal, 
Marien-Mühlenteich, Kaiserwald. — Häufig. Oft mit S. tremula zusam­
men. Zeichnet sich von dieser durch grössere Durchsichtigkeit, bedeu­
tendere Grösse und das im Bogen vorgewölbte Vorderende aus. 
Synchaeta baltica. — Eichwald: Hapsal, Bruchstücke im Seewasser. 
Synchaeta sp. — Samsonow: Sadjärw. Schneider und Mühlen: Wirzjärw. 
Fam. Triarthridae. 
Triarthra longiseta, Ehrbg. — Schneider und MUhlen: Wirzjärw. Taube: Aa, 
Embach, Felliner See, Pikjärw, Prossa-See, Kanal, Tammik, Kaiser­
licher Garten, Gartenbauverein, Stintsee, Dünaarm. — Eine sehr gewöhn­
liche Form. Ein genau gemessenes P]xemplar des Stintsees hatte fol­
gende Dimensionen: Länge der ventralen Borste — 300 fi., Länge der 
beiden vorderen Borsten — 618 fx., vom Vorderende bis zum Ende der 
Vorderborste — 670 fi,., Länge des Körpers — 205 fi., Breite des 
Körpers — 108 /m. 
Triarthra longiseta, Ehrbg. var. Umnetica, Zach. — Schneider: Obersee. 
Polyarthra platyptera, Ehrbg. — Samsonow: Sadjärw. Schneider: Obersee. 
Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Aa, Embach, Felliner See, 
Pikjärw, Prossa-See, Tammik, Kanal, Kaiserlicher Garten, Gartenbau­
verein, Stintsee, Dünaarm. — Häufig. 
Fam. Hydatinidae. 
Notops clavulatus, Ehrbg. — Eichwald (= Notommata clavulata): Hapsal. 
Taube: Marien-Mühlenteich. — Selten. 
Fam. Motommatidae. 
Albertia intrusor, Gosse. — Schneider und Mühlen: Wirzjärw. 
Pleurotrocha gibba, Ehrbg. — Elchwald: Kaugern (Seewasser). — Vielleicht 
eine neue Art. 
Pleurotrocha leptura, Ehrbg. — Eichwald: Reval (Seewasser), Hapsal (See­
wasser). 
Notommata najas, Ehrbg. — Eichwald: Reval, Hapsal (Seewasser). 
Ilotommata saccigera, Ehrbg. — Eichwald: Hapsal. 
Notommata tripus, Ehrbg. — Eichwald: Mitau. 
— 99 — 
Notommata aurita, Müller. — Eichwald: Kaugern, Reval, Hapsal. Taube: 
Kläranstalt (?). * 
Notommata decip/ens. Eichwald: Kaugern, Mitau. Reval, Hapsal (Süss-
und Seewasser). 
Furcu/aria re/nhardfi, Ehrbg. — Eichwald: Reval (Seewasser), Hapsal (See-
wasser). Tauboi Kaiscrwald. — Vereinzelt. 
Furculana forf/cula, Ehrbg. — Eichwald: Hapsal (Seewasser). Schneider: 
Obersee. 
Monommata longiseta, Müller. — Taube: Kanal, Stintsee. — Sehr selten. 
Rechte Zehe länger als linke. Deutlich ist in den Zehen die quer­
gestreifte Muskulatur zu erkennen. 
Diglena conura, Ehrbg. — Eichwald: Kaugern. 
Diglena cateUina, Müll. — Eichwald: Kaugern, Schlock, Reval (Süss- und 
Seewasser), Hapsal (Seewasser). 
Diglena caudata, Ehrbg. — Eichwald: Reval. 
Diglena grandis, Ehrbg. — Eichwald: Hapsal (Seewasser). 
Diglena foreipata, Ehrbg. — Eichwald: Mitau, Reval (Seewasser). 
Diglena aurita. — Eichwald: Hapsal (Süss- und Seewasser). 
C/clogena lupus. — Eichwald: Reval. 
Distemma forficula, Ehrbg. s. laeie, Eichivald. — Eichwald: Kaugern (See­
wasser). 
Distemma larva, Eichwald. — Eichwald: Mitau. 
Distemma marin um. — Eichwald: Hapsal (Seewasser). 
Unterordn. ItOricflta. 
Fam. Diaschizidae. 
Diaschiza gibba, Ehrbg. — Eichwald (— Furcidaria gibba): Reval, Hapsal. 
Taube: Marien-Mühlenteich. 
Diaschiza gracilis, Ehrbg. — Eichwald (— Furcidaria gracilis): Kaugern, 
Reval (Süss wasser, vielleicht auch See wasser), Hapsal (Süsswasser, 
vielleicht auch Seewasser). Taube: Kanal. 
Diaschiza lacinulata, Müller. — Eichwald (—Notommata lacinulata)-. Reval, 
Hapsal. 
Diaschiza exigua, Gösse. — Taube: Kersel. 
Diaschiza tenuior, Gosse (?). — Taube: Kanal. 
Fam. Rattulidae. 
Diurella st/lata, Eyferth. — Samsonow: Sadjärw. 
Diurella rousseleti, Voigt. — Samsonow: Sadjärw. 
Rattulus gracilis, Tessin. — Taube: Kaiserlicher Garten. 
Rattulus capucinus, Wierz. u. Zach. — Schneider: Obersee. Schneider und 
Mühlen: Wirzjä rw. Taube: Prossa-See. 
Rattulus longiseta, Schrank. — Eichwald (— Menocerca bicornis): Hapsal. 
Taube: Aa, Tammik. . _ 
Rattulus carinatus, Lamarck. — Eichwald (= Mastigocerca carinata): öchlocfc, 
Hapsal. 
7* 
— 100 — 
Rattulus rattus, Müller. — Eichwald (— Monocerca rattus): Sehlock, Mitau, 
Hapsal. Taube: Spankauscher See (?). 
Rattulus lunaris, Müller. — Eichwald: Schlock, Hapsal. 
Bothriocerca affinis, Eichwald. — Eichwald: Kaugern, Mitau, Reval. 
Fam. Dinocharidae. 
Dinocharis intermedia, Bgdl. — Taube: Kaiserwald. 
Brauer gibt in seiner „Süsswasserfauna Deutschlands" für diese 
Form nur einen Fundort — Plön, Mai — an, wo sie zwischen schwim­
menden Sphagnumpflanzen angetroffen wurde. Ausserdem kommt die 
typische, aber etwas kleinere Form in Grönland vor. Ich fand das 
Tier am 25. Juni 1917 im Kaiserwald bei Riga in einem kleinen, fast 
ganz von Sphagnum verwachsenen Torftümpel. Ein Exemplar hatte 
folgende Masse: Gesamtlänge bis zur Spitze der Zehen — 288 /j,.. 
Panzerlänge mit Kopf ohne Fuss — 162 fi., Panzerlänge ohne Kopf 
und Fuss — 126 /x.} grösste Breite des Panzers — 112 /»., Länge der 
Zehen — 72 fx. 
Dinocharis intermedia bildet einen gewissen Übergang zu Polychaetus, 
indem der Panzer auch dicht mit feinen Dörnchen besetzt ist und 
namentlich am Rande kleine nach vorne gerichtete Stacheln trägt. 
Es fehlen aber die grossen, nach hinten gerichteten Stacheln der 
Polychaetus-Arten, der Fuss dagegen ist länger. Das Vorderende 
von D. intermedia kann, wie gewöhnlich, in den Panzer zurückgezogen 
werden. An den Seiten ist das Arorderende von 2 mit kleinen Dornen 
besetzten Panzerplatten bedeckt. Wird der Kopf eingezogen, so 
schliessen diese Platten die Panzeröffnung wie mit Klappen. 
Das basale Fussglied trägt auf der Dorsalseite einige rundliche, mit 
kleinen Dornen besetzte Höcker und ein paar kurze, starke Dornen 
mit breiter Basis. 
Dinocharis tetractis, Ehrbg. — Eichwald: Hapsal. Schneider und Mühlen: 
Wirzjärw. 
Dinocharis pocillum, Müll. — Eichwald Hapsal. Samsonow: Sadjärw. 
Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Aa, Spankau-See, Torfgrube-
Embach, Pikjärw, Kanal, Kaiserwald, Stintsee. — Verbreitet, aber 
nicht zahlreich. 
Scaridium longicaudum, Müll. — Eichwald: Kaugern, Hapsal. Taube: Kanal. 
— Selten. Den langen 3-gliederigen Fuss, der 2 Zehen von der­
selben Länge trägt, durchzieht ein starker, quergestreifter Muskel. 
Stephanops cirratus, Müll. — Eichwald: Hapsal. 
Stephanops intermedius, Burn (?) — Taube: Kanal. - Einmal am 12. August 1916. 
Fam. Salpinidae. 
MytiHna bicarinata, Ehrbg. — Eichwald: ( — Salpina bicarinata) Mitau, 
Reval, Hapsal. 
MytiHna macracantha, Gosse. — Taube: Torfgrube-Embach, Pikjärw, Kersel, 
Traksi, Kanal, Tammik, Kläranstalt, Wolfschmidts Garten. 
MytiHna macracantha, var. ventra/is, Ehrbg. — Eichwald ( — Salpina ven-
tralis): Mitau. 
MytiHna brevispina, Ehrbg. — Eichwald (— Salpina brevispina): Mitau, 
Reval, Hapsal. Taube: Kanal, Stintsee. 
— 101 — 
Mytil/na brevispina, var redunca, Ehrbg. — Eichwald (— Salpina redunca): 
-Keval (Süss- und Seewasser). 
KytiHna mucronata o. F. MilU. - Eichwald f = Salpina mucronata): 
Mitau, Reval Hapsal Taube: Torfgrube-Embach, Kläranstalt, Marien-
Muhlenteich, Kaiserwald. 
Myt'h"l\\\\\iniK™A] Ehrhg' ~ Eichwald (= Salpina spinigera): Schlock 
MytiHna sp. — Eichwald (= Salpina sp.): Reval (Seewasser). 
Farn. Euchlanidae. 
Euchlanis dilatata, Ehrbg. — Eichwald: Reval (Seewasser), Hapsal. Schneider: 
Obersee. Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Aa, Felliner 
See, Kersel, Gartenbauvereiu, Kanal, Stintsee, Thorensberger Park, 
Wolfschmidts Garten, Marien-Mühlenteich, Kaiserwald. — Verbreitet 
und häufig. 
Euchlanis triquetra, Ehrbg. — Taube: Aa, Torfgrube-Embach, Kersel, 
Kanal. — Häufige Form in der Aa. 
Euchlanis piriformis, Gosse. — Taube: Kanal — Selten. 
Euchlanis weissei, Eichwald. — Eichwald: Kemmern, Reval, Hapsal. 
Euchlanis emarginata, Eichwald. — Eichwald: Schlock, Reval (Seewasser). 
Fam. Cathypnidae. 
Cathypna luna, O.F.Müll.—  Eichwald (— Euchlanisluna) : Hapsal. Samsonow: 
Sadjärw. Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Aa, Torfgrube-
Embach, Stintsee, Peterpark, Kläranstalt. — Häufig. 
Cathypna ungulata, Oosse (?). — Taube: Tammik. — Selten. 
Distyla hornemanni, Ehrbg. — Eichwald: (—Euchlanis Hornemanni): Reval 
(Seewasser). 
Distyla weissei, Eichwald. — Eichwald: Kaugern (Seewasser),Reval (Seewasser), 
Lophocharis rostrata, Eichwald — Eichwald: Reval (Seewasser). 
Monostyla cornuta, 0. F. Müll. — Eichwald: Kaugern, Reval (Seewasser), 
Hapsal. Schneider: Obersee. Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: 
Stintsee, Thorensberger Park, Kaiserlicher Garten, Kaiserwald. 
Monostyla lunaris, Ehrbg. — Eichwald: Reval. Taube: Kaiserwald, Kläranstalt. 
Körper durchsichtig. Dorsaler Vorderrand des Panzers gerade, 
kann aber auch ein wenig eingezogen werden. Der ventrale Rand 
bildet einen weit offenen, stumpfen Winkel mit abgerundetem Scheitel. 
Der Fuss besteht aus 2 kurzen Gliedern, die den Hintirrand des 
Panzers kaum überragen. Zehe lang und schmal, mit dem Fuss fast 
von Körperlänge, gleichmässig breit. Brauer (Siisswasserfauna) gibt 
an, dass die Zehe an 2 Stellen seicht ringförmig eingeschnürt is. Viel 
deutlicher ist dieses bei M. bulla zu sehen. Ausserdem zeigen die 
Bilder von M. lunaris bei Brauer (Fig. 355) keine Einschnürungen, 
während sie auf dem Bilde von M. bulla (Fig. 356) deutlich zu sehen 
sind. Bei M. lunaris sind sehr schwache Einschnürungen zu erkennen, 
wenn das Tier zwischen Objektträger und Deckglas so festgehalten 
wird, dass auch Fuss und Zehe vollkommeu unbeweglich daliegen. 
Selbst beim Schwimmen ist M. lunaris von M. bulla durch den 
längeren Fuss zu unterscheiden, bevor man noch Gelegenheit hat, die 
charakteristische Form des Vorderrandes zu erkennen. 
- 102 — 
Monostyla bulla, Gosse. — Taube: Pikjärw, Kanal, Stintsee, Peterpark. 
Körper ziemlieh dunkel, nicht so durchsichtig, wie M. lunaris. 
Körperform eiförmig, mit nach vorne gekehrtem spitzen Ende. Dor­
saler Vorderrand breit U-förmig, ventraler tief V-förmig ausgeschnitten. 
Das grosse, rote Auge liegt am Ende des ersten Körperdrittels, es ist 
von ovaler Gestalt und liegt quer zur Längsachse des Körpers. Die 
Seitenränder der Zehe sind nicht ganz parallel, sondern besitzen 
2 seichte Einschnürungen, eine nahe am Grunde, die zweite nach der 
Mitte. Die Zehe endet mit einer scharfen Spitze, an deren Grunde 
2 Nebenspitzen stehen. Bei genauem Zusehen erkennt man, dass 
die mittlere Spitze gespalten ist. Der Spalt endet etwas über den 
Nebenspitzen mit einem kleinen, rundlichen Ausschnitt. Äusserst selten 
werden die beiden mittleren Spitzen etwas von einander getrennt. — 
Basales Fussglied ungefähr 4-eckig mit abgerundeten Ecken. 
Monostyla quadridentata, Ehrbg. — Eichwald: Mitau, Hapsal (Seewasser). 
Taube: Kanal, Peterpark. 
Fam. Colurellidae. 
Colurella colura, Ehrbg. — Eichwald (— Monura colurus): Reval, (Seewasser). 
Colurella caudata, Ehrbg. — Eichwald (— Colurus caudatus): Reval (See­
wasser), Hapsal (Seewasser). Schneider ( — Colurus caudatus): Obersee. 
Taube: Aa. 
Colurella dulc/s, Ehrbg. — Eichwald (— Monura dulcis): Reval. 
Colurella uncinata, Ehrbg. — Eichwald (= Colurus uncinatus): Kaugern, 
Mitau, Reval. 
Colurella obtusa, Gosse (?). — Taube: Kaiserwald. 
Colurella deflexa, Gosse. — Eichwald (= Colurus deflexus): Hapsal. 
Colurella bicuspidata, Ehrbg. — Taube: Pikjärw, Kersel, Traksi, Kanal. 
Kaiserlicher Garten, Gartenbauverein, Dünaarm, Stintsee, Kaiserwald, 
Peterpark, Marien-Mühlenteich, Kläranstalt.—Sehr verbreitet und häufig. 
Colurus incrassatus, Eichwald. — Eichwald: Mitau, Reval (Seewasser). 
Metopidia oxysterna, Gosse— Taube: Torfgrube-Embach, Kersel, Kaiserlicher 
Garten, Stintsee, Marien-Mühlenteich. 
Metopidia acuminata, Ehrbg. —Eichwald: Reval, Hapsal, Taube: Torfgrube-
Embach, Kläranstalt. 
Metopidia triptera, Ehrbg. — Eichwald: Hapsal. 
Metopidia oblonga, Ehrbg— Eichwald (— Squamella oblonga): Mitau, Reval. 
Taube: Kaiserlicher Garten. 
Körper flach, Umrisse des Panzers länglich oval. Dorsalpanzer vorn 
sei cht kreisförmig ausgeschnitten,V entralpanzer mit V-förmigem Ausschnitt. 
Fussöffnung mit parallelen Seitenrändern. Die Hinterecken des 
Panzers abgerundet. Fuss 4-gliedrig, nur das letzte Glied ragt 
etwas über den Panzer hinaus und trägt eine kleine Afterpapille. 
Werden die Zehen zusammengelegt, so bleibt zwischen ihnen ein Spalt, 
der sich zur Basis hin verbreitert und in einen kleinen kreisförmigen 
Ausschnitt übergeht. 
Metopidia lepadella, Ehrbg. — Eichwald (— Lepadella emarginata, L. ovalis, 
Squamella bractea): Schlock, Mitau, Reval (Süss- und Seew asser)! 
Hapsal. Schneider (— Metopidia solida): Obersee. Taube: Aa, Torf-
- 103 -
gi ube-Embach, Kanal, Kläranstalt, Weideudamm, Stintsee, Thorens­
erger Park, W olfschmidts Garten, Kaiserlicher Garten. Kaiserwald. 
— v erbreitet und häufio-, 
Fam. jPterodinidae. 
Pterodina mucronata, Gosse. — Taube: Kaiserlicher Garten. — Selten. — 
Länge 15o fn., Breite 133 fi. 
Pterodina parva, Fern. — Taube: Kaiserlicher Garten. 
Pterodina patina, Müll. — Eichwald: Mitau, Reval, Hapsal (Seewasser). 
Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Torfgrube-Embach, Kersel. 
Traksi, Kläranstalt, Kaiserlicher Garten, Stintsee, 
Diese schöne Form fand ich zum ersten Mal iu einer Torfgrube am 
linken Einbachufer etwas oberhalb Dorpats, später in grösserer 
Zahl im kleinen Teich des Kaiserlichen Gartens in Riga. 
Der Körper hat die Form einer sehr dünnen, flachen, runden 
Scheibe, bisweilen von fast kreisförmigem Umriss. Die Ränder der Scheibe 
sind ganz scharf. Das Tier ist vollkommen durchsichtig, so dass man 
mit grosser Deutlichkeit die inneren Organe sehen kann. Die runde 
Fussöffnung befindet sich auf der Ventralseite am Ende des zweiten 
Körperdrittels. Der Panzer ist am Hinterrande vollkommen abge­
rundet, am Vorderende auf der Dorsalseite etwas vorgewölbt, manchmal 
mit einem flachen, abgerundeten Höcker, auf der Ventralseite dagegen 
mit einem nicht sehr tiefen V-förmigen Ausschnitt versehen. Der 
Panzer ist auf beiden Seiten granuliert, besonders stark auf einem 
fast dem ganzen Rande, mit Ausnahme des Vorderrandes, parallel 
laufenden Saume. Der Fuss ist bis zum Ende von gleicher Dicke, am 
Grunde geringelt, am Ende gerade abgestutzt und mit einem Wimper­
kranz versehen. Beim Schwimmen wird er meist nach hinten ge­
streckt getragen. Nur am Grunde ist er in einem kleinen Bogen ge­
krümmt, liegt also hier der Bauchseite nicht ganz an. Das Ende des 
Fusses überragt mit wenig mehr als einem Drittel seiner Länge das 
Hinterende des Panzers. Die Retraktoren des Vorderendes sind 
am lezten Körperdrittel befestigt, konvergieren nach vorne und lassen 
sich ziemlich weit bis ins Vorderende verfolgen. Sie zeigen deutliche 
Querstreifung. Auffallend war mir, dass sie sich beim Einziehen des 
Vorderendes nicht verdickten, sondern krümmten und in starke Falten 
legten. Die roten Augen liegen nahe am Vorderende und sind mit 
einer Linse versehen. 
Pterodina elliptica, Ehrbg. — Eichwald: Reval. 
Pompholyx su/cata, Gosse. — Schneider und Mühlen: Wirzjärw. 
Fam. Brachionidae. 
Brachionus angularis, Gosse. — Schneider: Obersee. Taube: Kaiserlicher 
Garten, Gartenbauverein, Dünaarm. 
Brachionus angularis, var. bidens, Plate. - Taube: Felliner See, Tammik, 
Kaiserlicher Garten. 
Brachionus pala. Ehrbg. - Eichwald: Hapsal. Taube: Kanal, Gartenbau­
verein Weidendamm, Marien-Mühlenteich. 
Körper sackförmig, hinten abgerundet, breiter als vorn. Bauchseite 
ziemlich flach, Rücken stark gewölbt, besonders am Hinterende, wo 
die Wölbung ziemlich steil nach hinten hin abfällt. Fuss von Körper­
lauge, stark entwickelt und muskulös, geringelt, endet mit 2 kurzen Zehen. 
Der Fuss wird beim Schwimmen gerade gestreckt nach hinten getragen 
oder ist vollständig eingezogen. Mit dem Fuss werden häufig sehr starke, 
schlagende Bewegungen ausgeführt. Wenn das Tier sich mit dem Fuss 
festsetzt, wird der Körper durch die Bewegungen des Fusses mit 
grosser Gewalt hin- und hergeschleudert, wie ein verankertes Boot 
bei starkem Wellenschlag. Das rote Auge hat ungefähr die Gestalt 
eines lauggestreckten, gleichschenkligen Dreieckes, dessen Basis halb 
so lang wie die Seitenlinien und dessen Spitze nach vorne gekehrt 
ist. Ein Exemplar trug am Hinterende des Körpers 8 Eier, die rings 
um die Basis des Fusses befestigt waren. 
Wenn das Tier ermattet ist und langsamere Bewegungen ausführt, 
erkennt man die beiden Retraktoren des Vorderendes, die nach 
hinten zu divergieren. An einem still liegenden Exemplar, das nur 
mit dem Fuss Bewegungen ausführte, konnte man deutlich das Füllen 
und Entleeren der Harnblase beobachten. Der Zeitraum von einer 
Entleerung bis zur nächsten betrug 35—45 Sekunden. 
Brachionus pala, forma amphiceros, Ehrbg. — Taube: Gartenbauvereiu, Düna­
arm. 
Brachionus pala, var. dorcas, Gosse. — Taube: Techelfer, Kaiserlicher Garten. 
Brachionus pala, var. dorcas, forma spinosa, Wierz. — Taube; Techelfer, 
Kaiserlicher Garten, Dünaarm, Weidendamm. — Mitunter sehr häufig, so 
z. B. am 26. Juli 1916 in einem Graben hinter der Rosenkranzschen 
Fabrik am II. Weidendamm in ungeheuren Mengen. 
Brachionus bakeri, 0. F. Müll. — Eichwald: Mitau, Reval, Hapsal (Seewasser). 
Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Techelfer, Kläranstalt, Kaiser­
licher Garten, Kanal, Dünaarm, Stintsee. — Am 20. Juli 1915 in un­
geheuren Mengen in einem stark verjauchten Tümpel auf dem 
Techelferschen Wirtschaftshof. 
Brachionus bakeri, var. melheni, Barr. u. v. Daday. — Taube: Kanal. 
Brachionus bakeri, var. brevispinus, Ehrbg. — Eichwald (— Brachionus 
brevispinus): Reval (Seewasser). 
Brachionus bakeri, var. entzii, France. — Taube: Tammik, Kaiserlicher 
Garten. 
Brachionus bakeri, var. rhenanus, Lauterb. — Taube: Kaiserlicher Garten. 
Brachionus urceolaris, 0. F. Müll. — Eichwald: Reval, Hapsal. Taube: 
Techelfer, Garteubauverein, Kaiserlicher Garten, Kaiserwald, Wolf-
schmidts Garten, Thorensberger Park, Kanal, Kläranstalt, Weidendamm. 
Brachionus urceolaris, var. rubens, Ehrbg. — Eichwald (— Brachionus 
rubens): Reval. 
Noteus quadricornis, Ehrbg. — Taube: Kersel, Kanal. 
Schizocerca diversicornis, v. Daday. — Taube: Kaiserlicher Garten. 
Fam. Ajiuraeidae. 
Anuraea aculeata, Ehrbg. — Eichwald: Reval. Samsonow: Sadjärw. Schneider: 
Obersee. Schneider und MUhlen: Wirzjärw. Taube: Aa, Spankauscher 
See, Embach, Botanischer Garten, Felliner See, Pikjärw, Tammik, 
Gartenbauverein, Dünaarm, Kanal, Kaiserlicher Garten. 
— 105 -
Anuraea acu/eata var. valga, Ehrbg. — Eichwald (= Anuraea valga): Hapsal 
(See wasser). 
Anuraea acu/eata, var. brevispina, Gosse. — Taube: Kaiserwald, Wolf­
schmidts Garteii. 
Anuraea acu/eata, var. curvicornis, Ehrbg. — Taube: Kaiseiwaid. 
Anuraea coch/earis, Gosse. — Samsonow: Sadjärw. Ludwig: Angernscher See, 
Aklis-See, Lawer-See. Schneider: Obersee. Schneider und Mühlen: 
Wirzjärw. Taube: Aa, Spankauscher See, Embach, Felliner See, 
Pikjärw, Prossa-See, Traksi, Kanal,Dünaarm, Stintsee, Thorensberger 
Park, Kaiserlicher Garten. 
Anuraea coch/earis, var. tecta, Gosse. — Taube: Embach, Felliner See, 
Kaiserlicher Garten, Dünaarm. 
Anuraea coch/earis, var. hispida, Lauterb. — Samsonow: Sadjärw. Schneider 
und Mühlen : Wirzjärw. 
Hotho/ca striata, Ehrbg. — Eichwald (Anuraea striata): Reval (Seewasser), 
Hapsal (Seewasser), (vielleicht A. baltica n. sp.). Schneider: Obersee. 
Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Botanischer Garten. 
Hotho/ca acuminata, Ehrbg. — Eichwald (Anuraea acuminata): Hapsal. 
Schneider und Mühlen: Wirzjärw Taube: Aa. 
Notho/ca labis, Gosse — Schneider: Obersee. 
Hotho/ca longispina, Kellic. — Samsonow: Sadjärw. Schneider: Obersee. 
Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Embach, Spaukauscher See, 
Felliner See. 
Anuraeopsis hype/asma, Gosse. — Taube: Tammik, Gartenbauverein. 
Fam. Ploesomatidae. 
P/oesoma hudsoni, lmh. — Schneider und Mühlen: Wirzjärw. Taube: Aa. 
Fam. Gastropodidae. 
Gastropus sty/ifer, lmh. - Samsonow: Sadjärw. Taube : Pikjärw. 
Fam. A.napodidae. 
Anapus testudo, Lauterb. — Samsonow: Sadjärw. 
IV. Ordn. Scirtopoda. 
Fam. Pedalidae. 
Pedalion mirum, Hudson. — Taube: Kanal. — Ein Exemplar am 5. August 1916. 
— 106 — 
Fundorte. 
Aa — Kurische Aa bei Waltershof und Obersee — bei Reval. 
Bilderlingshof. Peterpark — in Riga. 
Aklis-See — bei Schlock. Pikjärw — See auf dem Gute Kersel 
Angernscher See — Nordkurland. nördlich von Dorpat. 
Botanischer Garten — in Dorpat. Prossa-See—auf dem Gute Kersel 
Düaaarm — toter Arm der Düna bei nördlich von Dorpat. 
Vegesacksholm, Rigar Reval. 
Embach — bei Dorpat. Sadjärw — See nördlich von Dorpat. 
Felliner See. Schlock. 
Gartenbauverein — in Riga. Spankauscher See — südlich von 
Hapsal. Dorpat. 
Kaiserlicher Garten — in Riga. Stintsee — bei Riga. 
Kaiserwald — bei Riga. Tammik — Gut in Estland ca. 70 km. 
Kanal— Stadtkanal in Riga. nördlich von Dorpat, bei der 
Kaugern — Rigascher Strand westlich Station Racke. 
von Riga. Techelfer — Gut bei Dorpat. 
Kemmern — westlich von Riga. Thorensberger Park — bei Riga. 
Kersel — Gut ca. 32 km. nördlich von Torfgrube-Embach — auf dem linken 
Dorpat. Embachufer ca. 3 km. oberhalb 
Kläranstalt — Kaiserwald, Riga. Dorpats. 
Lawer-See — auf dem Gute Zarnikau Traksi—Bauernhof bei Tammik (s.oben). 
an der Mündung der Livländischen Weidendamm — Graben hinter der 
Aa. Rosenkranzschen Fabrik am IL 
Marien-Mühlenteich— Thorensberg bei Weidendamm, Riga. 
Riga. Wirzjärw. 
Mitau. Wolfschmidts Garten — Hagensberg, 
Neuhof — kleines Gut am Stintsee. Riga. 
Beitrag zur Schneckenkunde Ösels. 
Von Herbert Ecke und Herbert Dulckeit, Riga. 
(Eingereicht im Januar 1924.) 
Das Material ist von Dr. E. Taube im Jahre 1913 auf Ösel ge­
sammelt worden. Da seine S iminluugen auf diesem Gebiet bloss einen ge­
legentlichen Charakter trugen, ist dieses Verzeichnis nur als kleiner vor­
läufiger Beitrag zur Schneckenkunde Ösels anzusehen. Eine gründliche 
systematische Durchforschnng der Schneckenfauna dieser interessanten 
Ostseeinsel wäre sehr dankenswert und würde gewiss bemerkenswerte 
Ergebnisse zutage fördern. 
Patula ruderata Stud. — Rootsiküll-Park 5. VII. Mento 17. VII. 
Helix pulchella Müll. — Waika-Inseln 19. VI. 
H. hispida L. — Zerel 18. VII. Karki 19. VII. Karmel, Sumpf zwischen 
Bauernburg und Strasse 16. VI. Suurjärw, westl. v. Widoberg 6. VII1). 
Rootsiküll-Park 5. VII. 
H. fruticum Müll. — Mento 17. VII. Karki 19. VII. Rootsiküll-Park 5. VII. 
Suurjärw 6. VII1). 
H. arbustorum L. — Mento 17. VII. 
!) Am Seenfer, augenscheinlich angespült. 
- 107 -
H. hortensis Müll. - Karki 19. VII. Kielkond VI. Karrael VI. Mentö 17. VI. 
H. pomatia L. — Mento 17. VII. Karki 19. Vll1). 
Buliminus obscurus Müll. — Mento 17. VII. 
Claus/ha laminata Mont. — Karki 19. VJI. Mento 17. VII. 
Cl. parvula Stud. — Mento 17. VII. Suurjärw 19. VII. 
Cl. ventricosa Drap. — Mento 17. VII. 
Cl. densestriata Rssm. — Mento 17. VII. 
Succinea putrls L. — Karki 19. VII. Mento 17. VII. Kergelscher Bach 
beim Pastorat 16. VI2). Kielkond, nasser Heuschlag, 27 km. von 
Arensburg 13. VI. Rootsiküll, Park 5. VII. Kasel 6. VII. Karmel, 
Kirchhof 16. VII. 
S. elegans Risso. — Kielkond, nasser Heuschlag 13. VI. Rootsiküll, Park 
5. VII. Suurjärw2) 6. VII. 
S. Pfeiffer/' Rssm. — Kielkond, nasser Heu?chlag 13. VI. Suurjärw 6. VII. 
Lahentagge 16. VII. Mento 17. Vll. Karmel, Kirchhof 16. VI. 
Limnaea stagnalis L. f. palustriformis Kob. — Suurjärw 6. VII. 
L. sfag. L. f. turgida. Mke. — Kergelscher Bach beim Pastorat 16. VI. 
L. ovata Drap. typ. — Lahentagge 16. VII. 
L. ovata Drap. var. succinea Nils. — Suurjärw 6. VII. Kergelscher Bach 
beim Pastorat 16. VI. Kielkond VI. Rootsiküll, Park 5. VII. Lahen­
tagge 16. VII. 
L. ovata Drap. var. ? — Zerel 18. VII. Lahentagge 16. VII. 
L. mucronata Held. — Lahentagge 16. VII. 
L. palustris Müll. f. flavida Cless. — Zerel 18. VII. Kielkond VI. 
L. pal. Müll. f. turrlcula Held. — Suurjärw 6. VII. 
L. pal. Müll. f. septentrionalis Cless. — Kielkond VI. 
Planorbis marginatus Drap. — Karki 19. VII. Kielkond VI. Katfel 5. VII. 
Rootsiküll, Park 5. VII. 
PI. marg. Drap. var. submarginatus Jan. — Suurjärw 6. VII. 
PI. contortus L. — Lahentagge 16. VII. 
PI. nitidus Müll. — Lahentagge 16. VII. 
Bythinia tentaculata L. typ. — Kielkond VI. Katfel 5. VII. Rootsiküll, 
Park 5. VII. Käsel 6. VH. Suurjärw 6. VII. Karki 19. VII. Karmel, 
Bach hinter der Bauernburg 16. Vi. 
B. tent. L. var. producta Mke. — Karki 19. A ll. Katfel 5. VII. 
B. tent. L. var. ventricosa Mke. — Kielkond VI. Rootsiküll, Park 5. VI. 
Valvata cristata Müll. — Kielkond VI. 
Neritina fluviatilis L. — Kergelscher Bach beim Pastorat 16. VI. Kielkond, 
Abaja-Bucht nahe am Ufer 29. VI. 
Zusammen 10 Gattungen mit 25 Arten und 10 Varietäten oder Formen. 
1) Zusatz der Schriftleitung: Von Prof. K. R. Kupffer im Sommer 1907 auch 
im Schlosspark von Arensburg gefunden. 
2) Auf Sumpfpflanzen. 
— 108 -
Eine modellmössige Darstellung morphologischer 
flhnlichkeifsbeziehungen*) 
von Gottfried Ischreyt (Libau). 
Eingesandt im September 1923. 
Wenn die Abstellung richtig ist, dass sämtliche Lebewesen vou einer 
oder einigen wenigen Urformen abstammen, muss jedes von ihnen den 
anderen gegenüber einen ganz bestimmten Platz im System einnehmen, 
denn das natürliche System will ja die Organismen nach ihrer Verwandt­
schaft gruppieren. Als Kriterium der Verwandtschaft wird die morpho­
logische Ähnlichkeit angesehen, wobei analoge Bildungen zu Gunsten homo­
loger unberücksichtigt bleiben. 
Die verwickelten Verhältnisse suchte man durch graphische oder 
bildmässige Darstellungen anschaulich zu macheu. Auf die eindimensionalen 
Methoden der Kette, die zweidimensionalen des Netzes und der Landkarte 
folgten die dreidimensionalen des Baumes und der stereometrischen Körper 
(Lit. 1 und 2). 
Bei derartigen Versuchen ergeben sich Schwierigkeiten logischer, stoff­
licher und technischer Art. Die ersteren lassen sich gut mit den Worten 
Scliaxel's (Lit 3) ausdrücken: „Die vergleichende Anatomie ist eben 
ohne weiteres keine Urkunde wahrer Geschichte". Wir tun daher am 
besten, bis zur Klärung dieser Verhältnisse die morphologischen Gruppen 
nicht ohne weiteres als genealogische aufzufassen. Wir dürfen Form­
verwandtschaft nicht mit Stammesverwandtschaft identifizieren. 
Stoffliche Schwierigkeiten bietet die Unterscheidung analoger, also 
physiologisch ähnlicher, und konvergenter Bilduugen auf der einen und 
homologer im engeren Sinne auf der anderen Seite. Die Unterscheidung 
ist aber wichtig, weil nur die letzten für die Beurteilung der Verwandt­
schaft ins Gewicht fallen. 
Die Schwierigkeiten technischer Art sind begründet in der Unmöglich­
keit, eine grosse Zahl zu vergleichender Einzelmerkmale in übersichtlicher 
Weise bildlich darzustellen. 
So gelangt V. Franz (Lit. 4) zu eiuem Verzicht. Indem er auf die 
grosse Anzahl von „Variablen" hinweist, welche erst den Organismus be­
stimmten, erkennt er die Unzulänglichkeit auch der dreidimensionalen 
Darstellung, „lu viel höheren Dimensionen müsste möglich sein, was im 
dreidimensionalen Raum nicht angängig ist. Praktisch ist dies ohne Be­
laug. Wir können nicht aus der dritten Dimension heraus". Ein Verzicht 
auf eine einheitliche Darstellung liegt auch in dem „dynamischen" System 
Hayatas (Lit. 5), nach welchem die einzelnen Formen- und Verwandt­
schafskreise keine bestimmte, durch „natürliche" Verwandtschaft bedingte 
Stellung hätten, sondern die Stellungen je nach dem Standpunkt des 
Systematikers und dem berücksichtigten Merkmale wechselten, daher so­
viel Stellungen wie berücksichtigte Merkmale. 
Eine weitgehende Aufteilung des morphologischen Ganzen in einzelne 
Bestandteile beeinträchtigt in hohem Masse die Anschaulichkeit der Dar­
stellung; die Berücksichtigung nur einzelner Charaktere gibt das Typische 
des Ganzen nicht wieder. Die Forderung L e w i n' s (Lit. 6) nach einer 
einzigen Eigenschaftskonstante, aus welcher sich alle anderen Eigenschaften 
ableiten liessen, ist fürs erste unerfüllbar. 
(* Den Herren Professoren A. T hieneman n und V. F ranz danke ich auch 
an dieser Stelle für wertvolle, das Thema betreffende, Literaturhinweise. 
- 109 — 
ludern wir beide Übelstände abzuschwächen suchen, schlagen wir 
folgenden Weg ein. Wir untersuchen zunächst an den Arten einer be­
stimmten Tiergruppe eine möglichst grosse Anzahl von Körpermerkmaleu, 
stellen an ihnen typische, nicht durch Zwischenstufen verbundene Unter­
schiede^ lest und bezeichnen sie fortlaufend (etwa mit a, b, c). In 
einer Tabelle werden nun weiter — etwa wie es Tschulok (Lit. 7) 
für die Wiederkäuerfamilien durchführt — nebeu die Artnamen die 
Körpermerkmalstypen gesetzt und durch Zusammenzählen die Überein­
stimmungen und Unterschiede zwischen je zwei Arten gefuuden. Die 
Ähnlichkeit können wir in Prozenten ausdrücken. (Stimmt z. B. Art 1 
mit Art II bei 10 untersuchten Merkmalen 5 mal überein uud 5 mal 
nicht, wäre die Ähnlihkeit 50°/o u. s. w.) Durch Zusammenlegen der 
Arten mit 75% oder mehr Ähnlichkeit bilden wir natürliche Gruppen. 
Die hier kurz skizzierte Methode habe ich auf 18 Arten der Käfer­
gattung Donacia augewandt (Lit. 8). Es wurden an ihnen 9 morphologische 
Merkmale untersucht, darunter die von den Käfersystematikern bevorzugten. 
Auf Grund höherer Ähnlichkeitsgrade (100 — 78"/o) ergaben sich vier von 
einander getrennte Gruppen mit zusammen 14 Arten; vier weitere Arten 
stehen abseits (vgl. Abb. auf S. 110 nebst Erklärung). 
I Donacia marginata Hoppe (78), bicolora Zsch. (100), obscura Oyll. 
(100), thalassina Germ. (89),brevicornis Ahr. (100), impressa Payk. 
II. D. dentata Hoppe (89), versicolorea Brcihm (78), crassipes F. 
III. D. vulgaris Zsch. (89), simplex F. (78), cinerea Hb. 
IV. D. semicnprea Fanz. (78), clavipes F. 
Hierzu ist zu bemerken, dass die Zahlen die Ähnlichkeit der aufein­
anderfolgenden Arten in Prozenten ausdrücken. Der sich mit der Dona-
ciengruppe beschäftigende Koleopterolog wird mit diesen Zahlen nicht 
immer einverstanden sein, so z. B. nicht mit der 100"/o Ähnlichkeit zwischen 
obscura und thalassina. Die Zahlen geben eben nur Annäherungswerte 
und dürften abändern, wenn eiue noch grössere Anzahl von Merkmalen 
untersucht werden würde. 
Um eine deutlichere Anschauung der sich aus der Rechnung erge­
benden Beziehungen zu gewinnen, suchte ich ein dreidimensionales Modell 
herzustellen (s. die Abbildung). Holzkugeln entsprechen an ihm den ein­
zelnen Arteu, Drähte stellen die Verbindung her. Ein willkürlich gewähltes 
Längenmass diente als Einheit. Waren z. B. simplex (9) und cinerea (10) 
einander in 78% ähnlich, so betrug der Abstand der Kugeln 100 — 78==22mm., 
was der Deutlichkeit wegen verdoppelt wurde, so dass sich die Zahl auf 
44 mm. erhöhte. Die Länge der Drähte (der Abstände der Kugeln) 
steht somit im umgekehrten Verhältnisse zu dem Ähnlichkeitsgrad. Die 
Kugeln nähern sich um so mehr, je ähnlicher die ihuen entsprechenden 
Arten sind. 
Nicht geringe Schwierigkeiten ergaben sich bei dem Versuch, die 
Raumbeziehungen nach allen Seiten hin richtig zu gestalten; im Einzel­
falle mussten die Ähnlichkeitsprozentzahlen bis zu einem gewissen Grade 
vernachlässigt und durch eine Beurteilung des allgemeinen Habitus kor­
rigiert werden. Auch bei dem Determinieren von Insekten lassen wir uns 
bisweilen weniger von einzelnen Merkmalen als dem allgemeinen Eindruck 
leiten. 
Die Fehlerquellen dieser „statistischen" Darstellungsmethode liegen 
1) in der Unmöglichkeit, alle morphologischeu Merkmale zu berücksich­
tigen, 2) in der unbewussten Vermengung analoger und homologer Kenn-
- 110 -
zeichen und 3) in der gleichen Bewertung aller Merkmale. Trotzdem 
erläutern uus nach diesen Grundsätzen aufgebaute Modelle die „Form­
verwandtschaft14 besser, als es auf graphische^.W eise möglich wäre. 
Erklärung der Abbildung. 
Infolge der perspektivischen Verkürzung sind an der Abbildung die räumlichen 
Beziehungen zwischen den Kugeln nicht überall deutlich zu erkennen. Gruppe I: D. mar-
ginata (18), bicolora (16), obscura (17), thalassina (/5), brevicornis (14), impresso (13). 
II: dentata (3), versicolorca (2), crassipes (1). III: vulgaris (8), simplex (9), cinerea (10). 
IV: semicuprea (7), clavipes (6). Zu keiner Gruppe : sparganii (4), aquatica (5), tomen-
tosa (11), fennica (12). 
Corrigenda: Kugel 18 ist zu punktieren, Kugel 17 unter 16 und nahe an 15 zu 
stellen. 
Literatur. 
1) A. Thien emann. Die Stufenfolge der Dinge, der Versuch eines natürlichen 
Systems der Naturkörper aus dem achtzehnten Jahrhundert. 
Würzburg 1909. 
2) „ Über die Chironomidengattung Lundströmia etc. Zool. 
Anz. LVIII p. 339. 
3) Schaxel. Grundzüge der Theorienbildung in der Biologie. Jena 1922 
(p. 39). 
4) V. Franz Die Welt des Lebens in objektiver, nicht anthropozentrischer 
Betrachtung. Leipz. 1907 (p. 44). 
5) K. K r a u s e. Eine neue Form des natürlichen Systems. Die Naturwissen­
schaften 1923 Heft. , 
6) K. L e w i n. Die V erwandtschaftsbegriffe in Biologie und Physik. Berlin. 
(p. 17). 
7) 1 s c h u 1 o k. Deszendenzlehre. Jena 1922 (p. 155). 
8) G. Ischreyt. Zur Kenntnis der morphologischen Artmerkmale des Koleo-pterengenus Donacia. Zool. Anz. LVIII p. 36. 
- 111 — 
aStereonema chthonoblastes, 
eine lebende Urfledite. 
Von K. R. Kupffer. 
(Eingereicht im August 1924.) 
Den vornan stehenden Pflanzennamen hat Friedrich Traugott 
Kützing auf S. 891 seines im Jahre 1849 erschienenen Werkes 
„Species Algarumu mit folgender Beschreibung veröffentlicht: 
Stereonema chthonoblastes. A. Braun in litt — St. trichomatibus 
fuscis diaphanis intricatis, Veoo — Vsoo'" crassis, ramis remotiusculis aequi-
crassis, non vel parurn attenuatis, patentibus, elongatis. — In arena mobili 
ad litus sinus Codani prope Danzig legit cl. Klinsmann. (v. s.) 
Dazu kommt auf S. 160 desselben Werkes folgende Kennzeichnung 
der Gattung Stereonema: 
Trichomata rigida ramosa, continua; rami attenuati; articuli solidi, 
obsoleti, confluentes. 
Diese Beschreibung ist natürlich viel zu dürftig, um das betreffende 
Gewächs wiedererkennen zu lassen, und da weder Originalexemplare oder 
sonstiges Herbarmaterial noch auch Abbildungen desselben vorhanden zu 
sein scheinen, wäre es unmöglich festzustellen, was Kützing eigentlich 
gemeint hat, wenn nicht ein Aufsatz des Dr. med. Klinsmann Klarheit 
brächte, der im Jahre 1862 auf S. 127—130 des II. Bandes der Schriften der 
kgl. ph) sikalisch-ökonomischen Gesellschaft zu Königsberg abgedruckt ist1). 
In diesem Aufsatze „über Bildung und Entstehung von Humus und 
Festlegung des fliegenden Dünensandes durch Stereonema chthonoblastes 
AI. Br." berichtet der Verfasser, dass er die in Rede stehende „Sandalge" 
oder „Hornalge" schon seit 1826 beobachtet und Anderen zur Bestimmung 
mitgeteilt habe. Der Eine hätte sie für Biatora decolorans Hoffm., der 
Andere für Dematium rupestre Link, ein Dritter für Dematium geotrichum 
erklärt, bis er das rätselhafte Gewächs durch Prof. AI. Brauns Ver-
mittelung an Prof. Kützing habe gelangen lassen, „der ihm endlich die 
richtige Stellung und Bestimmung erteilt habe" (und zwar an der oben 
angeführten Stelle). 
Da hiernach zweifelsfrei feststeht, dass K 1 i n s m a n n ebendasselbe 
Gewächs meint, das Kützing bei seiner vorstehenden Beschreibung vor­
gelegen hatte, können die weiteren Angaben des Erstgenannten mit dazu 
benutzt werden, die in Rede stehende Pflanze wiederzuerkennen. Er sagt 
von ihr weiterhin folgendes: 
Macht man im trockenen heissen Sommer eine Exkursion auf den 
Dünen." so stellt sich Stereonema chthonoblastes als kleine dürre, trockene, 
leicht zerfallende, grauschwarze Häufchen dar, die vom übergewehten Sande 
halb bedeckt sind ; hat es aber längere Zeit geregnet und ist der dürre 
i) Der unlängst verstorbene verdienstvolle Prof. Dr. G. Lindau, Kustoö am 
Botan Museum zu Dahlem bei Berlin, das u. a. die Sammlungen AI. Brauns enthält, 
hat ini Sommer 1922 die grosse Liebenswürdigkeit gehabt, mich auf der Suche nach 
Herbarmaterial, Abbildungen oder weiteren Literaturangaben über das in Rede stehende 
Gewächs bereitwilligst zu unterstützen, wofür ihm auch hier noch gedankt sei. Das Ergebnis 
aller Nachforschungen war negativ. 
— 112 — 
Sand fester geworden, so bemerkt man diese Häufchen viel eher .... 
dann erkennt man sie an der schwärzlichen, ja wenn der Regen längere Zeit 
andauert, an der ganz schwarzen Färbung sehr leicht." 
„Die sehr feinen 1/eoo—V*00 Linie dicken bräunlichen, durchsichtigen 
Fädchen verweben den feinen Sand zu einem trichomatösen Rasen, welcher 
nach den Spitzen noch mehr verdünnt und verlängert im Sande weiter 
wuchert, um neue Rasen zu bilden " 
„Ist diese Alge schon etwas weiter vorgeschritten, so erheben sich 
kleine, ausgebreitete Erhabenheiten, welche gleich kleinen Maulwurfshügeln, 
aber nur von 1 bis 2 und 3 Zoll Breite, hervortreten und x/2 bis 1 Zoll 
Erhabenheit zeigen, so dass es aussieht, als wenn die Fläche von aufge­
trocknetem Unräte bedeckt, oder Pilze darauf halb vermodert seien." 
Ferner hebt K 1 i n s m a n n hervor, dass dieses unscheinbare Gewächs 
zur Festlegung der Wanderdünen viel beiträgt, indem es sich als einer der 
ersten Vorläufer der Pflanzenwelt an allen vor andauernder Ubersandung 
wenigstens zeitweise geschützten Stellen ansiedelt, den lockeren Sandboden 
bindet und vor weiterem Verwehtwerden schützt, endlich durch seine Ver­
wesung den Boden für andere Pflanzen vorbereitet. Als solche erscheinen 
zunächst einige anspruchslose Flechten und Moose, z. B. Cladonia pyxidata 
und gracilis, Ceratodon purpureus u. a. in., alsdann aber die bekannten 
Sandgräser. Endlich wirft K. die Frage auf, ob man nicht durch künst­
liche Vermehrung dieser „kleinen nützlichen Alge" viele Mühen und Unkosten 
sparen könnte, die durch andere Befestigungsarten der Wanderdünen ver­
ursacht werden. 
Nach dieser zwar unvollständigen, aber nichtsdestoweniger sehr 
bezeichnenden und zutreffenden Beschreibung hat unser Vereinsmitglied, 
Herr Johann Mikutowicz, bekannt als Herausgeber der vortreff­
lichen, leider noch nicht abgeschlossenen „Bryotheca balticaschon vor 
etwa 25 Jahren als erster das Stereonema chthonoblastes in der Umgebung 
Rigas wiedererkannt. Er ist es auch gewesen, der mich auf das angeführte 
Schriftchen Klinsmanns aufmerksam gemacht hat. 
Ich selbst habe dieses merkwürdige Gewächs etwa seit der letzten 
Jahrhundertwende beobachtet. Es ist nach den Angaben Klinsmanns 
sehr leicht zu erkennen und zeigt sich auf nacktem'Flugsandboden unseres 
Gebietes überall häufig und in reichlicher Menge. Besonders, natürlich, 
in der Nähe unseres Sandstrandes, aber auch in grösserer Entfernung von 
ihm, wie z. B. auf Binnendünen östlich von Planup im Rigaschen Kreise, 
in der Luftlinie mehr als 30 km von der Küste entfernt. 
Schon die erste mikroskopische Untersuchung dieses Gewächses Hess 
erkennen, dass die ihm von Kützing angewiesene Stellung im Pflanzen­
system falsch ist: die vom genannten Autor hervorgehobenen feinen braunen, 
stark verästelten und verwirrten, in einzelne Zellen gegliederten Fäden, 
aus denen die Hauptmasse unseres Gewächses besteht, erwiesen durch 
völligen Mangel an Chlorophyll oder irgend einem anderen assimilierenden 
Farbstoffe ihre Hingehörigkeit zur Gruppe der Pilze, nicht aber zu derje­
nigen der Algen. Zugleich zeigten sich zwischen diesen Pilzhyphen zahl­
reiche grössere und kleinere Klümpcheu einzelliger Algen, die von jenen 
in derselben Weise umklammert und umsponnen werden, wie es im Thallus 
der Flechten zu sein pflegt. War nun auch damit die Vermutung nahe­
gelegt, dass Stereonema chthonoblastes ein fiechtenartiges Gebilde darstelle, 
so konnte eine nähere Deutung desselben doch erst in Angriff genommen 
werden, nachdem es mir im Sommer des Jahres 1921 zum ersten Male 
geglückt war, seine Fruktifikationsorgane in Gestalt winzig kleiner, dem 
Myzelium des Pilzes gleich gefärbter und deshalb schwer sichtbarer Apo-
— 113 — 
thezien zu entdecken. Einmal auf sie aufmerksam geworden, habe ich diese 
Apothezien nachher öfters wiedergefunden, auch habe ich bei mehrmonat-
licher Kultur des Gewächses unter möglichst naturgemässen Lebensbedin­
gungen ihre Entstehung beobachten und endlich mittels mikroskopischer 
Präparate ihren feineren Bau kennen leruen können. Schliesslich gelang es 
auch, die von den Pilzhyphen umklammerten Algen mit derjenigen Sicher­
heit zu bestimmen, die bei diesen ohne langdauernde Kulturversuche über­
haupt erreichbar ist. Für gefällige Beihilfe bei diesem Teile meiner Arbeit 
sage ich meinem geschätzten Kollegen, Herrn 0 c t a v e T r e b o u x, aucli 
an dieser Stelle besten Dank ; seine Mitarbeit war mir um so wertvoller, 
als er in der Unterscheidung, Deutung und Züchtung von niederen Algen 
uud Flechtengonidien schon früher viel Erfahrung gesammelt und bemerkens­
werte Erfolge erzielt hatte'). 
Nach diesen Untersuchungen zeigt sich, dass unser Gewächs zweifellos 
eine Flechte ist, in der der Pilz ebenso auf Kosten der Alge lebt, wie es 
bei dieser Pflanzengruppe sonst üblich ist. Zugleich aber ergeben sich 
mehrere Besonderheiten in Bau und Lebensweise, die unserem Gewächs 
eine ungewöhnliche Bedeutung verleihen, indem sie es als eine in mehr­
facher Hinsicht eigenartige, in gewissem Sinne noch recht unvollkommene, 
sozusagen ursprüngliche Flechtenart kennzeichnen. Aus diesem Grunde 
erscheint es wohl angebracht, auf dieses merkwürdige Gewächs näher ein­
zugehen, zumal da es — soviel ich habe feststellen können — nach den 
Mitteilungen K ü t z i n g s und Klinsmanns in der Literatur völlig ver­
schollen zu sein scheint. 
Hinsichtlich der Nomenklatur ist zunächst hervorzuheben, dass die 
Gattung Stereonema in dem ihr von Kützing gegebenen Umfange nicht 
aufrecht erhalten werden kann, da sie erstens zu unbestimmt umschrieben 
ist (s. oben) und da in ihr zweitens ganz verschiedenartige Gewächse ver­
eint worden sind. Nach G. Senns Bearbeitung der Flagellaten in 
Engler und Prantl's „natürlichen Pflauzenfamilien" (I. Teil, 1. Abt. 
a : S. 133) ist wenigstens ein Teil dieser Gattung den Geisseiaigen und 
und zwar deren Gattung Anthophysa Bory zuzuzählen2). Somit ist der 
Gattungsname Stereonema nicht anderweitig in gültiger Weise festgelegt 
und kann für unser Gewächs beibehalten werden. Dieses ist auch deshalb 
geboten, weil die in Rede stehende Flechte als solche und der ihr zu­
grunde liegende Pilz zwar gewissen anderen anerkannten Flechten- und 
Pilzgattungen morphologisch nahesteht, nämlich den Gattungen Lecidea 
Ach. und Biatora Koerb. aus der Familie der Lecideaceae beziehungsweise 
Patinella Sacc. und Nesolechia Nassal. aus der Familie der Patellariaceae, 
mit keiner von ihnen jedoch so vollkommen übereinstimmt, dass er ihr 
zugezählt werden dürfte. Von den genannten Flechtengattungen unter­
scheidet er sich nämlich durch den völligen Mangel eines bestimmt geform­
ten, wenigstens unter günstigen Umständen in der Gestalt von Schüppchen, 
Körnchen oder dergleichen zutage tretenden Thallus, von den aufge­
zählten Pilzgattungen aber namentlich durch ungeteilte Paraphysen3). Nach­
dem sich nun herausgestellt hat, dass Kützings Unterbringung unseres 
1) Vgl. 0. T r e b o u x, „Die freilebende Alge und die Gonidie Cystococcus humicola 
in bezuo- auf die Flechtensymbiose" in d. Ber. d. Deutsch. Botan. Gesellsch. 1912 
Bd. XXX H. 2 S. 69—80. 
2) S e n n schreibt übrigens versehentlich Sterreonema anstatt Stereonema. 
3) Vgl. die weiterhin folgende Beschreibung und Abbildungen etwa mit 
Zahlbruckners Bearbeitung der Ascolichenes und Schröter und Linda u' s 
Bearbeitung der Pilzein Engler und Prantl's „Natiirl. Pflauzenfamilien* I.Teil, 
Abt. 1, besonders S. 221—225 bezw. I. Teil, Abt. 1*, besonders S. 129—152. 
8 
— 114 — 
Gewächses unter den Algen einer Berichtigung bedarf, die hiermit erfolgt, 
hat dessen Name samt Autorangabe gemäss den geltenden Regeln') fortan 
folgendermasseu zu lauten : 
Stereonema chthonoblastes A. Br. e Kg. em. KRK.2) 
Zu Klinsmanns oben angeführter Beschreibung des äusseren 
Aussehens unserer Pflanze ist nichts wesentliches hinzuzufügen, die Abbil­
dungen 1 und 2 auf der beigelegten Tafel zeigen ihr Aussehen von oben 
und von der Seite in nahezu natürlicher Grösse. Über den feineren Bau 
ist folgendes zu sagen: 
Der Pilz St. chth. besteht aus einem regellosen, abgesehen von den 
Apothezien nirgends zu bestimmter Gestalt geformten Myzelium. Dieses 
ist aus zahllosen sehr feinen, dicht verworrenen und reich verzweigten 
Zellfäden gebildet. An den fortwachsenden Spitzen (Fig 8, 11, 12, 13) 
sind diese Zellfäden 1 '/2—2 fi dick, farblos, dünnwandig, noch nicht oder 
nur undeutlich in einzelne Zelleu geteilt, mit lebendem Protoplasma ver­
sehen, das die äussersten Spitzen der Zellschläuche lückenlos ausfüllt, in 
einiger Entfernung davon aber grosse Vakuolen (V in Fig. 8 und 14) 
freilässt. Zellkerne habe ich nicht zu sehen bekommen, wohl aber 
Öltröpfchen (Fig. 13 0), die bei guter Ernährung im Inneren der Zell­
schläuche abgelagert werden. Die ausgewachsenen Zellen (Fig. 14, 16, 18) 
sind 3—4 dick, von sehr verschiedener Länge (5 — 30 (i und wohl noch 
darüber), ihre Wandungen siud dicker und mehr oder weniger dunkel­
bräunlich gefärbt. Abgestorbenen Zellen (Abb. 7) fehlt der Plasmainhalt, 
ihre Wandungen erscheinen bei starker Yergrösserung in durchfallendem 
Lichte rauchbraun, sie verleihen dem Myzelium in feuchtem Zustande eine 
schwärzliche, in trockenem lufthaltigem dagegen eine graue Farbe. Das 
Myzelium kriecht, von einem Anfangspunkte ausgehend, auf und dicht unter 
der Oberfläche des Bodens zwischen den Sandkörnchen nach allen Seiten 
dahin (Abb. 4 M) und bildet, indem es diese miteinander verwebt, etwa 
kreisförmige krustenartige Fladen. Der aufgewehte oder aufge­
schwemmte Sand wird von den rasch wachsenden Hyphen gleichfalls ein­
gesponnen und festgehalten. Dadurch wächst der Fladen, namentlich in 
seiner Mitte, als dem ältesten Teile, zugleich ungleichmässig in die Höhe 
und erzeugt jene grauschwarzen Häufchen, die nach Klinsmanns tref­
fender Bemerkung kleinen Maulwurfshügeln ähneln (Abb. 1 und 2). Dank 
dieser Eigentümlichkeit vermag der Pilz auf Flugsand zu gedeihen und ihn 
zu befestigen. 
Die Apothezien (Abb. 1 Ap und 3) entstehen und reifen im Laufe 
des Sommers. Sie sind im Ümriss kreisrund, ihr Durchmesser beträgt nicht 
über '/2 mm, ihre Färbung ist je nach dem Feuchtigkeitsgehalt grau bis 
schwarz, stimmt also mit derjenigen des Myzeliums durchaus überein. Sie 
erscheinen zunächst als winzige gewölbte Polsterchen, breiten sich dann 
aus und erhalten zuletzt die Form einer flachen Kreisscheibe mit schmalem, 
etwas unregelmässigem erhabenem Rande (Abb. 3 u. 4.). Das Präparieren 
und Schneiden der Apothezien wird durch ihre Kleinheit und den reichlich 
anhaftenden Sand ungemein erschwert. Nach mehreren einigermasseu 
gelungenen Schnittpräparaten ist der auf Abb. 4 veranschaulichte senkrechte 
Idealschnitt zusammengestellt. Das Gehäuse des Apotheziums geht unmit­
telbar aus den Hyphen des Myzeliums hervor, ist ziemlich fest und besitzt 
!) Internationale Regeln der Botanischen Nomenklatur mit besond. Berücks. d. 
Gefässpfl. Verhandl. d. internat. Bot. Kongresses in Wien 1905 S. 179—261. 
2) Genauer: Stereonema chthonoblastes Alex. Braun in litt, e K ü t z i n o-
„Species algarum" (1849) emendavit K. R. Kupffer (1924). 
— 115 — 
fiiien wabenartigen pseudoparenchymatischen Bau ; es besteht aus verwor­
renen, verklebten, abgestorbenen und kollabierten Hyphen von tief schwarz­
brauner Farbe und zerfällt, wie gewöhnlich, in einen Boden (Hypothezium, 
Abb.^ 4 H) und die Seitenwaudung (Parathezium, Abb. 4 P), die, über die 
Scheibe des Apotheziuins ein wenig hervorragend, dessen sogenannten 
Eigenrand (Margo proprius, Abb. 4 Ma) bildet. Die eigentliche Frucht­
schicht (fhezium, Abb. 4 T u. 5) ist farblos, aus zahllosen parallelen, zur 
Oberfläche der^ Apotheziuiuscheibe senkrecht gerichteten S;>orenschläuchen 
(Asken, Abb. 5 A) und Saftfäden (Paraphysen, Abi). 5 T) zusammengesetzt. 
Die S a 1 t f ä d e n sind 35—60 fi lang, mehrzellig, unverzweigt und bestehen 
aus je einem nur etwa 1 (u dicken Faden, der oben in einem kugligen 
oder -b gelappten, 5 10 fi dicken, dunkelbraunen Köpfchen endet. Indem 
alle diese Köpfchen einander innig berühren, bilden sie eine lückenlos 
zusammenhängende derbe dunkelbraune Schutzschicht, das Epithezium 
(Abb. 4 E u. 5 E). Die Schläuche sind farblos, keulenförmig, in reifem 
Zustande etwa 10 u breit und etwas kürzer als die Saftfäden ; ihre Spitzen 
durchbrechen das Epithezium nur im Augenblick des Sporenaustrittes 
(Abb. 4 u. 5). Die Sporen (Abb. 4, 5, 6) sind einzellig, farblos, dünn-
und glattwandig, ellipsoidisch. 10 — 12 i lang und 5—7 /n breit; sie ent­
wickeln sich zu je 8 in den Sporenschläuchen und sitzen in diesen zwei­
reihig angeordnet. 
Die Gonidien, welche dieser Flechtenpilz zu seiner 
Fütterung verwendet, gehören verschiedenen grünen 
A 1 g c n a r t e n an. Soweit eine Bestimmung dieser oft sehr schwer 
erkennbaren Lebewesen ohne langdauernde Züchtungsversuche') möglich 
ist, habe ich bisher folgende einzelligen Chloro!>liyzeeu als Gonidien des 
Stereonema chthonoblastes festgestellt2): 
1. Gloeocystis botryoides Naeg. (?).—Stimmtsonstmit
der Beschreibung Brunn thalers a. a. O.*) bestens überein, nur sind 
seine kugeligen bis kurz ellipsoidischeu Zellen nicht, wie dort angegeben 
wird, 2,ö — 4 fi, sondern 4—8 /n gross. Sehr leicht kenntlich an den dicken, 
ineinander geschachtelten Gallerthüllen der eigentlichen Zellen und an ihrem 
halbkugelig-muldenförmigen Chloroplasten, der ein kleines Pyrenoid ent­
hält und den Zellkern teilweise umhüllt (vgl. Abb. 9 — 14 nebst den zuge­
hörigen Erläuteruugen). 
2. C h l o r  o  c o  c c a  m  h  u  m i c o  t u m  ( N a e g . )  R a b e n h .  — Zellen 
ohne Gallerthülle, kugelig, z. T. ziemlich dickwandig, 8—12 fx im Durch­
messer, das Protoplasma auffallend deutlich gekörnelt, der Chloroplast der 
Zellwand von inneu fast ganz anliegend, halb- oder mehr als halbkugelig, 
hohl, mit einem Pyrenoid, den Kern in seiner Höhlung enthaltend (vgl. 
Abb. 15 u. 16 nebst Erläut.). 
3. C y s t o c o c c u s  h u m i c o l a  N a e g .  e m .  T r e b o u x .  — Zellen 
kugelig, 6—16 ^ im Durchmesser, denen des vorhergehenden recht ähnlich, 
jedoch"durch die Gestalt des Chloroplasten sicher unterscheidbar; dieser 
befindet sich inmitten der Zelle, von ihrer Innenwand überall mehr oder 
weniger abgerückt und hat eine deutlich gelappte, runzelig-höckerige Ober­
fläche. Das oft schwer auffindbare Pyrenoid liegt im oder nahe beim 
Mittelpuukt der Zelle, ihr Kern ist nicht immer in der Zellmitte zu sehen, 
weil er in einer besonders grossen Einbuchtung des Chloroplasten enthalten 
1) Kollege O. Treboux hat einige dieser Gonidien in Kultur genommen, es 
dürfen daher in Zukunft noch weitere Aufschlüsse über sie erwartet werden. 
2) Ich benutzte dabei vorzugsweise die Bearbeitung Lemmermanns und 
Jos. Brunnthalers in der von A. Pascher herausgegebenen „Süsswasserflora 
Deutschlands, Österreichs und der Schweiz" Heft 5 (1915). 
8* 
- 116 — 
ist, was übrigen nur bei besonders günstiger Lage erkannt werden kann 
(vgl. Abb. 17 u. 18 nebst Erläut.). Bei ungünstiger Lage oder nach begon­
nener Zerstörung des Chloroplasten sind Cläorococcum und Cystococcus nicht 
sicher zu unterscheiden. 
Es erscheint sehr wohl möglich, dass Stereonema chthonoblastes auch 
noch andere Algen als Gonidien benutzen mng. 
Die drei genannten Algenarten finden sich regellos zerstreut überall 
zwischen den Hyphen des Pilzmyzels sowie auf seiner Oberfläche. Selten 
trifft man ihre Zellen vereinzelt oder in wenigzähligen Gruppen, diejenigen 
von Chlorococcum ausnahmsweise auch in kurzen 2—8-gliedrigen Ketten, 
meistens sind zahlreiche, derselben Art angehörende und vermutlich durch 
Teilung einer einzigen Mutterzelle entstandene Algenzellen zu formlosen 
Klümpchen so dicht gehäuft, dass man sie nicht einzeln unterscheiden, 
geschweige denn sicher bestimmen kann. Diese Klümpchen können einen 
Durchmesser bis zu 250 fi erlangen und aus mehreren hundert oder 
gar tausend Einzelzellen bestehen. Abb. 14 stellt solch ein noch sehr 
wenigzelliges Gonidienklüinpchen dar. Mit der Zeit sterben diese Gonidien 
natürlich ab, man findet sie daher in den älteren Teilen des Pilzmyzels 
als formlose missfarbig braune Klumpen, deren zelliger Aufbau nicht genau 
zu erkennen ist. Die Gallerthüllen der Gloeocystis treten bei Anwendung 
von Einschlussflüssigkeiten mit abweichendem Lichtbrechungskoeffizienten, 
z. B. Alkohol oder Glyzerin, besonders deutlich zutage, jedoch dürfen 
beide genannten Stoffe nur in angemessener Verdünnung, etwa auf 50, 
angewandt werden, da sie sonst die Gallerte durch Entziehung ihres Quel­
lungswassers zum Schrumpfen bringen. Ein auffallend verschiedenes Ver­
halten bemerkt man au Gloeocystis und den keine Gallerthülle besitzenden 
Gonidien bei Einwirkung der als mikrochemisches Reageus so oft gebrauchten 
wässerigen Lösung von Jodjodkalium. Während dieses nämlich in die 
Zellen der zuletzt genannten fast augenblicklich eindringt und ihrem Inhalt 
die bekannte gelbbraune Farbe verleiht, bleibt jene, durch ihre Gallert­
hülle vor dem Eindringen dieses Reagens geschützt, völlig unverändert. 
Dass die drei genannten Algenarten, die bekanntlich auch freilebend 
auf der Erde, an Steinen, auf Holz- und Mauerwerk käufig vorkommen, 
dem Myzelium des Stereonema nicht nur zufällig beigemengt sind, sondern 
ihm tatsächlich als Gonidien dienen, d. h. dass der Pilz ihnen zu seiner 
Ernährung Assimilationsprodukte entzieht, lässt sich aus dem völlig ver­
schiedenen Verhalten der Pilzhyphen bei Berührung mit diesen Algenzellen 
(Abb. 11—14, 16 u. 18) einerseits und mit irgend welchen anderen etwa 
ähnlich gestalteten Körpern, z. B. den Sandkörnchen (Abb. 7), andrerseits 
folgern. Letztere üben auf Gestalt und Wachstumsrichtuug der Hyphen 
nur den selbstverständlichen durch ihre Uudurchdringlichkeit bedingten 
Einfluss aus; sobald aber die wachsende Spitze einer Hyphe (s. Abb. 8 
nebst Erläut.) mit Gonidien iu Berührung kommt, beginnt an ihr eine 
eigentümliche Veränderung der Art und Richtung des Wachstums: Das 
Spitzenwachstum erleidet meist eine auffallende Verzögerung, dafür beginnt 
eine starke Verästelung des Zellschlauches und die Spitzen aller Verzwei­
gungen krümmen sich derart, dass die Gonidien, seien es nun einzelne oder 
einige wenige Zellen, oder endlich ganze Haufen von solchen in kurzer 
Frist von den kurzen Hyphenästen umsponnen werden. Die Abbildungen 
11—14, 16 und 18 zeigen einzelne Momente dieses Vorganges, die sich je 
nach der Zahl der ergriffenen Gonidienzellen und dem bereits erlangten 
Grade der Umklammerung unterscheiden (vgl. die Erläuterungen der ange­
führten Abbildungen.). Überall erkennt man das Bestreben der Pilzhynhen 
mit den ergriffenen Gonidien in eine möglichst enge und ausgiebige Beruh-
- 117 -
ning zu kommen. Die berührenden Zellen des Pilzes, seine sogenannten 
augzellen", werden dabei durch häufigere Zellteilung oft besonders kurz 
und nehmen zeitweilig — wohl während ihrer lebhaftesten Saugtätigkeit — 
eine tonnenartig angeschwollene Gestalt an (Abb. 14 bei V), die auf das 
orhandensein eines besonders kräftigen osmotischen Innendruckes (Turgors) 
hinweist und vermutlich durch ihre Saugwirkung bedingt wird. Schliesslich 
wird das ganze Gonidienhäufchen, das sich inzwischen durch Zellteilung 
immer weiter vergrössert, von den Hyphen so dicht eingehüllt, dass die 
Algen, in ihrem Wachstum behindert und an ihrer Gestalt verkrüppelt, die 
mehrfach erwähnten formlosen Klumpen bilden und endlich — vom Pilze 
schonungslos ausgesogen — absterben. Darauf verdorren auch die betref­
fenden Saugzellen und die durch sie gespeisten Hyphenteile. Unterdessen 
wiederholt sich der gleiche Vorgang an anderen Stellen des Pilzmyzels 
immer von neuem. 
Übrigens ist der Zusammenhang zwischen Pilz und Alge in unserem 
Stereonema ein weniger fester als bei anderen Flechten. Das ist wohl 
eine Folge davon, dass der Pilz keinen bestimmt geformten Thallus, sondern 
nur ein formloses Hyphenmyzelium bildet, aus dem die Algen ebeuso leicht 
ins Freie gelangen können, wie der Pilz von aussen angeflogene Algen zu 
ergreifen und festzuhalten vermag. Es äussert sich darin, dass man am 
Körper des Stereonema sehr häufig sowohl freie, geradeaus wachsende, 
schwach verzweigte Hyphenenden, als auch freie, nicht von Hyphen 
umklammerte Algen der oben genannten Arten findet. Jenen begegnet 
man namentlich am Umfang des nach allen Seiten hin sich ausbreitenden 
Myzeliums; diesen besonders auf seiner Oberfläche, die davon bei feuchter, 
die Entwickelung der Algen- begünstigender Witterung einen deutlich sicht­
baren grünlichen Anflug bekommt. 
Die Witterung, insbesondere ihre Feuchtigkeit, hat überhaupt einen 
entscheidenden Einfluss auf das Wachstum des Stereonema. Bei Frost und 
Dürre liegen seine Häufchen anscheinend völlig leblos, nach Klinsmanns 
treffendem Ausdruck gleich ..aufgetrocknetem Unrat" da, bei Feuchtigkeit 
und massiger Wärme dagegen wächst Stereonema bedeutend schneller, als 
andere Flechten. Bemerkenswert ist, dass auch die abgestorbenen Hyphen 
eine auffallend grosse Anziehungs- und Haltekraft für Wasser aufweisen. 
Eben dadurch vermag Stereonema den lockeren Sand besser zu binden, 
als weniger schnellwüchsige Arten, und das Überhanden während der Trocken­
zeiten kann ihm nicht viel schaden, wenn der aufgewehte Sand nur nicht 
dauernd liegen bleibt. Man findet es daher — wie auch schon Klinsmann 
richtig bemerkt hat — natürlich nicht am Kamme oder an der Leeböschung 
fortschreitender Wanderdünen, wohl aber am Fusse ihrer Luvseite und auf 
den ebenen Sandgefilden, von wo der Wind das Material zum Auftürmen 
der Dünen herholt. Diese Sandflächeu festlegen heisst der leewärts liegenden 
Wanderdüne ihr Reservoir abschneiden und sie dadurch über kurz oder 
lang stillegen. Zu diesem Zwecke eignet sich Stereonema chtho7ioblastes 
in hohem Masse. 
Auch das Mengenverhältnis, in dem die oben genannten Algenarten 
unserem Stereonema als Gonidien beigesellt sind, mag — abgesehen von 
Zufällen, die dabei wahrscheinlich auch bedeutsam sein dürften — von 
Witterungsverhältnissen abhängen. Es ist mir aufgefallen, dass man au 
im Freien eingesammelten Exemplaren bald fast nur die eine, bald fast nur 
die andere Art findet, und bei meinen Züchtungsversuchen glaube ich bemerkt 
zu haben, dass die Gloecystis sich üppiger entwickelte, wenn ich die Kul­
turen reichlich bewässerte, während im entgegengesetzten Falle Chlorococcnm 
- 118 — 
oder Cystococcus überhand zu nehmen schien. Solch ein Verhalten erklärt 
sich wohl durch eine Verschiedenheit des Feuchtigkeitsbedürfnisses bei 
diesen drei Luftalgen. 
Folgendes sind die Eigentümlichkeiten, derentwegen ich dasStereonema 
chthonoblastes als eine besonders ursprüngliche Flechteuart ansehen zu dürfen 
glaube: 
1) Der Mangel einer bestimmten Gestalt (abgesehen von den Apo-
thezien), der es nicht zur Ausbildung eines regelrechten Thallus kommen 
lässt und unserem Gewächs überhaupt keinen Platz unter den Flechten 
anzuweisen gestatten würde, wenn man an deren ehemaliger Einteilung 
in Strauch-, Laub- und Krustenflechten oder dergleichen festhalten wollte. 
Auch die Entscheidung darüber, ob die Wachstumsweise dieses Flechten­
körpers der endo- oder epilithischen, beziehungsweise endo- oder epiphloeo-
dischen entspricht, erweist sich in unserem Falle als undurchführbar. 
2) Die oben geschilderte verhältnissmässig lose Verbindung zwischen 
Pilz und Algen, die auch im normalen Leben dieser Flechtenart gewisser-
massen eine beständig wiederholte Trennung und Wiedervereinigung beider 
Lebensgefährten zur Eolge hat. 
3) Der Umstand, dass unser Pilz nicht nur auf eine bestimmte 
Algenart als Gonidie angewiesen ist, sondern sich auf mehrere verschiedene 
einzustellen vermag. 
Höchstwahrscheinlich sind die zweite und dritte dieser Eigentümlich­
keiten in der ersten begründet; jedenfalls vermag diese bis zu einem 
gewissen Grade wohl begreiflich zu machen, warum Stereonema chthono-
blastes auch in jenen von anderen Flechten abweicht. 
Wenn ich nun auf Grund dieser Eigentümlichkeiten in der Uber­
schrift unser Gewächs als „lebende Urflechte" bezeichnet habe, so darf 
dieses natürlich nicht so verstanden werden, als ob in ihm die Stammart 
aller oder auch nur besonders vieler anderer Flechten zu erblicken wäre. 
Die Flechten stellen bekanntlich keine entwickelungsgeschichtlich einheit­
liche Pflanzengruppe dar, sondern haben sich von verschiedenen Stellen 
des Stammbaumes der Eumyzeten abgezweigt, indem einzelne Vertreter 
derselben unabhängig von einander gelegentlich die Ernährungsmöglichkeit 
auf Kosten niederer Algen gewissermasseu erfanden und sich in der Folge 
völlig an diese anpassten. Das Wort „Urflechte" soll zunächst bedeuten, 
dass sowohl der Bau des Stereonema als auch seine Lebensgemeinschaft 
mit den Gonidien einfachere, ursprünglichere, primitivere Züge trägt, als 
bei den meisten anderen Flechten. Gleichwohl ist es natürlich sehr wohl 
denkbar, vielleicht gar wahrscheinlich, dass Stereonema chthonoblastes, 
wenn nicht die Stammart selbst, so doch ein besonders wenig abgeänderter 
Abkömmling der Stammart einer bestimmten Flechtengruppe 
wäre. Als solche käme in erster Linie die Gattung Lecidea und die mit 
ihr oft vereinte Gattung ßiatora in Betracht, die sich beide von Stereonema 
nur durch das Vorkommen von Thallusschuppen unterscheiden. Gerade bei 
diesen Gattungen sind indessen die Thallusschuppen schwach, oft undeutlich, 
unter ungünstigen Verhältnissen gar nicht entwickelt; fehlten sie ständig, 
so wäre kein Grund vorhanden, Stereonema von jenen Gattungen zu trennen. 
Dasselbe wäre der Fall, wenn Stereonema doch manchmal Thallusschuppen 
ausbilden sollte ; meine wiederholten monatelangen Kulturversuche an diesem 
Gewächs haben indessen erwiesen, dass solches nie vorkommt. 
Wenn ich mir nun erlauben darf, aus allen diesen Tatsachen einige 
mutmassliche Sclhussfolgerungen zu ziehen, so möchte ich vermuten, dass Ste­
reonema chthonoblastes ein wenig veränderter Abkömmling einer Pilzartist die 
der gemeinsame Stammvater der oben genannten heutigen Flechtengattungen 
- 119 — 
sowie der lebenden Pilzgattungen Patinella und Nesolechia (siehe oben) 
gewesen sein dürfte. Diese Pilze erwarben bei ihrer stammesgeschichtlichen 
•yitwickelung das biologisch bedeutungslose Merkmal der verästelten Para-
physen, bei den Flechten aber kam, nachdem sie sich auf die Symbiose 
mit Algen eingestellt hatten, ein neues Anpassungsmerkmal hinzu, nämlich 
die Ausbildung eines regelrechten Thallus mit fester, gonidienfreier Rinde 
und lockerem gonidienführendem Mark. Dieser Thallus brachte den Vorteil, 
dass die Gonidien ihrem Dienstherrn, dem Pilz, fortan nicht mehr so leicht 
wie bislang entwischen konnten. Er wurde zum Zwinger für die dienst­
pflichtigen Hörigen. Dieser Abschluss von der Aussenwelt beschränkte 
aber natürlich zugleich in hohem Masse die Möglichkeit, von aussen her­
anfliegende neue Gonidien aufzunehmen und dem Nutzen des Pilzes dienstbar 
zu machen. Dieser sah sich daher mehr und mehr allein auf die von Anfang 
an vorhandenen und durch ihre Vermehrung hinzukommenden Gonidien 
angewiesen und büsste infolge von Nichtgebrauch die Fähigkeit ein, "sich 
von verschiedenartigen Gonidien durchfüttern zu lassen. Bei Biatora, 
Lecidea und einigen anderen Flechten iuit sehr schwach entwickeltem 
Thallus haben wir vielleicht einen Ubergangszustand zwischen dem durch 
Stereonema vertretenen ursprünglicheren „Myzelstadium" der Flechten zu 
ihrem später erworbenen eigentlichen „Thallusstadium". Es liegt wohl 
nahe anzunehmen, dass viele Flechten sich — zwar aus verschiedenen 
Punkten des Pilzstammbaumes — aber doch in ähnlicher Reihenfolge ent­
wickelt haben mögen, indem sie von Arten abstammen, die noch keinen 
fest geformten Thallus, sondern nur ein lockeres formloses Myzelium 
besassen, in diesem Zustande durch häufig gebotene Gelegenheit, mikro­
skopische Algen einzufangen und auszusaugen, sich dieser Ernährungsweise 
anpassten und erst darauf einen festen Thallus ausbildeten, dessen Nutzen 
eben im Festhalten der Gonidien bestand. Dadurch wäre auch verständlich, 
warum die Flechten, trotz der grossen Ähnlichkeit ihrer Vermehrungsorgane 
mit denjenigen gewisser Pilze, von diesen in ihrer äusseren Gestalt doch 
auffallend abweichen. Stereonema chthonoblastes mag als lebender Ver­
treter derartiger Urflechten besondere Aufmerksamkeit verdienen. Jeden­
falls gehört er mit in die Reihe jener „Pilze und Algen in lockerem Ver­
bände", die F. Oltmauns in dem unlängst erschienenen 3. Bandeseiner 
„Morphologie und Biologie der Algen" (2. Aufl. 1923, S. 495-497) als 
Beispiele primitiver Flechten anführt. 
In neuerer Zeit ist viel darüber gestritten worden, ob das gegen­
seitige Verhältnis zwischen Pilz und Alge im Flechtenkörper eine wirkliche 
Symbiose ist, bei der beide Teile ihren Vorteil haben, oder eine Art 
Helotismus, ein unentgeltlicher Sklavendienst, den der Pilz von seineu 
Gonidien erzwingt1). Wenn auch der Umstand, dass wohl die Gonidien, 
nicht aber der Pilz in der freien Natur ohne weiteres auch selbständig 
gedeihen, beweist, dass der Pilz von diesem \ eihaltnis sichei den jiiössereu 
Nutzen hat, so wäre es doch falsch, die Sache so aufzufassen, ̂  als ob dei 
Alu-e aus dem Zusammenleben niemals Gewinn, sondern nur Knechtschalt 
erwüchse. Im Falle unseres Stereonema ist es zwar sicher, dass dessen 
Gonidienal«ren an geeigneten Standorten selbständig besser 
o-edeihen als in der Symbiose, ebenso sicher ist es aber, dass sie ohne den 
Pilz an den Orten, wo dieser wächst, überhaupt nicht zu bestehen 
vermöchten. Sei also das Verhältnis der Alge zum Pilz auch dasjenige 
i) Vgl. die auf S. 113 in Fussnote >) genannte Arbeit von Treboux und die 
in ihr angeführte Literatur. 
— 120 — 
des Knechts zu seinem Herrn, so ist es tür sie doch ebensowenig nutzlos, 
wie jenes für den Knecht: hier wie dort wird durch dieses Verhältnis 
wenigstens der Kreis der Existenzmöglichkeiten erweitert und somit die 
Zahl der Lebenden vermehrt. 
Zusammenfassung. 
1) Stereonema chthonoblastes A. Br. e Kg. em KRK. ist keine Alge, 
wie Kützing angenommen hat, sondern eine Flechte, zusammengesetzt aus 
einem Schlauchpilz und mehreren Arten einzelliger Grünalgen [Oloeocystis 
botryoides Naeg. (?), Chlorococcam humicolum (Naeg.) Rabenh., Cystococcus 
humicola Naeg. em. Treb. und vielleicht noch anderen]. 
2) Diese Flechte erweist sich aus folgenden Gründen als besonders 
ursprünglich: 
a) Sie besitzt keinen bestimmt gestalteten Thallus, sondern nur ein 
formloses Myzelium. 
b) Die Vereinigung von Pilz und Algen ist in ihr lockerer als bei 
anderen Flechten. 
c) Der Pilz ist nicht nur auf eine bestimmte Algenart angewiesen, 
sondern vermag sich auf Kosten mehrerer, z. T. recht verschiedener 
einzelliger Grünalgenarten zu ernähren. 
3), Bau und Zusammensetzung dieses Gewächses gestatten einige 
bemerkenswerte Mutmassungen über die stammesgeschichtliche Ent-
wickelung nicht nur dieser, sondern auch der übrigen Flechten. 
4) Dieses merkwürdige Gewächs scheint, nachdem es einmal — wenn 
auch ungenügend — beschrieben worden war, iu Vergessenheit geraten zu sein. 
5) Stereonema chthonoblastes ist bisher nur für die Umgebung 
Danzigs angegeben, neuerdings auch in derjenigen Rigas aufgefunden 
worden. Sein Standort sind nackte Sandflächen. Höchstwahrscheinlich 
kommt es auch anderwärts an ähnlichen Orten vor, ist aber bisher über­
sehen oder verkannt worden. Es ist sehr zu wünschen, dass mehr Fachleute 
diesem merkwürdigen Gewächs ihre Aufmerksamkeit zuwenden und seine 
Verbreitung feststellen möchten. 
— 121 — 
Diagnosis latina. 
Stereonema chthonoblastes A. Br. e Kg. em. KRK. 
Ascoliehen primitivus generibus Lecideae Acli. ac Biatorae 
hoerb. affinis sed thallo distinete formato carens; e symbiotis sequentibus 
compositus: 
1. Fungus e Discomycetum ordine, Patellariacearum familia, generibus 
Fatinellae ISacc. atque Nesolechiae Massal. affinis, a quibus praeeipue 
paraphysis eramosis differt. 
Mycelium (fig. 4M)tenerum, hyphosum, substrato arenoso intextum, 
unde disci seu cumuli crustacei nigrocinerei, usque ad 3 cm alti et 
12 cm lati oriuntur (fig. 1, 2). Hyphae intricatae, ramosissimae 
multicellulares, prorepentes vel gonidias (vide porro sub II) implec-
tentes (fig. 8, 11—14, 16, 18); juniores 11/z—2 tu crassae, proto-
plasmate primum integro deinde lacunoso impletae (fig. 8), interdum 
olei guttulas continentes (fig. 13 0), membranis subtilibus hyalinis 
instruetae, vix septatae; adultae (fig. 14, 16, 18) 3—4 fi crassae, 
membranis crassioribus einereofuscis, irregulariter septatae; emarcidae 
(fig. 7) inanes, membranis atrobrunneis. 
Apothecia (fig. 1 Ap, 3, 4) aestate provenientia et maturescentia, 
circinata diametro vix ultra 0,5 mm, nigra, juniora pulvinata, 
seniora diseoidea margine proprio (fig. 4 Ma) prominulo; hypo- et 
parathecio (fig. 4 H resp. P) lacunoso, duro, obscure atrobrunneo; 
thecio (fig. 4 T, 5) ecolorato. Asci (fig. 5 A) clavaefortnes, 30 — 
55 fi longi, usque ad 10 /n crassi. S p or a e unoqaoque in asco 8, 
biseriatae, ellipsoideae, 10—12 fi longae 5—7(.l latae, unicellulares, 
hyalinae, membranis tenuibus laevibusque (fig. 6). Par aphy sa e 
filiformes, simplices, circa 1 /.i crassae, pluricellulares, capitulis atro-
fuscis usque ad 5—10 /li incrassatis globatis vel lobatis, ascos supe-
rantibus, sese attingentibus eoque epi thecium densum firmum 
fingentibus. 
II. Gonidiae sunt Chlorophyceae unicellulares sequentes: I) Gloe o -cy s tis botryoides Naeg. (?) (fig. 9—13) [a typo discrepat dia­
metro cellularum aliquantum majore, scilicet 4— 8 fx loco 2,5 — 4 /li/. 
2) Clilorococcum humicolum (Naeg.) Rabenh. (fig. 15,16). 
3) Cystococcus h umicola Naeg. em. Treb. (fig. 17, 18). 
Forsan etiam aliae. 
— 122 — 
% 
Erläuterung der Abbildungen. 
Abb. 1. Stereonema chthonoblastes. Ganze Pflanze in Aufsicht, etwas verkleinert. 
„ 2. Desgleichen in Seitenansicht. 
„ 3. Drei Apothezien, das oberste und das linke noch jung, polsterförmig, das 
rechte bereits alt, mit hervortretendem üigenrande. Yergr. 15 : 1. 
„ 4. Idealer senkrechter Schnitt durch ein Apothezium und das darunter befindliche 
Myzelium. Yergr. 100 : 1. M — Fadengeflecht des Myzeliums, Q — dazwischen 
liegende Quarzsandkörnchen, A - Algenkliimpchen, T — Thezium, E — Epi-
thezium, H — Hypothezium, P — Parathezium, Ma — Rand (Margo 
proprius). 
„ 5. Ein Stückchen des Theziums bei 400-facher Yergr. A — 4 Sporenschläuche 
(Asci) in verschiedenem Reifezustand, l' — die Saftfäden (Paraphysae), 
E — das von ihren verdickten Enden gebildete Epithezium. 
„ 6. Einzelne Spore. Yergr. 1000 : 1. 
„ . 7. Ältere, dunkel gefärbte Pilzhyphe, einem Sandkorn anliegend, es aber keines­
wegs umklammernd. 1000 : 1. 
„ 8. Junge, fortwachsende Pilzhyphe, bei V — Vakuolen. Vergr. 1000 : 1. (In 
Rücksicht auf den verfügbaren Raum ist diese Pilzhyphe gekrümmt, gezeichnet, 
eigentlich sollte sie — der Natur entsprechend — geradeaus verlaufen.) 
„ 1). Gloeocystis botryoides Naeg. (?). Links eine einzelne, rechts eine in Teilung 
begriffene Zeile, unten zwei durch Teilung einer Mutterzelle entstandene 
Tochterzellen. Vergr. .1000 : 1. K — die Zellkerne, C — die mulden­
förmigen Chloroplasten, Py — die Pyrenoide, (ji — die bei einfachen Zellen 
einfachen, bei geteilten aber ineinandergeschachtelten Gallerthüllen. 
„ 10. Dieselbe, vier aus zweimaliger Teilung einer Mutterzelle hervorgegangene 
Tochterzellen nebst ihren Gallerthüllen. An beiden rechts oben befindlichen 
Zellen ist die muldenförmige Gestalt der Chloroplasten infolge ungünstiger 
Lage nicht zu erkennen. Yergr. 1000 : 1. 
„ 11. Einzelne Zelle von Gloeocystis, von der Spitze einer jungen Hyphe des Stereonema 
halb umklammert. Yergr. 1000 : 1. 
„ 12. Doppelzelle der Gloeocystis, von einer jungen Hyphe des Stereonema ganz 
umschlungen. Vergr. 1000 : 1. 
„ 13. Junges Hyphenende des Stereonema, eine junge Kolonie der Gloeocystis angrei­
fend (vgl. d. Text S. 116). O — Öltröpfchen. Vergr. 1000 : 1. 
„ 14. Ausgewachsene lebende Saugzellen des Stereonema, ein Klümpchen der Gloeo­
cystis umspinnend. Bei V — grosse Vakuolen. Vergr. 1000 : 1. 
„ 15. Einzelne Zelle von Chlorococcum humicolum (Naeg.) Rabenh. Vergr. 1000 : 1. 
C — halbhohlkugliger Chloroplast, K — Zellkern, Py — Pyrenoid. Proto­
plasma auffallend körnig. 
„ 16. Drei Zellen des Chlorococcum, von einer reich verzweigten ausgewachsenen 
Hyphe des Stereonema umwunden. Vergr. 1000-: 1. 
„ 17. Eine einzelne und vier gehäufte Zellen von C-ystococcus humicola Naeg. em. 
Treb. Vergr. 1000 : 1. K - Zellkern, C - gelappter, die .Mitte der Zelle 
einnehmender Chloroplast, Py — Pyrenoid. 
» 18. Zellhäufchen des Cystococcus, von ausgewachsenen Hyphen des Stereonema 
umwickelt. Vergr. 1000 : 1. 
Tafel 
zu Bd. LVIII des Korrespondenzblattes des Naturforscher-Vereins 
zu Riga (1924). 
hwm 
Stereonema chthonoblastes A. Br. e Kg. em. KRK. 
Ad nat. del. 
K. R. Kupfi'er. 
Meteorologische Beobachtungen 
und 
Aufzeichnungen des Wasserstandes 
in 
Riga und Ustj-Dwinsk (Mnamiinde) 
1914. 
- (2) -
Station Riga. Monat Januar 1914. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
CO co 
Cu «-o es a 
S Ee  n®s  
3 O O 
Wind. s 9 .9 —  £TZ  © c3 'S  i- br 
M 'JZ s Oj  03 
i  7  t i l i  m in .Meter 
Cels. I + pro Sek. Cels. Cels. Cels. 
1 —10.9 65.5 98 SW 2 10 - 3.4 —18.5 — 18.0 S 5.8 
2 1.3 51.2 100 0 10 2.3 — 3.5 — 4.4 1 S 2.8 
3 — 2.4 45.5 82 N 6 10 1.4 — 3.5 — 2 .5 : s 2.3 
4 — 8.9 50.9 75 0 10 — 3.1 —10.8 — 7.8 s 1.5 
5 — 1.9 36.7 9t SSW 2 10 3.0 -11.3 — 11.6 SR 2.1 
6 — 0.8 39.2 99 0 10 2.0 — 3.4 — 1.1 S 6.0 
7 — 10.5 51.5 89 0 O 6 - 3.0 — 14.5 — 9.9 
8 —14.1 59.4 89 0 © 2 — 10.5 — 15.5 -16.4 S 11.7 
9 — 3.1 37.0 100 0 10 0.6 — 12.2 — 12.9 s 7.8 
10 — 9.3 58 0 100 NE 10 10 — 7.6 — 11.6 — 10.1 
11 — 15.7 72.4 100 ENE 7 10 -11.6 18.2 -15.2 
12 — 18.6 79.0 90 0 10 -16.5 —21.9 -22.7 
13 -18.9 77 & 87 0 © 0 — 13.8 —20.7 -17.6 s 1.0 
14 — 6.9 66.0 90 WNW 2 10 — 1.7 —21.5 —22.4 s 1.8 
15 — 3.7 58.2 96 W 6 10 0.8 — 11.4 — 12.1 SR 2.7 
16 0.5 53.2 100 NW 4 10 1.4 — 0.9 - 0.5 SR 5.2 
17 — 9.9 57.5 88 ENE 2 0 3 — 0.5 — 16.4 — 6.8 
18 —16.6 63.0, 84 S 3 O 8 — 8.8 —23.2 -25 0 
19 — 2.1 64.2 100 0 10 — 1.0 — 8.7 — 10.4 R 0.3 
20 — 0.8 65.1 100 0 10 0.0 — 2.3 — 3.0 R 0.3 
21 — 0.2 57.1 94 w 8 10 0.5 — 1.1 — 2.1 
22 — 4.3 60.5 84 NNE 7 10 0.2 — 6.0 — 7.4 S 0.1 
23 0.4 60.7 94 NW 4 © 4 1.8 — 7.5 - 10.1 
24 0.6 62.8 87 WNW 8 10 1.5 — 2.0 - 5.0 
25 1.6 56.5 95 WSW 10 10 2 5 1.9 — 1.6 R 2.2 
26 2.8 49.(1 93 WSW 9 © 9 4.0 1.9 0.0 
27 2.4 49.7 86 WSW 9 9 3.8 0.« — 0.3 S 0.6 
28 - 2.5 59.3 75 WSW 2 © 4 0.9 — 4.1 — 5.0 
29 1.3 55.6 99 SW 9 10 2.0 — 4.0 — 5.0 R 0.7 
HO 1.9 53.9 91 WSW 6 © 7 3.7 — 0.3 — 0.5 R 1.6 
31 2.7 52.1 100 WSW 2 10 3.5 — 0.3 — 1.9 R 0.5 
j 
Vlitt. — 4.7 57.0 92 3.8 8.5 — 1.5 — 8.7 - 8.7 57.0 
Bemerkungen: Sturm am 2., 3., 9.—11, 25.-27. Nebel am 1., 2., 15., 19.-21., 
26., 29., 31. Schneetreiben am 1.—3., 9., 10. Schneedecke am 1.—31. Luft­
druck: Maximum 779.9 am 12., Minimum 732.2 am 5. 
Winde y y y. y y a CO co CO aj 
£ 
CO £ > CO CO a: 
Häufigkeit 3 3 7 o 2 2 0 2 i 4 11 17 4 6 4 2 
'•umme der Ge­
schwindigkeiten — 9 12 58 9 3 5 0 6 3 13 49 106 19 34 7 14 
; Still. 
** 
WSW. 
WNW. 
NW. 
NNW. 
- (3) -
Station Ustj-Dwinsk (Dünamünde). Monat Januar 1914. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
S 
3 
Wind. 
'S 
03 
55 
700 mm | Meter 
Cels. rusb. + ! /O pro S»k. 0-10 Cels. | Cels. — min Fn 88. 
1 — 9.9 65.7 90 SSW 6 10 — 3.0 —17.0 s 2.6 5.8 
2 2.0 52.1 97 WSW 6 10 2.3 — 3.4 s 1.7 5.8 
3 — 2.2 45.8 60 NNW 21 10 2.0 — 3.1 s 1.4 6.9 
4 — 9.0 51.1 66 SB 3 10 — 2.5 — 11.1 s 1.8 5.5 
5 — 2.0 37.1 85 S 6 10 3.0 —11.5 s 0.9 6.2 
6 — 0.8 39.5 80 W 3 10 2.0 — 3.5 s 2.2 6.8 
7 — 10.3 52.0 87 N 3 10 — 2.5 — 11.8 5.6 
8 —13.5 60.6 87 SE 3 © 5 -10.0 —15.5 s 4.7 6.2 
9 — 2.5 37.7 97 SW 3 10 1.0 —12.5 s 5.0 6.5 
10 — 8.5 58.9 81 NE 21 10 — 6.5 — J1.7 5.1 
11 —15 2 73.0 80 ENE 9 10 —11.0 — 18.0 4.4 
12 — 16.1 79.7 81 ENE 3 10 - 12.0 —21.3 5.1 
13 —18.8 77.9 78 S 3 0 — Kt.O —22.2 s 2.0 4.9 
14 — 5.4 66.6 87 W N W  6  10 — 1.5 — 22.0 1 s 1.0 6.3 
15 — 3.0 58.9 95 W 3 10 0.5 — 11.0 ! S 0.5 5.8 
16 0.2 53.9 98 WNW 6 10 1.0 — 1.6 s 3.7 5.9 
17 —10.2 58.3 82 ENE 3 © 5 0.5 — 17.0 5.0 
18 —16.9 63.5 80 S 3 10 — 9.0 -23.5 5.1 
19 — 1.6 64.7 97 WSW 3 10 — 0.5 — 9.0 5.0 
20 — 1.2 65.9 99 WSW 3 10 0.0 — 2.9 0.8 4.7 
21 — 0.4 57.4 87 SSW 12 0 0.0 — 1.6 5.6 
22 — 4.0 61.5 84 N N E  9  10 — 0.5 — 6.5 5.0 
23 — 0.2 61.2 91 W 6 0 0 1.5 — 7.3 5.2 
24 0.2 63.4 84 W 3 10 0.5 — 2.4 5.1 
25 1.6 56.9 82 WSW 9 10 2.0 — 0.9 R 0.2 6.1 
26 2.7 49.2 84 SW 15 10 35 1.2 6.1 
27 1.6 50.1 80 WSW 12 10 35 0.0 s 0.3 5.9 
28 — 2.1 59.8 76 SSW 3 10 1.0 — 4.4 5.4 
29 1.4 56.1 96 SSW 9 10 2.0 — 3.6 R 1.0 5.9 
30 1.3 54.4 91 W 6 © 9 2.8 — 1.0 li 1.7 5.9 
31 2.2 52.4 99 WSW 3 10 3.0 - 1.1 R 0.6 6.2 
Mitt. — 4.6 57.6 86 6.6 8.7 — 1.2 — 8.9 32.1 5.6 
i 
Bemerkungen: Sturm am 3., 9., 10., 26. Nebel am 19., 20. Schneetreiben am 3., 9. 
Schneedecke am 1.—31. 
£ 
Winde 53 55 co £ rA £ ZQ 'Ä 5-S 52 55 cc £ Z CG £ £ 55 
Häufigkeit 2 6 3 6 4 2 1 6 1 9 5 13 10 13 6 4 2 
Stimme der Ge­ ot 30 39 96 72 87 33 39 24 
schwindigkeiten — 27 51 54 21 6 3 30 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
ENE. 
1 
Bewölkung. 
SSW. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
- (4) -
Station Riga. Monat Februar 1914 
a©>  
m Mittelwerte. 1 »'• Mittag. Temperatur. 3 rn -3 b
'-*3 © d
c  
CQ CQ E • 
ac>  bl 03 u S üOQ  tGL sD  ti % ö S ©  
3 S 0> 5 3 
B eE  n®s M 3  
TZ S- 0) 
0) |S s s 3 O 
o 5 
a Wind. Jo 'S 5 3 £ o © 
ö E— 
t- 'S £ 
S ei a> fcij 0
ES>  c3 a u 
« 
bc 2 
3 CQ J=> aa *5 £ 
9 
a 
a m 
ü 05 
a 700 mm Mete* Cels. % uro Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - min + 
1 3.9 56.2 94 WSW 10 © 3 5.2 2.5 0.6 R 0.1 
2 4.5 59.1 98 WSW 7 10 5.2 3.0 0.2 
3 5.1 55.7 84 WSW 8 © 3 7.3 3.1 1.0 
4 3.0 fc3.9 94 WSW 3 © 40 5.6 1.0 - 1.1 
5 4.5 60.8 89 WSW 10 © 3 78 2.9 0.8 
6 3.1 59.5 100 WSW 2 10 4.0 1.5 - 0.3 R 02 
7 2.1 61.3 98 SW 3 © 9 3.8 0.0 0.9 
8 0.7 61.2 96 SSW 1 © 8 3.0 — 2.0 - 3.4 
9 4.2 61.1 86 SSW 7 © 9 7.2 1.0 - 0.6 
10 3.6 64.3 91 SSW 1 10 6.7 1.5 0.7 R 0.3 
11 3.7 63.8 85 SW 4 © 4 7.2 2.1 o.o 
12 — 0.6 64.5 100 SSW 7 10 2.5 - 1.2 — 1.9 
13 — 0.3 65.8 98 SSW 6 10 0.2 - 1.5 — 2.0 
14 — 0.6 64.9 100 SSW 5 10 0.3 — 2.0 — 2.5 R 0.2 
15 4.1 56.5 100 SSW 8 10 5.8 — 0.4 - 1.0 R 2.7 
16 6.2 51.7 89 WSW 12 © 9 7.2 4.9 4.4 
17 3.4 49.0 93 WSW 3 10 5.1 2.0 — 0.2 R 0.3 
18 2.7 50.3 81 WNW 5 © 9 5.0 1.3 -- 1.0 
19 2.5 48.1 92 SSW 2 © 2 4.0 1.0 — 1.6 RS 5.9 
20 1.9 43.6 95 SW 1 © 9 4.0 0.5 — 0.7 S 0.4 
21 — 5.2 55.5 83 NNE 3 10 0.8 — 6.8 — 5.3 s 0.1 
22 — 7.1 59.1 82 0 © 9 - 8.6 — 4.8 — 8.4 
23 — 7.3 58.6 78 ESE 3 © 0 — 5.0 — 9 5 -10.0 
24 — 4.8 62.2 78 E 5 © 4 0.1 — 9.4 -10.5 
25 — 3.9 65.2 86 E 2 10 — 2.2 — 7.5 — 8.5 s 0.6 
26 1.1 63.3 99 S 4 10 2.2 — 2.3 — 3.3 RS 1.5 
27 — 0.2 60.0 85 NNE 2 10 1.6 — 0.8 — 0.8 RS 1.6 
28 — 1.5 61.0 88 N 6 10 - 0.2 — 2.6 — 2.9 
Mitt. 1.0 58.8 91 4.6 7.7 3.1 — 0.8 — 2.1 13.9 
Bemerkungen: Sturm am 1., 2., 3., 5., 16. Nebel am 1., 2., 4.—12., 14., 15., 17., 
19., 20., 26., 27. Schneedecke am 1.—5., 28. Luftdruck: Maximum 767.4 
am 13., Minimum 742.6 am 20. 
Winde H "•3 CS 
CO Ol CQ 
Cß 
CO £' w 
Häufigkeit 9 2 5 0 2 4 4 0 2 1 23 7 21 3 1 0 0 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 8 15 0 6 11 7 0 3 4 105 30 131 6 5 0 0 
NNE. 
NE. 
ENE. 
SSE. j 
SSW. 
WSW. 
WNW. 
NW. 
NNW. 
- (5) -
Station Ustj-Dwinsk (Dünamünde). Monat Februar 1914. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 in i i i  ofO/.  Meter russ. Cels. + pro Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm Fuss. 
1 3.0 56 7 90 WSW 9 O 2 3.5 1.9 68 
2 3.2 59.4 96 WSW 6 10 3.5 1.9 6.3 
3 3.8 56.1 76 WSW 9 © 3 5.0 2.4 6.7 
4 2.7 64.5 88 SW 3 © 9 4.5 0.4 57 
5 3.6 61.5 85 WSW 9 0 8 5.5 1.9 6 4 
6 2.0 60 1 98 WSW 3 10 3.0 1.2 R 0.4 6.4 
7 1.7 61.7 95 SSW 3 10 3.0 -0.6 5.9 
8 09 61.6 89 s 3 © 0 3.5 —2.4 5.8 
9 3.9 61.4 80 SSW 6 10 6.5 0.9 5.8 
10 3.4 64.7 85 SSW 3 10 7.5 1.2 5 5 
11 3 8 64.1 75 SSW 3 © 6 8.0 1.6 5 6 
12 —0.9 65.1 99 s 6 10 3.0 — 1.6 5.5 
13 —0.6 66.3 95 s 6 10 0.0 —1.6 5.4 
14 —0.9 65.3 97 SSW 6 10 0.5 —2.6 5.5 
15 4 1 56.8 96 SSW 9 10 6.0 —0.4 R 3.1 5.7 
16 4.7 52.1 81 WSW 12 © 8 7.5 1.9 6.7 
17 2.5 49.5 89 WSW 6 10 3.5 1.4 R 0.8 6.0 
18 2.1 50 9 88 w 9 © 9 3.5 0.9 6.6 
19 2.8 48 8 80 SSW 3 © 5 5.0 0.9 R 6.8 5.6 
20 1.8 44.0 82 SSW 6 10 4.0 0.2 S 0.2 6.4 
21 —5 6 56.1 84 N 6 10 0.5 —7.0 5.8 
22 —7.7 59 3 84 ESE 6 10 —4.5 -9.1 5.0 
23 -7.5 59 2 84 ESE 6 © 0 —4.5 -10.0 4.2 
24 -4.7 63.2 84 ESE 3 © 1 0.5 —9.8 4.2 
25 —40 65.9 84 ESE 6 10 —2.2 —7.5 S 0.7 4.1 
26 0.9 63.9 93 SSE 3 10 20 —2.6 R 0.1 4.7 
27 —0.5 60.7 76 NNW 3 10 2.0 —1.6 S 1.1 4.8 
28 —16 61.6 80 NW 12 10 —0.5 —2.9 S 0.1 5.1 
Mitt. 0.6 59.3 87 5.9 7.9 2.8 —1.5 13.3 5.6 
Bemerkungen: Nebel am 6.,7.,12. Schneetreiben am 28. Schneedecke am l.,2.,20.,25.— 28. 
Winde H W CO &3 
£r 3 
Z 0J
CO 
2i  £ i 
£ £ 
Z C=J CO z £ z z 
Häufigkeit 3 3 0 0 0 1 12 1 2 12 15 9 14 7 0 1 4 
Summe der Ge­ o 54 6 12 54 87 45 99 51 0 12 18 
schwindigkeiten — 21 0 0 6 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
jj   11  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
- (6) -
Station Riga. Monat März 1914. 
Mittelwerte. 1 Mittag. Temperatur. 
&. 
£ 
© 6 
£ o
Wind. 
t- 
fco 
700 in in Meter 
Cels. 4- pro Sek. o-io Cels. Cels. Cels. mm 
1 —2.0 62.6 91 SSW 3 10 00 —3.1 —3.8 
2 02 58.1 95 SSW 7 10 2.0 —3.1 -5.2 
3 01 56.5 90 SSW 5 10 1.5 — 1.0 - 2.4 S 0.4 
4 1.2 53.5 90 S 8 0 8 2.9 — 1.1 — 1.9 S 0.6 
5 0.5 44.1 100 S 6 10 1.5 —0.1 —2.1 S 11.1 
6 0.7 34 5 95 NNW 3 © 7 2 2 —03 — 1.1 S 3.6 
7 1.8 30.5 93 SW 6 © 6 4.4 —0.9 —2.3 S 3.6 
8 0.1 38.7 98 WNW16 10 08 - 0 9  —06 s 5.5 
9 —0.4 48.2 87 WSW 5 © 6 1 9 —3.5 -4.3 
10 — 1.4 48.9 81 ENE 5 © 9 0.8 —2 6 -3.2 s 2.1 
11 —2.5 52.4 75 NNW 5 © 2 00 — 50 —5.9 
12 -0.1 582 93 0 10 3.1 —2.9 —4.7 s 1.5 
13 —4.1 64.1 68 N 8 © 9 0.4 —5.4 —8.2 
14 — 0.8 67.3 79 W 2. © 0 3.4 —7.3 -10.» 
15 -0.3 58.0 80 S 10 10 3.4 —5 8 — 9 0  SR 0.7 
16 4.2 46 8 91 SW 8 10 6.4 1.8 - 0 5  R 1.6 
17 2.8 35.9 100 0 10 3.7 1.0 0.9 RS 9.8 
18 1.7 49.2 87 W N W  5  10 2.6 0.7 -0.6 S 0.5 
19 1.7 60.1 78 W N W  1  © 6 3.4 03 —0.8 
20 1.5 60.2 75 SE 7 © 3 4.5 —1 0 —2.5 
21 2.7 57.8 72 SSE 10 © 7 5.8 —0.0 —2.0 
22 2.2 53.2 95 ESE 10 10 3.4 1.0 —0.6 RS 7.1 
23 1.6 53.9 100 ESE 4 10 2.2 07 —0.9 RS 49 
24 1.8 56.8 93 E 1 10 3.4 08 0.0 
25 —0 1 50.9 89 ENE 4 10 1.1 — 1.4 -1.5 s 0.7 
26 2.3 47 5 91 E 4 10 6.1 — 1.5 —2.6 R 3.3 
27 4.1 46.8 100 E 2 10 5 3 2.0 1.0 R 0.2 
28 2.3 53.3 100 NNE 3 10 4.5 1.3 1.2 
29 1.5 58 2 95 NNE 7 10 2.0 09 0.1 
30 —0.3 69 6 56 ; N 7 © 0 1.8 — 1.7 —3.8 
31 1.9 68.8 62 SW 6 © 3 5.1 —3.3 — 4.5 SR 8.2 
Mitt. 0.8 53.1 87 5.4 7.9 2.9 — 1.3 —2.7 65.4 
Bemerkungen: Sturm am 5., 6., 8., 10., 12., 15., 21., 22., 29., 30. Nebel am 5., 6, 
10., 12., Ii., 19., 23.—29., 31. Schneedecke am 1., 2., 5.—16. Luftdruck: 
Maximum 771.7 am 31.; Minimum 729.6 am 7. 
53 . 
Winde Z z 52 52 CO CO z 
Häufigkeit 10 4 8 0 10 4 10 2 7 5 10 6 3 5 6 0 3 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 17 52 0 35 9 59 8 35 35 51 35 10 22 34 0 10 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
! Still. Barometer 
bei 00 C. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 111   RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSeeehhhnnneee«««   
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee.. 
Station Ustj-Dwinsk (Diinaniiinde). Monat März 1914. 
Mittelwerte. lh. Vlitta er Temperatur. 
L. 
® o S 
3 
I» Wind. .6 
•— 'y. 
c3 i> CS 
P5 x> 
700 in in y* Meter Cels. russ. + pro Sek. 0-10 Cels. Cels. mm Fuss. 
t 
1 —2.2 63.1 84 SSW 3 10 1.0 —3.6 4.7 
2 —0.2 58.5 83 s 6 10 1.5 —3.9 4.8 
3 —0.1 57.2 83 s 3 10 1.0 — 1.4 S 0.2 4.9 
4 1.1 54.0 85 s 6 © 9 3.0 -1.6 S 0.3 47 
5 0.4 44.6 95 SSE 6 10 1.5 -0.6 s 7.9 4.7 
6 0.3 35.4 89 W N W  3 9 3.5 — 1.0 s 0.9 5.5 
7 1.9 30.8 81 SSW 6 0 9 5.5 —1.6 R 3.1 5.4 
8 —0.2 39.3 90 NW 15 10 1 0 — 1.1 s 1.2 6.4 
9 0.7 48.8 75 SSW 3 © 9 5.0 — 2 4  s 0.1 5.1 
10 — 1.4 49.8 83 E 3 10 1.0 -2.9 s 1.8 4.9 
11 —1.5 53.1 83 NW 3 © 4 0.5 —4.1 5.4 
12 0.1 59.1 86 ESE 3 10 5.0 —2.4 s 4.2 5.0 
13 —3.8 64.7 85 N 9 10 0.5 —5.3 48 
14 —0.4 68.1 87 W 3 © 0 4.5 —4.1 5.0 
15 —0.5 58.4 86 SSE 6 10 3.0 —58 R 0.9 4.3 
16 4.0 47.5 87 SW 3 10 7.0 24 R 1.2 5.2 
17 2.2 36.6 98 SSE 3 10 3.5 0.4 R 8.2 5.1 
18 1.0 49.8 86 w 10 1.5 —0.1 s 0.2 5.6 
19 1.0 60.7 83 NW 3 © 1 2.5 —0.1 5.0 
20 11 60.9 83 ESE 9 © 9 4 5 — 1.4 4.3 
21 2.3 58.4 85 SE 12 © 7 6.0 — 0.4 4.0 
22 2.1 54.1 88 SE 15 10 3.0 0.7 SR 7.8 35 
23 1.4 54.5 98 ESE 6 10 2.0 0.4 SR 6.0 4.2 
24 1.5 57.6 87 ESE 3 10 3.5 -0.2 S 0.1 4.6 
25 — 0 9  51.8 89 E 9 10 0.5 —2.6 s 0.6 4.2 
26 1.8 48.5 85 ESE 6 10 5.5 — 26 R 2.9 4.4 
27 3.0 47.9 98 E 3 10 4.5 1.7 4.1 
28 1.2 54.1 99 N N W  3 10 3.0 0.6 4.6 
29 1.2 59.5 91 N N W  1 2  10 1.5 0.4 4.8 
30 -0.1 70.4 70 NNW 9 © 1 1.5 —1.4 45 
31 2.3 69.7 71 SW 3 © 2 6.5 — 2.9 SR 7.8 4.5 
Mitt. 0.6 53.8 86 5.9 8.4 30 —1.5 55.4 4.8 
Bemerkungen: Sturm am 8., 22. Nebel am 27., 28. Schneedecke am 1., 2., 5.—17., 25., 26. 
> £ 
Winde Z Z Z K CZ2 
r~A CQ £ 02 Z £ 
z w CQ CQ 
£ Z 
£ £ 
Häufigkeit 0 5 4 2 2 5 15 5 6 10 7 8 3 6 2 7 6 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 39 23 6 12 21 99 51 30 54 27 33 9 30 9 45 51 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
NE. 
. 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
- (8) -
Station Riga. Monat April 1914. 
Mittelwerte. 1 >'• Mittag. Temperatur. 
*-£> 
cq 
a o> 
Q 
3f l OJ o> S o Wind. 
| tt-üj 
cS to 
Q 700 in in 
Cels. + <rO  
Meter 
pro Sek. 0-10 Cels. Cels. 
Cels. - mm 
1 3.6 55.0 99 w 5 10 5.6 0.7 —0.6 Sil 3.1 
2 0.6 60 4 75 NNE 5 10 1.7 00 -0.9 
3 2 2 58.8 83 ESE 3 10 4.1 -0.2 — 1 3 
4 3.3 60.2 84 NNE 2 10 5.4 1.7 0.2 
5 2.5 60.5 92 0 10 4.4 0.5 —1.6 R 0.9 
6 2.8 55.0 72 SW 1 0 8 5.4 0.7 —1.0 
7 5.5 47.2 76 SSE 9 © 7 9.2 04 —1.5 R 0.9 
8 6.9 50.6 87 SSE 3 © 7 10.0 3.5 1.6 R 1.1 
9 5.8 54.6 92 ENE 2 10 9.0 3.8 2.1 R 1.0 
10 4.4 62.2 84 0 10 6.3 2.5 0.5 R 2.8 
11 7.7 63.4 91 WSW 2 © 9 11.8 3.8 2.4 
12 9.5 57 5 95 WSW 6 10 13.8 6.3 34 R 3.6 
13 8.3 60.2 78 WSW 9 ©100 12.9 29 1.5 
14 9.2 57.0 76 SW 5 10 16.2 3.0 0.5 R 2.0 
15 4.3 58.4 81 NNW 5 O 7 7.9 1.7 1.1 R 1.0 
16 3.5 64.3 73 NW 8 © 7 4.9 —0.1 -1.9 
17 5.5 71.0 76 N 5 © 0 9.0 1.2 -2.0 
18 7.1 73.7 70 N N W  2 © 3 12.7 1.5 —0.9 
19 8.7 67.4 67 N 6 © 0 11.5 4.2 2.0 
20 7.3 65.1 73 N 6 © 0 11.0 1.6 • —0.7 
21 9 9 67.8 60 W 5 9 15.3 2.9 0.6 
22 12.9 67.4 52 WNW 2 © 0 19.6 4.6 2.5 
23 14 9 62 2 64 0 © 0 21.4 6.4 3.5 
24 9.8 57.6 81 N N W  3 9 14.5 7.0 4.6 
25 7.7 58.7 71 W N W  4 © 4 12.0 2.9 0.8 RH 0.2 
26 7.1 61.0 61 W 2 ©100 11.0 3.0 0.2 R ! 0.2 
27 6.9 56 7 64 N N W  9 © 1 10.0 4.7 2.3 
28 9.3 61.7 51 W N W  4 © 3 13.9 3.5 0.3 
29 10.8 53.3 71 W N W  4 © 6 15.0 5.5 3.0 
30 5.5 56.3 50 NNE 2 0 1 9.8 3.3 —0.7 
Mitt. 6.8 60.2 75 4.0 6.4 10.5 2.8 0.7 16.8 
Bemerkungen: Sturm am 1., 13., 15., 16., 27., 29. Nebel am 1.—3., 5., 8.—11., 
15., 22., 23. Hagel am 25. Luftdruck: Maximum 775 6 am 18.; Minimum 
746.L am 7. 
53 53 53 
Winde 53 Z Z Z 53 CQ 
53 m Cß 
53 CQ CQ £ Z 
Häufigkeit 16 ni  7 0 6 0 6 0 5 0 0 3 12 4 8 2 14 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 35 17 0 15 0 14 0 22 0 0 13 58 17 24 12 53 
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee.. 
- (9) -
Station Ustj-Dwinsk (Dünamünde). Monat April 1914. 
elwerte. lh- Mittag. Temperatur. ~ 
ja 
Ü ü 
oE —  
o Wind. 
.— 
c3 0J 
CO -= 
Cel*. 700 min + M eter r»ro RpIc. 0-10 Cels. Cels. — russ. Piisb. 
1 3.0 55 5 93 WSW 3 10 4.0 1 
2 0.2 61.3 0 7 SR 76 "• »JXVi NNE 6 2.4 10 5.0 1.5 —0.4 
3 2.2 59.6 75 SE 6 4.5 10 5.0 — 0.6 
4 2.4 61.0 75 N 3 4.3 10 5.0 1.2 
5 4.5 1.9 61.5 88 0 10 4.5 —0.6 R 1.9 44 
6 2.0 55 7 77 NNE 3 O 9 6.5 0.4 4.1 
7 5.4 48.0 82 ESE 12 O 9 9.5 0.2 R 0.7 38 
8 5.5 51.2 84 WNW 3 10 10.5 29 R 0.7 4.5 
9 5 5 55.2 81 ESE 3 10 8.5 3.4 R 0.9 4.5 
10 4.0 62.9 77 NNW 3 10 5.5 2.4 R 3.2 45 
11 7.1 64.1 74 N 3 O 4 12.5 3.4 4 5 
12 7.8 58.6 80 SW 6 10 12.5 5.0 R 3.4 4.6 
13 6.8 60.8 76 WSW 9 10 10.0 2.9 5.0 
14 7.7 57.6 76 WSW 3 10 14.5 3.2 R 3.3 4.8 
15 3 6 59.0 76 NW 12 0 7 6.5 1.9 R 0.8 5.5 
16 2.9 64.9 76 NW 9 0 9 4.5 1.2 4.9 
17 4.6 71.6 76 NW 6 O 0 8.0 1.4 4.6 
18 6.0 745 79 NNW 3 O 7 12.0 2.7 4.9 
19 6 7 68.1 79 NW 9 O 0 9.5 3.9 4.7 
20 6.6 65.8 78 NNW 3 0 1 9.5 1.4 4.7 
21 80 68.2 78 WSW 6 10 14.5 3 2 4.7 
22 12.5 68 1 78 W 3 © 0 20.0 3.9 4.5 
23 11.5 63.0 79 N 3 © 0 18.0 5.9 5.0 
24 8.5 58.4 67 NNE 3 10 12.0 6.7 4.9 
25 7.1 59.3 75 WNW 6 © 4 11.5 2.9 4.9 
26 6.7 61.8 74 SW 3 © 8 100 4.2 R 0.4 5.3 
27 6.1 57.3 70 NW 12 © 3 8.0 4.7 5.2 
28 9.1 62.4 67 0 O 9 15.0 3.7 5.8 
29 8.7 54.1 73 NNW 9 © 3 12.0 6.2 6.1 
30 5.2 57.2 66 NNE 3 © 1 8.5 3.7 5.0 
Mitt. 5.8 60.9 77 51 6.8 9.6 2.7 17.7 4 8 
11 
Bemerkungen: Sturm am 27. Nebel am 8. 
. 
3 
Winde W £ § 1 W CryO Eö < CO cö co CO CO 
Häufigkeit 4 5 5 2 3 2 7 2 3 2 3 8 10 7 4 15 8 
Summe der Ge­ 9 39 
schwindigkeiten 18 21 6 9 9 12 6 18 48 54 30 27 138 42 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiillleee...   
ll  11  
LLuufftttteemmpp..  
Still. 
NNE. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RegenoderS« 
w. 
WNW. 
NW. 
NNW. 
- (10) -
Station Riga. Monat Mai 1914. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
S 
3 
Wind. a 'ScSö  
53 
700 mm ô  .Meter Cels. + >o pro Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm 
1 6.2 56.4 57 NNE 4 O 2 9.0 0.8 -2, 
2 4.3 62 2 52 NNE 7 0 1 6.3 1.7 -1.6 
3 7.9 67.2 55 WSW 8 © 4 12.5 03 -3.0 
4 11.2 63.0 50 WSW 9 O 7 16.4 2.5 —0 5 
5 13.5 52 4 82 SSW 5 9 18.2 7.0 3.0 R 4.8 
6 14.3 53 1 75 SW 3 8 1 8 3  92 5.9 R 0.1 © 
7 12.8 53.2 87 SSE 2 10 18.2 9.1 7.3 RH 14.7 
8 12.0 55.8 92 SSE 2 10 1 6 0  6 5 45 R 0.2 
9 14.6 54.1 83 SSW 6 9 19 2 9 2 6.7 R 11.6 
10 11.2 53.4 76 SW 5 © 7 15.1 78 6 6 
11 10.0 58.6 71 SW 1 10 12.8 47 3.2 
12 8.9 59 9 91 N 1 10 11.4 6.3 5.3 
13 11.1 57.8 74 NNE 5 © 6 15.2 5.0 3.0 
14 7.5 61.2 98 NNW 4 10 10.1 6.4 5.6 
15 11.5 70.4 53 N N W  2 © 0 15.4 49 2.4 
16 13.5 73,5 56 N 4 © 1 17.0 6 7 4.8 
17 14.7 70.0 55 N 6 © 2 18.5 8.5 6.9 
18 14.6 66.6 63 N 3 © 1 18.0 9.8 7.4 
19 18.2 62.3 49 WSW 4 © 1 23.0 79 5.5 
20 12.4 62 0 72 N 8 © 9 16.8 99 9.3 
21 10.0 64.9 59 N 8 © 2 12.0 7.6 5.9 
22 14.1 680 56 SW 2 © 2 18.3 5.5 2.5 
23 1 7 0  67.4 60 w 1 © 5 22 0 83 6 5 
24 20.2 59.7 50 SSW 13 © 1 24.0 11 7 8.8 R j 1-7 
25 1 6 2  61.3 94 N 3 10 20.3 13.4 13.3 
26 20.4 60 6 70 SSW 9 © 3 257 14.3 12.3 R 5.1 
27 19.3 57.4 71 SSW 5 9 25 6 14.4 12.4 R 13.6 
28 10.1 59.7 90 NNE 6 10 14.5 9.3 9.3 R 4.1 
29 12.7 62 7 45 E 6 © 3 16.2 5.7 4.2 
30 13.4 61 3 59 SSE 4 © 8 17.5 7.3 5.6 
31 13.4 59.9 70 SSE 1 © 6 17.1 6.6 5.9 
Mitt. 12.8 61.2 68 4.7 5.7 16.8 7.4 5.4 55.9 
Bemerkungen: Sturm am 3, '20., 24. Gewitter am 7., 9., 25., 26., 28. Nebel am 
7., 9., 13., 16., 28. Hagel am 7. Luftdruck: Maximum 774.4 am 16 ; Minimum 
748.4 am 5. 
63 
Winde JS CO 
H £ 
- —  
Häufigkeit 16 12 12 2 2 1 1 0 8 1 12 9 6 3 1 3 4 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 49 49 11 5 6 4 0 17 4 64 38 29 8 1 6 12 
' 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
! Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
s. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
- (11) -
Station Ustj-Dwinsk (Dünamünde). Monat Mai 1914 
Mittelwerte. l1'- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 
Cels. Meter russ. + pro Sek. 0-10 j Cels. Cels. — | mm Fuss. 
1 6.2 57.0 64 N 3 O 3 8.5 3.2 5.3 
2 4.7 63.1 63 NW 9 © 2 7.0 1.4 5.5 
3 7.4 67.8 65 W 9 0 4 11.0 2.9 5.5 
4 9.9 63 6 63 WSW 6 © 9 15.0 2.4 5.3 
5 12.9 52.9 72 S 9 10 19.0 5.9 R 7.0 5.2 
6 12.1 53.2 75 W N W  3  0 9 17.0 7.9 R 0.4 5.1 
7 12 7 53.7 74 SSE 3 10 17.0 8.9 R 7.2 5.2 
8 12.1 56.4 73 SSE 3 0 8 16 0 5.7 5.0 
9 14.1 54.5 73 S 6 10 19 0 9.4 R 24.2 5.3 
10 10.7 53.9 76 WSW 6 © 6 15.0 7.7 R 0.6 5.4 
11 8.9 59.3 75 0 10 12.4 42 55 
12 7.5 60.7 77 N 3 10 10.0 5.4 5.1 
13 10.1 58.6 71 NW 6 © 8 14.0 4.9 5.4 
14 7.2 62.1 75 NW 12 10 10.0 5.9 55 
15 11.3 71 1 73 NNW 3 © 1 17.0 5.7 5.2 
16 12.7 74.2 60 N 6 © 3 15.0 69 5.0 
17 12.5 70.8 70 NNW 6 © 1 15.5 9.7 4.9 
18 13.3 67.5 73 N N W  3  0 1 16.0 9.7 4.8 
19 17.7 62.9 54 WSW 3 © 4 24.0 7.4 4.8 
20 11.7 62.3 69 N N W  1 2  10 16 0 9.7 5.0 
21 9.9 65 5 61 N N W  1 2  0 5 11.5 8.2 4.8 
22 13 5 68.8 61 N N W  3  © 4 18.5 6.7 4.9 
23 16 8 68.0 61 NW 3 © 4 22.5 6.9 4.8 
24 20.0 60.2 56 S 15 © 4 24.0 11.4 R 2.3 4.6 
25 13 3 62.1 74 N 6 10 19.5 11.4 4.9 
26 20.7 61.3 63 S 15 © 4 26 0 1 2 4  R 6.2 5.1 
27 19.0 57.9 1 73 S 12 10 25.0 12.5 R 7.4 4.9 
28 9.3 60.6 71 1 NNE 9 10 14.0 1 7.9 R 1.3 i 46 
29 13.1 63.5 66 ENE 9 © 2 17.0 4.4 4.3 
30 12.2 62.0 66 ESE 6 © 9 18.0 7.2 44 
31 11.4 60.9 66 NW 4 © 6 17.5 6.4 4.4 
Mitt. 12.1 61.8 68 6.8 6.4 16.4 7.1 56.6 5.0 
Bemerkungen: Sturm am 24., 26. Gewitter am 7., 9., 26., 28. 
W K 33 H Winde £ £ £ Z £ Z Z co CO cd CO CO £ Z 52 w 02 Z 02 CO z £ z 
Häufigkeit 5 8 5 1 5 2 3 2 6 17 2 1 7 4 4 10 11 
Summe der Ge­
— 36 27 9 33 6 21 9 30 145 9 6 39 30 15 schwindigkeiten 82 87 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
1 
Bewölkung. 
Maximum. 
Miuimum. 
WSW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
- (12) -
Station Riga. Monat Juni 1914. 
Mittelwerte. 1 '»• Mittag. Temperatur. 
Wind. 
Cels 700 mm 
Meter 
4- /<> pro Sek. 0-io Cels. Cels. 
Cels. - mm 
1 15.6 57.1 82 WSW 1 10 ' 19.2 11.5 10.4 
2 10.9 51 5 91 WSW 3 10 14.5 9.5 8.4 R 6.3 
39350.777NNW 8O411.37.056R3.0
4 10.3 51.1 69 N 4 0 3 12.0 4.4 37 
5 10.2 48.6 70 WNW 3 0 7 14.0 5.3 3.7 R 1.1 
6 10.5 50.9 78 SSW 3 O 7 15.4 7.0 5.5 R 6.5 
7 10.8 58.2 78 N 4 O 2 13.7 8.0 6.3 
8 15.0 61.8 55 N N W  5 © 2 18.5 6.6 6.1 
9 19.0 64.0 50 ENB 4 O 1 22.3 10.7 8.0 
10 19.7 67.2 50 ESE 3 0 1 23.0 11.5 10.3 
11 19.9 67.9 55 ENE 3 O 4 23.7 13.7 11.3 
12 18.2 68.1 56 SE 4 0 0 21.5 10.9 9.3 
13 19.3 65.7 44 NNE 3 © 1 23.2 11.4 9.4 
14 19.8 64.3 57 N 3 0 1 22.8 12.0 9.7 
15 22.5 62.2 46 NNE 1 0 3 27.1 14.5 12.1 
16 21.7 57.9 69 NW 1 © 4 26.0 16.6 14.4 
17 18.0 57.2 76 0 © 8 20.5 14.2 12.1 R 6.2 | 
18 15.8 57.7 95 N N W  2 10 17.8 13.5 13.2 
19 18.3 62.4 73 NNE 3 © 6 21.8 13.5 12.4 
20 21.5 64.0 46 ENE 2 © 4 24.8 13.3 11.5 
21 23 3 64.1 48 SSW 3 © 4 26.6 17.0 14.5 
22 24.1 65.0 49 s 6 © 5 27.5 15.9 13.8 
23 23.0 64.2 70 ESE 3 0 7 29 0 18.5 17.0 R 0.5 
24 22.1 61.8 78 S 4 10 27.7 18.1 18.2 R 2.9 
25 19.9 64.1 89 N N W  1 © 6 22.4 17.1 16.2 
26 20.9 64.4 74 NNW 2 © 5 23.5 1 7 0  15.2 
27 19.3 65.3 69 W N W  4 © 7 22.5 14.0 12.8 
28 18.9 61.3 64 WSW 5 © 8 22.5 12.1 10.8 
29 15.8 56.9 68 N N W  3 9 20.0 10.3 9.0 
30 18.1 60.6 57 W N W  3 9 21.2 11.7 8.7 
Mitt. 17.7 60.5 66 3.1 5.3 21.2 12.2 10.7 26.5 
Bemerkungen: Sturm am 24. Gewitter am 6., 24. Nebel am 6, 22. Luftdruck: 
Maximum 769 3 am 12.; Minimum 747.9 am 5. 
W . Eö K £ £ 
Winde Z Z Z z a 0taZ 3 
 w 03 £ 03 £ z z 
H zn 32 £ £! z  
Häufigkeit 23 6 10 1 8 1 6 2 2 3 3 2 ft 0 6 l 8 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 17 15 2 14 2 11 5 2 11 9 5 19 0 19 i 23 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiillleee...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Ftygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
j SSW. 
Minimum. 
Minimumam 
Erdboden. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
- (13) -
Station Ustj-Dwinsk (Dünamünde). Monat Juni 1914. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 
Cels. (K. Meier ruas. + /O pro Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm Fuss. 
1 14.1 57.4 69 N 3 9 19.0 11.2 R 0.2 4.5 
2 10.4 52.1 74 S 3 10 14.0 7.9 R 6.2 4.9 
3 9.1 51.6 79 NW 12 10 10.5 6.9 5.7 
4 10.0 52.2 78 N N W  6 O 1 12.0 6.4 5.0 
59149.478WNW 910140 6.7R2.65.2
6 10.5 51.5 79 0 9 1 6 0  5.9 R 6.9 5.3 
7 10 5 58.3 79 N 6 O 1 13.0 7.4 5.5 
8 12.5 62.9 74 N 9 © 1 14.5 7.2 5.0 
9 17.7 64.6 73 NE 6 0 1 23.5 10.9 4.8 
10 17.7 68.1 73 N 9 0 1 22.0 11.4 4.7 
11 19.8 68.6 72 ESE 6 © 6 24.5 13.4 4.6 
12 17.6 68.9 7t i SE 6 0 0 23.0 11.4 4.6 
13 17.3 66.4 65 N N E  6 © 1 20.5 10.9 4.5 
14 18.3 64.9 72 N N W  3 © 1 20.0 11.4 4.6 
15 20.6 62.5 67 NNE 3 © 3 24.0 14.4 4.4 
16 21.1 58.6 66 N N W  3 © 3 25 0 15.4 4.4 
17 1 6 0  57.9 83 NNW 9 10 18.5 13.9 4.3 
18 15.4 587 87 N N W  6 10 17.5 12.9 43 
19 16.8 63 2 75 N 6 © 4 18.5 13.2 4.3 
20 20.3 64.7 66 N 6 © 6 25.5 13.9 4.2 
21 21 8 64.1 57 ssw 3 © 9 26.5 16.7 4.2 
22 24.6 65.6 45 SSE 9 © 7 29.0 17.9 4.2 
23 22.7 64 8 66 SE 6 © 9 27.5 17.2 R 0.1 4.1 
24 21.7 62.6 76 SSE 9 10 21.5 16.9 R 2.0 4.1 
25 19 6 64.9 76 N 3 © 3 21.5 16.9 4.4 
26 20.4 65.0 73 W N W  3 10 23 0 17.9 4.4 
27 19.2 66.1 78 W N W  6 © 7 23.0 13.2 4.8 
28 19 0 62.3 79 SW 3 © 9 23.0 12.2 4.9 
29 16.3 57.6 65 W N W  3 10 20.0 10.2 4.9 
30 18.'» 61.1 61 W N W  3 10 21.5 13.7 5.0 
Mitt. 16.9 61.2 72 5.4 6.0 20.4 12.2 18.0 4.7 
, 
Bemerkungen: Gewitter am 6, 24. 
. ' ff 
S H . £ 
Winde Z K CQ 
H £ 
3 in
  CQ CQ £ Z CQ >• Z £ 
Häufigkeit 5 13 9 6 2 2 4 4 7 5 6 4 0 3 9 6 5 
Summe der Ge­
schwindigkeiten 72 48 30 6 12 21 24 36 15 21 18 0 15 47 45 27 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
j NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
1 
SW. Minimum. 
RReeggeennooddeerrSScchhnneeee..  
!!  NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd.. 
- (14) -
Station Riga. Monat Juli 1914. 
Mittelwerte. Mittag. Temperatur. 
Vs-i  
V 
B 
o Wind. k. 
bo 
tn 
700 mm % Meter Cels. pro Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm + 
1 20.2 63.5 52 W 2 0 0 23.7 12.3 10.2 
2 22.2 fi6.4 57 NNE 2 © 2 26.2 14 0 12 5 
3 25.4 64.5 46 E 5 © 1 28 0 16 5 14.2 
4 25.8 60.8 48 E N E  6  0 3 29 4 18 9 16.7 
5 26.7 58 9 53 ESE 7 © 4 30.6 21 2 19.4 
6 25.8 61.6 46 ENE 5 © 1 29 4 20.0 18.4 
7 25.6 63.2 45 ESE 1 0 3 29 8 18.4 16 7 
8 27.2 66.1 48 ESE 6 © 1 30 6 1 8 5  16 8 
9 25.8 64.2 69 N 2 © 3 31 1 20.7 19.0 
10 26.3 64.4 60 SSW 1 © 2 31 8 20 4 18.7 
11 25.9 63.9 59 WSW 1 © 0 31 0 19 4 17.8 
12 25.7 62.7 73 N 2 © 6 29.6 20.3 17 4 R 1.9 
13 24.7 61.6 76 0 © 0 27.7 19.8 17.5 
14 23.3 59.8 80 NW 1 © 8 28 2 19.2 1 6 9  R 1.0 
15 22.7 60.6 67 N 7 © 2 26 0 1 8 5  17.0 
16 21.9 63.1 56 N 2 © 5 25.6 16 3 14 0 
17 21.1 62.3 54 E N E  1  © 1 25.0 14.2 12.6 
18 23.6 59.4 57 N 2 © 1 28.1 14.0 12.9 
19 24.0 59.3 57 N N W  1  © 2 28.6 17.1 15.4 
20 24.5 59.2 58 NNE 3 © 0 28.6 1 8 5  16.4 
21 25.4 57.5 63 N 3 © 1 300 19.0 17.2 
22 25.9 55.7 62 SSW 1 © 3 30.6 18.8 16 7 R 0.5 
23 24.7 50.6 68 SSW 3 © 1 31.3 1 8 5  16 8 R 0.4 
24 26.5 43.3 62 SSE 10 © 6 30 2 20 2 18.7 R 1 1 
25 1 8 7  46.3 88 SW 3 10 24,6 16.5 15.1 
26 20.1 50 9 68 WSW 2 © 7 24.2 13.4 11.3 
27 1 8 8  47.3 79 SSE 8 9 23 8 13.8 12.2 RH 17.4 
28 16.8 50.9 74 SSW 5 © 7 21.3 11.1 9.7 
29 18.5 52 5 64 N N W  3  © 3 22.0 11 1 97 
30 18.7 52 7 81 : NW 4 © 3 21.8 13.8 11.6 R 5.4 
31 16.9 55.4 79 N 8 © 3 19.5 15.0 13.6 R 4.0 
Mitt. 23.2 58.1 63 3.5 3.2 27.4 17.1 12.0 31.7 
Bemerkungen: Sturm am 24. Gewitter am 9., 12., 14., 23., 27. Nebel am 29. 
Hagel am 27. Luftdruck: Maximum 766.8 am 2.; Minimum 741.7 am 25. 
a 
Winde 55 Ä OQ Cß cd CG £ 
"" 
Häufigkeit 33 8 5 2 13 4 4 1 3 1 5 2 4 1 0 3 4 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 27 8 4 30 9 17 2 19 3 13 5 7 2 0 9 7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 111   RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee   
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee.. 
— (15) — 
Station Ustj-Dwinsk (Dünain linde). Monat Juli 1914. 
Mittelwerte. l'1- Mittag. Temperatur. 
E-
3 o ä 
* s 
1 = Wind. a 
u •— 
33 <X> cö 
23 -0 
700 nun Meter russ. Cels. + pro Sek. n-10 Cels. Cels. mm Fn««. -
1 19.t 6 4 5  53 N 3 © 0 23.0 12.0 4.7 
2 21.8 66.8 61 N N K  3  © 1 24.5 15.0 4.8 
3 25.9 65.3 41 SSE 6 © 0 29.5 16.5 4.6 
4 25.4 61.4 46 E 9 © 8 ! 29.5 17.5 46 
5 25.4 59.8 52 ESE 9 © 9 30.0 18.5 4.3 
6 25.8 62.4 54 SE 9 © 1 19.0 4.5 
7 24.9 63.9 47 N 3 © 8 18.0 4.5 
8 26.6 63.7 45 SE 12 © 0 17.5 4.4 
9 23.6 64.9 71 N 6 © 5 19.8 4.5 
10 23.2 65.3 70 N N W  3  © 1 19.5 4.6 
11 25.2 64.6 57 W N W  3  © 0 30.5 17 3 4.6 
12 23.8 63.4 80 N 3 © 8 27.5 180 4.6 
13 24.1 62.6 82 N N W  6  © 0 21.5 19.0 46 
14 23.0 60.5 73 NW 3 8 26.5 18.3 R 0.5 4.6 
15 22.0 . 61.3 66 N N W  9 © 1 24.5 19.0 4.6 
16 22.0 63.8 55 N N W  6  © 1 24.5 16 5 4.4 
17 21.1 63.1 57 N 3 © 4 24.5 14.5 4.3 
18 23.5 60.2 56 N 3 0 1 29.0 14.0 4.8 
19 23.1 60.0 76 N N W  3  © 5 26 5 17.0 4.6 
20 24.1 59.9 83 N N W  3  © 0 27 5 18.0 4.5 
21 24.7 58 2 81 NW 3 © 7 31.0 17.5 4.7 
22 24 9 56.5 73 NW 3 © 0 28.5 17.8 R 3.3 4.6 
23 24.8 51.3 60 SSW 6 © 1 32.5 18.0 4.4 
24 26.1 4 3 9  54 S 15 © 8 30.5 2 1 0  R 1.5 4.4 
25 17.7 46.9 85 S 3 9 24.0 14.8 4.6 
26 20.0 51.7 75 SW 3 © 7 25.0 11.5 5.1 
27 18.6 47.7 79 SE 12 10 24.0 14.0 R 3.9 4.2 
28 17.6 51.5 81 S 9 8 23.5 10.3 5.3 
29 17.9 53.3 66 N N W  6  © 7 21.5 9.0 5.1 
3» 19.0 53.3 65 W 3 © 4 23.0 15.3 R 3.1 5.3 
31 17.1 56.1 72 N N W  9  © 2 20.0 14.3 R 5.4 5.1 
Mitt. 22.6 58.9 65 5.7 4.0 16.4 17.7 4.6 
Bemerkungen: Gewitter am 8., 14., 23. 
. a a a a £ £ 
Winde a £ £ Z a CO a cd 
5 5z  z 
z m Z 
a a CO in 32 CO CO £ £ Z 
Z 
z 
Häufigkeit 6 ,0 3 3 4 6 to 6 6 12 2 4 1 3 1 7 9 
Summe der Ge­ 36 21 
schwindigkeiten — 12 24 27 51 48 24 63 9 12 8 9 3 39 48 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
- (16) -
Station Riga. Monat August 1914. 
Mittelwerte. 1 Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 
Cels. 0/O* Aleter +  pro Sei. 0-10 Cels. Cels Cels. - mm 
1 16.8 56.8 74 W N W  3 9 18.8 13.0 12.0 R 14.0 
2 14.6 58.1 95 W N W  3 © 7 17.3 12.0 10.7 
3172 58.688N4©219.512.9117
4 17.0 57.7 89 NNE 3 © 1 20.7 12.9 12.0 
5 17.3 52.3 93 0 G 3 21.0 13.6 11.3 R 1.8 
6 17.9 51.2 96 W N W  5 0 8 19.8 14.8 13.4 R 3.9 
7 16.1 55.3 95 0 © 6 19.2 12.9 11.6 R 2.6 
8 18.2 59.1 92 0 O 5 21.5 13 9 12.8 
9 17.5 63.6 85 N N W  3 © 5 21.4 14.2 13.0 R 1.0 
10 18.6 65.7 94 W N W  1 10 23.2 11.8 10.9 R 0.6 
11 21.6 64.2 81 W 1 © 1 263 14.8 1 3 5  
12 17.9 60.fi 77 WNW10 © 3 21.0 15.8 15.0 
13 13 9 57.3 98 SW 4 9 19.1 11.2 11.5 R 15.8 
14 13.8 53.5 88 NW 6 9 17.0 9.9 8.6 R 2.0 
15 13.1 53.4 100 WSW 3 10 14.4 10.6 9.4 R 11.6 
16 14.0 57.2 83 NNE 7 © 3 16.2 11.5 10.8 R 7.3 
17 12.9 58.8 86 NNW 3 © 3 17.6 10.0 90 R 2.6 
18 14.2 59.4 85 NNE 3 © 7 17.2 9.9 8.7 R 0.2 
19 15.1 58.2 74 W N W  3  © 2 20.2 8.9 8.0 R 06 
20 13.0 61.8 73 N 8 © 6 14.4 12.0 10.3 R 0.2 
21 11 3 64.2 85 N 5 © 5 15.0 9.4 7.2 
22 12.8 62.9 68 SW 1 © 0 17.2 6.1 52 R 0.1 
23 16 1 62.5 82 N N E  2 © 3 21.4 11.1 9.2 
24 15.9 63.9 96 N 3 © 2 19.7 12.6 10 7 
25 17.0 62.3 91 NW 3 © 2 21.2 12 1 11.0 
26 18.3 59.7 90 N N W  1 © 3 22.5 14.9 14.0 
27 17.0 62.6 76 N 2 © 3 20.9 14.0 13.9 
28 14.5 68.0 83 N N E  6 © 1 17.9 9.7 7.9 
29 15.3 67.3 88 NW 2 10 18.4 12.1 10.1 R 0.4 
30 17.0 61.4 94 N N W  7 © 6 20.8 13.5 12.1 
31 14.7 61.3 75 N 7 © 7 16.7 13.2 11.5 
Mitt. 15.8 60.0 86 3.5 4.9 19.3 12.1 10.9 64.7 
Bemerkungen: Sturm am 12.. 14. Gewitter am 13., 14. Nebel am 4., 7., 10., 11., 15., 
21, 22., 24.-27. Luftdruck: Maximum 768.4 am 28.; Minimum 749.3 am 6. 
S K 52 
Winde Z Z 
K z CG CG CG £ 
Z E QQ H CG CG s' 
Häufigkeit 29 10 9 1 2 0 0 1 0 0 0 5 R 6 Q 9 4 9 
Summe der Ge­
schwindigkeiten 43 31 1 5 0 0 1 0 0 0 12 15 7 34 13 31 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee.. 
- (17) -
Station Ustj-Dwinsk (Dünamiinde). Monat August 1914. 
Mittelwerte. lh- Mitta eDr ' Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. % russ. + pro Sek. 0-10 Cel». Cels. — mm Fuss. 
1 
1 16.1 57.5 73 W N W  9  10 18.5 13.4 R 7.0 5.2 
2 15.2 58.8 80 N N W  3  0 9 18.5 12.2 R 1.3 5.0 
3 17.8 80 N N W  3  © 1 20.0 12.9 5.0 
4 ) 1 (4.4) 
5 R 12.1 (4.9) 
6WNW 3 ©6)[(5.1)
7 16.8 56.0 78 W 3 0 8 19.5 14.9 R 6.0 5.3 
8 18.1 81 N N W  3  © 4 21.5 14.4 5.2 
9 17.3 80 WSW 6 9 22.0 13.9 R 0.4 5.0 
10 18.6 81 SW 3 10 22.5 11.9 R 0.4 5.1 
11 20.5 76 NNW 3 © 3 26.0 14.2 5.2 
12 18.7 75 WNW12 © 8 21.0 16.9 (5.5) 
13 15.1 80 SSW 3 10 20.0 12.2 R 7.6 5.4 
14 R 10.3 (5.4) 
15 14.5 89 W N W  6  10 15.0 11.7 R 10.6 56 
16 15.0 79 N N W  1 2  © 6 17.0 12.9 R 1.6 5.5 
17 14.5 78 N N W  6  © 8 17.5 11.7 R 5.8 5.2 
18 14.4 81 N N W  3  © 9 18.0 11.2 R 2.1 5.3 
19 15.7 71 WNW 3 © 1 20.5 10.9 R 0.6 5.3 
20 13.3 63 N N W  1 2  9 14.5 12.4 5.3 
21 12.3 62 N N W  6  © 6 15.5 10.7 5.0 
22 12.3 70 NW 3 © 0 17.5 59 R 0.9 (4.6) 
23 15.6 73 N N W  3  © 7 21.5 10.2 4.9 
24 15.6 83 N 3 © 3 19.0 12.9 4.8 
25 17.3 88 W 3 © 4 21.5 11.9 4.7 
26 18.9 86 SSW 3 © 5 23.5 15.5 4.6 
27 16.2 79 N 6 © 5 20.0 13.1 4.5 
28 15.0 71 N N W  9  © 1 18.0 8.7 4.5 
29 15.8 71 W N W  3  10 18.0 14.7 R 1.0 4.6 
30 16.6 88 NW 6 © 6 20.5 13.4 5.0 
31 15.0 86 NW 9 © 4 17.5 13.3 5.0 
Mitt. 67.7 5.0 
Bemerkungen: Sturm am 1. 
E 
E E E E 
£ 
Winde £ £ zä Z Z z Z E 
cn E CO CO cd CO £ z 
E E OQ £ z 
Häufigkeit 
Summe der Ge­
schwindigkeiten 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeeuuooddeerrSScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
T WWaasssseerrssttaanndd..  I NNW . 
- (18) -
Station Riga. Monat September 1914. 
Mittelwerte. l1'- Mittag. Temperatur. 
cL 
a 
® 
& Wind. a 
Q 700 ( U l l i  ö>S Cels. 0 
Meter Cels. :nm 
+  pro Sek. 
0-10 Cels. Cels. 
1 14.4 61.5 75 W N W  2 0 8 16.4 10.3 10.4 RH 14.2 
2 12.9 64.3 78 N N E  8 © 2 14.5 8.8 4.9 R 0.1 
3 12.7 62.6 94 N 2 © 8 15.3 7.8 6.2 R 9.7 
4 10.6 50.7 83 NW 9 0 7 13.5 8.4 8.2 R 1.1 
5 9.5 55.3 86 NE 12 10 11.4 6.8 5.9 R 2.2 
6 11.9 64.1 85 W N W  4  © 9 15.5 5.4 3.8 RH 0.6 
7 15.7 62.1 83 WSW 4 9 20.5 10.5 8.8 
8 15.0 61.4 92 w 2 9 19.2 11.8 10.3 
9 12.0 66.2 77 NE 3 © 0 15.2 9.8 9.0 
10 11.3 70.7 78 SSE 1 © 0 16.5 5.4 4.4 
11 14.1 64.5 60 SSW 6 © 1 20.5 6.4 4.7 R 3.0 
12 18.1 54.1 83 SSE 2 10 235 13.4 10.7 
13 13.7 48.1 99 SSE 5 10 18.6 12.1 13.5 R 14.6 
14 12.8 52.9 l()i) 0 10 14.4 11.9 11.3 R 2.3 
15 13.8 55.9 91 SSW 8 © 4 17.5 10.1 9.1 R 0.5 
16 12.7 59.1 92 SW 6 © 6 16.7 10.3 10.0 R 0.4 
17 11.8 57.4 85 SSW 4 © 2 17.6 7.5 6.2 R 1.2 
18 10.3 45.9 98 ESE 5 10 14.0 7.0 6.6 R 10.3 
19 10.5 38.9 100 SE 3 10 11.5 9.1 7.6 R 4.6 
20 11.6 50.2 93 N 6 9 13.6 10.1 8.7 R 0.9 
21 9.2 53.4 100 N 4 10 11.5 8.4 8.0 R 7.6 
22 10.7 63.8 87 W 1 9 13.4 8.5 8.5 R 1.6 
23 7.9 70.8 89 N N E  4 9 10.8 4.6 5.0 
24 7.1 73.0 85 SSW 2 © 0 11.9 2.0 1.5 
25 10.6 69.9 95 SW 6 9 15.5 4.3 3.1 
26 12.4 65.3 9! SW 4 © 6 16.5 9.1 7.8 
27 7.5 53.6 98 SW 7 10 11.3 5.4 6.8 R 2.3 
28 6.8 34.5 100 SSW 14 10 9.0 3.5 1.9 R 10.4 
29 7.8 33.2 100 N 7 10 10.5 6.6 5.3 R 5.6 
30 6.3 49.7 93 N 11 © 7 7.8 5.4 4.4 R 2.6 
Mitt. 11.4 57.1 89 5.1 7.1 14.8 8.0 7.1 95.8 
Bemerkungen: Sturm am 4, 5., 15., 28., 29., 30. Gewitter am 1., 3., 12. Nebel 
am 3., 9., 10., 14., 15., 18., 23., 24, 26., 29. Hagel am 1., 6. Luftdruck: 
Maximum 773.6 am 24.; Minimum 724.2 am 29. 
Winde Ä w W CQ 13 £ CQ X! £ 
K £ 
Häufigkeit 13 11 6 4 0 0 1 3 10 1 12 8 8 4 3 1 5 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 67 38 21 0 0 5 5 26 2 60 37 19 5 7 9 19 
iittuumm  nneeuueenn  SSttiillss..  
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. j 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee.. 
- (19) -
Station Ustj-Dwinsk (Dünamünde). Monat September 1914. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
ä 
5 
Wind. 5 
cö 
700 inm  Meter russ. 
Cels. + % pro Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm Fuss. 
1 14.7 86 N N W  9 10 17.0 11.9 R 0.6 5.0 
2 13.8 86 N N W  9 © 3 15.0 11.2 4.9 
3 13.6 83 NW 3 10 16.5 10.4 R 10.1 4.7 
4 12.2 80 N N W  1 2  © 9 14.0 9.4 R 1.3 5.4 
5 10.7 75 N N R  20 10 1 1.5 6.4 R 1.4 4.6 
6 13.3 78 w 3 10 16.5 10.9 R 1.6 4.9 
7 15.6 82 w 6 10 20.0 11.7 5.0 
8 16.0 82 WSW 3 10 20.0 12.7 4.8 
9 12.9 76 N 6 © 0 15.5 10.4 4.5 
10 11.5 76 N N W  3 © 0 17.0 6.2 4.4 
11 14.3 75 S 12 © 1 22.5 4.9 R 2.2 4.4 
12 18.5 83 SSE 3 10 23.0 13.4 4.2 
13 13.9 85 SE 6 10 19.5 12.3 R 14.5 4.4 
14 12.5 99 0 10 13.5 11.7 R 4.4 4.8 
15 14.1 85 S 15 © 3 18.5 10.4 R 0.3 4.5 
16 13.3 74 SSW 9 © 8 17.5 10.1 R 0.4 5.0 
17 12.4 86 s 9 © 8 19.5 6.7 R 0.8 5.0 
18 10.2 91 ESE 9 10 14.0 6.9 R 8.0 5.0 
19 10.9 89 SE 9 10 12.0 8.4 R 2.3 5.1 
20 12.3 78 NW 9 © 7 14.0 10.9 R 0.2 5.6 
21 10.1 80 N N W  9 10 12.0 8.9 R 7.9 5.5 
22 11.1 85 SW _> 10 13.5 9.2 R 1.0 5.2 
23 8.9 84 N 6 © 9 1 t.O 6.9 R 0.3 4.9 
24 7.9 82 SSE 6 © 0 14.5 1.7 4.8 
25 11.2 76 SSW 9 © 9 17.5 3.4 5.1 
26 12.7 84 SW 9 © 9 17.5 9.7 5.2 
27 8.5 88 SSW 9 10 12.5 7.4 R 3.2 5.7 
28 7.0 99 s 30 10 10.0 2.9 R 10.8 4.7 
29 8.1 91 N N W  1 2  10 10 5 6.7 R 4.0 6.1 
30 6.6 81 NNW" 21 10 9.0 5.4 R 1.9 7.3 
Mitt. 12.0 83 9.0 7.9 15.5 8.6 77.2 5.0 
Bemerkungen: Sturm am 4., 5, 15., 27., 28., 30. Gewitter am 12. 
W 
Winde Z z Z 53 C/2 £ z £ z H CC 02 Z £ 
Häufigkeit 3 6 2 l 1 0 1 5 9 16 9 3 5 4 1 7 17 
Summe der Ge­
— 39 35 3 G 0 9 36 45 150 66 15 27 15 3 60 201 schwindigkeiten 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
j Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
NE. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
Miuimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
- (20) -
Station Riga. Monat Oktober 1914. 
Mittelwerte. 1 >>• Mittag. Temperatur. m»  bß 
c3 
SO-Q 0).  c<
CD   
Wind. 
.2 
z 
700 nun 
Cels. + % 
Meter 
pro Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm 
1 7.6 46.2 •94 WSW 5 10 11.0 2.3 0.7 R 8.4 
2 6.1 45.1 91 WSW 4 10 9.0 4.9 3.3 RH 7.4 
3 5.1 53.4 85 WNW 4 O 7 8.5 2.8 0.7 RH 4.8 
4 5.9 49.0 77 N v 9 8.0 4.5 3.1 RH 1.6 
5 5.1 55.2 82 WNW 6 10 7.5 3.2 1.2 R 5.2 
6 3.7 56.8 93 0 9 7.0 1.7 1.4 R 1.0 
7 3.4 63.6 83 NNE 4 O 4 7.0 - 0.1 — 2.5 RS 0.2 
8 3.3 65.8 78 0 O 3 7.0 — 1.3 — 2.9 
9 6.3 65.6 73 ENE 2 9 10.0 1.9 — 0.2 
10 6.5 68.9 74 ENE 4 10 9.9 4.4 3.1 
11 4.8 70.5 81 E 4 0 0 9.0 1.0 — 0.8 
12 8.0 68.6 88 ESE 4 10 10.0 3.5 1.3 R 2.9 
13 7.3 64.8 88 SE 9 10 9.6 6.3 5.1 R 3.3 
14 4.4 69.6 92 SSW 6 9 7.2 3.1 1.3 
15 6.4 74.3 89 SE 1 © 2 9.7 2.0 1.4 
16 6.5 74.3 79 SE 2 O 0 11.3 2.8 0.8 
17 6.9 70.8 76 ÖSE 2 9 10.8 2.5 0.8 
18 7.1 69.9 92 ENE 1 10 8.8 5.9 4.8 R 2.5 
19 8.5 69.6 80 ESE 1 O 5 11.9 6.3 4.6 R 0.4 
20 6.9 70.4 88 NE 4 0 2 9.3 5.2 5.5 R 0.1 
21 2.9 74.9 84 ENE 6 10 5.5 2.1 2.5 
22 2.4 73.9 86 ESE 5 10 3.3 1.5 — 0.1 
23 5.1 69.9 92 SSE 3 10 6.8 2.1 1.3 RS 0.3 
24 4.5 66.8 89 SSE 3 O 3 7.9 2.4 1.9 
25 2.8 67.6 95 S 1 10 4.0 1.9 0.1 
26 - 0.1 ti4.6 95 SSE 3 10 2.0 — 0.8 — 0.9 
27 — l.t 59.7 92 ESE 2 10 —0.4 - 1.9 — 2.2 
28 0.7 59.0 89 NE 4 10 2.1 — 1.0 — 1.4 
29 1.6 67.2 68 NE 6 9 3.0 — 1.0 — 3.2 
30 0.9 71.3 64 ENE 4 10 2.0 0.2 — 1.0 
31 — 1.5 71.5 79 E 2 10 —1.0 - 1.9 — 2.3 
Mitt, 4.5 65.1 84 3.5 7.7 7.0 2.1 0.9 38.1 
Bemerkungen: Nebel am 2.-4, 6.-8., 14.—16., 20., 23.-29. Hagel am 2., 3., 4. 
Luftdruck: Maximum 775 3 am 21.; Minimum 741.8 am 2. 
W 
Winde Z Ed £ 53 
OD Z Z Z «3 
a5 02 £ 
£r _  
— 
Häufigkeit 14 4 1 6 16 3 18 8 11 2 2 o 3 0 3 0 0 
Summe der Ge­
schwindigkeiten 4 19 55 7 54 31 28 2 12 6 10 0 12 0 0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
Minimumam 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNW. 
- (21) -
Station Ustj-Dwinsk (Dtinamünde). Monat Oktober 1914. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
sE  
Wind. 
Ü 
700 rani Vieler russ. 
Cels. % PIO Set. n-io Cels. Cels. - oim Fuss. 
1 7.9 89 SW 6 10 11.0 4.2 R 7.1 6.3 
2 6.9 78 WNW 9 10 10.0 6.3 R 2.5 6.7 
3 6.5 75 WNW 9 10 9.5 4.7 R 3.8 6.3 
4 6.3 80 N W 9 10 8.5 4.4 R 1.8 6.0 
5 6.0 69 NW 9 10 7.5 4.4 R 5.3 6.4 
6 4.3 86 N 3 © 5 7.5 2.4 R 1.2 5.8 
7 4.4 86 NNE 3 © 2 7.0 0.9 R 0.7 5.6 
8 4.3 71 WNW 3 © 9 9.0 — 1.1 5.4 
9 6.3 57 NNE 3 10 9.5 2.9 5.6 
10 6.5 59 E 6 10 9.5 4.4 5.0 
11 5 1 72 ESE 6 © 0 10.0 0.9 R 0.8 4.8 
12 7.7 88 SE 6 10 9.5 3.4 R 3.5 4.7 
13 7.3 86 SSE 15 10 9.5 6.1 R 2.4 4.6 
14 4.7 93 S 9 © 5 ».0 2.7 5.6 
15 6.4 83 ENE 3 © 7 11.0 1.9 5.0 
16 7.0 86 SE 6 © 1 11.5 3.4 4.8 
17 6.6 91 SSE 3 10 10.0 3.2 4.4 
18 7.0 93 SE 3 10 8.5 5.7 R 1.8 4.4 
19 7.9 91 ENE 3 10 1 2 0  5.4 R 0.3 4.3 
20 7.0 90 NE 6 © 1 8.5 4.9 4.2 
21 2.9 87 ENE 9 10 5.5 1.8 3.7 
22 2.6 87 SE 6 10 3.5 0.9 3.5 
23 4.8 9'» SSE 6 10 6.0 1.9 R 0.4 3.5 
24 4.7 91 SSE 3 10 8.5 2.7 3.7 
25 2.5 96 SE 3 10 3.5 1.4 3.7 
26 — 0.2 95 SE 6 10 2.0 0.9 3.6 
27 — 1.2 91 SE 3 10 — 0.5 - 2.1 3.7 
28 0.6 90 NE 3 10 •1.5 — 1.6 3.8 
29 1.4 85 NE 6 10 3.5 — 0.6 3.5 
30 0.8 85 ENE 3 10 2.5 — 0.4 3.0 
31 — 1.6 85 SSE 3 10 0.5 - 2 . 4  3.0 
Mitt. 4.6 84 5.5 8.4 7.2 2.4 31.6 4.7 
Bemerkungen: Sturm am 13. 
H £ 
Winde 5Z 55 Z W To 02 
£ 
02 
H w OD 
£ 
z 
Häufigkeit 3 - 3 2 •*7 • 8 7 7 28 10 4 1 1 0 0 6 3 3 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 15 6 39 36 27 33 150 51 27 6 6 0 0 36 27 30 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
j SSE. 
Maximum. 
SSW. 
WSW. 
lliieeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
- (22) -
Station Riga. Monat November 1914. 
a> 
GQ Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. c OO 
o faß CS 
CO 
«- -§ bt 
Ö. ® 
B rz 
wu  aE>  
+9
o 
->  C Wind. a TD 
£ a> ® 
0 tQcj  Z 
a 
700 mm Meter 
Cels. •V pro Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. nim -f 
1 — 1.7 70.6 73 ESE 3 10 — 1.2 — 2.4 — 2.4 
2 — 1.3 68.2 84 SSE 7 10 - 0.9 — 2.1 — 2.8 Jf iil«i'lStt, -
3 — 1.0 65.9 98 SSW 3 10 — 0.7 — 1.5 — 2.5 0.3 
— 0.7 — 1.3 | Eis-4 0.9 ti3.3 99 0 10 1.8 l regen 
5 0.7 68.7 81 0 10 2.0 — 0.8 — 0.8 
6 — 2.8 72.4 81 SSE 6 © 0 0.0 — 4.3 — 6.2 
7 — 4.6 67.9 9i SSW 3 © 3 — 2.0 — 7.0 — 8.3 
8 — 1.5 64.3 99 SSE i 10 — 0.8 — 5.5 — 7.1 R 0.5 
9 3.2 59.2 100 SSW 5 10 4.5 — 0.8 — 1.2 R 3.5 
10 8.0 50.4 97 WSW 9 10 105 3.9 1.7 R 3.6 
11 5.6 46.8 87 SW 7 10 8.6 3.6 1.1 R 6.8 
12 4.5 33.0 94 WSW 4 10 6.5 2.9 2.6 R 5.3 
13 3.7 41.4 86 SW 6 8 5.6 1.6 1.8 RSH 4.0 
14 3.7 40.3 89 SSW 11 10 5.4 0.8 — 0.5 R 0.6 
15 2.2 49.0 90 SW 3 © 1 4.5 0.3 — 0.8 
16 0.6 53.6 86 SSW 4 G 3 2.5 - 1.0 - 2.3 S 0.9 
17 0.3 57.3 95 ENE 2 10 1.2 — 0.7 - 2.5 S 6.4 
18 — 0.3 64.1 89 ENE 6 ©100 0.2 — 1.6 - 1.0 s 1.2 
19 — 1.4 67.3 74 KN L o © 2 _ 0.5 — 2.5 — 3.5 
20 — 2.3 64.6 67 NNE 5 9 — 1.5 — 5.0 — 3.4 s 2.7 
21 — 3.1 63.5 76 SSE 5 10 — 1.7 — 4.6 — 4.9 s 0.1 
22 - 2.0 67.8 66 NE 6 © 3 - 0.7 — 4.5 — 4.8 
23 — 2.7 64.9 87 0 J0 — 0.6 — 4.0 - 5.1 
24 — 4.4 61.0 78 SW 4 9 - 2 0  — 8.5 — 4.9 
25 — 5.6 56.7 84 SSW 7 10 _ 3.1 - 9.6 -11.0 s 0.7 
26 — 0.3 61.3 97 SW 2 10 1.1 — 3.1 — 4.2 RS 2.8 
27 — 1.0 64.4 83 SSW 5 8 1.5 — 2.3 — 0.3 
28 — 0.6 63.6 89 SSW 6 10 0.0 — 2.0 — 2.7 S 1.0 
29 1.0 61.9 87 SSW 9 © 3 2.1 — 0.2 — 0.7 R 0.6 
30 2.1 59.4 96 SW 5 10 3.5 — 0.8 — 1.3 R 0.6 
Mitt. 0.0 59.8 87 4.6 8.0 1.5 — 2.1 — 2.6 41.6 
Bemerkungen: Sturm am 11., 14., 29., 30. Nebel am 3.-5., 7.—10., 23., 26., 27., 
30. Hagel am 13. Schneedecke am 18.—30. Luftdruck: Maximum 773.4 
am 6.; Minimum 732.0 am 12. 
Winde Z zz  Z &q 53 03 £ 
Häufigkeit 12 0 0 4 10 0 2 0 12 3 25 13 5 1 0 0 0 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 0 12 18 35 0 8 0 43 11 56 26 1 0 0 0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiii   
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 
NW. 
NNW. 
-
- (23) -
Station Ustj-Dwinsk (Diinaniiinde). Mcmat November 1914. 
93 
Mittelwerte. 1h. <X> Mitta g- Temperatur. a 
JS 
0 
Cfl 
t0-1t  
13 
C 
Wind. C 
bc, 
a> 
pä 
Cels. 700 mm % Meier rutss. + pro Sek. 0-10 Cels. Cels. m m Fuss. 
1 — 1.9 85 SSE 6 10 — 1.0 — 5.1 2.7 
2 — 1.6 85 SSE 9 10 -- 1.0 — 2.H R 0.2 25 
3 — 1.2 90 s 3 10 — 0.9 — 1.9 2.9 
4 0.6 97 0 50 2.0 — 1.1 3.0 
5 0.5 83 ESE 3 10 2.0 — 1.4 2.6 
6 — 2.5 75 SSE 3 0 0.5 — 5.5 2.7 
7 — 4.4 75 SSE 3 © 9 — 1.0 — 7.5 2.9 
8 — 1.8 98 S 3 10 — 0.9 — 6.0 3.0 
9 3.2 100 SSW 3 10 5.0 - 1.1 I R 3.4 3.3 
10 8.0 99 WSW 9 10 8.5 3.4 R 3.1 4.2 
11 6.0 86 SW 9 10 8.0 4.4 R 6.4 4.4 
12 4.3 98 SSW 3 10 7.0 1.9 R 3.7 3.6 
13 3.4 88 SSW 6 10 5.0 1.4 RS 2.7 4.5 
14 4.0 90 s 15 10 5.5 0.7 4.5 
15 2.5 91 s 6 0 1 5.5 0.3 4.7 
16 1.4 84 s 6 © 9 3.5 — 1.1 s 1.3 4.4 
17 0.0 98 s 3 10 1.0 — 0.9 S 4.6 4.4 
18 0.0 90 ENE 6 10 0.5 — 1.1 S 0.9 4.2 
19 — 1.0 84 NE 9 © 1 0.0 — 1.6 4.3 
20 — 1.8 84 NE 3 10 0.0 — 5.0 S 2.2 4.3 
21 — 3.5 92 SSE 6 10 — 1.5 — 4.4 S 0.2 4.3 
22 — 0.8 91 N 3 9 0.5 — 4.6 4.3 
23 — 2.8 92 S 3 10 0.5 — 4.1 4.0 
24 — 4.2 88 s 3 10 — 1.5 — 8.8 4.4 
25 — 5.8 87 s 12 10 — 3.3 — 9.8 s 0.4 4.4 
26 — 0.4 98 s 3 10 1.1 - 3.6 s 2.4 4.4 
27 — 0.2 90 s 6 10 2.0 — 2.9 4.6 
28 — 0.8 90 s 6 10 0.0 — 2.9 s 0.7 4.1 
29 1.0 89 s 15 © 7 2.0 — 0.6 R 0.4 4.4 
30 2.4 99 s 3 10 3.5 — 0.9 R 0.4 5.2 
Mitt. 0.1 90 5.6 8.9 1.8 — 2.4 |33 .0 3.9 
Bemerkungen: Sturm am 13., 14., 29., 30. Schneedecke am 17.—30. 
f 
&3 K > £ £ 
WTinde z z K 
Ed CO CO 
CO CO CO 
z z 
£ z 
Häufigkeit 6 2 1 4 2 3 3 1 14 42 7 2 2 1 0 0 0 
Summe der Ge­
— 15 6 30 15 9 9 9 72 294 27 15 18 3 0 0 schwindigkeiten 0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
1 NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
- (24) -
Station Riga. Monat Dezember 1914. 
Mittelwerte. 1 Mittag. Temperatur. 
"•*3 
CQ 
<affo  
 
a> 
Wind. 
sp  
'S 
a 700 min ° Meter Cels. + /<i>.  pro Sek. 0-io Cels. Cels Cels. inm 
l 3.7 58.8 90 SSW 7 10 5.4 2.0 0.4 R 0.8 
2 5.4 62.1 91 SW 4 10 7.0 4.4 1.5 
3 2.9 64.1 93 SSW 8 10 5.3 2.0 — 0.3 
4 4.0 60.4 84 SW 10 O 1 6.2 2.2 2.1 
5 1.9 56.3 9! i SSW Ii 10 3.0 0.5 — 1.5 R 0.2 
6 1.6 50.5 9i | SSW 7 10 2.7 1.0 — 0.3 RS 1.6 
7 3.6 49.7 90 | SSW 8 10 5.0 1.0 — 0.3 R 1.8 
8 6.7 47.9 88 WSW 8 9 86 2.2 1.5 R 3.0 
9 5.8 56.9 90 SW 4 10 7.3 3.8 1.6 | R 1.4 
10 4.1 53.2 90 S 5 0 7 6.2 2.9 4.4 R 1.1 
11 1.2 55.7 99 NE 6 10 3.2 — 0.5 0.9 ' RS 5.6 
12 - 1.9 57.1 91 ENE 8 10 — 0.4 - 2.1 — 1.9 S 1.0 
13 1.4 67.2 95 ESE 5 10 2.5 — 2.3 — 3.8 S 3.5 
14 1.0 52.9 98 SSE 9 10 3.0 0.5 — 0.4 RS 5.4 
15 3.0 45.8 99 ESE 4 10 3.4 1.1 — 0.0 RS 11.2 
16 1.6 44.7 98 j WSW 3 10 3.4 O.S 0.2 RS 1.8 
17 1.0 53.3 96 N 1 10 2.4 0.5 1.3 RS 5.2 
18 1.0 61.3 89 i WSW- 2 10 2.0 0.1 — 0.0 RS 1.4 
19 3.0 60.6 93 SSW 3 10 3.8 1.0 0.7 R 0.4 
20 1.7 59.9 93 SSW 6 10 2.5 0.9 0.4 
21 1.7 63.1 77 SSE 6 10 2.7 0.8 0.4 
22 — 0.4 65.4 74 SSE 8 10 1.0 — 1.4 — 0.9 S 0.9 
23 — 1.3 65.9 90 SSE 5 10 0.1 _ 2.4 _ 2.3 s 8.7 
24 — 0.5 63.9 92 SSE 10 10 0.2 — 2.9 — 3.5 s 1.4 
25 0.3 71.5 95 SSW 8 10 0.7 0.1 — 0.7 
26 — 0.8 75.4 95 SSE 3 10 0.4 - 1.6 — 1.0 s 1.9 
27 — 1.5 71.7 95 S 4 10 — 1.0 — 2.1 — 2.9 (  
28 - 4.8 64.1 86 SSE 7 10 - 1.4 — 7.3 - 7 8 
29 — 4.2 56.5 77 SSE 12 10 — 3.5 — 5.5 - 5.3 s 0.8 
'-(0 0.6 53.9 94 SSW 7 10 2.4 — 4.9 — 5.5 s 0.3 
31 1.5 61.8 88 W S W  3 9 3.2 0.0 -- 0.1 J 
Mitt. 1.4 58.8 91 6.1 9.5 2.8 — 0.2 — 0.7 59.4 
Bemerkungen: Sturm am 3.-5., 7., 8., 29., 30. Nebel am 1.—3., 11., 15.—17., 19., 
31. Schneedecke am 12., 13., 24—31. Luftdruck: Maximum 776.6 am 26.; 
Minimum 741.9 am 16. 
53 53 53 S£ 
Winde OQ Z Z 53 co 
53 GQ z £ 
Z 53 CQ CQ 
Cß £ z 
£ z z 
Häufigkeit 1 1 1 4 o 2 4 0 24 10 26 6 9 2 0 1 0 
Summe der Ge­
schwindigkeiten — 1 1 21 14 7 16 0 163 60 171 33 39 6 0 1 0 
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
- (25) -
Station Ustj-Dwinsk (Dunaniünde). Monat Dezember 1914. 
Mittelwerte. Ib. Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meier 
Cels. ru8b. 4- pro Sek. 0-10 Cels. Cels. - 1II III Fuss. 
1 4.1 88 s 9 10 5.7 1.9 R 1.4 4.8 
2 5.6 92 SSW 6 10 7.0 3.9 R 2.1 4.8 
3 3.0 95 s 12 10 5.5 1.4 4.5 
4 4.8 86 SSW 12 O 1 6.5 2.2 5.6 
5 1.9 92 SSE 15 10 3.5 0.4 4.2 
6 1.6 98 s 9 10 2.5 0.9 R 1.3 4.5 
7 3.6 91 SSW 9 10 5.0 0.9 SR 1.7 5.2 
8 7.0 83 SSW 12 10 80 1.9 R 2.3 5.0 
9 5.6 92 SSW 6 10 6.7 4.2 R 2.5 5.5 
10 4.1 93 i SSE 6 10 5.5 2.7 ß I.5 5.0 
11 1.5 100 NNE 6 10 3.5 — 0.4 SR 5.9 4.9 
12 — 1.7 69 ENE 12 10 0.5 — 2.6 S 1.9 4.2 
13 1.5 92 SE 12 10 2.5 — 2.6 RS 4.8 4.0 
14 1.0 100 SE 15 10 3.0 0.2 S 0.5 4.1 
15 2.3 100 ESE 3 10 3.1 0.4 R 11.9 4.6 
16 2.0 98 WSW 6 10 3.0 1.2 R 3.0 5.2 
17 1.0 99 NNW 3 1 2.5 0.4 RS 3.6 5.0 
18 1.2 79 SW 3 10 1.5 0.0 SR 0.5 4.8 
19 2.8 95 s 3 10 3.5 0.9 4.5 
20 1.7 94 s 9 10 2.5 0.4 4.8 
21 1.4 83 SSE 12 10 2.0 0.4 4.4 
22 — 0.5 83 SSE 15 10 1.0 - 1.6 S 0.9 4.3 
23 — 1.3 88 SSE 6 10 0.0 — 2.6 S 6.3 4.8 
24 — 0.6 92 SSE 12 10 0.0 — 3.1 s 1.5 4.2 
25 0.3 98 SSE 6 10 0.5 — 0.1 4.8 
26 — 0.9 96 SSE 3 10 0.5 - 1.9 s 1.2 4.6 
27 — 1.6 96 SSE 3 10 — 1.0 — 2.4 4.6 
28 — 4.7 88 SSE 9 10 - 1.5 - 74 3.8 
29 — 4.3 88 SSE 21 10 — 3.5 — 5.6 30 
30 0.8 90 S 9 10 2.7 — 5.1 R 0.8 4.8 
31 1.6 94 w 3 10 2.5 — 0.1 5.0 
Mitt, 1.4 92 8.6 9.4 2.7 — 0.4 55.6 4.6 
Bemerkungen: Sturm am 3., 5., 7., 12., 13., 14, 20., 21., 22., 28., 29. Schneedecke 
am 11—14., 18., 23-31. 
K £ 
Winde Z ES Z Z CO CO W CO CO £ Z 
£ 
52 z £ 
Häufigkeit 0 2 1 1 2 ! 2 6 33 20 12 3 1 6 0 0 3 
Summe der Ge­ 6 
schwindigkeiten — 15 15 24 12 6 78 351 207 96 9 6 36 0 0 12 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
! Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
; 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
- (26) -
Nach dem Tode von Oberlehrer Ad. Werner am 26. Juni (9. Juli) 1914 über­
nahm sein Sohn Oberlehrer Ernst Werner die Leitung der meteorologischen Stationen. 
Schon nach einem Monat wurde dieser zum Militärdienst einberufen; an seine Stelle 
trat für die Dauer eines weiteren Monats cand. phys. Fr. Trey und seit Anfang Sep­
tember Mag. R. Meyer. Infolge des Krieges konnten in der zweiten Hälfte des Jahres 
die Beobachtungen in Ustj-Dwinsk (Dünamünde), besonders die Barometerablesungen, 
nicht ohne Störung fortgeführt werden. 
Die Veröffentlichung erfolgt in der früheren Form, doch sind einige kleine Erweite­
rungen in die Tabellen aufgenommen worden: 1) Das Zeichen © bedeutet Sonnenschein 
zum Beobachtungstermin (die Thermometerhütte in Riga ist der Sonne nicht ausgesetzt). 
2) Ausser Regen und Schnee (R u. S) ist der Hagelfall besonders bezeichnet worden (H). 
3) Das höchste Maximum der Temperatur in jedem Monat, sowie das tiefste Minimum 
sind durch fetten Druck hervorgehoben worden, ebenso das Maximum und Minimum 
des Wasserstandes. 4) Für jeden Monat ist das mittlere Maximum und Minimum der 
Temperatur berechnet worden; schon im vorigen Beobachtungsjahr, wo die Drucklegung 
z. T. von Oberlehrer Ad. Werner, z. T. von Dir. Schweder, z. T. von R. Meyer besorgt 
wurde, ist das für einige Monate geschehen. 5) Die Bemerkungen sind durch Angaben 
über Nebel, Schneetreiben, Schneedecke, Hagel, Maximum und Minimum des Luftdrucks 
(nach dem Barographen) vervollständigt worden. 
Die Zusammenstellung der Angaben über die Häufigkeit der Winde und ihre 
Geschwindigkeit bezieht sich auf die Beobachtungen um 7h, 13h und 21h. Die Mittel­
werte der Temperatur, des Luftdrucks und der Hygrometerablesungen sind ebenfalls nach 
Beobachtungen zu diesen 3 Terminen berechnet. Zur Reduktion des Luftdrucks aufs 
Meeresniveau müssen hinzugefügt werden in R. (Riga) -j—1,2 mm, in D. (Ustj-Dwinsk) 
+0,6 mm. Gegen Ende des Jahres wurde durch mehrere Versuchsreihen festgestellt, 
dass das Thermometer in D. bei allen Temperaturen um 0°,3 zu tiefe Werte angab. Die 
Korrektion -j-00>3 wurde nachträglich auf das ganze Jahr erstreckt. Die in Klammern 
angegebenen Wasserstände sind nach dem Limnigraphen interpoliert. Die Wasserstände 
wurden um lh tags gemessen. 
Die höchste Temp. in R. am 10. Juli (31.08), in D. am 21. Juli (31.°0), die niedrigste 
Temp. in R. am 18. Januar (—23.°2), am Erdboden ebenfalls am 18. Januar (—25.°0), 
in D. am 18. Januar (—23.°5). 
Der letzte Frost im ersten Halbjahr in R. am 16. April (am Erdboden am 4. Mai), 
in D. am 5. April. 
Der höchste Barometerstand nach den Terminbeobachtungen in R. am 12. Januar 
(779.7; nach dem Barographen 779.9), in D. am 12. Januar (780.4), der niedrigste in 
R. am 28. September (725.2; nach dem Barogr. 724.2 am 29. September), in D. am 7. März 
(730.2; die Beobachtungen im Herbst sind unvollständig!). 
Die grösste Niedeischlagsmenge in 24 Stunden in R. am 27. Juli (17.4 mm), in 
D. am 9. Mai (24.2 mm). Die Summe der Niederschläge im Jahr in R. 566.8, in D. 
475.9 mm. Die Zahl der Tage mit Niederschlägen (;> 0,1 mm) in R. 175, in D. 163. 
Der höchste Wasserstand an der Mündung der Düna 7.3 Fuss — am 30. Sep­
tember bei starkem NNW-Sturm, der tiefste 2.5 Fuss — am 2. September bei an­
dauernden SE-Winden. Meyer. 
Wasserstände der Düna 
1914. 
Januar. 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mittel 
Max i, 7,0 7,2 7,7 7,4 7,8 8,0 6,2 6,3 6,8 5,4 5,0 5,8 5,9 6,4 5,7 6,1 5,6 5,6 5,5 5,1 5,7 5,6 5,3 5,4 6,2 7,8 7,7 6,1 6,3 6,2 6,1 6,29 
R. Min. 5,2 5,6 6,3 5,4 5,4 6.3 5,6 5,5 5,1 5,0 4.4 4,5 4,9 5,4 5,4 5,2 4,7 4,7 5,0 4,9 4,8 4,9 5,1 5,1 5,3 5,7 5,9 5,4 5,7 5,6 5,4 ' 5,27 
13h 5,6 5,9 7,4 5,5 6.3 6,9 5,6 6,2 6,5 5,4 4,5 5,0 5,1 6,4 5,7 5,9 5,3 5,0 5,0 4,9 5,4 5,1 5,2 5,1 5,8 5,9 5,9 5,4 5,7 5,6 6,1 5,65 
Mitt. 5,8 6,3 7,1 6,1 6,4 7,1 5,9 5,9 6,0 5,2 4,6 5,1 5,3 6,0 5,6 5,7 5,2 5,1 5,2 4,9 5,3 5,2 5,2 5,2 5,8 6,3 6,5 5,6 5,9 5,8 5,8 j 5,71 
Max. 6.9 7,0 7.3 6,9 7,3 7,3 5,9 6,0 6,5 5,1 4,5 5,4 5,5 (6,2) (5,6) 5,9 5,4 5,4 5,3 4,9 5,5 5,4 5,1 5,1 6,0 7,6 7,6 5,8 6,1 6,0 6,0 , (6,02) 
D. Min. 5,1 5,4 6,1 5,1 5,1 6,0 5,3 5,2 4,9 4,5 4.0 4,2 4,7 (5,2) (5,2) 4,9 4,4 4,5 4,8 4,7 4,6 4,6 4,8 4,8 5,2 5,4 5,6 5,2 5,5 5,4 5,3 (5,02) 131» 5,4 5,5 6,6 5,2 5,9 6,5 5,3 5,9 6,2 4,9 4,1 4,8 4,7 5,9 5,4 5,6 4,9 4,8 4,8 4,8 5,2 4,7 4,9 4,8 5,8 5,7 5,6 5,2 5,5 5,6 5,9 5,36 
Mitt. 5.7 6.1 6,8 5,7 6,1 6,7 5,5 5,6 5,7 4,9 4,2 4,7 5,0 (5,7) (5,4) 5,5 4,9 5,0 5,0 4,8 5.1 4,9 4,9 4,9 5,6 6,2 6,1 5,4 5,8 5,6 5,7 (5,45) 
Februar. 
Max. 7,1 6,8 7,1 6,9 7,4 7,0 6,8 6,4 6,4 6,4 6,5 6,2 6,0 6,1 6,4 7,4 7,1 7,3 7,0 7,0 6,8 6,7 5,7 5,1 5,1 5,2 5,4 5,7 — — — 6,46 
R Min. 5,9 5,8 6,4 5,6 6,2 6,2 5,9 5,9 6,0 5,9 6,0 5,8 5,9 5,7 5,7 6,5 6,5 7,1 6,4 6,6 6,4 5,8 5,0 4,8 4,7 5,0 5,2 5,3 — — — 5,86 13h 6,9 6,2 6,6 5,7 6,3 6,4 6,1 6,0 6,2 5,9 6,0 5,8 6,0 6,0 6,2 7,4 6,7 7,2 6,4 6,8 6,5 6,2 5,0 4,8 4,7 5,0 5,4 5,7 — — — 6,07 
Mitt. 6,5 6,2 6,7 6,1 6,5 6,4 6,3 6,1 6,2 6,1 6,1 5,9 6,0 6,0 6,1 7,0 6,8 7,2 6,6 6,8 6,6 6,2 5,2 5,0 4,9 5,1 5,3 5,5 — — — 6,12 
Max 6.9 6,7 6,9 6,7 6,4 6,1 5,9 5,8 5,8 6,0 6,0 5,6 5,2 5,2 5,8 6,4 6,2 6,4 5,8 6,2 5,7 5,2 4,5 4,2 4,2 4,6 4,7 5,0 — — — 5,72 
Min. 5,9 5,6 6,3 5,3 6,0 5,8 5,4 5,2 5,3 5,1 5,4 5,0 5,1 4,8 5,0 5,8 5,5 6,0 5,2 5,6 5,3 4,6 3,8 3,8 3,7 4,2 4,5 4,6 - - — D. 5,14 13h ; 6,9 6,1 6.5 5,4 6,0 6,0 5,5 5,4 5,5 5,1 5,4 5,0 5,1 5,2 5,3 6,4 5,8 6,2 5,2 6,0 5,5 4,6 3,9 3,9 3,8 4,4 4,6 4,9 — — - 5,34 
Mitt. | 6,4 6,1 6,5 5,8 6,1 6,0 5,6 5,5 5,5 5,4 5,5 5,2 5,1 5,2 5,4 6,2 5,8 6,2 5,4 5,9 5,4 4,8 4,0 4,0 4,0 4,4 4,6 4,8 - - — 5,38 
März. 
Max 5,2 5,0 5,1 5,0 5,0 5,8 5,8 6,5 6,0 5,6 6,0 5,8 5,6 5,5 4,6 5,2 5,8 5,8 5,5 5,1 4,8 5,0 5,4 5,5 5,3 5,2 5,0 5,4 5,9 5,9 5,9 5,46 
R. Min. 4,9 4,8 4,8 4,8 4,6 4,6 4,9 5,7 5,2 4,8 5,0 4,9 4,8 4,6 4,2 4,4 4,3 4,3 5,2 4,6 4,4 4,1 4,9 5,2 5,0 4,8 4,7 5,1 5,4 5,8 5,6 4,85 13h 5,0 5,0 5,0 4,8 4,7 5,7 5,2 6,3 5,2 5,0 5,3 4,9 4,8 5,1 4,3 5,1 5,0 5,5 5,2 4,6 4,5 4,2 5,0 5,3 5,1 5,1 4,8 5,4 5,8 5,8 5,8 5,12 
Mitt. 5,0 5,0 5,0 4,9 4,8 5,3 5,3 6,1 5,4 5,1 5,4 5,2 5,1 5,1 4,4 4,9 5,0 5,6 5,2 4,8 4,6 4,4 5,1 5,3 5,2 5,0 4,8 5,3 5,7 5,8 5,8 5,15 
Max .ll 4,6 4,5 4,6 4,6 4,6 5,4 5,6 6,1 5,6 5,2 5,7 5,4 5,3 5,2 4,5 4,9 5,5 5,4 5,0 4,5 4,0 4,4 4,5 4,5 4,2 4,1 4,1 4.3 4,6 4,3 4,2 4,82 
D. Min. 4,4 4i3 4,3 4,3 4,2 4,3 4,5 5,4 4,8 4,5 4,6 4,6 4,5 4,4 4,0 4,0 4,0 5,0 4,6 3,9 3,6 3,1 3,9 4,1 3,8 3,6 3,6 4,1 4,2 4,0 3,6 4,20 
13h 4,4 4,5 4,6 4,3 4,4 5.2 5,0 6,0 4,8 4,6 5,0 4,7 4,5 4,7 4,0 4,9 4,8 5,3 4,7 4,0 3,6 3,1 3,9 4,2 3,9 4,1 3,8 4,3 4,6 4,2 4,2 4,46 
Mitt. || 4,4 4,4 4,5 4,4 4,4 5,0 5,0 5,8 5,1 4,8 5,1 4,9 4,8 4,8 4,2 4,6 4,7 5,2 4,7 4,1 3,8 3,5 4,2 4,3 4,0 3,9 3,8 4,3 4,4 4,2 4,0 4,49 
April. 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 IG 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mittel 
Max. 6,6 6,3 6,0 6,1 6,1 6,0 5,4 5,5 5,5 5,5 5,4 6,0 6,0 5,8 6,5 6,4 6,2 6,0 5,9 5,8 5,6 5,4 5,4 5,5 5,7 5,9 6,1 6,0 6,4 6:5 — 5,92 
R. Min. 5,4 5,9 5,8 5,9 5,8 5,3 5,0 5,4 5,3 5,1 5,0 5,0 5,5 5,6 5,6 5,8 5,6 5,5 5,6 5,4 5,2 5,2 5,2 5,2 5,4 5,4 5,8 5,5 5,6 5,4 — 5,45 13t 6,3 6,0 6,0 6,0 5,9 5,6 5,0 5,5 5,5 5,5 5,4 5,0 5,6 5,6 6,2 6,2 5,7 5,5 5,6 5,5 5,4 5,3 5,2 5,5 5,4 5,5 5,8 5,5 6.0 5,4 5,62 
Mitt. 6,1 6,1 5,9 6,0 5,9 5,6 5,2 5,5 5,4 5,4 5,2 5,3 5,8 5,7 6,1 6,2 5,9 5,7 5,7 5,6 5,4 5,4 5,2 5,3 5,5 5,7 5,9 5,6 5,9 5,8 — 5;G6 
Max. 5,0 4,3 4,1 4,2 4,4 4,3 4,1 4,1 4,2 4,2 4,1 5,0 4,9 4,6 5,3 5,2 5,1 4,8 4,8 4,6 4,6 4,5 4,4 4,6 5,0 5,4 5,4 5,3 6,0 5,7 — 1 4,74 
D. Min. 3,5 3,9 3,8 3,9 4,0 3,5 3,3 4,0 3,9 3,7 3,7 3,7 4,2 4,3 4,5 4,6 4,4 4,3 4,4 4,3 4,1 4,2 4,1 4,2 4,5 4,7 5,0 4,8 5,1 4,8 — 4,18 13t 4,7 4,1 4,0 4,2 4,1 3,8 3,6 4,1 4,2 4,2 4,1 4,2 4,7 4,5 5,2 5,1 4,6 4,3 4,5 4,5 4,4 4,4 4,3 4,6 4,5 4,7 5,0 4,9 5,5 4,8 — ! 4,46 
Mitt. 4,5 4,1 3,9 4,1 4,1 3,8 3,6 4,1 4,1 4,1 3,9 4,2 4,6 4,4 4,9 5,0 4,8 4,6 4,6 4,5 4,4 4,4 4,2 4,5 4,7 5,0 5,2 5,0 5,3 5,2 - ! 4,46 
Mai. 
Max. 5,8 6,3 6,0 5,9 5,4 5,5 5,3 5,4 5,3 5,4 5,5 5,2 5,5 5,5 5,3 5,1 4,9 4,9 5,1 5,2 5,1 5,1 5,0 4,8 5,0 5,5 5,2 4,6 4,4 4,5 4,4 5,23 
R. Min. 5.4 5,5 5,8 5,4 5,0 5,1 5,2 4,9 4,9 4,9 5,1 4,8 4,7 5,1 4,9 4,6 4,7 4,7 4,5 4,9 4,9 4,7 4,4 4,0 4,3 4,1 4,1 4,1 3,9 4,1 4,2 4,74 13t 5.5 5,6 5,8 5,4 5,3 5,4 5,3 5,1 5,2 5,3 5,4 5,1 5,3 5,4 5,1 4,8 4,9 4,8 4,7 5,0 5,0 4,8 4,8 4,3 4,9 4,9 4,8 4,5 4,2 4,4 4,3 5,01 
Mitt. 5.6 5,7 5,9 5,5 5,2 5,3 5,2 5,1 5,1 5,2 5,3 5,1 5,2 5,3 5,1 4,9 4,8 4,8 4,8 5,0 5,0 4,9 4,8 4,4 4,8 4,7 4,7 4,5 4,2 4,3 4,3 4,99 
Max. 5,3 5,7 5,6 5,4 5,0 5,2 5,1 5,1 5,0 5,1 5,2 4,9 5,2 5,2 5,1 4,9 4,7 4,«i 4,8 4,8 4,8 4,9 (4,8) (4,7) 4,8 5,3 5,1 4,5 4,2 4,3 4,2 (4,95) 
D. Min. 4,8 5,0 5,3 4,9 4,6 4,7 4,8 4,6 4,6 4,6 4,9 4,6 4,5 4,7 4,7 4,5 4,5 4,5 4,3 4,6 4,5 4,4 (4,1) (3,8j 4,1 3.8 4,0 4,0 3,8 4,0 4,1 (4,46) 13t 5.0 5,2 5,3 5,0 5,0 4,9 5,0 4,8 5,0 5,0 5,2 4,8 5,2 5,2 4,9 4,7 4,6 4,6 4,6 4,8 4,6 4,6 4,6 (4,3)4,6 4,8 4,6 4,3 4,0 4,2 4,2 (4,76) 
Mitt. 5.1 5,2 5,4 5,0 4,8 5,0 4,9 4,9 4,8 4,9 5,1 4,8 4,9 5,1 4,9 4,7 4,6 4,6 4,6 4,7 4,7 4,6 (4,5) (4,3) 4,6 4,6 4,6 4,3 4,0 4,1 4,2 (4,72) 
Juni. 
Max. 4,5 5,0 5,8 5,2 5,1 5,2 5,4 5,0 4,8 4,6 4,5 4,5 4,5 4,4 4,3 4,5 4,3 4,2 4,2 4,2 4,1 4,1 4,1 4,2 4,3 4,4 4 9 5,2 5,0 5,1 - 4,65 
R. Min. 4,2 4,5 4,7 4,8 4,9 4,8 4,7 4,4 4,1 4,1 4,1 4,0 4,0 4,1 4,0 4,1 4,0 4,0 4,0 3,8 3,8 3,7 3,7 3,9 4,0 4,(1 4,4 4,3 4,4 4,5 — 4,20 13t 4,4 4,8 5,6 4,9 5,1 5,2 5,4 4,9 4,6 4,6 4,4 4,4 4,4 4,4 4,3 4,2 4,2 4,2 4,2 4,1 4,1 4,1 4,1 4,0 4,3 4,3 4,5 4,6 4,7 4,8 - 4,53 
Mitt, 4,4 4,8 5,2 5,0 5,0 5,0 5,2 4,7 4,4 4,4 4,3 4,2 4,2 4,2 4,2 4,3 4,2 4,2 4,1 4,0 4,0 3,9 3,9 4,0 4,2 4,2 4,6 4,7 4,7 4,8 - 4,43 
Max. 4,4 5,0 5,5 5,0 5,1 5,1 5,4 4.8 4,7 4,6 4,4 4,4 4,3 4,3 4,2 4,4 4,2 4,1 4,1 4,1 4,0 4,1 4,0 4,0 4,2 4,3 4,8 5,0 4,9 5,0 — 4,55 
D. Min. 4.1 4,4 4,7 4,7 4,8 4,8 4,7 4,6 4,0 4,1 4,0 3,9 3,9 4,0 3,9 4,0 3,9 3,9 3,9 3,7 3,7 3,6 3,6 3,9 3,9 4,0 4,3 4,3 4,4 4,5 — 4,14 13t 4.2 4,7 5,5 4,8 5,0 5,1 5,3 4,8 4,5 4,5 4,4 4,3 4,2 4,3 4,2 4,2 4,1 4,1 4,1 4,0 4,0 4,0 4,0 3,9 4,2 4,2 4,5 4,6 4,6 4,8 - 4,43 
Mitt. 4.3 4,7 5,1 4,8 5,0 4,9 5,1 4,6 4,3 4,3 4,2 4,1 4,1 4,2 4,1 4,2 4,1 4,1 4,0 3,9 3,9 3,9 3,8 4,0 4,1 4,1 4,5 4,6 4,6 4,7 — j 4,35 
Juli. 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Miitol 
Max. 4,8 4,7 4,6 4,5 4,3 4,4 4,4 4,2 4,5 4,5 4,5 4,5 4,5 4,7 4,6 4,3 4,3 4,6 4,6 4,5 4,7 4,6 4,4 4,7 5,1 5,2 4,6 5,5 5,1 5,2 5,3 4,66 
R. Min. 4,5 4,6 4,3 4,2 4,0 4,1 3,9 3,9 4,0 4,2 4,2 4,3 4,3 4,3 4,3 4,1 4,0 4,1 4,3 4,2 4,2 4,1 3,8 3,8 4,6 4,7 3,8 4,8 4,7 4,8 4,8 4,35 13ii 4,5 4,7 4,5 4,5 4,2 4,4 4,4 4,2 4,5 4,5 4,4 4,4 4,5 4,4 4,5 4,3 4,3 4,6 4,6 4,5 4,6 4,5 4,4 4,1 5,0 5,0 4,1 5,2 5,0 5 2 5,1 4,55 
Mitt. 4,7 4,6 4,4 4,3 4,2 4,2 4,2 4,1 4,2 4,4 4,4 4,4 4,4 4,5 4,5 4,2 4,2 4,5 4,5 4,4 4,4 4,3 4,1 4,2 4,9 4,9 4,3 5,2 5,0 5,0 5,0 4,47 
Max. 4,8 4,6 4,5 4,4 4,2 4,3 4,3 4,2 4,4 4,4 4,5 4,5 4,5 4,7 4,6 4,2 4,2 4,6 4 5 4,4 4,6 4,4 4,3 4,6 5,0 5,0 4,6 5,4 5,1 5,1 5,2 4,58 
D. Min. 4.4 4,5 4,2 4,1 3,9 4,0 3,9 3,9 4,0 4,1 4,2 4,3 4,3 4,3 4,2 4,1 4,0 4,1 4,3 4,2 4,2 4,0 3,7 3,8 4,5 4,6 3,8 4,9 4,7 4,7 4,7 4,21 13h 4.5 4,6 4,4 4,4 4,1 4,2 4,3 4,2 4,4 4,4 4,4 4,4 4,4 4,4 4,4 4,2 4,2 4,5 4,5 4,4 4,fi 4,4 4,2 4,2 4,9 4,9 4,1 5,1 4,9 5,1 4,9 4,47 
Mitt. 4.6 4,5 4,4 4,2 4,1 4,2 4,1 4,0 4,2 4,3 4,3 4,4 4,4 4,5 4,4 4,2 4,1 4,4 4,4 4,3 4,4 4,3 4,1 4,2 4,8 4,8 4,2 5,1 4,9 4,9 4,9 4,40 
August. 
Max. 5,6 5,3 5,0 4,8 5,2 5,4 5,2 5,1 5,2 5,1 5,0 6,1 5,8 6,2 5,9 5,6 5,3 5,2 5,4 5,5 5,2 4,8 4,8 4,8 4,7 4,7 4,6 4,5 4,4 4,9 5,0 5,17 
R. Min. 5,0 4,8 4,7 4,3 4,1 4,8 4,6 4,7 5,0 4,7 4,8 5,1 5,2 5,3 5,4 5,2 4,8 4,8 4,8 5,0 4,5 4,4 4,4 4,6 4,5 4,4 4,1 4,1 4,2 4 3 4,6 4,68 13h 5.2 5,0 5,0 4,8 5,2 5,4 5,1 5,0 5,1 4,8 4,8 5,7 5,3 5,3 5,5 5,5 5,1 5,2 5,2 5,4 5,0 4,7 4,8 4,7 4,5 4,4 4,4 4,4 4,4 4,9 4,9 4,98 
Mitt. 5.3 5,0 4,8 4,6 4,7 5,1 4,9 4,9 5,1 4,9 4,9 5,7 5,5 5,8 5,6 5,4 5,1 4,9 5,1 5,2 4,8 4,6 4,7 4,6 4,6 4,6 4,4 4,2 4,3 4,6 4.g 4,93 
Max. 5,5 5,3 4,8 4,7 5,1 5,3 5,1 5,0 5,2 5,1 5,0 6,0 5,8 6,2 5,9 5,5 5,2 5,1 5,2 5,4 5,0 4,7 4,8 4,7 4,6 4,7 4,6 4,4 4,4 4,8 4,9 5,10 
Min. 5,0 4,7 4,6 4,3 4,1 4,7 4,6 4,7 5,0 4,8 4,8 5,1 5,1 5,2 5,3 5,1 4,8 4,8 4,8 4,9 4,5 4,5 4,4 4,6 4,4 4,4 4,0 4,0 4,2 4,3 4,3 
D. 4,65 13h 5,0 4,9 4,8 4,7 5,1 5,2 5,0 5,0 5,1 4,8 4,8 5,6 5,4 5,6 5,4 5,3 5,0 5,1 5,1 5,2 4,9 4,7 4,8 4,7 4,5 4,4 4,3 4,4 4,4 4,8 4,8 4,93 
Mitt. 5,2 5,0 4,7 4,6 4,7 5,0 4,8 4,9 5,1 4,9 4,9 5,5 5,4 5,8 5,5 5,3 5,0 4,9 5,0 5,1 4,8 4,6 4,7 4,6 4,6 4,5 4,3 4,2 4,3 4,6 4,6 4,87 
September. 
Max. 5,0 5,0 4.7 6,5 5,0 5,1 5,1 5,2 5,1 4,6 4,2 4,2 4,6 4,8 5,0 5,1 4,9 4,8 5,6 5,8 5,5 5,5 5,5 4,9 5,1 5,2 6,0 6,4 (7,2) (7,7) - (5,31) 
Min. 4,7 4,4 4,3 4,4 4,2 4,6 4,8 4,5 4,3 4,2 4,0 4,0 4,0 4,4 4,1 4,6 4,6 4,2 4,2 5,1 5,0 5,0 4,7 4,6 4,7 4,9 4,8 4,0 (5,3) (6,4) - (4,57) 
Xii. 13h 5,0 4,9 4,6 5,2 4,7 4.9 4,8 4,6 4,3 4,2 4,2 4 , 1  4,0 4,7 4,4 4,6 4,8 4,4 4,9 5,5 5,4 5,0 4,8 4,7 4,8 4,9 6,0 4,8 5,9 (7,4) - (4,89) 
Mitt. 4,9 4,7 4,5 5,0 4,6 4,8 4,9 4,8 4,7 4,3 4,2 4,1 4,3 4,6 4,4 4,8 4,8 4,5 4,8 5,4 5,3 5,3 4,9 4,7 4,9 5,0 5,3 5,2 (6,0) (7,1) - (4,90) 
Max. 4,9 4,9 4,6 5,9 4,8 5,0 5,1 5,1 5,0 4,5 4,2 4,3 4,5 4,7 4,9 5,0 4,9 4,8 5,5 5,6 5,4 5,4 5,2 4,8 5,0 5,1 5,7 6,2 (7,1) 7,6 - (5,19) 
Min. 4,3 4,4 4,3 4,4 4,1 4,6 4,8 4,6 4,3 4,1 3,9 4,0 4,0 4,3 4,1 4,7 4,7 4,2 4,3 5,0 U.  5,0 4,9 4,7 4,6 4,7 4,9 4,7 4,5 (5,1) 6,4 - (4,55) 13h 4,8 4,8 4,6 5,1 4,5 4,8 4,8 4,6 4,3 4,2 4,2 4,0 4,0 4,6 4,3 4,7 4,8 4,3 4,9 5,4 5,3 5,0 4,7 4,6 4,9 4,9 5,5 4,5 (5,9) 7,2 - (4,79) 
Mitt. 4,6 4,6 4,5 4,9 4,5 4,8 4,9 4,8 4,6 4,2 4,1 4,1 4,2 4,5 4,4 4,8 4,8 4,5 4,8 5,3 5,2 5,2 4,8 4,7 4,9 5,0 5,2 5,2 (6,0) 7,0 - (4,84) 
Oktober. 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mittel 
Max. (6,5) (7,1) (6,5) (6,2) (6,4) (5,9)( 5,7) 5,8 5,8 5,3 5,1 4,8 4,5 5,2 4,9 4,4 4,4 4,4 4,5 4,5 3,8 3,7 3,7 3,9 4,0 3,8 3,8 3,8 3,6 3,2 3,2 (4,79) 
R. Min. (6.1) (6,0) (6,1) (5,7) (6,0) (5,5) (5,4) 5.2 5,3 4,7 4,3 4,3 4,0 4,5 4,4 4,2 4,2 4,2 4,2 3,8 3,3 3,5 3,5 3,6 3,6 3,5 3,4 3,3 3,1 2,8 2,8 (4,34) 13t (6.2) (6,1) (6,3) (6,1) (6,2) (5,7) 5,4 5,2 5,4 4,7 4,6 4,3 4,1 5,1 4.8 4,4 4,4 4,3 4,3 4,1 3,4 3,5 3,5 3,6 3,7 3,5 3,7 3,7 3,6 3,0 3,1 (4,52) 
Mitt. (6,2) (6,5) (6,2) (6,0) (6,2) (5,6) (5,6) 5,4 5,5 4,9 4,6 4,5 4,2 4,8 4,6 4,3 4,3 4,3 4,3 4,2 3,5 3,6 3,6 3.7 3,8 3,6 3,6 3,6 3,4 3,0 3,0 (4,54) 
Max. (6,4) (7,0) 6,4 (6,1) 6,3 5,8 5,8 5,8 5,8 5,2 4,9 4,5 4,6 5,3 4,9 4,5 4,4 4,5 4,5 4,6 3,8 3,7 3,8 3,9 4,0 3,9 3,8 3,9 3,6 3,2 3,2 (4,78) 
D. Min. (6.1) (6,1) 6,1 (5,7) 5,9 5,5 5,4 5,2 5,2 4,5 4,1 4,1 4,0 4,6 4,5 4,3 4,3 4,3 4,3 3,9 3,4 3,5 3,5 3,7 3,7 3,6 3,6 3,3 3,1 2,8 2,8 (4,36) 13h 6,1 6,4 6,2 (5,8) 6,1 5,6 5,4 5,3 5,3 4,5 4,4 4,2 4,0 5,3 4,9 4,4 4,4 4,4 4,3 4,2 3,5 3,6 3,5 3,7 3,8 3,6 3,7 3,8 3,6 3,0 3,0 (4,51) 
Mitt. (6.2) (6,4) 6,2 (5,9) 6,1 5,6 5,6 5,4 5,4 4,8 4,5 4,3 4,2 4,9 4,7 4,4 4,4 4,4 4,4 4,2 3,5 3,6 3,6 3,8 3,8 3,7 3,7 3,6 3,4 3,0 3,0 (4,54) 
November. 
Max. 2,9 2,8 3,1 3,1 3,2 3,0 3,0 3,2 3,4 4,4 4,8 5,0 5,1 5,0 5,0 5,0 4,7 4,7 4,6 4,8 5,0 4,7 4,6 4,5 4,6 4,7 4,6 4,7 4,7 5,2 - 4,27 
R Min. 2,4 2,3 2,7 2,8 2,5 2,5 2,7 2,9 3,1 3,3 4,1 3,5 4,4 3,9 4,4 4,2 4,3 4,0 4,2 4,2 4,1 4,3 4,1 3,8 3,8 4,3 4,3 3,9 4,2 3,7 -
3,63 
13* 2,8 2,4 2,8 2,8 2,6 2,6 2,8 2,9 3,2 4,2 4,5 3,6 4,5 4,2 4,5 4,3 4,3 4,1 4,3 4,3 4,4 4,4 4,2 4.4 4,2 4,4 4,4 4,0 4,2 5,0 — 3,84 
Mitt. 2,7 2,4 2,9 3,0 2,8 2,7 2,8 3,0 3,3 3,9 4,4 4,2 4,7 4,3 4,7 4,5 4,4 4,3 4,4 4,4 4,5 4,5 4,3 4,3 4,2 4,5 4,4 4,2 4,4 4,6 — 3,93 
Max. 2,8 2,9 3,3 3,3 3,4 3,2 3,1 3,3 3,5 4,4 4,7 4,9 5,1 4,9 5,1 5,0 4,7 4,7 4,6 4,8 5,0 4,6 4,6 4,4 4,7 4,7 4,7 4,8 4,8 5,2 — 4,31 
L). Min. 2,4 2,3 2,8 3,0 2,7 2,7 2,9 3,0 3,3 3,4 3,9 3,6 4,2 4,3 4,5 4,3 4,3 4,0 4,2 4,2 4,1 4,2 4,0 3,9 3,9 4,4 4,4 4,0 4,4 4,0 - 3,71 
13h 2,8 2,5 2,9 3,1 2,7 2,8 3,0 3,0 3,3 4,2 4,4 3,6 4,4 4,4 4,6 4,4 4,3 4,2 4,3 4,2 4,3 4,3 4,0 4,4 4,4 4,4 4,5 4,2 4,4 5,2 — 3,90 
Mitt. 2,7 2,5 3,0 3,2 3,0 2,9 3,0 3,1 3,4 3,9 4,4 4,2 4,6 4,5 4,8 4,6 4,5 4,3 4,3 4,3 4,5 4,4 4,2 4,3 4,3 4,6 4,5 4,3 4,5 4,7 — 3,99 
Dezember. 
Max. 5,1 5,6 6,2 6,0 5,8 5,2 5,8 6,9 6,4 5,8 5,6 4,6 4,9 4,9 5,0 5,4 5,4 5,4 5,1 4,7 4,4 4,5 4,8 4,6 4,9 4,9 4,6 4,3 3,8 5,0 5,1 5,18 
Min. 4,5 4,7 4,1 4,8 4,0 4,2 4,2 4,9 5,3 4,9 4,6 4,0 3,7 4,0 4,4 4,9 5,0 4,7 4,2 4,1 4,0 4,1 4,1 4,0 4,6 4,5 4,3 3,6 2,8 3,1 4,8 4,29 R. J 3 h  4,7 4,8 4,4 5,5 4,0 4,2 5,2 5,1 5,4 4,9 4,8 4,2 3,8 4.0 4,5 5,1 5,0 4,7 4,4 4,7 4,2 4,2 4,7 4,0 4,6 4,6 4,4 3,8 2,8 4,6 4,8 4,52 
Mitt. 4,7 5,1 4,9 5,5 4,7 4,9 5,2 5,8 5,7 5,2 5,0 4,3 4,2 4,4 4,7 5,1 5,2 4,9 4,6 4,5 4,1 4.3 4,5 4,1 4,8 4,6 4,5 3,8 3,1 4,2 4,9 4,69 
Max. 5,2 5,9 6,0 6,0 5,8 5,3 5,7 6,8 6,4 5,8 5,6 4,7 4,9 5,0 4,9 5,5 5,5 5,4 5,2 4,8 4,4 (4,6) 4,8 4,8 5,0 5,0 4,6 4,4 3,8 5,1 5,1 (5,23) 
D. Min. 4,6 4,7 4,4 5,1 4,1 4,4 4,5 5,0 5,4 5,0 4,7 4,1 3,8 4,1 4,5 5,0 5,0 4,8 4,4 4,2 4,2 (4,3) 4,1 4,1 4,8 4,5 4,5 3,7 2,9 3,3 4,8 (4,42) 13h 4,8 4,8 4,5 5,6 4,2 4,6 5,2 5,0 5,6 5,2 4,9 4,2 3,9 4,1 4,6 5,2 5,0 4,8 4,6 4,8 4,4 4,3 4,8 4,2 4,8 4,6 4,6 3,9 3,0 4,7 4,8 4,63 
Mitt. 4,8 5,2 5,0 5,6 4,8 4,9 5,2 5,8 5,7 5,3 5,1 4,3 4,2 4,5 4,7 5,2 5,2 5,0 4,7 4,6 4,3 (4,4) 4,6 4,3 4,9 4,7 4,5 3,9 3,2 4,4 5,0 (4,78) 
- (32) -
Es hat sich erwiesen, dass in den bisher veröffentlichten Tabellen 
manche Fehler enthalten sind; deshalb wurde dieses Mal das gesamte Material 
des Jahres unabhängig von der schon vorhandenen Auswertung durch das 
Ingenieur-Bureau des Rigaer Börsenkomitees (Bestimmung der Maxima, 
Minima und Werte um 13h für jeden Tag) bearbeitet, und darauf durch 
Vergleich beider Auswertungen Fehler eliminiert. Die Aufzeichnungen 
der Limnigraphen in R. (Riga) und D. (Ustj-Dwinsk = Dünamünde) weisen 
Lücken auf. Es fehlen in R.: Sept. 29, is11 — Okt. 7, nh; in D.: Jan. 14, i8u 
—15,2h, Mai 23, 2ih — 24, i3h, Sept. 29. ih — i3h, Okt. 1,3h—ish, 1,2jh—2, sh, 
4,5h— i3h, Dez. 22, uh—iöh. Die fehlenden Werte wurden interpoliert nach 
den gleichzeitigen Aufzeichnungen der andern Station; nur für die Zeit­
räume: Okt. 1,3h — i2h ,  1, 22h—2, sh und 4,5h — i3u musste linear interpoliert 
werden unter Mitbenutzung der täglichen unmittelbaren Ablesung in R. 
und D. um 13h. Alle Werte der Tabellen, die durch Interpolation erhalten 
wurden oder, wenn auch nur zum geringsten Teil, auf interpolierte Zahlen 
zurückgehen, sind in Klammern gesetzt worden. 
Die täglichen Maxima und Minima wurden, um das früher angewandte 
Prinzip beizubehalten, den 24 täglichen Stundenwerten entnommen (unter 
Ausschluss des Wertes um 0h); das Tagesmittel aber wurde korrekt, unter 
Mitbenutzung des Wertes um 0h berechnet. Eine ausführliche Behandlung 
des Materials wird einem besonderen Aufsatz vorbehalten. 
Die Wasserstände sind iu englischem Fussmass angegeben. 
j j , Höchstes Tiefstes Mittleres Mittleres Mittel Wahres 
m a r. Maximum Minimum Maximum Minimum 13h Mittel 
R. 7,99 2,30 5,28 4,67 4,94 4,96 
D. 7,63 2,27 5,00 4,42 4,67 4,69 
R. M. 
