<section type='beginning'>des 
Naturforscher -Ye reins 
zu Riga. 
Riga, 1882. 
Druck von W. F. Hacker. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 14. October 1882. 
Inlialt. 
Seite. 
Nekrolog von Ernst Ludolf Seezen 1. 
„ „ Johann Heinrich Karl Kawall 4. 
Direktor Schweder: Falco rufipes bei Riga 7. 
Dr. J. Knoch: Bedeutung und Vorkommen der sogen. 
Raineyschen Körperchen 9. 
Oberlehrer A. Werner: Eisbedeckung der Düna .... 15. 
Sitzungsberichte 18. 
Direktor Schweder: Salzgehalt des Rigaseben Meer­
busens. II 41. 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften . . . 44. 
Bestand des Direktoriums 52. 
Mitglieder-Verzeichnis 53. 
Prof. Th. Grönberg: Das Sinusgesetz des Foucaultschen 
Pendels 60. 
Kassenbericht 64. 
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamiinde 
für 1881 65. 
Oberlehrer A. Werner: Monats- und Jahresmittel für Riga 
und Dünamiinde G. 
Dr. F. Buhse: Erdtemperatur, beobachtet in Friedrichshof 
bei Riga II. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite. 
Agrikulturchemiker-Kongress 22. 
Asphalt, dessen Zusammensetzung 40. 
Blitzschläge 26. 
Büngner, G., Oberlehrer 33. 
Buhse, F., Dr. phil 23. 26. 
Erratische Blöcke . ; 31. 
Farben, Abhängigkeit derselben von ihrer Intensität 35. 
Farbiges Licht, dessen Photometrie 40. 
Faure-Element 29. 
Foucaultsches Pendel 37. 38. 60. 
Fettbildung im tierischen Organismus 22. 
Frost, früher Eintritt desselben . . 24. 
Gletscher " 30. 
Gottfriedt, M., Oberlehrer 30. 31. 
Grönberg, Tb., Prof. 21. 27. 29. 35. 38. 40. 
Hellmann, H., Oberlehrer 34. 36. 
Knauers lOOjähriger Kalender 37. 
Kiefern-Verwachsung 28. 
Kresse, abnorme 28. 
Krokodile 37. 
Kuphaldt, Stadtgärtner 20. 
Leichen, wohlerhaltene, diluvialer Dickhäuter 18. 
Lepidopteren Livlands 28. 
Löwis, O. v. . . r. . . . 32. 
Maasseinheiten 27. 
Meder, K., Oberlehrer 20. 
Meteor . 21. 
Milzbrand, Schutzimpfung 28. 
Naturalien 18. 20. 21. 22. 25. 28. 30. 31. 34. 36. 37. 38. 
Nebel- und Wolkenbildung 20. 
Nolcken, YV. Baron, General 26. 28. 33. 
Pendelschwingungen 38. 
Phosphorescenz von Wurzelfasern 21. 
Photometrie farbigen Lichtes 40. 
Regen ohne Wolken 21. 
Reisebericht 26. 28. 33. 
Schweder, G., Stadtschulendirektor 18. 26. 28. 36. 37. 38. 
Seewarte . . 41. 
Seidler, H., Fabrikdirektor 41. 
Teich, C. A., Kreislehrer 21. 28. 
Telephon 34. 
Thoms, G., Prof. 22. 23. 25. 28. 40. 
Waldhühner, Schlafstätten derselben 32. 
Wasserstand der Düna 26. 
Werner, A., Oberlehrer 24. 26. 36. 
Witteruugsverhältnisse des verflossenen Winters 36. 
Wolken und Wetterzeichen -33. 
Zur Erinnerung 
an 
Ernst Ludolf Seezen, 
geb. zu Riga deD 18. Februar 1799, 
gest. zu Riga den 27. Juli 1881., 
E. L. Seezen, ein Sohn des aus Lauenburg nach Riga 
eingewanderten Apothekers Seezen, absolvirte im Jahre 1817 
das Rigasche Gouvernements-Gymnasium, worauf er in die 
väterliche Apotheke als Lehrling eintrat. Nach 4jähriger 
Lehrzeit machte er sein Gehilfenexamen bei der Rigaschen 
Medicinalbehörde und bezog die Universität Dorpat im 
2. Semester 1821, wo Grindel, der ältere Parrot, Eichwald, 
Osann den jungen Seezen zu fleissigem Studium der Natur­
wissenschaften anregten. 1823 kehrte Seezen als: Laborant 
in die väterliche Apotheke zurück, wo er Gelegenheit fand, 
zahlreiche chemische Arbeiten auszuführen. 
1826 legte S. in Dorpat sein Provisor-Examen und 1832 
sein Apotheker-Examen ab, während er schon 1831 nach 
dem Ableben seines Vaters die väterliche Apotheke über­
nommen hatte. 
Im Jahre 1836 verheirathete sich S. mit Fräulein Elise 
Niemann, aus welcher Ehe ihm 3 Söhne und 3 Töchter enfc 
sprossen; leider starb die Frau schon nach lOjähriger glück­
licher Ehe. 
Schon 1824 übernahm S. die Verwaltung des Himselschen 
Museums, das namentlich an Mineralien und Konchylien 
reich war. 
Um das Ordnen dieser Sammlungen hat sich Seezen 
grosse Verdienste erworben, 40 Jahre hindurch zeigte er 
dieselben dem Publicum. Nachdem die Mineralien geordnet 
waren, benutzte er sie zum Unterrichte der pharmaceutischen-
Korr.-Bl. der N.-V. XXV. I. J 
—2—
Lehrlinge in der Mineralogie, welchen er, nebst dem bota­
nischen Unterrichte, mit Exkursionen verbunden, Jahre lang 
fortsetzte; Schreiber dieses denkt noch mit Vergnügen jener, 
in höchstem Grade anregenden Lehrstunden, die er 1826—27 
besuchte; beim Hinausgehen in die Umgebung Rigas (4—-7 Uhr 
am Morgen) wurden Gespräche über Physik und Chemie ge­
führt, die im höchsten Grade belehrend waren. 
Nachdem die Apotheker Rigas 1835 die pharmaceutische 
Schule gegründet, hat Seezen abwechselnd Unterricht in 
Physik, Chemie, Mineralogie, Zoologie, Pharmakognosie und 
Botanik erteilt; die letzten beiden Fächer, sowie Physik bis 
6 Wochen vor seinem Hinscheiden und schon bei grosser 
Körpergebrechlichkeit. 
1831 übernahm Seezen den Unterricht der Physik in den 
oberen Klassen des Gymnasiums, vom Jahre 1835 ab auch 
den naturwissenschaftlichen Unterrieht in verschiedenen Privat­
schulen, wozu das Diplom eines Privaterziehers nötig war, 
welches ihm von der Universität Dorpat auf Grundlage seines 
Apothekerexamens ohne besonderes Examen erteilt wurde. 
War ein Mann fähig, naturwissenschaftlichen Unterricht zu 
erteilen, so war es Seezen mit seiner Klarheit und seiner 
Pflichttreue. 
Von 1840 wurde S. der Unterricht der Chemie in der 
neuerrichteten Real-Klasse der Kreisschule übertragen, den 
er bis 1870 fortsetzte. 
Nicht des Geldverdienens halber oder um Orden und 
Rang zu erringen, widmete sich Seezen der Jugenderziehung, 
sondern er wollte unter der Jugend der Naturwissenschaft 
Freunde erwerben; so hat er in 46 Jahren seiner Lehrtätig­
keit, nach seiner Berechnung, 1800 Schülern und Schülerinnen 
Unterricht erteilt. 
In den dreissiger Jahren hatte Riga noch kein Poly­
technikum und war der Apotheker allein noch der Mann, 
von dem man sich Rat in naturwissenschaftliehen Fragen 
holte; da war es nun besonders Seezen, weil der tüchtigste und 
vielseitigste unter den Apothekern, den man zu Rate zog, 
was auch von jedem seiner Kollegen anerkannt wurde. Da er 
auch trotz seiner Ueberlegenheit sehr' bescheiden war, so 
hatte er sich unter seinen Kollegen allgemeine Liebe erworben; 
es war daher auch natürlich, dass man ihm das Sekretariat 
in der pharm.-ehem. Societät übertrug, das er viele Jahre 
verwaltete. 
Im Jahre 1834 ging Seezen im Auftrage der Gründer 
der Mineralwasseranstalt in Riga nach Stockholm, um die 
Einrichtung der dortigen Mineralwasseranstalt kennen zu 
lernen, verkehrte mit den berühmtesten Chemikern damaliger 
Zeit — Berzelius — sowie auch mit Mosander, die beide in 
ihm den vielseitig gebildeten Naturforscher erkannten. Die 
Vorschriften zur Bereitung der Mineralwasser erhielt Seezen 
jedoch nicht von dem Vorstande Mosander, sondern musste 
dieselben nach den Gesetzen der Affinität und Stöchipmetrie, 
gestützt auf die Analysen der Mineralwasser, selbst berechnen, 
ja die Analyse mehrerer Wasser selbst ausführen. Welche 
ausserordentliche Thätigkeit solche Arbeit erforderte, ist 
ersichtlich, und doch leitete er sein Geschäft dabei mit grosser 
Treue und Gewissenhaftigkeit, wie es von ihm nicht anders 
erwartet werden konnte! 
Einige Jahre später sollten mehrere Apparate der Mineral­
wasseranstalt erneuert werden, aus welchem Grunde Seezen 
zu Struve nach Dresden gesandt wurde, um mit diesem Unter­
handlungen anzuknüpfen; das Ergebniss derselben war, dass 
Struve einen jungen Mann, den Dr. Kersting, als nunmehri­
gen Leiter der Anstalt sandte, mit dem Seezen zurückkehrte. 
Der Naturforscher-Verein und die literärisch-praktische 
Bürgerverbindung in* Riga veranstalteten häufig allgemeine 
populäre Vorträge, an denen sich Seezen fleissig beteiligte, 
in beiden .Vereinen war er mehrere Jahre hindurch Sekretär, 
sowie 8 Jahre auch Redakteur des Korrespondenzblattes des 
Naturforscher-Vereins, in welchem viele Arbeiten von ihm 
erschienen; 1853 schrieb er über die Nachbildung der natür­
lichen Heilquellen, sodann Analyse des Wassers der Düna 
und eines artesischen Brunnens im Verein mit Neese als 
Gratulationsschrift des Naturforscher-Vereins zum 50jährigen 
Jubiläum der Universität Dorpat. 
Neben einigen chemisch-technischen Arbeiten führte er 
die Analyse des Kemmernschen und Baldonschen Wassers aus. 
1864 erschien seine kurzgefasste Naturgeschichte zum Ge­
brauche für Schulen, 18*70 wurden die Elemente der Physik 
zu Frederkings und Casselnaanns Lehrbuche der pharmaceu-
tischen Chemie von Seezen bearbeitet. 
1* 
1832 wurde Seezen Mitglied der chem.-pharm. Societät in 
Riga, 1870 Ehrenmitglied derselben, 1835 Mitglied der lite­
rarisch-praktischen Bürgerverbindung, sowie Mitglied der 
kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 1840. 
1843 Mitgründer des Naturforscher-Vereins, welcher ihn 1870 
zum Ehrenmitglied ernannte. 
Obgleich nicht Orden noch Rang ihn zierten, so war sein 
Wirken doch ein segensreiches, das freilich in den letzten 
Jahren durch seine Kränklichkeit verwischt, in Vergessenheit 
geraten war, doch wird sein Andenken im Herzen seiner 
Schüler, und Freunde nicht so bald erlöschen. 
In den letzten Lebensjahren, nachdem er einmal den 
Fuss, das andere Mal die Hand gebrochen hatte, war er auf 
die Hilfe der Krücken angewiesen, litt durch Wunden an 
Armen und Füssen, weshalb ihm der Arzt das Schwefelbad 
Kemmern verordnete, wo er jedoch nicht Heilung fand, und 
wurde am 27. Juli 1881 durch einen sanften Tod von seinen 
Schmerzen erlöst und am 4. August unter grosser Beteiligung 
zu Grabe getragen. 
So ruhe denn sanft, du, mein nicht mehr von den Schmerzen 
der Krankheit gepeinigter Lehrer und treuer Freund! 
. Carl Frederking. 
Zur Erinnerung 
an 
Johann Heinrich Karl Kawall, 
geb. zu Mitau den 3. März 1799, 
gest. zu Pussen den 17. Januar 1881. 
Wenn dem verstorbenen Mitstiftei* und Ehrenmitgliede 
des Vereins, seinem vieljährigen verdienten Mitarbeiter, erst 
jetzt ein Nachruf gewidmet wird, so wolle man diese Ver­
zögerung nicht als Verletzung einer Pflicht der Pietät aus­
legen, sondern lediglich äusseren Gründen die Schuld bei­
messen. 
Der Lebensgang des Verewigten, in der Abgeschlossen­
heit eines ländlichen Pastorats (Pussen in Kurland) zurück­
gelegt, bietet kaum Stoff zu näherer Betrachtung. Anregung 
—5—
zur Naturbeobachtung hatte er schon auf dem Mitauer Gym­
nasium und auf der Dorpater Universität erhalten, mehr noch 
während eines zweijährigen Aufenthalts in Deutschland und 
Frankreich. Fast alle Mussestunden, die ihm sein im Jahre 
1830 angetretenes geistliches Amt liess, verwendete K. auf 
naturwissenschaftliche Beschäftigung, stets neue Nahrung für 
diese Vorliebe ziehend aus der Beobachtung der lebenden 
Natur und dem Verkehr mit Gleichbestrebten innerhalb und 
ausserhalb der Ostseeprovinzen. Die Naturgeschichte der 
letzteren nahm sein Interesse vorzugsweise in Anspruch und 
keine Gelegenheit blieb unbenutzt, um deren Kenntnis zu 
fördern. Zunächst suchte er den Bestand der Fauna an Arten 
festzustellen, fügte die neueren Entdeckungen den älteren 
Angaben hinzu und hat dadurch wesentlich beigetragen, dass 
wir eine einigermaassen vollständige Uebersicht über die bis 
zu den Jahren 1846, resp. 1860 bekannt gewordenen ein­
heimischen Säugetiere, Fische, Vögel und Insekten erhielten. 
Letzteren wandte er seine besondere Aufmerksamkeit zu; 
und da unter ihnen die Haut-, Gerad- und Netz-Flügler noch 
am wenigsten berücksichtigt waren, bemühte er sich mit 
gutem Erfolg, Verzeichnisse über diese Ordnungen zusammen­
zustellen*). 
Auch sammelte er mit Eifer und Ausdauer phänologische 
Notizen über Tiere sowol als Pflanzen. Das von ihm über 
die Ankunft und den Abzug der Vögel Kurlands gelieferte 
Material ist von Middendorff in dessen Abhandlung „über die 
Isepiptesen" verwertet worden. Im Zusammenhang hiermit 
standen seine vieljährigen, dem Verein mitgeteilten meteoro­
logischen Beobachtungen. 
An Allem, was die Naturwissenschaft betraf, nahm er 
den regsten Anteil; nicht leicht entging eine Entdeckung 
seiner Aufmerksamkeit und auch in höherem Alter blieb er 
zugänglich für neue Anschauungen. So war er unter Ande­
rem, nach seinem eigenen Ausdruck, von der Darwinschen 
Hypothese ganz eingenommen. 
Unter den zahlreichen grösseren und kleineren Aufsätzen, 
die dieses Korrespondenzblatt enthält, beziehen sich zwar die 
meisten auf Zoologie, doch berichten sie auch über ver­
*) Erschienen im Korr.-Bl. VIII, IX und XIV. 
schiedene andere Gegenstände, die ihm aufstiessen oder deren 
Mitteilung ihm von Wert erschien; z. B. über einen Bern­
steinfund im Angernschen See, über einen wandernden Stein, 
über die Fischwehr zu Linden, über die Thätigkeit der neu­
gebildeten Naturforscher-Gesellschaften in Russland u. s. f.*) 
Für die ihm in seiner ländlichen Abgeschiedenheit auf­
erlegte Entbehrung mündlichen Gedankenaustausches hielt K. 
sich durch fleissige Korrespondenz schadlos. „Wissenschaft­
liche Unterhaltung," schrieb er noch 1870, „gehört nun 
einmal zu mir lieber Diät, von der ich nicht abgehen möchte, 
da ich merke, dass in ihr eine konservative Kraft liegt." 
Aus demselben Grunde und um sich mit den Fortschritten 
der Wissenschaft auf dem Laufenden zu erhalten, suchte er 
stets seine Verbindungen mit naturhistorischen Vereinen zu 
erweitern und war er ein unermüdlicher Leser der Verhand­
lungen derselben, auch als zunehmende Augenschwäche ihm 
dies zu erschweren angefangen. Ein von ihm angelegtes 
Verzeichnis aller bestehenden gelehrten Gesellschaften der 
Welt unter Angabe der Gründungszeit und der von ihnen 
herausgegebenen Schriften brachte es auf die stattliche Zahl 
von 600 Titeln. 
Mit der grossen Neigung, sich naturhistorische Objekte 
und Werke zu verschaffen, standen die Einnahmen seines 
Amtes in keinem Verhältnis; um so mehr ist zu bewundern, 
welche Schätze er allmälig aufhäufte. Seine Bibliothek hat 
fast 3000 Werke gezählt, darunter sehr wertvolle; seine ln-
sektensammlnng, welche der Dorpater Naturforscher-Gesell­
schaft zugefallen ist, umfasste mehr als 10000 Exemplare. 
Als Greis begann K. noch Mineralien zu sammeln und 
wie sehr ihm an diesen gelegen war, zeigte sich, als 1870 
einige derselben, nach Riga zum Bestimmen geschickt, auf 
ihre Rückkehr warten Hessen und er, derselben sehnsüchtig 
entgegensehend, schrieb: „In jüngerem Alter würden mich 
ein paar Jahre mehr oder weniger nicht sehr besorgt ge­
macht haben, aber jetzt heisst es: vitae summa brevis spem 
nos vetat inchoare longam." So hat er bis zum Tode uner­
müdlich gestrebt, sein Wissen zu vermehren, beobachtet und 
gearbeitet mit Lust und Liebe, ein leuchtendes Vorbild für 
*) Korr.-Bl. VI, VII, XIX, XXI, 
die jüngeren Naturforscher, der letzte jener Pioniere ein­
heimischer Naturkunde, die neben dem Beruf als Lehrer, 
Aerzte oder Prediger den Grund legten zu der in unseren 
Tagen mit fachlieh geschulten Kräften so weit gebrachten 
Naturerkenntnis. Wie K. sich selbst durch sein Wirken ein 
ehrenvolles Denkmal gesetzt, so wird sein Name unvergessen 
bleiben insbesondere in diesem Verein* dem er während 
sechsunddreissig Jahren selbstthätig und teilnahmsvoll an­
hing, dem er einen Teil seiner Sammlungen hinterliess und 
so eine doppelte Verpflichtung zu dankbarer Anerkennung 
auferlegte. F. B. 
Falco rufipes Bes. Rotfussfalke bei Riga. 
Am 29. August (10. September) wurde bei Olai, einem 
Orte auf der Mitte des Weges von Riga nach Mitau, von 
Herrn Helms ein Falke geschossen, den ich wegen der fol­
genden Eigenschaften: ,,erste Schwinge fast gleich der 
dritten, aber doch etwas kürzer und um 3 cm. kürzer 
als die fünfte; Krallen gleichförmig, weisslich, ohne 
graue Spitzen; Rücken braun mit rostfarbenen 
Federrändern; Füsse, Augenkreis und Wachshaut 
gelb, Zahn am Oberschnabel scharf rechtwinklig", 
welche fast genau mit der betreffenden Diagnose bei Keyser­
ling und Blasius übereinstimmen, anfangs für einen Falco 
cenchris Bp. hielt und über den ich auch als über einen F. 
cenchris in der Zeitschrift des ornithologischen Vereins in 
Stettin 1881, V. Nr. 7 u. 8, berichtet habe. 
Seitdem habe ich den Vogel immer und immer wieder 
untersucht und ihn insbesondere auch mit den eingehenden 
Besehreibungen und Abbildungen des mir erst später zugäng­
lich gewordenen Werkes von Naumann *,Vögel Deutschlands" 
verglichen und bin endlich zu der Meinung gelangt, dass wir 
es liier doch nur mit einem jungen Exemplar des F. rufipes 
Bes. = F. vespertinus L. zu thun haben. Die entschieden 
weissen Krallen Hessen überhaupt nur ein Schwanken zwischen 
F. rufipes und F. cenchris zu. An sich war schon das Vor­
kommen des letzteren, als eines entschiedenen Südländers, 
höchst unwahrscheinlich, während rufipes ja schon von Beseke 
für Kurland aufgefunden war und nach Russow auf dem 
Rückzüge im August bei Reval angetroffen werden soll und 
nach Russow auch von Bunge jun. bei Kardis in Livland 
brütend angetroffen ist. Meine bereits in der Stettiner Zeit­
schrift mitgetheilte Beschreibung des bei Olai erlegten und 
der Sammlung des Rigaer Naturforscher-Vereins einverleibten 
Vogels möge auch hier Platz finden. 
Zunächt die Maasse, die ich aber erst an dem ausge­
stopften Vogel — so erst bekam ich ihn — habe vornehmen 
können. Ich gebe dieselben in Metern. 
Gesammtlänge 0,29, Länge des Flügels vom Bug bis zur 
Spitze 0,22, Schwanz 0,135, Schnabel, über die Firste ge­
messen, 0,016, Mittelzehe ohne Kralle 0,023, Hinterzehe ohne 
Kralle 0,01. Nur die zweite Schwinge überragt den Schwanz, 
während die erste und dritte das Schwanzende fast erreichen. 
Die Federn des Rückens sind braun mit feinen dunklen 
Schaftstrichen und rostfarbenen Endsäumen, erhalten zum 
Bürzel hin rostfarbene Querbänder. Die dunkeln durch­
gehenden Binden des Schwanzes, 11 an der Zahl, sind breiter 
als beim Thurmfalken und auch fast breiter als die mit ihnen 
abwechselnden braunroten Bänder. Eine breitere End­
binde fehlt. Die Spitzen der Schwanzfedern weisslich. Die 
Schwingen sind auf der Aussenfahne braunschwarz, am Ende 
weisslich gesäumt und auf der Innenfahne mit Reihen weisser 
Querflecke geziert. Die Farbe der Stirn ist weisslich, geht 
auf dem Ober- und Hinterkopf in gelblich über, wo sich auch 
braune Schaftstriche einstellen. Durch das Auge und unter­
halb desselben verläuft ein schwarzer breiter Streifen. Die 
weissen Federn der Kehle und der Halsseiten laufen im 
Nacken fast zusammen. Die starken Hosen und die Bauch­
seite sind gelblich; auf der Brost und an den Seiten finden 
sich lange bräunliche Schaftflecken. Der Unterschnabel ist 
fast ganz gelb, der Oberschnabel nur an der Wurzel etwas 
gelblich, sonst hellblau mit schwarzer Spitze. 
G. Schweder. 
Ueber die Bedeutung und das Vorkommen der sogen. 
Rainey'schen Körperchen. . 
Von Dr. J. K n och. 
In der Sitzung der Pariser Akademie der Wissenschaften 
vom 16. August 1880 teilte H. Poincarö in einem Artikel, 
betitelt: „Sur les embryons accompagnant les cysticerques 
dans la viande du porc" unter Anderem mit, dass er im 
Fleisch des Ochsen einen Parasiten beobachtet habe, der von 
den französischen*) Autoren bisher noch nicht beschrieben 
worden, wobei er bemerkt, dass er bei finnigen Schweinen 
ein Analogon gefunden habe, das seiner Beschreibung nach 
nicht vollkommen mit den sogen. Rainey'schen Schläuchen 
in den primitiven Muskelfasern der Rinder übereinstimmt**), 
sondern Differenzen erkennen lässt, die jedoch durch die 
Verschiedenheiten des Mutterbodens sich erklären lassen, in 
dem sie sich entwickeln. Dabei erwähnt Poincar^ auffallender 
Weise nichts von den dieselben Parasiten des Schweins be­
treffenden Untersuchungen Rainey's und bezeichnet sie auch 
nicht mit dessen Namen, den sie diesem Forscher zu Ehren, 
wenn auch nicht mit vollkommenem Recht, führen, da Hess­
ling der erste Entdecker dieser Schläuche, wenigstens beim 
Ochsen, Schaf und Reh, ist. Ganz wie Rainey spricht Poin-
car£, wenn auch nicht so entschieden, als ersterer, seine 
zunächst nur hypothetische Ansicht aus, dass diese Wesen 
nichts anderes, als die ersten Entwickelungszustände der 
Cysticercen sind, welche Ansicht zufolge seiner Aussage 
durch seine späteren, am Schweinefleisch angestellten Unter­
suchungen noch, mehr bekräftigt***) wur.de. Hierbei ver­
gleicht er die Schläuche mit ihrem granulären Inhalt in Bezug 
*) Während derselbe von Hessling bereits schon im Jahre 1853 
nicht allein im Herzen des Ochsen, soudern auch des Schafs und des 
Rehs entdeckt worden ist, also bereits schon 21 Jahre vor- Poincare. 
(Siehe Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. Bd. Y, S. 196, 
Tab. X.) 
**) Worin namentlich der Unterschied besteht, führt er leider nicht 
an, während nach Hessling die Schläuche im Herzen bedeutend kleiner 
oder wenigstens kürzer sind. 
***) Ohne jedoch anzugeben, auf welche Resultate seiuer Unter­
suchungen er namentlich diese Ansicht stützt, was um so erforderlicher 
ist, als alle bisherigen Fütterungsversuche mit den Eiern der Band-
— 10 — 
au,f ihre Form mit den Rundwürmern (Nematoden) und dennoch 
findet er in ihren Beziehungen zu den Cysten der Cysticercen 
eine Anzeige zur Annahme zweier successiver Zustände eines 
und desselben Individuums, von denen die eine oder die 
andere der beiden Phasen, je nach dem Entwicklungsgrade 
der Krankheit, vorherrschen soll. Ja die von Poincard bei 
dem Schwein beobachteten Schläuche mit ihrem körnigen In­
halt sollen sich nicht allein verlängern etc., sondern sie sollen 
sogar spontane Bewegungen ausüben, ausgerüstet mit Wimper-
Organen (cils vibratiles), mit einem Worte, sie sollen be­
wimperte Tiere sein, die aus den Muskelfasern austreten und 
alsdann frei, als eine Formationsphase und Transformation 
des Cysticercus beobachtet werden. 
Dieselbe Ansicht hat Rainey bereits im Jahre 1857 — 
also bereits 23 Jahre vor Poincard, nur noch entschiedener 
als letzterer*) ausgesprochen, dass nämlich die Schweine­
finnen sich anfangs im Innern eines Muskelbündels, in Form 
eines spindelförmigen Schlauchs entwickeln und erst durch 
Platzen desselben in die umhüllende Bindesubstanz übertreten, 
wobei der Inhalt des Schlauchs, bestehend aus zahlreichen, 
kleinen, nierenförmigen Körperchen, von einem dichten 
Borstenkleide auf seiner äusseren Körperfläche bedeckt ist, 
das bei dem Ausschlüpfen der Finnen aus dem Muskelbündel 
die Rolle eines Locomotionsapparats spielen soll. Indem 
sich alsdann der Inhalt des aus der Muskelfaser heraus­
getretenen Schlauches durch gruppenweise Verschmelzung 
der nierenförmigen Körperchen nach Rainey in eine ziemlich 
homogene Masse verwandelt, soll das Borstenkleid abgeworfen 
werden und der Parasit sich mit einer Bindegewebscyste 
umgeben. In derselben soll der Wurm sich alsbald zu einem 
Bläschen umbilden, das endlich durch Vergrösserung und 
Kopfbildung allmälig zu der gemeinen Finne auswächst. So­
weit die* Ansicht Rainey's, der demnach schon lange vor 
Poincard, und zwar zuerst die Meinung aussprach, dass die 
würnier bisher noch nicht Gelegenheit gegeben, die ersten Entwickelungs-
zustände der Cysticercen zu beobachten. 
*) Siehe Leuckart's Werk, betreffend die menschlichen Parasiten, 
Bd. I, pag. 237 u. 238 vom Jahre 1863. 
— 11 -
Schweinefinnen sich aus den nach ihm, als dem Entdecker*), 
benannten, spindelförmigen Schläuchen im Innern eines 
Muskelbündels entwickeln, aus dem dieselben durch Platzen 
desselben heraustreten, um sich alsdann aus der Spindelform 
zu der der Cysticercen umzugestalten. — Leider entbehren 
diese Ansichten Rainey's nnd Poincard's, die demnach im 
Wesentlichen miteinander übereinstimmen, und zu denen sie 
bei ihren Untersuchungen am Schwein gelangt sind, bei all' 
ihrer Uebersichtlichkeit und Vollständigkeit des ganzen Ent-
wickelungscyclus der Cysticercen der Bestätigung und Be­
kräftigung durch direkte Beobachtung, namentlich was das 
Uebergangsstadium der spindelförmigen Schläuche zu der 
Blasenform der Cysticercen mit ihrer Kopfanlage anbetrifft. 
Deshalb ist die, wenn auch sehr bestimmt, von Rainey und 
Poincard ausgesprochene Ansicht, dass die Cysticercen sich 
aus den erwähnten spindelförmigen Schläuchen entwickeln — 
sehr problematisch, um so mehr, als die vielfachen Fütterungs­
versuche, angestellt an vielen Tieren mit Taenien-Proglotti-
den, und zwar von so verdienstvollen Gelehrten, wie Pro­
fessor Leuckart, Mosler und Dr. Küchenmeister, speciell be­
hufs der Ermittelung der ersten Entwickelungsstadien der 
Cysticercen, bis jetzt bekanntlich keine Gelegenheit geboten 
haben, gerade diese primären Entwickelungsphasen der Finnen 
zu beobachten und Schritt für Schritt zu verfolgen. Wol die 
ersten oder allerjüngsten Entwickelungsstadien des Cysti­
cercus Taeniae mediocanellatae, und somit der Finnen über­
haupt, hat Mosler bei seinen Fütterungsversuchen mit den 
Proglottiden dieser Taenienspecies am Rind am 22. Tage 
nach der Fütterung nachgewiesen, wie ich mich an einem der 
mikroskopischen Präparate, das mir vorliegt und das ich ihm 
verdanke, deutlich zu überzeugen Gelegenheit hatte. Dasselbe 
zeigt nämlich an zwei Stellen, wo die Muskelfasern ausein­
andergedrängt sind, eine noch schwach ausgebildete, zarte 
Bindegewebskapsel, erfüllt mit einer feinkörnigen**) Masse, 
die die erste Anlage des Cysticercus Taeniae***) medio-
*) Was namentlich diese Schläuche in den Muskeln des Schweins 
anbetrifft. 
**) In der jedoch noch keine deutliche Differenziruug zu erkennen war. 
***) Das ist das Uebergangsstadium des sechshakigen Embryo's des­
selben zum Finnenstadium, in welchem von dem Organe des Versuchs­
— 12 — 
eanellatae darstellt. Leuckart fand ferner am 25. Tage nach 
der Fütterung des Rinds, gleichfalls mit den Proglottiden der 
Taenia mediocanellata, bereits deutliche Cysten von weiss-
lichem Aussehen, gleichsam wie von einer kreidigen oder 
tuberculösen Masse erfüllt. Sie enthielten in der von einer 
festen Bindegewebshülle umschlossenen dicken Exsudatlage 
ein helles Bläschen mit einem jungen Cysticercus Taeniae medio-
canellatae. Ausserdem giebt Leuckart gelegentlich, bei der 
Schilderung der Cysticercen - Entwickelung in der Fig. 39 
seines Parasitenwerkes, noch folgendes embryologische Stadium 
vor dem Auftreten des Kopfzapfens der Finnen an, in wel­
chem im „Innern einer solchen Cyste eine Aufhellung des 
centralen Inhalts" bemerkt wird, an welcher Stelle zahl­
reiche, grosse, kernlose, helle Bläschen auftreten, die später 
sich bedeutend vermehren und das ursprüngliche Parenchym 
dabei immer mehr an die Peripherie drängen. Derartige 
Cysten sollen nach Leuckart (siehe ebendaselbst p. 199) bei 
den Inficirten Kaninchen bereits am 4. Tage nach der 
Fütterung in der Leber und den Lungen derselben in Form 
von Pünktchen oder weissen Knötchen, täuschend ähnlich den 
Miliartuberkeln, angetroffen werden, sowie im Blute (vena 
portarum) die 6 hakigen Embryonen der Taenien, die er ver­
geblich in den Leibeshöhlen dieser Tiere gesucht hat. Ausser 
diesen bisher erwähnten, ersten Entwickelungsstadien der 
Cysticercen vom wandernden Taenien-Embryo, beginnend 
vom Eizustande bis zu ihrer Kopfbildung, sind bisher von 
Niemand etwa noch andere, primäre Entwickelungszustände 
nachgewiesen worden, weshalb ich, gestützt auf die Resul­
tate zahlreicher mikroskopischer Untersuchungen des Schweine­
fleisches, im vollsten Einklänge mit Leuckart, mich entschieden 
gegen die von Rainey *) früher ausgesprochene und jetzt von 
Pomcard**) fast ebenso bestimmt aufgestellte Behauptung 
tiers aus, in welches der Insasse eingewaudert ist, derselbe durch eine 
körnige Exsudatschicht eingeschlossen wird. 
*) Er sagt nämlich, dass die mit seinem Namen belegten Schläuche 
ihre schlanke Forin verlieren und sich mit einer Bindegewebscyste um­
geben, in der der Wurm sich alsbald zu einem Bläschen umbildet, das 
dann durch Yergrösserung und Kopfbildung allmälig zu der gemeinen 
Finne auswächst. 
**) Und zwar mit folgenden Worten: „En tout cas il est plus que 
pr o b a b l e ,  q u e  c h e z  l e  p o r c  c e s  o r g a n i s m e s  g r a n u l e u x  r e p r e s e n t e n t  u n e  
— 13 — 
erklären muss: als wenn die Cysticercen sich aus den sogen. 
Rainey'schen Schläuchen entwickeln! — Ja. Leuckart, der 
die Darstellung Rainey's, so sicher und bestimmt sie auch 
lautet, geradezu als verfehlt und irrig bezeichnet, sagt von 
den mit dessen Namen bezeichneten Schläuchen direkt: dass 
sie im Gegenteil mit den Finnen „auch nicht die geringste 
Beziehung haben." — Dieser Ansicht Leuckart's stimme ich 
um so mehr bei, als weder er, noch ich bei unsern zahl­
reichen Untersuchungen des Schweinefleisches die von jenen 
Beobachtern erwähnten willkührlichen Bewegungen („mouve-
ments spontanes" Poincard's) und die von ihm erwähnten 
flimmernden Cilien (cils vibratiles) an den in Rede stehenden 
Schläuchen constatiren konnte, die zufolge unserer Beobachtun­
gen sich stets innerhalb der primitiven Muskelfasern und nie 
ausserhalb derselben befinden, also nie frei von uns angetroffen 
wurden, wie jene Forscher sie beobachtet haben wollen. 
Zum Schluss erlauben wir uns in Kürze noch folgende 
sehr wichtige Thatsachen anzuführen, die aufs entschiedenste 
gegen die Annahme einer Entwicklung der Cysticercen aus 
den Rainey'schen Schläuchen sprechen: 
1) dass letztere zufolge der Beobachtungen Leuckart's 
sogar im Verlauf von 4 Monaten vollständig unver­
ändert bleiben, während derselbe Forscher 
2) die Cysticercen sich schon am 4. Tage nach der 
Fütterung in der Leber der Versuchstiere entwickeln, 
und in den Muskeln derselben bereits am 25. Tage 
junge Cysticercen der Taenia mediocanellata als helle 
Bläschen auftreten sah; 
3) dass die Cysticercen sich in denjenigen Organen ent­
wickeln, in welchen nie, wie z. B. in dem Gehirn, 
Auge etc., die sogen. Rainey'schen Schläuche oder 
Körperchen vorkommen; 
4) dass dieselben Schläuche gerade bei den Schafen —-
also bei denjenigen Tieren am allerhäufigsten beob­
achtet*) werden — bei denen die Cysticercen nie, 
des phases de formation ou de transformation du cysti-cerque, et il est possible, qu'ils puissent, aussi bien que eelui-ci, en-
gendrer le taenia." 
*) Bei 4 Schafen hat Leuckart die Rainey'schen Schläuche 2 mal 
in deren Muskulatur, also 50 Procent, nachgewiesen, während er bei 
— 14 — 
sondern in deren Gehirn dagegen bekanntlich nur die 
vielköpfigen Coenurusblasen vorkommen, welche zu 
der unheilbaren Drehkrankheit Veranlassung geben; 
5) dass die Rainey'schen Schläuche sich stets innerhalb der 
primitiven Muskelfasern, zufolge meiner Beobachtung 
und wol auch der Leuckart's, entwickeln, nur in ihnen, also 
nicht frei, beobachtet werden, während die Cysticercen 
sich stets ausserhalb oder zwischen denselben befinden; 
6) ist das Auftreten der Rainey'schen Körperchen in 
Petersburg zufolge meiner Beobachtungen beim 
Schwein weit häufiger — in 15 Fällen 3 mal — als das 
der Finnen, während dieselben in Deutschland nach 
Leuckart weit häufiger — in 18 Fällen bei diesen 
Tieren sogar 5 mal vorkommen; 
7) dass ich gerade in den Schinken, in denen die Rainey-
schen Schläuche nachgewiesen waren, oft vergeblich 
die Cysticercen gesucht habe, und auf diese Weise 
mich keineswegs von dem beständigen, gleichzeitigen 
Vorkommen dieser beiden Parasiten überzeugen 
konnte, wie es Poincard stets wenigstens bei finnigen 
Schweinen beobachtet*) haben will; 
8) dass weder ich, noch Leuckart an den Rainey'schen 
Schläuchen willkürliche oder spontane Bewegungen, 
ja selbst nicht einmal flimmernde Cilien entdecken 
konnte, von denen — den cils vibratiles — Poincard 
innerhalb der Schläuche, besonders an den Enden 
derselben, sehr bestimmt spricht, und endlich 
9) dass die Rainey'schen Schläuche beim Schwein, zu­
folge meiner zahlreichen Beobachtungen und wie es 
auch Leuckart mit Recht besonders hervorhebt, stets 
nur in einer und derselben Form — als feinkörnige 
Masse in einer besonderen, meist dickwandigen, glas­
hellen, zugleich quergestreiften**) spindelförmigen 
Schweinen., gleichfalls in Deutschland, unter 18 Fällen diese Schläuche in 
5 Fällen auffand, während sie in Russlaad, zufolge meiner Beobachtungen, 
bei diesen Tieren noch seltener vorkommen, — in 75 Fällen etwa 3 mal. 
*) Weshalb er seinen Artikel geradezu betitelt hat: „Sur les em-
bryous accompagnant les Cysticerques dans la viande du porc." 
**) Welche Querstreifen von Rainey wol irrtümlich als Borsten, und 
von Poincare als Cilien angesehen oder gedeutet sind. Sie fehlen gänz-
— 15 — 
Kapsel auftreten, und nie Zwischenstufen oder be­
sondere Uebergangsformen derselben zu den Cysti­
cercen in den Muskeln zeigen. 
Indem ich, gestützt auf die soeben angeführten wichtigen 
Thatsachen, mich noch entschiedener als selbst Leuckart 
gegen die Ansichten Rainey's und Poincard's erkläre, denen 
zufolge die nach ersterem benannten Schläuche etwa als die 
ersten Entwickelungszustände der Cysticercen anzusehen sind, 
sei es mir hier zum Schluss dieses Aufsatzes noch erlaubt, 
meine Ansicht dahin auszusprechen, dass die Rainey'schen 
Schläuche, ebenso wie die Miescher'schen bei den Ratten, 
als Psorospermienschläuche anzusehen sind, zu welcher An­
sicht auch Leuckart hinneigt. Wenn auch die Psorospermien­
schläuche noch rätselhafte Gebilde sind, so wissen wir 
dennoch von ihnen, dass ihr Vorkommen bei höhern Orga­
nismen, den Säugetieren, ja selbst beim Menschen, im Stande 
ist, in verschiedenen Körperorganen, wie den Nieren, Lungen 
und in der Leber, besondere krankhafte Zustände hervorzu­
rufen, ja bei den Kaninchen in letzterem Organe sogar die 
Lebersubstanz überall zu verdrängen und zu zerstören, und 
dass diese Schläuche mit ihrem Inhalte durch Fütterung auf 
andere tierische Organismen übertragbar sind. 
Die Eisbedeckung der Düna bei Riga. 
Im sechsten Jahrgang dieses Korrespondenzblattes finden 
sich in Nr. 2, 5, 6 u. 7 Angaben über den Auf- und Zugang 
der Düna und über die Dauer der Eisbedeckung derselben. 
Von 1530 an bis 1852 sind aus 206 Jahren Eisgangsdaten ver­
zeichnet, anfänglich mit zahlreichen Lücken, dann aber von 
1709 an für alle Jahre. Ueber die Zeit des Zugangs sind 
bis 1852 nur aus 41 Jahren Angaben vorhanden,-von denen 
40 zur Berechnung der mittleren Dauer der Eisbedeckung 
lieh bei den Schläuchen, deren Wandungen zart und nicht doppelt con-
tourirt sind, an denen man keine Spur von Cilien bemerkt, wobei man 
sich jedoch nicht von den vollständig erhaltenen Querstreifen der primi­
tiven Muskelfaser irre leiten lassen darf, die hart bis an die Waudungen 
des Schlauches reichen. Letztere zeigen Einschnürungen, zwischen denen 
die nierenförmige Körnermasse in besonderen Abteilungen eingelagert ist. 
— 16 — 
von mir benutzt worden sind. Im Anschluss an diese An­
gaben mögen hier die Aufzeichnungen über den Auf- und 
Zugang der Düna von 1853 bis 1881 Platz finden. Als 
Quellen habe ich benutzt: die „Rigasehen Stadtblätter", die 
„Rigasche Zeitung", die „livländischen Kalender" (Müllersche 
ßuchdruckerei) und endlich die officiellen Beobachtungen des 
Lootsenkommandos in Bolderaa, die mir vom Herrn Lootsen* 
kommandeur Schiemann freundlichst mitgeteilt worden sind. 
Nur für einige Jahre habe ich weniger als drei der genann­
ten Quellen benutzen können, und wo sich Differenzen in 
den Angaben fanden, habe ich mich nach dem dieselben be­
gleitenden Text gerichtet, so dass ich wol hoffen kann, Un­
richtigkeiten vermieden zu haben. 
Als Moment des Eisgangs ist das erste Verschieben der 
Eisdecke bei der Stadt, als Termin für den Zugang der erste 
Tag angesehen worden, an welchem die Düna mit einer 
stehenden Eisschicht bedeckt war, auch dann, wenn gleich 
darauf der frühere Zustand wieder eintrat. Die Angaben 
sind nach altem Stil gemacht: 
Jahr. Aulf gang. Zugang. Jahr. Aufgang. Zugang. 
1853 8. April. 15. Nov. 1868 27. März. 6. Dec. 
1854 3. » 4. „ 1869 8. r> 29. Nov. 
1855 31. März. 7. „ 1870 2. April. 23. » 
1856 31. r> 27. Oct. 1871 5. n 27. Oct. 
1857 24. V 16. Nov. 1872 20. März. 8. Dec. 
1858 24. V 5. „ 1873 20. r> 17. » 
1859 11. r> 20. „ 1874 21. r> 8. Nov. 
1860 30. n 19. „ 1875 8. April. 12. 
1861 20. n 1. * 1876 21. März. 10. 
1862 29. r> 6. „ 1877 27. r> 7. Dec. 
1863 12. n 12. Dec. 1878 23. » 11. n 
1864 13. V 29. Oct. 1879 26. V 14. Nov. 
1865 1. April. 24. Nov. 1880 27. r> 24. n 
1866 25. März. 7- „ 1881 5. April. 4. Dec. 
1867 10. April. 6. Dec. 
Ungewöhnlich frühe oder späte Auf- und Zugänge sind 
in diesem Zeitraum nicht vorgekommen, solche finden sich 
in früheren Jahren, wie 1652 und 1653, in welchen Jahren 
der Eisgang im Januar stattfand; leider sind aber nur aus 
wenigen in dieser Beziehung bemerkenswerten Jahren 
— 17 — 
Temperaturbeobachtungen vorhanden, sö dass ich nur in die 
Temperaturverhältnisse des Winters 1821/22 Einsicht nehmen 
konnte. 
1822 fand der Eisgang am 19. Februar statt, und die 
von Prof. Sand angestellten Temperaturbeobachtungen er­
gaben nur im Januar von allen Wintermonaten ein Mittel 
unter Null (— 0,5° R.). Herr Dr. W. von Gutzeit hatte die 
Freundlichkeit, mir eine Notiz über diesen Winter aus dem 
Rigaschen Kalender zu übersenden, aus der ich folgende An­
gaben entnehme. Am 24. November 1821 stellte sich etwas 
Frost ein und am 28. November konnte die Düna auf über­
gelegten Brettern überschritten werden, aber bereits am an­
dern Tage war die Eisdecke verschwunden, um sich erst vom 
4. Januar 1822 an wieder neu zu bilden. Die niedrigste 
Temperatur scheint 12° R. gewesen zu sein. Die schwache 
Eisdecke hielt sich bis zum 19. Februar. 
Soweit sich die Temperaturangaben aus dem Winter 
1821/22 mit denen des vergangenen Winters 1881/s2 vergleichen 
lassen, wird dieser von jenem an Milde übertroffen, dafür 
spricht auch der in diesem Jahre 8 Tage später, als damals, 
erfolgte Eisgang (am 27. Februar). 
Zur Feststellung des mittleren Datums für den Aufgang 
der Düna habe ich 235 Angaben benutzt und als Tag den 
^7 Ap^ril n St* &efunden, während nach der obenerwähnten 
Arbeit die Rechnung aus 206 Jahren den 27. März ergeben 
hat. Es haben 137 Eisgänge am 26. März oder später statt­
gefunden und 98 sind vor dem Termin eingetreten. Aus 
dieser ungleichen Vertheilung folgt, dass ungewöhnlich milde 
Winter bei uns häufiger sein müssen, als besonders strenge. 
Als mittleres Datum für den Zugang der Düna finde ich 
aus 69 Jahren den November w^ren(j aug 33 Jahren 
1. Decbr. ; 
nach jener Arbeit der 21. November berechnet ist. 
Die Eisbedeckung der Düna dauert nach meinen Resul­
taten 117 Tage, nach jener Rechnung 126 Tage. Es ist also 
im Mittel die Düna bedeckt vom 1. December n. St. bis zum 
7. April n. St., somit während derjenigen vier Monate, in 
denen das Temperaturmittel unter Null ist. Die Frostzeit 
kann im Mittel gerechnet werden vom 10. (22.) November bis 
Korr.-Bl. des N.-V. XXV. 2. 2 
— 18 — 
zum 11. (23.) März; sie umfasst daher 122 Tage, tritt 9 Tage 
vor dem mittleren Datum des Zugangs ein und hört 15 Tage 
vor dem mittleren Datum des Eisgangs auf. 
A. Werner, 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungsberichte. 
31. August 1881. 
Der Präses, Direktor Schweder, teilte der Versammlung 
den während der Ferien erfolgten Tod des Mitstifters und 
Ehrenmitgliedes Ernst Ludolf Seezen mit. Die Anwesenden 
erhoben sich von ihren Sitzen. 
Naturalien waren eingegangen: ein junger Delphin, der 
im vorigen Frühjahr bei Karlsbad gefangen worden war; ein 
junger Kampfhahn, eine fast ganz weisse Bachstelze von 
Herrn Otto Gottfriedt, Getreidekäfer aus Südrussland (Hoplia 
Frischii) von Herrn Linke, und mehrere kleine Vögel aus 
Südamerika von Prof. C. Berg. 
Als Geschenke für die Bibliothek waren ferner drei 
Schriften eingegangen: „Die Vögel der Ostseeprovinzen nach 
ihren Merkmalen", von Direktor G. Schweder; „Revision der 
argentinischen Arten der Gattung Cantharis" und „lieber die 
Art Mimallo," von Prof. C. Berg in Buenos-Ayrfes. 
Direktor Schweder sprach über wohlerhaltene 
Leichen diluvialer Dickhäuter. Während gegenwärtig 
auf der Erde noch 7 teils ein-, teils zweihörnige Nashorn­
arten loben, ergiebt sich aus den Knochenfunden älterer Erd­
schichten, dass es früher nun ausgestorbene nashornartige 
Tiere in einer grösseren Artenzahl und einer weit grösseren 
Verbreitung gegeben hat. 1777 wies Pallas nach, dass die 
über Sibirien, Ost- und Mitteleuropa verbreiteten Nashorn­
knochen einer besonderen Speeles mit vollständig ver­
knöcherter Nasenscheidewand angehören. Diese Art wurde 
von Blutnenbacli Rhinoceros antiquitatis, von Fischer Rh. 
tichorhinus genannt. 1841 wurde noch eine zweite Art Rh* 
Merckii mit nur teilweiser Verknöcherung der Nasonseheide-
wand unterschieden. Die merkwürdigen Natur Verhältnisse 
— 19 — 
Sibiriens haben es aber ermöglicht, dass dort ebenso wie 
vom Mammut auch von beiden Nashornarten wohlerhaltene 
Leichen zu Tage gefördert werden konnten. So wurde im 
December 1771 am Wilui, einem linken Nebenfluss der Lena, 
ein wohlerhaltenes Rh. antiquitatis gefunden, von dem der 
Kopf, ein Hinterbein und ein Vorderbein sich in Petersburg 
befinden. Die dichte Behaarung und die von- Brandt zwischen 
den Zährren gefundenen Lärchennadeln ergaben, dass das 
Tier auch in Sibirien gelebt haben könne. Ein Jahrhundert 
später, 1877, wurde ander Jana im Werchojanskischen Kreise 
eine wohlerhaltene Leiche eines Rh. Merckii gefunden. Der 
Finder, Kaufmann Gorochow, sandte den Kopf und einen 
Fuss nach Irkutzk, von wo der Kopf nach Petersburg gelangte 
und durch den Akademiker Schrenk einer eingehenden Unter­
suchung unterzogen wurde. Dieser Kopf ist viel besser 
erhalten, als der des Wilui-Nashorns. Wenn auch leider die 
beiden Hörner fehlen, so sind doch Mund, Lippen, Nasen­
löcher, ein Ohr und ein Teil vom Halsfell noch recht wohl-
erbalten. Photographieen beider Köpfe lagen der Versamm­
lung vor. Beide Nashornarten stimmen ia der Behaarung 
überein, und zwar steht das Haar in Büscheln; während jede 
Hautpore etwa 30—40 kürzere Haare enthält, ragen aus der 
Mitte der Büschel einzelne 1—2 Zoll lange Steifhaare her­
vor. Die Farbe der Haare ist rotbraun. Nach Schrenk ist 
das Rh. Merckii morphologisch als eine jüngere Form zu 
betrachten und nähert sich besonders dem afrikanischen Rh. 
simus. Uebrigens sind Rh. antiquitatis und Merckii doch 
wohl Zeitgenossen gewesen und hatten auch räumlich dasselbe 
Verbreitungsgebiet. Endlich ist durch den Fund dargethan, 
dass jedenfalls dieses Exemplar von Rh. Merckii nicht in 
gefrorener Erde gelegen habe, da nur oberflächlich einige 
Thonteilehen dem Kadaver anhafteten;vielmehr ist mit Schrenk 
anzunehmen, dass die diluvialen Dickhäuter durch Schnee­
stürme in den unzugänglichen Gebirgsthälern Sibiriens ver­
schüttet worden sind und in den zu Eis gewordenen Schnee­
massen sich bis zu unserer Zeit erhalten haben. Nach der 
der Versammlung vorliegenden neuesten Isothermenkarte 
Russlands von Wild befindet sich der Kältepunkt nicht in 
Jakutzk, wie bisher angenommen wurde, sondern gerade in 
Werchojansk. Die mittlere Temperatur des Jahres beträgt 
2* 
hier — 17 Grad, die des Januar — 48 Grad; das Minimum 
— 63,2 Grad C. 
Zum Schluss sprach Herr Stadtgärtner Kuphaldt über 
die Anlage eines zoologischen Gartens im Kaiserlichen 
Garten zunächst für einheimische Tiere. Die Ansicht des 
Herrn Kuphaldt ging dahin, dass ein solcher Garten in kleinem 
Maassstabe ohne bedeutende Mittel angelegt und unterhalten 
werden könnte, auch wenn kein Eintrittsgeld erhoben würde. 
Gegen diese Ansicht wurden indessen verschiedene Be­
denken erhoben und wurde auf die früheren Verhandlungen 
in dieser Sache hingewiesen. 
14. September 1881. 
Der Präses, Direktor Schweder, teilte der Versammlung 
das Abscheiden des langjährigen Mitgliedes Herrn Burchart 
v. Belawary mit. Die Anwesenden erhoben sich von den 
Sitzen. 
Es fanden die statutenmäßigen Vorstandswahlen statt. 
Zum Präses wurde Direktor Schweder, zum Bibliothekar 
Dr. v. Gutzeit wiedergewählt; zu Direktoriumsmitgliedern wur­
den wiedergewählt resp. neugewählt die Herren: Dr. Buhse, 
Oberlehrer Gottfriedt,cand. Behrmann und Oberlehrer Hellmann. 
Naturalien waren eingegangen: ein Leuchtwürmchen 
(noch nicht bestimmt) von Herrn Gustav Werner, ein bei 
Olai geschossener Falco rufipes Bes. als Geschenk des Herrn 
Lehrer Helms. (Näheres pag. 7.) Oberlehrer Werner über­
gab die Gehäuse zweier Weinbergschnecken, die aus Neuen­
burg in Kurland stammen. Die Weinbergschnecken sind 
dort vor etwa 30 Jahren im Park gezüchtet worden, haben 
aber in der Folge sich vollständig acclimatisirt und leben 
in einem mit Laubholz und dichtem Gebüsch bestandenen Teile 
des Parkes. Ausserdem kommen sie noch in acclimatisirtem 
Zustande in den Ostseeprovinzen auf dem Gute Gross-Würzau 
in Kurland und auf Oesel vor. 
Salzgehalt der Ostsee. Direktor Schweder sprach 
darauf über die in diesem Sommer angestellten Beobachtungen 
des Salzgehalts der Ostsee an unsern Küsten. (Näheres im 
„Korrespondenzblatt" XXIV.) Oberlehrer Meder teilte eine 
Notiz aus dem April-Heft der „Gäa" über Nebel und Wolken­
— 21 — 
bildung mit. Professor Aitken in Edinburgh hat dort einen 
Vortrag über dieses Thema gehalten, nach welchem eine 
Kondensation des Wasserdampfes nach erfolgter Abkühlung 
nur bei Berührnng mit festen Körpern stattfindet. Aitken 
findet diese festen Körper in dem in der Atmosphäre zer­
streuten Staub. Wurde im Experiment die Luft im abzu­
kühlenden Behälter durch Filtration gereinigt, so trat keine 
Nebelbildung ein. 
Regen ohne Wolken. Professor Grönberg teilte eine 
Beobachtung des Herrn Behrmann mit. Derselbe hat in der 
Nacht vom 8. bis 9. September beim Verlassen des Schützen­
gartens bei heiterem Himmel Regen mit schweren Tropfen 
beobachtet. Dieselbe Wahrnehmung hat zur genannten Zeit 
auch Herr v. Jastrczembski gemacht. Hierzu führt Professor 
Grönberg noch folgende von namhaften Gelehrten gemachten 
Beobachtungen an: Humboldt beobachtete am 5. September 
1799 zu Cumana Regen ohne Wolkenbildung, ebenso 
Beechey auf offenem Meere; Wortmann am 9. August t, 
1837 um 9 Uhr abends und 31. Mai 1838 um 2 Uhr nach­
mittags zu Genf; Neven am 6. October 184.0 zu Constantine, 
Poggendorff am 21. Januar 1840, nachmittags, zu Berlin 
und Babinet am 2. Mai 1842, um 9 Uhr abends, zu Paris. 
28. September 1881. 
Der Präses, Direktor Schweder, verlas einen Nekrolog 
des Pastor Kawall in Pussen. 
Naturalien. Es war ein Exemplar von Larus minutus, 
der kleinsten Möve unserer Gegenden, eingegangen. 
Phosphorescenz von Wurzelfasern. Kreislehrer 
Teich berichtet über die von ihm gemachte Beobachtung der 
Phosphorescenz der Wurzelfasern eines frisch ausgehobenen 
Haselnussstrauches. Hierzu bemerkt der Direktor, dass der­
artige Erscheinungen auf mikroskopische Algen oder Pilze 
zurückgeführt werden. 
Meteor. Herr Professor Grönberg teilte mit, dass er 
am 25. September um 772 Uhr abends ein leuchtendes Meteor 
mit sehr langsamer Bewegung und ohne Sehweif am west­
lichen Himmel beobachtet habe. 
— 22 — 
Agrikulturchemiker-Kongress in Versailles. Herr 
Professor Thoms berichtete über seine Teilnahme an 
dein vom 21.—23. Juni in Versailles tagenden Agrikultur­
chemiker- Kongress. Der Vortragende teilte zunächst das 
umfassende Programm des Kongresses mit und ging dann 
näher namentlich auf zwei Vorträge ein; 1) auf einen von 
Paste ur über Analyse von Wein und Bier, und 2) auf einen 
Vortrag von Prof. Müntz über die Verbreitung des Alko­
hols in der Natur. Aus ersterem sind keine wesentlich neuen 
Gesichtspunkte hervorzuheben. Als einzig sicheres Mittel, 
eine Verfälschung zu erkennen, wird die Vergleichung mit 
notorisch reinen Weinen hingestellt. Aus dem Vortrag des 
Prof. Müntz erhellt die ungemeine Empfindlichkeit seiner 
Methocf? des Nachweises von Alkohol. Durch die Jodoform­
reaktion gelingt es Müntz, Alkohol noch in einer Verdünnung 
von 1 :1,000,000 überzeugend nachzuweisen. Der Vortragende 
zeigte der Versammlung im Mikroskop die Jodoformkrystalle 
als kleine sechseckige Sternchen. Müntz fand im Wasser, in 
den Pflanzensäften, im Humus des Erdbodens etc. Spuren von 
Alkohol. Darauf zeigte der Vortragende einen neuen Keim-
apparat, Thonzelle mit Glasdeckel, von Prof. Stäbler in 
Zürich, vor. Dieser Keimapparat unterscheidet sich vom 
Nobbe'schen, welcher mit einer Thonplatte bedeckt wird, 
dadurch, dass er die Einwirkung des Lichtes gestattet, was 
namentlich für das Keimen von Grashalmen von grosser Be­
deutung ist. Zum Schluss erklärt Pro£ Thoms den An­
wesenden die Anwendung zweier neuen Apparate für Fett­
bestimmung und legt eine Probe von Maiskuchen, wie sie in 
Paris als Pferdefutter benutzt werden, vor. 
12. O et ob er 1881. 
Naturalien. Es waren als Geschenke eingegangen: 
Eine grosse Schmetterlingsaammlüng aus Südamerika von 
Herrn General Baron Nolcken und zwei Exemplare der 
Sperbereule von dem Stud. der Forstwissenschaft Müller und 
vom Gymnasiasten Carlile. Zur Ansicht lagen vor: ein Go­
liath, mitgebracht vonKrei&lehrer Teich, undeineCephalantere 
aus Oesel, mitgebracht von Herrn J)r, Stieiner, , 
— 23 — 
Fettbildung im tierischen Organismus. Professor 
Thoms sprach über Fettbildung im tierischen Organismus. 
Während Liebig den Fettansatz in tierischen Organismen auf 
das Fett der Nahrung und auf den Gehalt letzterer nament­
lich an Kohlenhydraten zurückführte, schien aus den Ver­
suchen Pettenkofer's, Voit's und anderer Autoritäten 
hervorzugehen, dass neben dem Fett der Nahrung nur noch 
die Eiweissstofle, letztere unter Abspaltung vom Harnstoffe, zur 
Fettbildung geeignet, Kohlenhydrate dagegen nicht im Stande 
seien, diesem Zweck zu entsprechen. Die Fettbildungsfrage, 
welche seitdem in der Wissenschaft eine offene blieb, scheint 
gegenwärtig durch die Versuche des Prof. Soxhletin München 
eine befriedigende Lösung erfahren zu haben. Derselbe 
unterwarf mehrere Schweine von gleichem Alter und gleichem 
Ernährungszustande der Mast durch Reis, einem an Kohlen­
hydraten sehr reichen, an stickstoffhaltigen ßestandieilen 
aber sehr armen Material, und stellte dann einö Vergleichung 
der im verbrauchten Reis enthaltenen Quantitäten von Eiweiss^ 
substanzen mit der im Körper der Schweine gefundenen 
Fettmenge an. Die Analyse ergab, dass über 80 % des ab­
gelagerten Fettes auf Umwandlung von Stärkemehl in Fett 
zurückgeführt werden müsse. 
Dr. Buhse gab ein Referat über Beobachtungen an 
im m e r g r ü n e n  H o l z g e  w ä c h s e n ,  a n g e s t e l l t  v o n  P r o f .  K r a u s  
in Italien im Frühjahr 1880. Nach dem im südlichen Europa 
abnorm streng gewesenen Winter 1879/80 war Kraus er­
staunt, auf einer Reise über Mailand, Genua, Florenz, Rom 
nach Neapel die Bäume und Sträucher nur wenig beschädigt 
zu sehen. In Oberitalien, wo das Thermometer oft genug 
zwischen —8° u. —10° C. geschwankt hatte und im Decem-
ber bis —12° gesunken war, blieben u. a. Cypresse, Stech­
eiche (Quercus Hex), Oelbaum grösstenteils unversehrt, da­
gegen litten mehr öder weniger stark: Pinie, Lorbeer, Kirsch­
lorbeer, Oleander ete. Die letzteren Gewächse blieben wohl­
belaubt in Florenz bei —-8°40., und in Rom ertrugen sogar 
junge Zwerg- und Dattelpalmen f~6°7 Q. sehr gut. 
Die Erklärung einer so auffallenden Widerstandsfähig­
keit des Laubes von Pflanzen, die in nördlichexen Breiten 
zu den empfindlichsten gehören, durfte einesteils .liegen ip 
der langen Vegetat}$n?periQdie in den Mittelmeerländern, 
— 24 — 
welche die vollkommene Ausbildung der Organe erlaubt, 
andernteils in dem geringen Wassergehalt der meist leder-
oder pergamentartigen Blätter, die zudem durch eine stark 
verdickte Oberhaut gegen das Bindringen des Frostes ge­
schützt sind. Diese ihre Beschaffenheit befähigt sie, auch der 
Dürre des Sommers zu widerstehen und oft länger als ein 
Jahr (über die Zeit hinaus, wo der neue Trieb stattfindet), 
ja mehrere Jahre auszudaueru. Die Koniferen-Nadeln haben 
entschieden die längste Lebensdauer, indem dieselbe sich 
z. B. bei Taxus, Abies und Araucaria bis auf 5, 8, 10, ja aus­
nahmsweise bis auf 15 Jahre ausdehnt. Unter den Dikoty­
len halten Lorbeer, Stecheiche, Hakea bis 5 Jahre aus, in 
der Regel aber haben die Blätter nur einjährige Dauer. Je 
nach dem Alter des Baumes, seinem Kraftzustande u. s. w. 
verhalten sich die Individuen verschieden. Junge Pflanzen be­
halten meist länger ihre Blätter, als ältere. Die Kurztriebe des 
Lorbeers tragen ebenso häufig ein- als zweijährige Blätter, 
die Langtriebe dagegen vier- bis fünfjährige. Der Abfall der 
Blätter erfolgt allmählich im Lauf einer oder mehrerer Vegeta­
tionsperioden; ein allgemeiner gleichzeitiger Laubabfall ist 
nur ein Mal von Kraus an einer Konifere (Podocarpus macro-
phylla) beobachtet worden. 
Herr Oberlehrer Werner sprach über den frühen 
Eintritt des Frostes in diesem Jahr, indem er sich auf 
die Beilage zum meteorologischen Bulletin des physikalischen 
Central-Observatoriums vom 2./14. October 1881 bezog. In 
derselben ist eine Arbeit veröffentlicht worden, in welcher 
aus dem meteorologischen Material der letzten zehn Jahre 
im Mittel das Datum des ersten Frostes und ersten Schnees 
für jede Station festgestellt wird, wobei, da nur wenige Sta­
tionen Minimal-Temperaturen beobachten, die Termin-Be­
obachtungen allein benutzt wurden. Für Riga ergiebt sich 
aus dieser Berechnung der 23. October als die mittlere Ein­
trittszeit des ersten Frostes und derselbe Tag auch für den 
Eintritt des ersten Schnees, während in demselben Zeitraum 
als frühester Termin für den ersten Frost der 4. October, für 
den ersten Schnee der 24. September beobachtet worden ist. 
Aus der in der angegebenen Weise zusammengestellten 
Tabelle ist ersichtlich, dass der erste Frost in der Mitte des 
September etwa in Nord-Asien auftritt, und um sich vom 
— 25 — 
Ural bis nach Polen fortzupflanzen, einen Monat und fast 
ebenso viel Zeit zur Erreichung der Nordküsten des Schwar­
zen und Kaspischen Meeres braucht. 
Aus den diesjährigen Beobachtungen ist nun ersichtlich, 
dass sowol in Nord-Asien, als auch im Nordosten des euro­
päischen Russlands der erste Frost sich keineswegs früher, 
als bei normalen Witterungverhältnissen gezeigt hat, dagegen 
aber in den andern Teilen Russlands und- im Westen Euro­
pas bedeutend früher. In Riga trat der Frost 18 Tage vor 
dem berechneten Termine ein, ebenso in Libau und Windau, 
in Pernau um 20 Tage. Der Westen Europas weist noch 
grössere Abweichungen vom Mittel auf. Aus der Beobach­
tung der Wanderungen der barometrischen Maxima und Mi­
nima und der durch sie gebrachten Fröste geht hervor, dass 
die diesjährigen frühen Fröste ihren Ursprung in Nordwest-
Europa hatten. Der frühe Eintritt der rauhen Jahreszeit, 
besonders im Westen Europas, ist wahrscheinlich dem Um­
stände zuzuschreiben, dass die Eismassen Im hohen Norden in 
diesem Jahre eine andere Richtung eingeschlagen haben, und 
zwar zur Ostküste Grönlands. 
In Riga konnte der erste Schnee am 22. October be­
obachtet werden. 
Zum Schluss übergab Prof. Thoms als Geschenk für 
die Vereinsbibliothek eine von ihm verfasste Druckschrift: 
„Ergebnisse der Düngerkontrole der Versuchsstation des 
Polytechnikums für das Jahr 1880—1881." 
26. October 1881. 
Naturalien. Es waren eingegangen: eine grosse An­
zahl von Korallen und Muscheln, mehrere Kolibris und die 
Säge eines Sägehais (Geschenke des Herrn General Baron 
Nolcken); das Geweih eines Edelhirsches, welches auf einem 
Felde in Kurland gefunden worden (Geschenk von Frätil. 
Kawall); ein Stück Holz mit Pilzmycelium, die Schalen 
einer amerikanischen Auster, ein Imatrastein, ein Stück Lava 
vom Ausbruch des Vesuvs zu Weihnachten 1879 mit dem 
Bildniss Palmieri's, ferner einige Petrefakten von der Insel 
Gothland (die vier letzten Nummern Geschenke des Herrn 
Rockslaff). 
- 26 — 
Zoologischer Garten. Herr Dr. Buhse berichtete 
über die Verhandlungen der Kommission zur Einrichtung 
eines zoologischen Gartens für einheimische Tiere im Kaiser­
lichen Garten. Indem die Kommission die früheren Kosten­
anschläge und Verhandlungen berücksichtigte, gelangte sie 
zu dem Ergebnis, dass die Einrichtung eines solchen ia 
einem Teile des Kaiserlichen Gartens ein Kapital von 
15,000 Rbln. beanspruchen würde, und dass der Unterhalt des­
selben, sowie die Remonten, etwa 5000 Rbl. jährlich kosten 
würden. Die Kommission meinte, dass die Erhebung eines 
Eintrittsgeldes unerlässlich sei und war ferner der Ansicht^ 
dass der Naturforscher-Verein als solcher sich nicht direkt 
an der Begründung eines zoologischen Gartens beteiligen 
könne, sondern die Kapitalien auf andere Weise beschafft 
werden müssten. Die Versammlung stimmte diesen Ausfüh­
rungen bei. 
Blitzschläge. Direktor Schweder referirte über 
einige interessante Blitzschläge in Schleswig-Holstein nach 
einer Zusammenstellung von Dr. Weber. Hervorzuheben 
sind die durch zwei Augenzeugen beobachtete Erscheinung 
eines Kugelblitzes und Beobachtungen über die Wirkungen 
des durch den Blitzschlag hervorgerufenen plötzlichen, star­
ken Luftdruckes. 
Reisebericht. Zum Schluss machte Herr General 
Baron Nolcken Mitteilungen über eine nach Südamerika 
unternommene Reise und zeigte eine grosse Anzahl mitge­
brachter Naturalien vor. 
9. November 1881. 
Naturalien. Es waren eingegangen: ein Kästchen mit 
Konchilien, Geschenk des Herrn Gymnasiallehrer Müthel; 
ein dreizehiger Specht, Geschenk des Herrn Forstkandidaten 
O. Gottfriedt; ein Olm (Proteus anguineus) aus der Adels-
berger Grotte, Geschenk des Herrn v. Wulf-Lenne Warden; 
ferner das Fell eines Ziesels, das Ei eines Rochens und zwei 
Entenmuscheln, Geschenke des Herrn Prof. Merklin. 
Wasserstand der J)üna. Oberlehrer Werner spricht 
über den diesjährigen Wasserstand der Düna. Aus einer 
Vergleichung desselben mit dem fünfjährigen Mittel ergehen 
— 2V 
sich nur geringe Unterschiede. Die grösste Differenz findet 
sich für den Monat Oktober, wo in Riga der Wasserstand um 
l,i Fuss und in Dünamünde um l,o Fuss unter dem Mittel 
für den Oktober blieb. 
Maasseinheiten. Prof. Grönberg erörterte die vom 
diesjährigen Elektrikerkongress in Paris gemachten Vor­
schläge zur Einführung von allgemein geltenden neuen Maass­
einheiten. Wenngleich es jenem Kongress in erster Reihe 
oblag, eine Verständigung über elektrische Maasseinheiten 
anzubahnen, so hat er doch auch allgemeine Maasseinheiten 
in Vorschlag gebracht, die ihrer glücklichen Wahl wegen 
einer allgemeinen Anwendung gewiss sind. Während seit 
Gauss und Weber das Millimeter, das Milligramm und die 
Zeitsekunde als fundamentale Maasseinheiten galten, schlägt 
der Kongress vor: 
als Längeneinheit das Centimeter = C, 
als Masseneinheit die Grammmaasse = G, 
und als Zeiteinheit die Zeitsekunde = S. 
Hieraus ergiebt sich als Einheit der Geschwindigkeit die­
jenige, welche in der Zeiteinheit eine Strecke gleich der 
Längeneinheit zurücklegt 
 V=£.
s 
Die Beschleunigungseinheit ist die Zunahme der Ge­
schwindigkeit um eine Einheit in der Sekunde 
 V C
Beschleunigungseinheit — ~g~ — gs* 
Die Krafteinheit (Dyne) ist die Kraft, welche der Massen­
einheit die Beschleunigung 1 erteilt, 
f=°£ 
s* 
Die mechanische Arbeitseinheit (Erg) ist die Wirkung 
der Krafteinheit die Strecke einer Längeneinheit hindurch also 
Erg = F. C = -p-
Der Effekt endlich ist die mechanische Arbeit während 
einer Sekunde: 
,. C2G 
Effekt = -ÖÖ-« 
S* 
— 28 — 
23. November 1881. 
Naturalien. Es waren eingegangen: zwei miteinander 
verwachsene Aepfel und das Ei eines grünen Papageis als 
Geschenk des Herrn Saweljew. 
Reisebericht. General Baron Nolcken setzte seinen 
Reisebericht fort und schilderte Land und Leute von Neu-
Granada. 
Lepidopteren-Fauna Livlands. Herr Teich gab 
eine Notiz über unsere Lepidopteren-Fauna. Wärend früher 
nur *750 einheimische Arten bekannt waren, sind in den letz­
ten Jahrzehnten über 1000 Arten noch aufgefunden worden, 
so dass im Ganzen 1812 einheimischer Species gegenwärtig 
bekannt sind. Von diesen sind durch Herrn Teich im letz­
ten Jahre aufgefunden worden: 
Lithosia pallifrons, 
Fumea crassiorella, 
Eupethetia trisignaria, 
Eupethetia dodoneata, 
Catocola adultera, 
Aeentropus Newae. 
K resse. Der Direktor macht auf eine Reihe von Abbil­
dungen in den Berichten der Senkenbergischen Gesellschaft 
aufmerksam, in welcher die Umwandlung der Kronenblätter 
einer Kapuzinerkresse in langgestielte grüne Laubblätter dar­
gestellt ist. 
Verwachsene Kief-ern. General Baron Nolcken refe-
rirt über zwei durch einen Ast verwachsene Kiefern im Tauer-
kalnschen Forst an der Strasse von Friedrichstadt. 
7. December 1881. 
Naturalien. Es waren eingegangen: ein grosser Hexen­
besen einer Kiefer und ein in der Höhe von 78 Fuss ge­
nommener Abschnitt eines Kiefernstammes, der dadurch 
merkwürdig ist, dass ein henkelartig gebogener Ast dessel­
ben mit der Spitze wieder vollkommen in den Mutterstamm 
eingewachsen ist. 
Schutzimpfung gegen Milzbrand. Prof. Thoms 
verlas erneu Vortrag von Pasteur über gelungene Versuche 
von Schutzimpfung gegen den Milzbrand des Viehes, ge­
— 29 — 
halten auf dem diesjährigen Agrikulturchemiker-Kongress in 
Versailles. 
Faure-Element. Prof. Grönberg machte Mitteilung 
über das sekundäre Element von Planta und dessen Ver­
besserung durch Faure. Planta benutzt die in der galva­
nischen Zelle und im Voltameter auftretende Polarisation 
zur Erzeugung von kräftigen sekundären Strömen. Zwar 
verwendet er als Elektroden zwei Bleiplatten, welche durch 
Gummistreifen von einander in gleichen Abständen gehal­
ten werden, spiralförmig zusammengerollt und in verdünnte 
Schwefelsäure getaucht sind. Zur vollständigen Ladung 
eines sekundären Elements genügen zwei • Bunsen'sche Ele­
mente. Die Dauer der Wirksamkeit eines Plant^-Elements 
hängt von der Mächtigkeit der auf der einen Elektrode ge­
bildeten Bleisuperoxydschicht ab; diese wächst zwar bei 
längerem Gebrauch des Elements, überschreitet aber nie eine 
gewisse Grenze. Faure's Verbesserung besteht nun darin, 
dass er die Bleielektroden von Hause aus mit einer Schicht 
von Mennige versieht, die mittelst einer Filzplatte an densel­
ben festgehalten wird. Hierdurch soll es möglich geworden 
sein, das sekundäre Element viermal so stark zu laden, als 
früher. Da das Patent von Faure an die Gesellschaft „La 
Force et la Lumiere" in Paris übergegangen ist und die 
Apparate noch nicht verkauft werden, so haben die Angaben 
noch keiner Prüfung durch anderweitige Fachleute unter­
zogen werden können. Nach einem Prospekte der Gesell­
schaft wird ein Element 80 Mark kosten. Die Wirksamkeit 
der Faure-Elemente wird durch folgende Angaben illustrirt: 
4 Elemente genügen für den Betrieb einer Nähmaschine 
eine Woche hindurch. 
4 Elemente genügen, um ein Boot mit zwei Personen 
sechs Stunden zu betreiben. 
40 Elemente genügen, um einen Omnibus mit 24 Perso­
nen drei Stunden zu betreiben. 
Faure-Batterieen können ebenfalls sehr bequem zur Er­
zeugung von elektrischem Licht verwandt werden. 
— 30 — 
18. Januar 18 82. 
Naturalien. Es waren eingegangen: eine grosse Krebs-
scheere, lebende Mücken und frische Weidenkätzchen, letz­
tere durch Herrn Dr. Deeters; eine Lyeopodiumstaude und 
ein lebender Schmetterling durch Herrn Rosenberg; ferner 
eine reichhaltige Eiersammlung und verschiedene Mineralien 
als Geschenk des Herrn Forsttaxators R. v. Hertzberg. 
Herr Fiskal Bernhardt hatte eine im Uebergangsstadium 
befindliche Amphibie zur Ansicht mitgebracht. Das Tier war 
Ende Mai vorigen Jahres dem Aussehen nach als Kaulquappe 
von 2% Centimeter Länge gefangen und bis jetzt im Aqua­
rium gehalten worden. Seine Länge betrug jetzt etwa 
9 Centimeter, ohne dass es seine Gestalt geändert hatte. Herr 
Bernhardt beabsichtigt, das Tier noch ferner im Aquarium 
zu beobachten. 
Als Geschenk für die Bibliothek des Naturforscher-
Vereins war eine Abhandlung von Prof. Karl Berg in 
Buenos-Ayres über die „Hemipfceren Chilis" eingegangen. 
Gletscher. Oberlehrer Gottfriedt hielt als Einleitung 
zu seinem angekündigten Vortrag über die erratischen Blöcke 
einen Vortrag über die Gletscher. Nachdem Redner die 
Umwandlung des Schnees in Firn in den über der Schnee­
grenze liegenden Reservoirs der Hochgebirge besprochen, 
die Schichtung des Firns, seine Umwandlung in Gletschereis 
und die Fortbewegung der Gletschermasse betrachtet hatte, 
ging der Vortragende auf die Oberflächen- und Spaltenbil­
dung und namentlich auf das vom Gletscher mitgeführte Ge­
schiebe näher ein. Er unterschied insbesondere die Seiten­
moräne, die Mittelmoräne, welche beim Zusammenfluss zweier 
oder mehrerer Gletscher entsteht, und die Grundmoräne, die 
ihren Ursprung den in die Gletscherspalten gefallenen Fels­
stücken verdankt und beim Zurücktreten des Gletschers bios­
gelegt wird. Die Felstrümmer werden unter der oft unge­
heuren Eismasse, welche auf ihnen lastend sich fortbewegt, 
entweder zu feinem Sande zerrieben oder abgerundet und 
geglättet, doch so, dass ihre Oberfläche stets Ritzen und 
Schrammen zeigt. Aehnliches nimmt man auf dem Gletscher­
boden wahr. Derselbe wird durch die in das Eis eingefrorenen 
Steine geschliffen und polirt. Eine Menge feiner gradliniger, 
— 31 — 
mehr oder minder paralleler Ritzen und Streifen bezeichnen 
stets die Richtung, in welcher der Gletscher sich bewegt, so 
dass man umgekehrt aus ihrer Direktion auf die Richtung 
der ßewegungsachse des Gletschers schliessen kann. Der 
Sand und Schlamm der Grundmoräne wird vom Gletscherbach 
fortgeführt und erteilt demselben das für Gletscherwasser 
charakteristische trübe Aussehen. Die Tiefe, bis zu welcher 
die Gletscher sich in's Thal erstrecken, hängt ausser von der 
Mächtigkeit des Gletschers und der Schnelligkeit seines Vor­
rückens auch von der mittleren Temperatur der Gegend ab. 
In den Polargegenden erreichen die Gletscher oft das Meer 
und geben so Anlass zur Bildung schwimmender Eisberge. 
8. Februar 1882. 
Naturalien. Es waren eingegangen: das Skelet eines 
Rehs, Geschenk des Herrn Oekonom Waldmann; ferner eine 
reichhaltige Sammlung von Früchten und Samen verschiedener 
Palmenarten, Geschenk des Herrn Gögginger jun. 
Erratische Blöcke. Oberlehrer Gottfried t setzte sei­
nen Vortrag von voriger Sitzung fort. Er zeigte der Versamm­
lung Abbildungen von Gletschern, aus denen die in voriger 
Sitzung besprochenen Verhältnisse ersichtlich waren, und legte 
eine Karte der geographischen Verbreitung der erratischen 
Blöcke vor. Der Vortragende entwickelte sodann die älteren 
Anschauungen über das erratische Phänomen. Man nahm 
an, dass durch Sinken der Kontinente und der daraus fol­
genden Ausbreitung des Meeres die in der Tertiärperiode 
herrschende Wärme allmählich abnahm, wie denn auch aus geo­
logischen Thatsachen folgt, dass von Italien bis zum Baltikum 
zur Zeit des Eocen das Klima ein tropisches, zur Zeit des 
Miocen ein subtropisches und zur Zeit des Pliocen ein medi­
terranes war. Holland, Deutschland und Nord-Russland bil­
deten ein grosses Binnenmeer. Skandinavien allein war Fest­
land mit ausgebreiteten Gletschern. Die Findlingsblöcke sind 
nach der älteren Ansicht die durch schwimmende Eisberge 
fortgetragenen und beim Schmelzen dei-selben abgesetzten 
Bestandteile der Moränen jener Gletscher. Doch sprechen 
gewichtige Gründe gegen diese Anschauung. Die Regel­
mässigkeit in der Ablagerung und in der mineralischen Be­
— 32 — 
schaffenheit der Pelsblöcke, ihre Mischung mit anstehendem 
Gestein und zuletzt die Resultate der Forschungen von 
Beyrich und Heer, nach welchen die Wassergrenze viel 
nördlicher lag, als die der erratischen Blöcke. In neuester 
Zeit hat Torreil eine andere Theorie aufgestellt. Nach 
ihm liefen von Schweden und Finnland mächtige Gletscher 
aus, welche die Blöcke transportirten. Die Ablagerungen 
sind entweder Seiten-, End- oder Grundmoränen. Geologische 
Thatsachen weisen darauf hin, dass Schweden einst viel höher, 
ein Land mit alpinem Charakter war. Die mächtigen Eis­
ströme füllten das Becken der Ostsee aus und ergossen sich 
auf den europäischen Kontinent. Torreil unterscheidet sechs 
Hauptströme: 
Den Weissmeer-Eisstrom, den finnischen Eisstrom, den 
baltischen Eisstrom, den westschwedischen Eisstrom, den ost­
norwegischen Eisstrom und den westnorwegischen Eisstrom. 
In der Ausdehnung der Gletscher unterscheidet Torrell 
5 Perioden: 
1) Grösste Ausdehnung des Eises (bis zur Grenzlinie der 
erratischen Blöcke). 
2) Verminderung des Eises, so dass es den Waldai nicht 
überschreitet, welcher ihm die Richtung von Nord nach 
Süd giebt. 
3) Das Eis füllt das Ostseebecken noch aus und bedeckt 
Finnland. Im Osten durch die Küsten des Festlandes be­
hindert, bewegt es sich in der Achse der Ostsee. 
4) Das Eis bleibt auf Skandinavien beschränkt. 
5) Gegenwärtiger Stand. 
Schlafstätten der Waldhühner. Zum Schluss verlas 
der Direktor eine Zuschrift des Herrn Oskar v. Löwis an 
die Zeitschrift „Zoologischer Garten" über die Schlafstätten 
der livländischen Waldhühner. In jenem Artikel wendet sich 
Herr v. Löwis gegen die Angabe des Dr. Wurm, welcher 
zufolge die Hühner des Schwarzwaldes ausnahmslos auf 
Bäumen in halber Höhe derselben schlafen, den Kopf unter 
dem Flügel, einen Fuss angezogen. Herr v. Löwis hat im 
Gegensatz dazu, wenigstens für Livland, durch jahrelange 
eigene Beobachtungen festgestellt, dass die Waldhühner stets 
auf dem Erdboden womöglich unter überhängenden Zweigen 
ihre Nachtruhe halten. Nur ältere Auerhühner schlafen auch 
— 33 — 
auf Bäumen. — Von den anwesenden Mitgliedern hat Nie­
mand Gelegenheit gehabt, schlafende Waidhühner zu beobach­
ten. Herr v. Löwis aber führt in der erwähnten Zuschrift 
ausser seinen eigenen Wahrnehmungen auch andere Gewährs­
männer aus Livland für seine Behauptung auf. 
22. Februar 1882. 
Der Direktor teilte mit, dass am 26. Februar die allge­
meine Revision der Sammlungen des Vereins stattfinden 
werde, und forderte die Kustoden und Mitglieder auf, an 
derselben teilzunehmen. 
Naturalien. Es war eingegangen: ein Silber-Fasan 
und ein junges Exemplar des gemeinen Fasans. 
Reisebericht. General Baron Nolcken setzte seinen 
Reisebericht fort und zeigte viele mitgebrachte Naturalien 
vor. Unter Anderem einen grossen Skorpion, eine Vogel­
spinne, das Ei eines Kaimans, den Kopf und die Giftzähne 
einer Korallenschlange, mehrere getrocknete Schlangen, die 
Klapper einer Klapperschlange, sowie Proben verschiedener 
Brenn- und Nutzhölzer Neu-Granadas. 
Wolken und Wetterzeichen. Oberlehrer Büngner 
sprach über Wolken und Wetterzeichen nach einem unter 
diesem Titel erschienenen Vortrage von Clement Ley. Das 
Aussehen und der Zug der Wolken ist seit jeher von Leuten 
der Praxis zur Wetterprognose benutzt worden, doch hat 
sich bis jetzt noch keine darauf fussende Wissenschaft bil­
den können, weil zu einer sicheren Prognose die Gesetze 
der Luftströmungen bekannt sein müssen. Ley giebt in sei­
nem Vortrage die Grundzüge einer solchen Wissenschaft von 
den „Wolken und Wetterzeichen". Er setzt bei dem Be­
obachter ein sehr geschicktes Auge zur Erkennung der 
Wolkentypen und der relativen Entfernung des Gewölkes 
voraus und verlangt eine genaue Beobachtung der Richtung, 
in welcher namentlich die höheren Wolken ziehen. Indem 
er von der Anschauung ausgeht, dass diese von einem Luft­
strom getragen werden, der seinen Ursprung den Gegenden 
der barometrischen Depression verdankt und seinen Weg 
zum Centrum der Anticyklone nimmt, ist er in der Lage, aus 
dem Zuge der Wolken nicht nur auf die Richtung, in wel-
3 
— 34 — 
eher das Minimum und das Maximum des Luftdruckes liegt, 
zu schliessen, sondern kann auch bei Berücksichtigung des 
Barometerstandes, der Wolkenformen und der für Europa 
im Allgemeinen bekannten Bewegung des Minimums mit grosser 
Präcision das Wetter vorausbestimmen. Der Vortragende 
behandelte die drei Fälle, in denen das Minimum bei seiner 
gewöhnlichen Richtung von SW. nach NO. entweder über 
den Beobachtungsort hinweggeht oder denselben rechts oder 
links liegen lässt, und beschrieb die dabei auftretenden Er­
scheinungen in der Atmosphäre. 
8. März 188 2. 
Naturalien. Direktor Seidler übergab im Auftrage 
des Herrn Prof. Petzholdt zwei aus Kurland stammende Ob­
jekte: die Wurzelfaser einer Birke mit einer holzigen Knolle 
und eine Eisenschlacke mit einer eigentümlichen Krystall-
bildung. 
Telephon. Oberlehrer Hellmann sprach über die Fern­
sprecheinrichtungen der deutschen Reichs-Post- und Tele­
graphen-Verwaltung. Der Vortragende besprach zuerst die 
allgemeinen Bestimmungen über die Einrichtung und den 
Betrieb der Telephonsysteme in den Städten des deutschen 
Reichs und ging dann zur Beschreibung der Apparate an den 
Endstellen und im Vermittelungsamt über. An den Endstellen 
mündet der in das Zimmer geführte Leitungsdraht in ein an 
der Wand befestigtes Kästchen, welches von aussen ein mit 
demselben fest verbundenes, an einem Haken hängendes 
Telephon und einen Knopf zeigt. Von dem Kästchen aus 
führt eine Leitung zum Erdboden. Im Innern des Kästchens 
befindet sich eine Batterie, ein Elektromagnet mit einer 
Glocke, eine Vorrichtung zum Schutz gegen den Blitzschlag 
und zwei Ausschalte Vorrichtungen. Die Batterie, die Draht­
windungen des Elektromagneten und eine Leitungsschnur des 
beweglichen Telephons sind direkt mit der Erdleitung ver­
bunden. Während das Telephon an seinem Haken hängt, ge­
langt ein von einer andern Station kommender Strom nur zur 
Weckvorrichtung,- wird das Telephon vom Haken abge­
nommen, so sind beide Telephone eingeschaltet und die 
Weckvorrichtung ausgeschaltet, so dass die Unterhaltung 
— 35 — 
stattfinden kann. Durch einen Druck auf den Knopf werden 
alle Apparate ausgeschaltet und die Batterie in die Leitung 
eingefügt. Hierdurch wird die Weckvorrichtung der korre-
spondirenden Station in Thätigkeit gesetzt. Die Leitungs­
drähte aller Perusprechstellen führen in das Vermittelungs-
amt und münden in ein Klappensystem nach Art derjenigen, 
wie sie in Hotels gebräuchlich sind. Die Aufgabe des Ver-
mittelungsamtes ist es, die gewünschte Verbindung zweier 
Fernsprechenden herzustellen. Zum Schluss wurden an zwei 
von Prof. Grönberg aufgestellten Telephonstationen Ver­
suche angestellt. 
22. März 1882. 
Prof. Grönberg sprach über die Abhängigkeit der 
Farben von ihrer Intensität. 
Nach der Young-Helmholtz'schen Theorie hat man einen 
Unterschied zwischen Lichtsinn und Farbensinn zu machen, 
doch ist von Fechner nachgewiesen worden, dass die Farben 
für die Empfindung von der Lichtintensität abhängig wären 
und zwar der Art, dass bei allmählicher Beleuchtung violett 
zuerst von dem Auge empfunden werde. Werden alle Far­
ben des Sonneuspektrums gleichzeitig beleuchtet, aber mit 
wachsender Beleuchtung, so ist anfänglich im Violett eine 
grössere Intensität, als im Rot, dann aber wächst die Inten­
sität im Rot rasch, während sie im violetten Teil des Spektrums 
nur sehr allmählich wächst und bald hinter der Intensität des 
Roten zurückbleibt. Diese Thatsache ist durch die Erfahrung 
von den Malern längst benutzt worden, die bei Mondschein-, 
landschaften mehr blaue als rote Farben verwenden. 
Obgleich rot, grün und blau, zu gleichen Teilen gemischt, 
weiss geben, so sehen wir weiss doch nicht immer gleich, 
was von Helmholtz unserem Gefühl zugeschrieben wird, aber 
wol auch auf die verschiedene Intensität der Mischfarben 
zurückgeführt werden muss. Da nun rot bei geringer Be­
leuchtung wie- schwarz erscheint, so ist ein Jeder für rot am 
Abend farbenblind. Aus diesen Erscheinungen ist daher der 
Schluss zu ziehen, dass bei der Untersuchung der Augen auf 
Farbenblindheit auf die Intensität der Beleuchtung Rücksicht 
genommen werden muss. 
3* 
— 36 — 
Oberlehrer Hellmann teilt im Anschluss hieran eine 
Beobachtung an farbigem Papier mit, nach der blau ihm am 
Abend stets hellgrau erschienen sei. 
Zum Mitglied wird von Oberlehrer He11 mann Dr. med. 
J. Miram vorgeschlagen. 
An Naturalien waren eingegangen von Herrn Kämmer­
ling aus Kemmern ein lebender Gordius aquaticus und eine 
Kalkablagerung aus dem Eiweiss eines Hühnereies. — Von 
Herrn Apotheker Schöler in Ifellin waren die Flossen und 
drei Schuppen eines in der Nähe von Fellin gefangenen Fisches 
eingegangen, mit der Bitte um Beurteilung, ob dieser Fisch 
trotz des Gewichts von 5 Pfd. eine Karausche oder ob es 
ein Karpfen sei, Direktor Schweder findet, dass die über­
sandten Schuppen vollkommen mit denen einer Karausche 
übereinstimmen, von welcher er Abbildungen aus dem Werk 
von Bennecke „Fische, Fischerei und Fischzucht in Ost- und 
Westpreussen" vorlegt. Nach Bennecke erreicht die Karausche 
selten über 5cm Länge; bei reichlichem Futter, namentlich in 
Teichen, soll sie aber auch — 30cm Länge erreichen. Direktor 
Schweder bemerkt aber ferner, dass nach Kessler „OüHcame 
pHÖi. üeTepöyprcKOH ryö." der Carasstus gibelio, npoÄOjro-
BaTHH KapacL, in einzelnen Varitäten die Länge von 3—4" 
nicht überschreite, in andern Varitäten aber 16 bis 17" lang 
und 7—8 Pfd. schwer werde. Insbesondere sollen solche 
grosse Karauschen, angeblich sogar von 9, 10 und sogar 
12 Pfd., aus dem Kostromaschen Gouvernement auf den 
Petersburger Markt gebracht werden. 
Oberlehrer Werner gab eine Uebersicht über die Witte­
rungsverhältnisse des verflossenen Winters. Auf 
einen recht kalten Oktober folgten nur Monate mit einer 
höheren Temperatur, als das wahrscheinliche Mittel, im 
Januar sogar um 6,2° höher. Diese auffallend hohe Tempe­
ratur ist zunächst den herrschenden Südwest-Winden zuzu­
schreiben, die nur auf kurze Zeit durch Nord abgelöst wur­
den, während die sonst bei uns im Winter oft anhaltend 
wehenden Nordost-, Ost- und Südost-Winde fast nie zu verzeich­
nen waren. Trotz der feuchtwarmen Witterung und der 
vorherrschenden Südwest-Winde ist das Barometermittel nur 
im Februar und März unter dem wahrscheinlichen Mittel 
zurückgeblieben. Diese Anomalieen finden ihre Erklärung 
— 37 — 
in dem im mittleren und südlichen Europa recht konstanten 
hohen Luftdruck, während die Minima, stets von Neuem ver­
drängt, nur ganz vorübergehenden Einfluss auf unsere Witte­
rung ausgeübt haben. 
Zum Schluss legte Direktor Schweder Knauer's 100-
jährigen Kalender vor, der noch immer wieder als Wetter­
prophet gilt. Knauer sagt in der Vorrede, man habe ge­
funden, dass die Witterung eine 7jährige Periode habe, somit 
nach 7 Jahren stets wieder dieselbe Witterung eintrete. 
Darauf gründen sich seine Wetterprognosen. 
12. April 1882. 
Naturalien. Es waren eingegangen: ein Birkenzweig 
mit einer durch Insektenstich hervorgerufenen Knospen­
häufung, ein Eingeweidewurm aus einem Brachsen (Ligula 
simplicissima); Herr Lernenty hatte ein ungemein kleines 
Hühnerei ohne Dotter eingesandt mit der Bemerkung, dass 
eins seiner Hühner seit einiger Zeit nur solche Eier lege. 
Krokodile. Direktor Schweder sprach über die Ver­
breitung der Krokodile. Von den gegenwärtig lebenden 
Krokodilen sind 3 Gattungen in 21 Arten bekannt. Von der 
Gattung der Gaviale lebt die eine Art am Ganges und 
erreicht eine Länge von 20 Fuss, die andere auf Borneo 
und Java und wird bis 15 Fuss lang. Von den 12 Arten 
der Gattung Krokodil leben die meisten in Afrika und Süd­
asien, doch kommt das bis zu 30 Fuss lange Leistenkrokodil 
auch noch bis Korea vor; 4 Arten des Krokodils finden sich 
auch noch in Amerika. Der Alligator oder Kaiman ist in 
seinen 7 Arten nur auf Amerika beschränkt und kommt 
namentlich in Centraiamerika und im nördlichen Teil von Süd­
amerika vor. 
Foucaultscher Pendel. Der Direktor sprach Herrn 
Prof. Grönberg den Dank des Vereins für die in der Kathe­
drale mit einem 105 Fuss langen Foucaultschen Pendel ange­
stellten Versuche aus und gab darauf eine elementare Be­
gründung des Gesetzes über die Drehung der Pendelebene. 
Dagegen wird hervorgehoben, dass auch dieser wie alle 
elementaren Beweise für das Drehungsgesetz der erfordert 
— 38 — 
chen Schärfe entbehre, worauf Prof. Grönberg unter Be-
nutzuDg des Begriffs der Drehungsaxen eine andere Ableitung 
vorträgt, welche allgemeinen Beifall findet und in diesem 
Korrespondenzblatt veröffentlicht werden soll. 
26. April 1882. 
Naturalien. Es war eingegangen: von Oberlehrer 
R. Büngner eine Steinplatte, auf deren geschliffener Fläche 
eine grosse Zahl von Ammoniten sichtbar war; ferner von 
Dr. Blumenthal 2 Bandwürmer (Taenia solium und Bothrio-
eephalus latus) aus der Pernauschen Gegend. 
Pendelschwingungen. Direktor Schweder knüpfte 
an seinen Vortrag in der vorigen Sitzung Bemerkungen über 
die Schwingungen des Pendels, welche trotz der äussersten 
Vorsichtsmaassregeln selten oder nie in einer Ebene vor sich 
gehen. Da ausser der Schwere immer aus zufälligen Ursachen 
stammende seitliche Kräfte vorhanden sind, so ist die Pro­
jektion der Bahn des Pendels auf die Horizontalebene eine 
Ellipse mit einer noch nachweisbaren kleinen Axe. Um das 
Zustandekommen dieser Ellipse aus den beiden Komponenten 
zu erklären, erläuterte der Vortragende zunächst die Lissajous'-
schen Versuche, in welchen ein Lichtstrahl von den Zinken 
zweier rechtwinklig zueinander schwingenden Stimmgabeln 
reflektirt wird und auf einem Schirm die dem Sehwingungs-
verhältnis der Stimmgabeln und dem Phasenunterschied ihrer 
Schwingungen entsprechenden Kurven zeichnet. Der Vortra­
gende konstruirte geometrisch die Kurven, welche entstehen, 
wenn die Gabeln isochron schwingen (grade Linie, Ellipse 
und Kreis) und wenn ihr Schwingungsverhältnis 1 :2 ist 
(Parabel, Lemniskate). An einem mechanischen Apparate 
wurde die Bildung dieser Kurven zur Anschauung gebracht. 
Ferner wurde gezeigt, wie nur dann, wenn das Schwingungs­
verhältnis genau 1:1 oder 1:2 ist, eine der oben genann­
ten Kurven zur Erscheinung kommen, dass aber bei einer ge­
ringen Differenz in den Schwingungsverhältnissen ein all­
mähliches Uebergehen von der Geraden durch eine sich erwei­
ternde Ellipse in den Kreis u. s. w., bzw. von Parabel zur 
Lemniskate u. s. w, stattfinden müsse. Endlich aber kommen 
obige Schwingungsfiguren nur dann zu Stande, wenn die 
— 39 — 
Amplituden der beiden zueinander senkrechten Schwingungen 
einander gleich sind. Werden die Amplituden ungleich, so 
entsteht statt eines Kreises eine Ellipse und die beiden 
Geraden, die früher zueinander senkrecht standen, bilden 
miteinander einen desto spitzeren Winkel, je grösser der 
Unterschied der Amplituden ist. — Letzteres findet nun auch 
bei dem Foucault'schen Pendelversuch statt, denn sobald das 
Pendel eine sogenannte Ellipse beschreibt, hat man es 
auch hier mit zwei zueinander senkrechten Schwingungen 
zu thun, bei denen sowol die Amplitude, wie auch die 
Schwingungszeit eine ungleiche ist. Die Ungleichheit der 
Amplitude veranlasst, dass die grosse Axe der Schwingungs­
ellipse nur dann mit der Hauptschwingungsrichtung überein­
stimmt, wenn der Phasenunterschied der beiden Schwingun­
gen Va der Schwingungszeit beträgt. Sobald die zueinander 
senkrechten Schwingungen gleichzeitig beginnen, also auch 
zugleich durch die Mitte gehen, ist die Projektion der Schwin­
gung eine Gerade, welche von der Hauptschwmgungsrichtung 
nach der einen oder nach der andern Seite so weit ab­
weicht, als dies die Diagonale des Parallelogramms aus den 
beiden Halbaxen thut. Zwischen diesen beiden extremen 
Lagen befinden sich alle schmalen Ellipsen der verschiede­
nen Phasenuuterschiede. Da nun aber die Ungleichheit der 
Amplituden eine — wenn auch geringe — Abweichung vom 
Isochronismus der beiden Schwingungen zur Folge hat, so 
müssen auch hier die verschiedenen elliptischen Kurven —• 
sie werden in einer Zeichnung vorgelegt — langsam ineinan­
der übergehen. Bei hinreichender Dauer und wenn nicht 
neue Störungen hinzutreten, müsste dies nachweisbar 
sein, und müsste insbesondere auch das Umkehren der Rota­
tionsrichtung beobachtet werden. An einem Stahlstäbchen 
mit blankem Messingknopf — ein vollständiges Kaleidophon 
stand nicht zur Verfügung — werden solche Schwingungen 
mit ihrem Formen- und Rotationswechsel zur Anschauung 
gebracht. 
Bei dem Foucault'schen Pendel ist also ausser dem Fort­
rücken der Schwingungsfläche wegen der Erdrotation auch 
noch ein periodisches Hin- und Herschwanken derselben in 
Folge der seitlichen Störungen vorhanden, und dürfte Letz­
teres, wenn man aus dem scheinbaren Fortrücken der 
— 40 — 
Schwingungsflächen weitere Schlüsse ziehen will — etwa zur 
Bestimmung der Polhöhe — nicht unberücksichtigt bleiben. 
Zusammensetzung des Asphalts. Zum Schluss 
sprach Herr Prof. Thoms über die Zusammensetzung des 
Asphalts. Die Versuchsstation des Polytechnikums hatte an­
lässlich einer ihr eingeschickten Probe von bituminösem Ge­
stein aus Sysran Analysen verschiedener Asphalte ausgeführt. 
Die Resultate dieser Untersuchung legte der Vortragende 
den Anwesenden vor und machte speciell auf den hohen 
Procentsatz an kohlensaurer Magnesia im Sysraner Asphalt 
aufmerksam. Während Vorwohler Limmerasphalt 16,98^ und 
Sicilianischer Asphalt nur 2,2 % kohlensaurer Magnesia auf­
wies, enthielt eine Asphaltplatte aus Sysran 20,23^ dieses 
Stoffes. 
10. Mai 1881. 
Photometrie des farbigen Lichts. Prof. Grönberg 
sprach über Messung der Intensität des farbigen Lichts. 
Während die Neuzeit sehr vervollkommnete Methoden zur 
Vergleichung der Intensität gleichfarbigen Lichts besitzt, 
ist die Photometrie des farbigen Lichts noch sehr wenig 
vorgeschritten. Die ältesten hierauf bezüglichen Untersuchun­
gen rühren von Frauenhofer her, der die Lichtstärke des 
Sonnenspektrums an acht verschiedenen Stellen bestimmte. 
Er bediente sich dabei einer Methode, die in hohem Grade 
dem störenden Einfluss jener Schwierigkeit unterlag, die uns 
entgegentritt, sobald wir zwei qualitativ verschiedene Reize 
desselben Sinnes in Bezug auf die Gleichheit ihrer Intensi­
tät vergleichen. Das Spektrum wurde durch ein Fernrohr 
beobachtet. Vor dem Okular war ein kleiner gegen die Axe 
des Rohrs geneigter Planspiegel angebracht, der die untere 
Hälfte des Spektrums verdeckte und das das Licht einer klei­
nen Oelflamme reflektirt. Die in einem seitlich mündenden 
Rohr befindliche Flamme wurde so lange verschoben, bis die 
Helligkeit des mit gelbem Licht erleuchteten Spiegels ebenso 
stark erschien, als die Helligkeit der in der andern Hälfte 
des Sehfeldes sichtbaren Spektralfarbe. Aus der Grösse der 
Verschiebung konnte auf die Intensität der Spektralfarbe 
geschlossen werden. Von dem besprochenen Einwurf frei 
ist die Methode von Prof. Vierordt in Tübingen, Dieselbe 
- 41 — 
beruht auf der grossen Unterseheidungsempfihdlichkeit des 
Auges für die Sättigungsgrade der Farben. Vierordt ent­
fernt die Skala des Spektralapparats und lässt durch einen 
am Skalenrohr angebrachten viereckigen Spalt weisses Licht 
auf die Austrittsfläche des Prismas fallen. Durch vorgesetzte 
Rauchgläser von genau ermittelter verdunkelnder Kraft wird 
das weisse Licht so weit geschwächt, dass es nicht mehr im 
Stande ist, eine Veränderung der Nüance der zu unter­
suchenden Spektralfarbe hervorzubringen. Die Intensität, der 
verschiedenen Stellen des Spektrums ist unter diesen Um­
ständen proportional der durch die Rauchgläser abgeschwäch­
ten Lichtstärke des viereckigen Spalts. Vierordt bekam für 
die relative Lichtstärke des Sonnenspektrums, ziemlich überein­
stimmend mit Frauenhofer, folgende Zahlen: 
bei B 0,022 
„ C0,128
„ D0,78i
zwischen D u. E l,oo 
bei E 0,37 
„ F0,128
„ G0,oo8
„ H' 0,0007 
Der Vortrag wurde durch Experimente erläutert. 
Deutsche See warte. Fabrikdirektor Seidler gab 
eine ausführliche Beschreibung der Einrichtung der deutschen 
Seewarte in Hamburg und der Organisation des Witterungs­
dienstes daselbst. Der Vorschlag, den Direktor der Riga­
sehen meteorologischen Station auf Kosten des Vereins nach 
Hamburg zu delegiren, wurde zur Beschlussfassung an das 
Direktorium verwiesen. 
Salzgehalt des Rigaschen Meerbusens. II. 
Von Direktor G. Schweder. 
Nachdem von mir dahin bezügliche Untersuchungen im 
Sommer 1881 am Karlsbader Strande bei Riga angestellt und 
im Band XXIV dieses Korrespondenzblattes veröffentlicht 
worden, habe ich auch im So.mmer 1882 vom 23. Juni (5. Juli) 
bis zum 3./15. August regelmässig zwischen 7 und 9 Uhr 
- 42 — 
morgens bei Karlsbad geschöpftes Ostseewasser unmittelbar 
darauf mit dem Aräometer geprüft, 
Für die ersten 20 Tage ergab sich der Salzgehalt fast 
konstant zu 0,55 % mit nur geringen Schwankungen, welche 
sich zwischen 0,52 % und 0,58 % bewegten, diese aber nur 
selten erreichten. Am 13./25. Juli war der Salzgehalt am 
Morgen noch 0,56 %, fiel aber schon nachmittags, nachdem 
die Windstille des Morgens durch Landwind verdrängt war, 
auf 0,52 %y welcher Gehalt sich auch am folgenden Morgen 
erhielt; dann stieg er bei starken Wellen und Seewind für 
den 15./27. und 16./28. Juli wieder auf 0,55 %} fiel aber am 
17./29. Juli bei starkem Nordostwind und starker Strömung 
nach West (also wohl in Folge von stärkerem Zutritt des 
Dünawassers) auf 0,4i %, war am folgenden Morgen, indem 
der Wind Südost wurde, noch 0,48 %y am 19./31. Juli aber 
wieder 0,54 %. 
Am 23. Juli (4. August) stieg der Salzgehalt bei voraus­
gehenden starken Süd-Süd-Ostwinden und — trotz des Land­
windes — sehr hohem Wasserstande auf 0,58 %, fiel aber am 
folgenden Morgen bei Süd-West wieder auf 0,54 %. — Der 
höchste Salzgehalt 0,59 % wurde am 5-/17. August nachmittags 
um 372 Uhr beobachtet, nachdem die Morgenbeobachtung noch 
0,565 % ergeben und nachdem Süd-Süd-Ostwinde anhaltend 
geweht hatten. 
im ganzen ergab sich aus 47 aufeinanderfolgenden 
Morgenbeobachtungen ein Salzgehalt von 0,546 % mit einem 
Maximum von 0,59 % und dem erwähnten einmaligen Minimum 
von 0,4i %, während ich im Sommer 1881 im Mittel 0,475 ^, 
im Maximum 0,so %, im Minimum 0,45 % gefunden hatte. 
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir darauf hinzu­
weisen, dass der leider früh verstorbene Dr. A. F. Baron 
Sass im Bülletin der Petersburger Akademie X von 1866 
„Beobachtungen über Variationen im specifischen Gewicht 
des Ostseewassers" veröffentlicht hat, welche sich auf 181 
Beobachtungen vom 1. April bis zum 31. Oktober beziehen 
(das Jahr ist nicht angegeben, aber wahrscheinlich 1865). 
Das Wasser wurde bei Arensburg auf Oesel nachmittags um 
2 Uhr geschöpft und in versiegelten Flaschen aufbewahrt und 
nachträglich mit einem Pyknometer untersucht, wobei die 
43 -
nach Schwefelwasserstoff riechenden Flaschen ausgeschieden 
wurden. Indem ich die von Baron Sass auf 0,° reducirten 
Angaben der specilischen Gewichte auf 17 V20 C. umrechnete 
und dann nach den Karstenschen Tabellen den Salzgehalt 
bestimmte, ergab sich mir aus jenen Arensburger Beobach­
tungen : 
Mittel. Maxim. Minim. 
April 0.51 % 0,62 % 0,18# 
Mai 0,68 0,88 0,37 
Juni 0,72 0,79 0,68 
Juli 0,69 0,75 0,60 
August 0,64 0,75 0,55 
September 0,60 0,68 0,30 
Oktober 0,63 0,75 0,47. 
Im ganzen ergiebt sich aus 181 Beobachtungen bei Arens­
burg das Mittel des Salzgehaltes zu 0,64 %. 
— 44 — 
</section>
<section type='list'> Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit denen der 
Verein im Jahre 1881 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
1) Altenburg. Naturforschende Gesellsch. des Osterendes. 
Mittheilungen aus dem Osterlande N. F. 1. 
2) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
3) Arensbürg. Verein zur Kunde Oeseis. 
4) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
25. Jahresbericht 1879. 
5) Aussig a. d. Elbe. Naturwissenschaftlicher Verein. 
6) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Monatsberichte für 1881. 
9) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1881. 
10) Berlin. Botanischer Verein für die Mark Brandenburg. 
11) Bistritz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht VI, 80. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen XXXVIII. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs, Vol. III, P. I, Nr. 3. 
Proceedings XX, 1, 2, 3. 
Anniversary memoirs of society 1830—80. 
14) Braunschweig. Verein für Naturwissenschaft. 
Jahresbericht 1881. 
15) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen VI. 
16) Breslau. Verein für vaterländische Cultur. 
56. Jahresbericht 1879. 
17) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XVII. 
18) Brüssel. Socidtd malacologique, 
Proces-verbaux de sdances 1880. 
19) Brüssel. Soc. entomologique. 
Annales XXIII, XXIV. 
— 45 — 
20) Buda-Pest. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
21) Buda-Pest. Ungarische geologische Anstalt. 
Mittheilungen IV, 4. 
22) Buenos-Aires. Sociedad scientifica Argentina. 
Annales XII. 1881. 
23) Cambridge (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Bulletin IX, X. 
Annal report 1880—81. 
Memoirs VII, 2. VIII, 1. 
24) Cassel. Verein für Naturkunde. 
Berichte XXVII. 
25) Charkow. O6m,ecTB0 ecTecTBOHcnHTEiTeJiefi. 
TpyAH XV. 
26) Charleroi. Society palaeontologique. 
Documents et rapports X. 1880. 
27) Cherbourg. Societö des sciences naturelles. 
Memoires XXII. 
28) Christiania. Königl. Gesellschaft der Wissenschaften. 
29) Chur. Naturwissenschaftl. Gesellschaft für Graubünden. 
Jahresbericht, N. F. XXIV. 
30) Columbus. Ohio-Staats-Ackerbaubehörde. 
33. Jahresbericht 1879. 
31) Danzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften, N. F. IV. 
32) Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen für 1881. 
33) Dorpat. Meteorologisches Observatorium. 
34) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Archiv 1. Serie, Bd. VIII, 3. 
2. „ „ IX, 2. 3. 4. 
Sitzungsberichte VI, 1. 
35) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1881. 
Verhandlungen X, 4. 
36) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte 1881. 
37) Dürkheim. Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichia." 
Jahresbericht 35. 
38) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
66. Jahresbericht 1881. 
_ 46 — 
39) Erlangen. Physikalisch-medicinische Societät. 
Sitzungsberichte 10. 
40) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturwissenschaftliche 
Gesellschaft. 
Bericht 1880—81. 
41) San Francisco. Californian Academy of sciences. 
Proceedings 1881. 
42) San Francisco. Californian Academy of natural sciences. 
Proceedings VI. 
43) Freiburg i. Br. Gesellschaft zur Beförderung der 
Naturwissenschaften. 
Verhandlungen VII, 3. 
44) Fulda. Verein für Naturkunde. 
Bericht V. 
45) St. Gallen. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
Bericht für 1879—80. 
46) Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
Abhandlungen XVI. 
47) Görlitz. Oberlausitzsche Gesellschaft d. Wissenschaften. 
Magazin LYII, 1. 
48) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
Mittheilungen für 1881. 
49) Graz. Verein der Aerzte. Mittheilungen XVII, 81. 
50) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen» 
Mittheilungen II. 
51) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
52) Halle. Verein der Erdkunde. 
Mittheilungen 1881. 
53) Hamburg. Verein für naturwissenschaftl. Unterhaltung. 
Verhandlungen N. F. IV. 
54) Hamburg-Altona. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Verhandlungen N. F. 5. 
55) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht von 1873—79. 
56) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht XXVIII. 
57) Hannover. Gesellseh. f. Mikroskopie. I. Jahresbericht. 
58) Harlem. Musde Teyler. 
Archives II, 1. 2, 1881. 
— 47 — 
59) Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen, N. F. II, 5. III, 1. 
60) Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddellanden 6. 7. 8 (1881). 
61) Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mittheilungen XXXI. 
62) Kasan. Gesellschaft der Aerzte. 
^HeBHHKT. Ka3aHCKaro o6m;ecTBa Bpaieft 1881. 1882. 
63) Kasan. OömecTBO ecTecTBOHcnaTaTejieü. 
Tpya.ii IX, X. 
üpOTOKOJIH 1881. 
64) Katharinenburg. ypaJiBCKoe 06m;. jöoÖHTejrefi ecTecTBO-
3Hania. 
3anncKH V. 
65) Kesmark. Ungarischer Karpaten-Verein. 
Jahrbuch 7. 8. 
Bibliotheca karpatica. 1880. 
66) Kiel. Universität. 
Schriften XXIII. 
67) Kiel. Naturwissensch. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften III, 2. IV, 1. 
68) Kiel. Commission zur Untersuchung der deutschen 
Meere. Jahresbericht für 1876. 
Ergebnisse der Beobachtungsstationen 1881. 
69) Kiew. 06in;ecTBO ecTecTBOHcnHTaTeiet. 
üpOTOEOJI'B 1882. 
3anncKH VI. 
YKasaTejiL pyccKofi jraTepaTypn no MaTeMaTHirk h 
HCTecTBeHHLiM ,& Hay^airt sa 1878, 1879, 1880. 
70) Klagenfurt, Naturhistorisches Landesmuseum. 
Jahrbuch XII, XIII. 
71) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften XVIH. 
72) Landshut. Botanischer Verein. 
Bericht 7. 
73) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft d. Wissenschaften. 
Math. Kl. Bericht 1880. 
74) Leipzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1881. 
— 48 — 
75) Leipzig. Jablowskische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1881. 
76) Linz. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht X. 
77) St. Louis. Academy of science. 
Contributions of archaelogie of Missouri. 1880. 
78) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft VIII, 1879—1882. 
79) Luxemburg. Institut royal grand ducal. 
Publications XVIII, 1881. 
80) Lyon. Sociötd d'agriculture, d'histoire naturelle et 
d'arts utiles. Annales 1879. 
81) Lyon. Acadömie des sciences, belles lettres et arts. 
82) Lyon. Sociötd Linn^enne. Annales 1879, 1880. 
83) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
XII. Jahresbericht 1881. 
84) Mannheim. Verein für Naturkunde. 
41.—44. Jahresbericht 1878. 
85) Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
Meteorologische Tabellen. 
86) Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1880. 
87) Möns. Soci^tö des sciences, des arts, des lettres, duHainaut. 
Memoires. IV Ser. tome 4. 5. 1879. 
88) Montpellier. Academie des sciences et lettres. 
Mömoires de la sec. des sciences X; 1. 
89) Moskau. Oöm;ecTBO HcnHTaTejieH npnpo.a.H. 
Bulletin 1881, 1. 3. 4. 
Nouveaux memoires XIV. 
90) Moskau. 06in,ecTBO AMÖmejieii ecTecTB03Hama. 
HSB^ctm XXXVII, 1. 2, XLI, 1, XLII. XXXIV, 2. 
XXXV, 1. 
91) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsbericht 1880, 1. 
92) Münster. Westfäl. Prov.-Verein f. Wissenschaft u. Kunst 
9. Jahresbericht 1881. 
93) Neisse. Gesellschaft „Philomathie". 
19. Bericht. 
94) Osnabrück. Naturwissenschaftl. Verein. 
IV. Jahresbericht 1876—1880. 
— 49 — 
95)Neu-Brandenburg. Gesellschaft der Freunde der 
Naturgeschichte in Mecklenburg. 
Archiv 31. 
96) New-Häven. Connecticut Academy. 
Transactions V, 1. 
97) New-York. Academie of sciences, 
Annais 1879, 1880, 1881. 
Transactions 1881—1882. 
98) New-York. American Museum of natur. hiat. 
Bulletin Nr. 1, 1881. 
99) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
Abhandlungen VI. 
100) Odessa. HoßopoccificKoe o6m;ecTBo ecTecTBoacniiTaTejieä. 
3anacKH VI, 2. VII. 
101) Paris. Socidtd Zoologique. 
Bxtrait du bulletin 1879. 
102) Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Bulletin XXVIII, XXIX, XXX. 
Memoires XXIX, XXX. 
Melanges biologiques XI. 
103) Petersburg. Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1881. 
104) Petersburg. Kaiserl. geographische Gesellschaft. 
Ottotb sa 1881. 
HsbIjctm 1882. 
105) Petersburg. Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
Verbandlungen, 2. Serie, XVII, 2. 
106) Petersburg. Kaiserl. botanischer Garten. 
Acta VII, 1. 2. 
107) Petersburg. Physikalisches Central-Observatorium. 
Annalen für 1880. 
Repertorium für Meteorologie VII, 2. 
Wild, Temperaturverhältnisse Russlands. II. Hälfte. 
108) Petersburg. Kaiserl. entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XIV. 
Tpyjua X. 
109) Petersburg. Oöm.ecTBO ecTecTBOHcnH'iaTejiei. 
TpyÄu VIII. 
-so-110) Petersburg. Medico-chirurgische Akademie. 
Protokolle für 1879. 
Dissertationen für 1881. 
111) Philadelphia. American phil. Society. 
Transactions XV, 3. 
Proceedings XIX. 
112) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings 1879, 1880. 
113) Prag. Sternwarte. 
Beobachtungen 1881. 
114) Putbus. Entomologische Nachrichten. 
Jahrgang V. 
115) Regensburg. Zoologisch-mineralogischer Verein. 
Correspondenzblatt 31. 
116) Riga. Gesellschaft für Geschichte u. Alterthumskunde. 
Mitteilungen XII, 3. 
117) Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung. 
118) Riga. Gesellschaft praktischer Aerzte. 
119) Riga. Baltisches Polytechnikum, 
120) Rio de Janeiro. Museu nacional. 
Archivos II, III, 78. 
121) Rom. Real comitato geologico. 
Bolletino IX. 
122) Salem (Mass.). Essex-Institute. 
Bulletin 1880. 
Visitors guide to Salem 1880. 
123) Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings XIX, 1. 2. 
124) Sondershausen. Irmisehia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt 1881. 
125) Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrg. V. 
126) Stockholm. Königl. Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 17. 
Förhandlingar 36. 
Observations meteorolog. Suddoises 1877. 
127) Stockholm. Entomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrlft. 1881, 1882. 
— 51 — 
128) Stockholm. Nautisk-ineteorologiska byran. 
Instruktion för meteor. observ. 1879. 
129) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahresheft 1882. 
130) Tiflis. Observatorium. 
Magnetische Beobachtungen 1880. 
Meteorologische Beobachtungen 1880. 
Materialien zur Klimatologie des Kaukasus 1880. 
131) Tiflis. TopHoe ynpaBJieHie. 
MaxepiajiBi äjth reojrorin KaBKasa III. 
132) Tiflis. KaBKa3CKoe o6ni,ecTBo jnoöiiTejieÄ eCTecTB03Hama 
h AjitnificKaro K.iyöa. 
ÜTaTKOBCKm, MHKpocKonniecKie opraimsMii. 
H3BicTia IJ( II. 
KjiHMarB ropo^a Tn<|>JiHca (1861—1878). 
133) Tiflis. KaBKa3CKoe Meji,nn,iTHCKoe oöinjecTBO. 
npOTOKOJTB 1882. 
MeßHipracKiH cöopHHK'B Nr. 34. 
134) Tri est. Societä adriatica de scienze naturali. 
Bolletino VII. 
135) Tromso. Museum. 
Aarsberetning f. 1879, 1880. 
Aarshefter 4. 
136) Utrecht. Königl. niederländisches meteorolog. Institut. 
Meteor Jaarboek voor 1881. 
137) Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report 1878, 1879, 1880. 
Contributions of Knowledge XXII, XXIII. 
Memorial of Joseph Heinz 1880. 
Miscellaneous collections XVI—XXI. 
138) Washington. U. St. geological and geograpbical 
survey of the territories. 
Report VII (1878). 
139) Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsbericht. Math.-Naturw. Kl. Bd. 53—55. 
140) Wien. Kaiserl. geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1880, Nr. 1—18. 
141) Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen XXIV. 
\ 4* 
— 52 — 
142) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen Bd. 28. 
143) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften XIX. 
144) Wien. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Berichte I—IV, 1877—79. 
145) Wien. Oesterreich. Ingenieur- und Architekten-Verein. 
II. Bericht über Wasserabnahme in Quellen und 
Flüssen der Kulturstaaten. 1881. 
146) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 30. 
147) Wilna. MejpipHCEoe oöiijeciBO. 
üpOTOEOJIjb 1882. 
148) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift Jahrg. 25. 
149) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht von 1881. 
</section>
<section type='list'> Direktorium des Naturforscher-Vereins zu Riga 
für 1881—1882. 
Präses G. Schweder, Stadtschulendirektor 
Vice-Präses Th. Grönberg, Professor. 
Sekretär A. Haensell, Oberlehrer. 
Schatzmeister 0. Hauffe, Kaufmann. 
Bibliothekar W. v. Gutzeit, Dr. med. 
F. Buhse, Dr. phil. 
M. Gottfriedt, Oberlehrer. 
Th. Behrmann, Chemiker. 
F. Berg, Realschuldirektor. 
G. Thoms, Professor. 
R. Wolff, Professor. 
A. Werner, Oberlehrer. 
H. He 11 mann, Oberlehrer. 
Konservator A. Spunde, Lehrer. 
- 53 — 
</section>
<section type='list'> Mitglieder am 1. Juli 1882. 
(Die Nummer vor dem Namen ist diejenige, unter welcher das betreffende 
Diplom ausgestellt ist.) 
A. Ehrenmitglieder. 
1. 658. Albedinsky, Gen.-Gouverneur von Warschau seit 1867 
2. 605. Berg, Karl, Dr. phil., Prof. in Buenos-Ayres ,, 1881 
3. 21. Buhse, Fr., Dr. phil., in Riga Stifter „ 1881 
4. 679. Dechen, Wirkl. Geheimrat in Bonn ... ,, 1870 
5. 285. Dohrn, 0. A., Präses des entomolog. Ver-
eius in Stettin „ 1848 
6. 678. Dubois-Reymond, Professor in Berlin . . „ 1870 
7. 680. Fresenius, R., Präses des naturhistor. Ver­
eins in Wiesbaden „ 1870 
8. 676. Goeppert, Präses der schlesischen Gesell­
schaft in Breslau „ 1870 
9. 247. Grewingk, C., Prof., wirkl. Staatsrat, in 
Dorpat „ 1870 
10. 280. Helmersen, G. v., General in Petersburg . „ 1848 
11. 585. Keyserling, Graf, Alex., in Raiküll (Estl.) „ 1864 
12. 681, Kokscharow, General, Akadem.-Direktor 
des Bergkorps in Petersburg „ 1870 
13. 472. Middendorf^ Geheimrat in Hellenorm (Livl,) „ 1855 
14. 752. Petzholdt, Ales., Prof. emer., wirkl. Staats­
rat in Freiburg in Baden „ 1881 
15. 602. Renard, Geheimrat in Moskau ..... „ 1865 
16. 674. Schmidt, C., Professor, wirkl. Staatsrat in 
Dorpat „ 1870 
17. 601. Schuwalow, Graf P „ 1865 
18. 625. Schweinfurth, G., Dr. phil „ 1872 
19. 636. Toepler, Aug., Professor in Dresden . , „ 1868 
20. 626. Tolstoi, Graf D., wirkl. Geheimrat, Minister 
in Petersburg „ 1867 
21. 627. Trautvetter, Direktor des botanischen Gar­
tens in Petersburg . „ 1867 
22. 506. Vesselofskv, best. Sekretär der Akademie 
der Wissenschaften in Petersburg . . , ,, 1870 
— 54 -
B. Beständige Mitglieder. 
(Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbl. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbl.) wird ein Mitglied von den jährlichen Beiträgen befreit.) 
1. 616. Hoyningen von Huene in Lechts (Estl.) . seit 1867 
2. 776. Wulf, A. v., Besitzer von Lennewarden 
(Livland) „ 1873 
3. 878. Rautenfeld, H. v., auf Lindenruh ... „ 1879 
C. Ordentliche Mitglieder. 
1. In oder bei Riga wohnend. 
t. 858. Albrecht, M., Dr. phil., Fabrikdirektor . seit 1876 
2. 609. Ailenstein, Dr. med „ 1869 
3. 3. Angelbeck, Ed., Pharmaceut ..... Stifter ,, 1845 
4. 863. Anspach, Th., Pharmaceut „ 1878 
5. 739. Banken, M., Lehrer ,, 1873 
6. 786. Barth, E., Schulvorsteher „ 1875 
7. 837. Baumann, J., Architekt „ 1876 
8. 659. Behrmann, Th., Fabrikdirektor .... „ 1869 
9. 880. Beck, A., Dr. phil., Professor „ 1879 
10. 261. Berg, F., Direktor der Realschule ... „ 1847 
11. 902. Berg, Paul, Cand. ehem., Assistent am 
Polytechnikum ,, 1881 
12. 734. Behrmann, P., Lehrer „ 1872 
13. 438. Bernhardt, R., Kreisfiskal „ 1853 
14. 710. Bernhardt, R., Lehrer „ 1871 
15. 737. Berteis, A., Dr. phil „ 1871 
161 203. Blumenthal, J., Dr. med., Hofrat ... „ 1846 
17. 815. Bockslaff, N., Makler „ 1875 
18. 906. Bolton, Kaufmann „ 1881 
19. 15. Bornhaupt, Dr. phil Stifter „ 1845 
20. 624. Bornhaupt, O., Konsulent „ 1868 
21. 771. Braunstein, M., Lehrer „ 1873 
22. 897. Bruhns, Ed., Buchhändler „ 1881 
23. 647. Buchardt, Th., Apotheker „ 1868 
24. 888. Büngner, Gust., Cand., Oberlehrer ... ,, 1880 
25. 22. Buhse, Jak., auf Stubbensee Stifter „ 1845 
26. 840. Carlile, Hugh, Eisenbahndirektor .... „ 1878 
27.- 894. Chrzanowski, Alex „ 1881 
28. 718. Deeters, H., Dr. med „ 1872 
29. 758. Dohne, Fr., Lehrer ,, 1873 
30. 811. Dombrowski, Beamter ,, 1875 
31. 829. Donner, L. W., Lehrer „ 1876 
32. 597. Dulckeit, J., Zahnarzt ....... ,, 1864 
— 55 -
33. 33. Eckers, Koll.-Rath . . . . Stifter seit 1845 
34. 828. Effert, Ed., Lehrer „ 1876. 
35. 809. Ehrlich, Joh., Kronslandmesser .... „ 1875 
36. 756. Erasmus, W., Apotheker „ 1873 
37. 621. Esche, Dr. med „ 1867 
38. 801. Felser, Oaw., Kaufmann „ 1875 
39. 844. Fetting, P. v., wirkl. Staatsrat .... ,, 1877 
40. 862. Fleischer, Hugo, Beamter ...... „ 1878 
41. 649. Förster, €., Dr. med „ 1868 
42. 821. Forsch, Rob., Eisenbahnbeamter .... „ 1876 
43. 38. Frederking, C. W., Mag. pharm. . . . Stifter „ 1845 
44. 869. Friedenberg, Lehrer „ 1878 
45. 629. Pritsche, Oberförster „ 1868 
46. 537. Fromm, W., Lehrer „ 1860 
47. 783. Gerich, E., Kaufmann „ 1874 
48. 404. Germann, Th., Advokat ....... „ 1860 
49. 623. Gögginger, H., sen., Kunstgärtner ... „ 1867 
50. 646. Gögginger, H., jun., B ... „ 1868 
51. 225. Gottfriedt, M., Oberlehrer „ 1846 
52. 806. Grönberg, Th., Professor ...... „ 1875 
53. 336. Grote, A. v., Kammerjunker, Landrat . . „ 1850 
54. 337. Grote, F. M. v., dim. Landrat .... „ 1850 
55. 884. Grube, Karl, Lehrer . „ 1880 
56. 399. Gutzeit, W. v., Dr. med „ 1850 
57. 859. Häcker, W. M., Buchdruckereibesitzer . „ 1877 
58. 780. Haensell, A., Oberlehrer „ 1874 
59. 887. Haensell. J., Kreislehrer ....... „ 1880 
60. 278. Haken, L., Pastor . „ 1848 
61. 479. Haken, W., Beamter „ 1856 
62. 720. Hampeln, P. v., Dr. med. ...... „ 1872 
63. 548. Hartmanu, Th., Ratsherr ...... „ 1861 
64. 588. Hauffe, O., Kaufmann , ,, 1863 
65. 866. Hellmaun, H., Oberlehrer „ 1878 
66. 339. Hernmarck, dim. Bürgermeister .... „ 1850 
67. 909. Hertzberg, Rieh, v., Forsttaxator ... „ 1863 
68. 613. Hill, A., Veterinärarzt ....... „ 1866 
69. 340. Hill, J., Kaufmann „ 1850 
70. 697. Hoff, E., Kunstgärtner ....... „ 1870 
71. 645. Holst, V., Dr. med „ 1868 
72. 908. Jacoby, Georg, Coll.-Rat ...... „ 1881 
73. 839. Jastrzembski, Wl., Koll.-Rat ..... „ 1876 
74. 901. Jastrzembski, Konst., Hofrat ..... „ 1881 
75. 843. Jensen, E., Forstrevident „ 1878 
76. 761. Johannsohn, N. v., Fabrikdirektor ... „ 1873 
77. 845. Johnson, W., Kaufmann ....... „ 18^8 
78. 874. Jürgensohn, Oberforstmeister , . , , , „ 1879 
— 56 — 
79. 740. Keilmann, Ph., Dr. med seit 1873 
80. 882. Keilmann, Isid., Zahnarzt „ 1879 
81. 472. Kieseritzky, G.. Direktor des Polytechnikums „ 1853 
82. 538. Kirschfeldt, L., Apotheker „ 1860 
83. 449. Klein, E. v„ Koll.-Rat „ 1855 
84; 746. Klemm, Lehrer der Heilgymnastik ... „ 1873 
85. 889. Knieriem, W., Dr. Professor „ 1880 
86. 872. Koch, Jul., Beamter „ 1879 
87. 773. Kottkowitz, Gymnasiallehrer ..... „ 1873 
88. 898. Kröpsch, W., Kaufmann „ 1881 
89. 732. Krohne, H., Kaufmann „ 1872 
90. 888. Kuphaldt, G., Stadtgärtner „ 1880 
91. 241. Lange, B. v., Dr. med., wirkl. Staatsrat . „ 1846 
92. 881. Lange, F., Dr. med „ 1880 
93. 883. Langermann, Lehrer „ 1880 
94. 733. Lementy, J., Lehrer „ 1872 
95. 607. Meder, R., Oberlehrer „ 1865 
96. 796. Meissner, H., Turnlehrer „ 1875 
97. 388. Mengden, Baron, Kammerherr ,, 1851 
98. 725. Mesching, J., Beamter „ 1872 
99. 912. Miram, Job., Dr. med „ 1882 
100. 818. Müller, Eug. Wilh., Kaufmann „ 1876 
101. 855. Müthel, K., Gymnasiallehrer „ 1877 
102. 741. Mündel, Koll-Assessor „ 1873 
103. 114. Niederlau, F., Apotheker Stifter 
104. 389. Oettingen, Aug. v., Hofmeister, Stadtrat . „ 1851 
105. 769. Ostwald, E., Forstingenieur ,, 1873 
106. 743. Panin, A., Dr. med „ 1873 
107. 760. Petersenn, K., Dr. med „ 1873 
108. 895. Pusankiewicz, Roman ,, 1880 
109. 791. Raasche, G. L., Mechaniker „ 1875 
110. 853. Rahwing, P., Lehrer „ 1877 
111. 885. Reckert, Alex., Kaufmann „ 1880 
112. 886. Reckert, Wold., Kaufmann „ 1880 
113. 615. Rieke, Aug., Oberlehrer ....... „ 1866 
114. 804. Risch, Kaufmann .......... ,, 1875 
115. 832. Rodin, Lehrer „ 1876 
116. 565. Rosenberg, C., Kaufmann „ 1862 
117. 900. Rothert, Bankdirektor ., 1881 
118. 910. Rubach, Rentier „ 1882 
119. 604. Rücker, C., Aeltester „ 1865 
120. 352. Rücker, D. H., Konsul „ 1850 
121. 779. Saweljew, Alex., Lehrer ,, 1874 
122. 586. Sawinitsch, Lehrer „ 1864 
123. 792. Schabert, Kreislehrer „ 1875 
124. 857. Schilling, E., Agronom „ 1877 
- 67 -
125. 575. Schulz, Th., Kaufmann ....... seit 1862 
126. 899. Schwartz, Yal., Dr. med „ 1881 
127. 549. Schweder, 6., Stadtschulendirektor ... ,, 1859 
128. 714. Seidler, H., Fabrikdirektor ...... „ 1872 
129. 856. Sieber, A. v., Dr. med., Hofrat .... „ 1877 
130. 656. Spunde, A., Lehrer ,, 1869 
131. 745. Stamm, C., Notarius publicus ..... ,, 1873 
132. 633. Stieda, Herrn., Aeltester „ 1868 
133. 813. Taube, Ludw., Agronom „ 1870 
134. 584. Teich, C. A., Kreislehrer „ 1863 
135. 287. Thieme, Kunstgärtner ,, 1848 
136. 728. Thoms, G., Professor „ 1872 
137. 903. Trey, H., Cand. ehem., Assistent .... ,, 1881 
138. 754. Wagner, K., Kunstgärtner „ 1873 
139. 560. Wallis, L., Lehrer ,, 1861 
140. 853. Walter, J., Lehrer ......... „ 1876 
141. 803. Walter, Jos., Fabrikant „ 1875 
142. 911. Weiss, Ed., Telegraphen-Beamter ... „ 1881 
143. 819. Werner, A., Oberlehrer „ 1876 
144. 824. Werner, G., Beamter „ 1876 
145. 653. Werther, W., Lehrer „ 1869 
146. 650. Westberg, Cv, Ratsherr ,, 1868 
147. 700. Westermann, H., Oberlehrer ,, 1870 
148. 599. Wiehert, E., Dr. med „ 1864 
149. 907. Wichmann, Jul., Geheimrat ...... „ 1881 
150. 770. Wolff, Fr., Lehrer „ 1873 
151. 620. Wolff, G., Kaufmann ,, 1867 
152. 842. Wolff, R., Dr. phil., Professor „ 1876 
153. 905. Wolferz, Dr. med. ,, 1881 
154. 664. Zander, J., Stadt-Aeltermann „ 1869 
155. 871. Zilp, G., Lehrer „ 1879 
2. Ausserhalb Riga's wohnend. 
1. 877. Alt, Th., Cand. math., Oberlehrer . . . seit 1879 
2. 25. Claussen, Prof. emer., wirkl. Staatsrat in 
Dorpat Stifter „ 1845 
3. 763. Eek, A., Agronom in Oger „ 1873 
4. 787. Flor, Ose., Cand. phys., in Mitau ... „ 1875 
5. 849. Griinhof, Dr. med., in Prawingen (Kurl.) . „ 1877 
6. 706. Grünwaldt, P., Kaufmann in Petersburg . ,, 1871 
7. 182. Hagen, Arth., Landwirt in Tirsen (Livl.) . „ 1874 
8. 896. KliDge, J., Mag. bot. in Dorpat .... „ 1881 
9. 836. Kreytenberg, Apotheker in Sesswegen (Livl.) „ 1876 
10. 794. Kuehn, Landwirt in Smilten (Livl.) ... * „ 1875 
11. 97. Loewis of Menar, Alex, v., auf Dahlen (Livl.) Stifter „ 1845 
- 58 -
12. 867. Loewis ofMenar, Osk.v., auf Lipskaln (Livl.) seit 1878 
13. 841. Loewis ofMenar, W. v., auf Panten (Livl.) ,, 1878 
14. 205. Manderstierna, General in Warschau . . ,, 1845 
15. 106. Mercklin, Dr. med., Geheimrat in Petersburg Stifter „ 1845 
16. 860. Nordstroem, Dr. med., Staatsrat in Dubbeln „ 1878 
17. 128. Rautenfeld, H. v., auf Ringmundshof (Livl.) „ 1848 
18. 904. Schade, A., Kreislehrer in Wolmar ... ,, 1881 
19. 851. Schmemann, Förster auf Sesswegen (Livl.) „ 1877 
20. 266. Schoeler, Apotheker in Fellin „ 1847 
D. Korrespondirende Mitglieder. 
1. 684. Ascherson, Dr., Sekretär des botanischen 
Vereins in Berlin seit 1870 
2. 573. Bauer, dim. Gymn.-Direktor in Riga . . ,, 1862 
3. 694. Berendt, Dr. in Königsberg „ 1870 
4. 716. Berg, v., Ingenieur-Capitain „ 1872 
5. 709. Brandt, A. v„ Dr. in Petersburg .... ,, 1871 
6. 696. Bruttan, Hofrat in Dorpat ,, 1870 
7„ 610. Diereke, A., Seminardirektor in Stade 
(Hannover) ........... „ 1869 
8. 481. Dietrich, Sekr. der Gartenbaugesellschaft 
in Reval ,, 1856 
9. 283. Dubitzky, Dr. med. in Riga „ 1848 
10. 208. Flor, Professor in Dorpat „ 1870 
11. 568. Götsehel, E. v., Generalmajor in Wilna . ,, 1875 
12. 755. Heller, Professor in Wien „ L873 
13. 712. Knappe, D., Schulinspektor zu Windau . „ 1871 
14. 686. Krauss, Professor in Stuttgart „ 1870 
15. 666. Krüger, E., Reallehrer in Mitau .... „ 1869 
16. 748. Kuhn, 0. v., Ingenieur-Capitain .... ,, 1873 
17. 881. Iversen, W., Kustos der ökon. Gesellschaft 
in Petersburg „ 1874 
18. 533. Le Jolis, Dr. in Cherbourg „ 1860 
19. 695. Lindemann, Dr. E. v., Medieinalrat in 
Kischinew ,, 1870 
20. 689. Möhl, Professor in Kassel „ 1870 
21. 206. Moritz, wirkl. Staatsrat in Dorpat ... „ 1845 
22. 560. Müller, Ferd., Astronom in Petersburg , „ 1876 
23. 510. Nöschel, Koll.-Rat in Tiflis ...... „ 1848 
24. 115. Nolcken, Baron, Generalmajor in Livland Stifter 
25. 693. Oettingen, Arthur v., Professor in Dorpat „ 1870 
26. 522. Peltz, A., Koll.-Assess. in Petersburg . . „ 1871 
27- 784. Quaas, Navigationslehrer in Libau ... „ 1875 
28. 431. RathlefF, v., Gutsbesitzer in Lahmes (Livl.) „ 1853 
— 59 — 
29. 253. Rosenberger, Pastor zu Ringen (Kurl.) . seit 1870 
30. 570. Russow, B.f Professor in Dorpat . •. •. . „ 1870 
31. 594. Schell, A., Professor in Wien „ 1874 
32. 682. Schmidt, Fr., Akademiker in Petersburg . „ 1870 
33. 691. Staudinger, Dr. in Dresden „ 1870 
34. 698. Stieda, L., Dr., Professor in Dorpat . . „ 1870 
35. 705. Strauch, A., Akademiker in Petersburg . „ 1871 
36. 704. Uexküll v. Güldenband, Ingenieur-Capitain „ 1871 
37. 421. Wiedemann, Akademiker in Petersburg . ,, 1852 
38. 284. Zeller, Professor in Stettin „ 1848 
— 60 — 
</section>
<section type='text'> Das Sinusgesetz des Foucaultschen Pendels 
von Prof. Th. Grönberg. 
Die elementaren Beweise für das Sinusgesetz des 
Foucaultschen Pendels, welche sich in den Lehr­
büchern der Physik finden, leiden an dem grossen Fehler, dass 
sie, genau genommen, nur für unendlich kleine Rotationen 
richtig sind, den Uebergang aber von unendlich kleinen zu 
endlichen Rotationen mehr ahnen, als streng folgern lassen. 
Frei von diesem Fehler ist der Beweis, der sich auf dem 
Poinsotsehen Satz vom Parallelogramm der Drehungen auf­
bauen lässt und den ich seit Jahren in meinen Physikstunden 
zu geben pflege. 
Bereits im Jahre 1834 hat Poinsot in seiner Schrift 
„Theorie nouvelle de la rotation des corps" die Sätze über 
Zusammensetzung und Zerlegung von Drehungen (eigentlich 
Winkelgeschwindigkeiten) entwickelt, welche eine so anschau­
liche und klare Darstellung der Drehung eines Körpers ge­
statten, dass der Wunsch, die Sätze mögen künftighin in do,n 
Lehrbüchern der Physik mehr Beachtung und Anwendung 
linden, durchaus gerechtfertigt erscheint; jedenfalls dürfte 
das sogenannte „Parallelogramm der Drehungen" nicht fehlen. 
Der Satz vom Parallelogramm findet in der Mechanik überall 
da seine Anwendung, wo man mit Quantitäten zu thun hat, 
die nach Grösse und Richtung durch Linien darstellbar sind; 
d. h. wo den gegebenen Quantitäten entweder selbst eine 
Richtung zukommt (z. B. Geschwindigkeit, Kraft etc.) oder 
wo sie eine solche eindeutig bestimmen. Diese letzte 
Erweiterung verdanken wir Poinsot, der uns lehrte, sowohl 
Kräftepaare, als die drehende Bewegung (um eine feste Axe) 
an sich, d. h. abgesehen von den Kräften, welche sie erzeu­
gen, und von der Natur der Körper, auf welche sie wirken, 
einfach durch Linien darzustellen. 
Die Grösse einer Drehung ist durch die Winkelgeschwin­
digkeit gegeben, d, h. durch die absolute Geschwindigkeit 
eines Punktes des Körpers in der Entfernung Eins von der 
Drehungsaxe, so dass wenn 0 diese Geschwindigkeit ist, Qr 
die absolute Geschwindigkeit eines Punktes in der Entfer­
nung r von dieser Axe wäre. 
- 61 — 
Poinsot schneidet auf der Axe von einem beliebig gewählten 
Punkte 0 ein Stück Op, proportional der Winkelgeschwindig­
keit p, der Art ab, dass ein Auge, von p nach 0 blickend, die 
Drehung im Sinne des Uhrzeigers sich vollziehen sieht; als­
dann stellt die Linie Op die Drehung nicht nur ihrer Grösse, 
sondern auch ihrem Sinne nach völlig eindeutig dar, und man 
sieht, dass die verschiedenen Drehungen, die ein Körper 
gleichzeitig auszuführen hat, falls sie auf diese Weise 
durch Linien dargestellt sind, ähnlich wie die durch ihre 
Axen dargestellten Kräftepaare sich in einer resultirenden 
Drehung zusammensetzen oder aber in Komponenten zerlegen 
lassen müssen. — In der That, hätte «in Körper z. B. 
2 Drehungen gleichzeitig zu vollführen um 2 sich schnei-
dende Axen Op und Oq (die Winkelgeschwindigkeit wäre p 
resp. q), so resultirte hieraus eine Drehung um eine neue 
Axe OQ mit der Winkelgeschwindigkeit 0, deren Sinn und 
Grösse nach dem Satz vom Parallelogramm sich folgender-
maassen finden lässt. Alle in der Ebene pOq befindlichen 
Punkte (s. Fig. 1) erhalten durch die beiden Drehungen p 
und q entgegengerichtete Bewegungen, und zwar in Folge der 
Drehung p eine niedersteigende, in Folge der Drehung q 
eine aufsteigende, in beiden Fällen aber eine zur Ebene pOq 
normale Bewegung. Es muss somit in der Ebene pOq eine 
Reihe von Punkten geben, bei denen die beiden entgegen­
gerichteten Bewegungen sich aufheben und eine Geschwin­
digkeit gleich Null ergeben. Der Ort eines solchen Punktes 
 T Q
P ist gegeben durch die Gleichung pr—qo oder ~~ wo­
bei r die Entfernung des Punktes P von der Axe Op und 
q die Entfernung desselben von der Axe Oq bedeutet. Die 
Gleichung sagt aber uns, dass für alle Punkte, deren Geschwin­
digkeit in Folge der zwiefachen Drehung des Körpers Null 
wird, das Verhältniss der Entfernungen von den beiden Axen 
konstant gleich dem unveränderlichen Verhältnisse der ur­
sprünglich gegebenen Winkelgeschwindigkeiten ist, folglich 
der geometrische Ort solcher Punkte eine durch den Durch­
schnittspunkt 0 gehende Gerade sein muss; OP ist somit die 
Richtung der neuen Axe. 
Um Grösse und Sinn der Winkelgeschwindigkeit zu finden, 
genügt die Bemerkung, dass die Punkte der Axe OP, die ihre 
— 62 — 
Bewegung nur der Drehung um die Axe Oq verdanken, auch 
bei der resultirenden Drehung ihre ursprünglichen Geschwin­
digkeiten (in Fig. 1 aufsteigend) beibehalten. Aehnliches gilt 
auch von den Punkten der Axe Oq, denen bei der resul­
tirenden Drehung ihre ursprünglichen Geschwindigkeiten 
(niedergehend) verbleiben. 
Für den Punkt B besteht daher die Relation (s. Fig. 2) 
q.d—Q,e 
,0dsina
oder —y. 
qesmp
und für den Punkt C : 0g =-p ./ 
p g sin y 
& f sin cc 
Aus den Gleichungen folgt weiter 
0:q:p—sincc:sinß:siny
d. h. genau die bekannte Relation, welche beim Parallelo­
gramm zwischen der Diagonale und den beiden Seiten einer­
seits und den von ihnen gebildeten Winkeln andererseits 
stattfindet. Auch der Sinn der Drehung ergiebt sich aus 
dieser Konstruktion in richtiger Weise, denn ein von Q nach 
0 blickendes Auge sieht die Punkte von Op aufsteigen, die 
von Oq niedersteigen, d. h. die Drehung um 00 im Sinne 
eines Uhrzeigers erfolgen. 
Daraus ergiebt sich der Poinsotsche Satz vom Parallelo­
gramm der Drehungen: 
„Wenn ein Körper zu gleicher Zeit zwei Drehungen p und 
q zu machen strebt, welche die Seiten Op und Oq eines 
Parallelogramms Op Oq darstellen, so nimmt er eine Drehung 
0 an, die durch die Diagonale 00 dieses Parallelogramms 
versinnlicht wird." 
Um mit Hilfe dieses Satzes das Sinusgesetz fürs Fau-
caultsche Pendel abzuleiten, schicke ich zuerst zwei Special­
fälle, die unmittelbar evident gemacht werden können, voraus, 
nämlich das Foucaultsche Pendel am Pol und am Aequator, 
und leite folgende Sätze ab: 
1) Bei einem am Pole schwingenden Pendel erscheint die 
ganze Drehung der Erde als scheinbare Drehung der 
Schwingungsebene. 
J%. 4 Fig.Z. 
w 
A 
S 
— 63 — 
2) Auf ein am Aequator schwingendes Pendel übt die 
Drehung der Erde keinen Einfluss aus. 
Um nun die scheinbare Drehung der Schwingungsebene 
eines Foucaultschen Pendels an einem Orte, dessen Polhöhe 
<r 900 
^ q ist, zu zeigen, wird die Drehung der Erde um ihre Axe 
(d. h. die Winkelgeschwindigkeit 0, siehe Fig. 3) in 2 Kom­
ponenten p und q zerlegt, von denen die eine Drehung (p) 
um eine Axe geschieht, für welche der Beobachtungsort 
selbst Pol ist (d. h. um den durch den Beobachtungsort 
gehenden Durchmesser der Erde), die andere Drehung (q) 
aber sich um eine Axe vollzieht, für welche der Beobach­
tungsort gleichsam im Aequator liegt (d. h. um den zur ersten 
Axe senkrechten Durchmesser der Meridianebene des Ortes). 
Da die letzte Drehungskomponente (q) zufolge Satz 2 auf 
das Pendel gar keinen Einfluss ausübt, die erste Komponente 
(p) aber sich voll auf die Schwingungsebene des Pendels 
überträgt, so folgt für die scheinbare Drehung der Schwin­
gungsebene aus dem Parallelogramm unmittelbar (s. Fig. 3) 
p—0sin(pq.e.d.
Nachschrift. Nachdem die obige Mittheilung im Natur­forschenden Verein gemacht war, habe ich bei Durchforschung 
der Literatur gefunden, dass der Beweis in ähnlicher Weise 
von Dr. W. Schell in seiner Theorie der Bewegung und der 
Kräfte (Leipzig 1870, pag. 59) und von V. v. Lang in seiner 
Einleitung in die mathematische Physik (Braunschweig 1867, 
§ 74, pag. 100) gegeben worden. Ganz besonders lehrreich 
ist der Aufsatz von Dr. C. L. Schadwill: „Das Foucaultsche 
Pendelgesetz" (Zeitschrift für math. u. naturw. Unterricht von 
J. C. V. Hoffmann, Jahrg. VIII, pag. 371), der mit Hülfe der 
von Reuleaux und Aronhold ausgebildeten kinematischen Vor­
stellungen eine scharfe und interessante Analyse des Sinus­
gesetzes giebt. — Zu meiner Freude hat Wüllner in der 
neuesten Auflage seines Lehrbuchs der Experimentalphysik, 
Leipzig 1882, auch den Beweis in dieser Art gegeben; leider 
jedoch ist die Fassung desselben nicht ganz streng. 
— 64 — 
Kassenbericht 
für die Zeit vom 1. Juli 1881 bis 1. Juli 1882. 
Einnahmen. Ausgaben.
Rbl. Rbl. 
Regelmässige Mitgliederbei- Lokal . 75 
träge 628 Konservator 100 
Nachträglich 15 2 Diener 82 
Einzahlung eines beständi­ Bibliothek 42 
gen Mitgliedes .... 40 Porto und Beischlüsse . . 42 
Zinsen 308 Drucksachen 146 
Vom Börsenkomite . . . 600 Abschriften 13 
"Vom hydrographischen De­ Inserate 26 
partement 195 Sammlungen 23 
Vom Oekonomie-Amt . . 50 Instrumente 100 
Vom Himselschen Nachlass 100 Meteorologische Stationen 673 
Von der Müllerschen Buch­ Diverse Ausgaben . . . 30 
druckerei 50 Z u m  K a p i t a l  634 
zusammen 1986 zusammen 1986 
Kapital am 1. Juli 1882. 
In Rigaer Hypothekenpfandbriefen . 5800 Rbl. 
Anhaftende Zinsen 53 „ 
Baares Saldo 183 „ 
zusammen 6036 Rbl. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünde 
für 1881. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1881. 
Mittelwerth e. Lufttemp.
700 mm Mtr. engl. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. R—s mm. Fuss. 
1—0.158.989 SW.47—1.96.5
2+1.763.091 SW.510——1.3 R.0.46.6
3+3.163.394sw.510—+2.50.56.7
4 4- 2.6 58.4 89 SW. 6 10 — + 2.5 R. 6.9 
5+0.263.684 NW.55——0.96.6
6—0.872.182 NW.33——2.96.3
7—0.459.179 NNW.96——2.91.07.3
8—5.056.984 NE.610——11.5 S.1.67.0
9—4.655.080 SW.510——11.1 S.3.75.8
10 — 5.5 38.9 89 NW. 3 8 — — 7.9 s. 0.4 6.0 
11 —11.7 47.4 75 NW. 3 10 — -14.7 s. 1.0 6.3 
12 —15.6 56.9 82 NNE. 1 8 — -20.1 6.0 
13 —16.5 58.5 84 0 7 — —20.3 5.8 
14 —22.2 53.5 85 NE. 1 1 — -23.9 5.6 
15 —17.4 48.8 86 0 4 — —23.9 3.1 5.1 
16 —12.2 44.9 92 0 7 — —16.7 s. 2.3 5.2 
17 —13.4 46.0 89 SSW. 1 7 — —17.2 s. 0.4 5.4 
18 —18.4 54.5 89 NNE. 2 8 — —20.3 5.2 
19 —16.9 57.5 97 SW. 2 10 — —18.5 5.0 
20 —20.4 52.8 92 NE. 1 4 — —23.1 5.8 
21 —13.6 53.8 93 0 9 — —22.5 5.0 
22 —13.6 54.6 98 0 6 — —16.1 2.4 4.8 
23 —11.4 54.6 94 s. 2 10 — —13.3 s. 4.6 
24 —10.7 58.9 95 0 10 — — 17.1 4.5 
25 - 0.4 57.4 96 SW. 3 10 — — 8.3 s. 2.0 5.4 
26 - 6.4 61.1 92 s. 7 10 — —10.1 5.2 
27 —12.7 62.5 85 SSW. 3 9 — —18.8 4.8 
28 — 8.4 58.3 85 s. 4 1 — — 9.1 4.3 
29 — 7.8 53.2 80 s. 5 5 — —10.5 3.3 4.3 
30 — 3.8 52.1 93 s. 2 10 — — 6.7 s. 0.1 4.2 
31 — 0.3 54.5 98 s. 1 10 — — 6.7 4.1 
— 8.5 55.8 88 — 8 — —23.9 22.2 5.6 
Am 6., 7. und 8. Graupeln; am 10. und 30. Schneegestöber; am 20. und 
21. Rauhfrost. 
3 3= 
Winde . s £ CO m cd & W2 £ £ W CO CO st % 
Häufigkeit 18 3 5 6 — — 1 — 19 6 22 2 — — 8 3 
Stärke in 
Mtr. pr.Sec. — 2.7 1.4 3,2 — — 
1.0 — 3.0 2.8 4.1 6.0 — — 4.6 7.3 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
! 
j Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Januar 1881. 
Mittelwerth e. Lufttemp.
700 mm. Mtr. Fuss 
Cels. •+• p. See. 0-10. Cels. Cels. E-S mm. engl. 
1+0.258.791 SW.766.0
2+1.862.890 SW.11.10——0.56.3
3+2.462.793 SW.610——6.0
4+2.658.592 WSW.67——6.0
5 4- 0.6 63.3 92 NNW.12 5 — — S. 0.7 6.1 
6+0.072.293 NNW.92——5.4
7 4- o.i 58.9 82 N W .  16 6 — — S. 2.0 6.6 
8—4.056.882 N.1310——s.0.46.6
9—4.354.885 WSW109——s.5.55.5
10 — 4.4 38.3 94 NNW. 14 8 — — s. 1.7 5.7 
11 —11.6 47.3 77 NNW. 7 10 — — s. 1.5 5.4 
12 —17.1 56.8 90 SSE. 5 8 — — s. 0.1 5.3 
13 —16.3 58.4 90 SSE. 5 9 — — 0.1 4.8 
14 —20.1 53.3 88 ENE. 3 2 — — 4.6 
15 -16.7 48.8 85 W. 5 5 — — s. 6.3 4.3 
16 —13.0 45.6 94 SE. 2 5 — — s. 2.6 4.7 
17 —13.1 46.6 92 SW. 6 10 — — 0.8 5.6 
18 —18.1 54.6 91 NNW. 6 9 — — 0.1 4.9 
19 —16.6 57.3 96 W. 3 10 — — 0.3 4.7 
20 —20.6 52.6 93 NE. 5 4 — 0.1 4.0 
21 —13.4 53.8 95 NW. 4 6 — — 4.8 
22 —14.0 54.3 96 SSW. 4 7 — — s. 1.9 4.4 
23 —12.8 54.6 94 SSE. 4 7 — — s. 1.3 4.4 
24 —11.0 58.6 96 SW. 5 9 — — 0.1 4.7 
25 — 0.6 57.1 96 WSW.10 10 — — s. 0.9 5.1 
26 — 6.3 60.3 95 SW. 7 10 — — s. 0.1 4.9 
27 —13.3 62.1 91 SW. 7 10 — — s. 4.5 
28 — 8.4 58.3 83 SE. 9 1 — — 4.2 
29 — 7.7 53.0 78 SE. 15 5 — — s. 2.0 3.8 
30 — 4.1 52.0 92 SSE. 6 10 — — 0.1 4.2 
31 — 0.5 54.3 94 SSE. 4 10 — — 4.2 
— 8.4 55.7 90 — 8 — — 29.1 5.8 
Am 22. Nebel; am 7., 8. und 29. Sturm. 
K 
Winde H 55 S Z co & cc 0Q £ 
H 0Q £ CO 
Häufigkeit. . . . — 3 1 4 3 7 16 2 3 18 12 6 2 18 
Stärke in Mtr. p.Sec. 9.3 6.0 5.5 4.o 7.7 5.4 2.3 6.7 7.0 6.8 7.7 12.o 9.i 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Still. Haarhygr. 
Wind. 
NE. 
Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WSW 
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WW  aasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1881. 
Mittel w«rtb e. Lutttenp.
700mm. % Mtr. Cels. + p. See. 0-10 
Fuss 
Cels. Cels. R-S mm. engl. 
1—1.656.095s.210-2.5| RS.4.2
240.658.296 SW.110——2.5i2.64.7
3—0.561.193 SW.110—-0.3j S.4.7
4—2.561.194010—-4.1!s.6.34.4
5—3.056.794s.410——3.5!s.4.0
6—5.652.993s.58——8.3!!4.0
7—7.455.593 N.18——13.3!s.1.84.7
8 —10.8 58.3 83 SE. 4 4 — — 16.1 s. 1.1 4.3 
9 4" 0.3 47.0 93 S. 4 10 —. — 7.1 s. 1.3 4.0 
10 — 0.1 43.5 93 SW. 3 10 _ — 0.3 5.1 4.7 
11 4 1.5 33.1 95 SW. 5 10 — 4 o.i RS. 1.8 4.6 
12 — 1.0 44.6 85 SW. 2 10 — 3.3 5.0 
13 — 2.4 54.7 91 NE. 2 10 — — 5.7 s. 1.2 48 
14 — 6.4 58.8 91 NNE. 3 10 — — 5.3 s. 4.1 
15 — 1.3 61.7 98 0 10 — - 5.1 s. 0.5 4.0 
16 4" 0.4 67.3 93 0 10 — - 1.5 3 9 
17 — 1.7 72.2 93 ESE. 1 10 — — 3.3 s. 0.4 4.0 
18 — 9.6 78.6 81 E. 2 4 — — 13.3 s. 3.9 
19 —11.6 82.3 66 SSE. 1 2 — —16.7 4.0 
20 —10.3 82.4 79 0 1 ; —• —15.5 f 3.9 
21 —10.1 82.4 83 0 2 — —15.5 3.8 
22 —11.3 80.4 87 SSW. 2 7 — —14.5 3.9 
23 — 9.4 77.8 82 0 6 — —14.5 3.9 
24 — 8.6 72.5 73 SSE. 1 0 — —13.3 3.8 
25 - 7.2 60.0 83 SSW. 3 1 | — —11.1 3.9 
26 — 3.0 54.4 96 SSW. 2 10 j — — 8.1 s. 0.6 3.8 
27 —11.0 60.2 82 NNW.2 3 ! — —14.9 3.8 
28 —11.2 65.0 73 SW. 3 5 ! —16.7 3.9 
— 5.2 62.1 88 7.2 —16.7 22.7 4.2 
Am 7. und 9. Graupeln; am 14. und 26. Schneegestöber. 
33
Winde . . . £ a 55 W CO £ 55 CG £ 
"A 55 
H CO 
 Ks CO CO CO£
Häufigkeit . . 22 2 2 6 1 3 4 4 18 6 12 — 1 3 
Stärke in Mtr.) 
— 2.5 3.5 2.2 1.0 3.o 2.3 1.3 3.o 3.2 3.0 — 4.0 1.7 pr. See. | ~~ 
[[[•••   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Still. 1 
Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSE. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamiinde. Monat Februar 1881. 
Mittelwerth e. Lufttemp.Sab
CO •"O a 
es 
o00  OD 
u SH ® 
TS <a TS tn a 00 
£ (ö 
££
700mm. Mtr. Fuss 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. E—s mm. engl. 
1—1.655.795 SSE.510 R.1.54.3
2+0.758.094 SW.510—— R.2.64.6
3—0.860.493 WNW.510—— S.0.64.5
4—4.060.894 E.410——s.9.04.1
5—3.556.791 S.1010——s.0.14.5
6—6.553.189 SSE.79——0.73.9
7—8.155.796 NNW.77——s.2.54.4
8 —10.7 58.4 81 SSE. 7 9 — — 2.0 3.8 
9+0.347.692 SSE.1410——2.03.9
10 — 0.2 43.5 93 SW. 5 10 — — 3.0 4.2 
11 + 1.5 32.4 92 SSE. 11 10 — — RS. 2.5 3.9 
12 — 1.7 44.4 82 SW. 5 10 — — 4.8 
13 — 3.5 54.7 94 NE. 13 10 — — s. 2.6 4.6 
14 — 6.6 58.6 93 NE. 10 10 — — s. 0.4 4.2 
15 — 1.8 61.1 95 NE. 5 9 — — s. 1.1 4.4 
16 + 0.1 67.0 93 SSE. 3 10 — — 0.4 4.2 
17 — 1.6 71.8 92 SE. 4 10 — — s. 0.3 3.2 
18 — 9.6 78.3 82 SE. 5 5 — — 3.8 
19 —12.3 82.0 69 SE. 3 1 — — 3.8 
20 — 9.7 82.7 72 SE. 4 4 — — 3.6 
21 — 9.9 82.5 75 SE. 5 3 — — 3.6 
22 -11.8 80.3 86 SSE. 7 3 — — 3.5 
23 — 9.9 78.1 81 SE. 4 5 — — 3.5 
24 — 8.1 72.5 71 SSE. 6 1 — — 3.4 
25 — 7.9 60.2 81 SSE. 7 1 — ' — 0.7 3.3 
26 — 3.4 54.3 92 SSW. 5 10 — — s. 1.0 3.8 
27 — 11.5 59.9 83 NNW. 7 3 — — 3.7 
28 —11.6 64.1 71 SW. 5 4 3.4 
— 5.5 62.0 86 7 33.0 4.0 
Winde . . '-*3 w H ES CG z z cn CQ £ K CC cc £ 
Häufigkeit. — — 9 3 1 17 24 7 2 12 3 — 1 2 3 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. — — 9a 3.3 4.o — 5.0 7.0 6.9 7.0 6.7 4.0 — 6.0 12.0 5.3 
 B. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW 
NW. 
|nnw. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1881. 
Mit te1 werth e. Lufttemp.
Ö) 
£ ä- s 
U 
& 
tu I 
"3" 
£ 
700 mm Mtr. engl. 
Cels. 4 % p. See. 0-10 Cels. Cels. R—S mm. Fuss. 
1—4.055.391s.810—14.0s.1.13.6
2—5.665.183 SW.36——8.6s.0.14.5
3—8.070.690 NE.110——12.2 S.0.44.0
4—4.965.889010——8.6 S.3.5
5—6.065.581 NE.18——7.63.4
6—7.262.494010——10.80.33.5
7—9.060.684 SSW.27——12.1 S.3.6
8—4.048.198s.410—-14.6 RS.12.43.2
9 4- 0.5 47.6 99 SW. 3 10 — — 0.8 RS. 2.9 3.8 
10 — 3.0 52.2 90 N. 1 10 — — 3.0 S. 4.0 
11 — 6.7 55.3 90 NNE. 2 10 — — 7.5 3.7 
12 — 6.6 56.1 93 S. 1 9 — — 7.8 3.5 
13 — 4.8 64.6 85 N. 1 9 — — 8.8 3.4 
14 — 8.7 69.7 94 N. 1 1 — —10.8 3.3 
15 — 8.0 745 87 N. 1 4 — —13.6 3.8 
16 — 6.2 71.1 91 SW. 1 1 — —13.4 3.5 
17 — 2.8 62.7 95 SSW. 1 5 — — 6.4 3.6 
18 — 1.1 52.2 89 SW. 4 10 — —12.6 3.8 
19 + 2.1 38.3 73 w. 7 6 — — 1.2 s. 1.5 5.0 
20 — 3.3 43.6 76 w. 4 6 — - 7.6 s. 0.2 4.5 
21 — 4.3 45.5 82 SW. 2 5 — —12.8 s. 2.0 4.3 
22 — 6.3 50.6 73 NW. 2 3 — — 8.2 s. 4.4 
23 - 5.2 58.4 76 SW. 2 4 — —11.6 s. 0.7 4.5 
24 - 2.8 53.8 80 SSW. 8 9 — —11.4 4.2 
25 4- 3.6 39.6 97 SSW. 6 10 — — 1.2 RS. 5.9 4.3 
26 4 0.9 41.4 84 SW. 5 9 — — 0.4 0.6 5.0 
27 — 2.2 59.1 82 0 7 — — 4.6 S. 4.7 
28 + 0.1 60.2 78 s. 3 4 — — 8.0 4.4 
29 4- 2.9 54.4 84 SSW. 3 8 — — 1.6 R. 2.8 4.7 
30 -|- 0.6 47.3 85 SW. 2 9 — - 1.1 S. 4.8 
31 — 1.3 55.7 65 SW. 2 7 — — 4.0 4.9 
— 3.6 57.0 86 — 7.4 — —14.6 30.9 4.0 
Am 1. und 3. Schneegestöber; am 17., 18. und 24. Rauhfrost; am 8. 
Glatteis; am 18. Nebel; am 24. Sturm. 
H 
Winde . Exj S cd 
5= 
££ Z CO== Z5z SB
Häufigkeit 27 7 3 4 l — — — 11 15 16 — 4 — — 5 
Stärke in 
Mtr.pr.Sec. 1.7 1.7 1,5 2.o — — 4.4 5.1 3.6 — 4.5 — — 4.0 ~ 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   !!!   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  ii  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station IMiiiainimde. Monat März 1881. 
Mittelwertee. Lufttemp.
hß & 
cJ-}t c3 a  
K 
700 mm. % Mtr. Fuss Cels. + p. See. 0-10. Cels. CelSi • R—S mm. engl. 
1—4.355.184 SSE.1110 S.1.53.1
2—6.264.981 W.65——0.14.3
3—8.870.586 NE.710——s.1.63.5
4—5.565.789 NE.710—— S.0.23.3
5—5.965.577 ENE.69—— S.0.33.4
6—9.762.383 NNW.28—— S.0.73.4
7—8.960.880 SW.37—— S.0.23.4
8-3.648.091 SE.1210—— SR.7.72.9
9 -f 0.6 47.3 93 SW. 6 10 — — S. 1.7 3.8 
10 — 3.1 52.3 84 NNW. 3 10 — — s. 0.2 3.4 
11 — 7.0 55.6 88 NNW. 3 10 — — s. 0.1 3.7 
12 — 6.8 56.6 90 SE. 5 7 — — 0.1 3.3 
13 — 4.9 64.2 87 NNE. 9 9 — — 0.1 3.7 
14 — 9.1 71.3 89 NNE. 5 3 — — 3.7 
15 — 8.3 74.0 86 S. 2 0 — — 3.4 
16 — 7.0 71.2 89 SAV. 5 0 — — 0.1 3.4 
17 — 2.8 63.0 93 S. 5 5 — — 0.3 3.6 
18 — 0.4 52.0 87 SW. 7 8 — — 3.7 
19 + 1.6 38.0 77 WNW11 5 — — s. 1.0 4.8 
20 — 4.0 43.4 79 NW. 10 6 — — s. 0.2 4.6 
21 — 5.1 45.3 86 SW. 5 4 — — s. 5.9 4.3 
22 — 6.7 51.0 78 NNW. 9 4 — — •'S. 4.3 
23 — 5.5 58.1 76 SW. 6 5 — — s. 2.0 4.3 
24 — 3.1 53.7 81 SSE. 9 8 — — 2.2 4.1 
25 + 1.6 39.2 99 S. 8 10 — — RS. 7.6 4.3 
26 4- 0.7 41.9 84 SW. 13 10 — — s. 1.1 4.8 
27 — 3.9 59.1 84 NW. 5 . 6 — — s. 0.1 4.5 
28 — 1.0 60.3 80 SW. 5 6 — — 4.4 
29 + 2.3 54.1 88 SSW. 7 6 — — 2.7 4.2 
30 + 0.4 47.6 84 W. 8 9 — — s. 1.2 5.2 
31 — 2.1 55.1 78 SW. 8 6 — — s. 5.2 
— 4.1 56.4 85 — 7.0 — — 38.9 3.9 
Am 8. Schneegestöber; am 17., 18., 24. und 28. Nebel; 
am 19., 20. und 31. Sturm. 
£ 
Winde . . . H £ 55 W 02 02 01 02 
55 K £ 02 £ 
Häufigkeit . . 4 8 3 2 1 6 7 12 6 22 4 3 2 7 6 
Stärke iu Mtr.) 
p. See. j 7.5 5.8 5.3 4.o 4.0 8.3 5.6 5.8 6.7 6.5 9.0 10 .o 7.0 6.3 9.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
NE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
SW. Minim. , 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1881. 
Mittelwerthe. Lufttemp.
700imn. Mtr. Fuss 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. K-S mm. engl. 
1—1.758.96700—5.74.7
2—2.660.284 N.17——6.74.8
3—6.161.674 N.23——7.54.7
4—5.566.66600——10.14.5
5—3.066.268 SSW.10——8.14.5
6—2.661.364 SSW.10——6.14.4
7—2.666.064 NB.23——5.74.3
8—4.774.155 N.10——9.74.4
9—2.073.964 SW.10——2.54.2
10 + 0.8 73.1 67 SSW. 1 0 — — 5.5 4.3 
11 + 2.2 72.8 66 0 0 — — 4.7 4.2 
12 + 3.1 72.0 68 NNE. 1 1 — — 2.9 4.4 
13 + 0.4 73.8 84 N. 1 0 — — 3.7 4.2 
14 + 0.8 73.5 85 0 0 — — 3.1 4.4 
15 + 2.7 71.2 68 0 0 — — 3.7 4.4 
16 + 2.7 67.2 78 0 2 — — 1.5 4.7 
17 4- 4.6 64.7 70 WNW. 1 0 — — 0.9 5.2 
18 4- 2.5 61.6 80 0 0 — — 2.9 7.8 
19 + 8.9 46.4 68 s. 3 9 — + 0.1 12.2 8.2 
20 + 1.9 41.5 73 SSW. 7 8 — + 0.5 R. 8.0 
21 + 2.5 44.8 84 SW. 4 5 — — 1.1 1.5 9.2 
22 + 1.4 48.7 74 SW. 4 9 — — 0.3 8.7 
23 + 0.3 54.3 76 NW. 3 6 — — 3.1 S. 8.3 
24 -f 3.0 58.3 62 SW. 3 6 — — 5.1 8.0 
25 4" 5.4 57.1 73 SW. 2 9 — + 0.9 7.9 
26 4- 7.4 53.8 88 SSW. 2 10 — + 3.3 R. 1.7 8.0 
27 4" 4.8 54.7 100 NW. 1 10- — + 3.3 R. 3.6 8.2 
28 + 5.3 57.7 81 NW. 1 6 — + 1.1 8.4 
29 + 3.4 61.1 83 0 10 — + 0.3 8.5 
30 + 3.8 63.1 57 N. 1 2 — 1.5 8.2 
-f 1.2 62.0 73 — 4 — —10.1 19.0 6.1 
Graupeln am 21. und 22; Nebel am 27. 
 K W££££ Winde...£ H CO Hce CO£
£ 5? S co 
02 
CO 02 £ £ £ 
Häufigkeit . . 43 7 3 2 — — — — 5 10 13 1 1 1 4 
Stärke iuMtr./ 
pr. See. j — 2.3 1.7 2.0 — — — — 
2.2 2.7 3.5 2.0 1.0 1.0 2.5 
111    DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111    
Lufttemp. 
Barometer. 
Still. 
Haarhygr: 
Wind. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat April 1881. 
Mittelwerth e. Lufttemp.
700 mm. # Mtr. F\1S8 Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. R—s mm. engl. 
1 1.2 62.5 73 WSW. 4 1 4.7 
2—3.560.383 NW.57——4.9
3—6.862.286 N.74——4.7
4—6.466.872 NNE.20——4.3
5—2.966.481 WSW.30——4.3
6+0.161.470 SW.40——4.2
7 3.7 65.6 76 NNE. 7 4 — — 4.2 
8—5.274.171 NNE.30——4.1
9 .— 2.5 74.1 75 NE. 2 0 — — 4.0 
10 — 0.8 73.1 83 S. 3 0 — — 4.0 
11 + 1.3 73.0 74 SSE. 2 0 — — 3.9 
12 + 2.1 72.2 78 N. 2 1 — — 3.9 
13 0.8 73.5 91 NNW. 3 0 — — 0.1 3.8 
14 — 0.6 74.1 94 NNW. 3 0 — — 0.1 3.7 
15 + 0.5 71.8 77 N. 2 0 — — 3.7 
16 + 0.2 67.6 88 N. 3 2 — — 3.7 
17 + 2.7 64.9 77 NNW. 2 0 — — 0.2 3.8 
18 + 1.2 61.9 84 N. 3 0 — — 3.7 
19 + 8.5 46.3 79 SSE. 9 8 — — R. 7.3 3.8 
20 + 1.5 41.5 74 SW. 14 8 — — R. 4.7 
21 + 1.7 45.1 76 SW. 7 3 — — S. 0.2 4.9 
22 + 1.1 48.6 76 WSW. 9 10 — — S. 4.9 
23 + Ol 54.3 76 NNW. 9 6 — — 4.8 
24 -f 2.5 58.6 70 SW. 10 6 — — 2.4 4.7 
25 + 5.0 56.9 72 SW. 7 9 — — 3.5 4.5 
26 + 6.8 53.5 79 S. 8 10 — — R. 1.9 4.5 
27 •f 3.7 54.2 99 NNW. 4 10 — — R. 4.7 
28 -f 3.1 57.2 96 N. 3 9 — — 4.5 
29 + 3.1 61.4 84 NW. 3 8 — — 5.1 
30 + 3.6 63 6 74 NW. 1 3 — — 4.8 
+ 0.5 62.2 79 3.6 — — 15.7 43 
Sturm am 20. und 21., Graupeln am 21., Nebel am 28. 
m 
Winde . . Z H $ rJl w cc CO £ £ a £ 53 
Häufigkeit. 2 10 6 5 5 - — 9 6 3 15 9 — 2 11 7 
Stärke in 
Mtr.p.Sec. — 4.0 5.7 2.8 2.4 — — 4.0 6.3 5.3 8.o 5.1 — 7.0 4.2 2.9 
c. 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
-
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg.. 
Innw. WWaasssseerrssttaanndd..  
1 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1881. 
Mittelwerth e. Lufttemp.
700 mm % Mtr. «ngi. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. K—S mm. Fuss. 
1 •f 6.2 60.0 72 s. 2 6 1.4 R. 7.0 8.2 
2 +10.6 56.6 81 SW. 4 10 — — 2.8 R. 8.0 
3 +11.0 55.5 96 s. 1 9 — + 7.0 R. 12.7 7.9 
4 +13.6 54.8 78 SSW. 2 10 —. + 5.4 R. 7.7 
5 4- 3.4 68.0 80 N. 2 5 — + 2.0 7.7 
6 4- 5.2 70.3 93 NW. 1 7 — + 1.2 R. 4.9 7.5 
7 +10.2 65.5 75 SW. 3 7 — + 3.3 R. 7.3 
8+8.461.186 SW.27—+4.4 R.0.27.0
9+5.961.495 NW.110—+5.4 R.3.78.0
10 + 3.1 68.7 71 N. 6 5 — + 1.2 6.5 
41 + 4.8 71.3 60 N. 1 7 — 0.6 6.3 
12 + 7.7 69.9 60 SW. 1 1 — + 0.8 6.2 
13 +10.9 61.4 61 SW. 4 4 — + 1.4 6.0 
14 +13.4 58.0 64 SW. 3 2 — + 4.4 5.8 
15 +13.6 56.5 64 SW. 2 6 — + 6.4 4.9 
16 +15.3 56.8 63 SE. 1 1 — + 3.6 5.5 
17 +16.2 53.7 62 S. 4 6 — +11.0 R. 0.5 5.4 
18 +12.2 57.9 55 SW. 2 5 — + 2.8 0.4 4.9 
19 +17.5 57.8 62 SSW. 4 4 — +11.2 R. 0.2 4.7 
20 +14.2 60.5 73 N. 2 7 — +10.6 4.9 
21 +13.2 66.5 73 N N W  3 9 — -j~ 8.2 0.3 4 9 
22 + 11.2 70.7 88 WNW. 2 9 — + 9.2 R. 4.7 
23 +13.4 72.7 58 NNE. 4 0 — + 6.4 4.5 
24 +14.6 70.8 58 N. 4 0 — +10.0 4.3 
25 +14.1 66.2 77 NW. 3 0 — + 9.4 4.4 
26 +14.3 63.4 63 NNE. 4 1 — + 9.0 4.4 
27 + 9.5 62.4 60 NNE. 3 3 — + 3.8 4.3 
28 +10.8 61.6 58 N. 4 0 — + 6.8 4.3 
29 +10.5 62.8 68 N. 2 0 — + 5.0 4.4 
30 +11.2 63.8 61 NW. 2 0 — + 6.4 4.1 
31 +13.2 59.7 64 NW. 2 0 — + 6.6 4.0 
+11.0 62.8 70 — 4.6 — — 2.8 29.9 5.8 
Gewitter am 3.; Nebel am 4. 
£ ÖS S= 
Winde . Bö 55 W IS CQ Z Cß m CQ HS £ »5ä=  
Häufigkeit 17 13 6 7 1 1 1 1 8 5 18 — — 1 2 12 
Stärke in 
— 4.4 4.3 2.0 2.0 4.0 2.0 1.0 3.9 3.2 3.1 — — 3.0 2.5 2.2 Mtr. pr.S ee. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  jj   
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Mai 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttemp.
700 mm. % Mtr. Fuss Cels. + p. See. 0-10. Cels. Cels. R-S mm. eugl. 
1+5.460.380 SSE.96 R.3.64.6
2+8.956.182 SW.69—— R.0.25.2
3+9.855.991 E.79—— R.8.64.3
4 +12.4 54.8 88 SSW. 8 8 — — 4.7 
5+2.968.186 NNW.55——0.14.3
6+4.969.889 NNW.37—— R.2.94.3
7+9.665.375 WSW.87—— R.0.44.7
8+8.161.480 WSW.67——3.84.8
9+5.161.597 NE.510—— R.4.24.7
10 + 2.9 68.0 76 N. 12 5 — — 0.1 46 
11 + 4.3 71.1 74 NNW. 4 7 — — 4.4 
12 + 6.5 69.2 74 NNW. 5 0 — — 4.3 
13 + 9.2 61.5 72 SSW. 7 6 — — 4.7 
14 +11.6 58.2 75 WSW. 5 2 — — 4.4 
15 +12.0 56.4 72 WSW. 5 8 — — 4.5 
16 +13.1 58.2 80 ENE. 2 2 — — 4.2 
17 +15.6 50.3 74 SSW. 11 5 — — R. 0.3 4.4 
18 +11.3 57.5 71 WSW. 6 3 — •  — 4.3 
19 +16.8 57.7 73 SW. 9 5 — — 4.1 
20 +11.8 59.9 86 NE. 5 6 — — 4.7 
21 +10.8 663 86 NNW. 5 7 — — 0.1 4.4 
22 +10.3 70.3 89 N. 7 8 — — R. 0.1 44 
23 + 9.7 72.4 83 NNE. 7 4 — — 4.1 
24 +10.9 71.0 81 N. 5 0 — — 4.0 
25 +12.0 67.3 85 NNW. 3 0 — — 4.0 
26 +12.6 63.6 76 NE. 8 2 — — 4.0 
27 + 8.6 62.8 67 NNE. 6 3 — — 3.8 
28 + 8.9 61.4 84 N. 9 1 — — 4.1 
29 + 9.4 62.9 76 NNW. 5 2 — — 3.9 
30 +11.0 63.6 68 NNW. 7 0 — — 3.9 
31 +12.0 59.6 78 NNE. 7 3 — — 4.1 
+ 9.6 62.7 80 — 4.7 — — 24.4 4.4 
Gewitter am 3.; Nebel am 4., 9., 16. und 19. 
Winde . W 55 Ä 5Z W CQ CO CO 
Ä K£ CQ
Häufigkeit 0 10 10 16 4 1 2 7 2 5 6 13 — 13 13 1 
Stärke in 
Mtr. p. See. — 8.2 5.6 5.6 2.0 8.o 4.0 6.9 5.0 9.6 9.0 5.5 — 6.0 6.2 6.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
Haarhygr. 
NE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
1 
SW. Minim. 
i 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttemp.
700mm. Mtr. Fuss 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. R-S mm. engl. 
1 +12.8 59.0 66 N. 3 0 + 8.2 4.3 
2 +12.8 56.8 79 WNW. 5 7 — + 7.8 R. 4.4 
3 +17.4 54.0 57 NNW. 3 3 — + 7.8 4.6 
4 +15.4 48.2 69 NW. 4 7 — +11.21 4.5 
5 +14.7 48.9 80 WSW. 3 9 1 — + 8.7 R. 0.3 4.2 
6 +19.9 48.7 76 SW. 5 8; — +11.2 R. 9.1 4.3 
7 +22.9 47.5 66 SSW. 2 7 — +13.2 R. 1.8 4.1 
8 +24.6 48.6 58 s. 4 5 — +15.8 R. 4.0 
9 +22.1 47.9 75 SE. 3 5 — +17.4 R. 10.8 4.0 
10 +20.5 45.2 84 SE. 1 10 — +16.0 R. 1.1 3.9 
11 +16.1 42.8 96 N. 3 9 — +11.8 R. 0.6 5.6 
12 +10.0 48.5 93 N. 5 10 — + 8.6 0.2 5.5 
13 +10.1 49.4 97 N. 5 10 — + 9.0 R. 3.8 5.4 
14 +10.1 52.2 88 N. 2 10 — + 8.0 R. 5.3 
15 +11.3 55.6 92 NW. 4 10 — + 8.6 B. 1.3 5.1 
16 +12.2 57.1 74 NNW. 3 2 — + 8.8 ß. 5.0 
17 +13.7 58.9 71 NW. 2 8 — + 7.2 4.8 
18 +14.9 59.3 65 NW. 2 0 — + 8.8 4.6 
19 +15.5 58.7 55 N. 2 0 — + 9.6 4.4 
20 +19.8 57.7 50 SW. 2 3 — + 9.2 0.6 4.2 
21 +20.7 60.7 63 SW. 2 3 — +15.0 n. 4.5 
22 +23.9 62.5 60 s. 3 2 — +14.0 4.0 
23 +24.8 60.3 74 SSW. 4 6 — +18.0 R. 17.3 3.8 
24 +17.7 63.4 80 SW. 1 0 — +14.6 4.5 
25 +16.6 68.3 80 NW. 2 2 — +12.4 4.4 
26 +22.0 63.3 55 E. 1 3 — +13.2 4.3 
27 +20.0 59.8 52 SE. 2 1 — +13.0 42 
28 +20.9 59.5 48 SE. 1 0 -— +11.4 4.2 
29 +22.7 60.8 51 0 3 — +12.0 4.1 
30 +17.7 62.4 88 NW. 3 7 +16.2 4.4 
+17.8 55.5 71 — 5.0 1 — + 7.2 46.9 4.5 
Gewitter am 6. und 23. 
Winde . . . z W K cö Z CO 
£ 
Z CO CQ Z 
Häufigkeit . . 11 14 3 — 2 — 9 — 10 4 9 4 2 6 16 
Stärke in Mtr. 
— 4.1 1.0 — 1.0 — 2.1 — 3.2 4.5 2.9 3.5 4.0 3.7 2.7 pr. See. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Still. 
Haarhygr. 
Wind. 
ESE. Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
Minim. 
SW. 
WSW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWj 
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Diinamünde. Monat Juni 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttemp.
Ta3  
S 
700ram. Mtr. Fuss 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. R—s mm. engl. 
1 +12.5 58.8 72 NNW. 7 3 4.1 
2 +11.7 56.8 87 NW. 7 6 — — R. 0.1 4.2 
3 +16.0 53.8 67 WSW. 7 4 — — 3.9 
4 +13.2 48.4 81 NW. 9 7 r — 4.1 
5 +13.8 48.6 88 SW. 9 9 — — R. 1.3 4.2 
6 +20.2 48.1 69 SSW. 9 8 — — R. 2.9 4.3 
7 +22.4 47.4 65 s. 8 8 — 4.2 
8 +23.9 48.7 60 SE. 11 5 — 4.2 
9 +20.7 48.6 78 SE. 7 6 — 8.0 4.8 
10 +18.5 45.5 89 SE. 6 9 — R. 6.6 5.0 
11 +13.6 42.4 100 N. 14 8 — R. 0.7 5.7 
12 + 9.5 47.9 97 N. 9 10 — — 0.5 5.4 
13 +10.1 49.0 96 N. 11 10 — R. 1.1 5.3 
14 + 9.6 51.9 86 NNW. 4 10 — 0.1 5.2 
15 +11.1 55.4 90 NNW. 7 10 — 0.9 5.1 
16 +11.5 56.2 85 N. 12 4 — 4.9 
17 +12.8 58/8 82 N. 7 7 — 4.8 
18 +14.1 59.3 81 NNW. 6 2 — 4.7 
19 +14.3 58.9 80 N. 5 5 — 4.4 
20 +18.1 57.7 73 N. 3 7 — 43 
21 +18.9 60.5 77 WSW 3 8 — 4.5 
22 +23.1 62.3 72 SSE. 7 6 — 4.1 
23 +239 60.5 78 SW. 9 6 — R. 10.5 4.3 
24 +16.7 64.9 86 N. 6 4 — 0.1 4.5 
25 + 16.6 68.6 85 N. 6 4 — 4.5 
26 +20.5 63-7 74 NE. 7 5 — 4.3 
27 +20.8 60.6 64 SE. 5 1 — 4 2 
28 +20.9 59.5 56 SE. 5 0 — 4.3 
29 +22.4 60.9 53 SE. 7 2 — 4.4 
30 +17.4 619 86 NNW. 7 5 — 4.6 
+16.6 55.5 79 5.9 — 32.8 4.5 
Gewitter am 6., 9. und 23.; Sturm am 16.; Nebel am 20. 
Winde . . W H z Z> & 3 CQ & CO Ä H | W GQ CQ £ CO £ Ä 
i 
Häufigkeit. 0 21 6 7 2 j — 17 5 1 3 3 7 1 1 11 7 
Stärke in | 
Mtr.p.Sec. — 9.0 5.7 5.4 4.01 — 6.6 7.4 lO.o 7.3 lO.o 3.1 lO.o 8.o 7.0 7.2 
D. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juli 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttenp.
700 min % Mtr. engl. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. K—s mm. Fuss. 
1 +18.2 64.2 70 NW. 4 0 +16.1 4.3 
2 +18.4 64.2 70 N. 2 0 — +14.7 4.1 
3 +23.2 62.7 56 N. 1 0 — +15.0 4.2 
4 +17.0 56.5 84 SSW. 4 9 — +14.9 R. 4.8 4.0 
5 +18.1 53.2 70 NW. 4 6 — +13.9 4.5 
6 +13.8 49.2 73 NW. 7 8 — +12.0 5.0 
7 +15.0 54.4 70 NW. 3 3 — +10.7 4.9 
8 +14.8 56.9 80 SW. 1 9 — +11.5 R. 5.1 4.5 
9 +15.0 57.2 85 SSW. 1 9 — +10.7 R. 4.8 4.6 
10 +17.7 57.4 78 s. 2 8 — +11.3 R. 0.6 4.7 
11 +15.7 56.5 96 NNE. 3 9 — +13.3 R. 17.7 4.8 
12 +14.4 56.5 98 NNW. 7 10 — +14.1 R. 22.0 5.0 
13 +18.5 58.7 80 NW. 1 8 — +14 3 4.5 
14 +18.4 57.4 76 NW. 3 7 — +14.3 5.0 
15 +18.4 58.6 71 NNW. 1 1 — +11.3 5.2 
16 +20.0 52.5 78 NW. 3 1 — +14.1 5.0 
17 +13.9 50.7 82 NW. 3 7 18.4 +11.3 R. 12.6 5.4 
18 +13.6 54.5 89 sw. 2 8 18.8 + 8.7 R. 11.8 5.2 
19 +14.8 58.9 83 N. 1 5 18.4 +11.9 R. 5.1 
20 +19.2 56.7 77 S. 3 5 24.2 +15.1 R. 15.3 4.5 
21 +20.8 51.7 86 SW. 3 9 26.4 +17.1 R. 6.4 4.4 
22 +16.4 56.9 80 NW. 2 4 20.0 +11.6 4.3 
23 +16.5 59.9 83 NNW. 1 9 16.2 +12.3 4.4 
24 +17.3 59.7 69 0 4 20.0 +13.7 4.2 
25 +20.8 57.9 59 SW. 3 4 25.0 +11.5 4.7 
26 +21.0 53.3 83 s. 5 10 24.2 +17.3 R. 4.7 4.9 
27 +21.0 50.3 79 s. 7 9 26.5 +14.5 R. 5.9 4.2 
28 +15.6 56.8 76 SW. 4 5 19.1 + 13.3 4.4 
29 +14.9 63.3 79 SW. 2 2 19.4 +10.3 R. 07 4.6 
30 +17.0 62.4 82 SSW. 3 8 24.2 +12.5 R. 4.1 4.9 
31 +19.5 59.1 83 SW. 1 6 — +12.5 4.6 
+17.5 57.0 78 — 5.9 — +10.3 116.5 4.6 
Gewitter am 17., 18., 20., 27. und 30. 
3= 
 S£££ Winde. Zzcdvn Z CG1= K Z Zz
Häufigkeit 17 8 2 1 — — 2 — 11 8 20 l 2 — 5 16 
Stärke in 
Mtr. pr.Sec. — 2.8 4.0 1.0 — — 2.5 — 4.4 2.9 3.0 1.0 3.o — 4.C 3.8 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
! Still. i 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  jj  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Juli 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttemp.
700 mm. Mtr. Fuss 
Cels. + p. See. 0-10. Cels. Cels. R—8 mm. eng). 
1 +18.3 63.8 81 NNW. 8 3 4.4 
2 +18.3 64.2 79 NNW. 7 2 — — 4.3 
3 +20.2 62.7 72 N. 4 2 — — 4.1 
4 +17.0 56.4 74 SSW. 8 9 — — R. 5.7 4.3 
5 +18.0 53.0 73 NW. 9 6 — — 4.6 
6+13.652.871 N.W188——0.16.0
7 +14.9 54.2 69 NW. 8 6 — — 4.8 
8 +14.5 56.1 73 S. 4 8 — — R. 1.5 4.7 
9 +14.3 57.3 79 SW. 3 8 — — R. 0.6 4.7 
10 +16.3 57.4 79 NE. 4 6 — — 4.8 
11 +15.8 56.8 84 NE. 7 10 — — R. 6.6 5.1 
12 +14.5 56.5 94 NNW.1 4 10 — — R. 7.5 5.3 
13 + 17.9 58.8 81 NNW. 3 6 — — 0.1 4.8 
14 +17.8 57.0 81 WNW. 7 7 — — 5.2 
15 +17.3 58.7 80 NW. 6 4 — — 5.1 
16 +18.1 52.9 84 N. 5 3 — — 0.1 5.4 
17 +14.2 50.4 77 NNW. 9 10 — — R. 8.7 5.4 
18 +14.5 54.4 76 WSW. 4 9 — — R. 5.3 5.2 
19 +15.1 58.6 80 NNW. 2 6 — — R. 0.1 4.9 
20 +18.9 56.7 75 SSE. 8 5 — — R. 6.0 4.7 
21 +19.6 50.8 89 WSW. 5 10 — — R. 2.0 5.3 
22 +16.5 56.6 78 NW. 5 5 — — 0.1 5.4 
23 +16.5 59.9 86 N. 7 8 — — 5.3 
24 +17.0 60.2 80 NNE. 4 5 — — 5.1 
25 +21.1 58.2 67 SSE. 7 4 — — 4.9 
26 +20.2 53.5 79 SSE. 9 10 — — R. 6.5 4.9 
27 +20.4 49.8 82 SSE. 14 10 — — R 5.9 4.5 
28 +15.2 57.1 80 SW. 11 7 — — 0.1 5.4 
29 +14.2 63.2 82 SW. 9 9 — — R. 2.9 3.6 
30 +16.6 61.7 84 SSE. 6 9 — — R. 14.5 5.2 
31 +17.3 59.8 90 NE. 2 9 — — 5.0 
+16.9 57.1 79 — 7.0 — — 74.3 5.0 
Sturm am 6. und 12.; Gewitter am 8., 18., 20. u. 30.; Nebel am 21. 
Wiude . K £ 2 K H K oo 00 OQ 00 
z K U1
00- £ 
OQ 
Häufigkeit 0 13 3 5 2 1 1 15 7 1 9 7 1 1 20 7 
Stärke in 
Mtr. p. See. — 4.4 3.3 4.0 1.5 lö.O 2.0 8.3 5.1 6.o 7.6 7.4 6.0 6.0 8.7 10.6 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
Haarhygr. 
NE. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
f 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttemp,
700mm. Mtr. 
Cels. Fuss + p. See. 0-10 Cels. Cels. R-8 mm. engl. 
1 +19.4 54.5 89 s. 2 8 +12.8 R. 6.9 4.7 
2 +15.7 56.8 77 SW. 3 6 — +11.8 4.9 
3 +15.0 62.3 72 SW. 2 0 — + 8.8 5.0 
4 +14.0 59.5 95 SW. 4 10 — +11.2 R. 5.7 5.5 
5 +15.2 59.7 82 SW. 3 1 — +12.0 5.4 
6 +17.5 60.9 82 s. 1 2 — +11.2 3.0 5.8 
7 +17.4 56.8 77 w. 3 3 — +14.8 R. 6.0 
8 +17.0 57.9 80 SW. 2 0 — +11.0 5.9 
9 +17.0 55.9 74 s. 1 0 — +14.2 4.7 
10 +17.8 50.4 78 s. 3 6 — +11.4 R. 3.7 4.5 
11 +16.2 48.8 80 s. 2 6 — +11.2 R. 1.4 5.0 
12 +14.6 47.5 86 NW. 3 9 — +11.6 R. 8.7 5.2 
13 +13.6 50.8 88 SW. 1 9 — + 7.0 R. 2.1 5.5 
14 +14.8 48.3 87 s. 4 10 — +12.0 R. 0.2 5.0 
15 + 15.7 54.0 81 SW. 3 5 — +10.8 4.8 
16 + 15.1 48.3 91 0 10 — +12.8 R. 3.7 5.4 
17 +13.6 45.9 87 SW. 4 5 — +10.8 R. 2.0 5.5 
18 +13.6 45.0 90 NW. 1 6 — + 8.6 5.4 
19 +15.9 51.7 87 NW. 1 8 — +10.8 5.3 
20 +14.2 54.3 80 SSW. 2 9 — + 8.3 R. 1.5 5.5 
21 +14.4 53.2 77 SW. 3 9 — +10.7 60 
22 +13.0 51.8 77 SW. 3 2 — +10.8 6.1 
23 +15.0 55.4 75 SW. 4 - 1 — + 8 8 6.0 
24 +14.6 56 2 80 s. 4 6 — + 7.8 R. 12.3 5.8 
25 +14.6 49.5 97 SW. 4 10 — +12.2 R. 3.8 5.4 
26 +14.9 54.5 79 NW. 3 7 — +11.4 R. 5.8 
27 +20.5 53.9 73 SSW. 4 6 — +14.2 5.4 
28 +18.0 54.3 94 NW. 2 3 — +14.4 21.8 5.5 
29 +12.4 57.8 96 N. 4 10 — +H.4 R. 44.3 5.5 
30 +12.8 62.2 89 N. 1 8 — + 9.6 5.2 
31 +12.5 62.0 91 0 7 + 9.8 5.0 
+15.4 54.2 84 — 5.9 — + 7.0 121.1 5.4 
Gewitter am 7., 10., 25., 28. und 29.; Nebel am 16., 18., 20. und 31. 
 H£
Winde . . . Z CO 0Q £ 
Z co 
£ Z Z
Häufigkeit . . 18 5 — 1 — 3 — 10 6 34 2 2 — 1 11 
Stärke in Mtr. 
pr. See. — 2.4 — 1.0 — 
1.7 — 2.8 8.5 3.1 3.5' 4.0 — 4.0 3.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
. 
Barometer. 
Still. 
Haarhygr. 
ENE. Wind. 
Bewölkung. 
| SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat August 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttenpt
8 
jj 
700 mm. % Mtr. Fuss Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. 11—s mm. engl. 
1 +18.8 54.2 88 SSE. 8 8 • _ R. 8.2 4.8 
2 +16.3 56.5 77 WSW. 7 7 — — 0.1 5.0 
3+16.362.372 WSW.73——5.4
4 +14.1 57.2 98 SW. 11 10 — — 2.4 5.5 
5+15.859.379 NNW.92——5.8
6 +18.1 61.0 84 S. 4 5 — — 5.1 
7 +17.4 56.6 81 NW. 9 4 — — R. 0.5 6.0 
8 +16.6 57.9 88 NW. 5 1 — — 5.6 
9 +16.7 55.9 88 SSW. 3 4 — — 5.3 
40 +18.5 50.4 78 SW. 7 7 — — R. 6.0 5.2 
44 +45.5 489 87 SE. 4 7 — — R. 15.3 5.1 
42 +14.5 47.8 86 NW. 7 9 — — R. 0.5 5.4 
43 +13.4 50.7 92 NW. 5 10 — — R. 2,4 5.6 
44 +14.8 48.0 89 S. 15 10 — — R. 0.1 5.0 
45 +15.8 51.4 86 SW. 6 8 — — 5.8 
46 +15.5 48.4 87 SW. 3 9 — — R. 7.7 5.3 
47 +14.9 45.2 87 WSW. 5 5 — — 1.7 5.6 
48 +14.1 45.5 85 S. 4 3 — — 0.1 5.3 
19 +16.1 51.4 88 NNW. 2 5 — — 0.1 5.3 
20 +14.0 54.5 91 WSW. 6 6 — — R. 1.2 5.1 
21 +14.5 53.2 80 WSW. 9 8 — — 6.2 
22 +13.9 51.6 73 SW. 9 2 — — 6.1 
23 +13.9 54.9 81 WSW10 2 — — 6.1 
24 +15.0 55.9 83 WSW. 7 8 — — R. 7.3 5.4 
25 +14.7 48.9 95 SW. 11 9 — — R. A.t 6.1 
26 +15.3 54.2 82 WNW13 6 — — 5.6 
27 +20.4 54.4 79 S. 9 4 :— — 5.2 
28 +16.6 54.5 98 NNW. 7 3 — — 0.5 5.1 
29 +13.6 57.5 91 NNW.11 10 — — R. 19.1 5.5 
30 +14.6 62.1 86 NNW. 3 6 — — 0.1 5.1 
31 +13.4 62.1 88 NE. 5 5 — — 4.9 
+15.6 53.9 85 — 6.1 — — 74.3 5.4 
Gewitter am 7., 10., 11., 16., 25., 28. u. 29.; Sturm am 14. u. 26.; 
Nebel am. 20. 
H 
Winde . W E4 £ & £ Ä K 
£ 
GQ CO Qß CQ £ & & 
Ä W CO CQ GQ£fc
Häufigkeit 1 4 - 5 2 2 7 3 13 4 12 16 2 1 9 12 
Stärke in 
Mtr. p. See. — 2.5 — 5.8 2.0 3.0 6.6 8.7 8.7 5,o 8.9 7.9 6.0 2.0 6.0 7.o 
E. 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
' 
Still. 
Barometer. 
1 
Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
Minim. 
WSW 
HHeeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat September 1881. 
Hl i 11 e 1 we rt h e. LuttteMß. 
e. 
S 
<s S £ 
35 'S <3 "S 
ö sr i 
TOOram. % Mtr. Fuss Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. K-S iura. engl. 
1 +13.3 63.4 84 NNE. 1 7 + 9.4 5.1 
2 +14.4 65.1 89 N. 2 6 — +12.3 R. 5.0 
3 +13.8 62.1 93 ENE. 4 10 — +12.6 R. 17.5 4.5 
4 +18.7 58.7 85 NE. 4 9 — +13.6 R. 0.2 4.4 
5 +19.3 59.5 84 SE. 2 6 — +14.4 4.3 
6 +18.8 60.3 87 ESE. 1 3 — +13.2 4.3 
7 +17.9 61.3 77 S. 1 4 — +14.0 4.3 
8 +19.0 59.2 81 s. 2 5 — +13.6 5.4 4.2 
9 +18.0 58.7 98 s. 1 10 — +16.2 R. 2.0 4.3 
10 +19.4 58.3 90 s. 2 9 — +15.8 R. 4.3 
11 +16.7 62.0 86 SSW. 2 8 — +14.8 3.2 4.4 
12 +14.8 61.0 97 E. 3 10 — +14.0 R. 19.9 4.2 
13 +15.5 58.5 89 SW. 5 8 — +13.4 R. 1.5 4.0 
14 +14.2 55.9 89 SW. 3 9 — +11.8 R. 5.5 4.5 
15 +12.5 54.5 97 s. 1 7 — +11.2 R. 0.1 46 
16 +13.8 55.5 90 0 9 — +11.2 4.7 
17 +12.4 55.9 87 SSW. 1 10 — +10.4 R. 7.8 48 
18 +11.9 62,6 75 0 7 — —|— 8.2 2.5 5.0 
19 +11.2 58.3 97 SW. 3 10 — + 9.4 R. 15.5 4.4 
20 +10.4 54.8 90 ENE. 4 9 — + 6.2 R. 0-4 4.5 
21 + 4.3 67.0 67 NE. 3 6 — — 0.2 3.9 
22 + 5.0 68.9 66 N. 1 7 — + 3.2 4.0 
23 + 5.1 70.6 75 SW. 1 9 — — 0.4 3.4 4.1 
24 + 8.2 72.3 89 SW. 2 10 — + 5.0 R. 0.3 4.0 
25 + 9.7 69.2 80 SW. 4 9 — + 0.2 3.9 
26 +10.2 69.5 88 WSW. 1 8 — + 7.6 4.0 
27 + 8.3 71.7 80 SSW. 1 10 — + 3.2 3.8 
28 + 9.4 71.2 79 s. 1 7 — + 6.7 3.9 
29 + 8.7 72.3 83 0 5 — + 6.8 4.3 
30 + 6.7 72.5 81 0 7 + 2.6 4.2 
' 
+12.7 63.0 85 — 7.7 — — 0.4 85.2 4.3 
Gewitter am 4.; Sturm am 13.; Nebel am 1., 16., 23., 29. und 30.; 
Reif am 21., 23. und 30. 
H Sä £ 
Winde . . . £ ^*3 Z Z ES in GQ CO £ £ Z 
Ol Z CO GQ £ Z z 
Häufigkeit . . 25 4 2 7 4 3 2 4 17 5 15 1 1 — — 
Stärke in Mtr.) 
— 2.3 2.0 1.7 2.6 3.1 2.o 1.0 — — 
pr, See. j 2.0 2.0 3.6 4.3 1.8 
jjj   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Barometer. 
Haarhygr. 
NE. Wind. 
ENE. 
Bewölkung. 
 L.
ESE. 
SW. 
RR::eeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. September 1881. 
M  i 1 1 e 1  w e  r t b e .  LtHttemi». 
abß  
MCS  s 
3 
& 
® "Jl 
-m 
700 mm. % Mtr. Fuss Cels. p. See. 0-10 Cels. Ceis. u—s mm. + engl. 
1 +14.7 63 0 76 NNW. 3 6 -r- 0.2 5.1 
2 +14.7 65.0 88 NE. 6 4 — 4.9 
3 +13.9 62.2 95 ENE. 7 8 — R. 8.9 4.4 
4 +18.5 58.9 86 ESE. 8 6 — R. 0.3 4.4 
5 +19.3 59.4 86 SE. 9 4 — ' — 4.3 
6 +19.4 63.7 86 SE. 7 3 — 4.3 
7 +18.2 61.5 80 SSE. 5 4 — 4.4 
8 +199 60.0 81 SSE. 8 4 — 4.3 
9 +18.0 58.5 98 SSE. 6 10 - * — 0.1 4.3 
10 +19.5 58.1 90 SSE. 9 9 — 4.1 
11 +17.1 61.5 89 SSW. 8 7 — 2.9 4.4 
12 +15.3 61.3 100 SE. 8 10 ' ' — R. 13.2 3.6 
13 +15.6 58.1 92 SSW. 14 7 — R. 8.0 4.5 
14 +13.9 55.6 92 WSW. 9 10 — R. 3.0 4.7 
15 +12.4 54.2 98 SSE. 8 9 -r- — R. 0.5 4.6 
16 +13.9 54.9 93 WNW. 3 9 — — 4.7 
17 +12.9 56.5 92 N. 5 10 — R. 3.4 4.8 
18 +12.1 62.5 72 NNW. 5 5 — 2.0 4.7 
19 +11.3 58.7 100 SSE. 8 10 — R. 10.5 4.5 
20 +10.3 54.8 96 ENE. 7 9 — R. 0.1 4.8 
21 + 4.5 67.0 74 ENE. 6 5 — — 4.1 
22 + 5.9 69.0 59 ENE. 3 7 — Ol 4.1 
23 + 6.5 70.7 73 NNW. 1 8 — R. 2.9 4.0 
24 + 8.4 72.1 89 WSW. 6 10 — R. 0.8 4.2 
25 +10.3 69.3 88 NW. 8 9 —• — 0.1 4.1 
26 + 9.9 69.4 88 N. 2 7 — 0.1 3.7 
27 + 8.4 71.4 82 SSE. 6 10 — 3.5 
28 +10.0 71.5 83 SE. 4 6 — 3.5 
29 + 8.2 72.1 94 SE. 3 4 — 0.1 3.7 
30 + 7.4 71.9 87 WSW. 6 5 — 3.9 
+13.0 63.1 87 7.2 -— 57.2 4.3 
Gewitter am 4. und 13.; Stürm am 13. 
Winde . . H E z H Z H w CS 5Q fcr* Ä m CQ QQ 
CQ 
 K£02£
Häufigkeit. 1 4 5 12 1 2 15 20 6 5 2 5 1 2 5 4 
Stärke in j 
Mtr.p.Sec. - 4.o 6.u 5.3 2.o | 9.0 6.7 6.6 6.7 11.6 3.o 7.6 8.o 4.0 4.4 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeeuuu   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
| Still. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
SSE. 
SW: 1 Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
••11  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
!nnw. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Octobor 1881. 
Mitteiwerthe. kufttejRp.
a53  
0t-Qi  
sä0C0O 
M 
«5 "5 
öS 
££
700 mm 
Cels. + % 
Mtr. «ngl. 
p. See. 0-10 Cels. " Cels. R—s ram. Fuss. 
1 -j~ 8.8 66.2 94 SW. 3 9 -f 5.4 R. 2.9 4.0 
2+7.468.279 NB.36—4-6.23.5
3+3.970.273 NE.56—4-0.83.2
4+4.176.575 E.44—+0.93.1
5+3.879.379 NE.11——1.03.1
6 4- 4.3 77.5 88 0 3 — 4- o.o 3.1 
7 4- 2.2 76.9 96 0 3 — — 1.2 3.2 
8+6.372.489 SW.25——0.83.3
9 4" 7.4 63.4 81 SSW. 3 1 — 4- 0.4 3.4 
10 4- 8.8 54.2 85 SW. 5 7 — 4- 1.6 R. 0.7 4.0 
11 4- 8.1 56.9 87 SW. 4 8 — 4- 3.0 3.8 
12 4- 8.2 51.5 90 SSW. 5 7 — 4- 4.0 R. 2.5 4.0 
13 4- 7.8 45.7 90 s. 3 9 — -j- 6.1 R. 0.1 3.9 
14 -j- 6.2 45.3 92 s. 3 3 — 4- 3.0 R. 7.3 3.9 
15 4- 8.3 44.2 89 SW. 12 10 — 4- 4.4 R. 1.4 3.3 
16 4- 5.9 53.9 73 SSW. 7 3 — 4" 2.9 3.7 
17 + 7.1 60.5 92 s. 1 10 — 4-4.8 R. 4.8 
18 4- 7.2 67.4 81 NE. 2 9 — 4- 4.0 4.9 
19 4- 6.5 71.5 83 NE. 3 6 — 4- 4.2 3.7 
20 + 5.1 67.4 92 N. 2 10 — 4- 3.9 3.8 
21 4- 3.2 62.9 99 NE. 2 10 — 4- 2.4 R. 3.7 
22 4- 3.2 63.6 100 NE. 2 10 — 4- 2.0 RS. 1.4 4.1 
23 4- 1.6 62.6 100 0 10 — 4- oo 3.8 
24 + 1.8 62.5 97 NE. 2 10 — -f 0.0 S. 3.2 
25 — 0.5 58.8 98 NE. 1 10 — — 1.6 s. 0.1 3 3 
26 4- 0.2 60.1 79 N. 3 9 — — 2 2 s. 3.3 
27 — 3.7 63.8 98 0 10 — — 4.4 s. 0.4 3.4 
28 — 2.2 63.8 78 s. 3 6 — — 4.9 3.6 
29 — 5.5 65.9 85 0 5 — — 7.8 3.3 
30 — 4.1 66.6 74 SSW. 1 6 — — 8.2 3.9 
31 — 3.3 70.8 79 S. 1 3 — — 6.0 s. 4.1 
+ 3.8 63.6 87 — 6.6 — — 8.2 16.8 3.7 
Sturm am 15. u. 16.; Nebel am 5., 6., 7., 8. u. 23; Reif am 5., 6., 7., 8. u. 9. 
& 
Winde . 55 W CO Ä CG £ 55 
* 
Häufigkeit 19 5 — 25 3 3 1 — 15 12 10 
Stärke in 
Mtr. pr.Sec. 2.6 — 2.6 3.0 2.7 2.0 — 2.7 4.8 5.6 — - — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
ENE. Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
I SSW. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat October 1881. 
Mitte 1 w e rth e Lufttemp.
700 iiiiu. % Mtr. Fuss Cels. p. See. 0-10 Cels. Cels. R-S -f- mm. engl. 
1 -f- 9.5 66.0 93 NW. 9 10 0.6 4.4 
2+7.768.483 ENE.86——0.13.3
3+4,670.277 ENE.113——3.2
4 4" 5.0 76.4 79 ESE. 7 1 — — 2.9 
5 4" 5.2 79.6 82 SE. 4 1 — — 3.0 
6+5.177.493 SE.33——3.2
7+2.576.899 SSE.60——3.2
8+6.772.689 SW.44——3.3
9+8.561.980 SSE.70——2.9
10 4" 9.5 53.9 85 SW. 15 7 — — R. 0.7 3.7 
11 + 8.7 56.7 89 SW. 11 5 — — 4.1 
12 + 9.0 51.5 88 SSW. 13 7 — — R. 1.6 3.2 
13 4~ 7.3 45.2 90 SSW. 10 8 — — 0.3 4.0 
14 4" 6.2 45.3 92 SW. 9 4  — — 2.4 4.6 
15 + 8.3 39.8 87 s. 21 9 — — R. 0.7 4.0 
16 + 6.3 53.9 76 SW. 15 7 — — 0.1 5.3 
17 4~ 6.4 60.5 97 s. 4 9 — — 0.1 5.1 
18 4- 6.8 67.0 89 NNE. 7 8 — — 4.5 
19 + 6.6 71.5 96 ENE. 9 8 — — 3.5 
20 + 5.5 67.5 94 ENE. 6 10 — — 4.3 
21 4- 3.7 62.8 96 NE. 10 10 — — 0.4 3.7 
22 + 4.1 63.3 100 NE. 8 10 — — R. 4,2 
23 + 1.7 62.6 100 ENE. 5 10 — — 0.1 3.9 
24 4~ 2.0 62.4 98 ENE. 5 10 — — 3.3 
25 0.1 58.6 97- NE. 6 10 — — S. 0.1 3.5 
26 + 1.0 60.2 75 NE. 13 8 — — 0.1 3.2 
27 2.4 62.6 99 SE. 5 8 — — S. 0.8 3.6 
28 — 2.3 64.3 86 SE. 7 5 — — 3.7 
29 — 4.0 66.3 88 SE. 3 4  — •— 4.0 
30 — 1.2 66.1 85 SW. 7 4 — — s. 1.0 4.1 
31 — 3.2 70.3 84 SE. 3 4 — — 3.8 
+ 63.3 89 — 6.2 — — 9.1 3.8 
Nebel am 7.; Sturm am 15., 16. und 26. 
Winde . mH  w Z W & £ GQ GQ OQ 
 W£ Z QQ Z
Häufigkeit — — 1 15 17 1 4 11 9 9 10 14 — — 1 1 
Stärke in 
Mtr. p. See. — — lO.o 9.5 7.0 2.0 6.0 4.8 5.6 7.8 11.8 lO.o — — lO.o 1Ö.0 
F. 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
NNE. Haarhygr. 
NE. 
ENE. Wind. 
i 
Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
Minim. | 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerrSScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
OC 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat November 1881. 
6 
Mitteiwerthe. Lufttemp.
occi3;  13 
CO 5 
Os-J,  0h3l  
U wO) O  
a mcj  
<fDc c 
c» £ 
P3 
Q 700ium. 
Cels. + * 
Mtr. Fuss 
p. See. 0-10 Cels. Cels. R-S min. engl. 
1—4.070.56104—9.03.9
2—4.468.481 NE.27——7.6s.3.4
3—2.271.78407——9.40.13.6
4+0.674.272w.29——2.2s.3.4
5-3.366.283s.49——7.22.03.9
6+1.253.7100s.110——2.0 R.4.04.0
7+1.857.1100010—1.4 R.1.03.6
8 2.2 65.0 92 SW. 1 10 — + 0.8 3.8 
9+3.562.597 SW.48——0.20.34.3
10 + 5.7 61.7 97 SW. 3 10 — + 4.2 R. 0.8 4.1 
11 + 4.0 55.4 95 SW. 3 9 — + 0.8 R. 0.4 4.1 
12 + 3.4 60.7 99 SW. 1 10 — + 1.8 R. 3.1 4.8 
13 + 6.7 52.9 99 SW. 4 10 — + 3.2 R. 2.8 4.8 
14 + 5.2 59.8 100 NNW. 1 10 — + 4.8 0.3 5.1 
15 + 4.3 61.9 84 N. 3 3 — — 0.6 4.9 
16 + 5.7 57.3 97 SW. 6 10 — — 1.4 3.9 
17 + 6.6 42.9 97 SW. 7 10 — — R. 8.7 4.4 
18 + 2.1 45.7 79 N. 13 9 — — 2.2 RS. 5.2 8.0 
19 — 2.0 64.1 77 NW. 6 9 — — 3.8 S. 5.3 
20 + 1.0 61.8 99 SW. 4  10 — - 4.0 R. 7.2 4.6 
21 + 4.6 58.1 96 SW. 2 10 ' — + 0.8 4.7 
22 + 4.0 60.7 99 SSW. 1 10 — + 3.6 4.7 
23 + 5.0 61.5 96 SW. 3 7 — + 2.4 6.6 4.5 
24 -f 5.9 56.4 95 SSW. 4 10 — 4" 1-6 R. 1.8 5.6 
25 + 3.4 67.4 100 SW. 3 9 — + 0.6 5.0 
26 -f- 1.3 59.4 100 s. 5 7 o.o 1.1 4.8 
27 + 5.7 50.3 89 SSW. 6 10 
1+0.6 R.0.34.6
28 + 7.1 52.9 99 SSW. 3 10 — -f 4.8 4.5 
29 + 4.2 60.8 99 SSW. 4  6 — 4- 2.0 4.7 
30 -f 5.0 68.8 100 SW. 1 10 4- 2.2 5.4 
' 
+ 2.8 60.3 92 — 8.8 — 9.4 45.7 4.5 
Jeebel am 7., 8., 14., 16. und 30.; Reif am 26; Sturm am 18. 
W 
Winde . . . z K * mCD  od 
£ 
CO 
z 5? CO CO 
£ 
Häufigkeit . . 17 3  1 3  — — — 7 1 4  3 6  — 4  2  1 2  
Stärke in Mtr.) 
pr. See. — lO.o 8.0 1.7 — — — 
4.1 3 .9 3 .5 — 3 .5 2 .5 2.0 6.0 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
Barometer. 
Still. 
Haarhygr. 
Wind. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
• 
Minim. 
|wsw 
WNW Niedersehl 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat November 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttemp.
m 
z> 
0Q 
05 
c3 
££
700 min. 
Cels. öS Mtr. 
iüiss 
+ Jo p. See. 0-10 Cels. Ce's u—s inin. engl. 
1 3.7 70.2 66 SE. 7 8 3.3 
2—3.968.587 ENE.73——3.3
3+0.171.290 NE.87——3.6
4+2.273.671 NW.108——3.8
5 3.7 65.9 89 SSW. 8 9 — — S. 5.0 3.3 
6+1.053.6100 SSE.110—— RS.9.63.8
7+1.056.8100 SE.210——0.53.7
8+2264.899 SW.310——3.7
9+4.262.6100 WSW.98——.4.7
10 + 5.1 61.5 100 NW. 5 9 — — 0.1 4.0 
11 + 4.5 55.2 93 WNW. 8 9 — — 0.6 4.6 
12 + 3.6 60.5 100 WSW. 5 10 — • — R. 1.7 4.1 
13 + 6.3 52.9 99 WSW. 8 10 — — R. 1.7 4.6 
14 + 4.8 59.5 100 NNW. 7 10 — —- 4.6 
15 + 4.1 62.1 88 NNW. 6 3 — — 5.1 
16 + 5.7 56.6 98 SW. 13 1 0  — — 5.6 
17 + 6.9 42.4 97 SW. 14 10 — — R. 3.2 5.7 
18 + 2.3 45.3 73 NNW. 16 8 — — R. 5.9 
19 1.2 64.0 67 NNW.1 6 10 — — S. 0.1 6.0 
20 + 1.3 61.3 100 SW. 7 10 — — R. 2.5 5.1 
21 + 4.6 57 8 100 WSW. 6 10 — — 4.7 
22 + 3.8 59.3 100 SSW. 7 10 — — 1.4 4.8 
23 + 4.8 61 0 98 WSW. 6 6 — — 3.8 5.4 
24 5.7 56.1 98 WSW. 7 10 — — 1.7 5.5 
25 4.1 67.1 100 SSW. 7 4 — — 4.8 
26 + 1.3 59.3 100 S. 6 7 — — 1.0 46 
27 + 5.9 50.1 95 SSW. 11 10 — ' — 0.4 4.7 
28 + 7.5 52.3 99 SSW. 7 8 — — 0.1 4.9 
29 + 4.4 60.5 100 SSW. 8 4 — — 5.0 
30 + 4.8 68.3 100 SW. 5 10 — ' — 5.4 
+ 3.0 60.0 94 8.4 — — 33.4 4.6 
Am 7., 8. und 10. Nebel; am 18. und 19. Sturm. 
Winde . . Z E 
53'! • E 
z Z| E
E CO cd £ £ £ 
 Ej CG CO CO CO£co Z
Häufigkeit. 2 — 2 5 ! — — 6 4 6 14 16 14 3 2 7 9 
1i  
Stärke in 
Mtr.p.Sec. - — 7.o 5.4 i— — 4.3 7.5 6 o 1 8.1 8.9 6.7 8.7 6.0 14.3 7.5 
!!!   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still 
Barometer. 
Haarhygr. 
; ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn''  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat December 1881. 
Mitteiwerthe. Luftte«ip.
700 mm % Mtr. engl. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. R—s min. Fuss. 
1+2.474.197 NNE.14—1.65.1
2—3.977.310003——4.64.9
3—4.476.7100010——6.84.7
4—6.074.3100010——6.84.5
5—2.769.9100 SW.110——6.6 S.0.94.7
6+1.068.5100 SW.110——1.01.14.8
7 -j- 0.4 67.7 100 0 10 — + 0.2 S. 0.2 4.6 
8—2.365.189s.210——4.34.0
9.—2.260.999 SSE.410——4.8s.0.24.0
10 — 0.9 65.7 98 SSW. 3 7 — — 2.8 4.1 
11 - 0.9 65.5 98 SSW. 1 10 — — 40 4.1 
12 — 2.4 69.4 100 SE. 1 10 — — 4.6 s. 1.0 4.0 
13 — 3.0 77.7 96 ENE. 1 10 — - 3.8 4.0 
14 — 4.4 81.1 92 o 10 — — 7.2 4.0 
15 — 8.6 79.9 87 s. 3 7 — -11.8 3.5 
16 —10.5 74.8 72 s. 3 0 — —13.4 3.4 
17 — 8.6 66.4 63 s. 5 4 — —11.6 2.9 
18 — 6.2 47.4 83 s. 15 8 — —11.4 s. 0.1 2.1 
19 + 2.3 44.8 92 SW. 5 9 — — 4.8 2.7 
20 — 0.3 48.9 99 SW. 3 10 — — 1.8 0.1 3.2 
21 — 1.0 47.5 98 SW. 3 10 — — 2.4 s. 0.3 4.1 
22 — 1.6 51.4 97 0 10 — — 2.4 4.2 
23 + 0.4 60.2 87 N. 3 10 — — 1.6 s. 0.4 4.3 
24 + 2.6 71.4 98 0 7 — — 5.6 s. 1.4 4.1 
25 — 6.6 73.6 89 s. 1 9 — —10.2 0.2 4.0 
26 -f 0.6 57.9 99 SSW. 6 10 — — 7.8 SR. 2.0 5.6 
27 + 4.7 54.2 91 SW. 4 5 — + 4.0 5.8 
28 + 1.5 61.4 83 NW. 3 3 — — 0.8 5.6 
29 + 3.1 55.3 99 SW. 3 10 — - 0.6 R. 1.6 5.3 
30 + 4.2 54.2 100 SW. 3 9 — + 3.6 R. 1.2 5.9 
31 -j- 3.0 58.4 98 SW. 3 10 — -j- 1.8 5.8 
— 1.8 64.6 94 — 8.2 - —13.4 10.7 4.3 
Reif am 2., 3., 4. u. 5.; Nebel am 2., 6. u. 30.; Sturm, Schneegestöber 
und Graupeln am 18. 
 W H& U
Winde . Z 53 GQ £ 58=5 * 5Z5 CC W 
Häufigkeit 31 2 1 — 1 1 3 1 21 6 21 2 — 1 — 2 
Stärke in 3.o 2.0 1.0 2.7 6.0 5.0 3.7 3.3 4.0 - 2.0 4.0 
Mtr.pr.Sec. 4.0 — 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  jj  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat December 1881. 
Mitteiwerthe. Lufttemp.
700 mm. % Mtr. Fuss Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. R—s mm. engl. 
1+2.074.393 ENE.340.35.0
2—3.377.6100 S.11——0.54.9
3—4.577.8100 SSE.310——0.14.5
4—6.574.2100 S.410——0.14.5
5—2.970.0100 SSW.510——0.54.6
6+2.368.298 NW.510——0.14.7
7+0.367.7100 SW.310—•— S.0.14.5
8—2.365.191 SSE.710——3.9
9—2.460.7100 SE.710—— S.1.04.1
10 — 0.7 65.4 100 SSE. 4 7 — — 4.4 
11 — 1.1 65.5 100 SSE. 5 10 — — 0.7 4.2 
12 — 2.2 69.0 100 SE. 4 10 — — S. 4.1 
13 — 2.8 77.7 97 E. 5 10 — — 3.9 
14 — 4.5 81.6 88 SE. 4 7 — — 3.7 
15 — 8.6 79.9 93 SSE. 7 3 — — 3.9 
16 —10.2 74.0 77 SSE. 7 1 — — 3.6 
17 — 7.9 66.2 62 SSE. 15 4 — — 3.4 
18 — 6.5 47.0 89 SSE. 22 7 — — S. 3.3 2.4 
19 + 2.8 44.3 92 SW. 13 8 — — 4.3 
20 — 0.3 48.9 100 S. 8 10 — — 4.1 
21 — 0.8 47.3 100 SE. 12 10 — — 0.3 3.7 
22 - 1.0 51.3 100 ESE. 4 10 — — 4.5 
23 + 1.0 60.0 88 NNW. 9 10 — — S. 1.9 4.7 
24 — 2.4 71.7 99 NNW. 5 6 — — S. 0.4 4.6 
25 — 6.5 73.5 93 SSW. 5 10 — — 0.6 4.1 
26 + 0.9 57.6 100 SW. 9 10 — — RS. 3.0 5.8 
27 + 4.5 54.0 95 SW. 8 3 — — 5.4 
28 + 2.4 60.9 89 NNW. 7 6 .— — 0.7 5.1 
29 + 2.7 54.9 100 WSW. 5 10 — — 1.0 5.4 
30 + 3.7 53.7 100 WSW. 6 10 — — R. 0.5 5.8 
31 + 2.8 57.8 100 WSW. 8 10 — — 0.4 5.5 
1.7 
— 64.4 95 — 8.0 — — 15.5 4.4 
Nebel am 2., 3., 4., 5., 28. und 31.; Sturm am 17. und 18. 
K 
Winde . 
m 55 
co co cd 
z 
Häufigkeit 1 — 1 — 4 1 4 11 27 6 4 12 12 — 5 5 
Stärke in 
Mtr. p. See. — — 6.o — 3.5 8.0 3.0 6.7 8.1 5.0 7.0 7.2 6.4 — 8.0 5.C 
G. 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
NE. 
[ENE. Wind. 
Bewölkung. 
1 SSE. Maxim. 
SSW. Minim. | 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WSW 
WNW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Monats- und Jahresmittel für Riga und Dünamünde. 
1) Temperatur. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
30 jähr. Mittel für Riga — 4.6 — 4.5 — l!3 +4.2 -j-10.2 +16.3 
Riga 81 — 8.5 — 5.2 — 3.6 +1 .2 +11.0 +17.6 
Dünamünde 81 . . . — 8.4 — 5.5 — 4.1 +0.5 + 9.6 +16.6 
Juli. Aug. Septbr. Octbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
30jähr. Mittel für Riga +18.1 +16.7 +12.3 +6.5 + 0.4 — 3.4 +5.9 
Riga 81 +17.5 +15.4 +12.7 +3.8 + 2.8 — 1.8 +5.2 
Dünamünde 81 . . . +16.9 +15.6 +13.0 +4.3 + 3.0 — 1.7 +5-0 
Als höchste Temperatur wurde beobachtet am 23. Juli: 
in Riga 30.5°, in Dünamünde 30.0°; als niedrigste in Riga 
—23.1° am 14. Januar, in Dünamünde •—23.6° am 20. Januar. 
Das Minimumthermometer zeigte für Riga am 14. und 15. Ja­
nuar als niedrigste Temperatur —23.9°. 
2) Luftdruck. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Jnni. 
30jähr. Mittel für Riga 759.8 758.3 757.4 757.8 758.1 758.1 
Riga 81 755.8 762.1 757.0 762.0 762.8 755.5 
Dünamünde 81 . . . 755.7 762.0 756.4 762.2 762.7 755.5 
Juli. Aug. Septbr. Octbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
30jährig. Mittel für Riga 756.8 756.8 758.8 759.3 758.4 758.0 758.1 
Riga 81 757.0 754.2 763.0 763.6 760.3 764.6 759.8 
Dünamünde 81 . . . 757.1 753.9 763.1 763.3 760.0 764.4 759.7 
Das Maximum und Minimum des Luftdrucks war am 
21. Februar in Riga mit 782.9mm, in Dünamünde 783.0mm und 
am 11. Februar in Riga mit732.5lnm, in Dünamünde mit 732.lmm. 
3) Relative Feuchtigkeit. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
30jähr. Mittel für Riga 85 84 81 76 73 69 
Riga 81 88 88 86 73 70 71 
Dünamünde 81 . . . 90 86 85 79 80 79 
Juli. Aug. Septbr. Octbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
30jähr. Mittel für Riga 72 76 80 85 88 87 80 
Riga 81 78 84 85 87 92 94 83 
Dünamünde 81 . . . 79 85 87 89 94 95 86 
4) Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
30jähr. Mittel für Eiga 29.8 20.2 25.3 28.3 41.5 48.1 
Riga 81 22.2 22.7 30.9 19.0 29.9 46.9 
Dünamünde 81 . . . 29.1 33.0 38.9 15.7 24.4 32.8 
Juli. Aug. Septbr. Octbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
30jähr. Mittel für Riga 58.9 59.8 54.7 48.5 47.1 32.5 494.7 
Riga 81 116.5 121.1 85.2 16.8 45.7 10.7 567.6 
Dünamünde 81 . . . 74.3 74.3 57.2 9.1 33.4 15.5 437.7 
Die Niederschlagsmenge erreichte für beide Stationen am 
29. August die grösste Höhe; während aber in Riga dieselbe 
44.3mm war, ergab sich für Dünamünde nur 19.1mm. 
Ad. Werner. 
Erdtemperatur 
beobachtet in Friedriehshof bei Riga. 
Der ßeobachtungsort liegt 5 Werst südwestlich von Riga 
in offener ebener Gegend. Der Platz, auf welchem die In­
strumente untergebracht sind, ist ein unbeschatteter Rasen­
platz mit trockenem sandigen Boden. 
Zur Erläuterung der nachstehenden Tabellen wird Fol­
gendes genügen: 
In der 1. Kolumne unter der Bezeichnung 0,oom ist die 
Temperatur an der Erdoberfläche angegeben, wie diese nach 
einem horizontalliegenden Thermometer bestimmt wurde, 
dessen cylindrisehes Gefäss den Boden berührt, sonst aber 
ganz freiliegt. Die 2. Kolumne (0,ooim) giebt die Temperatur 
der obersten Bodenschicht, indem das horizontal gelegte 
Thermometer um so viel versenkt ist, dass das Gefäss nicht 
über demselben hervorragt und mit einer ganz dünnen Sand­
schicht bedeckt ist. 
Für die Tiefe von 0,i85m ist das Thermometer in eine dicke 
Glashülse eingeschlossen, an deren unterem Ende zur Auf­
nahme des Quecksilbers des Thermometers ein konisch ge­
stalteter Behälter von Kupfer sich befindet. Die für die 
grösseren Tiefen (0,34m, 0,58m, l,iom, l,6om) dienenden Instru­
mente, gleich dem vorigen nach Wollny's Konstruktion, sind 
an Holzstäben befestigt und werden in die im Boden befind­
lichen Glashülsen hinabgelassen.' Letztere endigen in einem 
kupfernen Behälter. Um das Quecksilbergefäss vor etwaigen 
Luftströmungen zu schützen, befindet sich oberhalb desselben 
ein Kork oder eine Umwickelung mit Flachs, die den 
Zwischenraum zwischen der Thermometerröhre und dem 
äusseren Glasrohr fast ganz ausfüllen. Das Therraometer-
gefäss selbst ist mit Talg umgössen. 
H. 
Für die Tiefe von l,8om wurde ein nach Camont kon-
struirtes Instrument benutzt. Das Thermometer ist hier in 
das untere Ende einer Latte eingelassen und wird in eine 
Holzhülse gesteckt, die unten durch eine Metallplatte ver­
schlossen ist. 
Alte Erdthermometer, die etwas über den Boden hervor­
ragen, sind mit Zinkkapseln bedeckt und über alle ist ein 
Deckel aus Drahtgeflecht gestülpt, um sie vor unberufenen 
Händen zu bewahren. 
Die Vergleichung der Thermometer untereinander und 
mit zwei Normalthermometern geschah wiederholt und mit 
aller Sorgfalt durch Oberlehrer Gottfriedt und den 
unterzeichneten Beobachter. Die ermittelten Korrektionen 
sind bei jeder Beobachtung angebracht. Die Lücken in den 
Beobachtungen sind teils durch Störungen an den Instrumen-
menten, Einfrieren derselben, Wasseransammlung und der­
gleichen, teils durch Abwesenheit oder Krankheit des Be­
obachters verursacht. Es ist zu wünchen, dass in Zukunft 
durch Gewinnung eines Stellvertreters vollständigere Reihen 
ermöglicht würden. F. Buhse. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Februar 188i. 
is 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m Wind. a> 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
OQ  
9 
10 
11 
12 
13 — 2.15 — 2.38 — 1.72 — 1.40 — 0.68 0.45 2.14 2.68 10 
14 — 7.21 — 7.16 — 2 59 — 1.84 — 0.80 0.41 2.13 2.66 7 
15 - 3.14 — 3 25 — 2.40 — 1.94 — 1.02 0.52 2.14 2.65 7 
16 — 1.61 — 1.61 — 1.60 — 1.40 — 0.91 0.53 2.13 2.64 7 
17 — 0.82 — 0.73 — 1 09 — 1.00 — 0.71 053 2.13 2.64 10 
18 — 573 — 6.14 — 2.09 — 1.32 — 0.63 055 — 2.60 7 
19 —16.29 -15.32 — 7.88 — 5.20 — 1.68 0.57 0.12 2.59 0 
20 —15-99 -14.87 — 9.06 — 6.71 - 3.22 0.54 0.13 2.59 0 
21 —15.91 —14.94 — 8.50 — 6.84 — 3.82 0.46 0.12 2.58 0 
22 —13.89 —13.54 — 8.50 — 7.18 - 4.22 032 0.08 2.56 0 
23 -14.72 —13.61 — 9.53 — 7.51 — 4.54 0.23 0.02 2.55 7 
24 —14.37 — 13.21 — 8.59 — 6 76 — 4.40 0.15 0.01 2.52 0 
25 — 13.28 —13.04 — 8.75 — 6.76 - 4.42 0.11 — 2.47 0 
26 — — — 6.42 — 5 61 — 4.19 004 1.85 2.39 10 s. 
27 — 8.38 — 7.88 — 4.51 — 4.03 — 3.29 0.04 1.82 2.39 0 
28 —17.99 —16.34 — 8.88 — 6.77 — 3.67 0 04 1.81 2.39 0 
Mitt. 
Dat. n. St. 
|R.  oder S. | 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
März 1881. 
0.00 m 0.001m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m Wind. g « 
1 —10.99 —10.74 — 8.51 — 6.76 — 4.53 0.00 1.80 2.35 E. 10 s. 
2—4.12—4.25—4.05—3.57—3.68—0.051.742.34 W.7
3 —10.51 -10.34 — 6.91 — 5.21 - 2.08 — 1.74 2.33 NE. 7 
4-7.47—7.51—5.34—4.47—3.20—0.041.72—07
5—6.80—6.58—4.40—3.63-2.89—0.051.712.260
6—9.31—8.95—6.14—4.59—2.70—0.051.682.24 NE.7
7 —10.71 -10.34 — 6 60 — 5.22 — 4.12 — 0 07 1.67 2.21 SW. 10 s. 
8 —10.67 -10.78 — 8.07 — 6.28 — 3.46 - 0.15 1 65 2.19 E. 7 
9———2.06—2.91—3.02—0.201.622.17—10s.
10 
11 - 4.55 — 4.90 — 2.08 — 1.71 — 1.21 — 0.07 1.61 2.15 0 7 
12 — 6.24 — 6.53 - 3.80 — 2.84 — 1.40 — 0.05 1.61 2.14 0 7 
13 — 5.52 — 5 56 — 4.44 — 3.52 — 1.87 — 0.02 1.61 2.19 0 7 
14 —11.49 —12.00 — 6.30 - 3.45 — 2.01 — 0.02 1.61 2.13 0 0 
15 — -13.74 — 8.19 — 5.34 — 2.87 — 1.61 2.11 0 0 
16 -13 04 —13.44 — 8.69 — 6.61 — 3.49 — 0.19 1.61 2.09 •— 0 
17 — 564 — 5.56 — 5.46 — 4.80 — 3.43 — 0.26 — 2.08 — 7 
18 — 8.08 — 7.68 — 5.54 — 4.11 - 2.63 — 0.27 — 2.06 — 7 
19 1.67 0.38 — 0.95 — 1.56 — 1.94 — 0.26 1.48 2.04 w. 7 
20 — 0.82 — 0.34 — — 0.88 - 0.99 — 0.16 1.42 2.02 w. 7 
21 — 9.74 — 8.52 — — 2.67 — 0 86 — 0.08 1.42 2.02 0 0 
22 — 4.69 — 3.72 — 2.35 — 1.97 — 1.26 - 0.07 1.42 2.01 NNW. 0 
23 —12.29 —11.37 — 7.24 — 4.62 — 1.68 — 0.05 1.48 2.02 w. 0 
24 — 7.51 — 7.61 - 4.31 — 3.42 — 1.98 — 0.06 1 48 2.02 SE. 0 
25 — 0.93 — 0.68 — 1.50 — 1.56 — 1.55 — 0.06 1.46 1.98 w. 10 R. 
xrStOß  
27 — 1.73 — 1.78 -0 68 — 0.72 — 0.02 1.52 1.98 NE. 10 s.  
28 — 5.94 — 5.61 — — 1.22 — 0.65 — 0.04 1.52 1.98 SE. 0 
29 - 1.23 — 1.02 — — 0.64 — 0.64 — 0.06 1.52 1.98 SW. 0 
30 0.08 0.03 — — 0.36 — 0.53 — 0.08 1.50 1.97 — 10 s. 
31 — 2.47 - 0.47 — - 0.28 — 0.39 — 0.09 1.52 1.97 SW. 0 
Mitt. — 3.20 — 2.13 — 0.07 1.58 2.11 
Anmerkung. Am 19. liegt das Gefäss des Thermometers bei 0,001™
in nassem Sande. 
I Dat. n. St. 
| R. oder S. | 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
April 1881. 
i 
0.00 m 0.001m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m Wind. s> PQ 
1—5.24—2.04—0.28—0.310.091.531.9800
2—4.96—2.75——0.28-0.260.081.531.9805
3—5.76—3.77——0.44—0.240.131.531.98 NE.5
4 —10.69 — 7.76 — - 1.14 — 0.30 0.13 1.54 1.97 0 0 
5—8.01—6.41——1.30—0.41—1.531.9700
6—6.24—5.51——0.83—0.24014 1.541.96—0
7—3.85— 267 ——0.44—0.280.151.541.96NW.0
8—8.18—6.71——0.96—0.250.171.541.96 NW.0
9—7.34—5.79——1.05—0.310.201.541.96 W.0
10 — 4.74 —  3 4 2  — — 0.54 — 0.26 0.21 1.54 1.96 w. 0 
11 — 2.05 — 1.35 — — 0.29 - 0.22 0.22 1.54 1.96 w. 0 
12 — 1-04 — 0.72 — — 0.23 — 0.26 0.23 1.53 1.96 w. 0 
13 — 1.40 — 0.92 — — 0.19 — 0.14 0.24 1.53 1.96 — 0 
14 — 0.87 — 0.57 — — 0.16 — 0.12 0.25 1.56 1.96 N. 0 
15 — 0.98 — 0.70 — — 0.15 — 0.10 0.26 1.58 1.96 NW. 0 
16 — 0.74 — 0.52 — — 0.06 - 0.09 0.30 1.58 1.96 — 0 
17 — 0 42 - 0.31 — — 0.04 — 0.06 0.31 1.58 1.95 0 0 
18 — 0.77 — 0.50 — — 0.10 - 0.06 0.34 1.59 1.95 0 0 
19 0.78 0.16 — — 0.02 - 0.06 0.35 1.58 1.95 — 7 
20 1.97 — — 0.72 — 0.03" 0.38 1.58 1.95 SE. 10 R. 
21 080 0.10 — 0.00 — 0.05 0.41 1.59 1.95 — 7 
22 0.40 0.10 — O.Ol — 0.04 0.43 1.59 1.94 w. 10 
23 0.33 0.15 — 0.02 — 0.03 0.44 1.59 1.94 NW. 5 
24 — 0.84 — 0.70 0.14 0.00 0.02 0.44 1.59 1.94 NW. 5 
25 1.23 0.26 0.20 0.10 0.02 0.46 1.60 1.94 W. 0 
26 4.35 3.43 1.06 0.49 — 0.49 1.59 1.92 SE. 10 
27 4.90 4.80 2.60 1.02 0.12 0.50 1.59 1.92 0 10 
28 1-08 0.78 1.08 0.93 0.12 0.53 1.60 1.91 0 0 
29 2.19 2 17 1.95 1.36 0.16 0.54 1.60 1.93 0 10 R. 
30 0.89 0.68 1.08 0.73 0.18 0.55 1.60 1.93 0 0 
Mitt. — 1.50 — 1.39 - 0.10 — 0.12 0.31 1.59 1.95 
Dat. n. St. 
R. oder S. | 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1881. 
* 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m Wind. © 
1 0.13 0.63 1.46 1.42 0.24 1.59 1.92 0 
2 6.98 7.05 3.16 2.39 0.37 — 1.59 1.92 w. 10 
3 8.47 9.44 4.17 3 73 0.89 — 1.60 1.92 0 5 
4 11.07 11.66 5.56 4.77 0.41 — 1.60 1.93 s. 5 
5 4.02 4.48 5.35 4.79 2.02 — 1.61 1.94 N. 10 
6 4.68 4.90 3.01 3.59 1.71 — 1.64 1.94 0 10 R. 
7 6.06 5.88 3.43 3.31 1.63 — — 1.96 s. 10 
8 7.08 7.06 4.79 4.67 2.31 — 1.81 2.16 w. 0 
9 5.08 5.23 4.21 4.16 2.33 — 1.92 2.16 0 10 
10 5.06 4.98 4.53 4.74 3.20 — 2.65 2.36 N. 7 
1i  i1  
12 4.76 5.78 3.78 4.86 4.11 2.74 2.54 0 0 
13 6.68 7.18 5.16 5.91 5.10 — 3.03 2.76 w. 0 
14 9.72 10.16 6.62 688 5.89 — 3.34 2.97 w. 5 
15 9.52 9.66 8.42 8.61 7.02 — 3.63 3.19 s. 10 
16 10.42 11.20 7.80 8.37 7.52 — 3.96 3.44 0 0 
17 15.15 15.75 11.18 10.83 8.47 — 4.15 3.66 s. 5 
18 9.17 9.66 8.75 9.47 9.00 — 4.56 3.96 — 0 
19 11.42 11.71 1120 10.90 9.27 — 4.86 4.19 — 10 R. 
20 16.50 16.93 12.70 12.37 10.13 — 5.15 4.45 w. 5 
21 12.56 13.04 12.13 12.35 10.75 .— 5.46 4.69 E. 7 
22 10.81 10.87 12.25 12.31 10.93 — 5.78 — — 10 R. 
23 12.94 13.76 10.80 11.33 10.75 — 6.07 5.29 N. 0 
24 18.19 17.40 12.07 12.45 11.04 — 6.34 5.48 0 
25 18.74 18.90 12.39 12.87 11.65 — 6.55 5.70 — 0 
26 16 65 16.75 12.89 13.34 12.16 — 6.67 5.86 — 0 
27 14.21 13.86 12.59 13.30 12.50 — 6.99 6.05 N. 0 
28 15.85 15.10 12.52 13.03 12.34 — 7.24 6.24 N. 0 
29 15.19 12.52 11.49 12.52 12.30 — 7.45 6.44 — 0 
30 14.85 13.81 11.84 12.63 12.29 — 7.63 — — 0 
31 15.65 14.15 12.06 12.78 12.47 — 7.77 6.83 — 0 
Mitt. 10.59 10.65 8.28 8.49 7.02 4.32 3.71 
Anmerkung. Vom 5.—31. ist bei 0.185m am Grunde Wasser. 
Yom 5.—23. ist bei 1.60m am Grunde Wasser. 
Am 13. und 18. Reif. 
Bat. n. St. 
| R. oder S. [ 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juni 1881. 
ö? 
* 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.3-1 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m Wind. CD 
» 
~e3 
1 16.25 14.45 13.23 12.75 8.45 6.97 0 
2 14.21 13.71 13.12 13.45 13.02 — 8.07 7.13 w. 7 
3 15.35 14.43 11.93 12.42 12.44 — 8.21 7.26 NW. 0 
4 18.64 17.55 14.79 14.41 13.19 — 8.34 7.42 W. 5 
5 13.16 13.41 13.97 13.73 13.41 10.58 8.44 7.53 w. 10 
6 15.87 16.10 13.06 12.98 12.82 10.64 8.37 7.63 w. 5 
7 16.93 — 14.50 14.23 13.24 10.66 8.68 7.75 sw. 10 
8 21.39 18.43 16.20 15.71 14.06 10.80 8 75 7.83 s. 0 
9 22.62 21.65 18.34 17.50 15.15 11.12 8.86 7.95 0. 0 
10 17.59 — 17.36 17.08 15.50 11.58 9.04 8.05 SE. 10 
11 16.20 16.35 17.09 16.93 15.54 11.91 9.26 8.21 — 10 R. 
12 11.86 12.57 14.24 15.69 15.39 12.14 9-45 8.35 — 10 
13 11-96 12.22 13.11 13.61 14.09 12.16 9.64 8.53 N. 10 
14 10.76 11.07 11.89 12.45 13.16 11.93 9.75 8.48 — 10 
15 16.10 14.01 11.74 12.24 12.69 11.62 9.75 8.58 — 0 
16 15.45 13.96 12.29 12.53 12.65 11.40 9.72 8.64 N. 5 
17 14.01 13.58 12.88 13.53 13.37 11.29 9.66 8.83 — 5 
18 18.59 15.40 13.18 13.73 13.63 11.39 9.65 8.84 N. 0 
19 19.24 16.85 14.41 14.83 14.19 11.53 9.69 8.87 N. ao 
20 17.49 15 63 14.61 15.18 14.71 11.76 9.76 8.93 S. 0 
21 19.84 1855 16.71 16.43 15.12 12.02 9.86 9.02 SW. 0 
22 21.32 19.83 16.61 16.61 15.69 12.32 10.04 9.11 — 0 
23 23.59 22.63 18.73 18.20 16.36 12.64 10.20 9.21 s. 0 
24 19.79 — 17.77 17.83 16 80 13.02 10.37 9.34 — 0 
25 17.94 17.45 16.13 16.81 16.66 13.27 10.57 — — 5 
26 19.19 18,55 17.21 17.52 16.66 13.45 10.77 9.73 E. 0 
27 17.89 16.95 17.51 17.76 16.88 13.58 10.92 9.83 E. 0 
28 17.25 17.35 17.43 17.96 17.18 13.76 11.06 9.95 E. 0 
29 19.62 18.47 18.00 18.25 17.40 13.96 11.22 10.08 — 0 
30 18.74 19.35 19.93 19.45 17.91 14.15 11.35 10.21 NW. 10 
Mitt. 17.28 15.33 15.41 14.72 9.60 8.56 
l 
1 
|R . oder S. | 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juli 1881. 
QQ 
J-4 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m Vi ind. i 
CO o 
1 20.74 19.45 19.19 19.18 18.07 14.42 11.54 10.34 N. 0 
2 18.79 17.70 18.23 18.76 18-14 14.59 11.71 10.47 — 0 
3 20.44 20.20 18.12 18.73 18.13 14.73 11.86 10.64 — 0 
4 20.29 19.15 18.98 19.23 18.33 14.81 12.01 10.75 S. 5 
5 17.05 16.00 16.35 16.83 17.26 14.87 12.13 10.88 NW. 5 
6 17.40 16 05 17.51 17.90 17.46 14.74 12.24 11.00 WSW 5 
7 16.20 1425 14.89 15.65 16.50 14.67 12.26 11.05 N. 0 
8 14.93 15.30 15.95 16.43 16.42 14.47 12.28 11.12 0 10 
9 13.66 13.66 14.39 15.14 15.87 14.32 12.26 11.14 — 10 R. 
10 16.45 14.60 14.09 14.89 15.57 14.13 12.22 11.14 — 0 
11 15.45 15.75 16.20 16.42 15.98 13.97 12.16 11.15 — 10 R. 
12 13.81 14.15 15.49 15.51 15.58 13.95 12.14 11.14 N. 10 R. 
13 17.03 17.03 15.09 15.16 14.99 13.72 12.09 11.14 — 10 
1i 4A:  
15 14.34 13.56 15.34 16.05 16.19 13.88 12.04 11.14 NW. 0 
16 — 17.20 17.21 17.45 16.53 13.96 12.06 11.14 W. 0 
17 — 15.45 17.01 17.25 17.06 14.15 12.12 11.20 — 10 
18 — — 13.28 14.56 16.06 14.29 12.22 11.24 — 0 
19 ' 14.80 — 14.68 14.95 15.27 14. LO 12.29 11.32 — 10 
20 — 14.16 14.29 15.06 15.50 13.94 12.27 11.34 SE. 0 
21 18.90 — 17.46 1708 15.87 13.87 12.24 11.34 — 10 
22 — 15.05 16.08 16.63 16.47 14.02 12.25 11.34 W. 5 
23 — 15.03 1603 3 6.60 16.41 14.16 12.26 11.38 — 5 
24 — 15.05 15.90 16.38 16.23 14.24 12.35 11.42 N. 5 
25 — 16 25 16.45 17.13 16.74 14.28 12.41 11.48 S. 0 
26 — 20.03 18.73 18.73 17.31 14.45 12.45 11.52 s. 7 
27 20.10 — 18.17 18.17 17.24 1468 12.54 11.54 s. 7 
28 14.56 14.54 16.07 16.71 16.90 14.78 12.65 11.65 s. 7 
29 14.75 12.87 13.64 14.93 15.99 14.73 12.76 11.74 — 0 
30 14.06 13.81 14.50 15.15 15.49 14.47 12.75 11.80 s. 10 
31 15.55 15.35 14.79 15.33 15.46 14.27 — 11.81 0 10 
Mitt. 16.14 16.60 16.50 14.32 12.22 11.21 
Dat. 11. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
August 1881. 
tß 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10 m 1.60 m 1.80 m Wind. i 'S w o 
?4 
1 17.30 16 63 16.19 16.45 15.95 14.17 12.65 11.81 s. 5 
2 14.75 14.23 15.70 16.22 16.00 14.23 12.63 11.79 w. 5 
3 13.26 11.32 13.64 14.73 15.63 14.24 12.63 11.79 w. 0 
4 12.76 12.97 14.79 15.60 15.61 14.19 12.64 11.80 s. 10 R. 
5 15.70 14.40 13.71 14.30 14.94 14.08 12 62 11.81 w. 0 
6 13.14 12.47 14.19 15.01 15.31 14.95 12.59 11.81 0 5 
7 17.79 — 17.24 17.20 16.03 14.97 12.55 11.79 w. 0 
8 16.10 14.85 15 14 15 93 16.16 14.18 12.57 11.79 w. 0 
9 14.55 13.42 15.45 16.40 16.36 14.31 12.63 11.82 0 0 
10 15.95 15.30 16.17 16.86 16.56 14.43 12.68 11.85 0 0 
11 13.71 13.16 14.89 15.76 16.27 14.55 12.76 11.92 SE. 5 
12 14.11 13.74 14.19 15.11 15.69 14.51 12.83 11.96 — 7 
13 10.64 10.59 12.96 14.18 15.36 14.37 12.85 12.02 — 10 R. 
14 13.11 13.16 14.16 14.63 15.01 14.18 12.83 12.02 — 10 R. 
15 12.31 12.57 13.39 14.02 14.70 14.03 12.77 12.03 sw. 0 
16 14.35 14.36 14.99 15.18 15.04 13.87 12.74 11.92 w. 10 R. 
17 12.46 11.67 13.89 14.43 15.00 13.87 12.66 11.96 w. 0 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
K 
Dat. n. St. 
Erdkmperatar 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
September 1881. 
1.10m je' 0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.60 m 1.80 m Wind. o 
P3 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Q 
O 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 0.68 0.50 8.64 10.56 12.58 12.82 12.36 11.89 NE. 0 
22 4.37 4.18 7.57 9.20 11.27 12.50 12.25 11.89 0 10 
23 — 0.24 0.68 5.37 7.57 10.41 12.05 12.11 11.70 0 0 
24 4.50 4.36 6.86 8.05 9.70 11.48 11.90 11.58 — 10 R. 
25 6.42 6.23 7.66 8.59 9.80 11.04 11.63 11.43 w. 10 
26 8.62 8.46 9.33 9.63 10.06 10.72 11.40 11.25 0 10 
27 2.07 1.89 7.52 8.80 10.17 10.78 11.73 11.12 SE. 0 
28 7.42 7.28 8.64 9.15 9.85 10.67 11.10 11.01 0 10 
29 5.03 4.88 8.01 8.75 9.83 10.64 11.07 10.90 0 5 
30 0.70 0.68 6.26 7.75 9.53 10.42 10.86 10.80 0 0 
Anmerkung. Am 21. und 23. Reif. 
Dat. n. St. 
| R. oder S. 1 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
October 1881. 
tt 
0.00 m 0.001 m 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m Wind. <D Ä 
P4 
1 4.50 4.38 6.39 7.57 9.18 10.21 10.77 10.72 sw. io! 
2 6.08 6.03 7.25 8.02 8.96 10.00 10.65 10.62 NE. 5 
3 0.73 0.68 6.18 7.35 8.85 9.84 10.53 10.50 NNB. 0 
4 0.53 0.43 5.03 6.31 7.60 9.64 10.40 10.39 N. 0 
5—0.88—3.875.427.519.3610.2510.30 E.0
6—0.88—3.434.866.939.0210-1110.16010
7—1.28—3.304.736.658.6910.9210.03 SE.0
8—1.13—2.914.196.198.359.739.8605
9—0.45—3.574.706.218.089.529.7200
10 5.73 5.43 5.26 5.70 6.34 7.87 9.32 9.55 s. 10 
11 2.15 1.82 5.87 6.34 6.83 7.83 9.15 9.41 s. 0 
12 2.23 1.92 5.79 6.35 7.11 7.85 9.03 9.28 s. 5 
13 5.48 5.33 6.46 6.85 7.21 7.92 8.96 9.17 s. 10 
14 1.95 1.75 5.41 6.20 7.21 7.97 8.93 9.12 s. 5 
15 6.13 6.00 5.77 6.28 7.03 7.96 8.89 9.05 SE. 10 R. 
16 1.65 1.47 5.77 6.30 7.17 7.94 8.86 9.02 S. 0 
17 3.77 3.65 5.18 5.80 6.81 7.90 8.83 8.95 0 10 
18 2.86 2.66 5.17 5.83 6.83 7.83 8.78 8.91 0 5 
19 5.53 5.33 6.36 6.57 6.91 7.75 8.74 8 85 N. 10 
20 3.75 3.60 5.36 6.00 6.90 7.75 8 6 8  8.81 — 10 
21 2.74 2.64 5.00 5.79 6.81 7.73 — 8.75 N. 10 
oo 
23 2.07 2.02 4.75 5.33 6.21 7.51 8.53 8.64 0 10 
24 — 0.78 3.47 4.48 5.95 7.37 8.44 8.60 NNE. 10 s. 
25 — 0.84 0.73 3.78 4.38 5.64 7.14 8.36 8.53 NE. 10 s. 
26 — 0.10 0.68 2.50 3.43 5.21 7.05 8.26 8.44 NE. 10 
27 — 1.72 0 66 2.06 2.85 4.73 6.79 8.16 8.35 0 10 
28 — 2.38 — 1.75 2.44 — 6.53 8.04 8.25 E. 10 
29 — 7.02 — 1.37 1.85 3.99 6.27 7.86 8.16 0 0 
30 — 9.53 — 1.15 1.17 3.59 6.01 7.73 8.04 0 0 
31 — 5.87 — 0.29 0.88 3.14 5.71 7.54 7.92 s. 5 
Witt. 0.82 4.35 5.13 6.54 7.93 9.10 9.20 
Anmerkung. Am 14. Reif. 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
November 1881. 
0.001 ni 0.185 m 0.34 m 0.58 m 1.10m 1.60 m 1.80 m Wind. & 0.00 m 
05 
1—9.19—0.520.372.825.477.387.77 NE.5
2—5.29——0170.452.555.197.197.65 SE.10
3—6.54——1.39—0.102.294.917.007.51010
4—1.13——0.040.352.014.706.847.35w.10
5—8.48——1.21—0.181.914.506.687.21 SW.10
6 0.00 — — 0.04 0.20 1.75 4.30 6.49 7.04 — 10 R. 
7 0.26 — 0.48 0.30 0.73 4.15 6.36 6.87 0 10 
8 0.18 — 0.47 0.38 1.68 4.03 6.23 6.75 0 10 
9—0.22—0.510.381.663.926.106.63 SW.0
10 3.97 3.45 0 48 0.51 1.65 3.81 5.97 6.51 — 10 
11 0.06 — 0.50 0.44 1.67 3.75 5.89 6.37 w. 0 
12 0.28 - 0.50 0.49 1.67 3.71 5.70 6.30 0 10 
13 6.50 6 03 2.03 2.00 1.74 3.63 5.70 6.21 w. 10 R. 
14 4.58 4.38 4.11 3.55 2.98 3.74 5.65 6.14 0 10 
15 6.63 6.28 4.44 401 3.63 4.05 5.64 6.08 w. 10 
16 0.58 0.78 2.25 2.75 3.74 4.34 5.70 6.05 ;S. 10 
17 5.08 4.68 4.18 3.84 — 4.47 5.77 5.92 SW. 10 
18 3.77 3.47 5.01 4.67 4.30 4.60 5 85 6.11 w. 10 
19 — 0.42 — 0.22 2.08 2.55 3.89 4.78 5.89 6.12 N. 5 
20 — 0.55 0.68 1 53 1.88 3.29 4.71 5.95 6.15 s. 10 
21 1.18 0.88 1.36 1.66 2.98 4.58 5.96 6.15 0 10 
22 2.42 2.26 2.57 2.48 2.91 4.42 5.89 6.14 0 10 
23 4.80 4.48 3.04 3.50 3.24 4.37 5.85 6.11 w. 5 
24 4.30 4.00 2.72 2.85 3.50 4.44 5.78 6.05 SW. 10 
!25 0.68 — 2.78 3.11 3.97 4.50 5.19 6.02 — 
:26 0.08 — 2.03 2 37 349 446 5.20 6.02 S. 10 
27 
• 28 
•29 
30 
Dat. n. St. 
I R. oder S. | 
</section>