<section type='beginning'>des 
N;aturfor scher - Ye reins 
zu Riga. 
J^c ff, 
xxixr 
Riga, 1886. 
Druck von W. P. Hacker. 
^03B0JieH0 D;eH3ypoK>. Pnra, 25 CeHTaÖpa 1886 
Inhalt-
S«te 
Sitzungsberichte 1. 
Direktor 6. Schweder: Der breitgliedrige Bandwurm . . 24. 
Direktor 6. Schweder: Salzgehalt der Ostsee VI. . . . SO, 
Fabrikdirektor H. Seidler: Analyse der „Neuen ßadequelle" 
in Kemmern 31. 
Wissenschaftliehe Vereine und deren Schriften ... 37. 
Kassenbericht pro 1885—86 .......... 47. 
Budget pro 1886—87 48. 
Oberlehrer A. Werner: Meteorologische Beobachtungen 
in Riga und Dünamünde. 
Dr. F. Buhse: Erdtemperatur in Friedrichshof bei Riga. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite. 
Atome, Grösse derselben 10. 
Bäume, zweibeinige 17. 
Behrmann, Th., Fabrikdirektor 15-
Berg, F., Realschuldirektor . ... . • r 19. 
Biber . ! . 10. 
Blitzschlag, eigentümlicher 14 20. 23. 
Buhse, F., Dr. phil 1. 
Coleopteren, neue 21. 
Dynamit 14. 
Empusa puparum .13. 
EcJkers, G.f K o l l e g i e n r a t  .  .  .  .  .  .  .  .  : .  . .•  .  .  . .  . .  .  3 -
Eulen ...... 11 
Finsternisse zur [Feststellung des Datums . . . . . ... . 3. 
Gewitter, tägliche Periode derselben , . . ..... . . . ... . 20. 
Gottfriedt, IÄ., Oberlehrer . . . . . . . .... . . . 10. 11. 
Grtfnberg, Th., Professor 10. 21. 
Gutzeit, W. v., Dr. med 23. 
Hellmann, H., Oberlehrer . . . 5. 14. 
Hungerzwetschen • . . . 1. 
Käfer, neue 21. 
Lacerta agilis und vivipara, Diagnosen . . ... . . ..... 19. 
Ladogasee und finnischer Meerbusen, Niveaudifferenz ..... 16. 
Lepidopteren, neue . . . . . . . . 12. 
Meridiankonferenz 9. 
Mikroskop 11. 
Mond . . . . . . i ... . .. i -<*'5. 6. 
Miithel, K., Gymnasiallehrer 21. 
Naturalien 1. 3. 5. 6. 10. 11. 17. 
Pflaumentaschen 1. 
Pilze 1. 13. 
Pythagoräischer Satz 19. 
Begenverhältnisse in Riga und Umgegend 15. 
Reptilien 5. 19. 
Schweder, G., Stadtschulendirektor . 3. 6. 7. 9. 11. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 
Sternschnuppen 7. 
Teich, C. A., Kreislehrer 12. 13. 
Universaltag 9. 
Verflüssigung permanenter Gase 5. 
Walter, Alfr., Dr. phil 19. 
Würger 3. 
Zweibeinige Bäume 17. 
Zugvögel, Eintreffen derselben 20. 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungsberichte. 
9. September 1885. 
Es war eine grosse Zahl von Naturalien eingegangen. 
Herr General v. Nolcken zeigte eine lebende Vogelspinne 
vor, welche mit Farbholz aus Tahiti eingeführt worden war. 
Ferner wurden vorgelegt: ein für die Sammlungen angekauftes 
Exemplar einer alten Fischotter, ein aus Kemmern stammen­
des Exemplar einer jungen Fischotter, dargebracht von Herrn 
Kämmerling, eine ßart-Fledermaus (Vespertitio mystacinus), 
eingesandt von Herrn C. v. Löwis, ein Lappentaucher (Podi-
ceps cornutus) und eine Zwergmöve (Larus minutus), beide 
geschenkt von Herrn Dr. A. Walter, eine Habichtseule, ein 
Schwarzspecht und zwei Seidenschwänzchen, eingesandt von 
Herrn Apotheker Peltz, die Haut einer Kreuzotter, übergeben 
von Herrn Lehrer Nowitzky, ein Exemplar des Meerstichlings 
(Gasterosteus spinachia) aus der Ostsee, vom Direktor 
Schweder. Ferner wurde eine grosse Anzahl hiesiger Fische, 
die in den Sammlungen noch nicht vertreten waren, durch 
Lehrer Bermann übergeben; ebenso ein junger Sterlet und 
einige andere Fische aus der Wolga durch Lehrer Banken. 
Herr Goegginger übergab für die Sammlungen einen weissen 
Krebs aus Tauerkaln, eine Nacktschnecke und zwei Erdkrebse. 
Dr. Buhse sprach über verschiedene Pilze: 
Von Herrn Förster Naprowsky-Tauerkaln waren sogen. 
Pflaumentaschen oder Hungerzwetschen dem Verein zur Er­
klärung dieser Krankheitserscheinung zugegangen. Herr 
Dr. Buhse berichtet hierüber: 
Vorliegende Missbildung an Pflaumen wird durch einen 
einfachen Schlauchpilz, den Exoascus pruni Fuckel, her­
vorgerufen, welcher schon in dem jungen Fruchtansatz in 
Gestalt feiner verästelter Fäden, dem Myeelium, auftritt. 
Dieselben wuchern in den Intercellular-Räumen des Paren-
chyms, verbreiten sich besonders in der Oberhaut und bilden hier 
eine Schicht senkrecht stehender, keulenförmiger Schläuche 
l 
aus. In jedem dieser Schläuche entwickeln sich 6—8 kugelige 
Sporen, bei deren Reife der Schlauch am Ende platzt und 
die Sporen hinausschleudert. Während dieser Entwickelung 
des Schmarotzerpilzes wandelt sich die Pflaume zu einem 
länglichen, schotenförmigen, innen hohlen Gebilde um, dessen 
Oberfläche uneben ist und durch die Sporen Schläuche einen 
weisslichen bis schwärzlichen mehligen Ueberzug erhält. 
Während die Gattung Exoascus unter den Schlauchpilzen 
wohl die einfachste Bildung darstellt, indem ein Fruchtbe­
hälter ganz fehlt, bietet ein der Gattung Peziza angehöriger, 
von Dr. Buhse im September d. J. auf Dungerde massenhaft 
beobachteter und vorgelegter kleiner Becherpilz das Beispiel 
eines Ascomyceten mit Fruchtbehälter. Derselbe, die Peridie, 
ist nur in der Jugend becherförmig-rundlich, später breitet 
er sich schüsseiförmig aus, ist von orangeroter Farbe und 
fleischiger Konsistenz. Die Oberfläche des Schüsselchens, die 
Scheibe, trägt Palissadenzellen, Paraphysen, gemengt mit 
sporenführenden Schläuchen. Der Durchmesser des Pilzes 
ist höchstens 3 Linien. Allem Anschein nach ist es Peziza 
subhirsuta Schum. 
Von Herrn E. Berteis wurde ein anderer hübscher Erd­
becherpilz, Crucibulum vulgare, welcher häutig auf modern­
dem Holz, Stengeln, Aesten u. s. w. gesellig wächst, über-
sandt. Die Peridie ist hier anfangs kugelig, dann kurz cylin-
drisch, endlich tiegeiförmig, von einem flachen kleiigen Deckel 
geschlossen. Die Peridie ist braungelb, aussen in der Jugend 
etwas wollig, im Alter glatt und weislich. Bei der Reife 
zerreisst der Deckel und treten die an der Innenwand der 
Peridie mit einem gallertartigen, gedrehten Faden befestigten 
linsenförmigen Sporangien zu Tage. Letztere enthalten das 
Hymenium als eine die Höhlung auskleidende Schicht von 
Palissadenzellen, gemengt mit Sporenträgern, Basidien. Jede 
Basidie trägt 2—4 elliptische Sporen. 
Die Gattung Crucibulum bildet mit einigen ähnlichen 
Formen die eigentümliche Familie der Nidularien, welche 
als Bauchpilze, Gasteromyceten, gelten, aber habituell von 
den Bovisten etc. sehr abweichen. 
Endlich berichtet Herr Dr. Buhse über einen am Strande 
frisch gesammelten Phallus impudicus C., Eichelpilz, auch 
Gichtmorchel genannt. Im Jugendzustande, wenn er etwa 
die Grösse eines Hühnereies hat, erinnert die weisse Aussen-
haut wohl an gewisse Gasteromyceten, zu welcher Ordnung 
er gehört; das Innere aber birgt einen Stiel, welcher endlich 
die Peridie (eben jene Hülle) durchbricht und sich in kurzer 
Zeit bis zu 6 Zoll verlängert. Der Stiel ist weiss und von 
sehr lockerer, zelliger Struktur, innen hohl. Auf seinem 
Gipfel trägt er einen an die Spitzmorchel erinnerndeu Hut, 
der einen grünbraunen Sporenschleim absondert. Der Geruch 
dieses immer nur vereinzelt vorkommenden merkwürdigen 
Pilzes ist leichenartig. 
Kollegienrat Eckers referirte über die Verbesserungen 
in der Art des Schlachtens, indem er besonders den 
Kopfschlag, den Genickstich und den Halsschnitt charak­
terisierte. 
23. September 1885. 
Als Geschenke waren eingegangen ein Gartenschläfer 
und ein weiblicher Fischreiher von Herrn vi Wulff-Lenne-
warden. Direktor Schweder legt ein für die Sammlungen 
erworbenes Exemplar des kleinen Würgers (Lanius arninor) 
vor. Von den 114 Arten der Familie Würger giebfi «6 bei 
uns nur drei Arten: den grossen Würger Lanius excubitor L., 
den kleinen oder schwarzstirnigen Würger Lanius minor Gm. 
und den rotrückigen Würger oder Dorndreher (auch Neun-
tödter) Lanius colurio L. Ob Lanius major Pall., eine Abart 
des , grossen Würgers — von Manchen für eine besondere 
Art gehalten — bei uns vorkommt, ist noch nicht nachge­
wiesen. Sie zeichnet sich durch das Fehlen des weissen 
Spiegels in den schwarzen Schwingen aus. L. minor lebt in 
ganz Europa ausser England. L. excubitor und colurio leben 
in ganz Europa, West-Asien, Afrika und Nordamerika. 
Zum Schluss sprach Direktor Schweder über die Be­
nutzung von Finsternissen zur Feststellung histo­rischer Daten. Es wird zunächst darauf hingewiesen, dass 
durch den Mangel eines allgemein anerkannten Zählungs­
anfanges nicht nur in den Zeiten vor Christo, sondern auch 
im ersten Jahrtausend nach Christo und noch später die Fest­
stellung historischer Daten oft eine schwierige ist, indem die 
Datierung nach Christi Geburt erst spät allgemeine Ver­
breitung gefunden, wobei auch noch der Umstand zur Ver-
1* 
~4—
wirrung Anlass gab, dass der 1. Januar als Jahresanfang 
auch erst spät allgemein angenommen ist. Als Jahresanfang 
dienten bald der 1. März, der 25. März (incarnatio Christi), 
der 21. April (angeblich der Tag der Erbauung Roms), der 
1. September, der 11. und 23. November, der 25. December, 
ja sogar der Ostersonntag. Unter den deutschen Kaisern 
nahm erst Maximilian II. den 1. Januar statt des 25. Decem­
ber zum Jahresanfang an und in England begann das Jahr 
noch bis 1752 mit dem 25. März. 
Ein vorzügliches Hilfsmittel zur Feststellung eines Datums 
wird aber gewonnen, wenn bei einem historischen Ereignis 
der Eintritt einer gleichzeitigen Sonnenfinsternis angegeben 
ist, denn eine solche läsat sich für die einzelnen Orte ebenso 
gut nachträglich, wie zum voraus berechnen. Dabei über­
steigt die Unsicherheit in der Zeitbestimmung einer Sonnen­
finsternis gegenwärtig selbst bei Zeitpunkten, welche 2000 
Jahre hinter uns liegen, noch keine zwanzig Minuten. Es 
wird die Nachträgliche Feststellung von Daten an einigen 
Beispielen dargethan. 
• 'Da sieh-Sonnen- und Mondfinsternisse in einem Zeitraum 
von 669synodischen Monaten oder 19*756 Tagen (etwas über 
54 Jahre) so wiederholen, dass für den einzelnen Erdort 
dieselbe Erscheinung fast zu derselben Tageszeit stattfindet, 
welche Periode sich noch in drei kleinere zerlegen lässt, 
wobei allerdings die Tagesstunde nicht mehr zutrifft, so wird 
e3 erklärlich, dass in Chaldäa und China diese Perioden 
schon früher bekannt und zur Vorausbestimmung von Finster­
nissen benutzt wurden. Der erste bekannte glückliche Vor­
ausberechner einer Sonnenfinsternis War Thaies von Milet, 
welcher die 585 v. Chr. eintretende Finsternis vorher ange­
gekündigt hat, während vor ihm Abil-Istar, der ca. 650 
v. Chr. in Babylon eine Finsternis vorhergesagt hatte, kein 
Glück damit hatte und in China die Astronomen Hi und Ho 
2137 v. Chr. sogar hingerichtet wurden, weil ihnen eine damals 
eintretende Finsternis unbekannt geblieben war. 
Ein solches Versagen ist wol bei einer cyklischen Be­
rechnung möglich, kann aber bei genauer Rechnung nach 
guten Mondtafeln nicht vorkommen. 
14. Oktober 1885. 
Naturalien. Als Geschenke waren eingegangen eine 
grosse Insektensammlung von Herrn Oberlehrer Gottfriedt und 
eine Biersammlung von Herrn stud. Sadoffsky. Herr Bern­
hardt zeigte mehrere lebende Exemplare unserer hiesigen 
Froscharten vor: Rana fusca, Rana esculenta und die jetzt 
mit Sicherheit nachgewiesene Rana arvalis. Direktor Schweder 
legte einen von Dr. Walter auf dem Babitsee geschossenen 
Podiceps cornutus sowie ein von Prof. Gremberg geschossenes 
Junges derselben Species vor. 
Oberlehrer Hellmann sprach über die Verflüssigung 
der sogen, permanenten Gase. Der Vortragende erwähnte 
einleitend der vergeblichen Versuche vom Colladon, Natterer 
und Faraday, welche zum Teil mit sehr hohem Druck bei 
verhältnismässig hoher Temperatur operierten, und besprach 
die Resultate, welche Cailletet und Pictet gleichzeitig 1877 
erhielten, indem letzterer mit flüssiger CO2 als Kältemittel 
und 450 Atm. Druck in Metallapparaten arbeitete, während 
Cailletet flüssige SO2 und 300 Atm. Druck anwandte. Beiden 
Forschern gelang es nicht, die permanenten Gase als Flüssig­
keiten zur Anschauung zu bringen, geschweige denn ihr 
Verhalten während der Kondensation zu beobachten oder 
ihre Siedetemperatur zu bestimmen. Wroblewski in Krakau 
ist es nach vielen Versuchen in diesem Jahre gelungen, 
0, N, CO und Luft in messbaren Quantitäten als Flüssig­
keiten darzustellen, ihren kritischen Zustand, die Spannkrafts­
kurven der gesättigten Dämpfe zu studiren, sowie ihre Siede­
temperatur zu bestimmen. Da Wroblewski die Kondensation 
in Glasröhren vor sich gehen liess, so durfte er nicht mehr 
als 40 Atmosphären Druck anwenden, benutzte aber als 
Kältemittel flüssiges Aethylen, welches bei Anwendung der 
Luttpumpe unter 272 Zoll Quecksilberdruck eine Temperatur 
von — 136° C. ergab, die noch auf — 152° vermindert wer­
den konnte, wenn das Gefäss durch die abgepumpten Dämpfe 
selbst gekühlt wurde. 
Wroblewski fand als Siedetemperaturen beim Atmo­
sphären-Druck: 
für flüssigen 0 — 181,5° C. 
„ „ Sumpfgas — 155° bis — 160° C. 
„ CO — 190° C. 
„ N—•193° C.
für flüssiges CO bei Anwendung der Luftpumpe — 199° C. 
„„0be i 2ein. Queeksilberdruek —200, 4°C. 
„„ Nbei6cm.„—203° C.
Zur Messung dieser dem absoluten Nullpunkt so nahe 
liegenden Temperaturen benutzte Wroblewski das Wasser­
stoffthermometer und eine Thermokette aus Kupfer und Neu­
silber, deren Uebereinstimmung zwischen -f-100° und — 193° C. 
er durch besondere Versuche konstatiert hatte. 
28» October 1885. 
Naturalien. Bs wurde vorgezeigt ein für die Samm­lungen angeschafftes Exemplar des Albatros. Derselbe ist 
der grösste Schwimmvogel und hält sich meist auf der süd­
lichen Erdhälfte auf. Ausserdem wurden zwei von Herrn 
Merby geschenkte Vögel vorgezeigt, die durch Herrn Schultz 
von der diesjährigen Rigasehen Walfisch-Expedition mitge­
bracht waren: ein Tord-Alk und eine Lumme (Uria 
Lomvia). Herr Gögginger legte ein Stück eines aus Amerika 
stammenden Termitennestes vor. Ferner wurde vorge­
zeigt die Photographie eines Blitzes (enthalten in den Be­
richten der Berliner Akademie). 
Darauf sprach Direktor Schweder über den Mond. 
Der Vortragende betrachtete zuerst die Bahn des Mondes, 
indem er nachwies, dass dieselbe eine Epicykloide darstellt, 
in welcher das Verhältnis des Radius des Deferenten zum 
Radius des Epicykels so gross ist, dass die Epicykloide gegen 
die Sonne stets concav bleibt. Weiter beleuchtete Direktor 
Schweder die Achsendrehung des Mondes und erklärte die 
Libration, und zwar die parallaktische und die Libration nach 
der Länge und Breite. Zum Schluss erläuterte der Vor­
tragende die Perioden der Finsternisse und deren Erscheinung. 
25. November 1885. 
Naturalien. Als neue Erwerbungen für das Museum 
wurden vorgelegt: Ein Tord-Alk, Weibchen im Herbst­
kleid, auf Oesel erlegt, ein Colymbus glacialis im Herbst­
kleid, eine Emberiza miliaria (Grauammer) und ein Pieus 
tridactylus (dreizehiger Specht). Als Geschenke waren 
eingegangen ein Reiher (Ardea cinerea) und eine Habichts­
eule (Ulula uralensis) von Herrn v. Wulff-Lennewarden. Hei*r 
Kämmerling aus Kemmern legte vor: eine eigentümliche 
Verwachsung einer Eller, die Photographie einer Zapfenan­
häufung an einer Kiefer und eine in Ballast gefundene Koralle. 
Direktor Schweder eröffnete seinen Vortrag über die 
Sternschnuppen mit der Aufforderung an die Anwesenden, 
ihre etwaigen Beobachtungen über den grossartigen Stern­
schnuppenfall am Abend des 15. (27.) November c, mitzu­
teilen. Mehrere der Anwesenden, die das Phänomen wahr­
genommen, äusserten sich übereinstimmend dahin, dass die 
Mehrzahl der Sternschnuppen in vertikalen Ebenen sich zu 
bewegen schien, wobei keine Himmelsrichtung besonders 
bevorzugt erschien. Meist leuchteten sie nicht sehr stark in 
rötlich-gelbem Licht und hinterliessen eine verhältnismässig 
kurze feurige Bahn. Professor Grönberg hat eine hellere 
Sternschnuppe in grünlichem Lichte leuchten sehen. Der 
Charakter der Erscheinung war wesentlich verschieden von 
dem der Feuerkugeln und ähnlicher Meteore, — Zu Beginn 
seines Vortrages machte Direktor Schweder darauf aufmerk­
sam, dass die Bewegung der Sternschnuppen nur scheinbar 
in verschiedenen Richtungen stattfindet, indem dieselben wohl 
meist parallele Bahnen beschreiben, welche nach einem un­
endlich fernen Punkt, dem Radiationspunkt, konvergieren. 
Der Radiationspunkt der Sternschnuppen vom 15. (27.) No­
vember liegt im Sternbild der Andromeda. Desgleichen er­
wähnte der Vortragende der periodisch wiederkehrenden 
Sternschnuppenschwärme des 10. August n. St., welche ihren 
Radiationspunkt im Perseus haben, daher Perseiden genannt 
werden, und der Leoniden des 12. November n. St. Zur Er­
klärung der Erscheinung übergehend, besprach der Vortragende 
die Bahnen der Kometen, speciell des Helleyschen, des ersten 
Kometen, dessen Wiederkehr vorherbestimmt worden ist und 
zwar von Helley durch Vergleichung der Bahnelemente der 
Kometen von 1682, 1607 und 1531. Derselbe bewegt sich 
in einer langgestreckten Ellipse mit einer Umlaufszeit von 
etwa 76 Jahren. Schiaparelli in Mailand hat die Bahnen 
der periodischen Sternschnuppenschwärme berechnet und eine 
—8—
merkwürdige Uebereinstimmuug mit denen einzelner Kometen 
gefunden. So bewegen sich die Perseiden in der Balm des 
zweiten Kometen von 1862, die Leoniden in der des ersten 
Kometen von 1866. Der Schwärm vom 15. (27.) November, 
welcher schon 1872 in wohl noch glänzenderer Weise beob­
achtet worden ist, stimmt in der Bewegung mit dem Biela­
schen Kometen überein. Die Periodicität dieses letzteren 
wurde von Biela in Josephstadt 1826 erkannt und seine Um­
laufszeit auf 672 Jahre bestimmt. Im Jahre 1845 wurde der 
Komet genau nach der Vorausberechnung aufgefunden und 
dabei ein Ereignis beobachtet, welches denselben zu dem 
interessantesten Kometen macht. Nach einer Verzerrung 
seiner Gestalt ging der Komet in zwei Teile auseinander, 
die mit nicht ganz gleicher Geschwindigkeit dieselbe Bahn 
einhielten. 1852 waren die beiden Teile bereits 350,000 
Meilen von einander entfernt; 1859 konnten sie ihres Stand­
punktes wegen nicht beobachtet werden; 1865 sind sie ver­
geblich gesucht worden. Am 15. (27.) November 1872, wo 
die Erde einen derselben passierte, ereignete sich, wie Vielen 
erinnerlich, ein glänzender Sternschnuppenfall. Am 15. (27.) 
November dieses Jahres nun durchschnitt die Erde wiederum 
die Bahn des Kometen und wie der Astronom Zencker und 
andere es vorausgesagt, haben wir wieder einen Stern­
schnuppenfall beobachten können. Der Zusammenhang zwischen 
den Sternschnuppen und Kometen erhält durch Sehiaparellis 
Untersuchungen noch eine besondere Beleuchtung. Dieser 
Gelehrte wies nämlich nach, dass jede dünne von der Sonne 
angezogene kosmische Wolke, mag sie aus kontinuierlicher 
Materie oder aus getrennten Teilchen bestehen, in einen 
dünnen, langen Strom umgewandelt wird, wenn sie sich der 
Sonne nähert. Demnach hätten wir uns die Sternschnuppen­
schwärme als aus Kometen entstandene, mehr oder weniger 
vollständige Ringe, die um die Sonne kreisen, zu denken. 
Erwähnt sei noch, dass Prof. Weineck in Prag mit seinen 
Gehilfen etwa 300 Sternschnuppen in der Minute gezählt hat. 
Derselbe hat auch einen Versuch gemacht, die Bahnen von 
Sternschnuppen zu photographieren, indem er von Zeit zu 
Zeit photographische Platten 15 Minuten lang exponierte. 
Obgleich Sterne selbst bis zur 5. Grösse herab wegen Rota­
tion der Erde kleine dem Aequator gleichlaufende Linien auf 
—9—
der Platte verzeichnet hatten, so war der angewandte Apparat 
doch noch nicht im Stande gewesen, die flüchtige Erscheinung 
der Stern schnuppeu zu fixieren. 
2. December 1885. 
Direktor Schweder machte eine Mitteilung über die 
Beschlüsse der Meridiankonferenz, welche im Oktober 
1884 in Washington tagte. Nachdem die Frage des ersten 
Meridians, welche schon seit Jahrhunderten ventiliert wird, 
besonders in den letzten 15 Jahren die Aufmerksamkeit all­
gemein auf sich gelenkt hat, ist ein entscheidender Schritt 
in dieser Angelegenheit erst im Jahre 1884 durch die Re­
gierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika herbeige­
führt worden, indem diese im Oktober 1884 Delegierte fast 
aller civilisierten Staaten der Erde zu einer Konferenz in 
Washington versammelte. Als eine wichtige Vorbereitung 
zu dieser Konferenz muss es angesehen werden, dass im Jahre 
vorher bereits eine Beratung europäischer Gelehrten in Rom 
über diesen Gegenstand stattfand, so dass die Mehrzahl der 
Resolutionen jener Versammlung auch von der Konferenz 
aeeeptiert wurde. In Washington wurden teils mit Ein­
stimmigkeit, teils mit grosser Majorität folgende Resolu­
tionen gefasst: 
1) Der Kongress ist der Ansieht, es sei wünschenswert, 
dass ein einziger erster Meridian von allen Nationen ange­
nommen werde; 
2) als erster Meridian wird derjenige der Greenwicher 
Sternwarte den Regierungen vorgeschlagen; 
3) die Längen werden, von diesem Meridian ausgehend, 
östlich positiv, westlich negativ bis 180 Grad gezählt; 
4) die Konferenz schlägt vor, einen Universaltag anzu­
nehmen, der aber in keiner Weise den Gebrauch von Lokal­
oder anderer Normalzeit beeinträchtigen solle; 
5) der Universaltag soll ein mittlerer Sonnentag sein; 
er soll für die ganze Welt um Mitternacht des ersten Meri­
dians beginnen; die Stunden sollen von Oh bis 24 h fortge­
zählt werden; 
6) die Konferenz spricht die Hoffnung aus, dass, sobald 
praktisch und thunlich, die astronomische und nautische Tages­
_ 10 — 
rechnung so verändert werde, dass sie überall mit Mitter­
nacht beginne; 
7) die Konferenz drückt die Hoffnung aus, dass die 
technischen Studien behufs Regulierung und Ausdehnung der 
Anwendung des Decimalsystems auf Teilung von Winkel und 
Zeit fortgeführt werden. 
Zum Schluss sprach Professor Gremberg über William 
Thomsons theoretische Untersuchungen über die Grösse der 
Atome. Von drei verschiedenen Gesichtspunkten ausgehend, 
gelangt Thomson nahezu zu denselben Grössengrenzen für 
ihren Durchmesser. 
13. Januar 1886. 
Naturalien. Als Geschenke waren eingegangen: ein 
fliegendes Eichhörnchen aus Lubahn von Herrn v. Wolff-
Friedrichswalde und ein Exemplar von Larus glaueus, der 
grössten Mövenart unserer Gegenden, von Herrn Kämmerling. 
Vorgezeigt wurden ferner zwei für die Sammlungen ange­
kaufte Vögel: eine Eiderente und eine Graugans (beide am 
livländischen Strande geschossen). 
Oberlehrer Gottfriedt sprach darauf über den Biber. 
Nachdem der Vortragende die äussere Gestalt desselben be­
schrieben, die Schädelbildung, den Zahnbau und namentlich 
die Bildung der Nagezähne unter Vorzeigung eines Biber-
Gebisses eingehend behandelt, ging er zur Besprechung der 
früheren und gegenwärtigen Verbreitungsbezirke dieses jetzt 
in Europa so seltenen Thieres über. Redner ist in der Lage 
gewesen, noch 1836 das Vorhandensein des Bibers in Liv-
land konstatieren zu können, während er in England schon 
längst ausgerottet ist, im westlichen Europa nur noch an 
der mittleren Elbe und in Westfalen, wo er Schutz geniesst, 
vorkommt. Weniger selten ist er noch in Russland, Nor­
wegen und Oesterreich, am häufigsten im nördlichen Asien 
und in Nordamerika, namentlich in Kanada. Ueberhaupt 
reicht sein Gebiet vom 33 0 bis zum 68 0 n. B. Die ameri­
kanische Art Castor canadensis zeigt nur wenig Unterschiede 
mit der der alten Welt; da der Biber sehr scheu ist und nur 
einsame Gegenden liebt, so wird er von der Kultur ver­
drängt- Dieser Umstand und die Nachstellungen wegen seines 
Pelzes und des in der Medicin gebrauchten Bibergeils lassen 
— 11 — 
eine baldige vollkommene Ausrottung dieses Tieres in 
Europa voraussehen. Im weiteren Verlauf seines Vortrags 
schilderte Oberlehrer Gottfriedt die Lebensweise dieses inter­
essanten Tieres, seiue Röhrenbauten, die kunstfertige Anlage 
von Burgen und Dämmen und zeigte zum Schluss mehrere 
aus Südrussland stammende, einem Biberbau entnommene 
Weidenstöcke vor, an welchen die vom Biber herrührende 
Bearbeitung deutlich wahrgenommen werden konnte. Zum 
Vorkommen des Bibers in den Ostseeprovinzen bemerkt 
Direktor Schweder, dass Assmus angiebt, noch 1841 einen 
in Livland gefundenen Biber untersucht zu haben. 
3. Februar 1886. 
Naturalien. Es wurden vorgezeigt: ein Damhirsch­schädel, geschenkt von Herrn Hauffe, und das Fell eines in 
der Cementfabrik zu Poderaa geschossenen Steinmarders. 
Ferner wurde vorgezeigt ein altes der Bibliothek des Natur­
forscher-Vereins gehöriges botanisches Werk von Kniephof, 
1757. Bemerkenswert darin waren die prachtvollen, in Hand­
malerei ausgeführten farbigen Illustrationen. 
Oberlehrer Gottfriedt hielt einen längeren Vortrag über 
das Mikroskop, indem er einen Apparat neuester Kon­
struktion von Ernst Seitz in Wetzlar erklärte. Das höchst 
vollkommene Stativ ist mit allen Hilfsmitteln, wie Gelenk zur 
Schiefstellung, ausziehbarem Tubus, beweglichem Spiegel, 
Cylinderblendung, beweglichem Schlitten undRevolver-Objectiv-
träger ausgerüstet. Ferner gehören zum Mikroskop ein Kon­
densor, verschiedene Objektive, sowohl Trockensysteme als 
Immersionen in Wasser und Oel, orthoskopische und peris­
kopische Okulare nebst einer Anzahl von Nebenapparaten, 
wie der Abbesche Beleuchtungsapparat zur Erzeugung schiefen 
Lichtes und der sog. Dunkelfeldbeleuchtung, der Abbesche 
Zeichenapparat, ein Polarisationsapparat und ein Spektral­
apparat mit Vergleichsprisma und Messvorrichtung. 
24. Februar 1886. 
Eulen. Ein in Peterbof von Herrn stud. Kiparsky ge­schossener Steinkauz (Surnia noctua) war als Geschenk ein­
gegangen. Direktor Schweder bemerkt dazu, dass mit diesem 
— 12 — 
Exemplar alle 11 einheimischen Eulenarten in den Sammlun­
gen vertreten sind. Sie werden vorgezeigt und ihre Unter­
scheidungsmerkmale erklärt. Die 11 Arten sind: 1) der Uhu, 
2) die Waldohreule, 3) die Sumpfohreule, 4) der Waldkauz, 
5) der Uralische Kauz, 6) der Lappländische Kauz, 7) der 
rauhfüssige Kauz, 8) der Steinkauz, 9) die Sperlingseule, 
10) die Sperbereule, 11) die Schneeule. 
Von den in Europa ausserdem vorkommenden zwei süd­
lichen Eulen wurde die Schleiereule in einem schönen Exem­
plar vorgezeigt. 
Kreislehrer Teich wies auf die abnorme Witterung 
des vorigen Sommers und auf den Einfluss derselben 
auf die Entwickelung der Insekten hin. Seine Ausbeute 
an Lepidopteren habe 23 neue hier noch nicht beob­achtete Arten ergeben, unter welchen sich 3 oder 4 für die 
Wissenschaft überhaupt neue Arten befinden. 
Die neuen Arten sind: 
Psyche viciella Schiff. 
Notod. bicolora var. unicolor M£n. 
Agrotis cinerea var. Livonica Teich. 
Ellop. prosapiaria var. prasinaria Hb. 
Cidar. simulata var. geneata Feisth. 
Eupith. fraxinata Crewe. 
Aerob, consociella Hb. 
Graph, trigeminana Stph. 
9 Stegan. delitana F. R. 
10 Tinea parasitella Hb. 
11 Gelech. distinctella var. tenebrosella Teich. 
12 „ ßergiella Teich. 
13 „ nigricans Hein. 
14 „ malvella Hb. 
15 Bryot. lutescens Const. 
16 Lita halonella H. S. 
17 „ luridella Teich. 
18 „ Knaggsiella S. H. 
19 „ junctella Dgl. 
20 „ marmorea Hw. 
21 „ vicinella Dgl. 
22 Elach. pullella H. S. 
23 Lithoc. tenella Z. 
— 13 — 
Anmerkung 1. Davon sind dio NNr. 3, 11, 12 und 17 für 
die Wissenschaften neu. 
Anmerkung 2. Nr. 11 ist vielleicht oder vielmehr wahr­
scheinlich nicht Varietät, sondern eigene Art, 
was aber nur die Zucht" aus der Raupe mit Sicher­
heit erweisen kann. 
Anmerkung 3. Nr. 12 habe ich nach meinem Freunde, 
dem Prof. Berg in Buenos Ayres, benannt. 
Anmerkung 4. Die genaue Beschreibung der für die 
Wissenschaft neuen Arten wird im diesjährigen 
zweiten Heft der Stettiner entomologischen Zeitung 
erfolgen. 
Unsere Schmetterlingsfauna stellt sich also wie folgt: 
Rhopal. . . 109 Arten. 
Sphing. . . 38 Y) 
Bomb. . 134 n 
Noct. . . . 298 r> 
Geom. . 254 » 
Pyral. . 144 T> • 
Tortric. . . 294 r> 
Tineid. . . 584 r> 
Ptenoph.. . 33 n 
Summa . 1888 Arten. 
Die baltische Schmetterlingsfauna ist also an Artenzahl 
der Fauna von Mitteldeutschland nahezu gleich. 
Kreislehrer Teich ergänzt ferner seine Mitteilung in der 
Sitzung vom 22. April 1885 (cf. „Korrespondenzblatt" 1885, 
pag. 31) über den von ihm beobachteten Schmarotzerpilz. 
Derselbe ist eine Empusa, aber weder Empusa muscae noch 
Empusa radicans, von denen er sich sowohl durch seine Farbe, 
als auch durch sein Vorkommen unterscheidet. Er repräsentiert 
wahrscheinlich eine bisher noch nicht beschriebene Art, für 
welche Herr Teich den Namen Empusa puparum vorschlägt. 
Dieser Schmarotzer findet sich auf Puppen, und zwar auf 
solchen, die in Cocons liegen; besonders sucht er die der 
Cucullia gnaphalii und die der Cidaria sagittata heim. Er 
zerstört die Puppe, und seine Myceliumfäden wachsen durch 
den Cocon heraus. Die Sporen sind gelbrötlich, länglich­
rund und bilden perlschnurartig aneinander gereihte Fäden. 
Es scheint, als ob nicht die Raupe, sondern erst die Puppe 
durch die aus der Luft herniederfallenden Sporen inficiert 
— 14 — 
wird und dass der Pilz sich nur in dumpfiger, feuchter Luft 
zu entwickeln vermag. 
Oberlehrer Hellmann gab ein Referat über eine Arbeit 
von Mach und Wenzel in Prag, in welcher die auffallende 
Tatsache untersucht wird, dass eine frei auf einer Metall­
platte liegende Dynamit- oder Knallsilberpatrone bei 
der Entzündung nach unten ein Loch schlägt, während das 
Entweichen der Explosionsgase nach oben nur durch den 
Widerstand der Luft behindert ist. Versuche unter der 
Glocke der Luftpumpe ergaben, dass die Luft hierbei keine 
Rolle spielt, indem bei einem Druck von nur 2 Millimetern 
Quecksilber ein Kartenblatt durch explodierendes Knallsilber 
ebenso durchgeschlagen wurde, wie in freier Luft. Mach und 
Wenzel bringen diese eigentümliche Erscheinung mit der 
grossen Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Explosion in Dyna­
mit und Knallsilber in Verbindung. Während Schiesspulver 
und frei in der Luft liegende Schiessbaumwolle wenn auch 
rasch, doch in merklicher Zeit abbrennen, scheint die Ver­
brennung von Dynamit oder Knallsilber momentan vor sich 
zu gehen. Scharfsinnig erdachte Versuche Messen die Fort­
pflanzungsgeschwindigkeit der Explosion im Knallsilber auf 
1700—2000 Meter pro Sekunde berechnen. Ein Versuch mit 
einem kleinen ballistischen Pendel ergab den Wert von 
1750—3500 Meter pro Sekunde. Eine kleine Patrone ver­
pufft daher in unmessbar kurzer Zeit, und die Explosionsgase 
nehmen in ebenderselben Zeit, noch fast bei derselben Dichte 
wie der feste Körper,die ganze hohe Geschwindigkeit an, welche 
ihnen durch die Explosionsarbeit erteilt wird. Daher liegt es 
nahe, anzunehmen, dass die 'Platte, auf welcher der Explosiv­
körper liegt, gewissermaassen durchgeschossen wird, indem die 
untere Hälfte der Explosionsmasse sich auf die obere Hälfte 
stützt, und beide gleiche entgegengesetzte Geschwindigkeiten 
annehmen. — Eine andere Erscheinung bei Explosionen, die Ent­
zündung durch sog. Influenz, welche Abel durch seine Theorie 
der „synchronen Schwingungen" erklären wollte, führt Mach, 
indem er sich auf Berthelot stützt, auf die Wirkung des Stosses 
zurück. Zum Schluss erläutert Oberlehrer Hellmann das Ver­
fahren, mittelst dessen es Mach und Wenzel gelang, Pistolen­
kugeln im Fluge und nach der Töplerschen Schlierenmethode 
zur Sichtbarmachung der Schallwellen zu photographieren. In 
— 15 — 
der Discussion wies Herr v. Rautenfeld-Lindenruh darauf hin, 
dass die Machschen Untersuchungen eine Eigentümlichkeit 
der Dynamitexplosionen nicht berücksichtigen, die sich darin 
zeige, dass bei Sprengungen wohl das Objekt zerschmettert, der 
Mann aber, der die Sprengladung an einer Stange handhabt, nicht 
verletzt wird. Herr v. Rautenfeld wies ferner nach, dass 
die Machschen Experimente für die Explosionsgeschwindigkeit 
des Knallsilbers noch zu geringe Werte ergeben. 
17. März 1886. 
Direktor Schweder fragt an, ob Jemand der Anwesenden 
über das Stechen der Aale in der Aa, von dem in einem 
Zeitungsartikel die Rede war, genauere Angaben zu machen 
im Stande sei? Herr Rosenberg beschreibt darauf ein ratio­
nelles Fangeisen für Aale, wie es auch hier zu Lande hin 
und wieder gebraucht wird, und welches jeden gestochenen 
Aal festhält und aus dem Wasser hebt, so dass kein Tier 
unnützer Weise geopfert wird. Herr Rosenberg versprach, 
solch ein Fangeisen eventuell zur Ansicht mitzubringen. 
Direktor Schweder fordert die Mitglieder auf, auch in 
diesem Frühjahr nach Möglichkeit die Ankunftszeit der Zug­vögel zu beobachten, und verteilt dahin bezügliche Schemata 
zum Ausfüllen. Einige Angaben hierüber konnten bereits 
notiert werden: am 13. März sind Staare in Schaaren be­
merkt worden, am 15. März der Kiebitz und am 16. März 
Finken und Lerchen. 
Fabrikdirektor Behrmann besprach in längerem Vor­
trag die Regenverhältnisse des Jahres 1885, welches 
ähnlich dem Jahre 1883 eine sehr grosse Niederschlagsmenge 
aufzuweisen hat. Während das Jahresmittel für Riga 520 
Millimeter beträgt, ergab das Jahr 1885 in den 3 Stationen 
Riga 793,5 Millimeter, Poderaa 817,4 Millimeter, Dünamünde 
769,5 Millimeter. Die Anzahl der Regentage war in Riga 
199, in Poderaa 162, in Dünamünde 213. Das Monatsmaximum 
fiel für alle drei Stationen auf den August, und zwar für 
Riga mit 177,4 Millimeter, Poderaa mit 203,6 Millimeter und 
für Dünamünde mit 153,8 Millimeter; das Mönatsminimum auf 
den März für Riga mit 15,5 Millimeter, Poderaa mit 9,9 Milli­
meter und für Dünamünde mit 17,2 Millimeter. Der regen­
— 16 — 
reichste Tag war der 21. Juli. Es fielen an diesem Tage 
in Riga 48,3 Millimeter, in Poderaa 54,4 Millimeter und in 
Dünamünde 37,i Millimeter Regen. Durch graphische Dar­
stellung der Resultate der Regenmessungen von 1874 bis 
1885 war eine umfassende, übersichtliche Vergleichung er­
möglicht. Als Eigentümlichkeit des Jahres 1885 muss her­
vorgehoben werden, dass die Station Riga weniger Regen­
tage als Dünamünde und eine geringere Niederschlagsmenge 
als Poderaa aufzuweisen hat, während nach früheren Erfahrun­gen Riga die andern Stationen in beidem übertrifft. Diese 
in früheren Jahren beobachtete Tatsache ist um so auffallen­
der, da der Regenmesser in Riga eine höhere Aufstellung 
hat als in Poderaa und Dünamünde und daher eine geringere 
Niederschlagsmenge ergeben müsste. Oberlehrer Hellmann 
wies auf den durch die Feuerung erzeugten grösseren Dampf­
gehalt und Professor Grönberg auf die kondensierende Wir­
kung des Staubes in der Luft über der Stadt als mögliche 
Erklärung jener Erscheinung hin. — Direktor Schweder be­
richtete über einen eigentümlichen Blitzschlag, der von 
Herrn Leyst in Petersburg am 21. Mai 1885 beobachtet und 
in dem Bulletin der Petersburger Akademie beschrieben wor­
den ist. Der scheinbar in fast horinzotaler Richtung ver­
laufende Blitz teilte sich in zwei Aeste, welche, nachdem 
jeder zwei Seiten eines Parallelogramms beschrieben hatte, 
sich wieder vereinigten, worauf der Strahl in entgegengesetzter 
Richtung denselben Weg nahm. Eine dritte Alternation war 
nur andeutungsweise wahrnehmbar. Die in der Discussion 
aufgeworfene Frage, woher es komme, dass der Blitzstrahl 
stets von der Wolke zur Erde zu fahren scheint, während 
thatsächlich der Ausgleich der Elektrieität gleichzeitig von 
beiden Polen aus vor sich gehe, wurde durch Professor 
Grönberg dahin beantwortet, dass die Wolke sich wie ein 
positiv geladener Konduktor verhält, und der an diesen 
grenzende Teil des elektrischen Funkens stets heller ist, als 
der dem negativen Konduktor zugekehrte, daher der Beob­
achter den Eindruck empfängt, als ob der Funke vom posi­
tiven Konduktor zum negativen überspringe. — Zum Schluss 
teilte Direktor Schweder die Resultate des neuesten Nivelle­ments zwischen dem Ladogasee und dem finnischen 
Meerbusen mit, nach welchem die Niveaudifferenz sich zu 
— 17 — 
5.i Meter herausgestellt hat, während nach früheren Messungen 
eine solche von 18 Meter angenommen war. Für den finni­
schen Meerbusen wird von Kronstadt bis Reval ein Gefälle 
von 0,5 Meter angenommen. 
7. April 1886. 
An Naturalien wurden vorgelegt: 
1) Ein kleines Wiesel, Mustela vulgaris, Im Winterkleide, 
ganz weiss, Geschenk von Herrn A. v. Wulff aus 
Lennewarden. 
2) Ein weisser Sperling, geschossen am Stadt-Gymnasium, 
mitgebracht von Direktor Schweder, welcher bemerkt, 
dass dies Exemplar nicht ganz weiss, sondern zum Teil, 
insbesonders auf dem Scheitel und Rücken nur hell 
lichtgrau sei, dass am Stadt-Gymnasium sich aber auch 
ein ganz weisser Sperling aufhalte und dass er auch ein 
junges geschecktes Exemplar daselbst angetroffen habe. 
3) Ein junges Sperbermännchen, Astur nisus, ebenfalls von 
Direktor Schweder. 
4) Zwei Wieseneidechsen, Lacerta vivipara, ein Exemplar 
aus Sunzel, das andere aus Hellenorm in Livland, im 
Auftrage von Dr. A. Walter, welcher dieselben im 
vorigen Sommer gefangen, übergeben von Direktor 
Berg. Diese Eidechsenart war bisher in der Yereins-
sammlung nicht vertreten. 
5) Fünf Feldfrösche, Rana arvalis, Nils, gefangen am 
1. Aug. 1885 in Hellenorm, ebenfalls von Dr. A. Walter. 
Direktor Schweder machte Mitteilungen über „zwei­
beinige Bäume" nach einem Artikel von Rob. Caspary im 
23. Jahrgang der Schriften der physikalisch-ökonomischen 
Gesellschaft zu Königsberg. Hier werden eingehend 7 zwei­
beinige Bäume — Eichen, Espen, Rot- und Hainbuchen — 
beschrieben, bei welchen zwei Stämme sich bei 4, 6, einmal 
sogar bei mehr als 9 Fuss Höhe zu einem Stamm vereinigen. 
Bezüglich der Entstehung behandelt Caspary folgende denk­
baren Fälle. Wenn der Same auf die Hirnfläche eines abge­
brochenen Stammes fällt, so kann derselbe, sich zum Baum 
entwickelnd, seine Wurzeln durch das morsche Holz des 
unter ihm stehenden Stammes In den Boden senken und nach 
2 
— 18 
dem Wegfaulen desselben zweibeinig dastehen. So entstandene 
Bäume, beschreibt Göppert aus den Urwäldern Schlesiens, 
dann sind aber die Beine Wurzeln und nicht Stämme, wie in 
den von Caspary beobachteten Exemplaren. Zweibeinige 
Bäume Hessen sich bei Weiden vielleicht dadurch erzeugen, 
dass man einen nach oben gegabelten Baum umgekehrt in 
die Erde pflanzt, dann aber würde an der Astbildung die 
Umkehrung nachweisbar sein, was hier nicht der Fall ist. 
Auch durch Ausgraben eines jungen Baumes, Spalten des­
selben von unten auf und abermaliges Einpflanzen in ge­
spreizter Stellung, liessen sich wohl zweibeinige Bäume her­
stellen, dann würde solches aber an der Rindenbildung er­
kennbar sein. Die besprochenen Bäume sind wohl alle 
künstlich durch Kopulation zweier dicht beieinander stehen­
der Bäume erzeugt, indem in gleicher Höhe der Stamm des 
einen Baumes schräg abgeschnitten, der des andern auf eine 
entsprechende Strecke tangential abgeschnitten und das 
peripherische Kambium beider Stämme aufeinandergelegt 
und durch Verbinden bis zur Verwachsung zusammengehalten 
wurde. An einem der Länge nach gespaltenen Belegstück 
wird diese Art der Verwachsung von Caspary nachgewiesen. 
Darauf zeigte Direktor Schweder ein nach Angabe 
von Dr. J. C. Böttcher in Leipzig (Zeitschrift für math. und 
naturw. Unterricht, XVII, pag. 99) verfertigtes Modell vor, 
woran sich durch zwei um ihre Endpunkte drehbare Dreiecke 
die Richtigkeit des Pythagoräischen Satzes momentan 
anschaulich beweisen lässt. Im Anschluss hieran legt der­
selbe auch ein von ihm angefertigtes Modell vor, durch 
welches sich der Pythagoräische Satz auf zweierlei Art eben­
falls recht anschaulich beweisen lässt. Es sind hierbei vier 
kongruente rechtwinklige Dreiecke mit den Hypotenusen an 
die gleich langen- Seiten eines Quadrats gelegt und um diese 
Hypotenusen drehbar gemacht, so dass sie, nach aussen gelegt, 
ein Quadrat über der Summe beider Katheten, nach innen 
gelegt, ein Quadrat über der Differenz der Katheten ergeben. 
Der Beweis entspricht somit den Formeln: 
c2 = (a + b)2 — 4 . ~ — a2 + b2 
u. c2=(a —b)2 + 4. ~= a2+b2. 
— 19 — 
Direktor Berg teilt darauf ein Schreiben des Dr. Alfred 
Walter mit, worin derselbe über von ihm in Livländ beob­
achtete Amphibien berichtet. Bufo viridis hat er nachts 
in der Nikolaistrasse in Riga in Menge angetroffen; Bufo 
calamita an der Aa bei Wolmar; auch der erst kürzlich von 
H. Bernhardt bei Lindenruh gefundene Pelobates fuscus ist 
von ihm in Livland bei Hellenorm gefunden und seien Exem­
plare davon von dem Cand. zool. v. zur Mühlen in Dorpat 
während der Sommerruhe im Garten ausgegraben worden. 
Rana arvalis, ebenfalls erst vor kurzem von Herrn Bernhardt 
aus Lindenruh nachgewiesen, ist von ihm in Hellenorm ge­
funden und in fünf Exemplaren eingesandt. Endlich teilt er 
mit, dass der bisher auch noch zweifelhafte Triton eristatus 
in Kardis bei Dorpat von Dr. A. v. Bunge wiederholt beob. 
achtet, einmal auch von Dr. med. F. Walter in Alt-Laitzen 
angetroffen sei. Zum Schluss legt Direktor Berg noch eine 
Abbildung des Bombinator igneus nach Drümpelmann vor, 
welches Tier bisher in allen Provinzialsammlüngen fehlt. 
Durch eine bezügliche Anfrage angeregt, legt Direktor 
Schweder die Gründe dar, welche auf eine Bewegung 
unseres Sonnensystems nach dem Sternbilde des Herkules 
hin schliessen lassen. 
28. April 1886. 
Anknüpfend an die Mitteilung, dass die Sammlung ein­
heimischer Reptilien und Amphibien nunmehr vollständig 
geordnet und kompletirt sei, indem von ersteren alle 6 Arten 
in 43 Exemplaren, von letzteren alle 8 Arten in 36 Exem­
plaren vertreten seien, macht Direktor Schweder darauf 
aufmerksam, dass er neben den etwas zu allgemein gehaltenen 
Diagnosen von Lacerta agilis und Lacerta vivipara 
nach Vergleichung von 6 Exemplaren von L. agilis und 
4 Exemplaren von L. vivipara noch folgende Merkmale be­
achtenswert finde: Lacerta agilis ha,t jederseits 4, bisweilen 
gar nur 3 grosse Unterkieferschilder. Das 5. Schildchen ist 
meist nur schuppenförmig, jedenfalls viel kleiner als das 4. 
L. vivipara dagegen hat stets 5 grosse Unterkieferschilder, 
ja sogar die darauf folgende Schuppe wird bisweilen etwas 
schildförmig. Ferner hat L. agilis eine Kehlfurche von einem 
2* 
— 20 — 
Ohr zum andern, bestehend aus auffallend kleinen Schuppen, 
während bei L. vivipara die Schuppen auf jener Linie kaum 
kleiner sind, als die benachbarten. 
Ueber das Eintreffen der Zugvögel wurden von 
verschiedenen Mitgliedern folgende Angaben gemacht: 
am 25. März erschien die Holztaube, 
5. April der Storch, 
,, u. ,, » „ Wiedehopf, 
,, 20. „ die Mauerschwalbe und 
27. „ der Kuckuk. 
Direktor Schweder verlas einige Notizen über merk­
würdige Blitzschläge, welche durch die Herren Stüde 
und Buchenau in der Umgegend Magdeburgs beobachtet 
und von ihnen in dem Archiv der dortigen Freunde der 
Naturgeschichte beschrieben worden sind. Professor ̂ Grön­
berg sprach über die tägliche Periode der Gewitter 
in Mitteleuropa. Die zahlreichen Beobachtungen über Ge­
witter, welche in letzter Zeit durch Richter in der Grafschaft 
Glatz, durch Prof. Bezold in Bayern und Assmann in den 
sächsisch-thüringischen Landschaften veranlasst worden sind, 
haben zu dem interessanten Resultat geführt, dass in der 
für das ganze Jahr berechneten täglichen Periode ein Aus­
bruch der Gewitter neben dem längst bekannten absoluten 
Maximum bald nach Eintritt der höchsten Tageswärme noch 
ein zweites, geringeres in den ersten Stunden nach Mitter­
nacht sich geltend mache. Dr. G. Hellmann-Berlin giebt in 
der Zeitschrift der „Deutschen Meteorologischen Gesellschaft" 
weiteres für Frankreich von Herrn Fron, für Südrussland 
von Herrn Klossowskij zusammengestelltes Material, welches 
nicht nur das zweite Maximum bestätigt, sondern auch die 
physikalische Erklärung der Thatsache ermöglicht. 
Zunächst lässt sich konstatieren, dass die Nachtgewitter 
meist auf die kältere Jahreszeit fallen, also hauptsächlich 
Wintergewitter sind. Diese treten in Mittel- und Nordeuropa 
stets in Begleitung von Cyklonen auf, deren Bildung im 
Winter begünstigt wird und welche besonders zur Nachtzeit 
ihre grösste Intensität enthalten. Die Kältegewitter durch­
ziehen zwar oft mit grosser Geschwindigkeit weite Länder­
strecken, zeigen sich aber doch vereinzelter, in mehr unter­
— 21 — 
brochener Aufeinanderfolge und auf räumlich beschränkterem 
Gebiete, als die meisten Gewitter der warmen Jahreszeit. 
Das in der täglichen Periode auftretende sekundäre Maximum 
der Gewitterhäufigkeit lässt sich nun mit Evidenz auf diese 
durch Cyklonenbildung veranlassten Wintergewitter zurück­
führen, wenn man die tägliche Periode nicht aus den Beob­
achtungen des ganzen Jahres, sondern für die einzelnen 
Monate gesondert abgeleitet. Das absolute Maximum dägegen 
wird durch die Wärmegewitter hervorgebracht, die als 
direkte Wirkung der Bestrahlung aufzufassen sind, indem die 
Elektricitätsmengen durch Kondensation der im aufsteigenden 
Luftstrom mitgeführten Wasserdämpfe erzeugt werden. 
Herr Gymnasiallehrer Müthel machte Mitteilung von 
den durch ihn in den Jahren 1880—85 neu aufgefundenen 
Käferarten unserer Gegenden. 
Es sind folgende: 
1. Anchomenus modestus. St. Im Mai 1885 in Oger ge­
funden. 
2. Athous rufus. De Geer. Am Strande bei Dubbelo mit 
einem Holzstück ausgeworfen gefunden; von Herrn Oberl. 
Krüger in Mitau erhalten. 
3. Aegialia rufa. Fbr. Den 27. Mai 1882 in Karlsbad ge­
funden. 
4. Rhizophagus coeruleipennis. Sahlb. In den letzten Tagen 
des Mai 1881 in Riga in der Nähe eines Holzlagerä ge­
funden ; wohl Irrgast. 
5. Mycetophagus quadriguttatus. Müll. Im Mai in Riga in 
der Nähe eines Holzlagers gefunden; wohl Irrgast. 
6. Malthinus fasciatus. Ol. Im Juli 1884 in Kemmern ge­
funden. 
7. Salpingus bimaculatus. Gyll. In Nordeckshof unter 
Tannenrinden Ende April 1885 gefunden. 
8. Orchesia sepicola. Rosb. In Karlsbad im Juli 1884 
gefunden. 
9. Blastophagus minor. Hartig. Im Juli 1880 in Marien­
burg gefunden. 
10. Crypturgus cinereus. Hrbst. Im April 1885 in Pupe 
gesammelt. 
11. Erirrhinus scirpi. Fbr. In Kemmern unweit der Schwefel­
quelle im Mai und Juni gesammelt. 
— ?8 -
12. Hecines pyraster. Hrbst. Im Juli 1885 in Kemmern 
gefunden. 
13. Gymnetron beeeabungae. L. In Karlsbad an der Aa im 
Juli 1884 gefunden. 
14. Rhvtidosomus globulus. Hrbst. Im Juli 1885 in Kem­
mern gefunden. 
15. Apion pallipes. Kirby. Im Mai 1882 in Kemmern ge­
sammelt. 
16. Apion carduorum. Kirby. Im Mai 1882 in Kemmern 
gefunden. 
17. Rhynchites megacephalus. Germ. Im Juli 1883 in Kem­
mern gefunden. 
18. Ceutiprhynchus ericae. Gyll. Im Juni 1885 in Kemmern 
gefunden. 
19. Lina lapponiea. L. Im Mai 1880 am Strande zu Riga 
in Neudubbeln in Menge gefunden. 
20. Chryspmela fueata. Fbr. Im Juni 1881 in Karlsbad ge­
funden. 
21. Chrysomela americana. L. Den 25. Mai 1881 auf einer 
Wiese in der Nähe der Kusnezowschen Fabrik in zwei 
Exemplaren gefunden. 
22. fjlaltica salicaria. Payl?. Gefunden im Mai und Juni in 
Kemmern. 
23. Ijlaltiea pubescens, E. H. Den 29. August und 14. Sep­
tember .1 884 in Kemmern unweit der Einsiedelei gesam­
melt. 
24. Menesia bipunetata. Zubk. Gefunden im Juli 1883 in 
Kemmern. 
2£. Stenus bimaculatus. Gyll. Im September 1884 in Kem­
mern unweit der Einsiedelei gesammelt. 
2& Ocypus ophthalmicus. Scop. Gefunden im Juli 1884 in 
Karlsbad. 
27. Megarthrus depressus. Payk. Gefunden in Kemmern 1884 
in Pilzen. 
28. Tribolium madens. Charp. Gefunden in Riga in der 
Kirehenstrasse während des Baues eines Hauses; wohl 
Irrgast. 
29. Bereits gefunden: Coprophilus striatus. Fbr. Im Mai 1885 
bei Riga gefunden; bisher auf Dago. 
— 23 — 
Mai 1886. 
Dr. W. v. Gütz eit machte folgende Mitteilung über 
einen Blitzschlag. Es war an einem HoehsommertageMitte 
der 40er Jahre, dass ein ungewöhnlich heftiges Gewitter 
über der Stadt Kursk sich entlud und dass um etwa 4 Uhr 
nach Mittag unter einem Krachen, dass die ganze Stadt 
erbebte, ein Wetterstrahl herabfuhr, der ein altes, hölzernes, 
einstöckiges, mit Bretterdach versehenes Wohnhaus zum 
Schauplatz seiner Schrecken erwählte. Der Strahl fuhr in 
die Krone des Schornsteins, riss an der einen Seite des­
selben ein keilförmiges Stück heraus, zersplitterte das in der 
Richtung des Schornsteins liegende Dachbrett fast der ganzen 
Länge nach, durchschlug, am untersten Ende des Brettes 
angelangt, die Zimmerdecke nächst der Aussenwand des 
Hauses, drang in das Innere des Hauptwohnzimmers, lief in 
der Ecke des letzteren bis zur halben Höhe desselben und 
teilte sich sodann in 2 Zweige. Der eine Zweig lief wage­
recht an einer Zwischenwand ungefähr 7—8 Fuss weiter und 
erreichte, über einen dort befindlichen Spiegel gleitend, gleich 
neben diesem in eine dicke Spitze auslaufend, sein Ziel. 
Hier zeigte sich an dem grau-bläulich getünchten Zimmerputz 
ein fingerdicker, schwärzlicher, sich "etwas schlängelnder 
Streifen, wie von einer Verbrennung oder Verkohlung; doch 
war der Spiegel unverletzt geblieben, nur, mit Ausnahme des 
Holzrahmens, mit gelblichem Staube bedeckt; ebenso unbe­
schädigt war, bis auf die Darmsaiten, welche alle gesprungen 
waren, eine Guitarre, welche vor dem Spiegel hing. Der 
andere Zweig war durch eine kleine Oeffnung, welche in der 
Zwischenwand bemerkbar wurde, in ein Nebengemach ge­
drungen. Hier befanden sich 4 Weiber, welche an einem 
Waschgefäss mit Wäschewaschen beschäftigt waren. Von 
der Eintrittsstelle in dies Gemach war der Strahl einer 
Richtung schräg abwärts gefolgt und hatte alle 4 bewusstlos 
zu Boden geschmettert. Am schwersten war das dem ein­
dringenden Blitze zunächst stehende Weib ergriffen, die der 
Reihe nach folgenden schwächer und schwächer. Verletzungen 
am Körper zeigten sich bei keinem einzigen, selbst die 
Kleidung war unbeschädigt, obgleich die Spuren des Blitzes, 
welcher die Beine oberhalb des Kniees getroffen hatte, an 
diesen sich durch eine dendritische, mit heftigem Brenn­
— 24 ~ 
schmerz verbundene lebhafte Rötung offenbarten. Die zuerst 
und am stärksten Getroffene befand sich in einem fast leb­
losen Zustande, so dass sofort ein Erdbad in Anwendung 
gezogen werden sollte. Der gewaltige, vom Himmel stürzende 
Regen vereitelte jedoch jegliche darauf verwandte Bemühung, 
da die ausgegrabene Vertiefung sofort sich in eine von 
Wasser überströmende Grube verwandelte. 
Als das Bewusstsein der Weiber wiederkehrte, klagten 
sie alle ohne Ausnahme über eine gewisse Benommenheit 
und Schwerhörigkeit, die indessen in wenigen Tagen vor­
übergingen. 
Der Schlag war ein kalter, die Gewalt des Gewitters 
mit ihm gebrochen und nachher nur noch in der Entfernung 
schwaches Nachgrollen vernehmbar. 
Der breitgliedrige Bandwurm. 
Bothriocephalus latus Brems. 
Bereits im XXVII Jahrgang dieses Korrespondenzblattes, 
pag. 45, ist auf die Entdeckung von Prof. Braun hingewiesen, 
welcher aus Hechtfinnen Bandwürmer bei Hunden, Katzen 
und Menschen erzog. 
In neuerer Zeit ist nun ein Streit zwischen Prof. Braun 
und Medicinalrat Küchenmeister über die Frage der Ent-
wickelung des breitgliedrigen Bandwurms entstanden, welcher 
Veranlassung giebt, den Stand dieser Frage den Mitgliedern 
des Naturforscher-Vereins in Folgendem darzulegen. 
Während der langgliedrige Bandwurm, Taenia solium, 
ziemlich über die ganze Erde verbreitet ist, da fast überall 
Schweine, die Wirte seiner Finne, genossen werden, und er 
dort besonders häufig auftritt, wo die Gewohnheit herrscht, 
rohes Schweinefleisch zu essen, und während die erst in 
neuerer Zeit von ihm unterschiedene Taenia mediocanellata 
sich überall dort findet, wo Rindfleisch, in welchem die sie 
erzeugende Finne lebt, roll genossen wird, ist das Vorkommen 
des breitgliedrigen Bandwurms an gewisse Bezirke gebunden. 
Nach Braun giebt es zwei Centra seiner Verbreitung: 1) die 
baltischen Provinzen Russlands, von denen aus er sich einer­
seits bis Polen und anderseits über Finnland und Schweden 
— 25 — 
nach Holland verbreitet, und 2) die westliehe Schweiz mit 
den angrenzenden Teilen von Frankreich und Italien. Nach 
Küchenmeister ist das Verbreitungsgebiet weit grösser und 
erstreckt sich auf die Küstenländer aller grossen Oceane 
und Meere der alten und neuen Welt. Aber auch er 
unterscheidet besondere Gebiete und bezeichnet als solche: 
]) Das Ostseegebiet, beginnend östlich von der Weichsel, 
sich erstreckend über die Umgebungen des rigaschen, 
finnischen und botnischen Meerbusens bis Gefle. 
Weiter südlich wird der Bothriocephalus seltener; 
2) Nordseegebiet: Westküste Norwegens, Holland, Belgien 
und die angrenzenden Teile Frankreichs; hierzu wird 
aber auch das gegenwärtig zwar davon getrennte, 
aber doch durch Flüsse damit verbundene Gebiet der 
westlichen Schweiz gerechnet, in deren Seeen einige 
ehemalige Wanderfische der Ostsee als Bothrioeephalen-
Träger stationär geworden sind; 
3) Gebiet des atlantischen Oceans mit den anliegenden 
Küsten von Europa, Afrika und Amerika, wozu auch 
die Küsten des Mittelmeeres, des schwarzen und des 
kaspischen Meeres zu rechnen sind; 
4) Gebiet des nördlichen Eismeers mit dem weissen Meer; 
5) Süden und Westen des grossen Oceans; 
6) Gebiet des indischen Oeeans. 
Belege für die 4 letzten Gebiete werden von Küchen­
meister nicht angeführt. 
Wohl hat Küchenmeister schon früh behauptet, dass man 
den Ursprung von Bothriocephalus-Finnen in Wassertieren, 
besonders in Fischen und im Eohgenuss dieser Tiere suchen 
müsse. Eine Uebertragung des Bandwurms aus irgend einem 
Wassertier konnte aber bisher nicht nachgewiesen werden. 
Zwar hat Dr. Knoch (Schriften der Petersburger Akademie) 
gezeigt, dass die im Furchungsstadium befindlichen Eier des 
Bothriocephalus latus sich im Wasser zu einem mit einer 
Flimmerhülle umgebenen 6häkigen Embryo entwickeln, der 
schliesslich seine Flimmerhaut verlässt. Alle Versuche, diese 
Embryonen zum Ueberwandern und zur Entwicklung in 
verschiedenen Wassertieren zu veranlassen, blieben jedoch 
erfolglos. Da machte Knoch den Versuch, die reifen Pro-
glottiden des Bothriocephalus direkt zu verfüttern, womit er 
— 26 — 
jedoch nach Analogie der Entwiekelung der verwandten 
Taenien nur Finnen hätte erzeugen können, und glaubte aus 
einigen dabei gefundenen Bandwürmern schliessen zu dürfen, 
dass die Entwiekelung des breitgliedrigen Bandwurms direkt 
ohne Zwischenwirt im Darm von Hunden und ebenso in 
andern Warmblütern stattfinde. Da aber einige der Ver­
suchstiere, trotzdem sie zahllose Bandwurmeier verschluckten, 
nur wenige und dabei sehr ungleich entwickelte Bandwürmer 
zeigten, andere aber nicht angesteckt wurden, so ist wohl 
anzunehmen, dass der erste Teil jener Versuchstiere schon 
vor dein Versuch Bandwürmer hatte oder während des Ver­
suchs auf anderem Wege inficiert wurde, der letztere Teil 
aber weder vorher Bandwürmer hatte, noch sie durch obige 
Fütterung erhielt. Diese Versuche Knochs werden gegen­
wärtig wohl allgemein als nicht beweisend angesehen. Dennoch 
gebürt Knoch ausser der oben angeführten Entdeckung auch 
das Verdienst der Auffindung von Finnen in verschiedenen 
Fischen, namentlich im Hecht. 
Aus solchen Finnen im Muskelfleisch des Hechts erzog 
nun Prof. Braun in Dorpat Bandwürmer bei Hunden, Katzen 
und Menschen. Ausser in verschiedenen Zeitschriften hat 
Braun über seine Untersuchungen eingehend berichtet in 
der Schrift: 
,,Zur Entwicklungsgeschichte des breiten Bandwurms 
(Bothriocephalus latus Brems)", von Dr. Max Braun in Dorpat. 
Mit 3 Tafeln. Würzburg 1883. 
Zunächst verfütterte Br. die Hechtfinnen an Hunde und 
Katzen, von denen erstere in Dorpat sehr selten den Bothrio­
cephalus latus haben sollen, während in Katzen damals nur 
eine andere Art Bothriocephalus felis Crept. bekannt war. 
Er fand eine der Zahl der verfütterten Finnen nahezu ent­
sprechende Zahl von Bandwürmern, die er für B. latus hält. 
Später wandte Braun aber noch die Vorsicht an, seinen 
Versuchstieren vor der Fütterung durch Wurmmittel etwa 
vorhandene Bandwürmer abzutreiben und durch mikroskopische 
Untersuchung der Faeces die An- oder Abwesenheit von 
Bothriocephalus festzustellen. Nachdem er auch dann an 
Katzen wiederholt Bandwürmer erzeugt hatte, stellte er 
Versuche an drei Studenten an. Nachdem die Faeces der­
selben mikroskopisch untersucht und bei keinem die charak­
— 27 — 
teristischen Eier von Bothriocephalus sich gezeigt, auch nicht 
nach grossen Dosen von Rieinusöl, so wurde eine Abtrei­
bungskur unterlassen und die 3 Studenten verschluckten im 
ganzen 10 Hechtfinnen. Genuss von ungekochtem Wasser 
und irgend welchem Fisch wurde jetzt streng vermieden. 
Bereits nach 3 Wochen stellten sich Darmbeschwerden ein 
und die Untersuchung der Faeces ergab jetzt zahlreiche 
Bothriocephalus-Eier. Die Abtreibung ergab bei einem 
Studenten 3, bei dem zweiten 2 Bandwürmer, welche Br. 
zweifellos für Bothriocephalus latus Brems erklärt. 
Dem dritten Studenten gingen nur Bruchstücke von Band­
würmern ab. 
Wenn auch noch nicht ein vollständiger Kreislauf, wie 
bei den Taenien aus den Eiern der menschlichen Taenien 
in die Finnen der Schweine, bezw. der Rinder und aus 
diesen in die Bandwürmer des Menschen*), auch für die 
Bothriocephalen nachgewiesen war, so hatte Braun doch 
wohl unbestreitbar aus Hechtfinnen bei Hunden, Katzen und 
Menschen Bothriocephalen erzogen; er sieht im Hecht und 
in der Quappe (Lota vulgaris) die Zwischenwirte des Bothrio­
cephalus latus und that den wohl etwas zu stolzen Ausspruch: 
„Die Bothriocephalenfrage ist keine Frage mehr." 
Gegen diese Behauptungen und Ansichten ist nun der 
um die Entwicklungsgeschichte der Taenien, wie um die 
Kenntnis der menschlichen Eingeweidewürmer überhaupt 
hochverdiente Medicinalrat Dr. Küchenmeister in 2 Schriften 
*) Aehuliche Kreise sind auch für andere Bandwürmer nachge­
wiesen; so entwickeln sich die Eier der Taenia cucumerina, welche im 
Hunde sehr häufig ist, in den Läusen der Hunde (Trichodectes canis) 
zu 6 hakigen Cysticercoiden. Indem nun die Hunde diese Läuse ver­
zehren, bringen sie die Embryonen in ihren Darm, wo sich dieselben zu 
den genannten Bandwürmern entwickeln. Es kann aber auch geschehen, 
dass die Cysticercoiden der Hundelaus auf Kinder, welche mit den 
Hunden spielen, übertragen werden, in welchen Fällen man dann aueh 
die Taenia cucumerina seu elliptica auch bei Kindern gefunden hat. 
Die Finnen sind, ebenso wie die Bandwürmer, nicht blos auf eine einzige 
Tierart als ihren Wirt angewiesen; so entwickeln sich die Eier der 
Taenia solium zu Finnen nicht bloss im Schwein, sondern auch im 
Reh und sogar bei Menschen, wie dies bei einem Berliner Schuster 
der Fall war, der sich von seinen zahlreichen Finnen Exemplare zu 
ca. 50 Pfennige für das Stück aus der Haut schneiden liess. 
— 28 — 
aufgetreten: 1) in einem Artikel der Berliner klinischen 
Wochenschrift: „Wie steckt sich der Mensch mit Bothrio­
cephalus an?" und sodann 2) in der selbständigen Abhandlung: 
„Die Finne des Bothriocephalus und ihre Uebertragung auf 
den Menschen" von Dr. Friedrich Küchenmeister, Medicinalrat. 
Leipzig 1886. 
In letzterer Schrift bestreitet er Brauns Behauptung, 
dass der Mensch sich den Bothriocephalus latus aus der 
Hechtfinne hole, denn die von Braun erzogenen Bandwürmer 
seien ein „Kunstprodukt," das Muskelfleisch des Hechtes 
werde ja nirgend roh genossen, könne also nicht die Ursache 
sein, dass, wie Braun angiebt, in Dorpat etwa 10%, in Peters­
burg 15%, in der schwedischen Provinz Nordbotten fast 100^ 
aller Einwohner Bandwürmer haben. Nach Küchenmeister 
ist die Bothriocephalusfrage durchaus ungelöst, indem die 
Umwandlung von Bothriocephalus-Embryonen in Finnen durch­
aus ungeklärt ist und man sich zur Auffindung der Zwischen­
wirte durchaus an solche Fische und Wassertiere halten 
müsse, welche roh genossen werden, durch welche allein 
also lebens- und entwicklungsfähige Finnen dem Menschen 
zugeführt werden können. Er weist daher besonders auf die 
angeblich auch roh genossenen Fische: Lachs, Aal, Sander 
und Stint hin (auch auf die Coregonen, die ja sowohl in der 
Schweiz, wie in den Ostseeprovinzen vorkommen, wäre zu 
achten, besonders auf den in Dorpat so viel genossenen 
Reps [Ooregonus albula L.l, wenn auch nicht bekannt ist, 
dass er gerade roh gegessen wird). — Zu achten wäre auch 
auf den Hechtkaviar, in welchem Braun lebende Finnen 
gefunden hat, wie auf den Kaviar der Lachse, und wären 
Versuche damit anzustellen. Die Anwendung von Wurm­
mitteln vor der Verfütterung der Finnen erscheint Küchen­
meister noch nicht genügend, sondern verlangt er eine Ver­
fütterung der Finnen in Gegenden, in welchen der Bothrio­
cephalus sonst nicht vorkommt. 
Endlich erscheint es Küchenmeister noch sehr fraglich, 
ob der von Braun erzogene Bothriocephalus auch der Bothrio­
cephalus latus Brems, sei, denn während der Kopf des letzteren 
nach allen bisherigen Autoren „keulenförmig" genannt und 
abgebildet wird, zeichnet Braun den Kopf seiner Bothrio­
cephalen stumpf-zugespitzt und „zuckerhutähnlich"; Braun 
— 29 — 
selbst nennt ihn „mandelförmig", was aber mit den 
Zeichnungen nicht stimmt. Ausserdem ist dieser Kopf bei 
Braun „um 1Y s mal kleiner"*) als bei Bremser. Von den 
übrigen besprochenen Differenzen sei nur noch erwähnt, dass 
die Sauggruben (die Bothrien, nach welchen diese Tiere ihren 
Namen haben) nach Bremser „völlig marginal" stehen, 
während sie bei den Braunschen Exemplaren auf der Bauch­
oder Rückenfläche stehen, also „flächenständig" sind, wie 
dies bei Bothriocephalus cordatus vorkommt, einer anderen, 
beim Hunde häufigen, aber auch bei Menschen beobachteten 
Bandwurmart. 
Küchenmeister**) schliesst mit folgender Bitte, die wir 
im Interesse der Sache hier wiederholen: 
1) „Durch portofreie Zusendung von spontan abge­
gangenen, resp. bei Bandwurmkuren abgetriebenen 
Gliederstrecken der betreffenden Bothriocephalen, die 
in Eiweiss gethan werden müssen, mir und meinen 
hiesigen Kollegen und Mitgehilfen an der Arbeit das 
Material zur Aufzucht von Bothrioeephalen-Embryonen 
und zur Verbitterung derselben an Wassertiere zu 
gewähren; 
2) mir zum Vergleich, ebenfalls in Eiweiss, dem ein paar 
Tropfen ganz verdünnter Karbolsäure beizufügen sind (um 
die Fäulniss zu verhindern und doch nicht grosse Mengen 
Eiweiss gerinnen zu machen), ein oder zwei Stück reife 
Darmbothriocephalen, je nachdem sie zur Hand sind, 
zuzusenden, damit schliesslich die Bothriocephalen der 
verschiedenen Gebiete unter sich genau zoologisch 
(wie ich dies bei T. solium und mediocanellata [mihi] 
gethan habe) verglichen und bestimmt werden können; 
3) überhaupt in ihrem Wohnorte und nach ihrem Teile 
sich an der praktischen Lösung der Bothriocephalen-
frage nach Vorstehendem zu beteiligen." 
G. Schweder. 
*) Dieser von Küchenmeister gebrauchte Ausdruck ist unpräcis 
und soll wohl heissen: 2/3 so gross als ... . 
**) Adresse: Medicinalrat Dr. Friedr. Küchenmeister, Blasewitz bei 
Dresden, Loschwitzerstrasse 7. 
— 30 — 
Salzgehalt des Rigaschen Meerbusens VI. 
Die Schwankungen im Salzgehalt, wie auch in der Tem­
peratur, waren in diesem Jahr ungemein gering, indem in der 
Zeit vom 30 Juni bis zum 24. August n. St. der niedrigste 
Salzgehalt 0,45^, der höchste 0,54^" betrug. Die Mittel der 
einzelnen Dekaden für 1886 betragen: 
2—11 Juli 0,460 % 
12—21 „ 0,469 
22—31 ,, 0,ÖOO 
1—10 August 0,5ii 
11 20 „ 0,518 
21-—24 „ 0,480 
Mittel 0,492 
Da sich die Beobachtungen jetzt auf 6 Jahre erstrecken, 
so habe ich für die sechsjährigen Dekaden ebenfalls die Mittel 
berechnet, die sich also ergeben: 
2 —11 Juli 0,486 % 
12—21 „ 0,488 
22—31 „ 0,5ii 
1 10 August 0,617 
11 20 „ 0,528 
Es ergiebt sich für den gleichförmigen Sommer 1886 wie 
für die sechsjährigen Mittel der Jahre 1881—1886 ein gleich-
mässiges, wenn auch sehr schwaches Ansteigen des Salz­
gehaltes zum Herbst hin, was auch an den preussisehen Küsten 
beobachtet ist. 
Das Mittel aus allen meinen Beobachtungen ergiebt bisher 
0,503 % Salzgehalt. 
G. Schweder. 
— 31 — 
Analyse der „Neuen Badequelle" in Kemmern, 
ausgeführt von dem Chemiker Hermann Seidler, 
d. Z. technischer Direktor der Mineralwasseranstalt, Riga. 
Im Badeorte Kemmern befand sich bis zum Jahre 1871 
nur eine Schwefelquelle, welche zu Trink- und Badekuren 
benutzt wurde und den Namen „Hauptquelle"*) führte. Diese 
Quelle wurde wiederholte Male analysiert: 1801 vom Dr. 
Lowitz, kurländischer Arzt, — 1816 vom Dr. Schiemann in 
Mitau, — 1817 vom Kollegienrate Dr. F. v. Grindel, — 
1835 vom Kollegienrate Dr. F. v. Goebel, Professor der 
Chemie in Dorpat, — 1835 vom Mag. der Pharm. C. Freder-
king, Riga, — 1844 vom Mag. der Pharm. L. Seezen, Riga, — 
1846 vom Chemiker Dr. R. Kersting, technischem Direktor 
der Mineralwasseranstalt, Riga. 
Die „Neue Badequelle" wurde Anfangs 1871 beim Baue 
des Dampfkesselhauses entdeckt und befindet sich unter dem 
Maschinenhause. Diese Quelle ist bedeutend ergiebiger als 
die „alte Hauptquelle" und wird jetzt ausschliesslich zum 
Baden benutzt. 
Von der Bade-Kommlssion in Kemmern beauftragt, ana­
lysierte ich 1882 die „Neue Badequelle", sowie das Wasser 
in der Badewanne. 
Bei dieser umfassenden Untersuchung und der Berech­
nung der Analyse habe ich mich genau nach den Anleitungen 
des Prof. Dr. R. Fresenius, Wiesbaden, gerichtet. Sämtliche 
zur Untersuchung angewandten Chemikalien wurden „chemisch 
rein" hergestellt. 
Physikalische und chemische Verhältnisse. 
Die Tiefe des Queltenschaehtes beträgt 1,86 Meter, die 
Weite 3,334 Meter im Quadrat. Derselbe ist mit Holz ausge­
kleidet. Die Quelle lieferte am 25. April 1882 pro Minute 
176 Liter Wasser, welches am Ausflusse, der 9,66 Meter 
vom Quellenschaehte entfernt ist, gemessen wurde. 
Das Wasser zur Untersuchung an Ort und Stelle — Be­
stimmung von Schwefelwasserstoff, Kohlensäure, für die die 
qualitative Analyse — wurde direkt aus dem Brunnenschacht 
*) S. Magnus 1838, pag. 14. 
— 32 — 
geschöpft,, das zur chemischen Analyse im Laboratorium 
wurde am Ausflusse der Quelle entnommen. 
Das spec. Gewicht des Schwefelwassers, welches durch 
Wägung festgestellt wurde, beträgt bei 15° C. 1,00246. Diese 
Zahl ist das Mittel aus 6 Wägungen. 
Qualitative Analyse. 
Das Wasser ist stark gelb gefärbt und klar. Die Fär­
bung ist auf Humusstoffe zurückzuführen. 
Geruch und Geschmack des Wassers stark nach 
Schwefelwasserstoff. 
Reaction: alkalisch» Rothes Lakmuspapier wurde in 
kurzer Zeit blau, Curcumapapier braun gefärbt. 
Ammon erzeugte sofort einen starken Niederschlag. 
Salzsäure bewirkte deutliche, aber schwache Entwieke­
lung von Köhlensäure und Schwefelwasserstoff. 
Oxalsaures Ammon erzeugte sofort einen starken 
Niederschlag. 
Kalkwasser giebt sofort einen weissen Niederschlag, 
der beim Zusetzen von Quellwasser wieder verschwindet. 
Salpetersaures Silberoxyd erzeugte sofort einen 
braunen Niederschlag. Derselbe wurde filtrirt, ausgewaschen, 
mit Ammon digerirt und das ammoniakalisehe Filtrat mit 
Salpetersäure versetzt. Es entstand eine schwache Trübung 
von Chlorsilber. 
Ferndeyankalium mit Salzsäure bewirkten eine sehr 
schwache bläuliche Färbung. 
Chlorbaryum erzeugt sofort einen starken Niederschlag. 
Die Brucinreaction auf Salpetersäure war ohne 
Resultat. Ammon nicht nachweisbar. Die ausführliche 
qualitative Analyse, welche im Laboratorium ausgeführt 
wurde, Hess folgende Bestandteile erkennen. 
Basen: Natron, Kali, Magnesia, Eisenoxyd, Thonerde. 
Säuren und Halogene: Kohlensäure, Schwefelsäure, 
Kieselsäure, Chlor, Schwefelwasserstoff. 
Lithion konnte nicht nachgewiesen werden. 
Das Schwefelwasser, durch direktes Einleiten von Dampf 
zum Sieden erhitzt, verliert seinen sämtlichen freien Schwefel­
wasserstoff, nur der an Calcium gebundene restiert im Wasser. 
— 33 — 
Das gekochte Wasser ist durch ausgeschiedenen Schwefel 
getrübt und entwickelt beim Zusatz -von Salzsäure Schwefel­
wasserstoff. 
Quantitative Analyse der „Heuen Badequelle" in Kemmern. 
Die kohlensauren Salze als einfache Carbonate und 
sämtliche Salze ohne Krystallwasser berechnet. Bei 15° C. 
1000Ccm = 1 Liter Wasser enthalten: 
Schwefelsaures Kali 0,oio36s Grm. p. M. 
Schwefelsaures Natron 0,022239 „ „ „ 
Chlornatrium 0,008349 „ „ „ 
Schwefelsaurer Kalk l,86o6oo „ „ „ 
Kohlensaurer Kalk . 0,216935 „ „ „ 
Kohlensaure Magnesia 0,i9258o „ „ „ 
Schwefelcalcium 0,030119 „ „ „ 
Eisenoxyd und Thonerde 0,001337 „ „ „ 
Kieselsäure 0,013825 „ „ „ 
Summa 2,356352 Grm. p. M. 
Kohlensäure, halbgebundene 0,220001 „ „ „ 
Kohlensäure, völlig freie 0,093921 „ „ „ 
Schwefelwasserstoff, völlig freier . . . 0,oi2i6o „ „ „ 
Summe aller Bestandteile 2,687494 Grm. p. M. 
Kohlensäure, völlig freie, 0,098921 Grm. p. M. = 50,3C cm. 
Schwefelwasserstoff, völlig freier, 0,oi2ieo Grm. p. M. 
= 8,0 Ccm bei 0° und 760 mm. 
Die kohlensauren Salze als wasserfreie Biearbonate und 
sämtliche Salze ohne Krystallwasser berechnet. Bei 15° C. 
1000Ccm = 1 Liter Wasser enthalten: 
Schwefelsaures Kali 0,oio368 Grm. p. M. 
Schwefelsaures Natron 0,022239 „ „ „ 
Chlornatrium 0,oo8349 „ „ „ 
Schwefelsaurer Kalk 1,860600 „ „ „ 
Doppelt kohlensaurer Kalk 0,312386 „ „ „ 
„ kohlensaure Magnesia .... 0,317190 „ „ „ 
Schwefelcalcium 0,030119 „ „ „ 
Eisenoxyd und Thonerde 0,001337 „ „ „ 
Kieselsäure 0.013825 „ „ „ 
Summa 2,576413 Grm. p. M. 
3 
— 34 — 
Transport 2,576413 Grm. p. M. 
Kohlensäure, völlig freie 0,098921 „ „ „ 
Schwefelwasserstoff, völlig freier . . . 0,omeo „ „ „ 
Summe aller Bestandteile 2,687494 Grm. p. M. 
Kohlensäure, völlig freie, 0,093921 Grm. p. M. = 50,3 Ccm. 
Schwefelwasserstoff, völlig freier, 0,012160 Grm. p. M. — 
8,0 Ccm bei 0° und 760*  
Das gekochte Wasser, welches am Ausflusshahn bei der 
Badewanne noch eine Temperatur von 750 C. hatte, wurde 
in Flaschen mit Glasstöpseln gefüllt, bis 150 C. abgekühlt und 
mit Jodlösung titriert. 
Ein Bad von 35,2° C. = 28,2° Re., hergestellt durch 
Mischen von kaltem, dem Schwefelquell entnommenen, und 
gekochtem Wasser, war durch ausgeschiedenen Schwefel ge­
trübt. Vom Badewasser wurden Proben entnommen, auf 
15° C. abgekühlt und gleichfalls mit Jodlösung titriert. 
Sämtlicher Schwefelwasserstoff, als völlig freier ange­
nommen und nicht an Calcium gebunden, ergab pro 1 Liter: 
1) Badequelle, Temp. 7,6° C., Lufttemp. 18,2° C. 0,02711 p. M. 
2) Fertiges Bad bei 35,2° C 0,01768 p. M. 
3) Gekochtes Wasser von 75,o° C 0,01422 p. M. 
Die quantitative Analyse des Badewassers hat ergeben, 
dass sich letzteres vom ursprünglichen Quellwasser nur durch 
einen Mindergehalt an Schwefelwasserstoffgas und Kohlen­
säure unterscheidet. 
Der Gehalt an freiem Schwefelwasserstoff betrug: 
25. April 1882 im Quellwasser bei 6,8° C. 0,01216 p. M., 
9. August 1882 „ „ „ 7,6° C. 0,01289 p, M., 
9. „ 1882 „ Badewasser „ 35,2° C. 0,00346 p. M., 
woraus ersichtlich, dass bei der jetzigen Erwärmungsmethode 
ein grosser Teil des Schwefelwasserstoffgases verloren geht. 
Litteratur. 
1) Untersuchung des Quellwassers zu Schmordon, von 
Theodor von Grotthuss, in Schweiggers neuem Journal für 
Chemie und Physik 1816, Bd. 18, Heft 1, S. 83—112; auch in 
Scherers Nordischen Blättern 1817, Bd. 1, S. 235—274. 
— 35 — 
2) Dr. Grindels Untersuchungen einer Schwefelquelle bei 
Schlock, Livland, — in den Rigasehen Stadtblättern, 1818 
Nr. 35, pag. 201. 
3) Dr. Grindels vorläufige Untersuchung einer Schwefel­
quelle bei Sehlock in Livland, in Scherers allgem. nord. 
Annalen der Chemie etc. 1819, Bd. 1, Heft 1, pag. 97-—104. 
4) Kurze Darstellung des Badeortes Kemmern in Livland. 
Verfasst von Dr. G. v. Magnus, d. Z. funktionierendem Bade­
arzte. Riga 1838. Im Verlag bei Edmund Götschel. 
Analyse von Prof. F. Goebel, pag. 17. 
„  „ C a r l  F r e d e r k i n g ,  p a g .  1 8 .  
5) Die Schwefelwasserquellen zu Kemmern in Livland, 
beschrieben von G. Girgensohn, Badearzt in Kemmern und 
prakt. Arzt in Riga. N. Kymmels Buchhandlung 1847. 
Analyse von L. Seezen, pag, 12. 13. 
„„ Dr. R. Kersting,pag.29.30.
6) Kurze Beschreibung des Schwefelbades Kemmern. 
Von dem Badearzte Dr. E. Merkel. Herausgegeben von 
der Verwaltungs-Commission bei Gelegenheit des 25jährigen 
Bestehens des Badeortes. Riga 1863. Ernst Plates, Stein- und 
Buchdruckerei. 
Analyse von Dr. R. Kersting, pag. 6. 
7) Das Schwefelbad Kemmern in Livland, von Dr. Koffsky. 
Separatabdruck aus den Beiträgen zur Heilkunde. Heraus­
gegeben von der Gesellschaft praktischer Aerzte. V. Bd., 
2. Lief. Riga, gedruckt bei W. F. Häcker. 1865. 
Analyse von Dr. R. Kersting, pag. 9. 
8) Balneologische Mitteilungen mit specieller Berück­
sichtigung des Bades Kemmern. Vortrag, gehalten in der 
Sitzung der Gesellschaft prakt. Aerzte zu Riga, d. 5. Januar 
1877, von Dr. Holst. Riga 1877. Druck von Leopold Weyde 
(Herderplatz Nr. 1). 
Analyse der Moorerde in Kemmern, pag. 12. Die Analyse 
wurde am Polytechnikum in Riga ausgeführt. 
3* 
.Analysen der Schwefelquellen zu Kemmern in Livland, 
Alte B a d e q u © 11 e. NeueBadequeUe.
In 10000 Theilen. 1835.1835.1844.1846.1882.
Analytiker Analytiker Analytiker Analytiker Analytiker 
Prof. Dr. Göbel. C. Frederking. L. Seezen. Dr. Kersting. Herrn. Seidler. 
Dorpat. Riga. Riga. Riga. Riga. 
Chlornatrium 0,08349 
Schwefelsaures Kali 0,114063 0,1328 0,10368 
„ Natron 0,442838 2,200520 0,419270 0,7279 0,22239 
„ Ammon 0,0352 
Schwefelsaure Magnesia 0,536979 2,453380 1,377080 1,3424 
Schwefelsaurer Kalk 15,377600 15,333593 16,375000 16,7539 18,60600 
Chlorcalcium 0,103646 0,109505 0,212500 0,0651 
Schwefelcalcium 0,196354 0,165104 0,231250 0,1940 0,30119 
Schwefel . 0,0208 
Doppelt kohlensaurer Kalk 0,832687 3,375130 3,584990 3,4505 3,12386 
„ kohlensaure Magnesia ... . 1,552380 1,6432 3,17190 
„ kohlensaures Eisenoxydul . . . 0,055677 0,0742 
Thonerde 0,100000 0,1068 
Thonerde und Eisenoxyd 0,01337 
Kieselsäure 0,062500 0,0547 0,13825 
Organische Stoffe 1,0716 
Summa 17,490104 23,637232 24,084710 25,6731 25,76413 
Schwefelwasserstoff, freier 0,025852 0,008464 0,014270 0,248700 0,12160 
Kohlensäure, freie 0,016036 0,116328 0,097316 0,98921 
Spec. Gewicht 1,0017 (180 C.) 1,0024 (17,50 0.) 1,0025 (200 o.) 1,0025 (150 o.) 1,002465 (150 o.) 
Temperatur der Quelle 7,5° O. 6,20—7,50 0. 6,50 o. 6,00 c. 6,80 c. 
Lufttemperatur 20,0° 0. 200 O. 7,50 0. 17,50 c. 9 ,30 o .  
— 3Y -— 
</section>
<section type='list'> Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit denen der 
Verein im Jahre 1885 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
1) Alten bürg. Naturforschende Gesellsch. des Qsterlandes. 
Mitteilungen N. F. III, 1885. 
2) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Jaarboek 1882. 
Processen-Yerbai 1883—84. 
Verslagen en medeelingen XX. 
3) Amsterdam. Zoologische Genossenschaft. 
Tijdschrift voor de dierkunde V. 1. 
4) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
28. Bericht 1885. 
5) Baltimore (N.-A.). John Hopkins University. 
Circulars 1885. 
6) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
13. Bericht 1884. 
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen VII, 3. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1885, i—XLII. 1886, I—XX. 
9) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1885. 
10) Berlin. Botanischer Verein für die Mark Brandenburg. 
Verhandlungen 1882—84. 
11) Bist ritz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht X. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen 42. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs, Vol. III, 11. 
Proceedings XXIII. 
14) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlung IX, 2. 
15) Breslau. Schlesische Gesellsch. für vaterländische Kultur. 
Jahresbericht 1884. 
16) Breslau. Verein für Insektenkunde. 
Zeitschrift für Entomologie 1885. 
— 38 — 
17).BrünD. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XXIII. 
Bericht der meteorol. Komm. f. 1883. 
18) Brüssel. Socidtd ffialacologique. 
Proces-verbaux de s^ances 1885. 
• Annales XV. XIX. 
19) Brüssel. Soc. entomologique. 
Annales 28. 29. 
20) Buda-Pest. Ungarische geologische Anstalt. 
Jahresbericht f. 1884. 
Mitteilungen VIII, 1. 2. 3. 
Zeitschrift XV, 1—12. XVI, 1—4. 
Böckh. Die ungarische geologische Anstalt und 
deren Ausstellungsobjekte. 1885. 
A. v. Kerpely. Eisenindustrie Ungarns. 1885. 
J. Noth. Petroleumschürfungen in Ungarn. 1885. 
Th. Obach. Drahtseilbahnen. 1885. 
J. Palffy. Goldbergbau Siebenbürgens. 1885. 
W. v. Soltz. Ein Wassergasofen. 1885. 
J. Szabo. Geschichte d. Geologie v. Schemnitz. 1885. 
E. Szüts. Ueber nasse Aufbereitung. 1885. 
Th. Posewitz. Zinninseln im indischen Ocean. 1886. 
21) Buda-Pest. Naturwissensch. Gesellschaft. 
Vergangenheit u. Gegenwart der Naturhistorischen 
Gesellschaft. 1885. 
22) Buenos-Aires. Soeiedad cientifica Argentina. 
Anales 1885, 1—6. 1886, 1—6. 
23) Buenos-Aires. Soeiedad Geografica Argentina. 
1886. Januar, Februar, März. 
24) Cambridge (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Annual report 1884—85. 
Bulletin XII, 1—5. 
Memoirs X, 2. 4. XIV, 1. 
25) Charkow. 06m,ecTBO ecxecTBOHcnHTaTeJieH. 
TpynH 1885. 
26) Cherbourg. Socidt£ des sciences naturelles. 
Memoires XXIV. 1884. 
27) Christiania. Universität. 
Aarsberetning 1878—1881. 
— 39 — 
28) Chur. Naturwissenschaftl. Gesellschaft für Graubünden. 
Jahresbericht 1883—84. 
29) Cordoba. Academia national de sciencias. 
Boletin Actas V, 1. 2. VIII, 1. 2. 3. 
30) Dan zig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften, N. F. VI, 3. 
Goepert u. Menge. Flora des Bernsteins. II, 1886. 
31) Davenpot (Jowa). Acad. of nat. sciences. 
Proceedings III, 1883. 
Putnam. Elephant Pipes. 1885. 
32) Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen für 1885. 
33) Dorpat. Meteorologisches Observatorium. 
Beobachtungen von 1880. 
34) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Archiv 1. Serie, Bd. IX, 1. 2. 
2. „ „ X, 1. 2. 
Sitzungsberichte VII, 1. 2. 
35) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1885. 
Verhandlungen XII. 
36) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte 1884, II. 
Festbericht 1885. 
37) Dürkheim. Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichia". 
Jahresbericht 36—52. 
38) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
70. Jahresbericht 1885. 
39) Erlangen. Physikalisch-medicinische Societät. 
Heft 16. 
40) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturwissenschaftliche 
Gesellschaft. 
Bericht 1885. 
Kobelt. Reiseerinnerungen aus Algerien u. Tunis. 
41) San Francisco. Californian Academy of sciences. 
Proceedings 1881. 
Bulletin 1886. 
42) Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellsch. 
Mitteilungen 6. 
— 40 — 
43) Freiberg i. ßr. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht VIII, 1885. 
44) Fulda. Verein für Naturkunde. 
VII. Bericht 1883. 
45) St. Gallen. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
46) Glessen. Oberhessische Ges. für Natur- u. Heilkunde. 
24. Bericht 1885. 
47) Görlitz. Oberlausitzsche Gesellsch. d. Wissenschaften. 
Magazin Bd. 61, 1. 
48) Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
Abhandlungen XVIII, 1884. 
49) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
Mitteilungen für 1884. 1885. 
50) Graz. Verein der Aerzte. 
Mitteilungen XXI und XXII. 
51) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen XVII. 
52) Greifswald. Geographische Gesellschaft. 
I. Jahresbericht 1882—83. 
53) Güstrow. Verein der Freunde der Naturgeschichte in 
Mecklenburg. 
Archiv 1885. 
54) Halle. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1885. 
55) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht für 1884. 
56) Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift 1885. 
57) Halle. K. Leopoldinisch-Karolinische Akademie der 
Naturforscher. 
Leopoldina Heft VII—XX. 
58) Hamburg. Deutsche Seewarte. 
Monatliche Uebersicht der Witterung 1885. 
Meteor. Beobachtungen in Deutschland f. 1883. 
59) Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen VIII, 3. 
60) Hamburg. Ver. f. naturwissenschaftliche Unterhaltung. 
Verhandlungen V (1872—82). 
— 41 — 
61) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1883—85. 
62) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1883. 
63) Hannover. Gesellschaft für Mikroskopie. 
Jahresbericht 1882—83. . . . 
64) Harlero. Musde Teyler. 
Archives 1885. 
65) Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen N. F. III, 4. 
66) Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddelanden 11. 
67) Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mitteilungen 34. 
68) Iglo. Ungarischer Karpathen-Verein. 
Jahrbuch 13. 
69) Kasan. Gesellschaft der Aerzte. 
^HeBHHKI. 1885. 
70) Kasan. 06m;ecTBO ecTecTBonciiHTaTejrefl. 
Tpynn XIV. XV. 1. 2. 3. 
IIpoTOKOjiH 1884. 85. 
71) Kassel. Verein für Naturkunde. 
Berichte 30. 
K. Ackermann. Inklination von Kassel. 
72) Kiel. Universität. 
Dissertationen v. 1884 und 1885. 
73) Kiel. Naturwissensehaftl. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften VI. 
74) Kiel. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
IV. Bericht 1883, l. 
Ergebnisse der Beobachtungen an den deutschen 
Küsten 1885. 
75) Kiew. 06in;ecTBO ecTecTBOHcnHTaTej[eH. 
IIp0T0K0jrL 1884. 1885. 
3aimcKH YIH 1. 
YKasaTejiL pyccKofi jEHTepaTyptt no MareMaTHKi h 
ecTeeTBeHHHMt nayKaM'B 3a 1884. 
76) Klagenfurt. Landesmuseum. 
77) Klausenburg. Magyar Növenytani lapok I—VII. 
— 42 — 
78 Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften 1877—85. 
79 Kopenhagen. Det Danske meteorologiske Institut. 
Bulletin 1885. 
80 Landshut. Botanischer Verein. 
9. Bericht für 1881—85. 
81 Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Verhandlungen 1885. 1886. 
82 Leipzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1885. 
83 Leipzig. Jablowskische Gesellschaft. 
Preisschriften XXVI: 
Röhn: Flächen vierter Ordnung 1886. 
84 Linz. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht 15. 
85 St. Louis. Academy of science. 
Transactions IV, 3. 
86 Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft 1883—84. 
87 Luxemburg. Institut royal grand ducal. 
Publications. 
88 Luxemburg. Soci^t^ botanique. 
Recueil des memoires et de3 travaux 1883—84. 
89 Lyon. Socidtd d'agriculture, d'histoire naturelle et d'arts 
utiles. Annales 1883. 
90 Lyon. Acad&nie des sciences, belles lettres et arts. 
Mdmoires 1885. 
91 Lyon. Sociötd Linndenne. 
Annales 1883. 
Saint Lager. Recherches histor. sur les mots: 
Plantes males et PI. femelles. 1884. 
92 Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1885. 
93 Manchester. (Engl.) Literary and philosophical soc. 
Proceedings 1883—85. 
Memoirs VIII. IX. 
94 Mannheim. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1883. 84. 
— 43 — 
95) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesammten 
Naturwissenschaften. 
Sitzungsberichte 1883. 
96) Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
Körnich. Geol. Skizze der westl. Alpen. 
97) Mit au. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1884. 
98) Möns. Soctete des sciences, des arts, des lettres, du 
Hainaut. 
Mdmoires 1885. 
99) Montpellier. Academie des sciences et lettres. 
Memoires 1883. 84. 
100) Moskau. OönjecTBO HcniiTaiejieH npHpo.pi. 
Bulletin 1884. 1885. 
Nouveaux memoires XV. 
Meteorol. Beobachtungen für 1884 u. 85. 
101) Moskau. OßnjecTBO jnoßHTeaefi ecTecTB03Hama. 
Ü3BicTia XLV, 3. 
102) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1885. 3. 4. 
103) München. Zentral-Kommission für wissenschaftliche 
Landeskunde von Deutschland. 
4. Bericht 1884. 
104) Münster. Westfäl. Prov.-Vereinf. Wissenschaft u. Kunst. 
13. Jahresbericht für 1&84. 
105) New-Häven. Connecticut Academy. 
Transactions VI, 1. 1884. 
106) New-York. Academie of sciences, 
Annais HI, 1—8. 
Transactions 1884. 1885. 
107) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht f. 1884. 1885. 
108) Odessa. HoBopoccificKoe oönjecTBO ecTecTBOHCiiHTaTe^eü 
3aimcKH X, 2. XI, 1. 
109) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1882—84. 
110) Osnabrück. Naturw. Verein. 
6. Jahresbericht für 1883—84. 
111) Passau. Naturhistorischer Verein. 
13. Bericht f. 1883—85. 
— 44 — 
112) Petersburg. Akademie der Wissenschaften 
Bulletin XXX, 3. XXXI, 1. 
Mdmoires XXXII. XXXIII. 
113) Petersburg. Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1884. 1885. 
O. Struve. Beschlösse der Washingtoner Meridian­
konferenz 1885. 
114) Petersburg. Kaiserl. geographische Gesellschaft. 
OTTOTT. 3a 1885. 
Ü3BicTia 1885. 
115) Petersburg. Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
MaTepiajrn reojioriH Poetin XII. 
Verhandlungen 22. 
116) Petersburg. Kaiserl. botanischer Garten. 
Acta IX, 2. 
Catalogus systematieus 1886. 
117) Petersburg. Physikalisches Ccntral-Observatorium. 
Annalen für 1884. 
Repertorium für Meteorologie IX. 
118) Petersburg. Kaiserl. entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XIX, 1885. 
119) Petersburg, reoaonraecicii KOMHTerB. 
H3B,£cTLa 1886. 
TpyjüH III, 1. 
PyecKaa reo.ionraecKa.Ji ÖMÖjrioTeKa I. 
120) Philadelphia. American phil. society. 
Proceedings Nr. 117—121. 
121) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings 1883. 
122) Prag. Sternwarte. 
Weinek. Originalzeichnungen des Mondes 1886. 
Magnet, und meteorologische Beobachtungen 1885. 
123) Regensburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Korrespondenzblatt 39. 
124) Reval. Estländische literär. Gesellschaft. 
Beiträge III, 2. 
125) Riga. Gesellschaft für Geschichte u. Altertumskunde. 
Mitteilungen XIII, 2. 
Sitzungsberichte von 1884. 
Jubelfeier am 6. Dez. 1886. 
— 45 — 
126) Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung für 1885. 
127) Riga. Gesellschaft praktischer Aerzte. 
Protokolle 1885. 
128) Riga. Baltisches Polytechnikum. 
129) Riga. Literarisch-praktische Bürgerverbindung. 
83. Jahresbericht für 1885. 
130) Rom. Real comitato geologico. 
Bolletino XV, 1884. 
131) Salem (Mass.) Essex-Institute. 
Bulletin 15. 16. 
132) Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings XXXII, 1883. 
133) Sondershausen. Irmischia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt 1885. 
Toepfer. Phänologische Beobachtungen in Thü­
ringen für 1883. 
134) Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrgang 1884. 1885. 
135) Stockholm. Königl. Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 1881. 
Bihang tili handlingar 8. 
Förhandlingar 1883. 
Meteorologiska jakttagelser 1879. 
136) Stockholm. Entomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrift. 1885. 
137) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahresheft 1885. 
138) Tiflis. Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1883. 1884. 
Beobachtungen d. Temperatur d. Erdbodens 1882. 83. 
Magnetische Beobachtungen 1883. 
139) Tiflis. TopHoe ynpaBJieHie. 
MaTepiajm ji,jra reojrorra KaBKa3a 1885. 
140) Tiflis. KaBKa3CKoe MeflHUHHCKoe oöinjecTBO. 
HpOTOKOJFEi 1885. 
CöopHHKt 1885. 
141) Triest. Societä adriatic-a de scienze naturali. 
Bolletino IX. 
— 46 — 
142 Tromso. Museum. 
Aarshefter 7 
Aarsberetuing for 1883. 
143 Utrecht. Königl. niederländisches meteorolog. Institut. 
Meteor Jaarboek voor 1884. 
144 Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report 1884. 
Miscellaneous collections XXVII. 
Contributions of Knowledge. XXIV. XXV. 
Annual report of the Bureau of ethnology. 1883. 84. 
145 Washington. United states geological survey. 
Fourth annual report 1882—83. 
146 Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte. Math. Naturw. 90. 91. 
141 Wien. Kaiserl. geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1885. 
148 Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen 1885. 
149 Wien. Naturhistorisches Hofmuseum. 
Annalen I, 1. 2. 
150 ytien. Oruithojpgiseher Verein. 
Jahrgang 9. 
Mitteilungen der Sectjon für Geflügel, Jahrg. 2. 
151 Wien. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Mitteilungen 1882—83. 
152 Wien. Zoologisch-botanischer Verein, 
Verhandlungen 1885. 
153 Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften XXV. XXVI. 
154 Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1885. 
155 Wilna. MeßHUPHCRQe oöm,ecTBO. 
IIp0T0K0jn& 1885. 
156 Z ü r i c h ,  N a t y u r f o r s c h e n d e  G e s e l l s c h a f t .  
Vierteljahrsscfrrjft 1883. 
157 Z a g r e b  ( A g r a m ) .  K r o a t i s c h e r  N a t u r f .  V e r e i n .  ( N a r a -
voslovnoga druztva). 
Glasnik I, 1886. 
— 47 — 
Geschenke 
für die Bibliothek von den Verfassern. 
Dr. K. Berg. Quindecim lepidoptera nova faupae Argen-
tinae. 1885. 
über die Lepidopteren-Gattung Laora Walk. 1885. 
Dr. Fr. Küchenmeister. Die Pinne des Bothriocepbalus. 
Leipzig 1886. 
Kassenbericht 
für die Zeit vom 1. Juli 1885 bis 1. Juli 1886. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Rbl. Rbl. 
Mitgliedepbeiträge .... 592 Lokal 75 
Zinsen 381 Konservator 100 
Vom Börsenkomite . . . 600 2 Diener 82 
Vom hydrographischen De­ Bibliothek 80 
partement 180 Korrespondenzblatt u.andere 
Vom Oekonomieamt . . . 50 D r u c k s a c h e n  . . . .  190 
Vom Himselschen Museum 100 Versicherung 31 
Von der Müllerschen Buch- Sammlungen 168 
druckerei 50 Inserate 14 
PortP . , 24 
Diverse 31 
Meteorologische Stationen . 871 
Zum Kapital 287 
zusammen 1953 zusammen 1953 
Kapital am 1. Juli 1886. 
Rigaer Hypothekenpfandbriefe . . 7300 Rbl. 
Anhaftende Zinsen 63 „ 
Baares Saldo 452 „ 
zusammen 7815 Rbl. 
— 48 — 
Budget für 1886—87. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Mitgliederbeiträge 600 Rbl. Lokal 75 Rbl. 
Zinsen 380 » Versicherung . . 31 
"Vom Börsencomitd 600 n Konservator. . . 100 » 
„ hydrogr. De­ 2  D i e n e r  . . . .  82 
partement . . . 180 n Bibliothek . . . 60 
Vom Hiraselschen Porto 60 55 
Legat .... 100nKorrespondenzblatt
Vom Ökonomieamt 50 n u. Drucksachen . 180 55 
Müllers Druckerei . 50 V)  I n s e r a t e  . . . .  26 55 
Sammlungen . . 100 55 
Diverse .... 3055
Direktor d, meteor. 
Station .... 20055
Beob. in Riga . . 216 55 
Beob. in Dünam. . 180 55 
Berechnungen und 
Abschriften . . 85 55 
Instrumente . . . 40 n 
Nivellement . . . 15 55 
Fahrten etc. . . 90 55 
z. Reservekapital . 390 55 
1960 Rbl. 1960 Rbl. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
iga und Dünamün 
für 1885. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1885. 
Mittel werthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—2.183.388s.410+0.3—5.13.4
2—5.382.983s.410—3.5-6.33.6
3—9.073.79800—4.7—10.73.7
4—7.268.299s.110—5.3—8.93.6
5—5.169.195 SSW.210—4.3—5.93.7
6—3.863.196 SW.610—2.3—7.53.9
7—2.553.498sw.410—0.5—5.14.3
8—3.156.998 N.610+0.1—6.1 S.0.84.6
9—1.860.5100s.210-j-0.5—5.9 SO.0.24.5
10 — 2.1 51.5 89 SSW. 6 10 + 0.3 — 3.3 1.8 3.7 
11 — 2.0 41.4 99 SSW. 8 10 — 0.3 — 4.5 S. 2.0 3.5 
12 + 1.0 48.7 97 SSW. 6 10 4- 1.7 — 0.7 3.9 
13 + 0.1 57.2 100 SSW. 2 10 -f 1.7 -f 0.1 S. 2.0 3.8 
14 — 2.5 64.3 98 ENE. 1 10 + 0.1 - 3.7 So. 0.2 3.7 
15 — 9.1 70.0 83 0 2 — 2.9 —13.3 3.7 
16 —15.3 74.9 87 0 0 —12.1 —16.5 3.4 
17 — 7.5 74.6 95 0 10 — 0.3 -15.7 3.6 
18 —11.7 79.4 100 0 10 — 7.3 —14.1 3.5 
19 — 5.4 73.2 100 w. 2 10 + 0.5 — 11.7 4.2 
20 — 8.3 68.9 100 0 0 — 5.5 —10.3 3.6 
21 — 5.5 67.2 100 sw. 2 9 — 2.3 —10.7 3.7 
22 — 2.1 71.0 100 0 10 — 0.3 — 3.5 3.6 
23 — 2.0 73.2 100 sw. 1 10 + 0.5 — 3.7 S. 0.4 3.4 
24 — 4.7 73.7 100 0 10 — 1.7 — 5.5 3.6 
25 — 5.9 72.9 99 SSW. 3 10 — 2.3 — 7.5 3.4 
26 — 5.9 62.3 99 SSW. 2 10 — 1.7 — 8.7 3.5 
27 + 0.1 57.9 92 0 10 4- ».7 — 4.3 SO. 3.3 4.1 
28 — 0.1 50.3 99 sw. 4 10 + 1.5 — 2.1 S. 3.3 3.7 
29 + 0.7 51.3 96 0 8 + 2.5 — 0.1 S. 1.0 3.6 
30 + 1.6 51.9 100 0 10 + 3.1 — 0.5 R0. 0.7 3.8 
31 + 1-7 55.4 100 SSW. 4 9 -f- 3.3 + 0.3 R. 1.2 3.3 
Mitt. — 4.0 64.6 96 8.6 + 3.3 —16.5 16.9 3.73 
Sturm am 8.; Schneegestöber am 10.; Graupeln am 10. u. 12.; Nebel 
am 18., 22., 30. u. 31.; Rauhfrost am 18. u. 24. 
Ö 
Winde . . Z Z wz  z 
 w 
CO cd £ 
Häufigkeit. 35 2 — — 1 1 — 2 — 13 21 16 1 — 1 — 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 — — 1.0 2.0 2.5 — 3.8 3.9 3.3 2.0 — 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 G. 
Hygrometer. 
ENE. Wind. 
ESE. Bewölkung. ^ 
SSE. Maxim. 
SSW. Minim. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Jatraar 1885. 
Mlttelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
(-1 
<V 
XD 
sc  
te 
>-» 
ffi 
700 mra. % Mtr. 0-10 russ. Cels. + p. See. Cels. Cels. - mm. Fuss 
1 2.3 83.0 93 SE. 10 9 - 3.7 
2—5.483.290 S.610——3.9
3—8.973.8100 S.310——3.7
4—7.568.1100 S.410——3.9
5—4.76&7100 SW.610——3.8
6—3.363.0100 SW.1010——4.3
7+0.752.997w.109—— S.0.54.4
8 3.6 56.6 98 N. 6 9 — — s. 4.1 
9—2.060.4100 SSE.210—--J-s.0.24.2
10 — 1.9 51.4 98 S. 18 10 — — s. 2.9 4.0 
11 — 1.8 40.8 100 S. 18 10 — — s. 4.5 3.7 
12 + 1.0 47.8 100 SSE. 6 10 — __ 4.1 
13 + 0.1 57.0 100 SE. 6 10 — s. 2.7 4.2 
14 2.7 64.0 100 ESE. 4 10 — — s. 1.6 4.1 
15 — 8.2 70.2 87 SE. 6 5 — — 3.9 
16 15.6 74.7 90 SE. 4 0 — — 3.7 
17 — 6.1 74.3 95 NNW. 6 10 — — s.° 3.9 
18 — 8.9 79.2 100 S. 2 10 — — 0.1 3.6 
19 — 2.5 73.3 100 NW. 6 5 — — 4.3 
20 — 9.3 68.9 100 S. 4 0 — — 4.1 
21 — 5.2 66.9 100 SSW. 4 8 — — 0.1 3.7 
22 — 0.9 70.5 100 NW. 4 10 — — s. 0.5 3.6 
23 — 1.4 72.9 100 NW. 6 10 — — s. 0.6 3.6 
24 — 4.4 73.2 100 SSW. 4 10 — — 3.6 
25 — 6.1 72.6 100 s. 6 9 — — 3.5 
26 — 4.9 61.7 100 SSW. 10 10 — — s.o 0.3 4.0 
27 — 0.1 57.5 95 NW. 6 9 — — 4.0 3.7 
28 + 0.1 49.8 100 SSW. 8 10 .— — s. 3.1 4.0 
29 + 1.2 50.9 97 WNW. 2 3 — — 3.7 
30 + 1.2 51.3 100 SSW. 3 10 — — 1.0 3.9 
31 + 1.8 54.6 99 SSE. 4 2 — — R. 3.5 
KU — 3.6 64.3 98 8.3 — — 22.1 3.88 
Sturm am 10. u. 11.; Schneegestöber am 10., 11., IS. u. 28.; Nebel am 
2., 3., 4., 5., 16., 18., 20., 30. u. 31.; Rauhfrost am 3., 4., 18., 19. u. 20. 
Winde . e4 C32S  HQQ  cd £ gSa  £ £ £ QQ JC Ä Ä Z 
Häufigkeit 1 — 1 — — 2 15 11 19 14 8 4 3 1 12 2 
Meter pr. 
Secunde. 6.0 — 2.o — — 4.0 4.3 5.1 6.3 5.1 7.2 3.5 9.3 2.0 4.0 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NB. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung, j 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1885. 
Mittelwerthe lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+1.553.994 SSW.26+3.1—0.73.2
2+3.157.494 SSW.49+4.5+1.03.5
3+1.162.1100s.610+2.9+0.63.5
4 0.7 59.8 94 s. 6 10 + 1.5 — 1.1 S. 0.2 3.0 
5 0.9 58.3 97 s. 6 10 + 1.5 + 0.4 S. 0.5 3.2 
6+1.360.399 SSW.610+2.34-i.o RS.01.63.5
7+1.763.4100 SSW.210+2.7+08 RS.0.93.9
8+0.870.591 SSW.610+1.7—1.13.7
9 4.1 67.9 91 SSW. 6 10 0.8 - 6.3 3.5 
10 — 5.0 66.5 89 ENE. 2 10 — 2.8 — 7.2 3.4 
11 5.9 69.3 100 0 10 — 4.4 — 7.8 3.7 
12 — 7.7 71.1 95 0 10 — 5.6 —10.2 3.5 
13 — 4.9 66.9 94 SSW. 4 10 — 4.2 — 9.6 3.4 
14 — 1.5 56.8 84 SSW. 8 10 + 0.7 — 5.5 3.5 
15 + 1.0 54.9 94 SSW. 2 10 + 1.7 — 0.5 S. 1.1 3.7 
16 + 1.7 52.1 99 SSW. 6 10 + 2.5 + 1.0 R. 2.4 3.2 
17 + 3.4 41.7 100 SSW. 1 10 + 4.3 4- 1.8 R. 6.8 3.6 
18 + 0.7 45.8 100 SE. 1 10 + 4.5 + 0.3 S. 18.6 4.2 
19 2.1 46.1 95 w. 2 10 + 3.3 — 7.2 R. 10.4 3.9 
20 — 1.1 56.2 85 SSW. 4 8 + 2.5 — 4.5 3.7 
21 — 8.1 60.5 74 N. 10 9 1.0 —10.8 S. 0.2 3.9 
22 — 9.9 72.6 69 NE. 1 0 — 4.0 —12.6 3.6 
23 — 6.9 65.0 87 0 0 — 3.0 —12.0 3.5 
24 — 2.8 66.7 92 0 8 + 1.9 —10.0 3.4 
25 + 0.9 67.0 98 SSW. 4 10 + 3.1 -f 0.0 3.7 
26 + 1.1 68.1 73 SSW. 6 8 + 3.5 — 0.5 3.7 
27 0.4 72.3 84 SSW. 3 4 + 2.3 — 2.3 3.5 
28 0.7 68.9 87 SSW. 2 6 + 3.3 — 4.5 3.4 
Mi#. 1.5 61.5 91 8.5 + 4.5 —12.6 42.7 3.55 
Sturm am 21.; Schneegestöber am 19.; Graupeln am 5., 14., 15. u. 19.; 
Nebel am 15., 17., 18. u. 19.; Rauhfrost am 23. u. 24. 
P? N' & £ Winde . . . Ss ^£3 Ä CG CQ CO CQ 
CQ % £ 0Q Ol CQ & £ Ä 
Häufigkeit . . 20 2 — 2 1 3 — 8 42 4 — 2 — — — 
Meter pr. 
Secunde. — 9.0 — 1.0 2.0 1.7 — 6.2 4.0 2.7 — 4.0 — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. Wind. 
ENE 
Bewölkung, j 
| 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNNNWW..  WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Diinamiinde. Monat Februar 1885. 
© 
Mittelwerthe. IVMittag. ® Temperatur. rad  1a3  ~ o 
02 a-
*-< . u od 
®o ® nf-t 
J-% tra> ­
SS aän  
ofcj  •-? § 
03 s bc £ 
CQ-0 
ä 
700mm. Mtr. ruas. 
Cels. •f p, See. 0-10 
Cejs. C*Is. - mm. Fuss. 
1+1.653.196s.106_2.03.7
2+2.956.795s.69—-—4.2
3+1.061.6100 SE.1410——3,4
4+0.459.397 SE.1010——s.0.43.2
5+0.757.698SSE.1410— "; —s.0.93.5
6+1.259.799SSE.89—'' —RS.2.43.6
7+1.563.7100SW.010—. —s.1.44.1
8+0.670.195s.89—•—3.9
9 4.0 67.7 98 SSE. 6 9 — — 3.6 
10 — 4.8 66.1 97 ESE. 4 9 — .  •— 3.5 
11 — 6.2 68.8 100 N. 4 9 — ' — 3.8 
12 — 7.7 70.5 100 SE. 4 10 — — So. 3.7 
13 — 5.3 66.6 100 S. 8 10 • — .— 3.5 
14 — 1.2 56.3 88 SSW. 15 10 — — 0.1 3.7 
15 + 1.2 54.6 97 SW. 6 10 — — RS. 0.7 3.7 
16 + 1.6 51.9 98 SSE. 6 10 — — R. 2.5 3.4 
17 + 2.6 41.4 100 S. 4 10 — — R. 8.3 3.9 
18 + 0.5 45.2 100 SSE. 2 10 — — S. 21.1 4.2 
19 2.9 45.9 98 NNW.10 10 — ; RS. 4.0 4.3 
20 — 1.8 55.7 95 S. 10 8 — S. 0.1 3.8 
21 — 7.1 60.0 87 NNE. 15 8 — s. 0.1 3.7 
22 — 7.9 72.6 82 ENE. 4 0 — ,  — 3.8 
23 5.7 65 0 90 ENE. 2 7 — • 3.5 
24 3.0 65.9 97 SSW. 4 8 — 3.7 
25 + 1.3 66.4 99 s. 8 9 — 3.7 
26 + 1.5 67.3 79 s. 10 4 — 0.3 3.6 
27 0.2 72.0 93 s. 4 5 — 3.9 
28 0.6 68.6 88 SSE. 4 1 3.7 
— 
Mitt. 1.4 61.1 95 8.2 44.3 3.72 
Sturm am 5. u. 19.; Schneegestöber 4., 19. u. 20.; Reif am 1., 11., 22., 
23., 24., 26. u. 28.-, Nebel am 3., 16., 17., 18., 22., 24., 25. u. 28. 
Winde K aw  
m&
CO CO CG & 
CO CO OQ 
£Ä
Häufigk. 1 2 3 2 4 — 4 6 19 24 8 6 1 — — 2 3 
Meter pr. 
Secunde. — 9.0 9.0 5.0 4.o — 3.0 9.0 8.1 6.5 8.9 5.3 4.0 — — 12.0 4.0 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NNE. 
I NE. Hygrometer. 
ENE. 
Witid. 
ESE. 
Bewölkung. 
Minim. 
1 
WSW 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1885. 
Mittelwerthe. >'•» Temperatur. 
|o 
öo
©°  
PQ-° 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + # p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—0.964.184s.684-1.5.—4.33.9
2—1.561.487 E.100.2—3.03.8
3—3.462.680 N.484-a?—5.14.1
4—1.962.378 S.1100.2—4.33.8
5—0.351.485 SE.684-2.7—3.3 S.0.53.4
6 -f 1.7 45.1 99 SW. 4 10 4~ 3.5 — 1.1 RS. 3.8 3.8 
7—0.345.296 NW.6104-1.7—2.3 RS.1.34.0
8+0.848.986 SW.644~3.9—3.3 R«°0.54.8
9 -|- 0.9 48.7 86 sw. 4 4 4- 3.9 — 2.3 S. 1.4 4.2 
10 — 2.1 50.6 91 NW. 4 8 0.8 — 4.7 s.° 4.9 
11 — 1.9 58.4 72 N. 4 3 — 0.5 — 4.5 4.9 
12 — 3.9 57.0 69 N. 8 8 — 1.0 — 6.4 s. 0.2 5.4 
13 — 4.1 62,6 78 N. 2 0 —. 2.0 — 6.8 4.8 
14 — 6.4 65.1 76 0 3 — 3.8 —10.2 1.2 4.3 
15 — 0.5 59.4 91 N. 2 4 4- 4.3 — 4.7 s. 0.2 4.5 
16 — 0.1 62.3 75 0 0 4~ 3.5 — 4.5 0.2 4.2 
17 + 2.1 50.5 83 SW. 1 10 4- 5.5 - 1.1 s. 1.2 4.8 
18 4- 2.7 45.4 99 SSW. 8 10 4- 4.1 — 1.7 RjS- 0.3 4.5 
19 4- 2.1 44.8 92 sw. 8 10 4" 5.0 — 0.5 RS. 0.2 4.9 
20 4- 0.8 38.5 94 sw. 14 10 4- 3.7 — 2.3 RS. 1.7 4.5 
21 4-0.0 35.0 88 w. 4 10 4- 2.7 — 2.3 ß. 1.8 6.2 
22 — 2.9 52.9 71 N N W  1 4 + 4.5 — 5.3 4.7 
23 — 1.3 63.7 73 SSW. 1 1 4- 2.5 — 6.2 5.3 
24 — 0.7 73.6 69 SSE. 4 0 4- 2.7 — 5.5 4.7 
25 4- 0.3 74.0 85 SE. 2 0 4- 4.3 — 4.5 4.1 
26 4- 1-3 68.4 83 0 0 4- 5.9 — 2.5 4.3 
27 4- 2.9 64.2 78 SSW. 2 10 + 5.1 — 0.7 4.2 
28 4- 3.2 64.9 81 S. 2 10 4- 5.1 4- l.o 4.5 
29 4- 2.7 66.7 81 0 10 4- 5.5 4- 1.0 4.3 
30 4- 3.9 65.8 79 0 4° 4- 8.5 4- l.o R.o 1.0 4.2 
31 4- 3.5 64.0 95 NW. 4 6 4- 7.7 4- 1.0 R. 4.2 
Mitt. — 0.-1 57.3 83 5.9 4~ 8.5 —10.2 15.5 4.46 
Sturm am 11., 20. u. 21.; Graupeln am 5., 12. u. 21.; Nebel am 7.; 
Reif am 1., 15., 16., 23., 24., 25. u. 26. 
£ 
Winde . . . w m £ 
"A OQ 
OQ OQ £ 
£ £ ffc Z Ä 
Häufigkeit . . 34 9 2 2 1 4 1 9 9 13 1 2 — 5 1 
Meter pr. { 
Secunde. — 4.0 7.o 1.0 4.0 2.7 4,o 2.9 3., 5.8 2.0 3.0 — 4.0 1.0 
DDDaaatttuuummm,,,   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
" I
Still. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. | 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat März 1885. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700 mm. % Mtr. ruSS. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss 
1—0.963.892 SSE.833.8
2—0.961.391 SE.00——4.0
3—2.862.492 NE.66——4.2
4—2.162.389 SE.49—•—3.7
5—0.551,392 SE.109—— S.2.73.3
6+1.344.9100 SSW.69—— RS.0.94.0
7-0.345.595 NNW.8<8—— S.1.04.2
8+0.548.399 WNW.81——s.2.75.1
9+0.748.790 W.6-1——s.0.14.3
10 — 2.2 50.2 92 N. 8 5 — — s.° 4.3 
11 — 1.5 58.3 84 NNW. 12 2 — — 4.7 
12 — 3.4 56.7 81 N. 15 4 — — 4.6 
13 — 3.5 62.2 87 NNW. 6 1 — 4.7 
14 — 5.8 65.1 85 NNE. 4 2 — '  — 2.1 4.4 
15 + 0.1 59.3 98 NNW. 6 2  ̂. — s. 0.1 4.6 
16 + 0.0 61.8 85 SW. 2 0 . —. .— 0.2 4.2 
17 + 1.3 50.5 96 WSW. 4 8 — — R.° 1.3 4.9 
18 + 2.4 45.3 100 SW. 8 10 — — RS. 4.9 
19 + 1.8 44.7 95 SW. 8 9 — — s. 1.5 4.9 
20 + 0.4 38.1 98 SSW. 15 9 — — s. 2.6 5.0 
21 + 0.1 33.9 88 N W .  1 2  9 — — s. 1.1 6.0 
22 — 2.6 52.9 78 NNE. 3 1 — — 4.8 
23 — 1.5 61.4 82 SSW. 6 1 — — 5.2 
24 — 0.6 73.4 75 SE. 6 0 — — 4.8 
25 + 0.6 73.6 91 SE. 8 0 — — 4.3 
26 + 1.7 68.5 89 SSE. 4 0 — — 4.3 
27 + 2.1 64.4 88 SSE. 2 9 — — 4.3 
28 4- 2.3 64.8 93 SE. 3 8 .— — 4.3 
29 + 1.5 66.9 96 NNW. 3 5 — — 4.3 
30 + 3.4 66.0 86 SE. 3 1 — — R.° 0.9 4.3 
31 + 2.1 64.1 99 NE. 4 3 — — 4.2 
Mitt. — 0.2 57.1 91 4.4 — — 17.2 4.47 
Sturm am IL, 20. u. 21.; Schneegestöber am 5., 8., 9., 15., 20. u. 21.; 
Graupeln am 20.; Reif am 1., 10., 14., 23., 26. u. 30.; Nebel am 4., 6., 
7., 14. u. 16. 
==' 
Winde . aä a GQ & & s=: ca GQ 
Häufigkeit 5 4 5 6 1 2 19 8 — 6 13 7 2 1 3 11 
Meter pr. 
Secunde. 9.6 5.2 5.4 2.8 4.0 7, 5.4 4.4 — 6.8 8, 6.1 5.0 8.o 8.7 8.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1885. 
<D 
CQ Mittelwerthe. •; Mittag. ffl Temperatur. > ' •
-U- ,=
»4  . ' «0 
CQ-. O 
hC •XJ oä . a 
 Wa
a +CK . i! ä« 0
*0  
aOl  iB id TEST S 
U
'S o 03
  .Sg>  2 
oi1°
 'i-I QO 
U-* -- ¥ 1 a 0 # - S  so \ fec £ 
_g S S <D £ 
"S 05 
Q Cels. 700mm. + % 
Mtr. 
p. See. 0-10 Geis. Cels. 
rusä. 
- mm. Fuss. 
1+4.161.882 SW.114-8.7—1.74.3
2 4- 4.5 62.4 77 SSW. 4 3 -j- 9.3 — 1.7 4.6 
3+4.961.079 N.264-9.34-2.6 Ii.3.94.9
4+1.661.375 NE.46-j-5.3—0.5iL4.7
5 4~ 1.1 62.3 82 N. 2 0 + 4.3 - 2.7 4.6 
6+'2.36L079 N.194-7.5-3.34.5
7+6.661.964 SSW.264-11.4:4-1.44.4
8 4- 5.9 62,1 60 E. 6 4 + 11.2 — 0.7 4.4 
9+6.360.862 SE.64-j-9.7—0.34.5
10 -j- 7.4 55.2 74 ENE. 18 4 4-11.4 4- 2.2 RO. 1.9 4.3 
11 + 3.7 54.7 100 ENE. 6 10 4- 6.9 4- 3.0 R. 4.1 4.3 
12 + 3.7 52.5 99 SE. 1 10 4- 6.3 4- 1.8 R. 0.5 4.7 
13 + 1.5 49.3 84 NNW. 4 4 4- 7,5 — 0.9 S. 0.8 4.9 
14 — 0.4 52.5 65 NNW. 8 9 4- 2.1 — 2.7 s. 0.2 4.8 
15 + 1.3 56.1 65 WNW. 4 1 4- 4,5 — 3.5 5.8 
16 4- 3.1 62.4 62 NNW. 2 8 4- 7.3 — 3.9 6.0 
17 4- l.o 69.6 64 N. 4 2 4- 2.9 — 2.3 6.1 
18 4- 3.5 67.5 62 0 8 4- 7.7 — 3.7 6.2 
19 4* 0.3 66.7 62 N. 8 0 4- 1.9 — 1.7 6.1 
20 4- 6.9 56.2 76 0 9 4-13.6 — 0.1 RS. 1.7 5.7 
21 4- 6.7 52.6 75 N. 14 6 + 9.7 4- 3.4 6.2 
22 4- 8.2 56-3 82 SSW. 4 10° -1-12.2 4- 2.0 R. 5.1 5.7 
23 4-13.7 53.8 69 SW. 2 8 4-19.0 4t 7.2 R. 5.3 
24 4-15.5 52.6 66 SW. 6 10 +23.5 410.0 R. 1.9 5.4 
25 4- 8.1 59.8 84 N. 4 0 +11.6 4- 4.8 5.2 
26 4-12.3 62.0 65 S. 2 4 +16.4 4- 3.2 4.6 
27 4-14.4 56.8 67 SE. 2 0 -L19.2 4- 8.8 4.6 
28 4-15.6 53.4 72 E. 2 9 4-22.7 + 7.4 R. 1.6 4.8 
29 -j- 9.9 51.5 93 SW. 6 8 4-16.0 4- 5.8 R. 0.1 4.8 
30 4- 3.5 57.9 82 N. 10 10 5 7 4- 2.2 R0. 4- - 5.2 
Mitt. — 5.9 58.5 74 5.6 4-23.5 — 3.9 21.8^ 5.05 
Sturm am 10.; Gewitter am 28.; Nebel am 2. n. 6.; Reif am 1., 2., 5., 
6., 8., 14., 15., 16. u. 17,; Graupeln am 4. 
H 
Winde . . Z 55 & a 
W 
OQ 00 SiäB=! Z  
Häufigkeit. 21 13 1 6 4 6 1 5 — 4 8 10 5 1 1 3 
Meter pr. 
Secunde. 5.5 1.0 2.3 7.5 3,7 2.0 2.4 — 1.7 2.5 3.1 3.0 4.0 3.0 4.7 
Still, 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
I SW. 
WSW 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat April 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. + Fuss. 
1+3.862.089 N.21—.4.1
2+4.062.482 SW.81——3.9
3+3.961.292 NNW.21—— R.4.54.3
4+1.461.387 NE.61—— SO.4.3
5+0.362.697 NW.41——4.3
6+0.461.491 NE.49——0.44.1
7+6.662.072 SSW.61——3.7
8+6.061.972 SE.62——3.5
9+6.360.772 SE.81——3.5
10 + 7.2 55.6 80 ESE. 21 2 — — 0.5 2.9 
11 + 3.8 54.5 100 E. 6 10 — — R. 4.0 3.1 
12 + 2.8 52.8 100 NNE. 4 9 — — R. 1.1 3.4 
13 + 1.8 49.3 92 NNW. 8 1 — — 3.9 
14 0.4 52.4 81 NNW. 10 2 »— — S. 4.3 
15 + 1.4 56.3 81 NW. 6 1 — — 4.2 
16 + 2.5 61.3 86 N. 2 10 — — 3.9 
17 4" 1.4 67.4 76 N. 6 0 — — 3.7 
18 + 2.7 67.6 72 NNW. 4 0 — — 3.6 
19 + 0.4 67.1 72 NNW.1 0 0 — — 0.8 3.6 
20 + 6.5 56.1 83 WSW. 4 8 — — RS. 0.9 3.7 
21 + 5.3 52.3 89 NNW.1 4 1 — — 4.3 
22 + 7.0 56.0 88 SSE. 6 6 — — R. 5.5 3.8 
23 4-12.1 53.8 77 WSW. 2 5 — — 0.1 3.8 
24 4-12.0 53.1 81 WNW. 4 10 — — R. 1.3 3.9 
25 4- 5.7 59.4 99 NNE. 4 10 — — 0.1 4.0 
26 4-11.9 62.0 75 SSE. 4 4 — — 3.7 
27 4-12.0 56.7 86 N E. 4 0 — — 3.9 
28 4-15.9 53.5 76 SE. 6 3 — — R. 0.9 3.9 
29 4- 8.3 51.6 98 SW. 6 8 — — 0.2 4.5 
30 4- 4.3 57.8 88 N. 14 9 — — 3.9 
Mitt. 4- 5.2 58.4 84 — 3.8 — — 20.3 3.86 
Sturm am 10., 14., 29. u. 30.; Schneegestöber am 14.; Gewitter am 
28.; Reif am 1., 5., 6., 8., 15., 17. u. 18.; Thau am 22., 26. u. 28.; Nebel 
am 1., 2., 5., 6., 8., 14., 18., 20., 25. u. 29. 
53 m Winde £ £ 55 H ES GQ £ m cc 
GQ & 
GQ CQ £ Ä 
Häufigk. 2 8 2 6 3 4 6 14 9 - 3 7 6 3 1 3 13 
Meter pr. 
Secunde. — 6.2 4.0 3.8 4.7 4.5 8.8 4.9 4.3 — 4.3 5.7 5.3 6.0 4.0 5.3 8.2 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Msi 1885. 
Mittelwerthe. 1^ Mittag. Temperatur. & 
o 
CQ 
e< tu ® 
a IS s S -2 - S 
. af n £ <$. 's a C# CD 
P3/2 2 
bPß  
& 
700 mm 
Cels. + % 
Mtr. 
p. See. 0-10 Cels. Cels. - mra. 
russ. 
Fuss. 
1h6.660.758 WNW,244-10.3-0.94.4
2-5.261.149 NB.644-10.3-0.54.4
3-0.765.966 N.604-3.3-4.54.3
4-6.958.544 SSW.204-10.3-2.94.0
5-5.548.589 SSW.4104-8.9-2.0 R.2.84.0
6-5.347.»% N.444-8.3-1.24.1
7-7.848.584 S.264-12.4-0.3 R3.24.1
;8-6.952.582 WSW.894-10.5_-4.4 R.0.14.4
9-7.158.666w.464-12.6-2.2 R.°4.4
10 - 9.9 60.7 57 sw. 2 4 +15.0 - 5.2 0.3 4.3 
11 -10.7 57.3 85 SSW. 6 9 4-15.8 - 60 R. 9.3 4.2 
12 - 9.0 55.4 66 sw. 4 9 -j-13.7 - 3.0 4.3 
13 - 4.6 54.2 92 NW. 4 8 4- 9.7 - 2.2 R. 1.4 4.4 
14 - 6.0 57.9 76 0 9 -f- 9.7 - 1.6 4.2 
15 - 9.6 55.9 75 SE. 8 10 4-16.2 - 3.5 R. 1.1 4.2 
16 -11.6 49.2 93 SB. 4 10 4-15.2 - 7.4 R. 10.5 3.3 
17 - 9.4 44.1 96 SSW. 6 10 4-12.0 - 6.4 R. 9.0 4.2 
18 -10.7 53.9 63 WSW.15 4 4-15.0 - 4.2 5.5 
19 -13.3 59.3 65 0 6 +17.6 - 3.2 R.° 5.7 4.4 
20 -15.9 56.8 73 s. 8 4 +22.3 - 9.4 R. 0.2 5.0 
21 -13.0 52.5 90 NNE. 1 10 +20.0 - 6.0 R. 0.6 4.4 
22 -12.8 58.2 81 SSW. 8 10 +17.2 - 98 R. 4.0 
23 -18.6 60.4 56 SSW. 6 6 +23.7 - 8.8 4.1 
24 -14.6 60.5 85 sw. 2 10 +20.4 -10.2 3.8 
25 -11.7 60.9 78 N. 1 6 + 17.3 - 7.4 R. 3.7 3.7 
26 -12.1 60.6 81 SW. 2 10 +18.4 - 4.6 6.7 4.3 
27 -12.5 59.1 73 sw. 1 8 +17.0 + 9.0 R. 4.4 
28 -12.3 63.1 76 sw. 2 9 +17.2 + 5.0 R. 1.2 4.4 
29 -16.1 65.1 64 WSW. 4 6 +22.3 + 6.4 4.3 
30 -19.0 59.1 61 SSW. 8 1 +29.3 +11.5 4.0 
31 -13.2 55.5 85 sw. 2 10 +17.2 +11.0 R. 2.3 4.4 
iü 4-10.3 56.8 74 — 6.8 •£29.3 - 4.5 5&1 4.25 
Sturm am 18.; Gewitter am 11., 21. u. 25.; Reif am 4.; Nebel am 21. 
a fifl. £ £ 
Winde . . • as z a. a * & 25 a CO a CG CQ CQ & oo S» m CQ CQ £ 9K 25 55 Z 
Häufigkeit . . 20 9 3 4 4 i 3 5 15 18 6 2 1 1 1 
Mefer pr. ) 6.0 2.o 4.0 2.0 
Secunde. i — 2^6 2.0 3.2 1.7 6.0 4.7 5.8 3.6 2.0 9^ 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Hygrometer. 
Bewölkung. | 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss**  
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde» Monat Mai 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. l 
02 
Jd | a> S 1® O a 
i ® bfi © 
P5 
700 mm. Mtr. russ, 
Cels. H- p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss 
1+5.360.977 NNE.80.3.9
2+3.961.679 N.81——3.8
3 4- 1.1 66.3 72 N. 10 0 — — 3.3 
4+4.858.868 NNE.60——3.5
5+5.948.389 SE.410—— R.4.53.5
6 -f 4.6 48.3 98 N. 6 10 — —. 3.6 
7 -f 6.9 48-7 94 NE. 4 2 — — R. 3.7 3.3 
8+6.052.791 WSW.67—— R.0.64.3
9 -f 7.2 58.6 78 NW. 6 1 — , — 4.0 
10 -f 9.0 60.9 70 WNW. 4 2 — — 3.8 
Ii 4- 9.4 55.3 92 N. 1 7 — — R. 12.5 3.9 
12 + 7.8 55.3 78 SW. 6 4 — T— 4.2 
13 4- 5.1 54.2 89 NW. 4 6 — T- 4.4 
14 + 5.9 57.8 83 NNE. 6 5 — 4.1 
15 + 9.3 56.0 80 SSE. 15 10 — — R.° 2.4 3.6 
16 +11.5 49.4 95 ESE. 8 9 — R. 8.4 4.0 
17 + 9.4 43.9 97 SSW. 15 10 —. R. 9.9 4.7 
18 4- 9.7 53.6 74 WSW.14 3 — 5.3 
19 4-11.4 59.6 85 NE. 3 2 — 3.5 4.3 
20 4-14.9 57.0 78 SSE. 12 1 — R. 0.3 4.5 
21 +11.5 52.6 98 NE. 6 5 — — R.° 1.0 4.1 
22 +11.9 58.0 94 S. 10 10 — 4.3 
23 +17.9 61.1 64 SSW. 15 6 — 3.8 
24 +13.8 60.3 89 W. 4 7 — 4.3 
25 + 10.9 61.2 88 NE. 2 1 — R. 5.3 4.0 
26 4-11.2 60.6 86 W. 4 5 — 5.6 4.1 
27 +11.9 59.3 81 NW. 4 1 — R.° 4.3 
28 +12.1 62.7 77 NW. 2 9 — 0.5 4.4 
29 +16.3 65.0 74 WSW. 4 1 — 4.3 
30 +19.8 59.1 64 SW. 10 1 — 0.4 4.3 
31 4-12.4 55.6 77 SW. 6 8 — R. 4.5 
Hütt. + 9.6 56.9 83 — 4.6 — — 58.6 4.08 
Gewitter am 11.; Thau am 2.; Reif am 4.; Nebel am 4., 6., 14., 21., 
25. u. 29. 
Winde . £ S 
W. ed m «=' £ 
£Ä EÖm ODod££ Kn OQ8£Ä2?
Häufigkeit 8 5 6 5 1 1 9 10 3 8 17 5 6 1 5 3 
Meter pr. 
Secunde. 5.2 6.4 4.? 5.2 2.o 8.o 6.1 6.3 6.o 9.6 6.8 6.4 6.3 4.o 4.8 4.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
SW. Minim. 
WSW 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1885. 
Mittelwerthe. 1". Mittag. Temperatur. 
o, U 
a |<xö>  
<» 
Ü o° a . ä'® 
i-5 
Cels. 700mm. Mtr. + p. See. 0-10 Cels. Cels. 
_ mm. russ. Fuss. 
1 +10.0 53.3 87 0 9 +15.6 + 6.4 R. 7.6 4.5 
2+8.857.185 N.64+13.4+7.0 R.0.24.8
3 +11.5 61.9 59 NNW. 2 9 + 16.2 + 4.8 R. 1.6 4.7 
4 +14.5 60.2 70 SW. 3 10 +19.0 + 5.0 R. 4.4 
5 +17.5 58.1 66 N. 4 0 +23.1 +13.5 4.7 
6 +23.3 57.4 48 SW. 8 6 +30.9 + 7.2 4.3 
7 +15.6 60.0 67 0 8 +21.0 +11.0 4.6 
8 +15-4 59.8 70 S. 1 10 + 18.0 + 8.2 R. 4.4 
9 +17.4 56.9 67 E. 6 8 +22.9 +12.7 R. 6.6 3.9 
10 +14.2 49.1 68 WSW.20 6 + 18.8 + 8.8 R. 0.1 4.8 
11 + 9.2 55.8 63 WNW. 8 9 +13.2 + 6.8 R. 0.4 5.8 
12 + 9.0 60.6 61 N. 6 6 +14.0 + 5.4 3.0 5.4 
13 +11.3 58.0 77 NW. 4 4 +15.8 + 5.8 R. 5.0 
14 +13.9 63.1 55 N. 4 0 + 17.0 + 7.2 4.9 
15 +17.9 57.7 58 0 8 +23.7 + 9.2 4.6 
16 +14.5 51.7 50 NW. 10 2 +19.4 +10.2 5.0 
17 +12.0 55.1 70 WNW. 4 0 +16.6 + 6.2 6.4 
18 +14.6 58.1 52 N. 4 10° +19.0 + 6.4 0.3 5.8 
19 +13.0 54.6 73 NW. 2 8 +16.0 +10.2 R. 4.8 
20 +18.3 53.6 58 SSW. 8 2 +21.9 + 9.0 4.5 
21 +17.7 50.4 74 SSW. 6 9 +23.1 +11.5 R. 0.1 4.3 
22 +15.9 57.0 65 N. 6 6 +22.3 +12.1 4.5 
23 +15.5 64.5 61 NNE. 1 2 +20.0 + 9.0 4.6 
24 +16.6 69.0 59 NNW. 4 0 +20.8 + 9.0 4.4 
25 +21.5 67.2 55 SSW. 2 0 +28.3 +11.9 4.2 
26 +25.7 63.2 45 NB. 1 0 +30.5 +15.5 4.0 
27 +23.0 60.3 66 NNW. 6 8 +30.5 +16.5 R. 2.2 4.5 
28 +17.1 62.6 68 N. 6 9 +23.0 +13.9 4.4 
29 +18.1 62.8 60 SSW. 4 2 +23.5 + 15.5 4.3 
30 +24.0 57.2 62 s. 6 0 +29.1 +20.5 4.0 
Hitt. +15.9 58.5 64 — 5.2 +30.9 + 4.8 22.1 4.68 
Sturm am 10.; Gewitter am 1., 9., 10. u. 27.; Hagel am 1. u. 11. 
Winde . . Ä CO 
SS 
£ SS 
Häufigkeit. 19 13 3 1 — 1 — 1 5 14 10 4 3 5 7 4 
Meter pr. 
Secunde. — 3.9 2.0 1.0 — 6.0 — 2.0 4.0 3.1 4.0 8.5 1.3 5.2 3.6 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
NNE. Hygrometer. 
ENE. Wind. 
ESE. Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Diinamiinde. Monat Juni 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
s 
ca 
S 
700 mm. Mtr. russ". 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +10.3 53.0 82 W. 4 5 , R. 5.3 4.7 
2+9.256.871 NNW.102.— R.0.55.0
3+11.162.058 N.25——0.14.7
4 +13.5 60.0 81 WSW. 6 10 — 4.6 
5 +15.7 57.7 82 NNW. 4 0 — — 4.-7 
6 +21.7 57.4 66 WS W. 8 1 — — 4.6 
7 +143 59.9 78 NW. 3 1 — — 4.8 
8 +13.9 58.8 81 ENE. 4 7 — ' .— R: 0.8 4.4 
9 +17.0 57.1 75 SE. 8 4 •— R. 15.7 4.2 
10 +13.2 49 2 73 WSW.14 2 — R. 0.9 5.4 
11 + 8.8 55.4 72 WNW.14 10 — •— 0.8 5.9 
12 + 8.2 60.8 71 NNW.1 4 4 . — 3.4 5.4 
13 +10.2 57.9 85 N. 6 1 — . ' — R. 5.1 
14 +12.5 63.1 71 NNW. 6 0 — — 5.0 
15 +15.3 57.7 75 ENG. 4 1 — — 4.9 
16 +13.5 51.7 70 WNW. 8 2 — 5.7 
17 +11.3 54.9 78 NW. 10 0 — — 6.1 
18 +12.8 58.5 72 NNE. 2 3 — — 4.8 
19 + 13.0 54.8 81 NNW. 6 5 — — 4.9 
20 +17.3 53.3 64 S. 6 3 — — 0.1 4.4 
21 +16.6 50.3 88 S. 10 8 — — R. 0.6 4.6 
22 +15.1 56.5 77 NNW. 4 1 — — 4.9 
23 +14.6 64.3 80 NNE. 2 1 — -— 4.8 
24 +14.9 69.2 86 N. 4 0 — — 4.7 
25 +19.8 67.0 72 N. 6 0 — — 4.6 
26 +22.9 63.1 65 S. 4 0 — — 4.6 
27 +21.2 60.2 84 N. 4 9 — -r- R°. 0.1 4.8 
28 +15.3 62.5 93' N. 8 4 — 4.7 
29 +18.9 62.6 70 SE. 6 0 — 4.3 
30 +23.7 57.2 74 SSE. 8 0 — 4.2 
Mitt. +14.9 58.5 76| — 3.0 — 28.3 4.85 
Sturm am 11, Gewitter am 1., 9. u. 10.; Nebel am 4., 5., 6., 18., 24., 
25., 27. u. 30.; Thau am 24., 25. u. 26. 
m W£
Winde z Z z Z H 0Q 
OD £cc  £ S25 zZ  
Häufigk. — 7 .7 4 6 — — 4 9 4 3 11 5 2 4 11 13 
Meter pr. 
Secu nde. — 5.4 4.o 3.7 4.a — — 5.5 7.1 5.2 4.3 5.9 7.6 4.0 10.5 7.6. 7.2 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllaaa...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
-Station Riga. 
cd Mittelwerthe ?üJ Mittag. Temperatur. 
CO 
aba> Ä:ä&r<a>
ö" E. •8-° « S 
Ö©" . S ä S eS o -O ä 'S «3 
3 
 J's S?ü
s. m 
Q • 700 mm Mtr. 
Cels. % Cels. Cels. rus& + p. See. 0-10 - mm. Fuss. 
V +25.5 55.2 61 SW. 6 6 +32.9 +18.3 3.8 
2 +45ä9 63.5 62 N. 6 0 +22.3 +13.5 3.8 
3^ +22.6 66.9 51 E. 2 0 +26.9 +11.5 3.8 
4^ +23.4 64.1 71 SSW. 4 1 +32.1 +16.7 R. 7.0 3.6 
5^ +19.1 62.5 73 N. 1 1 +22.7 +1-5.7 R. 4.2 
6: +21.6 59.7 67 NW. 6 6 +26.9 +15.5 4.4 
7; +21.5 58.3 69 N. 4 6 +25.3 +17.5 4.5 
«: +31.3 60.1 69 NNE. 6 4 +25.5 +15.9 4.3 
9- +22.8 62.5 70 N. 4 2 +28.9 +16 5 4.1 
tt) +22.8 64.» 67 N. 6 6 +28.5 4-22.0 R. 1.4 4.3 
14 +25i9 65.1 57 S. 2 2 +30.9 +17.3 4.2 
12 +25i2 63.6 61 SE. 2 8 +31.5 +17.5 R. 0.9 4.0 
13 +25.9 62.6 63 SE. 2 6 +33.5 +19.5 R.° 3.8 
14 4-26.5 62.8 52 0 4 +32.9 +22.0 4.0 
15 +26.8 62.3 60 NW. 2 6 +34.5 +21.2 3.9 
16 +26.3 59.1 59 S. 6 4 +32.5 +20.0 R. 5.1 4.0 
17 +24.6 56.2 65 s. 6 4 +31.9 +19.4 R. 7.0 3.8 
t8i +20.0 59.6 66 WSW. 2 4 +25,1 4-16.5 R. 4.0 
19 = +19.3 63.0 57 sw. 2 3 +24.5 +13.3 3.9-
30- +22:0 62.5 62 s. 6 4 +28 5 +14.0 ß. 2.1 3.8 
21 +20:8 57.8 70 WSW. 8 8 +27.9 +19.5 R. 48.3 4.0 
25 +13.5 59.6 80 N. 4 9 +17.-4 +12 3 R. 14.7 4.4 
23 +12.4 55.9 88 N. 4 10 +14,8 +11.5 R. 17.0 4.8 
24 + 14.3 53.5 77 S. 4 8 +17.0 +12.5 R. 5;2 
25 +14.7 58.0 72 SE. 2 6 +20.8 +10.0 R. 1.2 4.5 
26 +18.0 62.6 68 N. 4 4 +24.9 +10.0 4.3 
27 +19.0 62.4 71 N. 2 8 +23.9 +13.9 3.9 4.2 
28- +17.3 58.7 82 NW. 2 8 +20.8 +14.3 R. 30.3 4.6 
29- + 14.4 57.7 92 NNW. 6 9 + 17.6 +14.9 R. 11.4 4.6 
3» +14.9 57.0 83 N. 8 9 +18.8 +15.3 0.8 4.5 
31 +13.9 53.2 93 N. 6 10 +14.8 +12.7 R. 10.2 4.7 
Mitt, +20.4 60.3 69 — 5.4 +34.5 +10.0 161.3 4.20 
Gewitter am 1., 4., 10., 12., 13., 15., 16., 17., 20., 21., 27. u. 28.; 
Wetterleuchten am 14,; Hagel am 21. 
 S>
Wind« . . . et £ 3 Z 2 s 39 0 QQ 
OQ Z Z CO 
GQ so & £ Z 
ÖQ sc £ P z • Z 
Häufigkeit . . 25 22 4 — 2 — 6 12 7 2 2 — — 3 3 
Meter pr. 
Sedunde. — 4.1 &5 — 2.0 — 2.3 3.9 3.3 4,o 5.0 — — 2.6 5.3 
Wind. 
Bewölkung. | 
BBeeggeenn  ooddeerr  SSccffooüüeeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss--  ll  
••  1 mmeennggee..  --  jj  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Dünamüiigc. , ̂ itat JaK. JL885. 
Mittelwerthe. Mittag. Temperatur. 
U* 
-1° a> bh - . a  <x> s. 
5 Jjs *3 ä So 
o_:-eOo3"S
ä Sc 
>> , <K 
gs
in • Ä 
Q 700 mm. Mtr. mm. russ. Cels. + % p. See. 0-10 Cet§. Cels. Fuss 
1 +22,9 55.5 84 WSW. 6 3 * . 4.7 
*! +16.0 65.2 ; 77 N 6 0 : , — 4.3 
3: +21.0 67.2 68 NNE. 8 0 — 4.4 
4 +22.6 64.4 78 SW. 6 0 — — R. 8.8 4.5 
5 +18.5 63.0 89 NNW. 4 0 — — 4.4 
6 +19.5 60.0 95 N. 8 1 ' — 4.5 
7 +20.0 58.1 '98; NNW. -6 1 — , — 4.6 
8- +19.6 60.7 97 NNW. -8 3 — 4.6 
9 +21.8 62.7 90 NNW. -4 1 — • /  — 4.5 
to­ +20.9 65.5 87 N. 8 4 — — R.° 1.7 4.6 
ll +25.4 65.3 76 SE. 4 0 — — 4.5 
12 +24.2 63.8 82 N. 4 2 - — 4.5 
13 +23.8 63,0 88 NE. -4 1 — -4- R. 2.5 4.5 
14 +24.9 63,2 73 NNE. 4 1 — — 4.5 
15 +25.8 62.6 79 N. 1 3 — , — 4.4 
16 +26.0 59.3 76 SE. 10 1 — — R. 2.3 4.4 
17 +23.8 56.3 81 SSE. 10 5 — R. 7,5 4.4 
18 +20.5 59.5 72 NW. 3 1 — — 4.8 
19 +19.1 633 56 N. 4 0 — — 4.3 
20 +22.0 62.5 58 SSE. 10 1 — — R.. 6.4 4.0 
21 +20.9 57.6 79 SSW. 10 6 — — R. 37.1 4.4 
22 +13.8 58.8 91 NNW. 14 9 — — R. 25.2 4.7 
23 +13.4 56.4 93 N. 20 9 — — R. 11.7 5.1 
24 +14.2 53.6 87 SE. 10 6 — — 4.1 
25 + 14.5 58.0 87 NNE. 4 8 — R. 1.2 4.8 
26 +16.9 62.3 90 N; 8 1 - . — 4.6 
27 +18.0 61.9 89 WNW. 3 4 — . — 4.5 
28 +17.7 59.1 89 NW. 6 2 — R. 6.6 4.5 
29 +16.1 57.7 96 NNW. 8 8 — .— R. 4.6 4.8 
30 +15.8 57.1 86 N.NW.14 7 — — 0.4 4.8 
31 +14.4 53.5 99 NNW.20 10 — — R. 11.5 5.0 
ttttt. +19.8 60.6 84 — 3.2 — — 127.5 4.54 
Sturm am 22., 23. u. 31.; Gewitter am 4., 10., 12., 17., 20., 21. u. 28.; 
Tliau am 3., 6., 8. u. 9. 
Winde »•; Z W 
r4 ea 
sä W m ai & £ te»-' % Z Z CO m 00 CO Sä Z 53 H CO CO 0Q 0Q £ Z ' Zz  
Häufigkeit 17 9 9 4 1 2 9 13 1 3 2 2 1 1 4 15 
Meter pr. 
Secunde. 8.2 4.7 3,7 4.5 2.o 3.0 6.2 5.5 4,0 8.7 6.o 6.o 2.0 3.» 4.7 9.8 
aattuumm  ..nneeuueenn  SSttyyllss..  JJ  
Lufttemp. 
.Wind. 
RReeggeenn  ooddeerr  SSccbbttooeeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss--  ;;  
mmeennggee..  !!  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1885. 
! Mittelwerthe lh- Mittag. Temperatur. 
•*®£  ü 
S £. 
o® 
3 "53 
PQ 
700mm. % Mtr. Cels. Cels. russ. Cels. + p. See. 0-10 | — ! mm. Fuss. 
1 +14.6 55.3 98 NW. 2 10 +16.4 +12.3 R. 12.5 5.0 
2 +14.1 53.6 93 SW. 2 10 +15.2 +12.7 R. 21.4 4.8 
3 +16.1 54.9 79 0 2 +21.0 + 9.0 46 
4 +17.7 56.1 82 NNW. 2 6 +21.9 +11.9 12.4 4.7 
5+15.556.389 N.410+17.4+14.3 R.31.347
6 +14.9 60.8 93 NNE. 2 10 +17.0 +14.0 R. 9.9 4.8 
7 +14.9 63.0 69 N. 2 10 +17.5 +11.9 4.6 
8 -4-14.6 57.9 69 SSE. 4 8 +21.9 +16.9 1.3 4.0 
9 +15.5 53.3 80 SW. 4 6 +20.5 +10.0 R. 3.6 3.8 
10 +16.1 60.3 85 NW. 2 4 +22.5 +16.3 4.2 
11 + 18.9 63.6 72 SW. 2 3 +24.5 +11-5 3.9 
12 +19.8 62.5 62 SSW. 8 6 +28.0 +17.3 4.1 
13 +21.0 60.5 61 s. 6 8 +25.9 +16.7 R. 10.4 3.8 
14 +14.7 59.9 86 0 10 +20.0 +12.7 R. 10.5 4.0 
15 +13.9 61.2 72 sw. 2 8 + 19.2 +12.5 R.° 0.5 4.2 
16 +11.9 57.7 78 0 9 + 16.5 + 7.5 R. 1.4 4.0 
17 +10.2 53.0 86 s. 6 10 +17.6 + 6.0 R. 6.4 4.2 
18 +13.3 52.1 78 0 8 +18.0 + 6.0 R. 5.8 4.0 
19 +12.6 59.6 89 E. 1 10 +17.0 + 6.2 R. 5.6 4.4 
20 +15.3 61.0 82 s. 2 IO» +19.0 +12.5 6.4 4.2 
21 +15.1 56.8 89 E. 1 10 +19.0 +13.3 R. 5.1 4.3 
22 +15.3 54.3 75 SE. 2 4 +20.0 + 9.8 0.5 4.2 
23 +14.5 50.6 89 N. 2 8 +18.6 +11.5 R.° 13.9 4.8 
24 +13.2 49.7 91 N. 4 10 +15.4 +11.7 R. 2.2 4.6 
25 +14.7 53.0 84 NW. 1 9 +17.4 +10-0 2.1 4.9 
26 +14.3 51.5 84 WSW7. 8 8 +17.0 +11.5 R. 8.4 4.8 
27 +11.1 55.2 68 NW. 4 4 +14.0 + 8.4 R. 0.5 5.4 
28 +10.5 52.6 74 sw. 4 6 +15.0 + 7.0 R. 4.0 5.2 
29 +10.9 55.4 78 N. 2 4 +13.8 + 8.0 R. 1.0 5.0 
30 +11.9 58.5 71 s. 2 8 +18.2 + 8.4 4.8 
31 +11.4 57.5 80 sw. 2 6 +17.0 + 6.0 R. 0.3 4.6 
Mitt, +14;5 56.7 80 — 7.6 +28.0 + 6.0 177.4 4.45 
Nebel am 1. u. 5.; Gewitter am 1., 5., 6., 14., 18. u. 26. 
 H W
Winde . . % Z H CS W 02 CQ ls S«Z CO CQ QQ £ S=
5  
Z CQ 
Häufigkeit. 8 1 2 3 — 3 1 6 2 15 2 — 1 6 2 
Meter pr. 
Reeunde» - 2-7 2.0 2.0 1.3 — 2.7 4.0 3, 6.0 2.5 
6.0 — 2.0 2.5 3.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NW. mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat August 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. 1 „s 1 Mtr. russ. 
Cels. + 1 > j p. See. o-io Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +14.8 55.2 100 N. 4 10 , R. 11.0 4.8 
2 +14.3 53.8 100 VV. 10 10 — — R. 26.0 4.9 
3+16.254.894 NNW.23——4.7
4 +17.5 55.7 100 NW. 6 4 — — 8.5 4.7 
5 +16.1 55.9 100 NNW. 8 10 — R. 14.5 4.7 
6 +14.9 58.7 100 NE. 8 10 — — R. 14.0 4.5 
7 —|—14-6 61.3 78 ENE. 4 6 — — 4.3 
8 +15.8 58.6 80 SB. 8 8 — — -1.0 4.1 
9 —(-16.5 52.6 94 SSE. 6 9 — — R. 2.5 3.8 
10 +16.3 60.8 100 N. 6 2 — — 4.5 
11 +19.5 63.1 79 S. 10 6 — — 4.0 
12 +20.5 62.0 69 SSW. 14 1 — — 4.0 
13 +20.3 60.3 80 SSE. 15 7 — — 11.3 3.9 
14 +15.4 60.0 90 SW. 4 7 — — R. 5.4 4.6 
15 +13.2 61.3 81 SW. 8 5 — — R. 0.5 4.5 
16 +12.7 57.7 84 WSW. 4 2 — — 1.5 45 
17 +11.5 52.2 97 S. 14 8 — •— R. 6.8 4.4 
18 +13.6 52.3 89 SE. 6 2 — -— 7.2 4.6 
19 +13.7 59.8 99 SSE. 6 10 — — R. 3.5 4.8 
20 +15.9 61.0 87 SE. 4 7 — — R0. 10.2 4.5 
21 +15.1 56.5 98 SE. 4 8 — — R. 2.4 4.5 
22 +16.3 54.4 79 ESE. 6 1 — — 0.7 4.5 
23 + 15.4 50.6 94 NNW. 2 1 — — Ro. 12.5 4.8 
24 +14.3 49.3 95 NNE. 8 10 — — R. 1.5 4.8 
25 +14.6 52.7 95 NW. 6 2 — — 0.1 5.0 
26 +14.9 51.4 90 W. 2 8 — — R. 3.5 5.0 
27 +12.0 54.7 67 NW. 8 1 — — R. 2.1 5.5 
28 +10.7 52.2 84 WSW. 8 7 — — R. 4.5 5.3 
29 +12.5 55.1 82 NNW.10 3 — — R. 1.0 4.9 
30 + 12.5 58.3 82 NNE. 2 1 — — 0.1 4.6 
31 +12.9 57.0 82 SSE. 8 1 — — R. 1.3 4.6 
Mitt. +15.0 56.4 89 5.5 — — 153.6 4.59 
Nebel am 22., Gewitter am 1., 5., 6., 19. u. 26.; 
Thau am 31. 
E3 
 Z Km3 Winde'•P Z Zz Wco
53 CO & £ 
CO z H W CO & 5sc=;  z z 
Häufigk. 1 3 2 4 5 2 6 10 12 5 3 9 7 2 — 10 12 
Meter pr. 
Secunde. — 5.3 5.0 6.0 6.0 3.0 4.7 5.c 7.6 7.8 8.7 4.3 5.7 6.0 — 6.8 6.3 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
j SW. Minim. 
1 
Iwsw 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station {Riga. Monat September 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +11.9 57.3 77 SW. 6 9 +17.0 + 6.8 R. 1.2 4.5 
2 +10.3 57.6 85 sw. 2 9 +15.0 + 6.81 R. 1.0 4.8 
3+10.261.089 NW.49+15.0+7.0 R.1.85.1
4+10.762.18102i+15.0+5.8 I4.3
5 +10.7 57.4 75! E. 2 3 +15.0 + 5.0; 3.9 
6+9.955.378' NE.210+11.6+8.0 R.1.53.9
7 +10.5 59.9 81 ! S. 2 10 +14.0 + 7.5 R. 3.8 
8 +12.7 60.1 74! E. 2 6 +18.2 + 6.2 j 0.8 3.8 
9+9.947.392' NE.210+12.2+8-8 R.21.43.9
10 +10.6 45.5 92: SW. 4 10 +13.4 + 9.2 R. 1.6 4.5 
11 +10.5 47.0 83! NW. 3 9 +13.2 + 8.8 R. 7.2 4.6 
12 + 9.1 54.7 82! N. 2 4 +13.8 + 5.2 R. 4.6 
13 +10.5 55.0 80 SSW. 4 6 +15.0 + 5.0 R. 1.6 4.3 
14 +12.5 53.9 78' SW. 4 8 +15.8 +10.0 R. 4.5 
15 + 11.1 57.4 96 1 SW. 2 9 +14.0 + 8.0 R. 0.5 5.0 
16 +15.9 60.7 85' SSW. 6 8 +19.0 + 8.0 4.4 
17 +13.3 61.1 85 sw. 3 9 + 17.0 + 10.0 R. 0.7 5.1 
18 +12.6 58.H 79 N. 1 8 +15.4 + 9.8 R. 6.5 4.8 
19 +11.0 58.9 86 NNE. 2 6 + 13.8 + 9.0 R. 0.6 4.9 
20 +H.2 60.2 82 SW. 6 6 +15.5 + 5.2; R.° 5.1 
21 +12.7 55.2 78 sw. 4 8 +ls.6 +10.05 R.o 1.8 5.0 
22 +11.8 53.8 78 WNW. 14 4 +14.0 + 10.0: R. 1.7 6.5 
23 +11.0 57.3 88 SW. 4 10 +14.0 + 7.01 R. 0.8 5.4 
24 +10.9 50.3 77 sw. 4 6 +14.0 +  7 . 0 '  R. 6.2 
25 + 9.0 53.1 82 sw. 1 2 + 13.8 + 4-8 2.4 5.7 
26 + 8.5 55.6 85 0 10 + 10.1 + 5.6 R. 0.9 5.4 
27 + 8.7 60.7 85 SSW. 2 6 + 13.0 + 3.8 50 
28 + 7.6 54.9 90 ENE. 6 10 + 8.5 + 6.4 R. 11.3 4.5 
29 + 6.9 50.2 86 NW. 2 10 + 8.7 + 5.2 R. 1.0 4.6 
30 + 6.3 58.3 81 N. 6 6 + 8.9 + 3.2 R, 5.1 
Mitt. +10.6 - 56,0- -83 „ — + 19.0 + 3.2 66.3 4.80 
Sturm am 22.; Wetterleuchten am 18.; Nebel am 16.; 
Thau am 25. 
. 
. rvt.  £ Winde . . . K Z z c4 1 02 m £ £ 
e= £ 
iE Z 
Häufigkeit . . 18 7 2 3 2 4 1 1 1 9 32 3 2 2 3 
Meter pr. j 
Secunde. j — 3.3 2.0 2.« 5.0 2.5 4.0 2.0 2.0 3.6 3.0 8.0 3.0 lO.o 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Luftterrip. 
1 
Barometer 
Still. bei 0° 0. 
Hygrometer. 
NNE. 
Wind. 
ENE. 
1 
Kl 
Bewölkung. | 
Maxim. 
SSW. Minim. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss--  11  
mmeennggee..  jj  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünaittiinde. Monat September 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
<«x . •+DJ  o'  
So o_  
•«* js 
700 mm.! -/ Mtr. russ. 
Cels. + 1 p. See. 0-10 Cels. Cels. mra. Fuss 
1 +11.4 57.2 89 SW. 10 9 R. 1.0 4.6 
2 +11.1 57.5 88 W. 8 5 — R. 1.3 5.1 
3 +11.9 60.6 93 NNW. 8 6 — — R. 3.0 5.0 
4+11.862.489 ESE.22——4.4
5 +12.0 57.5 82 SE. 8 1 — — 3.9 
6 +10.3 55.4 88 ESE. 6 9 — — R. 2.0 4.0 
7 +10.5 59.4 93 SSE. 6 8 — — R.° 4.2 
8 + 138 60.1 85 SE. 4 1 — — 3.5 4.2 
9 +10.5 47.6 100 ENE. 10 10 — — R. 19.0 4.0 
10 +11.0 45.4 97 WNW. 8 9 — — R. 2.5 4.6 
11 +11.1 46.8 89 WNW. 10 9 — — R. 4.0 4.9 
12 +11.5 54.5 81 NNW. 6 1 — — 0.1 4.6 
13 +10.9 55.1 90 S. 10 6 — — R. 2.5 4.4 
14 +13.4 53.4 87 W. 8 4 — — 5.9 
15 +11.8 56.9 100 SW. 6 8 — — 1.0 5.1 
16 + 15.7 60.5 94 SW. 10 5 — — 4.6 
17 +13.8 60.5 91 SW. 8 9 — — R. 1.0 4.9 
18 +12.0 58.1 94 NW. 2 4 — — 6.6 4.9 
19 +12.0 58.9 90 NNW. 10 1 — — R. 0.5 5.1 
20 +11-4 59.9 86 SW. 12 3 — — R.o 0 7 4.7 
21 +12.9 55.0 87 WSW. 8 5 — — R.o 1.8 5.2 
22 +12.2 53.6 89 NW. 15 2 — — R. 2.6 6.6 
23 +12.0 57.0 98 SW. 6 8 — — R.o 0.7 5.5 
24 +11.4 50.1 86 WSW. 12 2 — — 6.2 
25 +10.4 52.8 87 WSW. 6 1 — — 3.0 5.8 
26 + 9.1 55.6 91 SE. 1 8 — — R. 1.5 5.4 
27 + 8.5 60.4 92 NNW. 1 5 — — 5.1 
28 + 8.1 55.0 98 ENE. 8 9 — — R. 11.0 4.4 
29 + 7.5 499 94 NNW. 4 8 — — R. 1.0 4.5 
30 + 8.1 58.2 82 N. 8 3 — — 4.9 
Mitfc. +11.3 55.8 90 — 5.4 — — 70.3 4.89 
Sturm am 13.; Nebel am 5., 15., 16., 20., 25. u. 27.; 
Thau am 2., 4., 5., 13., 15., 16., 17., 20., 25. u. 27. 
..
Winde . 3 Ü sq cHg  cq Ooql  0q £ 
Häufigkeit 2 1 1 5 — 4 13 6 5 2 16 10 3 2 7 13 
Meter pr. 
Secunde. 7.0 6.0 lÖ.o I--7, — 4.2 4.8 4.5 5.4 11.0 7.7 8.1 8.7 9.0 9.0 6.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
NNE. 
Hygrometer. 
ENE. 1 
"Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
M&xim. 
: 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SSccbbnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Oktober 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mra. Fuss. 
1+5.059.08202+8.4+1.80.24.7
2+8.355.389 SSW.410+13.64-2.4 R.0.34.1
3 +10.7 58.9 83 sw. b 4 4-14.2 + 6.8 R.o 0.5 5.0 
4+9.558.790sw.410+12.6+7.0 R.1.94.8
5+7.655.895s.610+9.7+-o.O R.10.54.7
6 -j- 8.8 52.3 83 SSW. 8 10 +11.4 + 6.6 R. 10.3 4.4 
7 4~ 8.5 49.9 85 SSW. 8 10 +12.0 4- 5.2 R. 6.7 4.6 
8+8.352.284sw.46+12.0+6.0 R.1.86.2
9+7.356.687s.210+12.4+4.05.8
10 + 9.5 51.4 86 s. 4 10 +13.0 4- 5.8 R.° 0.2 5.2 
11 +13.9 50.5 80 SE. 4 9 +16.2 +11.5 1.7 4.8 
12 +12.6 50.7 86 ESE. 4 10 + 14.2 +12.5 R. 22.9 4.0 
13 + 10.2 52.7 95 SW. 4 10 + 13.0 + 7.9 R. 6.3 5.2 
14 + 9.4 63.3 95 s. 3 10 +12.2 + 6.0 R. 13.4 4.8 
15 + 9.3 73.8 94 w. 1 8 +12.8 + 6.0 0.1 5.2 
16 -(- 6.4 74.2 100 SSW. 1 4 4- 8.9 + 4.0 4.6 
17 + 7.8 57.0 99 ESE. 2 10 + 9.5 + 4.6 R. 4.7 4.7 
18 4- 5.0 55.5 80 NNE. 6 6 + 7.3 + 2.8 R. 0.1 5.0 
19 + 1.7 54.4 89 SSW. 2 10 + 4.0 + 0.6 S. 4.0 4.8 
20 + 2.3 44.9 93i s. 3 10 + 5.1 + 1.0 RS. 10.9 4.8 
21 + 1.8 54.0 64 NNW. 5 4 + 3.1 — 1.0 0.6 5.3 
22 + 1.9 51.7 93 SW. 7 10 + 3.7 — 1.1 S. 0.8 5.1 
23 — 0.7 59.8 91 ENE. 4 10 + 0.5 — 2.5 4.7 
24 — 1.7 62.7 93 S. 3 8 + 0.7 — 7.0 0.1 4.2 
25 + 5.9 51.5 91 s. 5 10 + 7.5 — 0.5 R. 5.0 3.8 
26 + 6.9 45.5 100 NW. 1 10 + 7.5 + 6.0 R. 8.1 4.2 
27 4- 5.2 42.9 94 SSW. 5 10 4- 6.5 + 2.8 R.° 2.5 4.3 
28 + 6.7 41.5 92 sw. 14 8 + 8.3 + 4.0 R. 1.3 3.4 
29 4- 4.5 51.2 91 SSW. 4 6 4- 6.5 4-1.8 1.4 5.3 
30 4- 2.7 60.1 85 NE. 1 5 + 4.5 + 1.2 R.° 0.1 5.0 
31 — 0.2 54.6 92 NE. 7 9 + 3.0 —1.5 S. 14.4 4.9 
Mitt. + 6.3 54.9 89 — 8.4 +16.2 — 7.0 — 130.8 4.76 
Sturm am 8. u. 28.; Nebel am 5., 15., 16. u. 26.; Reif am 1., 23., 
24. u. 31.; Graupeln am 21. 
23 53 54 cg £ «s £ Winde . . Z Z Z Z 3 z CG CG 
5S5 
52 CG PS 
Z 
z 
Häufigkeit. 5 1 4 5 4 3 5 8 2 13 26 14 1 — 1 1 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 3.7 5.0 2.2 2.7 2.6 3.7 2.0 3.1 4.4 
3.7 1.0 — l.o 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 0. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
Minim. 
I SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamiinde. Monat Oktober 1885. 
Mittelwerthe. lh* Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + # p. See. o-io Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+7.959.177 SW.230.54.7
2+8.854.999 S.69—— R.0.54.7
3 +11.2 59.0 89 SW. 8 2 — — 1.0 4.8 
4 +10.1 58.5 99 SW. 8 10 — — R. 1.3 4.9 
5+8.155.599 SSE.1410—— R,11.44.3
6+8.951.898 SSW.1510—— R.10.64.6
7+8.848.198 SSE.109—— R.5.54.8
8+9.351.386 SW.102——0.96.2
9+7.155.894 S.88——5.2
10 +10.5 51.8 94 SSE. 12 6 — — R. 0.6 4.4 
11 +14.1 50.1 88 SE. 18 6 — — 2.3 4.3 
12 +13.1 50.4 98 SE. 15 10 — — R. 21.3 4.4 
13 +11.3 52.3 99 WSW. 8 9 — — R. 9.0 5.0 
14 + 9.9 62.9 99 S. 4 10 — — R. 15.2 4.4 
15 +10.3 73.5 99 Wr. 2 4 — — 0.1 5.0 
16 + 7.4 74.5 93 SSE. 2 8 — — 4.4 
17 + 8.1 57.0 100 SE. 4 10 — -— 1.6 4.6 
18 + 5.7 55.5 81 NNE. 10 5 — _ R0. 0.2 4.6 
19 + 2.4 54.5 98 SSE. 4 10 — — S. 2.0 4.6 
20 + 2.3 45.2 98 SE. 8 10 — — RS. 12.5 4.8 
21 + 2.5 53.2 73 NNW. 8 1 — — 1.1 5.0 
22 + 3.0 51.5 92 SSW. 15 8 — — RS. 1.8 5.5 
23 + 0.7 60.0 89 ESE. 6 5 — — ! 4.4 
24 1.6 63.0 97 SE. 6 4 — — | 0.1 4.2 
25 + 5.S 51.3 99 SSE. 8 9 — — • R. 8.0 4.1 
26 + 6.8 45.7 100 WSW. 2 10 — — 1 R. 8.1 4.5 
27 + 5.1 43.2 99 SSE. 10 10 — — R. 2.6 4.0 
28 + 7.0 41.2 94 SSW. 21 3 — — R. 0.3 3.3 
29 + 4.9 51.0 95 SW. 8 1 — — R. 0.8 4.4 
30 + 2.6 59.6 92 ESE. 2 10 — — 0.1 4.7 
31 + 1.0 54.6 96 NE. 15 10 — — S. 11.3 4.6 
Mitt. + 6.9 54.7 94 7,2 — — 136.7 4.63 
Sturm am 7., 8., 11., 28. u. 31.; Nebel am 5., 9., 14., 15., 16., 17., 26. u. 27.; 
Thau am 3., 5., 9., 14. u. 29.; Reif am 29.; Graupeln am 21. u. 22. 
W 
55 sä : « • £5 K 
£ 
Winde 55 55 | H CQ co CQ CO £ 55 H CO 32 CO 55 
Häsfigk. 3 1 2 2 I 2 3 16 9 17 6 3 1 
Meter pr. 
Secunde. — 8.0 15.5 9.5 ! 5.O 47 9.0 6.3 13.5 7.0 5.0 3.0 l.o 7.3 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Noyeiaber 1885. 
Mittelwerthe. 1> Mittag. Temperatur. 
S» S-" 
© 
iö © 
5 *5£33  s 
ic3 -© c >6,  £ "ERS  M-0 s TD 
Cels. 700+ m m % p.M Stre.e . 0-10 Cels. C«lS. mm. russ»- Fuss,  
1 1.8 46.3 93 sWwS.W . 
hi*  10 + 2.7 — 0.5 4.9 
2+2.859.082sw.4"9+3.5+1-21.25.335.261.598sw.110+6.14-3.0R.1.15.154 +7.664.598210+8.3+6.0R.0.24.9+6.065.187SSW.52+7.3+3.04.5
6 ~-f{-- 4.1 67.7 93 SSW. 4 3 + 5.7 + 0.5 R° 0.4 4.6 7 -j- 3.8 71.7 97 SSW. 4 10 + 5.3 + 3.0 R.o 2.3 4.7 8 6.3 74.0 95 SSW. 2 10 + 7.3 + 4.0 0.1 4.8 
9 --4f-- 6.3 73.4 94 NNW 2 10 + 6.5 + 5.5 R. 1.1 4.8 10 5.0 72.4 87 WSW. 1 10 + 5.9 + 4.2 R.o 0.2 4.8 
11 -4~ 5.5 70.3 84 NNW. 4 9 + 6.0 + 4.2 4.8 
12 + 3,1 67.7 90 sSwW..  5 10 + 5.0 + 2.8 4.5 13 2.5 59.8 91 sw. 7 10 + 4.9 + 0.3 4.7 14 -4- 2.3 49.1 95 8 10 + 3.5 — 0.5 RS. 2.3 4.7 
15 + 2.7 47.9 95 sw. 4 10 + 4.3 — 0.5 RS. 9.6 4.9 
16 — 1.1 62.0 88 SSW. 3 1 + 1.3 — 4.5 S. 9.0 5.0 
17 — 0.1 67.3 75 sSwW..  4 9 + 1.5 — 3.1 4.9 18 + 3.4 56.7 78 8 10 4~ 3.7 — 2.0 S. 0.1 6.4 
19 + 1.8 49.9 77 WSW. 7 8 + 3.5 — 0.7 s. 5.1 5.7 
20 — 2.0 63.1 61 sNw. . 3 4 + 0.0 — 6.2 2.4 5.3 21 + 0.1 62.5 80 6 5 + 1.5 — 1.7 s. 5.7 
22 — 2.3 54.7 78 SSW. 4 4 1.0 — 5.3 4.7 
23 + 0.2 45.7 97 WSW. 2 10 + 1.9 — 2.0 5.0 
24 — 4.9 56.9 72 NNE. 7 100 1.0 — 7.5 s.° 4.6 
25 — 9.1 64.7 76 ESE. 4 3 — 6.2 —11.8 4.2 
26 —12.1 66.5 89 SSW. 2 0 —10.4 —14.8 4.4 
27 — 8.5 69.1 87 ESE. 4 10 — 5.2 —13.1 3.2 
28 — 7.2 60.4 74 SSE. 9 50 — 5.0 —12.0 0.1 2.8 
29 — 1.6 48.0 95 S. 6 10 + 0.0 — 5.2 RS. 2.3 2.8 
30 + 2.1 44.1 97 SW. 5 10 + 3.1 — 1.3 R. 2.3 4.2 
tAtlHu» . + 0.8 60.7 87 — 7.7 + 8.3 —14.8 39.8 4.70 
Nebel am 3., 4., 6., 8., 9. u. 23.; Reif am 6. u. 16.; 
Graupeln am 16. 
» 
Winde . . . ^3 £ £ 
OQ Z 
55 z 
Z ce 
OD GQ £so  £ i z H OQ z 
Häufigkeit . . — 2 7 1 l 4 1 4 6 17 29 10 1 2 5 
Meter pr. i 
Secunde. — 6.5 4.1 2.0 4.5 2.o 4.5 3.2 3.6 3.9 3.7 2.o 1.5 2.6 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
NE. 
ESE. 1 Bewölkung. | 
SSE. 
Minim. j 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhttiieeee..  
WSW 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss--  11  
mmeeööggee..  SS  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Statiö» Dünamüttde. Monat J^Yetofce* 1885. 
CO <s Mittelwerthe. . Ife- Hittag. Temperatur. io3* ofl 
 & 
OQ m  ö
bjß  # 
u er 1o3  b©ß <Öav 
 CD  
j|ö ® 
<x>  So § ä ä |£®  g a B ® 1 *a a t-  © 
S" 5 ® tse * s fo 
, «-> ct.-* % tn 
Cels. 700 mra. Mtr. ö + p. See. 0-10 Cela. Cei8. mm. 
russ« 
Fuss 
'1+3.446.598 WSW.1810,4.04.9
2 4* 3-6 58.7 88- WSW. 8 7 — —. 1.5 5.0 
3 4- 5.3 61.7 100- SW. 6 10 — — ß. 1.2 4.7 
4 4- 7.2 64.4 100 WSW. 6 10 —* 4.6 
5 4- 6.5 64.8 93 S. 6 4 — —. 0.1 4.1 
6 4- 3.9 67.6 99 SSE. 6 0 — — 0.1 4.0 
7 4- 3.8 7 f.7 100 SSE. 4 10 — 7 - —. 0.9 4.2 
8 4- 6.5 74.2 99 SW. 6 6 — — 0 2 4.2 
;94-6.073:8100 NW.610—-— R.o0.74.2
10 4- 5.3 72.7 94 NW. 6 10 — — R.0 0.5 4.3 
11 4- 5.5 70.7 95 NNW. 8 9 j — - — R.o 4.3 
12 4- 3.3 67.6 98 SW. 6 7 ' — 4.1 
13 4- 2.4 60.0 99 SW. 6 9 — — RS. 2.0 4.6 14 4- 2.6 49.0 100 SSW. 18 10 L T ' — 2.6 4.9 
15 4- 3.6 48.5 100 SW. 12 10 -4- - R. 10.4 4.8 
16 4" 0.4 61.9 90 W. 8 2 — — 4.9 4.9 
17 4- 1.3 67.1 77 WSW. 6 10 — — 0.3 4.5 
18 4- 4.5 56.7 85 W. 21 9 — R.° 0.6 6.3 
19 + 3.2 50.1 80 NW. 15 8 — • —> 6.5 5.5 
20 — 0.6 63.6 68 NNW. 6 5 — — 6.8 4.8 
21 4- 1.9 62.6 86 W. 10 0 -w — 5.7 
22 — 26 54.9 90 SSW. 6 1 — 2.4 4.3 
23 4- l.o 46.0 98 SW. 4 10 — 4.7 
24 — 4.4 57.0 85 ENE. 6 8 —> — 4.1 
25 — 8.9 64.8 80 SSE. 4 0 — 0.6 4.0 
:26 —11.9 66.5 96 SSE. 4 2 — — 4.0 
27 — 8.7 70.0 98 SE. 6 10 — 3.4 
28 — 7.2 60.2 81 SE. 15 2 — SR.S° . 0.4 2.5 29 — 1.4 47.7 100 SSE. 15 10 — 3.0 3.0 
30 4- 2.5 44.0 99 WSW. 8 10 —* R. 1.5 4.4 
Mitt. + 1.3 60.8 93 — 7.0 — — 48.2 4.43 
Sturm am 1., 14., 18. u. 20.; Schneegestöber am 16., 19., 20. u. 29.; 
Nebel am 3., 4., 5., 6., 7,, 8., 9., 10., 14., 23., 24., 26. u. 30.; Thau am 
6., 7., 9. u. 17.; Reif am 26. u. 27.; Graupeln am 16. 
03 
Wind« . H. GS-55 2 03 sä 
m 
CO CQ feK' 
 Z£» CO CQ GQ
Häufigkeit f — 3 1 1 — 9 13 1 8 19 13 
Meter pr. 
Secnnde. 20.o — 5.7 6.o 1.0 — 6.6 6.8 6.0 7.6 6.9 9.3 7.6 
Lufttemp. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSW. 
WSW 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat December 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
TS 
.5 
% 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+2.241.594 NW.510+2.94-0.3 RS.3.35.4
2 4- 2.6 47.1 90 SW. 3 100 + 3.5 4- 1.8 R.o 0.1 5.0 
3+1.552.295 SW.210+3.5—1.3 R.o0.55.0
4+2.851.385sw.764-4.14-1.5 R.°0.15.8
5+3.539.086 SSW.141004-4.74-1.7 R.°0.85.4
6+1.838.489 SW.6904-2.7—0.5 RS.1.15.6
7—1.438.989 SW.69°4-0.5—3.8 S.5.16.2
8—5.754.390 ENE.210—0.4—10.0 S.4.45.8
9—7.548.085 SSW.810—4.2—11.6s.2.44.9
10 - 7.3 57.1 89 SSW. 2 1 — 3.2 —10.5 s. 0.1 5.7 
11 —10.1 66.3 85 NE. 1 0 — 6.2 —14.0 s. 5.4 
12 —12.9 66.1 88 0 80 — 9.0 -15.0 4.9 
13 — 7.1 64.7 90 SSW. 3 80 — 5.0 —14.8 4.8 
14 — 3.5 63.6 89 SSW. 7 10 — 1.8 - 8.0 RS.0 0.4 5.4 
15 — 4.2 65.7 89 SSW. 5 10 — 2.8 — 4.7 R.o 5.2 
16 + 1.5 63.6 98 SW. 1 10 4- 2.5 — 4.3 5.5 5.5 
17 -f 2.1 56.0 91 N. 3 10 + 3.0 — 0.7 R. 1.2 6.0 
18 — 3.0 69.9 73 NNE. 4 10 4- 0.9 — 3.8 2.3 5.8 
19 + 0.3 66.7 96 WSW. 3 iO 4- 2.5 4- 5.5 RS. 4.6 6.2 
20 + 1.3 67.6 97 SW. 2 10 4- 2.5 4- 1.0 5.4 
21 + 1-1 64.3 95 SSW. 2 2 4- 2.0 — 0.7 R.° 0.3 5.2 
22 4- 1.5 6 3 7  96 0 60 4- 3.0 — 0.5 R. 5.1 
23 — 2.1 68.0 90 E. 3 10 — 0.1 — 3.5 4.5 
24 — 0.4 62.4 91 SSW. 8 10 4- 1.7 — 3.0 R. 0.1 4.8 
25 + 1-7 49.1 83 SW. 2 80 4- 2.5 — 0.5 RS. 4.4 5.2 
26 — 5.9 50.2 75 NNE. 8 10 4- 2.5 —12.2 S. 5.7 
27 —11.2 61.1 78 SW. 4 10 — 5.6 —15.8 3.6 4.6 
28 + 4.0 48.3 85 WSW. 9 70 4- 4.6 — 5.5 s. 6.2 
29 -1- 0.9 43.6 89 SW. 4 10 4- 3.5 — 0.5 RS. 0.3 6.5 
30 — 0.7 49.8 85 SW. 8 60 4- 0.7 — 3.5 s. 5.0 
31 — 4.1 56.1 88 SW. 4 8 — 2.0 — 7.2 s. 5.6 
Kitt. — 1.9 56.0 88 — 8.3 4- 4.7 —15.8 — 40.6 5.41 
Slnrm am 26.; Schneegestöber am 7., 9. u. 27.; Graupeln am 6. 
u. 31.; Nebel am 12., 16., 17. u. 20. 
m K3 . 
Winde . . '-3 Z z 3 
is 
 Z Zco
53 CO £ s5=s  CO z -d W CO CO co 
Häufigkeit. 4 2 7 2 1 3 1 — 3 1 26 33 5 2 2 1 
Meter pr. 
Secunde. — 2.5 4.9 3.ö 2.0 1.7 1.0 1.3 2.0 4.2 3.5 5.2 3.0 6.5 5.0 ~~ 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
Minim. 
SW. 
WSW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Diinamünde. Monat December 1885. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. T3 
•§+  O^> t-D 
rä Go>a ÖQ
 
c3Q
   
? 
700mm. % Mir. russ. Cels. + p. See. 0-10 ; Cels. Cels. - mm. Fuss. 
: 
1+2.941.799 NW.59', R.2.65.2
2+3.747.394 NW.89—•5.0
3+2.952.199 SW.69—ß.0.75.0
4 -j- 3.5 51.5 96 WSW. 8 3 — — R. 0.2 5.4 
5+3.638.793 SW.219—— R.4.56.0
6 -f- 2.1 38.3 93 SW. 15 4 — — RS.0 0.1 5.1 
7-0.338.894wsw.io9—— S.2.66.5
8—5.554.395 NE.410—— S.4.05.7
9—7.748.0100 SSE.810——s.3.55.0
10 — 6.4 57.4 98 S:. 4 0 — — s. 0.4 5.3 
11 — 8.9 66.7 98 ESE. 6 0 —• — 4.9 
12 —11.1 66.0 100 N. 4 2 — • — 0.1 4.9 
13 — 6-4 64.4 99 SSE. 6 10 ; . — 5.1 
14 — 2.7 63.2 98 SSW. 10 10 — R0. 0.3 5.7 
15 — 3.9 65.3 10Q S. 10 10 • — R°. 5.5 
16 + 2.0 63.6 100 SSW. 6 10 — R. 4.0 5.7 
17 + 2.4 56.3 93 NNW. 6 9 — R. 1.3 6.0 
18 — 1.8 69.9 83 NNE. 10 9 — — - 3.1 5.7 
19 4- 0.7 66.9 100 NW. 10 10 : ; •; RS. 4.1 6.3 
20 4- 1.5 67.2 100 NW. 4 10 — 0.1 5.6 
21 4- 1.6 64.3 97 SW. 10 0 — 0.4 5.5 
22 4- 1.8 63.8 99 NNW. 4 2 5.2 
23 — 1.8 68.3 99 SE. 4 9 — 4.6 
24 — 0.3 62.3 99 S. 10 10 — —V : R°. 0.2 5.0 
25 4- 2.0 48.9 94 WSW. 8 5 — Ro. 3.9 5.2 
26 — 4.9 50.3 92 NNE. 18 10 — S. 0.3 5.3 
27 —10.9 61.0 90 S. 10 10 — RS. 5.7 4.5 
28 4- 4.0 48.3 94 WSW.15 4 " — 6.4 
29 4- 1.3 43.3 95 SW. 15 5 • . — 0.3 6.7 
30 — 0.4 49.8 95 SW. 15 2 — — SO. 5.1 
31 — 3.6 56.2 98 SW. 12 4 — — S°. 5.9 
Mitt. — 1.3 55.9 96 6.9 — 42.4 5.45 
Sturm am 5., 26. u. 29.; Schneegestöber am 7., 8., 9., 10., 19. u. 26.; 
Reif am 3., 7., 8., 10., 11., 12., 13., 14., 23., 24. u. 31.; Nebel am 11., 
12 , 13., 15., 16., 19., 20., 22. u. 27.; Rauhfrost am 23. 
m 
9 £3 Winde Ä Z Fr* GQ CO GQ Ä H H 02 GQ 
HävfigL — 3 4 1 2 — 3 5 5 6 5 25 18 4 2 7 3 
Meter pr. 
Secunde. — 5.3 1.5 4.0 2.0 — 5.3 2.8 5.6 7.o 6.8 9.4 8.4 4.5 8.0 7.3 6.7 
G 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. ; 
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NE. Hygrometer.: 
Bewölkung. 
Maxim. ; 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
||  NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. 
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamünde 
im Jahre 1885. 
Die Mittel aus den Beobachtungen in Riga und Düna­
münde für die Monate und für das Jahr 1885 sind in den 
folgenden Tabellen zusammengestellt und mit den für Riga 
berechneten wahrscheinlichen Mitteln verglichen. In Bezug 
auf die an die Monatsmittel der Temperatur angebrachten 
Korrektionen zur Reduktion auf wahre Tagesmittel verweise 
ich auf das Korrespondenzblatt XXYI, Bogen Gr. 
Temperatur. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel — 4.6 - 4.5 — 1.3 4.2 10.2 16.2 
Riga - 4.1 — 1.6 — 0.2 5.7 9.9 15.3 
Dünamünde . . . . — 3.7 — 1.5 — 0.3 5.0 9.2 14.3 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.0 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga....... 19.814.210.56.20.7—2.06.2
Dünamünde . . . . 19.2 14.7 11.2 6.8 1.2 — 1.4 6.2 
Die fünfjährigen Mittel aus den Differenzen der Tempe­
ratür in Riga und Dünamünde ergeben: 
Jan. Februar. März. April. Mai. Juni. Juli. 
— 0.2 0.0 + 0.3 + 0.7 -f 1.0 + 1.0 -f 0.4 
August. Septbr. Oktober. November. December. Jahr. 
— 0.3 —0.5 —0.5 —0.2 —0.2 -f 0.1 
Nach diesen Zahlen ist es in Riga vom Februar bis zum 
Juli ebenso warm oder wärmer als in Dünamünde, dagegen 
vom August bis zum Januar ist es in Riga kälter, jedoch ist 
das Jahresmittel in Riga um 0.1° höher als in Dünamünde. 
Im Mai und Juni ist die grösste Differenz, nämlich 1°. 
Als höchste Temperatur wurde in Riga 31,2 °, in Düna­
münde 30.7° und zwar am 16. Juli beobachtet; die niedrigste 
am 16. Januar in Riga: —16.4°, in Dünamünde — 17.1^. Im 
Frühjahr wurde der letzte Frost am 4. Mai, im Herbst der 
erste am 21. Oktober beobachtet. 
Luftdruck. 
Januar. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 700 -{- 59.8 58.6 57.3 58.2 58.4 58.1 
Riga 700 + 64.6 61.5 57.3 58.5 56.8 58.5 
Dünamünde .... 700-j-64.361.157.158.456.958.5
Luft druck. 
Juli. August. Septbr. Oktober. Novbr. Decbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 56,8 56.7 59.0 59.7 58.4 58.2 58.3 
Biga 60.3 56.7 56.0 54.9 60.7 56.0 58.5 
Dünamünde . . . 60.6 56.4 55.8 54.7 60.8 55.9 58.4 
Das Maximum ist auf beiden Stationen am 1. Januar be­
obachtet worden und betrug dasselbe in Riga 784.8mm, in 
Dünamünde 784,5 mm. Das Minimum des Luftdrucks, welches 
von starken Südwest-Stürmen begleitet war, ist am 21. März 
verzeichnet: in Riga mit 726.9mm, in Dünamünde mit 725.4mra. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 29.1 20.7 25.8 27.4 44.3 54.6 
Riga . 16.9 42.7 15.5 21.8 58.1 22.1 
Dünamünde . . . . 22.1 44.3 17.2 20.3 58.6 28.3 
Juli. August. Septbr. Oktober. Novbr. Decbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 64.7 63.3 569 47.4 49.6 32.7 520.8 
Riga 161.3 177.4 66.3 130.8 39.8 40.6 773.8 
Dünamünde ... .127.5153.670.3136.748.242.47695
Die Niederschlagsmengen sind in diesem Jahr für Riga 
und Dünamünde nahezu gleich gross, wenngleich auch in den 
einzelnen Monaten recht bedeutende Differenzen vorkommen, 
und zwar ist die Niederschlagshöhe im April, Juli und August 
in Riga höher, als in Dünamünde, in den übrigen Monaten 
niedriger. 
Das Maximum ist für beide Stationen am 21. Juli ge­
messen: für Riga 48.3mm in 24 Stunden, für Dünamünde 37.1mm. 
Die Zahl der Tage mit Niederschlägen beträgt für Riga 199, 
für Dünamünde 223, ein Resultat, das mit denen der früheren 
Jahre vollkommen übereinstimmt. 
Das Jahr 1885 ist besonders reich an Gewittern gewesen, 
in Riga 26, in Dünamünde 17, von denen die Mehrzahl auf 
den Juni kommt, und zwar 12 resp. 7. Der Wind erreichte 
Sturmstärke in Riga an 12 Tagen, in Dünamünde an 30 Tagen. 
Wasserstand der Düna. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 3.73 3.55 4.46 5.05 4.25 4.68 
Dünamünde . . . . 3.88 3.72 4.47 3.86 4.08 4.85 
Differenz — 0.15 — 0.17 -- 0.01 1.19 0.17 --0.17 
wahrscheinl. Mittel 
Riga 4.69 4.40 4.66 6.42 5.26 4.57 
Dünamünde . . . . 4.41 4.15 4.18 3.96 4.09 4.37 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Decbr. Jahr. 
Riga 4.20 4.45 4.80 4.76 4.70 5.41 4.50 
Dünamünde . . . . 4.54 4.59 4.89 4.63 4.43 5.45 4.45 
Differenz — 0.34 — 0.14 --0.09 0.13 0.27 --0.04 0.05 
wahrscheinl. Mittel 
Riga 4.68 4.79 4.61 4.40 4.58 4.65 4.81 
Dünamünde . . . . 4.59 4.63 4.49 4.33 4.39 4.44 4.35 
Die Beobachtungen ergeben im Mittel für 8 Monate in 
Riga einen niedrigeren Wasserstand, als in Dünamünde. Die 
im Frühjahr des Jahres 1886 ausgeführten Prüfungsnivellements 
ergaben für Dünamünde eine richtige Einstellung des Null­
punkts, für Riga dagegen eine Abweichung um 0,18 Fuss russ., 
und zwar in dem Sinne, dass die Ablesungen um diese Grösse 
zu niedrig ausfallen. Lässt man diese Korrektion für das 
Jahr 1885 gelten, so fallen die negativen Differenzen der 
Monatsmittel bis auf den Juli fort, in welchem Monat in.Riga 
im Mittel der Wasserstand um — 0.16 niedriger gewesen ist, 
als der in Dünamünde. 
Ad. Werner. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Januar 1885. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1—1.10—0.41—0.10—0.300.911.762.604.406.61
2—3.57—2.80—1.41—0.320.881.732.614.376.55
3—8.34—6.42—3.13—0.470.751.732.584.376.53
4—6.34—5.42—0.55—1.080.551.682.584.336.50
5—4.48—3.95—2.99—1.420.431.582.474.296.46
6—4.24—4.67—3.28—1.590.271.442.444.266.42
7—2.08—1.99—1.78—1.330.261.432.344.226.38
8—1.12—0.78—0.66—0.920.361.352.284.166.36
9—3.31—2.92—2.03—1.110.26—2.264.126.33
10 - 2.53 — 1.40 — 1.00 — 1.03 0.27 1.30 2.23 4.06 6.29 
11 — 2.73 — 2.19 — 1.83 — 1.28 0.23 1.24 2.19 4.05 6.24 
12 — 1.52 — 1.04 — 1.00 — 1.05 0.25 1.24 2.13 4.00 6.22 
13 — 0.92 — 0.69 — 0.53 — 0.82 0.30 1.23 2.12 3.96 6.20 
14 — 1.14 — 0.49 — 0.37 — 0.78 0.33 1.23 2.09 3.94 6.14 
15 — 4.21 — 2.22 — 1.28 — 0.93 0.28 1.24 2.09 3.87 6.13 
16 —12.60 —10.10 — 7.01 — 3.64 — 0.14 1.24 2.12 3.85 6.09 
17 —13.24 —12.31 — 9.75 — 5.08 — 1.13 1.09 2.08 3.85 6.05 
18 —13.12 — 10.73 — 8.03 — 4.52 — 1.41 0.91 1.93 3.77 6.03 
19 —13.56 —10.49 — 9.20 — 6.18 — 2.55 0.73 1.76 3.76 6.02 
20 —10.79 — 9.52 — 7.94 — 6.07 — 2.55 0.54 1.61 3.67 5.94 
21 —11.11 — 9.95 — 8.55 — 6.15 — 3.05 0.31 1.43 3.57 5.92 
22 — 3.77 — 3.88 — 4.57 — 4.67 — 2.50 0.12 1.28 3.51 5.88 
23 — 3.31 — 3.31 — 3.09 — 3.09 — 1.53 0.08 1.20 3.41 5.84 
24 — 3.79 — 3.11 — 2.54 — 2.44 — 1.10 0.11 1.14 3.35 5.82 
25 — 4.27 — 3.75 — 3.27 — 2.81 — 1.22 0.02 1.12 3.24 5.80 
26 — 7.14 — 6.23 — 5.03 — 3.58 — 1.59 0.08 1.11 3.20 5.73 
27 — 2.47 — 2.28 — 2.84 — 3.23 — 1.39 O.Ol 1.04 3.14 5.73 
28 — 1.12 — 1.13 — 1.60 — 2.12 — 0.99 0.03 1.02 3.11 5 6 5  
29 — 0.50 — 0.83 — 1.01 — 1.72 — 0.68 0.08 1.06 3.04 5.64 
30 — 0.13 — 0.22 — 0.61 — 1.29 — 0.43 0.12 1.01 3.02 5.60 
31 0.19 O.Ol — 0.30 — 1.01 — 0.26 0.11 1.04 3.00 5.53 
Miti. — 4.79 — 4.04 — 3.17 — 2.32 — 0.52 0.86 1.84 3.77 6.09 
1 
Anmerkung. Am 11. u. 28. Schnee; am 31. Regen. 
A 
Dat. n. St. 
Erdteinperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Februar 1885. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1—0.560.05—0.14—0.91—0.170.111.022.955.50
2 0.09 — 0.09 - 0.22 — 0.87 — 0.13 0.14 1.02 2.99 5.48 
3 0.09 0.07 — 0.13 — 0.78 — 0.12 0.18 1.05 2.95 5.42 
4 0.09 0.11 — 0.08 — 0.78 — 0.06 0.19 1.05 2.94 5.39 
5 0.04 0.11 — 0.02 — 0.74 — 0.03 0.21 1.09 2.94 5.36 
6—0.880.10—0.02—0.68—0.030.211.112.935.33
7 0.10 0.11 0.00 — 0.62 O.Ol 0.23 1.11 2.93 5.31 
8 0.04 0.13 0.00 — 0.62 0.05 0.25 1.12 2.92 5.29 
9—0.400.110.06—0.620.070.211.122.885.28
10 — 3.13 — 2.70 — 0.88 — 0.62 0.07 0.30 1.14 2.86 5.21 
11 — 4.11 — 3.48 — 2.47 — 1.29 — 0.12 0.31 1.21 2.85 5.21 
12 — 6.08 — 5.05 — 3.71 — 2,24 — 0.43 0.25 1.20 2.86 5.20 
13 — 3.30 — 4.38 — 3.93 — 2.98 — 1.02 0.25 1.20 2.85 5.16 
14 — 3.54 — 3.38 — 3.28 — 2.89 — 1.05 0.33 1.20 2.85 5.12 
15 — 1.06 — 1.20 — 1.50 — 1.88 — 061 0.33 1.18 2.85 5.12 
16 — 0.05 — 0.12 — 1.22 — 1.21 — 0.41 0.32 1.21 2.85 5.11 
17 0.15 0.03 — 0.91 — 0.97 — 0.12 0.32 1.14 2.85 5.11 
18 — 0.01 0.08 — 0.72 — 0.76 — 0.06 0.36 1.18 2.84 5.05 
19 0.09 0.12 0.08 — 0.75 — 0.02 0.38 2.18 2.85 5.03 
20 — 0.36 0.11 0.07 — 0.71 0.05 0.32 1.19 2.80 5.01 
21 — 3.11 — 0.68 — 0.02 — 0.71 0.08 0.31 1.19 2.74 5.00 
22 - 9.39 — 8.12 — 4.75 — 1.62 — 0.15 0.39 1.19 2.85 4.99 
23 — 7.88 — 8.83 — 7.23 — 4.28 — 1.20 0.41 1.19 2.81 4.96 
24 — 9.79 — 8.87 — 6.80 — 4.35 — 1.54 0.39 1.18 2.75 4.93 
25 — 1.20 — 1.23 — 1.32 — 2.45 — 0.91 0.31 1.15 2.74 4.92 
26 — 1.48 — 0.82 — 0.82 — 1.34 — 0.36 0.31 1.10 2.74 4.91 
27 — 0.88 — 0.40 — 0.44 — 0.61 — 0.22 0.32 1.10 2.74 4.89 
28 — 4.40 — 3.20 — 1.81 — 1.12 — 0.16 0.32 1.10 2.71 4.88 
Mitt. — 2.18 — 1.84 — 1.51 — 1.41 — 0.31 0.28 1.18 2.49 5.15 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
März 1885. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1—4.80—3.55—2.37—1.52—0.300.321.112.714.84
2—1.82—1.32—1.12—1.38—0310.321.112.714.82
3—4.38—2.62—2.02—1.51—0.310.321.112.714.81
4—3.13—2.43—1.97—1.62—0.390.321.112.664.78
5—2.97—2.41—0.80—1.64—0.410.321.122.664.76
6—0.36—0.45—0.69—1.21—0.240.321.122.654.72
7 0.07 0.05 — 0.22 — 0.97 — 0.13 0.32 1.12 2.64 4.71 
8—1.66—1.05—0.13—0.83—0.040.321.122.644.69
9 0.01 0.08 — 0.13 — 0.81 — 0.01 0.32 1.12 2.63 4.69 
10 — 1.46 0.15 — 0.33 — 0.78 0.01 0.32 1.12 2.61 4.68 
11 — 3.49 — 1.78 — 1.22 — 0 96 - 0.02 0.32 1.12 2.61 4.65 
12 — 3.37 — 2.60 — 1.75 — 1.18 — 0.11 0.32 1.13 2.61 4.62 
13 — 3.81 — 3.78 — 3.39 — 2.23 - 0.42 0.32 1.13 2.58 4.61 
14 — 9.75 — 7.52 — 5.19 — 2.76 — 0.70 0.37 1.13 2.58 4.60 
15 — 3.55 — 3.23 - 3.23 — 2-80 — 0.90 035 1.13 2.58 4.59 
16 — 5.18 — 4.17 — 2.77 — 1.88 — 0.51 0.32 1.13 2.57 4 55 
17 — 0.05 — 0.08 — 0.57 — 1.36 — 0.42 0.32 1.13 2.54 4.54 
18 0.05 0.08 — 0.22 — 0.98 — 0.13 0.38 1.12 2.53 4.54 
19 0.27 0.11 — 0.09 — 0.85 — 0.07 0.33 1.10 2.53 — 
20 0.03 0.09 — 0.04 — 0.78 — 0.01 0.33 1.10 2.53 452 
21 1.47 0.17 0.01 — 0.69 0.02 0.33 1.09 2.52 4.49 
22 — 0.36 0.12 0.02 — 0.66 0.06 033 1.09 2.51 4.48 
23 — 1.48 0.02 0.04 — 0.63 0.07 033 1.09 2.50 4,46 
24 — 2.63 — 0.96 — 0.10 — 0.60 0.07 0.37 1.09 2.51 4.45 
25 — 2.79 — 0.11 — 0.34 — 0.60 0.16 0.37 1.11 2.50 4.44 
26 — 0.19 0.06 0.03 — 0.62 0.08 0.39 1.11 2.49 4.43 
27 0.01 0.12 0.02 — 0.60 0.08 0.39 1.11 2.48 4.42 
28 0.05 0.16 0.02 — 0.60 0.10 0.35 1.11 2.45 4.38 
29 0.03 0-18 0.05 — 0.60 0.12 0.39 1.12 2.44 4.36 
30 — 0.07 0.15 0.05 — 0.60 0.13 0.39 1.11 2.44 4.35 
31 0.41 0.22 0.07 — 0.60 0.13 0.41 1.11 2.44 4.34 
Mitt. — 1.77 — 1.17 — 0.92 — 0.80 — 0.14 0.34 1.11 2.57 4.58 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
April 1885. 
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 Tri  0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1—0.150.130.07—0.680.110.411.112.444.29
2—0.070.150.09—0.560.110.411.112.444.29
3 0.67 0.62 0.29 — 0.54 0.13 0.41 1.11 2.44 4.29 
4 0.61 0.63 0.30 — 0.56 0.14 0.42 1.16 2.43 4.26 
5—0.400.200.10—0.560.150.421.122.434.26
6—0.130.220.12—0.550.150.421.142.434.23
7 1.43 0.62 0.27 — 0.52 0.16 0.48 1.16 2.43 4.21 
8—0.150.520.45—0.500.160.491.162.434.21
9—0.050.600.58—0.440.160.511.182.424.20
10 0.88 0.88 1.00 — 0.36 0.21 0.53 1.20 2.43 4.20 
11 3.65 3.29 2.87 0.21 0.28 0.53 1.20 2.43 4.18 
12 2.67 2.02 1.94 0.28 0.28 0.55 1.28 2.43 4.18 
13 2.11 1.77 2.02 0.52 0.36 0.64 1.42 2.47 4.16 
14 — 1.20 0.44 1.03 0.43 0.42 0.90 1.41 2.52 4.14 
15 — 0.82 0.25 0.62 0.21 0.56 1.06 1.82 2.62 4.16 
16 0.08 0.27 0.62 0.31 0.84 2.73 1.95 2.71 4.15 
17 — 1.02 0.44 0.87 0.59 1.24 2.85 2.11 2.82 4.16 
18 — 0.12 0.65 1.22 1.13 1.74 2.95 2.31 2.92 4.18 
19 0.55 1.37 2.07 2.04 2.53 3.05 2.59 3.02 4.19 
20 0.13 1.39 2.16 2.35 2.95 3.16 2.90 3.13 4.20 
21 4.96 4.26 4.56 3.54 3.71 3.38 3.15 3.35 4.20 
22 2.78 3.20 4.52 4.51 4.64 3.47 3.51 3.44 4.23 
23 8.23 6.61 6.52 4.94 4.98 3.64 3.86 3.61 4.27 
24 10.68 8.60 870 6.93 6.45 3.82 4.25 3.79 4.29 
25 7.56 7.82 8.80 8.04 7.52 4.05 4.86 4.02 4.31 
26 7.50 6.28 7.50 7.83 7.80 4.30 5.43 4.27 4.36 
27 11.06 9.10 9.74 8.67 8.32 4.59 5.86 4.56 4.44 
28 10.49 9.60 10.68 9.87 9.31 7.32 6.31 4.86 4.45 
29 9.72 10.88 11.86 10.58 9.99 7.97 6.83 5.13 4.49 
30 4.33 6.16 8.27 9.09 9.39 8.29 7.27 5.45 4.58 
Mitt, 2.87 2.97 3.33 2.56 2.83 2.46 2.73 3,13 4.26 
Anmerkung. Am 20. Schnee; am 11. Regen; am 2. u. 6. Nebel. 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1885. 
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 in 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 2.96 2.87 5.32 7.21 8.09 8.02 7.33 5,73 4.64 
2 6.02 5.05 6.91 7.56 8.02 8.01 7.13 5,80 4.71 
3 0.06 2.55 5.21 7.29 8.04 7.63 7.15 6.02 4.80 
4 1.63 2.31 4.56 6.42 7.40 7.39 7.07 6,12 4.88 
5 3.92 5.26 6.72 7.18 7.65 7.24 6.02 6.19 4,98 
6 5.75 3.63 5.28 6.28 7.19 7.24 6 02 6.20 5.02 
7 5.35 4.17 5.71 6.82 7.45 7,15 6.90 6.22 5.10 
8 6.41 6.74 7.61 7.31 7.74 7.24 6.95 6.29 5.18 
9 5.04 4.37 5.83 7.86 7.56 7.36 7.06 — 5.20 
10 4.53 3.37 5.53 8.01 7.69 7.34 7.05 6 37 5.28 
11 8.31 7.10 7.94 7.76 8.11 7.39 7.08 6.40 5.32 
12 6.33 5.50 7.33 8.00 8.43 7,69 7.20 6.43 5.38 
13 4.43 4.46 6.35 6.47 8.20 7.77 7.35 6.49 5.42 
14 5.09 4.97 6.32 7.22 7.91 7.69 7.38 6.59 5.49 
15 7.42 5.74 6.69 7.11 7.80 7.65 7.35 6.67 5.52 
16 8.51 7.81 8.18 7.63 8.06 7.66 7.35 6.68 5.56 
17 10.70 10.03 9.94 8.47 8.57 7.83 7.43 6.71 5.62 
18 8.06 6.29 7.00 8.08 8.63 8.17 7.60 6.79 5.65 
19 7.38 5.16 6.93 7.89 8.59 8.14 7.69 6.83 5.71 
20 12.23 10.26 10.61 9.44 9.39 8.24 7.74 6.91 5.74 
21 9.75 10.35 11.47 11.00 10.71 8.89 8.07 6.99 5.81 
22 10.87 11.39 12.08 10.22 11.05 9.52 8.52 7.13 5.84 
23 13.20 10.39 11.05 10.85 10.87 9.79 8.84 7.31 5.89 
24 14.09 12.98 13.27 12.21 11.77 10.09 9.06 7.57 5.93 
25 10.73 10.22 11.41 11.62 11.72 10.48 9.41 7.69 5.98 
26 8.71 8.45 10.30 11.47 11.66 10.58 9.60 7.82 6.02 
27 11.44 10.97 11.58 11.29 11.48 10.55 9.67 8.02 6.08 
28 9.63 9.07 10.44 11.32 11.64 10.66 9.80 813 6.14 
29 10.69 8.33 10.08 — 11.47 10.67 9.88 8.25 6.22 
30 14.57 11.97 12.82 13.00 12.16 10.77 9.92 8.36 6.26 
31 12.86 13.59 14.73 14.60 13.44 11.35 10.25 8.46 6.26 
Mitt. 7.96 7.27 8.56 8.92 9,31 8.59 7,93 6.91 5,54 
Anmerkung. Am 5., 13., 17. u. 31. Regen. 
B 
Dat. i). St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juni 1885. 
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 9.48 10.25 11.57 13.01 12.79 11.71 10.62 8.64 6.41 
2 10.00 9.91 10.90 12.12 12.07 11.49 10.64 8.79 6.52 
3 7.38 7.77 9.70 10.83 11.93 11.34 10.59 8.94 6.54 
4 10.04 9.05 10.09 9.60 11.66 11.16 10.50 9.02 6.63 
5 15.75 13.09 12.67 12.21 11.85 10.99 10.48 9.05 6.70 
6 15.15 14.14 14.73 14.60 13.45 11.56 10.63 9.10 — 
7 15.71 — 16.67 16.15 14.82 12.34 11.09 9.17 6.83 
8 13.00 12.21 14.23 15.71 14.89 12.98 11.64 9.35 6.91 
9 16.18 14.22 14.48 14.53 14.07 12.97 11.83 9.55 6.98 
10 16.20 14.93 14.87 14.92 14.35 13.00 11.84 9.70 7.03 
11 8.89 9.63 11.22 13.50 13.69 13.00 12.02 9.85 7.14 
12 8.39 7.90 9.28 11.52 12.23 12.47 11.83 9.95 7.20 
13 11.28 10.37 10.95 12.01 12.12 11.92 11.47 10.00 7.27 
14 9.48 10.30 11.66 13.02 12.79 11.99 11.40 9.96 7.35 
15 13.42 12.04 13.35 1421 13.63 1223 11.52 9.96 7.42 
16 13.42 12.89 12.95 14.62 13.98 12.61 11.74 9.98 7.49 
17 10.13 11.07 12.65 14.42 14.02 12.90 11.95 10.05 7.55 
18 12.09 10.96 12.73 14.47 14.02 12.92 12.06 10.15 7.61 
19 13.02 13.59 14.44 14.84 14.19 13.01 12.16 10.25 7.66 
20 11.20 12.30 13.71 14.62 14.11 13.15 12.26 10.35 7.82 
21 1658 15.42 15.91 15.80 14.39 13.31 12.34 10.43 7.82 
22 15.55 14.47 14.94 15.40 14.79 13.60 12.62 10.52 7.83 
23 13.64 13.51 14.73 15.63 15.08 13.77 12.77 10.64 7.88 
24 12.47 13.59 15.41 16.41 15.50 13.96 12.94 10.74 7.94 
25 14.93 14.99 16.32 16.98 15.97 14.24 13.14 10.84 7.82 
26 17.21 17.31 18.43 18.31 16.87 14.67 13.42 1095 8.06 
27 21.18 20.78 20.29 19.83 17.98 15.31 13.86 11.11 8.13 
28 16.04 17.03 18.24 19.14 18.11 15.95 14.35 11.25 8.18 
29 14.27 14.89 16.29 17.78 17.33 1594 14.56 11.55 8.24 
30 16.66 17.21 18.21 18.47 17.49 15.79 14.58 1174 8.33 
Mitt. 13.29 12.96 14.07 14.89 13.08 12.09 10.02 7.42 
Anmerkung. Am 2. u. 10. Regen. 
Dat. n. St. 
SP* 
CO 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juli 1885. 
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 21.80 20.99 21.00 20.03 18.56 16.14 14.86 11.86 8.38 
2 14.74 17.33 19.55 20.51 19.31 16.79 45.16 12.04 8.47 
3 14.75 15.83 17.88 19.64 18.86 17.00 15.48 12.24 8.55 
4 19.39 19.96 20.68 20.43 19.12 17.01 15.57 12.43 8.64 
5 18.66 19.39 20.48 20.93 19.85 17.42 15.88 12.57 8.73 
6 17.82 18.30 19.53 20.53 19.67 17.61 16.11 12.76 8.81 
7 19.63 19.57 20.30 20.62 19.75 17.71 16.26 12.93 8.89 
8 1854 19.56 20.68 21.20 20.15 17.90 16.42 13.07 8.97 
9 19.05 19.56 20.68 21.31 20.27 18.11 16.65 13.22 9.06 
10 21.46 21.30 21.85 21.88 20.64 18.37 16.84 13.43 9.14 
11 19.27 19.55 20.50 21.50 20.60 18.62 17.03 13.53 9.23 
12 21.16 22.75 22.66 22.47 21.07 18.71 17.16 13.67 9.33 
13 21.50 21.89 22.84 22.91 21.52 19.05 17.36 13.83 942 
14 22.46 21.10 22.10 22.49 21.40 19.30 17.60 13.95 9.51 
15 22.46 22.30 23.04 22.90 21.64 19.32 17.67 14.13 9.59 
16* 2084 22.40 22.45 22.69 21.57 19.51 17.85 14.25 9 66 
17 22.20 21.68 22.70 22.78 21.67 19.52 17.93 14.36 9.75 
18 16.74 18.83 20.81 22.10 21.37 19.56 1801 14.47 9.85 
19 14.31 16.32 18.90 20.99 20.55 19.25 17.88 14.57 9.93 
20 15.33 17.01 19.08 20.67 20.10 18.90 17.75 14.64 10.03 
21 20.00 19.41 20,19 20.72 20.05 18.71 17.58 14.65 10.13 
22 13.50 15.92 17.65 19.47 19.37 18,54 17.48 14.65 10.20 
23 13.08 14.01 15.03 16.90 17.47 1781 17.14 14.65 10.24 
24 13.16 13.97 14.63 15.78 16-26 16.82 16.56 14.55 10.31 
25 11.70 12.94 13.95 15.59 15.92 16.24 16.05 14.44 10.36 
26 12.68 13.49 14.53 15.97 16.00 15.92 15.67 14.22 10.44 
27 1687 15.98 16.33 16.82 16.49 15.90 15.53 14.02 10.47 
28 15.55 16.35 17.06 1759 1708 16.15 15.59 13.87 10.53 
29 16.08 16.95 17.44 17.71 17.23 16.35 15.68 13.82 10.56 
30 14.27 14.39 15.42 16.81 16.81 16.40 15.75 13.77 10.55 
31 1403 15.00 15.72 1662 16.60 16.17 15.57 13.78 10.59 
Mitt. 17.52 18.19 19.21 19.63 19.26 17.45 16.58 13.69 9.63 
. 
Anmerkung. Am 22.., 23., 25., 28., 29. u. 31. Regen. 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
August 1885. 
0.001 in 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 14.01 14.34 14.92 15.81 15.98 15.94 15.52 13.77 10.60 
2 14.37 14.89 15.34 15.71 15.76 15.61 15.32 13.74 10.62 
3 10.84 11.59 13.10 14.88 15.26 15.89 15.16 13.65 10.64 
4 15.11 14.19 14.91 15.86 14.68 15.16 14.95 13.61 10.65 
5 15.71 16.19 16 71 16.87 16.31 15.45 14.99 13.55 10.65 
6 16.56 16.61 16 72 16.60 16.29 15.44 15.14 13.55 10.66 
7 13.40 14.00 14.77 15.96 15.90 15.66 15.17 13.55 10.67 
8 13 36 13 60 14.38 15.66 15.69 15.47 15.07 13.55 10.70 
9 13.84 14.87 15.53 16.03 15.80 15.37 15.98 14.06 10.71 
10 13.20 13.90 14.94 16.11 15.92 15.44 15.98 13.55 10.74 
11 14.39 15.62 16.60 17.02 16.45 15.54 15.02 13.50 10.75 
12 14.56 15.09 16.38 17.37 16.83 15.83 15.16 13 48 10.79 
13 17.92 16.75 17.43 17.56 16.96 15.97 15.27 . 13.53 10.81 
14 15.55 16.72 17.66 17.89 17.20 16.14 1541 13.54 10.85 
15 10.29 11.45 13.65 16.24 16.46 16.15 15.54 ' 13.63 10.90 
16 10.72 10.91 12.52 14 85 15.40 15.64 15.27 1365 10.92 
17 9.34 9.45 11.40 13.56 14.72 15.07 14.96 13.65 10.95 
18 10.91 10.47 11.48 13.21 13.91 14.56 14.62 13.56 10.99 
19 11.49 11.67 12.29 13.41 13 86 14.18 14.26 13.45 11.02 
20 12.54 12.66 13.04 13.61 13.83 13.98 14.06 13.35 11.03 
21 13.44 13.91 14.03 14.11 14.08 13.96 1392 13.20 11.05 
22 10.07 11.57 13.06 14.43 14.40 14.08 13.91 13.09 11.05 
23 13.24 13.60 14.25 14.86 1453 14.13 13.91 13.06 11.05 
24 12.63 13.99 1471 15.21 14.97 14.28 13.99 12.98 11.06 
25 1265 12.50 1313 14.41 14.58 1438 14.06 12.96 11.06 
26 13.16 13.50 13.98 14.68 14.61 14.28 14.00 12.98 11.06 
27 8.93 11.38 13.04 14.41 14.49 1429 14.03 1296 11.06 
28 7.94 9.56 11.04 13.24 13.80 14.06 13.93 12.96 11.09 
29 8.70 9.53 10.60 12.33 13.03 13.60 13.68 12.96 11.09 
30 4.77 8.14 10.13 12.45 12.94 13.30 13.43 12.85 11.12 
31 7.28 9.36 10.80 12.51 12.83 13.10 13.20 12.77 11.12 
Mitt, 12.29 12.97 13.95 15,06 15.08 14.90 14.68 13.38 10.88 
Anmerkung. Am 1., 2., 5., 6., 9., 20., 21., 24. u. 29. Regen. 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
September 1885. 
e 0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
"5 
Pt 
1 7.50 9.50 11.12 12.71 12.92 13.09 11.12 
2 8.47 9.04 10.42 12.21 12.63 12.90 13.01 12.59 11.13 
3 7.38 9.04 10.53 12.08 12.45 12.72 12.88 12.53 11.13 
4 7.83 9.07 10.29 11.99 12.37 12.62 12.77 12.45 11.13 
5 6.13 8.66 10.14 11.99 12.30 12.52 12.67 12.35 11.12 
6 8.17 10.28 11.08 12.12 12.31 12.46 12.54 12.37 11.11 
7 7.81 9.91 10.49 11.50 11.95 12.38 12.51 12.32 11.10 
8 7.22 8.95 10.04 11.42 11.84 12.21 12.36 12.15 11.08 
9 9.75 11.08 11.47 12.11 12.15 12.14 12.25 12.07 11.06 
10 11.22 10.81 10.98 11.60 11.91 12.16 12.24 1202 11.06 
11 9.42 10.10 10.59 11.49 11.82 12.10 12.16 11.95 11.02 
12 5.99 7.94 9.63 11.30 11.73 11.97 12.11 11.91 11.02 
13 4.65 7.42 9.09 10.90 11.43 11.79 12.01 11.85 11.00 
14 10.25 10.63 10.73 11.02 11.34 11.61 11.85 11.77 10.97 
15 7.96 9.29 10.12 11.22 11.54 11.63 11.81 11 71 10.94 
16 10.64 9.75 9.99 11.00 11.35 11.63 11.74 11.65 10.92 
17 10.56 11.69 12.37 12.40 12.04 11.64 11.74 11.60 10.91 
18 10.29 11.42 11.86 12.29 12.21 11.93 11.85 11.56 10.90 
19 10.02 11.49 11.86 12.34 12.29 12.02 11.93 11.56 10.88 
20 4.57 7.68 10.10 11.80 12.11 12.12 12.02 11.55 10.83 
21 11.22 11.07 11.32 11.53 11.73 11.88 11.93 11.55 10.82 
22 10.23 11.30 11.52 11.79 11.87 11.84 11.88 11.55 10.81 
23 6.00 8.31 10.87 11.40 11.73 11.85 11.86 11.55 10.76 
24 9.65 10.80 10.93 11.18 11.44 11.66 11.76 11.51 10.76 
25 4.11 6.96 8.63 10.60 11.22 11.57 11.71 11.47 10.75 
26 7.44 8.36 8.92 10.10 10.68 11.25 11.51 11.45 10.74 
27 3.69 5.88 7.67 9.83 10.47 11.05 11.32 11.36 10.72 
28 7.08 8.32 8.83 9.74 10.24 10.76 11.10 11.26 10.71 
29 6.79 7.75 8.29 9.40 9.95 10.62 10.94 11.18 — 
30 2.29 4.86 6.54 8.90 9.68 10.42 9.79 — 10.66 
Mitt. 7.81 9.24 10.21 11.33 11.66 11.84 11.98 11.82 10.93 
Anmerkung. Am 6., 7., 9., 10., 11., 19., 26. u. 29. Regen; am 16. u. 
27. Nebel. 
C 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens In Friedriehshof bei Riga. 
Oktober 1885. 
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 0.45 3.73 5.62 8.18 9.11 10.09 10.54 10.99 10.65 
2 5.55 5.90 6.23 8.38 8.68 9.70 10.28 10.86 10.62 
3 6.59 8.08 8.11 8.40 8.86 9.54 10.02 10.76 10.60 
4 8.55 9.17 9.22 9.28 9.42 9.63 10.00 10.63 10.56 
5 5.45 6.67 7.84 9.28 9.58 9.81 10.05 10.53 10.52 
6 6.79 7.30 7,81 8.79 9.26 9.77 10.04 10.46 10.51 
7 4.96 6.47 7.43 8.67 9.17 9.64 9.95 10.40 10.44 
8 6.35 7.58 7.98 8.51 8.95 9.50 9.83 10.35 10.41 
9 2.57 5.29 6.74 8.29 8.88 9.41 9.75 10.27 10.36 
10 5.77 6.05 6.53 7.86 8.51 9.22 9.62 10.19 10.32 
11 1066 10.18 9.45 8.69 8.81 9.10 9.48 10.16 10.31 
12 11.26 11.45 10.88 9.98 9.72 9.40 9.44 10.05 10.26 
13 11.26 11.34 11.18 1041 10.37 9.83 9.79 10.05 10.23 
14 6.41 7.28 8.41 9.90 10.16 10.17 10.02 10.05 10.21 
15 8.13 8.47 8.81 9.40 9.71 9.98 10.02 10.08 10.16 
16 4.13 5.99 7.24 9.00 9.49 10.88 9.98 10.10 10.14 
17 6.23 6.67 7.05 8.21 8.88 9.60 9.82 10.08 10.13 
18 6.33 6.88 7.56 8.42 8.88 9.33 9.64 10.06 10.03 
19 1.25 3.51 5.00 7.46 8.34 9.21 9.52 10.00 10.04 
20 0.29 3.63 4.49 6.29 7.44 8.70 9.25 9.97 10.03 
21 — 0.11 2.07 3.16 5.36 6.72 8.17 8.93 9.85 10.02 
22 — 0.01 1.71 2.52 4.67 6.05 7.64 8.51 9.72 9.96 
23 — 1.36 1.38 2.23 4.25 549 7.14 8.46 9.45 9.93 
24 — 4.82 0.80 1.09 3.59 4.87 6.73 8.09 9.35 9.91 
25 0.61 0.86 — 314 4.43 6.28 7.72 9.15 9.86 
26 5.35 5.17 4.50 4.17 4.84 5.93 7.39 8.86 9.83 
27 1.11 4.26 5.08 5.46 5.76 6.24 7.36 8.77 9.77 
28 6.57 5.41 5.00 5.36 5.86 643 7.42 8.77 9.71 
29 0.49 3.44 4.42 5.57 6.05 6.58 7.47 8.51 9.65 
30 1.90 3.73 4.28 5.21 5.86 6.55 7.47 8.44 9.59 
31 — 0.52 2.52 3.36 4.87 5.60 6.46 7.46 8.35 9.53 
Mitt. 4.10 5.58 6.31 7.26 7.86 8.60 9.14 9.91 10.14 
Anmerkung. Am 2,, 12., 13. u. 18. Regen; am 20. Schnee; am 16. NebeL 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
November 1885. 
ao 
ö 0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
acS  
i 0.05 1.36 2.04 3.77 4.92 6.23 6.97 8.33 9.45 
2 0.65 1.88 2.26 3.55 4.55 5.83 6.75 8.23 9.38 
3 2.69 2.96 2.94 3.65 4.54 5.63 6.53 8.14 9.34 
4 5.98 5.56 5.02 4.65 5.01 5.62 6.39 8.02 9.28 
5 7.79 6.19 6.06 5.79 5.79 5.93 6 50 7.89 9.24 
6—1.162.623.735.395.876.246.667.839.17
7 2.53 4.38 4.59 5.07 5.53 6.14 6.68 7.83 9.13 
8 4.43 4.66 4.64 4.53 5.55 6.12 6.66 7.81 9.04 
9 4.33 5.63 5.51 5.57 5.86 6.14 6.66 7.74 9.02 
10 4.75 5.28 5.41 5.79 6.05 6.33 6.76 7.65 8.97 
11 3.99 4.61 4.88 5.53 5.98 6.41 6.82 7.73 9.92 
12 2.90 4.10 4.59 5.39 5.89 6.36 6.80 7.74 8.84 
13 3.94 3.80 — 4.84 5.56 6.24 6.76 7.73 8.82 
14 0.05 1.64 2.35 4.15 5.13 6.10 6.66 7.19 8.76 
15 2.76 3.82 4.09 3 98 4.82 5.74 6.47 7.66 8.71 
16 — 3.41 1.36 2.26 3.45 4.76 5.68 6.38 7.58 8.68 
17 — 1.32 1.01 1.42 3.03 4.03 5.41 6.21 7.54 8.65 
18 0.37 0.76 1.14 3.58 3.60 5.02 5.96 7.42 8.61 
19 — 0.15 0.98 1.21 2.40 3.34 4.70 5.68 7.32 8.55 
20 — 4.15 0.88 1.16 2.34 3.23 4.51 5.50 7.21 — 
21 — 1.78 0.56 0.84 2.12 3.02 438 5.32 7.04 8.44 
22 — 5.74 0.27 0.51 1.94 2.82 4.21 5.18 6.95 8.41 
23 — 0.11 0.27 0.30 1.63 2.57 3.99 5.01 6.82 8.37 
24 — 1.66 0.33 0.21 1.54 2.48 3.69 4.83 6.69 8.33 
25 — 6.12 — 1.81 — 0.58 1.34 2.35 3.54 4.71 6.60 8.26 
26 —12.17 — — 3.09 0.93 2.00 3.14 4.61 6.48 8.23 
27 —10.05 — — 4.75 0.34 1.48 3.25 4.44 6.37 8.16 
28 —10.91 — — 4.82 — 0.07 1.13 2.89 4.21 6.26 8.11 
29 — 3.57 — — 2.36 — 0.27 0.95 2.62 3.96 6.11 8.05 
30 0.21 — — 0.68 — 0.07 0.91 2.48 3.77 5.99 7.99 
Mitt. — 0.50 1.75 3,20 3.96 5.02 5.86 7.33 8.76 
Anmerkuug. Am 47., 9. u. 15. Regen; am 14. Schnee; am 8. Nebel. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
December 1885. 
0.001m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 0.65 — 1.36 — 0.12 0.01 0.87 2.33 3.65 5.90 7.95 
2 0.37 — 1.22 0.01 0.06 0.94 2.34 3.53 5.74 7.87 
3—0.32—1.240.070.10093 2.273.485.667.81
4 0.08 — 1.20 0.09 0.12 0.93 2.24 3.40 5.63 7.76 
5 1.92 — 0.93 0.09 0.15 0.96 2.24 3.36 5.56 7.71 
6 0.50 — 1.01 0.18 0.21 1.03 2.24 3.31 5.35 7.66 
7—1.32—1.150.090.241.062.183.275.307.55
8—0.76—0.550.080.111.062.133.265.227.54
9——1.330.070.300.992.133.215.197.45
10 — — 2.53 — 0.20 0.29 1.13 2.13 3.20 5.14 7.39 
11 — 9.53 — 6.14 — 2.54 0.31 1.04 2.13 3.18 5.08 7.36 
12 —11.54 —10.08 — 6.21 — 0.17 0.74 2.13 3.17 5.00 7.27 
13 — 8.62 — 8.62 — 6.09 — 1.71 0.30 1.94 3.09 4.99 7.21 
14 — 6.12 — 6.70 — 4.74 — 1.75 0 0 7  1.92 2.94 4.91 7.16 
15 — 4.32 — 4.52 — 2.37 — 0.98 0.19 1.63 2.85 4.89 7.09 
16 — 0.36 — 2.27 — 1.62 — 0.98 0.22 1.58 2.78 4.78 7.06 
17 + 0.35 — 1.33 — 0.30 — 0.25 0.30 1.47 2.68 4.67 6.96 
18 — 0.71 — 1.31 — 0.10 — 0.10 0.36 — 2.63 4.66 6.93 
19 — 2.91 — 3.94 — 1.66 — 0.18 0.34 — 2.61 4.63 — 
20 + 0.31 — 1.32 — 0.31 — 0.14 0.37 — 2.57 4.56 6.83 
21 — 0.01 — 1.28 — 0.09 — 0.06 0.38 — 2.56 4.49 6.79 
22 + 0.11 — 1.30 — 0.02 — 0.01 0.43 — 2.54 4.47 6.74 
23 — 0.15 — 1.27 0.00 0.03 0.44 — 2.51 4.44 6.67 
24 — 2.41 — 2.67 — 0.28 0.01 0.44 — 2.50 4 3 6  — 
25 — 0.78 - 1.39 — 0.15 — 0.01 0.44 — 2.48 4.36 6.59 
26 + 0.03 — 1.33 — 0.11 0-01 0.44 — 2.47 4.28 6.55 
27 —10.81 —10-39 — 5.46 — 0.52 0.26 — 2.57 4.27 6.48 
28 + 0.05 — 1-97 — 2.03 — 1.29 0.16 — 2 4 2  4.25 6.44 
29 001 — 1.36 —  0 3 2  — 0.30 0.32 — 2.39 4.22 6.43 
30 — 0.05 — 1.31 — 011 — 0.09 0.36 — 2.37 4.18 6.39 
31 — 3.33 — 3.44 — 0.71 — 0.06 0.36 — 2.34 4.17 6.35 
Mitt. — 2.06 — 2.79 — 1.12 — 0.21 0.58 2.88 4.85 7.10 
Anmerkung. Am 8. u. 19 Schnee. 
Dat. n. St. 
</section>