<section type='beginning'>des 
Na turforscher-Ve reins 
zu Riga. 
XXXI. 
Riga, 1888. 
Druck von W. F. Hacker. 
^oBBOieHO H.eHaypoHj. Pnra, 1 Hoaöpa 1888 r. 
Inhalt.  
Seite 
P. Westberg: Ueber den Hoftüpfel und dessen Geschichte 1. 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften .... 11. 
Geschenke für die Bibliothek 21. 
G. Schweder: Vogelzug im Frühjahr 1888 22. 
A. Teich: Beitrag zur baltischen Lepidopteren-Fauna . 23. 
Sitzungsberichte 25. 
G. Schweder: Ausfahrt des Naturforscher-Vereins ... 53. 
G. Schweder: Witterungsbeobachtungen in Riga von 
1762—1764 58. 
G. Schweder: Zwei Schädel von Bos Pallasii aus Witebsk 61. 
Kassenbericht 68. 
A. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünatnünde für 1887. , . 
"\ 
Dr. F. Buhse: Erdtemperaturen in Friedrichshof bei Riga 
für 1887. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Ararat und dessen Besteigungen 36. 
Beck, A., Professor 34. 38. 
Bretfeld, H., Freiherr v., Professor 28. 36. 
Erdbebentheorie von Falb 38. 
Fausthuhn 47. 
Fettbildung und Fettleibigkeit 43. 
Fixsternbedeckungen bei totaler Mondfinsternis 38. 
Gottfriedt, M., Oberlehrer 36, 
Hellmann, H., Realschuldirektor 26. 
Hoftüpfel und dessen Geschichte 1. 29. 
Johanson, E., Mag., Fabrikdirektor 26. 30. 33. 34. 
Kampf zwischen Sperber und Kreuzschnabel 33. 
Kreuzotter 37. 
Landwirtschaftliche Ausstellung in Drontheim 29. 
Lepidopteren, baltische 48. 
Luffa aegyptiaca 30. 
Napiersky, W 27. 
Naturalien 25. 26. 27. 28. 29. 30. 33. 34. 37. 43. 47. 
Naturforscher-Versammlung in Wiesbaden 27. 29. 
Neusibirien, Reisebericht . . 31. 
Nilpferd 3. 
Pilze, mikroskopische 28. 
Schweder, G., G y m n a s i a l d i r e k t o r  . . . .  2 7 .  2 8 .  3 3 .  3 6 .  3 7 .  3 8 .  4 7 .  5 0 .  
Schwertfisch 27. 
Sonnenfinsternis, astro-physikalische Beobachtungen . .... 26. 
Sonnenflecken, Entdeckung derselben 50. 
Specifisches Gewicht von Flüssigkeiten 26. 
Spiegel in der praktischen Astronomie 34. 
Spiegelapparat 37. 
Steigen der Flüssigkeiten in den Pflanzen 34. 
Sterilisieren von Milch 26. 
Thoms, G., Professor 29. 43. 
Toll, Ed., Baron 31. 
Torfwolle 36. 
Uria troile 29. 
Teich, A., Kreislehrer 48. 
Westberg, P., Oberlehrer 29. 40. 
Zelle und Protoplasma 40. 
Ueber den Hoftüpfel und dessen Geschichte. 
Der Holzkörper eines Baumes ist derjenige Teil des 
Stammes, durch welchen die vermittelst der Wurzeln, speeiell 
der Wurzelhaare, aus dem Boden aufgenommene Flüssigkeit 
ihren Weg zu der Laubkrone des Baumes nimmt. 
Hier schafft die Bodenflüssigkeit Ersatz für die von den 
Blättern in Form von Wasserdampf in die Atmosphäre ab­
gegebene Feuchtigkeit. Die Leitung des Wassers im Holze 
kommt den Holzfasern (langgestreckten Zellen) und den so­
genannten Gefässen des Holzes (Längsreihen von Zellen mit 
ganz oder teilweise geschwundenen Querwänden), mit einem 
Worte Röhren mit verholzten Wänden, zu*). Einige Forscher, 
an ihrer Spitze Julius Sachs, vertreten die Ansicht, das Wasser 
bewege sich in den verholzten Wänden selbst (Imbibitions-
theorie). Der grössere Teil der Botaniker nimmt dagegen 
an, die Flüssigkeit finde ihren Weg durch die Hohlräume der 
Röhren, eine Ansicht, welche von vornherein mehr anspricht 
und auch mit der Natur mehr im Einklang zu stehen scheint. 
Eine indirekte Bestätigung findet diese Theorie im Vor­
handensein von eigentümlichen Skulpturen in den Wänden der 
Holzröhren, nämlich der Hoftüpfel, welche eine Kommunikation 
zwischen den Nachbarzellen vermitteln. Prof. Russow hat es 
zuerst ausgesprochen, dass die Hoftüpfel in ihrem Bau das 
Princip eines Klappenventils aufweisen, und zwar eines 
doppelten, somit als Regulatore einer Wasserleitung zu 
fungieren die Aufgabe hätten. Späterhin hat Prof. Russow 
bei sorgfältigen Untersuchungen über die Hoftiipfel diesen 
seinen Gedanken auf das Evidenteste in allen Details be­
stätigt gefunden. 
*) Diese Wasser leitenden Elemente mit Hoftüpfeln in ihren Wänden 
werden unter dem Begriff „tracheale oder Gefässelemente" zusammen-
gefasst. 
] 
—2—
Der Hoftüpfel besteht in einem linsenförmigen Hohlräume, 
der durch eine sehr zarte, zuweilen unmessbar dünne Membran 
in zwei halblinsenförmige Räume geteilt ist. Die Mitte dieser 
Scheidewand zeigt jedoch eine kreisförmige Verdickung, 
Torus (Kissen oder Polster) genannt. Dem Torus gegenüber 
weisen die beiden konkav-konvexen Wände des Linsenraumes 
Öffnungen, Kanäle auf, deren Durchmesser kleiner als der­
jenige des verdickten Teiles der Scheidewand ist. 
Bei der Darstellung der Geschichte des Hoftüpfels ist es 
am zweckmässigsten, der Klarheit wegen, blos diejenige des 
Nadelholztüpfels zu verfolgen, weil derselbe infolge seiner 
Grösse, seiner kreisrunden Form und durch sein in der Regel 
nur an den radialen Wänden stattfindendes Vorkommen stets 
sicherere Anhaltspunkte zur Erforschung des Hoftüpfelbaues 
überhaupt dargeboten hat. 
Der Italiener Marcello Malpighi, von Fach Mediciner und 
Zootom, liess 1671 eine Abhandlung drucken, betitelt „Anatome 
plantarum" *), Es ist die erste über Pflanzenanatomie er­
schienene wissenschaftliche Arbeit. Malpighi teilt hier mit, 
dass an den Wänden der Holzröhren (fistulae) von Abies und 
Cupressua sich rundliche Anschwellungen (subrotundi tumores) 
finden. Abgebildet sind diese „tumores" als halbrunde bis 
runde Kugeln, welche in einer Längsreihe der Zellwand auf­
sitzen. Das sind die von Malpighi also zuerst beobachteten 
Hoftüpfel, bei denen er nur den äusseren Contour, den Hof, 
gesehen hat. 
Der Holländer Anton Leeuwenhoek berichtet in seinem 
74sten Briefe**) vom Jahre 1692 an die königliche Societät 
in London, dass er auf einem Längsschnitte durch das Holz 
von Picea in den Holzröhren viele Kügelchen bemerkt 
habe, die in der Mitte einen hellen Fleck zeigten. Leeuwen­
hoek hat somit auch innerhalb des Hofes den kleinen Kreis, 
den eigentlichen Tüpfel, beobachtet, denn seine Kügelchen 
sind, wie namentlich die Abbildungen lehren, unsere Hoftüpfel. 
*) Opera omnia. 1686, p. 10. 
**) Arcana naturae detecta. 1722, p. 292. Es lieisst hier: „ .... cla-
rissime ob oculos veniunt multiplices globuli, qui in tubis ligneis deti-
nentur et spectatu jucundissimi snnt non solum ob occuratam eorum 
rotunditatem, sed etiam quia in singulis globulis lueida qnaedam apparet 
macula." 
Das XVIIL Jahrhundert hat keinen bedeutenden Pflanzeü-
anatomen aufzuweisen. 
Aus dem Anfange unseres Jahrhunderts ist Ludolf Trevi-
ranus*) zu nennen, der den terminus „Tüpfel" in die 
Anatomie einführte. Er stellte fest, dass die Hoftüpfel der 
Nadelhölzer, die er mit Malpighi für Kugeln auf der Aussen-
wand der Zelle hält, nur an den radialen Zellwänden vor­
kommen, so dass auf einem tangentialen Längsschnitte nur 
„die longitudinalen Verbindungslinien der Röhrenfasern" 
knotig erscheinen. 
Der überaus sorgfältige Anatom Johann Jacob Paul 
Moldenhauer **), der jüngere Moldenhauer, hatte eine im 
ganzen recht richtige Vorstellung vom Bau des Hoftüpfels, 
der seiner Ansicht nach durch eine Erhebung der Verdickungs-
wand im Umkreise der einfachen Tüpfel, Poren nennt er sie, 
zustande kommt. Es bildet sich ein hohler Raum zwischen 
der Verdickungswand und der ursprünglichen, dünnen Haut 
der Zelle, aus welchem Räume der Tüpfelkanal nach aussen 
führt, während die dünne, erste Haut keinerlei Lücken auf­
zuweisen hat. Der Fehler dieser Auffassung beruht in der 
Annahme, die Verdickungswand der Zelle bilde sich nicht 
auf der Innen-, sondern der Aussenseite der häutigen Röhre; 
daher denn auch die Erhebung der Verdickungswand nach 
aussen und die Mündung des Tüpfelkanals nach aussen ge­
lehrt wird, während thatsächlich das Entgegengesetzte der 
Fall ist. Ausserdem ist Moldenhauer das Korrespondieren der 
Hoftüpfel zweier Nachbarzellen verborgen geblieben, wahr­
scheinlich, weil er beim Präparieren das Macerationsverfahren 
anwandte und so die einzelnen Zellen isolierte. 
D. G. Kieser***) fand, dass der Hof des Hoftüpfels im 
Querschnitt einen dunklen, länglich-ovalen Körper repräsentiert, 
welcher zwischen den Zellwänden zweier Nachbarzellen liegt. 
Hugo von Mohl f) ist der erste, der mehrere Arbeiten 
*) Vom inwendigen Bau der Gewächse. 1806. Beiträge zur Pflanzen­
physiologie. 1811. 
**) Beiträge zur Anatomie der Pflanzen. 1812. 
(*** Phytotomie. 1815. § 341. 
f) Uber die Poren des Pflanzenzellengewebes. 1828. Über den Bau 
der porösen Gefässe der Dicotyledonen. 1832. Über den Bau der ge­
tüpfelten Gefässe. 1842. Die vegetabilische Zelle. 1851. 
1* 
speciell dem Tüpfel und dem Hoftüpfel widmete, so dass er 
zu einer klaren, alle Hoftüpfel umfassenden Anschauung der 
Entstehungsweise und des Baues derselben gelangte. Der 
Hoftüpfel ist nach ihm ein einfacher Tüpfel, in dessen Um­
kreise die Wände zweier Nachbarzellen auseinandergewichen 
sind, auf diese Weise einen linsenförmigen Hohlraum bildend, 
der die beiden korrespondierenden einfachen Tüpfel, respektive 
Tüpfelkanäle von einander trennt. Die Mündungen dieser 
Kanäle in den Linsenraum sind durch die auseinander­
gewichenen Häute der einfachen Tüpfel, also durch die un-
verdickt gebliebenen Teile der ursprünglichen, dünnen 
Zellhaut verschlossen. 
Mohls Verdienst ist es, unerschütterlich festgestellt zu 
haben: dass der Hoftüpfel ein Hohlraum zwischen zwei genau 
miteinander korrespondierenden Kanälen in den Wänden zweier 
Nachbarzellen ist, und dass die Gegenwart des Hohlraumes 
ein Hineinwölben der Zellwände ins Innere der Zellen be­
dingt; dass die Hoftüpfel sämtlicher Gefässpflanzen im wesent­
lichen einen und denselben Bau aufweisen; dass der Hoftüpfel 
keine ursprüngliche Bildung ist, sondern nachträglich in der 
Zellwand auftritt, und dass dabei zuerst der Hof und nachher 
erst, im Laufe des Verdickungsprocesses der Zellwand, der 
Tüpfel selbst, der kleine Kreis, sichtbar wird. 
Mohls Auffassung erwarb sich wegen ihrer Einfachheit, 
Klarheit und Pricision allgemeine Geltung und erhielt sich 
dieselbe bis zum Jahre 1859. Widerspruch erfuhr Mohls 
Ansicht allerdings schon recht bald nach ihrem Auftreten 
seitens einiger Anatomen, aber keinen nachhaltigen, und 
Mohls Autorität that das Übrige. 
Von den Gegnern Mohls in dieser Frage, die in einigen 
Punkten eine richtigere Auffassung des Hoftüpfelbaues ver­
traten, ist zunächst Valentin*) zu nennen, der 1836 behauptete, 
der Hohlraum des Hoftüpfels werde von einer Scheidewand 
halbiert, während die Mündungen der Tüpfelkanäle, Poren­
kanäle nennt er sie, in den Hofraum offen seien. Theodor 
Hartig**), unstreitig der beste Beobachter unter seinen Zeit­
*) Über die verschiedenen Formen des Poruseanals in den porösen 
Zellen und Gefässen. Im „Repertorium für Anat. und Physiol." 1836. 
**) Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der Pflanzen. 1843. 
—5—
genossen, der aber an seine richtigen Beobachtungen ganz 
eigenartige und unannehmbare Deutungen derselben knüpfte 
und durch eine ganz absonderliche Terminologie isoliert da­
stand, lehrte, dass von den beiden korrespondierenden Tüpfel­
kanälen der eine offen, der andere geschlossen sei Er hat 
sogar die feine Beobachtung gemacht, dass alle in das Innere 
einer und derselben Holzfaser mündenden Kanäle verschlossen 
sind, während alle in die Nachbarfaser mündenden Kanäle 
offen bleiben. Diese Erscheinung hat nun auch thatsächlich 
im Frühlingsholze des Kernholzes in der Regel statt. 
F. Unger*) giebt 1847 an, dass die Fäden eines Pilzes 
im Holze der Coniferen ihren Weg aus einer Zelle in die 
andere stets durch die Hoftüpfel genommen hätten, woraus 
er schliesst, dass sich im Hoftüpfel keinerlei Verschluss­
membranen finden, sondern durch ihn eine freie Kommunikation 
zwischen zwei Nachbarzellen stattfindet. 
Es war also zunächst die Frage, ob die Hoftüpfel ge­
schlossen oder offen sind, welche die Anatomen beschäftigte. 
Mohl nimmt einen doppelten Verschluss an, und zwar den 
Verschluss der beiden Tüpfelkanäle; Valentin nimmt nur 
einen Verschluss durch eine den Linsenraum halbierende 
Scheidewand an; Hartig statuiert einen einseitigen Verschluss, 
nämlich des einen der beiden Kanäle. Unger leugnet jeg­
lichen Verschluss. 
Ausserdem wurden Beobachtungen gemacht, welche mit 
Mohls Darstellung der Entwickelungsgeschichte des Hoftüpfels 
nicht in Einklang zu bringen waren. Nach Mohl entsteht der 
eigentliche Tüpfel, der kleine Kreis, inmitten des Hofes, ganz 
plötzlich und zwar von vornherein schon so klein, wie er 
sich beim fertigen Hoftüpfel zeigt. Im Widerspruche damit 
stand eine kurze Angabe der Entwickelungsgeschichte der 
Hofwand und des kleinen Kreises, welche Unger**) 1847 
machte. Danach tritt im Hofkreise zunächst ein recht grosser 
zweiter Kreis auf, der allmählich, vom ersteren koncentrisch 
wegrückend, dementsprechend mit der Zeit im Durchmesser 
*) Über einen in grosser Verbreitung bei Nadelhölzern beobachteten 
Fadenpilz. Botanisehe Zeitung. 1847, p. 253—254. 
**) Die Intercellularsubstanz und ihr Verhältnis zur Zellmembran bei 
Pflanzen. Bot. Zeit. 1847, p. 296 und ff. 
—6—
kleiner wird, bis er schliesslich nur die normale kleine Öffnung 
des Tüpfelkanals repräsentiert. 
Ähnliches beobachtete auch Trecul*). Doch vermochten 
beide Anatomen eine Deutung dieser Erscheinungen nicht zu 
geben. Dieses gelang erst Schacht auf Grund genauer Unter­
suchungen über den Hoftüpfel; 1859 veröffentlichte er eine 
vorläufige Mitteilung**) über diesen Gegenstand und im 
nächstfolgenden Jahre erschien die ausführliche Arbeit***). 
Zur Zeit, wo die Jungholzzellen sich zu verdicken beginnen, 
bemerkt man die erste Anlage der Hoftüpfel auf einem Quer­
schnitt in Form von kleinen, in das Innere der Zelle vor­
springenden Erhabenheiten der primären Zellwand, während 
man zur selben Zeit auf einem radialen Längsschnitte durch 
das Holz Kreise vom Durchmesser der fertigen Hoftüpfel 
wahrnimmt. Die auf Quer- und tangentialen Längsschnitten 
sichtbaren kleinen Erhabenheiten sind daher für Durchschnitte 
einer kreisförmigen Falte der primären Zellwand anzusprechen, 
welche Falte, unter einem spitzen Winkel zur Zellwand all­
mählich ins Innere der Zelle fortwachsend, einen trichter­
förmigen oder halblinsenförmigen Raum bildet, der sich an 
seiner Mündung in den Zellraum zu einer kleinen Öffnung 
verengt hat. Dementsprechend beobachtet man auf einem 
Radialschnitte im Laufe des Breitenwachstums der Falte 
innerhalb des Hofkreises und zunächst in dessen Nähe einen 
zweiten Kreis, der, allmählich im Durchmesser abnehmend, 
zum Centrum des grossen Kreises vorrückt, bis sein Durch­
messer der Weite der Tüpfelöffnung entspricht. Verlieren 
die ausgebildeten Holzzellen ihren Inhalt an Protoplasma und 
Zellsaft, so wird die zwei korrespondierende halblinsenförmige 
Räume trennende Scheidewand, bestehend aus den primären 
Wänden zweier Nachbarzellen, resorbiert, es entsteht der 
Linsenraum und es ist eine freie Kommunikation zwischen 
den Zellen hergestellt. 
Gegen Schacht wandte sich Sanio in einer Arbeitf), in 
welcher er noch vollkommen an Mohls Auffassung der Ent­
*) Annales des sciences naturelles, ser. III, t, II. 1854, p. 345—348. 
**) Botanische Zeitung. 1859, p. 238. 
***) De maculis in plantarem vasis cellulisque lignosis obviis. 1860. 
t) Über den Bau des Tüpfels und Hofes. Botan. Zeitung. 1860, 
p. 329—336. 
stehungsweise des Linsenraumes festhielt. Es fanden jedoch 
Schachts Beobachtungen Bestätigung durch Untersuchungen 
von Dippel*), und auch Sanio überzeugte sich noch vor dem 
Erscheinen der Dippelschen Arbeit von der Richtigkeit der 
Angaben Schachts**). Es ist Schachts Verdienst, die Ent­
stehungsweise des linsenförmigen Hofraumes richtig erkannt 
zu haben; auch seine Behauptung, der Hoftüpfel sei im Alter 
wegsam, wurde allgemein angenommen. 
Im Jahre 1873 trat Sanio mit schönen, ausführlichen 
Untersuchungen über die Anatomie der gemeinen Kiefer 
hervor***), wobei auch die Entwickelungsgeschichte und der 
Bau des Hoftüpfels die eingehendste Berücksichtigung fanden. 
Danach wird die Anlage der Hoftüpfel eingeleitet durch einen 
Verdünnungsprocess an einzelnen radialen Wandstücken der 
Jungholzzellen, während die Wände der Cambiumzellen noch 
durchaus glatt und gleichmässig sind. Die verdünnten Stellen 
vergrössern sich durch Dehnung im Laufe der radialen 
Streckung der Jungholzzeilen und gehen seitlich allmählich 
in die dickeren Wandteile über, während sie sich nach oben 
und unten scharf von denselben abgrenzen. Die Verdünnungen 
sind die Orte, an welchen späterhin die Hoftüpfel als selbst­
ständige Bildungen entstehen, und nennt sie daher der Ver­
fasser „Primordialtüpfel." In der Mitte des Primordialtüpfels 
tritt eine scheibenförmige Verdickung auf (von Russow später­
hin „Torus" benannt). Aus den verdünnten Stellen gehen 
somit die nachmaligen Scheidewände, Schliesshäute der fertigen 
Hoftüpfel hervor, welche die Linsenräume halbieren. Die Hof­
wand entsteht nicht durch Faltung der primären Zellmembran, 
wie Schacht und Dippel angeben, ist vielmehr als ringförmige 
Wucherung derselben aufzufassen. Diese Wucherung wächst, 
an ihrem freien Rande keilförmig zugeschärft, unter einem 
spitzen Winkel zur Scheidewand weiter in s Innere der Zelle, 
sich trichterförmig verengend, bis der Hof um die normale 
Tüpfelölfuung fertig ist. Der Hoftüpfel ist nie perforiert, denn 
die Scheidewand mit der scheibenförmigen Verdickung, dem 
*) Über die Entstehung und den Bau der Tüpfel. Botan. Zeitung. 
**) Botanische Zeitung. 1860, p. 102. Anm. **). 
***) Pringsheims Jahrbücher für wissenschaftliche Botanik. Bd. IX, 
p. 73—92. 
—8—
Torus, in ihrer Mitte bleibt stets erhalten; jedoch nur im 
Herbstholze halbiert sie den Linsenraum, im Frühlingsholze 
liegt sie an der einen Seite desselben der Hofwand an, die 
Tüpfelöffnung der letzteren vermittelst des Torus ver-
schliessend. Der Torus ist nämlich grösser als die Tüpfel­
öffnung; daher erscheint der kleine Tüpfel in der Aufsicht 
von einem hellen Ringe, als Ausdruck des der Hofwand an­
liegenden Torus, eingefasst. 
Wir sehen, dass Sanios Verdienst darin besteht, die ver­
dickte Scheibe, den Torus, in der Mitte der Tüpfelscheide­
wand entdeckt und die Persistenz der Scheidewand selbst, 
im Gegensatz zu Schacht, nachgewiesen zu haben. 
In den Sitzungsberichten der Naturforschergesellschaft 
zu Dorpat aus den Jahren 1875—1877, die 1878 veröffentlicht 
sind, findet sich das Referat eines Vortrages von Professor 
Russow über den Bau und die physiologische Funktion des 
Hoftüpfels*). Hier wird zum ersten Mal die schon oben­
erwähnte Ansicht ausgesprochen, der Hoftüpfel repräsentiere 
in seinem Bau ein Klappenventil, hätte also die Aufgabe, 
die Kommunikation zwischen zwei Nachbarzellen bald auf­
zuheben, bald freizugeben, indem sich die den Linsenraum 
halbierende Scheidewand zeitweilig der Hofwand nach der 
einen oder anderen Seite hin anlegen und die Tüpfelöffnungen 
durch den Torus sehliessen kann. Dieses vorausgesetzt, wird 
erst der komplieierte Bau des Hoftüpfels und sein weit­
verbreitetes Vorkommen bei den Gefässpflanzen verständlich. 
Denn sollte nach Schacht der Hoftüpfel ganz offen sein, oder 
nach Sanio die Scheidewand die benachbarten Zellen blos 
von einander trennen, dann würde im zweiten Falle ,,ein ge­
schlossener, einfacher Tüpfel von dem Durchmesser des Hof­
tüpfels", im ersten Falle „eine kreisförmige Perforation der 
Wand genau ebenso wirken wie der Hoftüpfel", und die 
Natur hätte sich nicht gemüssigt gesehen, die hochkomplicierten 
Hoftüpfel zu schaffen. 
Das Jahr 1881 brachte ausführliche Untersuchungen von 
Prof. Russow über den Hoftüpfel**). Der Verfasser bemerkt 
*) P. 601—602. 
**) Einhundertvierunddreissigste Sitzung der Dorpater Naturforscher­
gegellschaft. 1881. 
—• 9 — 
in der Einleitung, „es habe bereits Sanio in allen wesentlichen 
Funkten (mit Ausnahme der Angabe, es seien die radialen 
Wände der Cambiumzellen ungetüpfelt) die Entwickelungs­
geschichte des Hoftüpfels, soweit diese optisch erkennbar, 
unerschütterlich festgestellt." Was die Primordialtüpfel an­
langt, so findet man dieselben schon an den radialen Wänden 
der Cambiumzellen, und sie treten deutlich in Erscheinung, 
wenn man radiale Längsschnitte mit Jod und Schwefelsäure 
behandelt. Die dicken Wandstücke färben sich dann deutlich 
hellblau, während die Primordialtüpfel, die verdünnten Wand-
partieen, wegen Mangel an tingirbarer Substanz, keinerlei 
Färbung erkennen lassen. Aus den Primordialtüpfeln der 
Cambiumzellen entwickeln sich im Holze Hoftüpfel, im Baste 
die sogenannten Siebtüpfel. Daher verlaufen alle diese Tüpfel 
in der Regel in aequidistanten parallelen Reihen vom aus­
gebildeten Holz durch Jungholz, Cambium, Jungbast bis zum 
ausgebildeten Baste. 
Prof. Russow kommt die Entdeckung der Primordialtüpfel 
des Cambmms zu und die Feststellung des gemeinsamen Ur­
sprungs der Hoftüpfel des Holzes und der Siebtiipfel in den 
Wänden der sogenannten Siebröhren, der Gefässelemente 
des Bastes. 
Ausserdem ist es sein Verdienst, auf die Bedeutung des 
Hoftüpfels für die Physiologie der Gefässpflanzen hingewiesen 
zu haben, welche Seite der Hoftüpfelfrage von ihm noch ein­
gehender in einer Arbeit vom Jahre 1883 behandelt wird*). 
Der Verfasser geht in dieser Arbeit vom physiologisch-ana-
toinischen Gesichtspunkte aus, im Bestreben „zwischen Bau 
und Funktion eine bestimmte Relation zu ermitteln." Von 
Wichtigkeit sind in dieser Beziehung folgende Erscheinungen 
am Hoftüpfel des Frühlingsholzes, welches vorwiegend das 
Wasser leitet. Der Rand der Hofwand ist an der Tüpfel­
öffnung in den Hofraum hineingekrümmt. Diese Einrichtung 
hat den Zweck, einerseits die Widerstandsfähigkeit der Hof­
wand gegen Druck zu erhöhen, andrerseits einen sichereren 
und vollkommneren Verschluss der Tüpfelöffnung durch den 
angedrückten Torus zu ermöglichen. Zu einer grösseren 
Widerstandsfähigkeit der Hofwand trägt auch der Umstand 
*) Botanisches Centralblatt. Bd. XIII. 
— 10 — 
bei, dass die den Hofraum begrenzende Seite derselben nicht 
entsprechend der Aussenseite zum Lumen der Tracheide, 
sondern zum Hofraum hin konvex gebogen ist. Diese Kon­
vexität der Innenseite der Hofwand verursacht auf der Fläche 
derselben das Sichtbarwerden eines helleren oder dunkleren 
verwaschen contourirten Ringes zwischen Torus und Hof­
grenze. Die Schliesshaut des Hoftüpfels ist schlaff ausgespannt 
(im Querschnitt des Hoftüpfels erscheint sie häufig S-förmig 
gebogen) und kann so weit elatiert werden, dass sie der Hof­
wand nach der einen oder anderen Seite hin eng anliegt. 
Im frischen Splintholz ist sie ihr höchstens nur locker an­
gedrückt, im Kernholz dagegen oder im lufttrockenen Splint­
holze ist sie mit der Hofwand so innig verbunden, dass der 
Torus der inneren Kanalmündung wie angeklebt oder mit 
derselben,,gleichsamverlöthet" erscheint. Diese Erscheinungen 
finden ihre Erklärung in der Annahme, die Schliesshaut des 
Hoftüpfels sei für Luft nicht oder nur sehr schwer permeabel. 
F. v. Hölmel hat entdeckt, dass zur Zeit der lebhaften 
Transspiration einer Pflanze in den trachealen Elementen der­
selben ein starker negativer Druck herrscht. Diese Luft-
verdünnung ist nach R. Hartwig um so grösser, je höher man 
in der Pflanze aufsteigt, ein Beweis, dass sich die Druck­
differenzen in den benachbarten Holzröhren durch die Hof­
tüpfel hindurch nicht ausgleichen. Eine Tracheide wird daher 
auf den Inhalt der tiefer liegenden benachbarten Tracheiden 
durch die Hoftüpfel hindurch eine saugende Wirkung aus­
üben und das Wasser zum Steigen veranlassen. Ist der 
negative Druck stark, so schliesst der Torus die Tüpfel­
öffnung und die Wasserbewegung ist gehemmt, denn nur der 
zarte peripherische Teil der Schliesshaut, Margo nennt ihn 
der Verfasser, lässt Wasser durchfiltrieren. 
Der Hoftüpfel, speciell die Schliesshaut, spielt somit eine 
bedeutende Rolle bei der Leitung des Wassers in der Pflanze. 
Der Margo vermittelt die Bewegung des Wassers aus einer 
Zelle in die andere bei negativem Druck, welcher durch die 
Transspiration eingeleitet und erhalten wird, während der 
Torus zur Regulierung dieser Wasserbewegung dient: einer­
seits verhindert er ein rapides Eindringen des Wassers aus 
einer Zelle in die andere und dann lässt er auch wahr­
scheinlich das Herabsinken des einmal gehobenen Wassers 
— 11 — 
in eine tieferliegende Zelle nicht zu, indem er hier den in 
dieselbe führenden Tüpfelkanal verschliesst. 
Bei der vorliegenden Betrachtung über den Hoftüpfel 
mussten unberücksichtigt bleiben grössere Feinheiten im Bau 
der Hofwand, des Margo und des Torus, gleichfalls die ab­
weichenden Formen des Hoftüpfels in den übrigen Gefäss-
pflanzen, das Vorkommen der Hoftüpfel an den tangentialen 
Wänden der Nadelholzzellen, die Hoftüpfel der Markstrahl-
tracheiden und die sogenannten einseitigen Hoftüpfel. Der 
Bau der letzteren weicht wesentlich von demjenigen der ge­
wöhnlichen Hoftüpfel ab. Die einseitigen Hoftüpfel entwickeln 
sich da, wo Markstrahl- und Holzparenchymzellen an Gefäss-
elemente grenzen, in welchem Falle sich in der Regel nur 
in der Gefässwand ein Hof ausbildet (daher die Bezeichnung 
„einseitige Hoftüpfel"). Die Schliesshaut dieser Tüpfel ist 
stets ohne Torus, und es wird durch dieselbe hindurch Wasser 
unter positivem Druck in die Gefässelemente hineingepresst. 
Dieser positive Druck entsteht „durch die osmotische Kraft 
des Inhalts der paratrachealen Markstrahl- und Holzparenchym­
zellen," ist die nämliche Erscheinung, welche man mit Wurzel­
druck bezeichnet, bethätigt sich jedoch nicht nur im Holzkörper 
der Wurzel, sondern auch io demjenigen des Stammes, und 
ist mit der wichtigste Faktor beim Aufsteigen des Wassers 
in der Pflanze. 
Paul Westberg. 
</section>
<section type='list'> Wissenschaftliche Vereine und Anstalten, mit denen der 
Verein im Jahre 1887 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
1) Altenburg. Naturforschende Gesellseh. des Osterlandes. 
Mitteilungen N. F. III, 1885. 
2) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Jaarboek 1885. 
Processen-Verbal 1883—84. 
Verslagen en medeelingen, Naturkunde III, R. 3. 
3) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
29. Bericht 1887. 
— 12 — 
4) Baltimore (N.-A.). John Hopkins University. 
Circnlars 1887. 
5) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
14. Bericht 1887. 
6) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen VIII, 2. 
7) Bergen, Museum. 
Aarsberetning 1886. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1887. 
9) Berlin. Gesellschaft naturforsehender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1887. 
10) Berlin. Botanischer Verein der Prov. Brandenburg. 
Verhandlungen 1886. 
11) Bistritz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht XIII u. XIV. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen 1887. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs, Voll. III, 13. 
Proceedings XXIII. 
14) Braunschweig. Verein für Naturwissenschaften. 
Jahresbericht 1883—1887. 
15) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlung X, 1. 2. 
16) Breslau. SchlesischeGesellsch. für vaterländische Kultur. 
64. Jahresbericht 1886. 
17) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XXV. 
Bericht der meteorol. Komm. f. 1885. 
18) Brüssel. Societd malacologique. 
Proces-verbaux de söances 1887. 
Annales XXI. 
19) Brüssel. Soc. entomologiquc. 
Annales 30. 
20) Buda-Pest. Ungarische geologische Anstalt. 
Jahresbericht f. 1885. 
Mitteilungen VIH, 5. 
Zeitschrift XVII, 1—12. 
L. Petrik: Ungar. Porcellanerden. 
Zsigmondi: Bohrthermen zu Harcany. 
— 13 — 
21 Buda-Pest. Societas scientiarum Naturalium Hungarica. 
22 Buenos-Aires. Sociedad eientifica Argentina. 
Anales 1887. 
23 Buenos-Aires. Sociedad Geografiea Argentina. 
Revista 1887, 1888. 
24 Cambridge (Mass). Museum of eomparative zoölogy. 
Annual report 1886—87. 
Bulletin XIII, 1—8. 
Memoirs XVI, 1. 2. 
25 C h a r k o w .  0 6 m ;ecTBO ecTecTBOHcnuTaTejieH. 
Tpy.pi XXI, 1887. 
26 Charleroi. Soe. palaeontol. et arehaeologique. 
Documents et rapports XIV, 1886. 
27 Chemnitz. Naturwissenschaft. Gesellschaft. 
10. Bericht 1884—86. 
28 Cherbourg. Societe des sciences naturelles. 
Memoires 1884. 
29 Christiania. Universität. 
Aarsberetning 1878—1881. 
30 Christiani a. Norw. Kommission der europäischen Grad­
messung. 
IV. Vandstandobservationes 1887. 
V. Geodätische Arbeiten 1887. 
31 Chur. Naturwissenschaft!. Gesellschaft für Graubünden. 
Jahresbericht 1885—86. 
32 Cordoba. Academia national de sciencias. 
Boletin actas X, 1. 
33 Dan zig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften, N. F. VII, 1. 
Lissauer. Prähistor. Denkmäler Westpreussens. 
34 Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen für 1886. 
35 Dorpat. Meteorologisches Observatorium. 
Ergebnisse der Regenstationen für 1886. 
Weirauch: Die Besseische Formel in der Me­
teorologie. 
Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Schriften: 
II. Berg: Spielarten der Fichte. 
III. Russow: Anatomie der Torfmoose. 
— 14 — 
IV. Weirauch: Die Besseische Formel in der 
Meteorologie. 
Sitzungsberichte 1887. 
37) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1887. 
Verhandlungen XIII. 
38) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1887. 
39) Dürkheim. Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichia". 
Jahresbericht 53—56. 
40) Elberfeld. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1887. 
41) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
71. Jahresbericht 1886. 
42) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturwissenschaftliche 
Gesellsch. Bericht 1887. 
43) Frankfurt a. d. 0. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Monatliche Mitteilungen 1887—88. 
44) San Francisco. Oalifornian Aeademy of sciences. 
Proceedings 1881. 
Bulletin 1887. 
45) Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellsch. 
Mitteilungen 7. 
46) Freiberg i. Br. Naturforschende Gesellschaft. 
Berichte 1886. 
47) Fulda. Verein für Naturkunde. 
VII. Bericht 1883. 
48) Giessen. Oberhessische Gesellsch. f. Natur- u. Heilkunde. 
25. Bericht 1887. 
49) Görlitz. Oberlausitzsche Gesellsch. der Wissenschaften. 
Magazin Bd. 63, 1. 2. 
50) Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
Abhandlungen XIX, 1887. 
51) Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
Mitteilungen für 1886. 
52) Graz. Verein der Aerzte. 
Mitteilungen XXIII. 
53) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen XVIII. 
— 15 — 
54 Greifswald. Geographische Gesellschaft. 
II. Jahresbericht 1883—86. 
55 Güstrow. Verein der Freunde der Naturgeschichte in 
Mecklenburg. 
Archiv 1887. 
56 Halle. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1887. 
57  Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht für 1886. 
58 Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift 1887. 
59 Halle. K. Leopoldinisch-Karolinische Akademie der 
Naturforscher. 
60 Hamburg. Deutsche Seewarte. 
Deutsche überseeische Beobachtungen 1. 
Monatliche Uebersieht der Witterung 1887. 
Meteorol. Beobachtungen in Deutschland f. 1885. 
61 Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen X. 1887. 
62 Hamburg. Ver. f. naturwissenschaftliche Unterhaltung. 
Verhandlungen VI. 1883—85. 
63 Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1885—87. 
64 Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1883. 
65 Harlem. Musee Teyler. 
Archives 1886. 
66 Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen N. F. IV, 1. 
67 Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddelanden 13. 
Acta 2. 
68 Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mitteilungen 1887. 
69 Kasan. Gesellschaft der Aerzte. 
^HeBHHKT» 1886. 
— 16 — 
70) Kasan. OömecTBO ecTecTBOHCHHTaTejrefi. 
Tpyßu XYII. Ruzky: Fische des Flusses Swijuga. 
üpOTOKOJIH 1887. 
71) Kassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1886. 
72) Kiel. Universität. 
Dissertationen von 1887. 
W. Grosse, Polarisationsprismen. 
K. May, Geruchsvermögen der Krebse. 
73) Kiel. Naturwissenschaftl. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften VI. 
74) Kiel. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
V. Bericht 1887. 
Ergebnisse der Beobachtungen an den deutschen 
Küsten 1887. 
75) Kiew. OönjecTBO ecTecTBOHcnHTaTe.iefi. 
üpoTOKOjra. 1887. 
SanncKH VIII, 2. 
yKa3aTej[B pyccKofi jiHTepaTypii no MaTeMaTHKii h 
ecTecTBeHHHMi. HayKaMB 3a 1886. 
76) Klagenfurt. Landesmuseum. 
Jahrbuch XVII. 1885. 
77) Klausenburg. Magyar Növenytani lapok X, 1886. 
78) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften 1886. 
79) Kopenhagen. Det Danske meteorologiske Institut. 
Bulletin 1885. 
80) Landshut. Botanischer Verein. 
10. Bericht für 1886—87. 
81) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Verhandlungen 1887. 
82) Leipzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1885. 
83) Leipzig. Jablowskisehe Gesellschaft. 
Preisschriften XXVI. 
84) Leipzig. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1884. 85. 
85) Leu tschau (Löcse). Ungarischer Karpathen-Verein. 
Jahrbuch XV, 1888. 
— 17 — 
Linz. Verein für Naturkunde. 
16. Jahresbericht 1886. 
St. Louis. Academy of science. 
Transactions. 
Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft 1885—87. 
Luxemburg. Institut royal grand ducal. 
Publications 1886. Observations meteorol. III. IV. 
Luxemburg. Societd botanique. 
Recueil de memoires et des travaux 1885—86. 
Lyon. Socidte d'agriculture, d'histoire naturelle et d'arts 
utile s. 
Annales 1885. 
Lyon. Soci^td Linndenne. 
Annales 1884. 
Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1886. 
Manchester. (Engl.) Literary and philosophical soc. 
Proceedings 1883—85. 
Memoirs IX. 
Mannheim. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1884. 
Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesammten 
Naturwissenschaften. 
Sitzungsberichte 1887. 
Noack, Verzeichnis der fluorescirenden Substanzen 
1887. 
Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1886. 
Möns. Soci£t£ de sciences, des arts, des lettres, du 
Hainaut. 
Mdmoires 1887. 
Montpellier. Academie des sciences et lettres. 
Mdmoires 1887. 
Moskau. 06in,ecTBO HcnHTaTejreö npHpoßti. 
Bulletin 1887. 1888. 1. 
Nouveaux memoires XV. 
Meteorol. Beobachtungen für 1885. 
2 
— 18 — 
102) Moskau. 06in,ecTBO jrroÖHTejiefi ecTecTB03Hama. 
H3B4cTm. XLVI—L. 
103) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1887. 
104) München. Zentral-Kommission für wissenschaftliche 
Landeskunde von Deutschland. 
4. Bericht 1§84. 
105) Münster. Westf. Prov.-Verein f. Wissenschaft u. Kunst. 
15. Jahresbericht für 1886. 
106)Neisse. Philomathie. 
Berichte 1879—86. 
107) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions 1884. 
108) New-York. Academie of sciences. 
Annais 1887. 
Transactions 1886. 
109) Nürnberg. Naturhistorisehe Gesellschaft. 
Jahresbericht f. 1886. 
110) Odessa. HoBopoccincEoe oömecTBO ecTecTBOHcriHTaTe^efi. 
SaimcKH XII, 2. 
111) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1884—87. 
112) Osnabrück. Naturw. Verein. 
6. Jahresbericht für 1883—84. 
113) Passau. Naturhistorischer Verein. 
14. Bericht f. 1886—87. 
114) Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Bulletin XXXI, 1. 
Mdmoires XXXV, 1. 2. 
115) Petersburg. Nicolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1887. 
W. Döllen. Stern-Ephemeriden für 1888. 
116) Petersburg. Kaiserl. Geographische Gesellschaft. 
H3B^CTia 1887. Beobachtungen der russischen 
Polarstation an der Lenamündung. II, 2. 
IHapHropcT'B, TaöjraijBi ßaa BuraHcaeHia Bncort 
H3I. 6apoMeTpMecEHXT. Ha&öOÄemt. 
117) Petersburg. Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
MaTepiajui ÄJia reoioria Poccm XII. 
Verhandlungen 1887. 
— 10 — 
118) Petersburg. Kaiserl. botanischer Garten. 
Acta X, 1. 
119) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen für 1886. 
Repertorium für Meteorologie X. 
Rykatschew. Auf- und Zügamg der Gewässer 
des russischen Reiches 1887. 
Leyst. Katalog der meteorolog. Beob. in Russ­
land und Finnlands 
120) Petersburg. Kaiserl. entomologisfchö Gesellschaft. 
Horae entomologicae XXI, 1887. 
121) Petersburg. TeojiörHiecBifi KOMHreTS. 
H3BicTia 1887. 
Tpv.pi IE, 3. IV, I. 
Biblioth^que geologique de la Russe II, 1886. 
122) Philadelphia. American, phil. society. 
Proceedings 1887. 
123) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings 1883. 
124) Philadelphia. Wagner Free Institut of science. 
Transactions I, 1887. 
125) Prag. Sternwarte. 
Magnet, und meteorologische Beobachtungen 1886. 
126) Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen 1881-—86. 
127) Raleigh (N.-Carolina). Elisha Mitchell Scientific Society. 
Journal for 1885—86. 
128) Regensburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Korrespondenzblatt 40. 
129) Reval. Estländische literär. Gesellschaft. 
Beiträge. 
130) Riga. Gesellschaft für Gcschiehte und Altertumskunde. 
Mitteilungen XIII, 4. 
Sitzungsberichte von 1887. 
131) Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung für 1887. 
132) Riga. Gesellschaft praktischer Aerzte. 
Protokolle 1885. 
133) Riga. Baltisches Polytechnikum. 
Festschrift 1887. 
2* 
— 20 — 
134) Riga. Literarisch-praktische Bürgerverbindung. 
83. Jahresbericht für 1885. 
135) Rom. Real comitato geologico. 
Bolletino XVII, 1886. 
136) Salem (Mass). Essex-Institute. 
Bulletin 18. 
137) Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings 1886. 
138) Santjago (Chile). Wissenschaftl. Verein. 
5. Heft 1887. 
139) Sondershausen. Irmischia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt 1886. 
140) Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrgang 1887. 
141) Stockholm. Königl. Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 1881. 
Förhandlingar 1883. 
Meteorologiska jakttagelser 1879. 
142) Stockholm. Entomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrift 1887. 
143) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahresheft 1887. 
144) Tiflis. Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1885. 
Beobachtungen der Temperatur des Erdbodens 1883. 
Magnetische Beobachtungen 1884—85. 
145) Tiflis. ropnoe ynpaßjieHie. 
MaTepiajiH reojrorm KaBKa3a 1887. 
146) Tiflis. KaBKa3CEoe Me^Hi^HHCKoe 06m;ecTB0. 
npOTOKOJft 1888. 
C6opHHKi> 1888. 
147) Tokio. Kaiserl. Japanische Universität. 
Mitteilungen I, 1. 1887. 
148) Tri est. Societä adriatica de scienze naturali. 
Bolletino X. 
149) Tromso. Museum. 
Aarshefter 10. 
Aarsberetning for 1886. 
150) Utrecht. Königl. niederländisches meteorolog. Institut. 
Meteor. Jaarboek voor 1884. 
— 21 — 
151) Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report 1885, I. 
Miscellaneous collections XXVII. 
Annual report of the Bureau of ethnology 1884. 
152) Washington. United states geological survey. 
Annual report 1884—85. 
153) Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte. Math. Naturw. 1887. 
154) Wien. Kaiserl. geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1887. 
155) Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen 1888. 
156) Wien. Naturhistorisches Hofmuseum. 
Annalen II, 3. 4. 
157) Wien. Ornithologischer Verein. 
Jahrgang 11. 
158) Wien. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Mitteilungen 1882—83. 
159) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen 1887. 
160) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften XXVI. 
161) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1887. 
162) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift 1887. 
163) Zagreb (Agram). Kroatischer Naturf.-Verein. (Nara-
voslovnoga druztva). 
Glasnik I, 1886. 
Geschenke 
für die Bibliothek von den Verfassern. 
Dr. A. Beck. Neue Anwendungen ebener Spiegel. 1887. 
Dr. E. Russow. Zur Anatomie der Torfmoose. 1887. 
Dr. R. Sieger. Schwankungen der innerafrikanischen Seen. 
— 22 — 
Vogelzug im Frühjahr 1888. 
(Neuer Stil.) 
Riga. Lennewarden. Ändere Orte. 
vom 24.1—6 .HI. 
Fuligula ferina. . . 12 Siück. • —  — 
Mergus mergansei' . — 4. IV. Milte L »9 liyländ. Strande. 
Mergus serrator . . im Winter häufig _ — an offenen Stell. 
Ciconia alba . . . 18. u. 25. III. 30.111. — 
Plectrophanes nivalis 22. u. 2a in. 27. in. — 
Sturmis vulgaris . . 30. m. 6.IY. 27. in. 23. in. Wolgund, 28. m. Olai. 
28. HI. Meyershof bei 
Motacilla alba . . . 30. in. 27. in. 
6. u. 7. IV. bei Schneegestöber Wenden (8 Stück). Olai. 
Alauda arvensis . . 28. u. 30. III. 29.111. 5—6 Stc^. 6.IV. zu Hundert. 30. III. Absenau. 
Vanellus cristatus. . 6. IV. 31. nt — 
Fringilla coelebs . . 4.IV. einzeln. j 6.IV.i.Menge 13. IV. — 
Cygnus musicus . . 4. u. 14. IV. — — 
Saxicola oenanthe . — 13. IV. 7Stck. — 
Scolopax rusticula . — 13. IV. — 
Columba palumbus . — 14. IV. — 
Turdus musicus . . 8. IV. 13. IV. — 
Grus cinerea . . . 15. IV. 18. IV. — 
Ascalopax gallinula . — 13.IV. _ 
Anser segetum . . 1 17. IV. 
Ascalopax gallinago ' 
Falco aesalon . . . .—. 17. IV. — 
Totanus glareola . . — 19. IV. — 
Jynx torquilla . . . ) 
Turdus iliacus . . . \ — 20. IV. — 
Turdus pilaris . . . ) 
Muscicapa atra . .|  22. IV. 
Tringa minuta . . . > 
Cuculus canorus . . 22. IV. 28. IV. 30. III. Febren. 
Syrrhaptes paradoxus j c. 2. IV. Dünaburg 2 Q — — c. 8. V. Talsen. 1§  
Hirundo (sp?) . . . — — 3.V. Ramotzki. 
Luscinia philomela . — 4. V. — 
Oriolus galbula . . | 
5.V. 
Totanus glottis . . ' 
Sylvia hortensis . . » 12. V. 
Sterna birundo . , ' 
— 23 — 
Riga. Lennewarden. Andere Orte. 
Fringilla canabina — 13. V. — 
Hirtmdo urb. rust. rip. — 16. V. — 
Sterna minuta . . . — 17. Y — 
Cypselus apus . . . — 17. V. — 
Muscicapa grisola . — 17. V. — 
Upupa epops . . . \ 
Ficedula (sp.?) . . . } 18. Y. 
Fulica atra .... 
Harelda glacialis . . 
Fuligula cristata . . 
—-
Oidemia fusca . . . 18. Y. 
Larus canus, ridib. u. 
fusems 
Crex pratensis . . . — 19. Y. — 
Otis tetrax d* . . 19. V. — Talsen c. 20. Y. 
Die Notizen aus Lsnnewaden verdanke ich Herrn A. 
v. Wulf. Die übrigen beruhen zum Teil auf eigenen Beob­
achtungen, zum Teil verdanke ich sie zuverlässigen sogleich 
verzeichneten Mitteilungen. Schweder. 
Beitrag zur baltischen Lepktopteren-Fauna. 
Als für die Fauna neue Arten sind zu verzeichnen: 
1) Leucania albipuncta L., am 2, Juli 1887 in Kurten­
hof in der Dämmerung an blühenden Bäumen gefangen. Etwas 
dunkler als deutsche Exempli. 
2) Eucosmia certata Hb., am 2. Mai 1887 in Sassen­
hof an einem Zaun. Stimmt vollständig mit ausländischen 
Stücken überein. 
3) Teras Shepherdana Stph., am 28. Juli 1886 in 
Karlsbad am sumpfigen Aaufer in 2 Exemplaren; die Futter­
pflanze, Spiraea ulmaria, ist dort nicht selten. 
Teras v. proteana HS., am 1. August 1886 in Kem-
mern aus Gesträuch geklopft. 
4) Retini a sylvestrana Curt., von Dr. Lutzau am 
8. Mai 1887 bei Wolmar gefangen. 
5) Penthina dissolutana Zell., im Juli in Karlsbad 
nicht selten an Kiefernstämnlen. 
— 24 — 
6) Penthina 0arpentierana Hb., am 7. Juni 1887 in 
Kurtenhof, etwas kleiner als ausländische Stücke. 
7) Penthina achatana F., im Juli in Keramern ein 
Stück, ganz wie deutsche Exempl. 
8) Grapholitha aemulana Schi. Ber., am 15. Juli 
1887 in Kurtenhof in Mehrzahl gefangen. Sie fliegt rechts 
vom Bahndamm, hinter dem 1. Wächterhause. 
9) Steganoptycha simplana F. R., am 31. Mai 1886 
auf den Kurtenhöfschen Waldwiesen gefangen. 
10) Depressaria artemisiae Nick., Ende Juli in 
Karlsbad und Kurtenhof in 3 Exemplaren aus Dächern ge­
klopft und an dürren Plätzen gefangen. 
11) Bryotropha obscurella Hein., Ende Juni in 
Assern und Karlsbad gegen Abend auf dürren, sandigen 
Plätzen. 
12) Bryotropha basaltinella J., Mitte Juli gleich 
hinter der Bilderlingshöfschen Eisenbahnbrücke an dem öden 
Bahndamm gegen Abend in Mehrzahl. 
13) Lita tussilaginella Hein., im Juli in Kemmern 
an einer Stelle, wo viel Tussilago wächst, gegen Abend 
gefangen. 
14) Lita tricolorella Hw., am 3. Juli gegen Abend 
auf einem Moor bei Schlock. 
15) Teleia vulgella Hb., am 20. Mai in Kurtenhof. 
16) Coleophora idaeella Hofm., Ende Juni und An­
fang Juli in Puhpe und Schlock. 
17) Coleophora auricella F., Ende Mai in Kurtenhof. 
18) Coleophora partitella Zell., Ende Mai in Kur­
tenhof. 
19) Chanliodus strictellus Wk., Ende Mai und An­
fang Juni in Dorpat und Schlock. 
20) Asychna aeratella Z., im Juli in Kurtenhof. 
21) Elachista stagnalis Frey., 23. Juni in Schlock 
auf nassen üppigen Grasplätzen. 
22) Elachista montanella Wk., am 11. Juli in Kur­
tenhof am Moorrande. 
23) Elachista cinctella Z., Anfang Juli in Schlock 
auf feuchten üppigen Grasplätzen. 
24) Lithocolletis faginella Z., in Sassenhof an einem 
Parkzaun zu Anfang des Mai. Die Nahrung dieser Art soll 
— 25 — 
Fagus sylvatica sein; möglich, dass in diesem Park dieser 
Baum wächst, möglich auch, dass das Tier auch auf anderen 
Bäumen lebt. 
25) Lithocolletis quinquegatella SH., Anfang Juli 
in Karlsbad. 
Von einzelnen zum Determinieren gesandten Species 
konnte ich bis jetzt noch keine Namen erfahren, und da die 
mir zugängliche Literatur unzureichend ist, so lässt sich vor­
läufig darüber nichts sagen. Möglich, dass eine von Herrn 
Dr. Wocke zu erwartende Determinandensendung hin und 
wieder Licht bringen wird. Jedenfalls hat Herr Baron 
Nolcken Recht gehabt, wenn er sagte, dass es bei uns hin­
sichtlich der Mikros noch viel zu erforschen gäbe. 
Riga, 5. April 1888. 
C. A. Teich. 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungsberichte. 
Am 14. Sept. 1887. 
In Abwesenheit des Direktor Schweder eröffnete Pro­
fessor Grönberg die Sitzung mit einer Begrüssung der an­
wesenden Mitglieder zum Beginn des neuen Yereinsjahres. 
Sodann verlas der Vorsitzende zwei von den Herren Aka­
demiker v. Middendorf und Professor Kokscharow, zu deren 
Jubiläen der Naturforscher-Verein Adressen gesandt hatte, 
eingelaufene Dankschreiben und gedachte in warmen Worten 
der wissenschaftlichen Verdienste des während der Ferien 
dahingegangenen Ehrenmitgliedes, Professors Grewingk in 
Dorpat, indem er gleichzeitig dessen letzte Arbeit „Die geo­
logischen Verhältnisse der Bahnlinie Riga-Walk-Pleskau und 
Walk-Dorpat" vorlegte. Um das Andenken des Verstorbenen 
zu ehren, erhoben sich die Anwesenden von ihren Sitzen. 
An Naturalien waren eingegangen: ein Hornhecht und 
eine Makrele, am Plönenschen Strande gefangen, von Herrn 
v. Drachenfels inTuckum; eine Anzahl noch nicht näher be­
stimmter Milben aus einem Kornboden, von Herrn Raasche, 
und endlich von Herrn v. Wulf-Lenne Warden zwei Tritonen, 
der eine noch lebend, in welchen der Einsender Salamandra 
— 26 — 
atra vermutet, während sie nach Sehweder zu Triton crista-
tus gehören. 
Direktor Hellmann hielt einen Vortrag über astro-
physikalische Beobachtungen der Sonnenfinster­nisse. Der Vortragende behandelte insbesondere die Licht­
erscheinungen der Corona und der Protuberanzen, deren 
gasförmige Natur und deren Zusammensetzung erst durch 
Anwendung des Spektroskops festgestellt werden konnte, und 
verweilte namentlich bei den Methoden, die von Lokyer und 
Janssen angewandt wurden, nicht nur, um die Spektra der 
Protuberanzen auch bei vollem Sonnenlicht wahrnehmbar zu 
machen, sondern durch Anwendung einer weiten Spaltöffnung 
und Einschaltung farbiger Gläser auch die Gestalt derselben 
genau zu erkennen und die raschen Veränderungen, welche 
darin, vorgehen, zu beobachten. Redner zeigte, wie durch 
Anwendung des Dopplerschen Princips aus der Verschiebung 
der hellen Streifen im Spektrum der Protuberanzen und 
Sonnenfackeln auf eine Bewegung der glühenden Gasmassen 
zum Beobachter hin oder von ihm fort geschlossen und diese 
Erscheinungen als mächtige, in der glühenden Sonnen­
atmosphäre mit enormer Geschwindigkeit sich bewegende 
Wirbelstürme erkannt werden konnten. Der Vortrag wurde 
durch eine grosse Anzahl von Abbildungen und Photo-
graphieen erläutert. 
28. September 1887. 
An Naturalien waren eingegangen: Zwei grosse Eck­zähne von Nilpferden, eingeschickt von Herrn von Transehe, 
eine Fuchsente (Vulpanser tadorna) aus Oesel, von Herrn 
Ruhbach, und ein Wanderfalke (Falco peregrinus) im Jugend­
kleide, von Herrn Dulekeit, ein junger Delphin, von Herrn 
Gapitain Karl Johansen, eine versteinerte Koralle (Halysites 
escharoides), gefunden in Welz in Estland und eingesandt 
von Herrn v. Uexküll-Keblas, und endlich eine Vogelspinne, 
mitgebracht von Herrn Direktor Johanson. Direktor Mag. 
Johanson zeigte einen vonWestphal herrührenden Apparat 
zur Bestimmung des speeifisehen Gewichts von Flüssig­keiten und einen Apparat zum Sterilisieren von Milch 
vor. Zur Illustration der Wirksamkeit dieses Verfahrens 
— 27 — 
wurden Proben von Mileb, die am 5. August e. sterilisiert 
worden, vorgelegt. Dieselben erwiesen, sich als vollkommen 
süss und wohlschmeckend. 
Direktor Schweder gab einen Bericht über die von ihm 
besuchte 60. Versammlung deutscher Naturforscher 
und Aerzte, welche vom 6. bis zum 13. September er. in 
Wiesbaden tagte. Aus den vielen interessanten Verhand­
lungen wurde ein Vortrag von Professor Preyer-Jena über 
„Naturforschung und Schule" verlesen. 
19. Oktober 1887. 
Der Direktor verlas ein Dankschreiben des Verwaltungs­
rates und der Direktion des Polytechnikums zu Riga für 
den zum 25jährigen Jubiläum desselben erstatteten Glück­
wunsch des Naturforscher-Vereins. 
An Naturalien waren eingegangen: eine Wasserratte, 
von Herrn Buchardt, ein junger Rabe (Corvus corax), eine 
Seeschwalbe (Sterna hirundo), ein punktiertes Wasserhuhn 
(Ortygometra porzana), eine Sperbereule (Surnia funerea), ein 
Halsbandregenpfeifer (Aegialites curonicus) und zwei Strand­
läufer (Tringa miriuta und subarquata), von Herrn Wulf-Lenne­
warden; ferner zwei Wasserläufer (Totanus fuscus und T. ea-
lidris), ein grünfüssiges Wasserhuhn (Gallinula chloropus), von 
Herrn Dulckeit. Dann eine aus Amerika stammende Eidechse 
und ein Bündel Pflanzen aus Patagonien, deren wässeriger 
Aufguss von den dortigen Eingeborenen als Thee getrunken 
wird; schliesslich ein Abschnitt eines sogenannten zweibeinigen 
Baumes vom Hüningsberge und Aeste von Taxus aus der 
Umgegend Kemmerns; letztere Objekte mitgebracht von 
Herrn Kämmerling. 
Es wurde ein Schreiben des Oberlehrers Napiersky in 
Libau verlesen, bezüglich des daselbst Mitte September er. 
gefangenen Schwertfisches. Er giebt folgende Maasse: 
Länge mit Schwert 2m: 32 cm, grösster Umfang 99cm, 
Länge des Schwertes 84c m, Breite desselben am Grunde 13cm, 
Breite desselben in der Mitte 5Va cm, Breite desselben von 
der Spitze 2 cm., Länge des Unterkiefers 22 cm, Augendurch­
messer 6 cm, Höhe der I. Rückenflosse 37 cm, Länge der 
II. Rückenflosse 6 cm, Länge der Brustflossen 25 em, Spann­
— 28 — 
weite der Schwanzflosse 66 cm, Gewicht des ganzen Fisches 
149 Pfund. Magen und Darm waren fast leer und enthielten 
bloss wenige Tangstückchen. In den letzten 5 Jahren seien 
bei Libau vier Exemplare dieses in der Ostsee immerhin 
seltenen Tieres gefangen worden. 
Direktor Schweder gab noch die Notiz, dass in diesem 
Herbst auf Oesel ein Löffelreiher und im Frühjahr in Livland 
eine lappländische Eule erlegt worden seien. 
Herr Professor Dr. v. Bretfeld legte zur Ansicht vor 
einen Gekko (Platydactylus mauritanicus = Tarentola face-
tana) und ein schönes Exemplar von Scolopendra, welche 
Tiere durch Schiffsfrachten hierher gelangt sind, und hielt 
einen Vortrag über eine Anzahl von mikroskopischen 
Pilzen, welche er als Krankheitserreger auf den Pflanzen 
unseres Strandes vielfach angetroffen: 
1) Peridermium pini, das auf der Kiefer den sogen. 
Blasenrost erzeugt. Diese Krankheit ist hier epidemisch und 
ist genau charakterisiert durch die Aecidien, die man zu An­
fang des Frühjahrs findet und die durch die schneeweissen, 
weit hervorragenden Peridien ausgezeichnet sind. Das Peri­
dermium pini steht im Generationswechsel mit einer Rost­
form, die hier auf Senecio vulgaris, sylvaticus und viscosus 
häufig als orange - rote Pusteln gefunden wird. Mit diesen 
die Kiefernadeln zu inficieren ist bereits Prof. R. Wolff ge­
lungen. 2) Puccinia Veronicae tritt hier auf Veronica spi-
cata so massenhaft auf, dass keine Pflanze der letzteren Art 
davon frei ist. Jedoch ist nur die Winterform bekannt. 
3) Rostpilz auf Artemisia. 4) Die Rostart Chrysomyxa ledi 
auf Ledum palustre steht mit den Aecidien auf der Fichte im 
Generationswechsel. 5) Eine Melampsora auf dem Lein, 
welche die Leinfaser schädigt und bisher nur in Belgien be­
obachtet wurde. In Deutschland ist diese Krankheit nicht be­
kannt und in unserer Gegend scheint sie erst jetzt aufgetreten 
zu sein. 6) Uredo vacciniorum auf Vaccinium uliginosum. 
7) Phytisma andromedae, nahe verwandt mit den in hiesiger 
Gegend verbreiteten Phytisma acerinum und Phytisma salicis 
(auf Salix capraea). 8) Eine Brandart auf Elymus arenarius. 
Exemplare der erkrankten Pflanzen und mikroskopische Prä­
parate mehrerer der genannten Pilze wurden vorgezeigt. 
— 29 — 
Zum Schluss verlas der Vorsitzende einen Vortrag über 
„Transformismus" (Darwinismus), den Virchow auf der dies­
jährigen Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in 
Wiesbaden gehalten. 
26. Oktober 1887. 
An Naturalien waren eingegangen: ein lebender Gekko, 
Platydactylus mauritanicus, von Herrn Heinrichsen. Dr. Zander 
nahm ihn in Verpflegung; ein Luffa-Schwamm von Herrn 
Dulckeit. 
Direktor Schweder verlas einen Vortrag von Professor 
Detmer in Jena aus den Verhandlungen der diesjährigen Ver­
sammlung deutscher Naturforscher und Aerzte. Ausserdem 
berichtete er über seinen Besuch des Berliner Aquariums und 
wies hier besonders auf eine Lumme, Uria troile, hin, welche 
in einem Behälter schwamm, der so aufgestellt war, dass der 
Vogel nur zu sehen war, so weit er sich unter Wasser be­
fand. Wenn er auf der Wasseroberfläche schwamm, bot der 
in das Wasser tauchende Teil des Körpers durch totale Re­
flexion ein sehr eigentümliches und bei den Bewegungen des 
Vogels zugleich veränderliches Bild. Tauchte er aber unter, 
so überraschte er dadurch, dass er die Flügel im Wasser wie 
Ruder benutzte oder gewissermaassen auch im Wasser Flug­
bewegungen machte. Dabei grub er oft seinen Schnabel in 
den Kiesboden und stand zeitweilig auf dem Kopf, wobei 
fortwährend Luftblasen emporstiegen. 
Cand. Westberg hielt einen Vortrag über den Hof­
tüpfel und dessen Geschichte. (Er ist in diesem Heft 
besonders abgedruckt.) 
16. November 1887. 
An Naturalien wurde durch Herrn Dulckeit eine 
lebende Waldschnepfe vorgezeigt. Von Herrn J. Buhse aus 
Stubbensee war ein Rebhuhnnest mit 22 Eiern eingesandt 
worden. 
Prof. Thoms gab einen ausführlichen Bericht über die 
von ihm in diesem Jahre besuchte landwirtschaftliche 
Ausstellung zu Drontheim in Norwegen. 
— 30 — 
Cand. Westberg beendete seinen Vortrag über den 
Hoftüpfel. 
7. Dezember 1887. 
An Naturalien wurden vorgelegt: eine Bergente (Fuli-gula marila) im Uebergangskleide, von Prof. Grönberg; ein 
Koflerfisch (Ostracion spec.?), von Dr. A. Zander. 
Ueber die neulieh vorgelegte Luffa aegyptiaea Mill. 
machte Mag. Johanson folgende Mitteilung: Die Pflanze 
gehört zur Familie der Cucurbitaceen, sie ist in Aegypten 
und Arabien einheimisch, wird aber auch in Nordamerika an­
gebaut. Sie ist eine grosse kletternde Rebe, die 10—30 Fuss 
lang wird. Der Stamm ist dünn, sehr zäh, hellgrün, saftig. 
Die Blätter sind wechselständig, tingerig, gelappt, hellgrün 
und fast geschmacklos. Die Blüten sind monöcisch, mit fünf 
Blumenblättern, die unten zu einer glockenförmigen Corolla 
vereinigt sind. Die Staubgefässe sind in einer Masse zu­
sammenhängend; das Ovarium ist zwiespaltig; der Griffel ist 
schlank und dreinarbig. Die Frucht ist elliptisch eiförmig, 
fleischig, mit grüner Epidermis, der Länge nach mit 10—15 
schwarzen Linien gestreift; unter jeder Linie liegt eine zähe, 
holzige Fiber. Die Länge der Frucht wechselt zwischen 6 
und 25 Zoll. Nach Entfernung der Epidermis zeigt sich eine 
Schicht seltsam verwobener holziger Fasern, welche dem 
Schwämme ähnliche Eigenschaften besitzen. Trocken sind 
sie hart und rauh, saugen aber Wasser mit der Leichtigkeit 
eines Schwammes auf, besitzen vor diesem aber den Vorzug, 
dass sie selbst nach mehrjährigem Gebrauche sich nicht ab­
nutzen. Diese Substanz führt den Namen „Waschlappen" oder 
„vegetabilischer Schwamm". 
Die platten, breit eirunden Samen sind zahlreich und von 
3/s Zoll Länge; die Samenschale ist braunschwarz, rauh, die 
Kotyledonen sind flach, braungelblich und ölig. 
Die Epidermis der Frucht enthält Spuren von Gerbsäure 
und 12^" Asche (Kieselsäure, Carbonate und Phosphate von 
Kalium und Calcium), das Fasergewebe enthält \§% Asche. 
In der Frucht ist ein Bitterstoff in geringer Menge vor­
handen. Die Samen gaben 272% braunes fettes Oel und 12% 
einer grünen Masse, aus der sich beim Behandeln mit Salz­
säure kleine Krystalle ausschieden. 
— 31 — 
Zur Darstellung der „Waschlappen" aus der Frucht lässt 
man sie am warmen Orte bis zur beginnenden Fäulniss (ein 
bis zwei Monate) liegen, schneidet sie dann auf, entfernt 
Epidermis und Samen und schafft alle Schleimsubstanz durch 
tüchtiges Auswaschen fort. 
Herr Baron Eduard v. Toll, als Gast anwesend, hielt 
einen Vortrag über seine in Gemeinschaft mit Dr. A. v. Bunge 
im Auftrage der Akademie der Wissenschaften ausgeführte 
Expedition zur Erforschung der nördlich von der 
Lena- und Jana-Mündung im sibirischen Eismeer 
gelegenen Neusibirischen Inselgruppe. Einleitender­
wähnte der Vortragende des traurigen Schicksals der von 
James Gordon Bennett zur Aufsuchung Nordenskjölds ausge­
sandten Expedition, welche in diesen Gegenden des sibirischen 
Eismeeres ihr Ende fand, und deren einziges hervorragendes 
Resultat die Entdeckung dreier Inseln nördlich von Neu­
sibirien, der Inseln: Bennett, Henriette und Jeanette war, 
wodurch die seit Anfang dieses Jahrhunderts gehegte Ver­
mutung von der Existenz eines „grossen Festlandes" im Nor­
den von Neusibirien ihre teilweise Bestätigung fand. Die 
Neusibirischen Inseln sind von Jakutskischen Kaufleuten ent­
deckt worden, so die Inseln Lächow und Kotelny durch Lächow 
am Ende des vorigen Jahrhunderts, Fadejew und Neusibirien 
durch Sonnikow im Jahre 1806. 
Infolge der Schilderungen, welche diese Kaufleute von 
der Natur dieser Inseln entwarfen (sie sollten nur aus Eis 
und Knochen bestehen) und angesichts der reichen Funde an 
Elfenbein (Mammutzähnen) sah sich die Regierung veranlasst, 
eine gebildete Persönlichkeit hinzuschicken, zumal es auch 
die Entdeckung des vermuteten „grossen Festlandes" im 
Norden von Neusibirien galt. Die ersten zuverlässigen Nach­
richten verdanken wir dem Rigenser Matthias Hedenström, 
der in den Jahren 1808—1810 im Auftrage der Regierung 
den äussersten Norden des sibirischen Festlandes bereiste 
und Nachrichten über die Neusibirischen Inseln sammelte. 
Die erste kartographische Aufnahme derselben wurde vom 
Lieutenant Anjow (1820 bis 1824) ausgeführt. Alle von 
Europäern unternommenen Expeditionen konnten aus dem 
Grunde nur geringe wissenschaftliche Ausbeute liefern, weil 
sie ausschliesslich im Winter ausgeführt wurden, da ein 
— 32 — 
Uebersommern auf jenen Inseln wegen der Schwierigkeit der 
Yerproviantirung unmöglich erschien. Mit Beginn des Jahres 
1885 unternahmen Dr. Bunge und Baron Toll ihre Expedition. 
Nachdem die Reisenden sich in Jakutsk getroffen, die nötigen 
Anschaffungen gemacht und alle Vorbereitungen beendet 
hatten, begaben sie sich in Begleitung von Jakuten auf 
Schlitten, die von Rentieren und Hunden gezogen wurden, 
nach der Janamündung, um in Kasatschje erst die strengsten 
Wintermonate abzuwarten. Von hier aus unternahm Baron 
Toll allein erst eine Reise nach der Lenamündung und dann 
am 19. April eine nach der grossen Lächow-Insel, wo ein 
vollständig erhaltener Mammutcadaver aufgedeckt sein sollte. 
Zwar fand sich dieser nicht, doch hatte der Reisende Ge­
legenheit, die „Eis- und Sandlager" am Cap Tolstoi zu 
studieren. Mit Dr. Bunge, der dorthin nachgekommen war, 
verliess Baron Toll am 1. Mai die Lächow-Insel und landete 
am 4. Mai auf der Insel Kotelny, um am 7. Mai allein nach 
Neusibirien aufzubrechen. Am 16. Mai traf er dort ein, unter­
suchte die sog. „Holzberge" und das Profil des „Hohen Kaps". 
Am 23. Mai musste die Rückreise angetreten werden, da das 
Hundefutter ausging, und am 30. Mai erreichte der Reisende 
wieder Kotelny, wo er das Vorratdepot unangetastet vor­
fand. Von hier aus begab sich Baron Toll, dessen specielle 
Aufgabe die Erforschung von Kotelny war, an den Fluss 
Urassalach, wo aus dem angehäuften Treibholz eine Hütte 
mit drei Gemächern gebaut wurde. Von hier aus unternahm 
Baron Toll am 16. Juni seine Rundreise um die Insel, nach­
dem aus Treibholz ein primitives Boot zum Ueberschreiten 
der Flüsse gezimmert worden war. Am 6. August, nach 
43tägiger Abwesenheit, traf der Reisende mit seiner Beglei­
tung wieder am Urassalach ein, um in der Hütte den Winter 
zu erwarten, der es ihm möglich machen konnte, das Fest­
land zu erreichen. Am 20. Oktober verliess Baron Toll die 
Insel Kotelny und traf am 25. Oktober bei furchtbarem Schnee­
sturm bei Dr. Bunge auf der grossen Lächow-Insel ein. Am 
29. Oktober erreichte die Expedition das Festland. 
Direktor Schweder stellte eine Reihe akustischer 
Versuche an, indem er insbesondere eine aus 4 abgestimm­
ten Glasröhren bestehende chemische Harmonika vorführte 
und zugleich an beweglichen Spiegeln zur Anschauung brachte, 
— 33 — 
dass die Zahlen der Flammenbilder mit den Sehwingungs-
zahlen der entsprechenden Töne gleiche Verhältnisse dar­
bieten. Auch zeigte er einen grossen Obertonapparat vor, 
dessen Obertöne durch zahlreiche Schalltrichter isoliert wer­
den konnten. 
25. Januar 1888. 
Direktor Schweder legte einen für das Stadt-Gymnasium 
erworbenen, 2 Fuss langen, IV2 Fuss hohen und IV4 Fuss 
breiten Schädel eines Nilpferdes vor und verglich die 
Dimensionen eines unteren Eckzahnes dieses Schädels mit 
denen eines dem Verein von Herrn P. v. Transehe zuge­
sandten Eckzahnes eines anderen Nilpferdes. Die Länge des 
äusseren Bogens betrug bei ersterem 36 Centimeter, bei 
letzterem 64 Centimeter; der grösste Umfang 12 resp. 20 
Centimeter; die Länge der abgeschlissenen Stelle 8,5 resp. 
15,4 Centimeter, die Breite derselben 3 resp. 5 Centimeter, 
so dass als mittleres Längenverhältnis sich 1 : 1,72 ergiebt. 
Hieraus berechnet sich das Volumen Verhältnis wie 1 : 5, wo­
mit auch die Gewichte der entsprechenden Zähne stimmen, 
da der erstere Zahn 1 Pfund, der letztere 5 Pfund wiegt. 
Nach Mertens, Naturgeschichte der Säugetiere, sollen die 
unteren Eckzähne des Nilpferdes bis 62 Centimeter lang und 
3 Kilogramm = 6 Pfund schwer werden, was mit obigen An­
gaben stimmt, so dass sich wohl annehmen lässt, dieser Zahn 
stamme trotz seiner gewaltigen Dimensionen doch von der 
gegenwärtig noch lebenden Species der Nilpferde her, also 
vom Hippopotamus amphibius L. und nicht etwa von der aus­
gestorbenen, noch grösseren Form H. major. Auch die gute 
Erhaltung des Zahnes spricht gegen die Zugehörigkeit zu 
einer fossilen Form. Uber den Fundort des Zahnes ist nichts 
bekannt. 
Naturalien waren eingegangen: Ein Mergus merganser, 
welcher zu Anfang dieses Monats am livländischen Strande 
erlegt war, durch Herrn Gögginger; ein Küchlein mit 4 Füssen 
von Herrn Paul Friesendorff. Direktor Mag. Johanson be­
schrieb einen Kampf zwischen zwei in der Gefangenschaft 
gehaltenen Vögeln, einem Sperber und einem Kreuzschnabel, 
in welchem der Sperber unterlag, indem demselben durch 
3 
— 34 — 
einen Schnabelhieb des Kreuzschnabels der Schädel durch­
geschlagen wurde. 
Ferner versuchte Direktor Johanson, gestützt auf eigene 
Experimente und Beobachtungen, das Steigen der Flüssig­keiten in den Pflanzen durch Osmose zu erklären, wäh­
rend Herr Candidat Westberg dem gegenüber ausführte, dass 
Osmose nur da angenommen werden könne, wo parenchy-
matisehe Zellen vorkämen, nicht aber in den Holzröhren selbst. 
Chemiker N. Pohrt zeigte eine Reimannsche Waage zur 
bequemen Bestimmung von specifisehen Gewichten vor. 
8. Februar 1888. 
Der Direktor gedachte des Ablebens des Generals 
Alexander v. Manderstjerna, der 43 Jahre hindurch Mit­
glied des Naturforscher-Vereins gewesen, und forderte die 
Anwesenden auf, zu Ehren des Verstorbenen sich von ihren 
Sitzen zu erheben. An Naturallen waren eingegangen: 
Ein angeblich aus Torf angefertigtes Gespinnst von Herrn 
Gögginger, ferner ein Ammonit von Herrn Meitzer. —- Pro­
fessor Dr. Beck hielt darauf einen Vortrag über einige neue 
Anwendungen ebener Spiegel in der praktischen 
Astronomie. In der theoretischen Einleitung betrachtet 
der Redner zunächst die Wirkungsweise eines einfachen 
Planspiegels: er erzeugt ein Bild, welches zum Objekt plan­
symmetrisch ist. Dreht man den Spiegel um eine seiner 
normalen Axen, so bleibt das Bild eines festen Punktes fest. 
Ein Doppelspiegel, bei welchem das Licht vom ersten auf 
den zweiten Spiegel reflektiert wird, giebt ein Bild, welches 
dem Objekt kongruent ist. Die Drehung vom Objekt zum 
Bild ist doppelt so gross, als die gleichgerichtete Drehung 
vom ersten zum zweiten Spiegel. Wenn der Doppelspiegel 
sich um seine Axe dreht, so bleibt das Bild eines festen 
Punktes fest. Beträgt der Spiegelwinkel 90 Grad, so sind 
Objekt und Bild zueinander axial - symmetrisch (Axial­
spiegel). Bei der Kombination dreier Spiegel ist das Bild 
nach der dritten Reflexion dem Objekt invers gleich, stehen 
alle drei Spiegel aufeinander senkrecht, so sind Bild und Ob­
jekt zentrisch-symmetrisch. Einem solchen Zentralspiegel 
kommen folgende Eigenschaften zu: das Bild eines festen 
— 35 — 
Objekts ändert sich nicht, wenn der Spiegel sich beliebig 
bewegt, während sein Zentrum festgehalten wird; ist das 
feste Objekt unendlich fem, so bleibt das Bild überhaupt bei 
jeder Lagenveränderung des Spiegels unveränderlich; jeder 
Strahl wird in einen anderen von entgegengesetzter Richtung 
verwandelt. — Zur praktischen Anwendung übergehend, 
schlägt Redner vor, den Axialspiegel zur Bestimmung des 
Kollimationsfehlers beim Passageninstrument zu benutzen, 
wodurch das beschwerliche Umlegen des letzteren vermieden 
wird. Man setzt vor das Objektiv einen Axialspiegel, dessen 
Axe senkrecht zur Visieraxe und zur Drehungsaxe des Fern­
rohrs ist, wobei ein Spiegel vor der Mitte des Objektivs, der 
andere seitlich vom Objektiv steht, so dass die vom Stern 
kommenden Strahlen am Kopf des Beobachters vorbei unge­
hindert zu ihm gelangen können. Hierzu ist es notwendig, 
dass der Körper der Drehungsaxe des Fernrohrs beiderseits 
parallel zur Visieraxe desselben durchbohrt werde. Statt 
der Umlegung des ganzen Instruments ist jetzt nur die Um­
legung des Spiegelkollimators und eine Drehung des Fern­
rohrs um 180 Grad erforderlich. Auch zur Bestimmung des 
Zenitpunktes beim Meridiankreise könnte der Axialspiegel 
benutzt werden, indem man ihn in Verbindung mit einer 
empfindlichen Libelle an Stelle des Quecksilberhorizontes ver­
wendet. Die höchste Bequemlichkeit für die Bestimmung 
des Kollimationsfehlers würde aber der Zentralspiegel bieten, 
indem bei Anwendung desselben die Durchbohrung der 
Drehungsaxe des Fernrohrs nicht nötig wäre. Auch zur Be­
stimmung der Biegung beim Meridiankreise für beliebige 
Zenitdistanzen würde, der Theorie nach, der Zentralspiegel 
gute Dienste leisten. Der Anwendung derartiger Spiegel­
apparate in der praktischen Astronomie stehen nur technische 
Schwierigkeiten im Wege, die aber durchaus nicht unüber­
windlich erscheinen, da durch theoretische Untersuchungen 
sich zeigen lässt, dass kleine Fehler in der Einstellung der 
Axen im Resultat nur Fehler zweiter oder dritter Ordnung 
hervorrufen. Ausführlicher und mathematisch begründet hat 
der Vortragende diesen Gegenstand in einer besonders ge­
druckten Abhandlung „Neue Anwendungen ebener Spiegel" 
(in der Zeitschrift für Instrumentenkunde 1887), welche er der 
Bibliothek des Vereins als Geschenk übergiebt. 
3* 
— 36 
Zum Schluss verlas Direktor Schweder aus den Mit­
teilungen des Naturwissenschaftlichen Vereins für Steiermark 
eine Notiz, in welcher eine Beobachtung über das Klettern 
des Igels beschrieben wird. 
22. Februar 1888. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Direktor in 
warmen Worten der jüngst verstorbenen Mitglieder des Ver­
eins. des Professors v. Bretfeld und des Kaufmanns Bocks-laff. Die Anwesenden erhoben sich zur Ehre ihres Anden­
kens von den Sitzen. 
An Geschenken waren eingegangen: Eine Abhandlung 
von Professor Russow in Dorpat „Die Anatomie der Torf­
moose" und das von einem Schüler präparierte Innere eines 
Sperlings. Der Direktor forderte die Mitglieder auf, wie all­
jährlich, so auch in diesem Frühjahr nach Möglichkeit die 
Ankunftszeit der Zugvögel zu beobachten. — Oberlehrer 
Gottfriedt hatte die in voriger Sitzung vorgezeigte sogen. 
Torfwolle mikroskopisch untersucht und teilt mit, dass 
dieselbe zum grössten Teil aus tierischer Wolle bestehe, 
aber auch etwas Baumwolle und wenig Holzfaser enthalte. 
Direktor Schweder sprach über den Ararat und die Be­steigungen desselben. Es wird zunächst die physikalische 
und geographische Beschaffenheit dieser auf der Grenze 
dreier Reiche — Russland, Persien, Türkei — gelegenen, 
ziemlich isoliert dastehenden Bergmasse geschildert. Vor 
den beiden durch einen tiefen Sattel von einander getrennten 
Gipfeln erhebt sich der des grossen Ararat 17000' über dem 
Meeresspiegel, während die Schneegrenze am nördlichen Ab­
hang 13700', am Süd-Abhang 13000' hoch liegt. Das ganze 
Bergsystem hat einen Umfang von 120 Werst. Der Berg 
wird von den Armeniern Massis genannt und gilt für völlig 
unersteigbar, und halten die Armenier trotz der mehrfach 
ausgeführten Besteigungen immer noch diese Behauptung 
aufrecht. Den ersten, vollständig missglückten, Versuch einer 
Besteigung unternahm der französische Botaniker Tournefort 
1701, welcher von dem wasser- und vegetationsarmen Berge 
sehr enttäuscht wurde. Eingehend behandelt werden die Ver­
suche der Besteigung und die thatsächlich am 27. Sept. 1829 
— 37 — 
ausgeführte Besteigung durch den Dorpater Professor Friedrich 
Parrot, welcher als erster auf dem Gipfel des Ararat stand. 
Kürzer behandelt wird die spätere Ersteigung von Spasski-
Autonomow am 5. (17.) August 1834. Die grössten Verdienste 
um die Erforschung des Ararat hat sich der Akademiker 
Abich erworben, welcher am 29. Juli 1845 den Ararat eben­
falls bestieg. Das grossartigste Unternehmen war aber die 
mit vielen Schwierigkeiten und Gefahren verbundene Be­
steigung durch den Chef der Triangulation Obrist Chodzko, 
welcher in Begleitung von 5 Gelehrten und 60 Mann Soldaten, 
nachdem sie in 16500' Höhe 3 Tage und 2 Nächte lang einen 
furchtbaren Sturm hatten aushalten müssen, am 6. (18.) August 
1850 den Gipfel erreichte und nun in der Ausführung ver­
schiedener wissenschaftlicher Arbeiten volle 6 Tage auf dem 
Gipfel zubrachte. Die späteren Besteigungen durch einige 
Engländer bieten kein besonderes Interesse. (Vergl. 3anncKH 
KaßKa3CKaro OTßijiemji Hmh. PvccKaro reorpa<f>Eraecitaro 06-
m;ecTBa XIII, 1.) 
Zum Schluss verlas Direktor Schweder eine Notiz über 
die einzige bei uns vorkommende Giftschlange, die Kreuz­otter, nach welcher ein weibliches Exemplar derselben in 
der Gefangenschaft im Verlauf von 24 Stunden 16 in eine 
dünne Eihaut gehüllte Jungen zur Welt gebracht hatte. Die 
Eihaut wurde fast unmittelbar nach der Geburt abgestreift. 
14. März 1888. 
An Naturalien wurden vorgezeigt 3 lebende Axolotl, 
darunter ein Albino, durch Herrn Dr. Zander, das Skelet 
des in einer früheren Sitzung vorgezeigten Hühnchens mit 
4 Füssen und ein Exemplar der bei uns als Wintergast vor­
kommenden Schneeammer (Plectrophanes nivalis), am 10. März 
in Bonaventura von Herrn Emil Berteis geschossen. Herr 
Rosenberg teilt mit, dass am 11. März bei Wolgund Staare 
bemerkt worden seien. 
Direktor Schweder zeigte einen Spiegelapparat vor, 
der aus drei unter Winkeln von 90°, 45° und 60° zusammen­
treffenden Planspiegeln besteht und in ausserordentlich ein­
facher Weise die Formen des regulären Krystallsystems dar­
zustellen gestattet. So wurden die Bilder des Hexakisokta-
— 38 — 
eders, des Rhombendodekaeders, des Tetrakishexaeders und 
des Leucitoeders dureh Spiegelung eines einfachen Dreiecks 
gewonnen. 
Professor Dr. Beck sprach über den von Geheimrat 
Döllen in Pulkowa im Jahre 1882 gemachten Vorschlag, die 
Zeit der totalen Mondfinsternisse zur Beobachtung 
der Fixsternbedeckungen zu benutzen, indem, wie er 
voraussetzte, dann neben der nur matt leuchtenden Mond­
scheibe noch Sterne bis zur 11. Grösse dazu brauchbar sein 
könnten. Aus einer grossen Anzahl derartiger Zeitbestim­
mungen würde man imstande sein, die Länge des Mondradius, 
sowie seine Parallaxe mit grosser Genauigkeit zu berechnen. 
Die totale Mondfinsternis vom Jahre 1884 konnte wegen Un­
gunst der Witterung nicht benutzt werden. Für die am 16. 
bis 17. Januar dieses Jahres stattgehabte Finsternis hatte 
Geheimrat Döllen die ungefähren Bedeckungszeiten von 
300 Sternen 8. bis 11. Grösse vorausberechnet und die Re­
sultate an 123 Sternwarten versandt. Am 22. Februar waren 
von 59 Sternwarten Nachrichten eingegangen: an 24 der­
selben, worunter auch Riga, waren Beobachtungen nicht 
möglich gewesen, und nur 35 Orte konnten 564 Momente 
liefern. Diese Daten würden nach Döllen genügen, um den 
Radius des Monde3 und seine Abplattung genau zu bestimmen, 
die Parallaxenbestimmung aber nicht gestatten, da die Be­
obachtungsorte einander zu nahe lägen. 
Direktor Schweder sprach über die Falbsche Erdbeben­
theorie, die, durch die Tagespresse verbreitet, unter Laien 
zwar viele Anhänger, bei Fachleuten und Naturforschern aber 
wenig Anerkennung gefunden hat. Die exakte Forschung 
unterscheidet dreierlei Arten von Erdbeben: 1) Die Einsturz­
beben, welche, durch unterirdische Höhleneinstürze erzeugt, 
nur lokal empfunden werden und am häufigsten in Gegenden 
mit Gips oder Salz als Untergrund vorkommen; 2) die vul­
kanischen Erdbeben, die einen Vulkan zum Zentrum haben 
und meist den Eruptionen vorausgehen. Sie entstehen durch 
das Heraufzwingen der vulkanischen Auswurfmassen, beson­
ders der Dämpfe; 3) die sogenannten tektonischen Beben, zu 
denen die weitaus überwiegendste Zahl der Erdbeben gehört. 
Diese haben keinen direkten Zusammenhang mit vulkanischen 
Erscheinungen. Sie betreifen weite Regionen der Erdoberfläche 
— S9 — 
und erfolgen auf Zonen oder Linien, entlang den schon vor­
handenen Lagerungsstörungen in der Erdrinde, so dass sie 
sich als deren ruckweise weitere Ausbildung darstellen. Der­
artige Gebiete sind die Alpen, die Appenninen, die südameri­
kanischen Anden, auch die Küstengegenden mancher Meere, 
wo eingesunkene Stücke der Erdrinde (Meergründe) an die 
zusammengeschobenen Massen der Küstengebirge grenzen. 
Schon vor etwa 100 Jahren hat ein Gelehrter in Lima ge­
meint, die Frequenz der Erdbeben mit den Mondphasen in 
Zusammenhang bringen zu können. 1863 trat der Franzose 
Perrey mit derselben Idee hervor. Er glaubt gefunden zu 
haben, dass die Beben zur Zeit des Vollmondes und Neu­
mondes häufiger seien, als zu anderen Zeiten. Dieses führte 
ihn auf die Vermutung, eine Flut- und Ebbebewegung des 
flüssig gedachten Erdinnern erzeuge, auf feste Erdrinde 
stossend, die Erdbeben als Springflutwirkungen. Er 
selbst liess diese Hypothese später fallen. Mit um so 
grösserem Nachdruck tritt seit 1867 Rudolf Falb für dieselbe 
ein, indem er diese Ideen zu einer sogen. Erdbebentheorie 
erweitert und auf Grund derselben Prophezeiungen wagt. 
Dabei stützt sich Falb in sehr willkürlicher Weise auf die 
Statistik der Erdbeben. Diese aber zeigt besonders nach 
den Untersuchungen von Prof. Hörner in Graz statt der be­
haupteten Übereinstimmung die auffallendsten Widersprüche. 
So waren nicht passende Erdbeben einfach unberück­sichtigt geblieben. Falb giebt zu, dass eine Verfrühung 
resp. Verspätung der Beben bis zu 5 Tagen stattfinden könne. 
Da nun nach Falb zwischen Maximum und Minimum ein Zeit­
raum von 7 Tagen liegt, so ist es absolut unzulässig, 
dass er solche Erdbeben, die der Zeit des Minimums 
näher liegen, als Bestätigung seiner Theorie ansieht! 
Systematisch gesammelte Erdbebenberichte haben die 
Gewöhnlichkeit und Alltäglichkeit der Erdstösse dargethan. 
Im Jahre 1880 sind z. B. in der Schweiz 59 Erdstösse, 1881 
deren 166 verspürt worden. Vom 1. August 1870 bis zum 
1. August 1873 fanden in der griechischen Provinz Phokis 
über 300 heftige, zerstörende und etwa 50000 schwache Erd­
erschütterungen statt. Aus einer Zusammenstellung von O. 
W. Fuchs geht hervor, dass kein Tag, keine Stunde ohne 
Erdbeben verläuft. Eine vorurteilslose Betrachtung des 
— 40 — 
statistischen Materials ergiebt. dass gewisse Gruppen von 
Erdbeben in gar keinem Zusammenhang mit den Mondphasen 
stehen, bei anderen dagegen ein Mehr von nur wenigen Pro­
zenten auf die Zeit des Neu- und Vollmondes fällt, so dass 
die Stellung des Mondes nicht einmal als wesentlich beför­
derndes Moment angesehen werden kann. Ganz überschätzt 
wird die Bedeutung, welche der Stellung des Mondes in der 
Erdnähe und ebenso der Erde in der Sonnennähe zukommt. 
Gewiss sind die Anziehungen zu diesen Zeiten grösser, aber 
die Entfernungen der genannten Himmelskörper ändern sich 
zu diesen Zeiten so langsam und damit auch ihre anziehenden 
Wirkungen, dass den „Momenten" der Erdnähe etc. gar keine 
Bedeutung zugesprochen werden kann. Ein Einfluss könnte 
höchstens darin zugestanden werden, dass Sonne und Mond 
zu den Springflutzeiten die Auslösung von Spannungen in 
der Erdrinde, welche durch ganz andere Ursachen entstanden 
sind, ein wenig erleichtern. 
28. März 1888. 
Cand. Westberg spricht über die Zelle und das Proto­
plasma: Der Engländer Robert Hooke verbesserte 1660 das 
zusammengesetzte Mikroskop und untersuchte nun unter dem­
selben die feinere Struktur der verschiedensten Dinge. Da­
bei fand er, dass dünne Schnitte des Flaschenkorkes den 
Bau einer Bienenwabe zeigen: sie weisen eine Menge von 
Hohlräumen auf, die durch Wände von einander getrennt 
sind. Die Hohlräume nannte Hooke Zellen und entdeckte 
solche auch in anderen pflanzlichen Objekten, im Marke der 
Bäume, in der Holzkohle. 
Robert Hooke ist der erste, der den zelligen Bau des 
Pflanzenkörpers gesehen und beschrieben hat, und von ihm 
stammt der terminus „Zelle". Derselbe hat sich in den bio­
logischen Wissenschaften bis auf den heutigen Tag erhalten; 
aber der Begriff, welcher mit dem Ausdruck Zelle verknüpft 
wurde, musste im Laufe der Zeit stetig in dem Maasse einer 
Änderung unterzogen werden, als sich tiefere Einblicke in 
die Organisation des Pflanzenkörpers eröffneten und neue 
Erscheinungen an der Zelle beobachtet wurden. 
Nach Hookes Vorstellung sind die Zellen Hohlräume in 
einer festen Substanz, Poren der Materie. 
— 41 — 
Im ersten Drittel unseres Jahrhunderts wurde festgestellt, 
dass jeder der kleinen Hohlräume in der Pflanze von einer 
eigenen ihm zugehörigen Wand umgeben ist, dass die Zelle 
ein allseitig geschlossenes Gehäuse darstellt. Damit fiel der 
Schwerpunkt im Begriff der Zelle in die den Hohlraum be­
grenzende Wand. 
In den Zellen wurden mit der Zeit verschiedene Inhalts­
körper körniger, krystallinischer, schleimiger und wässeriger 
Natur entdeckt, unter anderen der Zellkern von Brown in 
den dreissiger Jahren. In den vierziger Jahren erkannte 
Mohl einen schleimigen Inhalt der Zelle in einer Eigenartig­
keit den übrigen Contentis der Zelle gegenüber, schied ihn 
streng von den letzteren und gab ihm den Namen „Proto­
plasma". Der Begriff der Zelle erfuhr durch das Hervor­
heben des Protoplasmas insofern eine Erweiterung, als nun 
dieser wichtige Inhalt der Zelle von dem Begriffe mit um-
fasst wurde. 
Die hohe Bedeutung des Protoplasmas für das Leben 
der einzelnen Zellen und der ganzen Pflanze trat aber erst 
zu Tage, als es Nägeli 1846 gelang, alle verschiedenen Formen 
der Zellbildung resp. Zellvermehrung auf das Selbständig­
werden einer Plasmapartie in einer schon vorhandenen Zelle 
zurückzuführen. Nunmehr erschien das Protoplasma als der 
wichtigste Bestandteil der Zelle und Alexander Braun konnte 
1850 die Ansicht aussprechen, mit Zelle dürfe man nur den 
Protoplasmakörper, den lebendigen Leib der Zelle, bezeichnen, 
nicht auch die Zellwände, welche bloss als sekundäre Pro­
dukte von Protoplasma ausgeschieden werden. Dieser Auf­
fassung wurde allgemeine Zustimmung zuteil. 
Das Protoplasma einer Pflanze ist in derselben in ge­
sonderten Partieen, welche Zellen heissen, auf eine Menge 
meist mikroskopisch kleiner Räume verteilt, welche in der 
Regel durch vollständig geschlossene Wände streng von ein­
ander getrennt sind; jede Zelle lebt ihr eigenes Leben, und 
das Leben einer Pflanze ist die Summe der Lebens­
erscheinungen aller ihrer Zellen. So stellte sich die Sach­
lage bis in die neueste Zeit dar. 
Unser Jahrzehnt jedoch hat die Einheitlichkeit des Ge­
samtprotoplasmas eines Organismus dargethan. Bereits Ende 
der siebziger Jahre machten Bornet und Fromman kurze 
— 42 — 
Mitteilungen über den Zusammenhang des Protoplasmas von 
Nachbarzellen. 1880 regte Tangl diese Frage an durch seine 
Arbeit über offene Kommunikationen zwischen den Zellen 
des Eiweisses einiger Samen; Strassburger, Gardiner, Russow, 
Schaarschmidt, Terletzki und andere dehnten diesbezügliche 
Untersuchungen auf die verschiedensten Gewebeformen ver­
schiedener Pflanzenabteilungen aus, und es kann auf Grund 
dieser Untersuchungen als unerschütterlich feststehend ange­
nommen werden, dass in einer jeden Pflanze während ihres 
ganzen Lebens das gesamte Protoplasma, welches auch auf 
die Zwischenzellräume verteilt ist, in unmittelbarem con-
tinuirlichem Zusammenhange steht, indem es in unmessbar 
dünnen Fäden die Zellwände durchsetzt. Nach Russow zeigen 
die die Protoplasmafäden aufnehmenden Kanäle der Zellwand 
einen Durchmesser von 0,1—0,5 Mikrometer; sie entstehen 
während der ersten Anlage der Zellwand. Wenn nämlich 
beim Teilungsvorgange einer Zelle das Protoplasma sich in 
zwei ?artieen gesondert bat, so bleiben die beiden Teile doch 
noch durch feine Protoplasmafäden miteinander in Verbin­
dung; nun erfolgt die Anlage der Zellwand und zwar von 
vornherein in Form einer durchlöcherten Platte, so dass die 
Löcher die Plasmafäden aufnehmen, und der Zusammenhang 
der jungen Nachbarzellen erhalten bleibt. Es kann nun eine 
Zelle nicht mehr als isolierter Plasmakörper aufgefasst wer­
den, sonst wäre man konsequenterweise gezwungen, die ge­
samte Pflanze bloss als eine einzige Zelle zu betrachten. 
Der Begriff der Zelle sieht also abermals einer Änderung 
entgegen. 
Im Laufe der sechsziger Jahre brach sich die Über­
zeugung Bahn> das Protoplasma sei die unmittelbare Grund­
lage sowohl des vegetativen wie des animalischen Lebens. 
Was ist nun eigentlich das Protoplasma seiner stofflichen Zu­
sammensetzung nach? Die chemische Analyse, angestellt an 
Plasmodien von Aethalium septium, welche aus nacktem Proto­
plasma bestehen und bisweilen eine Anhäufung desselben in 
mächtigen Fladen von 1 Fuss Länge und 1 Zoll Dicke auf­
weisen, hat im Protoplasma eine grosse Anzahl anorganischer 
und organischer, namentlich hochkomplicierter Eiweissver-
bindungen zu Tage gefördert. Mithin ist das Protoplasma 
kein homogener Körper, keine bestimmte chemische Ver­
— 43 — 
bindung, sondern ein Gemenge oder Gemisch vieler ver­
schiedener Verbindungen, welche in einer gewissen Ordnung 
gruppiert und zu einem einheitlichen System, dem lebenden 
Protoplasma, zusammengefügt sind. Das Protoplasma zeigt 
die vitalen Eigenschaften der Reizbarkeit und Eigenbewegung, 
es nimmt Stoffe aus der Umgebung auf und verarbeitet diese 
zu Substanzen, welche zu seiner Erhaltung und zu seinem 
Wachstum dienen. Das Protoplasma besitzt die Fähigkeit, 
durch sich selbst sich zu ernähren, zu wachsen und zu ver­
vielfältigen, enthält somit in seinem Wesen die Möglichkeit 
der Unvergänglichkeit. Ein jeder Organismus besitzt als 
Plasmakörper alle Eigenschaften des Protoplasmas, kann auf­
gefasst werden als ein mechanisches System, in welchem Stoff-
und Kraftwechsel unter dem Einfluss der aus der Aussenwelt 
einwirkenden Energieen und Substanzen den eigentümlichen 
Verlauf nimmt, dass das mechanische System sich erhält, 
wächst und vervielfältigt. Ein Organismus ist in gewissem 
Sinne einem perpetuum mobile zu vergleichen. Dass das Pro­
toplasma von seinem ersten Auftreten an sich in ununter­
brochenem Leben bis jetzt erhalten hat, wird ein jeder, der 
die Descendenztheorie anerkennt, zugeben; dass einem Orga­
nismus durch die Fähigkeit der Fortpflanzung ewige Dauer 
zusteht, bedarf keiner Erläuterung; aber auch als Individuum 
ist ein Organismus seinem Wesen nach theoretisch unsterb­
lich, weil sein lebendiger Leib, sein Protoplasma an sich un­
vergänglich ist und die Lebensfähigkeit nur infolge gewalt­
samer Eingriffe von aussen einbüsst. 
18. April 1888. 
An Naturalien waren eingegangen: Verschiedene 
Naturalien aus dem Kaukasus, darunter ein sehr schöner 
Jungfernkranich, Grus virgo, von Frl. ßodin, eine Mandarinen­
ente von Herrn Lementy und ein schwarzes Wasserhuhn von 
Herrn v. Brackel. 
Prof. G. Thoms sprach über Fettbildung und Fett­
leibigkeit. 
Anknüpfend an seinen am 11. Mai 1887 über „Die 
Quellen der Muskelkraft" im Naturforscher-Verein ge­
haltenen Vortrag, konstatierte der Vortragende zunächst, es 
— 44 — 
werde gegenwärtig allseitig zugegeben, dass die tierischen 
Organismen das in ihren Geweben zur Ablagerung gelangende 
Fett allen drei Hauptgruppen der organischen Nahrungsstoffe 
entnehmen können: den Fetten, den Eiweisskörpern und 
den Kohlenhydraten. Erst im Jahre 1872 hat Franz Hoff­
mann den unwiderleglichen Beweis erbracht, dass das Fett 
der Nahrung als Körperfett angesetzt werden kann. Er 
fütterte einen Hund nach 30tägigem Hungern mit viel Fett 
und wenig Eiweiss (Fleisch). Das Tier vermochte nun in 
fünf Tagen 1353 gr., also 270,6 gr. Fett (annähernd 3U Pfd. 
russisch) pro Tag, in seinen Geweben zum Ansatz zu bringen. 
Dieses Fett konnte nur von dem Fett der Nahrung her­
stammen, da die vorhandenen Eiweissmengen dazu nicht aus­
reichten. Zu Beginn des Versuchs konnte der Hund als voll­
ständig fettfrei angesehen werden. Die hochgradigste Fett­
armut ist bei hungernden Tieren eingetreten, wenn die Harn-
stickstoffausscheidnng plötzlich erheblich steigt. An der Ent­
stehung des Körperfettes aus dem Nahrungsfett hatte man 
gezweifelt, weil man es einerseits für unwahrscheinlich hielt, 
dass das in Wasser unlösliche Fett die Darm wand als solches, 
d. h. ohne vorher in lösliche Seife und lösliches Glycerin zer­
legt worden zu sein, durchdringen könne, und da man 
andererseits den tierischen Organismus für unfähig hielt, die 
freien Fettsäuren durch Vereinigung mit Glycerin wieder zu 
Neutralfetten zu regenerieren. Es galt nämlich für fest­
stehend, dass der Tierkörper keine Synthesen zustande 
bringen könne. Erst von Immanuel Münk in jüngster Zeit 
angestellte Versuche haben Klarheit in die obschwebende 
schwierige Frage gebracht. Die Resultate derselben lassen 
sich unter folgenden vier Punkten zusammenfassen: 
1) Freie Fettsäuren werden in erheblicher Menge 
wie neutrale Fette resorbiert; 
2) freie Fettsäuren wirken ebenso eiweiss-ersparend, wie die neutralen Fette; 
3) auf dem Wege vom Darm zum Ductus tho-racicus findet eine Synthese der freien Fettsäuren 
mit Glycerin statt; 
4) die eingeführten Fettsäuren vereinigen sich 
nicht nur mit Glycerin zu Neutralfetten, sondern 
— 45 — 
sie werden auch in der Form von Neutralglyceriden 
im Tierkörper abgelagert. 
Als Münk einen Hund z. B. mit den Fettsäuren des 
Hammeltalges fütterte, gelangte in den Organen desselben 
ein Fett zur Ablagerung, das erst bei 40° C. zu schmelzen 
begann, während normales Hundefett schon bei 20° dick­
flüssig wird. Das angesetzte Fett hatte also eine dem Ham­
meltalg nahekommende Beschaffenheit. 
In zweiter Linie besprach der Vortragende die Frage 
der Fettbildung aus Eiweiss. 
Nachdem es im Hinblick auf die vielfach beobachteten 
krankhaften fettigen Degenerationen des Muskelgewebes, im 
Hinblick ferner auf die Entstehung desLeichenwachses in hohem 
Grade wahrscheinlich geworden war, dass sich aus Eiweiss 
Fett abspalten könne, ist der streng wissenschaftliche Beweis 
für diesen Vorgang doch erst vor einigen Jahren von J. Bauer 
geliefert worden. Als er nämlich einen durch Hunger fettfrei 
gewordenen Hund mit Phosphor vergiftete, wurde in den 
Muskeln und in der Leber 10 mal soviel Fett gefunden, als 
nach 20 tägigem Hungern vorhanden sein konnte. Die zu­
gleich beobachtete verminderte Sauerstoffaufnahme und Kohlen-
säureabscheidung liess, zusammengehalten mit der bedeutend 
gesteigerten Stickstoffausscheidung im Harn, keine andere 
Deutung zu, als dass eben hier aus Eiweiss (Fleisch, Muskel­
substanz) Fett abgespalten und alsdann zum Ansatz gelangt 
sei. Endlich zeigte Fr. Hoffmann, dass in den auf Blut ent­
wickelten Fliegeneiern mehr Fett enthalten sei, als die Eier 
und das Blut zusammen enthielten. 
Als dritte Bezugsquelle für das Fett des Tier­körpers können, wie schon erwähnt, die Kohlenhydrate 
der Nahrung gelten. Bereits vor längerer Zeit ist es 
durch Beobachtungen Boussingaults wahrscheinlich gemacht 
worden, dass in Gänsen eine Fettbildung aus Kohlenhydraten 
stattfinden müsse. Zu demselben Resultat gelangte Huber 
bei Bienen. Lower und Gilbert hatten ferner bei umfassen­
den Versuchen mit jungen Schweinen keine andere Deutung 
für den beobachteten Fettzuwachs finden können, als dass 
eben Kohlenhydrate in den Organismen dieser Tiere zur 
Fettbildung verwendet worden seien. Insbesondere aber war 
von Liebig in seiner „Thierchemie" oder „Organische Chemie 
— 46 — 
in ihrer Anwendung auf Physiologie und Pathologie" mit Ent­
schiedenheit behauptet worden, dass die Kohlenhydrate (Stärke­
mehl, Zucker u, s. w.) im tierischen Organismus zur Fett­
bildung Verwendung finden. Die in der Folge von Petten-
kofer und Voit im Münchener physiologischen Institut an 
Fleisch- und Pflanzenfressern angestellten Beobachtungen, 
sowie zahlreiche mit Milchkühen und andern landwirtschaft­
lichen Nutztieren auf den verschiedenen landwirtschaftlichen 
Versuchsstationen unternommene Fütterungsversuche führten 
jedoch zu dem Schluss, dass in der Regel das fertiggebil­
dete Fett der Nahrung und die im Futter enthaltenen Ei« 
weissmengen zur Erklärung des im Körper zur Ablagerung 
gelangten und in der Milch ausgeschiedenen Fettquantums 
ausreichend seien. Aus 100 Teilen Eiweiss können sich 
nämlich nach einer bez. Darstellung Hennebergs im günstigsten 
Falle 51,4 Teile Fett im Tierkörper abspalten. So muss es 
denn als eine Errungenschaft der neuesten Zeit betrachtet 
werden, dass in unanfechtbarer Weise gezeigt werden konnte: 
Kohlenhydrate seien zur Fettbildung geeignet. Die­
ser Nachweis gelang in den Jahren 1880/81 und 1881/82 fast 
gleichzeitig Foxhlet in München und Tscherwinsky in Mos­
kau; in beiden Fällen dienten Schweine als Versuchstiere. 
Ersterer zeigte, dass von den innerhalb einer bestimmten 
Zeit bei diesen Tieren zur Ablagerung gelangten Fettmengen 
83,3^ und letzterer, dass resp. 61,e und 76,9 % auf umgelager­
tes Stärkemehl zurückzuführen seien. Versuche mit Gänsen, 
die von Wuske in Proskau und von Stanilewsky in Riga aus­
geführt wurden, ferner in München mit Bienen und in Japan 
mit Seidenraupen angestellte bez. Versuche haben durchweg 
die Fettbildung aus Kohlenhydraten bestätigt. Endlich hat 
Münk neuerdings auch für einen Fleischfresser (Hund) die 
Bildung von Fett aus den Kohlenhydraten der Nahrung nach­
gewiesen. Man darf demnach auch die wichtige Frage der 
Fettbildung aus Kohlenhydraten gegenwärtig als endgiltig im 
positiven Sinne erledigt erachten. 
Zum Schluss ging der Vortragende auf die „Fettleibig­
keit" und die Mittel zu ihrer Beseitigung ein, indem er seiner 
Darstellung die bez. Ausführungen in dem soeben erschienenen 
Lehrbuch der physiologischen und pathologischen Chemie von 
G. Bunge zu Grunde legte. Als die Ursache der Fettleibig­
- 47 — 
keit ist nach Bunge in allen Fällen ohne Ausnahme ein un­
genügender Gebrauch der Muskeln anzusehen. Im übrigen 
glaubt Bunge allen Entfettungskuren den Vorwurf machen 
zu müssen, dass sie eine Abnormität durch die andere zu 
kompensieren suchen. Neben dem genannten und io seinem 
Vortrage vielfach benutzten Werke von Gr. Bunge lenkte 
Prof. Thoms die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf das 
soeben in zweiter Auflage erschienene Werk „Physiologie 
des Menschen und der Säugetiere" von J. Münk. Zum Schluss 
kam der Vortragende auf die selbsttätigen Lebensäusserungen 
der Zellen zu sprechen, da die Resorption der Fette aus dem 
Darm z. B. nicht einfach nach den Gesetzen der Osmose er­
klärt werden kann. Dieselbe ist vielmehr nur verständlich 
unter Berücksichtigung der aktiven Funktionen der Zellen. 
Solche Funktionen zeigen u. A. die Lymphzellen bei der Ver­
dünnung der Fette. An einer Reihe von Beispielen, die 
dem Bungeschen Werke entnommen waren, entwarf der Vor­
tragende ein anschauliches Bild von den wunderbaren selbst­
tätigen Anstrengungen der Zellen in den verschiedenen 
Organen des tierischen Organismus. Dieselben sind so wunder­
bar, dass man mitunter geneigt sein könnte, psychische Pro­
zesse in ganz strukturlosen Protoplasmatröpfchen anzunehmen. 
Denn es zeigt, wie Bunge bemerkt, bereits die einfachste 
Zelle alle Funktionen des Lebens: Ernährung, Wachs­tum, Fortpflanzung, Bewegung, Empfindung. 
2. Mai 18 8 8. 
An Naturalien waren eingegangen: Das kunstvoll ge­wundene Nest eines Pirols von Herrn Bernhardt, ein unge­
mein grosses Exemplar des Hühnerhabichts (Weibchen) von 
Herrn v. Löwis-Dahlen, eine kaukasische Gliederspinne, ferner 
mehrere lebende Tritonen von den Species cristatus und 
taeniatus und die eben abgestreifte Haut des ersteren; ein 
Erdkrebs vom Realschüler G. Plath. 
Direktor Schweder legt ein Männchen und ein Weib­
chen des Fausthuhns, Syrrhaptes paradoxus, vor mit dem 
Bemerken, dass diese sonst im östlichen Asien heimischen 
Strichvögel, so viel bekannt, im Jahre 1859 zuerst in einzelnen 
— 48 — 
Exemplaren in England und Holland gesehen sind. Dann 
erschienen Schwärrae dieser Vögel im Frühjahr 1863 in Russ­
land, Ungarn, Böhmen, Deutschland, Dänemark, England und 
Frankreich, welche im Ganzen auf 1000 Stück geschätzt 
werden. Viele wurden getötet, und auch unser Museum er­
hielt damals ein aus einer grösseren Schaar heraus geschosse­
nes Männchen (ausgestopft vorgelegt in der Sitzung am 
13. Mai 1863). Namentlich auf der ostfriesischen Insel Bor­
kum überwinterten sie auch und verblieben hier bis zum 
November 1864, wo sie verschwanden. Das Brüten derselben 
ist in Europa nirgend beobachtet worden. — Jetzt, nach 
25 Jahren, wird Europa abermals von Fausthühnern besucht. 
Zuerst wurde ein Schwärm Fausthühner, etwa 200 Stück, bei 
Warschau beobachtet am 12. (24.) April, bald auch in andern 
Gegenden Polens, wo auch mehrere getötet wurden. Am 
15. (27.) April töteten sich 2 Exemplare bei Leipzig durch 
Auffliegen an Telegraphendrähte. An demselben Tage wurden 
in Bukow in Brandenburg 20 Fausthühner gesehen und eins 
erlegt. An demselben Tage wurde ein Weibchen in Hermann­
stadt in Siebenbürgen erbeutet. Auch bei Dünaburg wurden 
am 20. April (2. Mai) oder am 21. April (3. Mai) 2 Weibchen 
erlegt, von denen durch Vermittelung des Herrn Merby eins 
für unsere Sammlungen erworben ist und jetzt gleichzeitig 
mit dem 25 Jahre älteren Männchen vorgezeigt wird*). 
Schliesslich wird der Wunsch ausgesprochen, dass diesen 
seltenen Gästen doch Schonung zuteil werden möge, da sich 
vielleicht hoffen lässt, dass sich diese Vögel hier ganz einleben. 
Herr Teich lieferte einen Beitrag zur baltischen 
Lepidopterenfauna, indem er 25 neue von ihm selbst in 
den Jahren 1886—1888 aufgefundene Arten zu den von Sin-
tenis im Jahre 1885 verzeichneten hinzufügt, so dass die 
Zahl der gegenwärtig bekannten baltischen Arten sich auf 
1898 beläuft. (Der Vortrag ist in diesem Heft besonders 
*) Nach später eingegangenen Berichten verbreiteten sich diesmal 
die Fausthühner über Polen, Posen, Schlesien, Königreich und Provinz 
Sachsen, Thüringen bis Hannover, zeigten sich aber auch südlich in 
Siebenbürgen, Ungarn, Erzherzogthum Oesterreich und Böhmen und 
nördlich bei Dünaburg, in Ost- und Westpreussen, Brandenburg, Mecklen­
burg und Holstein. — Mitte Mai ist abermals ein Weibchen bei Talsen 
in Kurland erlegt. 
49 — 
abgedruckt.) Dazu macht er noch folgende Bemerkungen: 
Jene Fauna erregt in mehrfacher Beziehung Interesse. Nicht 
allein die Artenzahl, sondern auch die Verwandtschaft der 
Fauna mit andern Faunen regen zum Nachdenken an und 
fordern zu Vergleichen auf. Leider sind aber gerade unsere 
Nachbarfaunen teilweise wenig bekannt, nur die von Peters­
burg und Finnland kennen wir, während wir von Litthauen 
und Polen in dieser Beziehung so gut wie nichts wissen. 
Wenn man den Staudingerschen Katalog durchblättert, so 
bekommt man den Eindruck, als gäbe es in den genannten 
Gegenden überhaupt keine Schmetterlinge. Dagegen sind 
wieder die Faunen aller möglichen Gegenden Deutschlands 
wohl fast erschöpfend erforscht. Dasselbe gilt der Haupt­
sache nach für unsere Fauna, obwohl noch keineswegs alle 
Punkte, der baltischen Lande nach dieser Seite hin durch­
forscht sind. Freilich sind in allen drei Provinzen einzelne 
Punkte, und zwar vielleicht die ergiebigsten, überaus ein­
gehend untersucht worden, es dürften aber immerhin noch 
100 Arten und darüber, namentlich Mikros, aufzufinden sein, 
namentlich nach Litthauen hin. Eine eingehendere Durch­
forschung ist hauptsächlich in den letzten 60 Jahren erfolgt 
und folgende Zahlen mögen ein Bild der Entwicklung dieser 
Angelegenheit geben. 
Sodoffskys Verzeichnis vom Jahr 1837 giebt an: 693 Arten, 
Lienig 1846: 1290 Arten, Nolcken 1873: 1674 Arten, Sintenis 
1876: 1758 Arten, derselbe 1885: 1873 Arten. 
Durch gegenwärtigen Beitrag wächst die Zahl bis auf 
1898 Arten, und es ist wohl kaum zu bezweifeln, dass die 
Zahl der Schuppenflüglerarten der baltischen Lande sich 
sicher auf 2000 beläuft, also etwa doppelt soviel beträgt, wie 
die der einheimischen Phanerogamen. Was die Arten selbst 
betrifft, so hat unsere Fauna 1535 Arten mit Norddeutsch­
land gemein, 280 Species, nämlich in runder Summe 
100 Makros und 180 Mikros, gehören auch Mittel- und selbst 
Südeuropa an, 25 sind alpin oder doch wenigstens montan, 
und 51 sind nordisch bis hochnordisch. 7 Arten sind bisher 
nur in den Ostseeprovinzen gefunden worden, nämlich Phrag. 
cinerea, Penth. Sieversiana, Graph, trisignana, Gel. Bergiella, 
Lita obscure-cinera und luridella, Orn. distinctella. Des­
gleichen sind die Varietäten livonica (von Erb. ligea), livo-
4 
— 50 — 
nica (von Ag. cinerea) hadiafasciata (von C. trapezina) auch 
bisher nur hier gefunden worden. Zu Arten, die ausser bei 
uns nur an wenigen andern Orten vorkommen, gehören Penth. 
Tiedemanniana, Steg. Gimmerthaliana, Psec. pyranota, Dep. 
hepatariella. Merkwürdig ist das Vorkommen des südlichen 
Sph. neriij der freilich ein ausserordentliches Flugvermögen 
hat. Einige Arten, die man wohl als Irrgäste bezeichnen 
darf, sind nur einmal gefangen, wenn auch zum teil in Mehr­
zahl. Als solche nenne ich Nis. tages, Thyn. fenestrella, Lup. 
matura. Merkwürdig ist das Vorkommen einiger Arten, die 
7. B. in Mecklenburg gefunden wurden, aber in den dazwischen 
liegenden Gegenden fehlen, wie z. B. Bot. cilialis, Penth. 
dissalutana, Eph. palyxenella. Endlich scheinen einzelne Arten 
an ganz bestimmte Lokalitäten gebunden zu sein, wie Bist, 
lapponarius, Loph. Sieversi, Cid. Blomeri. 
Prof. Thoms legte darauf die Ergebnisse seiner 
Phosphorsäure - Enquöte der Ackerböden des Dörptschen 
Kreises vor. 
Direktor Schweder gab einige Notizen über die Ent­
deckung der Sonnenflecken: Da die Sonne zwar sehr 
häufig auf ihrer Oberfläche mit Flecken bedeckt ist, letztere 
aber sehr selten so gross werden, dass sie schon dem blossen 
Auge erkennbar sind, so wurden dieselben vor der Erfindung 
des Fernrohrs natürlich wenig beobachtet und noch weniger 
in ihrer Bedeutung beachtet. Die ältesten Beobachtungen 
wurden in China gemacht, wo nach Dr. Kirwood in der Zeit 
von 28 vor Chr. bis 1617 nach Chr. sogar schon 56 Sonnen-
fleckenbeobaehtungen verzeichnet sein sollen*). In Europa 
wurde vom 15. März 807 ab ein schwarzer Fleck 8 Tage 
lang von Adelmus beobachtet; 840 sollen vom 28. Mai bis 
26. August Flecken auf der Sonne sichtbar gewesen sein, 
ferner 1096 und 1161. In Amerika äusserte der 1525 ver­
storbene Inka Huyana-Capak infolge einiger von ihm gesehener 
Sonnenflecke Zweifel daran, dass die Sonne eine Gottheit 
sei. In Afrika glaubte der gelehrte Arzt Averhoes zu Ma­
*) Vergl. Wolf, Geschichte der Astronomie 1877, pag. 177 ff,, die 
englische Zeitschrift „ Nature* 1879 XX, pag. 131, und die Abhandlung 
von Dr. Paepke „Fabricius und die Entdeckung der Sonnenflecken" in 
den Abhandlungen des naturwissenschaftlichen Yer. zu Bremen 1888 X, 
pag. 249 ff. 
— 51 
rokko in einem Sonnenfleck den Planeten Merkur zu sehen. 
In denselben Irrtum verfiel der berühmte Kepler, der einen 
am 18. Mai 1607 auf der Sonne gesehenen kleinen Fleck 
ebenfalls für den Merkur hielt. Interessant ist der Brief­
wechsel zwischen Kepler und David Fabricius bezüglich 
dieses Fleckes. David Fabricius, Prediger in Ostfriesland, 
zugleich eifriger und tüchtiger Astronom, von dem allein 
40 Briefe an Kepler erhalten sind, schreibt auf die Anzeige 
von jener Beobachtung: Mercurium in disco solis a te con-
spectum scribis; risi valde, cum in elongationibus maximis 
saepenumero etiam clarissimo coelo non videatur. Quomoclo 
igitur tu in luminoso corpore ut maculam observabis per 
exiguum foramen in pariete?*) Kepler, der seine Beob­
achtung, wie auch hier angedeutet, in der Art angestellt 
hatte, dass er das durch eine kleine Öffnung gehende Licht 
der Sonne in einem verdunkelten Raum auf einem Papier­
schirm auffing, antwortet: De Mercurio in disco solis tu qui-
dem rurapi potes ridendo, oculos mihi risu tuo non eripies 
neque memoriam eorum, quae vidi**). David Fabricius bleibt 
trotzdem bei seinem Zweifel und kann ein zweites „risi 
egregie" nicht unterdrücken. 
Nun folgen 1608—1610 die Erfindungen des Fernrohrs, 
und da werden denn mit Hilfe dieses Instrumentes nahe 
gleichzeitig, jedenfalls unabhängig von einander, die Sonnen­
flecken von mehreren Personen entdeckt. 
Im März 1611 beobachtete der Jesuit Christof 
Scheiner, damals Prof, zu Ingolstadt, die ersten Sonnen­
flecken. Er zeigte sie einigen Schülern und wollte sie auch 
seinem Vorgesetzten, dem Provsnzialen Busäus, zeigen, doch 
der antwortete verächtlich, er solle seine Augen mehr aus­
putzen und seine Gläser besser reinigen, als dass er sich 
durch solche vermeintliche Entdeckungen blamiere, von denen 
*) Da schreibst, Du habest den Merkur auf der Sonnenscheibe 
gesehen; ich habe sehr gelacht, denn oft ist er sogar bei den grössten 
Ausweichungen am klarsten Himmel nicht erkennbar. Wie wirst Du 
ihn denn auf dem leuchtenden Körper als einen Fleck durch ein kleines 
Loch in der Wand gesehen haben? 
**) Über den Merkur auf der Sonnenscheibe magst Du vor Lachen 
bersten; mir wirst Du durch Dein Lachen die Augen nicht ausreisseHj 
noch das Gedächtniss daran, was ich gg^hen habe. 
4* 
— 52 — 
im Aristoteles nichts stehe! Nach einiger Zeit nahm Scheiner 
seine Beobachtungen wieder auf und schrieb darüber au 
Galilei. Nun entbrannte zwischen ihm und Galilei ein hef­
tiger Streit über die Priorität der Entdeckung, denn Galilei 
behauptete, er habe schon weit früher Flecke auf der Sonne 
gesellen. Wenn dem vielleicht auch so ist, so hat doch 
Galilei der Sache früher keine Bedeutung beigelegt und auch 
vor dem 5. April 1612 keine Sonnenfleckenbeobachtungen 
verzeichnet. 
Noch vor Scheiner und Galilei sind aber Sonnenflecken 
bereits im Dezember 1610 im Fernrohr aufgefunden durch 
den Engländer Thomas Harriot, welcher aber nur eine Be­
obachtung am 8. Dezember verzeichnet, sonst aber die Sache 
zunächst gar nicht beachtet, und von Johann Fabricius, 
dem 23 Jahre alten Sohn des oben erwähnten David Fabricius, 
der nicht nur schon im Dezember 1610 den ersten Sonnen­
fleck im Fernrohr auffindet, ihn ununterbrochen verfolgt, seine 
Zugehörigkeit zur Sonne erkennt, nach dem Verschwinden 
desselben am Sonnenrande seine Wiederkehr am entgegen­
gesetzten Rande mit Spannung erwartet, wirklich beobachtet 
und so zuerst auch die Umdrehungszeit der Sonne feststellt, 
sondern auch zuerst seine Entdeckung durch den Druck ver­
öffentlicht. Schon im Juni 1611 erschien nämlich in Leipzig 
eine 44 Quartseiten einnehmende Abhandlung von Johann 
Fabricius „De maculis in Sole observatis." Sehr dankens­
wert ist der auszugsweise Wiederabdruck dieser höchst sel­
tenen Abhandlung in den oben angeführten Abhandlungen 
des naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen. 
Daraus geht hervor, dass Johann Fabricius, welcher aus 
Leiden einige holländische Fernröhre auf das Pastorat seines 
Vaters gebracht hatte, hier unter anderen Beobachtungen sich 
daran machte, den Rand der Sonne auf etwaige Erhöhungen zu 
untersuchen, bei welcher Gelegenheit er zuerst den Sonnen­
fleck wahrnahm. Nachdem er sich durch mehrfach wieder­
holte Beobachtung an verschiedenen Ferngläsern überzeugt, 
dass dies keine Täuschung sei, er auch dem Vater die Er­
scheinung gezeigt, beschlossen beide, um ihre Augen zu 
schonen, die Sonne nach der ihnen von Kepler angegebenen 
Weise zu beobachten. Sie hatten nämlich bis dahin ohne 
Blendgläser beobachtet, welche Scheiner schon gleich anfangs 
— 53 — 
benutzt hatte. Die objektive Darstellung der Sonne gelang 
sehr gut, und sogleich auch wurde die Ortsveränderung des 
Fleckes erkannt; sie sahen dem ersten Flecken einen zweiten 
und dritten folgen und ermittelten, wie schon erwähnt, die 
Umdrehungszeit der Sonne und die Lage ihrer Drehungsaxe. 
Ausfahrt des Naturforscher-Vereins 
zur Besichtigung der Fischerei- und Fischzucht­anstalt in Zarnikau. 
Zu der am 6. Mai um 9 Uhr morgens angesetzten Ab­
fahrt hatten sich, durch das herrliche Wetter angelockt, 
30 Mitglieder und 9 Gäste auf dem Undinensteg eingefunden, 
jeder programmässig mit einem Behälter von Mundvorrat fin­
den Tag versorgt. Mit dem Schlage 9 Uhr legte der von 
Herrn Ältermann Strauch zur Verfügung gestellte Dampfer 
„Alexander" daselbst an, und sogleich begann die Ein­
schiffung. Bald war das Deck vollständig besetzt, und 9 Uhr 
7 Min. erfolgte die Abfahrt, etwas zu früh für einige Herren, 
die das sogen, akademische Viertel hatten einhalten wollen. 
Auf rascher Fahrt näherte sich der Dampfer dem Ausfluss 
der Düna; da wurden auf den Rat erfahrener Seeleute — es 
befanden sich in der Gesellschaft der Kommodore und andere 
Mitglieder des Yachtklubs — die Vorratsbehälter geöffnet, 
um sich utraquistisch für die bevorstehende Seefahrt zu 
stärken. Um 10 Uhr 7 Min. wurde die östliche Mole mit 
dem kleinen Leuchtturm umfahren. Hatte uns anfangs im 
Fluss auch eine frische Brise entgegengeweht, so war es 
jetzt ganz windstill geworden, und als ein völlig blanker 
Spiegel stellte sich uns das Meer dar, von dem sich nur die 
zwei langen, vom vorausfahrenden Schnelldampfer „Halloh" 
ausgehenden Wellenzüge abhoben. Bald erhielt das Meer 
Leben, indem nicht nur mehrere Möven in ihrem leichten 
Fluge unser Schiff umkreisten, unter denen die Lachmöven 
(Larus ridibundus) an ihren schwarzen Köpfen leicht zu er-
Kennen waren, während die hellgefärbten grösseren Vögel 
wohl Sturmmöven (L. canus) waren und die grössten mit 
dunklem Rücken wohl zur Art der Heringsmöve (L. fuscus) 
— 54 
gehörten. Dann aber ergötzte uns auch eine grosse Schaar 
von Wasserhühnern (Fulica atra), welche so dicht über der 
Wasserfläche hinzogen, dass ihre in das Wasser hineintauchen­
den Füsse förmliche Furchen hinter ihnen herzogen, während 
kleine Gesellschaften von Enten in munterem Fluge sich 
etwas höher hielten. Auch ein Taucher zog dicht an unserem 
Schiff vorüber, blieb aber immer nur so kurze Zeit über 
Wasser, dass seine Artbestimmung nicht gelang. Dann kamen 
uns einige Dampfer entgegen, welche, den ruhigen Tag be­
nutzend, lange Reihen von Flössen aus der Aamündung in 
die Düna hinüberschleppten. Hin- und herfahrend sahen wir 
immer von Zeit zu Zeit das kleine Kommandoboot „Hailoh", 
das die Flössung dirigierte. Indem uns die Zeit auf das An­genehmste verstrichen war, legte sich unser Dampfer um 
HV2 Uhr vor dem Ausfluss der Aa vor Anker und schon 
sahen wir zwei Vierruderer von dem Flusse her uns entgegen­
fahren, welche dann zu beiden Seiten des Schiffes anlegten 
und die Insassen desselben aufnahmen. In taktmässigen 
Ruderschlägen ging es nun mit den geschickt geführten 
Böten über Untiefen und zwischen den zusammengeflössten 
Balkenmassen flussaufwärts bis zu dem für die Fischzucht-
Anstalt eigens erbauten Hause, auf dem schon die Windfahne 
sehr bezeichnend die Gestalt eines grossen Fisches hatte. 
Unter Führung des Begründers dieser Anstalt, des Herrn 
Kirsch, welcher uns schon vom Dampfer abgeholt hatte, ging 
es sogleich an eine Besichtigung der Anstalt. Im Vorraum 
arbeitete eine Dampfmaschine, welche das für die Fischbrut 
erforderliche Wasser aus der nahegelegenen Aa in einen 
grossen Behälter hinaufschaJBfte. (Zweimal täglich wird die 
Pumpe für einige Stunden zu diesem Zweck in Thätigkeit 
gesetzt.) In dem Hauptraum stehen die zahlreichen kali­
fornischen Brutkasten, zu sechs stafifelförmig untereinander 
geordnet, welche alle mit munter und frisch sich bewegenden, 
etwa IV2 Zoll langen, kleinen Lachsen gefüllt waren. Jeder 
Brutapparat besteht aus drei ineinandergefügten Blechkasten 
von verschiedener Grösse. In den grössten, prismatisch ge­
formten Kasten ist ein zweiter nur wenig kürzerer und 
weniger tiefer Kasten mit siebförmig durchbohrtem Boden 
hineingehängt, und in diesen taucht ein noch kürzerer und 
flacherer, ebenfalls unten siebförmig durchbohrter Kasten mit 
— 55 — 
einem Abflussrohr. In dem mittleren Behälter befinden sich die 
Fischlein. Das in dem grossen Wasserbehälter angesammelte 
und in besonderen Abteilungen sorgfältig filtrierte Wasser 
fliesst nun aus mehreren Röhren zuerst in je einen der oben 
beschriebenen grösseren prismatischen Kasten, steigt hier 
durch den durchlöcherten Boden in den Fischbehälter und 
aus diesem, ohne die Fischlein durchzulassen, durch den 
zweiten Siebboden in den kleinen obersten Kasten, aus wel­
chem es schliesslich durch das erwähnte Abflussrohr in ein 
zweites ebenso eingerichtetes Kastensystem fliesst, bis es zu­
letzt, den sechsten Brutapparat durchlaufend, als weiter nicht 
verwendbar abgelassen wird*). Am besten haben es die 
Fischlein in dem zuerst durchlaufenen Behälter, denn diese 
erhalten das an Luft, also auch an Sauerstoff reichhaltigste 
Wasser, während den Fischen im sechsten Behälter schon 
sehr verbrauchtes Wasser zuströmt. Deshalb darf man 
erfahrungsmässig über die Zahl von 6 Brutkasten in einer 
Reihe nicht hinausgehen und hat überdies die Kasten in der 
Reihenfolge von Zeit zu Zeit zu wechseln. 
Einer bezüglichen Bitte entsprechend, gab Herr Kirsch 
gleich an Ort und Stelle in einem se"hr klaren Vortrage Aus­
kunft über das Wesen der Einrichtungen gnd beantwortete 
bereitwillig die vielfach an ihn gestellten, das lebhafte Inter­
esse für die Sache bekundenden Fragen. Augenblicklich be­
findet sich in der Anstalt nur Brut von Lachsen (Salmo salar) 
und Taimchen oder Lachsforellen (Salmo trutta). Die Be­
fruchtung ist bereits im Oktober ausgeführt und zwar nach 
der von Herrn Wrasski zuerst angewandten trockenen oder 
auch sog. russischen Methode. Während nämlich bei der 
natürlichen Befruchtung im schnell fliessenden Flusswasser 
der bei weitem grösste Teil der abgesetzten Eier unbefruchtet 
bleibt, folglich nicht entwicklungsfähig ist, auch bei dem 
früheren nassen Verfahren, wo der abgestrichene Rogen erst 
in ein Wassergefäss gelangte und dann, nachdem er schon 
zu quellen begonnen hatte, mit der dazu gestrichenen Milch 
des Milchners vermengt wurde, kaum 25^ der Eier sich als 
*) Alle, die sich näher für die Sache interessieren, werden auf das 
treffliche, mit 493 Abbildungen versehene Werk von Benecke: „Fische, 
Fischerei und Fischzucht in Ost- und Westpreussen" 1881 verwiesen. 
— 56 — 
befruchtet ergaben, erhält man bei dem sog. trockenen Ver­
fahren, wo die mit etwas Wasser gemengte Milch mit dem 
trockenen Rogen durchmischt wird, bis 98^, bei der vor­
liegenden Zucht 95^" befruchtete Eier *). 
Die kunstliche Befruchtung wurde im vorigen Winter 
am 9. Oktober vorgenommen, und gegenwärtig befinden sich 
etwa 500000 Fischchen in dem Zustande der Entwicklung, 
dass sie schon ins Freie gesetzt werden können. Da sie 
bisher sich immer nur im Flusswasser befunden haben, ohne 
dass irgend welche künstliche Temperaturen zur Anwendung 
kamen, so ist anzunehmen, dass dieselben nach dem Aus­
setzen sehr gut fortkommen werden. Dieses Letztere soll 
nun in den nächsten Tagen in Zuflüssen der Aa: Ammat, 
Ligat, Brasle zur Ausführung kommen. Im ersten Versuchs­
winter 1884—85 war durch einen Bruch des nicht genügend 
starken Wasserbehälters die ganze Brut zu Grunde gegangen; 
1886 waren 90000 Fischchen und 1887 bereits 140000 Fischchen 
ausgesetzt worden und im nächsten Jahr hofft man schon 
eine Million zu überschreiten. 
Ein Gewinn durch das Fangen hier erzogener Fische 
ist natürlich noch nicht erzielt worden; doch ist bei der Ge­
wohnheit der Salmoniden, aus dem Meer, wohin die jetzt 
auszusetzenden Fischchen im Herbst fortgehen, wieder in 
diejenigen Flüsse zurückzukehren, wo sie ihre erste Ent-
wickelung durchgemacht haben, anzunehmen, dass ein grosser 
Teil derselben später wieder in die Aa zurückkehren und 
dann zunächst bei dem an der Mündung gelegenen Zarnikau 
vorzugsweise gefangen werden wird. Aber auch jetzt schon 
*) Eine ausführliche Beschreibung des Wrasskischen Verfahrens 
findet sich im Korrespondenzblatt des Naturforscher-Yereins zu Riga XII, 
pag. 145—157, wo Dr. F. Buhse im Dezember 1861 seinen Besuch der 
Wrasskischen Anstalt in der Nähe der Stadt Waldai eingehend beschreibt. 
Hier sei auch daran erinnert, dass Dr. F. Buhse bereits im Oktober 
1863 ebenfalls in Zarnikau und ebenfalls mit Unterstützung des Besitzers 
von Zarnikau Herrn Pander Eier von Taimchen (Salmo trutta) nach der 
Wrasskischen Methode befruchtete, dieselben nach Riga überführte und 
hier in der Mineralwasseranstalt zur Entwickelung brachte. Leider 
ging im Frühjahr 1864, weil das Filtrieren des besonders zur Eisgangs­
zeit sehr unreinen Wassers unterlassen war, die ganze Brut durch Pilze 
zu Grunde. 
— 57 — 
hat sich die Anlage der Fischbrut-Anstalt zum Teil bezahlt 
gemacht durch den Verkauf befruchteter Lachseier, welche 
in verschiedene Gegenden des Auslandes verschickt werden 
und nach welchen eine bedeutende Nachfrage stattfindet. 
Die Eier lassen sich, in Watte und Mull verpackt, sehr gut 
transportieren und halten auch eine Reise von 8—14 Tagen 
aus, besonders wenn man der Verpackung ein Eisstück 
zulegt. Eiertransportkasten, die Apparate für den schon 
gefährlicheren Transport der entwickelten Fischchen, wie die 
Vorrichtungen zum Zählen der Fischeier und Anderes wurden 
in bereitwilligster Weise vorgezeigt und erklärt. 
Während der Besichtigung der Fischbrut-Anstalt hatten 
sich noch einige Herren aus Riga zu Wagen eingefunden, 
welche sich zum Dampfschiff verspätet hatten, und andere, 
welche überhaupt dem Wege zu Lande den Vorzug gaben. 
Nach dem Verlassen der Zuchtanstalt wurden uns durch 
Herrn Kirsch der Bau der Fischwehren und die dazu ge­
hörigen Fangvorrichtungen gezeigt und erklärt. Dann wurden 
wir zu einem kleinen Gebäude geführt, in welchem die Fisch­
konserven bereitet werden, wo aber augenblicklich nicht 
gearbeitet wurde. 
Nun aber sollte in dem nahen Gutspark aus den mit­
gebrachten Vorräten im Schatten der freilich noch schwach 
belaubten schönen alten Bäume ein gemeinsames Mittagsmahl 
eingenommen werden. Dazu kam es aber nicht, denn Frau 
Kirsch hatte bereits eine lange Tafel gedeckt, und wir hatten 
nun Gelegenheit, zunächst uns an einem Imbiss aus den 
mannigfaltigen, in Zarnikau bereiteten Fischkonserven zu 
erquicken, als Aale, Neunaugen, Butten, Brätlinge u. s. w., 
woran sich ein vollständiges Mittagsessen mit vortrefflichen, 
noch aus der Zeit ungekünstelter Fischentwickelung stam­
menden Lachse schloss. Die Freude an dem in so reichem 
Maasse und so liebenswürdiger Weise Gebotenen wurde aber 
doch — wie einer der Tischredner dem Ausdruck gab — 
durch die Besorgnis vor den Vorwürfen getrübt, welche den 
Heimkehrenden zu Hause treffen werden, wenn die von dort 
mitgegebenen Gaben so wenig benutzt wieder zurückgebracht 
würden. Nun lagerte man sich draussen, wo der heuer noch 
ungewohnte Sonnenschein wohlthat und wo bei einem 
— 58 -
freundlich gespendeten Kaffee der Gesang einer Nachtigall 
einen dem Städter seltenen Genuss bot. Doch die Stunde 
der Abfahrt nahte. Nach nochmaligem Dank an die freund­
lichen Wirte zogen wir mit lautem Hurrah ab, mussten aber 
jetzt, da die Gesellschaft durch Nachzügler gewachsen war, 
in drei Böten zum Dampfer zurückkehren. Dieser war bald 
erreicht, und so dampften wir in heiterster Stimmung bei 
herrlichem Wetter heimwärts. Während unserer Abwesenheit 
hatte unser Kapitän eine sehr schöne Eisente, Harelda 
glacialis, geschossen, welche er bereitwillig für die Samm­
lungen des Vereins überliess, da die Eisente, welche in 
dem eigentümlichen Sommerkleide sich bei uns nur kurze 
Zeit aufhält, in dieser Tracht in der Sammlung bisher nur 
in einem Exemplar vertreten ist. 
Kurz vor 8 Uhr legte der „Alexander" bei Riga an und 
wir verliessen den Dampfer mit dem Gefühl, einen sehr 
schönen Tag verlebt zu haben, indem wir alle gewiss eine 
dankbare Erinnerung bewahren an die grosse Freundlichkeit, 
mit welcher Herr und Frau Kirsch uns den Aufenthalt in 
Zarnikau zu einem so genussreichen gemacht haben, und 
indem wir lebhaft wünschen, dass das von Herrn Kirsch mit 
so viel Umsicht und Thatkraft durchgeführte Unternehmen 
einer Fischzuchtanstalt zum Segen unserer Heimat gedeihen 
und gute Früchte bringen möge. 
G. S. 
Witterungsbeobachtungen in Riga 
in den Jahren 1762—1764. 
Durch Dr. W. v. Gutzeit wurde ich auf die in den „Ge­
lehrten Beiträgen zu den Rigischen Anzeigen" von 1763, 
pag. 66 ff., und von 1764, pag. 57 ff., abgedruckten Witterungs­
beobachtungen von Dr. J. Luther hingewiesen, welche sich 
zwar nur auf die Winterhalbjahre beziehen, aber als die 
ersten sorgfältiger angestellten Beobachtungen doch einen 
gewissen Wert besitzen. 
— 59 — 
Seiner Tabelle schickt er folgende Einleitung voraus: 
„Die heftige Kälte, womit sich das vorige 1762^! Jahr 
schloss, und bis in die Mitte des Merzmonats jetzt laufenden 
Jahres, mit weniger Abwechselung, fortdauerte, hat fast ganz 
Europa betroffen, und ausser Holl- und England, auch das 
sonst warme Prankreich ungewöhnlich und lang anhaltend 
heimgesucht 4 . . . Ob solche Kälte gleich den Graden nach 
geringer als 1709 und 1740 gewesen; so hat ihre Dauer 
dennoch viele Unbequemlichkeit und Schaden verursacht . . . . 
Damit man aber wisse, wie sich allhier die Kälte in An­
sehung ihrer Heftigkeit, Dauer und Abnahme verhalten; so 
habe meine Bemerkungen, so wie ich sie vom Oktober 
1762 bis zu Ende des März dieses 1763?!£2 Jahres, von Tage 
zu Tage aufgezeichnet, allhier mittheilen wollen. — Zu diesen 
Bemerkungen habe ich hauptsächlich die Früh- und Abend­
stunden erwählet .... Da die Winde soviel Gewalt als 
Antheil an der Witterung haben; so hielte für nöthig und 
nützlich auch hierauf Acht zu haben, und die gemachte 
Tabelle der anderen beyzufügen. So schwer es auch wird, 
bey denen vielen Abänderungen und Widersprüchen unserer 
Wetterhähne und Windfahnen das Gewisse zu bestimmen; 
so habe dennoch täglich die mehresten derselben nachgesehen, 
aus der Übereinstimmung solcher geschlossen und gewählet, 
besonders die Fahne auf dem Hintertheil des schwarzen 
Häupter Hauses, als die berufenste und bewährteste, zur 
sicheren Bemerkung angenommen." 
Die Zeichen 4" und — für Wärme und Kälte kennt 
Luther nicht; er gebraucht für die Grade über dem Eispunkt 
ein kleines Nullchen seitwärts unter der Zahl, für die unter 
dem Eispunkt ein gleiches seitwärts über der Zahl. 2° sind 
demnach zwei Grad Kälte, 20 zwei Grad Wärme. 
Die Temperaturen werden übrigens sowohl nach der 
Reaumurschen, als auch nach der Fahrenheitschen Skala ver­
zeichnet. Da man aus letzterer meist sogleich ersieht, ob 
die Temperatur unter oder über dem Eispunkt liegt, so sind 
im zweiten Winter die kleinen Nullen ganz fortgelassen, 
ausser wenn die Temperatur unter den Fahrenheitschen 
Nullpunkt herabgeht. 
— 60 — 
Hiernach ergeben sich folgende Mittel-, sowie auch 
Maximal- und Minimal-Werte in Graden nach Reaumur: 
Mittel 
alter Stil morgens abends Maximum Minimum. 
1762, Oktober +2.5 +2.6 — 3. 
November +2.5 +2.8 +7 0. 
Dezember —4.8 -5.1 +3 —17. 
1763, Januar —2.0 —2.1 +3 —10V2. 
Februar —3.5 -3.2 +3V2 —17. 
März —1.4 —0.9 +4 —10. 
Oktober +2.8 +2.9 — l. 
November —1.3 —1.5 +5 —12V2. 
Dezember -5.3 —5.5 +2 —17. 
1764, Januar 0 + 0.1 +3 —1272. 
Februar —3.0 —2.5 +472 —1272. 
März +1 .6 +1.9 4-7 - 37a. 
Um diese in vielfacher Hinsicht freilich noch mangel­
haften Angaben mit den späteren Beobachtungen vergleichen 
zu können, habe ich die von Luther gegebenen Daten auf 
den neuen Stil und auf das Celsiussche Thermometer um­
gerechnet und stelle die so gewonnenen Mittel in Vergleich 
mit den von Herrn Oberlehrer A. Werner berechneten Mitteln 
für die Stunde um 7 Uhr morgens und 9 Uhr abends, wie er 
dieselben aus den Beobachtungen der Jahre 1870 und 1873—81 
berechnet und in dem vom Rigaschen Stadtamt heraus­
gegebenen Bericht über die Vorarbeiten für die systematische 
Entwässerung und Bereinigung der Stadt Riga 1886 ver­
öffentlicht hat. 
Winter Winter Mittel 
1762—63 1763—64 für 1870,73—81. 
morgens abends morgens abends morgens abends. 
November +3.7 + 4.1 +0.2 —0.2 +0.7 +1.0. 
Dezember —3.2 —3.4 —3.0 —3.0 —4.9 —4.9. 
Januar —4.5 —4.4 —5.1 —5.0 —5.7 —5.1. 
Februar —3.5 —2.8 0.0 +0.1 -5.8 —4.5. 
März —3.9 -3.2 -3.0 — 1.9 —3.6 —2.0. 
Mittel —2.3 -1.9 —2.2 —2.0 —3.9 —3.1. 
Darnach sind diese beiden Winter des vorigen Jahrhunderts 
im Durchschnitt wärmer gewesen als der mittlere Winter 




— 61 — 
der oben angegebenen Jahre dieses Jahrhunderts. Der 
Winter 1762—63 war nur im März, der folgende im November 
ein wenig kälter. Dass die Abendtemperatur die Morgen­
temperatur im allgemeinen übersteigt, erkennt man auch 
schon aus den Beobachtungen Luthers. Auffallend ist, dass 
für das Jahr 1764 nach altem Stil sich als Mitteltemperatur 
des Januar 0°, des Februar — 3° R. ergiebt, während man nach 
neuem Stil für den Januar — 5,1° C., für den Februar 0° erhält. 
Dies erklärt sich daraus, dass die 11 letzten Tage des 
Dezember 1763 nach altem Stil eine anhaltende Kälte zeigten, 
so dass das Thermometer sogar an 2 Tagen unter den Fahren-
heitschen Nullpunkt sank, was Luther als Extra-Kälte be­
zeichnet, dass diese Kälte aber im Januar 1764 alten Stils 
nur an den 3 ersten Tagen anhielt, dann aber warmes 
Wetter eintrat, so dass vom 4. Januar bis zum 12. Februar 
nur einmal das Quecksilber unter Null sank und auch nur 
bis — V20 R. Am 13. Februar 1764 trat Kälte ein, welche 
ununterbrochen bis zum Schluss des Monats anhielt. 
Ausser den Thermometerbeobachtungen verzeichnet Luther 
auch noch die Windrichtung nach der Fahne des Schwarz­
häupterhauses, welche er für die zuverlässigste hält. Hieraus 
geht auch hervor, dass Luther seine Beobachtungen im 
Innern der damals noch durch Wälle geschützten Stadt 
anstellte, was seine höheren Temperaturen teilweise ver­
anlasst haben mag. Sonst giebt er noch an, dass sein 
Thermometer sich in „freier Luft im andern Stockwerk" 
befunden habe. Für den ersten Winter giebt Luther als 
Lage des Thermometers NW, für den zweiten Winter NO 
an. Vielleicht liegt hier ein Druckfehler vor. Im zweiten 
Winter fügt Luther auch noch Angaben über „Witterung" 
hinzu, als: „wolkicht, trüb, windig, regenhaft, Sturm, hohler 
Wind, Nebel, Sonnenschein, Regen, Schlag-Regen, Glat-Eiss, 
Dau, Nordlicht" u. s. w. G. Schweder. 
Zwei Schädel von Bos Pallasii Dekay - Ovibos 
moschatus fossilis Rüt. aus Witebsk. 
Am 23. August 1886 wurde bei Gelegenheit von Erd­
arbeiten in der Nähe des Bahnhofes der Dünaburg-Witebsker 
— 62 — 
Eisenbahn bei Witebsk ein Schädel von Bos Pallasii Dekay 
gefunden und durch Herrn Ingenieur Eugen Kröger dem 
Naturforscher-Yerein in Riga übersandt. Am 23. Oktober 
desselben Jahres wurde in der Nähe der früheren Fundstätte, 
das ist etwa 1000 Fuss nordwestlich vom erwähnten Stations­
gebäude, in 17 Fuss Tiefe ein zweiter Schädel derselben 
Tierart gefunden und ebenfalls durch Herrn Ingenieur Kröger 
dem Naturforscher-Yerein zugestellt. Beide Schädel lagen 
in einem aus Sand und aus kleineren und grösseren Steinchen 
bestehenden Grus, welcher alle Hohlräume der Schädel aus­
gefüllt hatte. Nach Entfernung eines Steinchens von fast 
einem Zoll im Durchmesser, welcher das Hinterhauptsloch 
des zweiten Schädels versperrte, schüttete ich auch aus der 
Gehirnhöhle des letzteren etwa 2 Pfund Grus heraus. 
Nicht unerwähnt darf ich lassen, dass am 24. Oktober 
1886 an derselben Fundstelle noch ein kleiner Mamutzahn 
gefunden wurde, welcher den vollständigen Rest eines bereits 
stark abgenutzten Backenzahnes von Elephas primigenius 
darstellt. Dieser Zahn ist beiläufig 1 schwer, hat eine 
Länge von 9cm, während die 8—9 Querlamellen bis 7cm lang 
sind. Die Höhe des Zahnes misst 6cm. 
Da Funde von Bos Pallasii im ganzen und namentlich 
in Europa selten sind, so dass selbst Bronn in seinen „Klassen 
und Ordnungen des Tierreiches" sich mit der Abbildung 
eines sehr unvollständigen Schädelfragmentes aus dem Dilu­
vium bei Merseburg begnügen muss, so dürfte eine Be­
schreibung und teilweise Abbildung der Witebsker Schädel 
wohl gerechtfertigt sein. 
Beide Schädel stimmen miteinander und mit der von 
Pallas gegebenen Abbildung, von welcher später die Rede 
sein wird, sehr gut überein, nur ist der erste Schädel etwas 
höher, der zweite etwas gestreckter. Der erste, am 23. Aug. 
gefundene Schädel besteht aus zwei zusammenpassenden 
Stücken, die erst bei dem Herausholen aus der Erde getrennt 
wurden, aus dem Hinterkopf mit den mächtigen Hornzapfen, 
mit den Thränen- und Gaumenbeinen bis zu den fehlenden 
Nasenbeinen und aus dem davon abgebrochenen rechten 
Oberkiefer mit sämtlichen sehr wohl erhaltenen 
6 Backenzähnen. Während am ersten Schädel die Horn­
— 63 — 
zapfen noch gut erhalten sind und namentlich der rechte 
Hornzapfen noch weit über den Jochbogen hinabragt, sind 
die Hornzapfen am zweiten Schädel stark abgerieben. Dafür 
sind aber hier die weit vortretenden oberen Augenringe 
recht gut erhalten, und steht hier der ebenfalls allein übrige 
rechte Oberkiefer noch mit den Stirn-, Joch- und Gaumenbeinen 
in fester Verbindung. Andererseits ist hier das Gebiss sehr 
mitgenommen, und sind von den Backenzähnen nur der erste, 
fünfte und sechste vorhanden, überdies sehr lose sitzend. 
Ich gebe jetzt einige Maasse in Centimetern, wobei die 
beiden Stücke des Schädels I zusammengestellt sind: 
a) Auf der Unterseite gemessen: 
Länge des Schädels vom Ende des Condylus I II. 
bis zur Spitze des Oberkieferrestes . . 41 43 
bis zum hintern Molaren 23 24 
bis zum Vorderende des vorderen Molaren 37 39 
Länge der Zahnreihe 14 15 
Länge des Gaumenbeines bis zum Hinterrande 
desselben 6 7 
Lücke zwischen Gaumen- und Keilbein . . 9,5 10,5 
Breite dieser Lücke vor dem Keilbein . . . 2 2,5 
Lücke vom Rande des Gaumens bis zum Joch­
bein 9,5 10,5 
Abstand des Fliigelbeines vom Jochbogen 4,5 5 
Breite des halben Gaumens 
beim ersten Mahlzahn 2,5 2,5 
beim letzten Mahlzahn 4 4 
Querdurchmesser des Hinterhauptsloches . . 2 2 
Längedurchmesser „ „ . . 2,4 2,6. 
b) Hinten gemessen: 
Breite des Schädels am Hinterhauptsloch 16 18 
Höhe vom Hinterhauptsloch bis zur oberen 
Naht der Hinterhauptsschuppe .... 9,5 8 
Höhe des Schädels vom Condylus bis zur 
Oberfläche der Scheitelbeine 13,5 13. 
c) Oben gemessen: 
Höhe der Knochenzapfen über der Schädeldecke 3 — 
Länge der Zapfenbasis 17 19,5 
Schmälste Stelle zwischen den Knochenzapfen 1 1 
— 64 — 
Breite der Zapfen I Ii. 
in der Höhe des oberen Augenrandes . 9 9 
in der Höhe des Jochbogens 5,5 — 
Grösste Breite des Schädels 
zwischen den äusseren Zapfenrändern . 23 — 
zwischen den äusseren Augenrändern . — 25,5 
Abstand der Augenränder vom Schädel 
vorn — 6 
hinten — 8 
Durchmesser der Augenhöhle — 5,7. 
Zu einer Zeit, als der den hohen Norden Amerikas 
bewohnende Moschusochse, Ovibos moschatus, noch wenig 
bekannt war, erhielt der berühmte Akademiker Pallas zwei 
Schädel dieser Tiere aus der Gegend des Obischen Meer­
busens und gab eine von vorzüglichen Abbildungen begleitete 
Beschreibung dieser Schädel im XVII. Bande der Novi 
comentarii Academiae scientiarum Imperialis Petropolitanae 
im Jahre 1773. Ihm fiel sogleich die Ähnlichkeit mit dem 
nordamerikanischen Moschusochsen auf, von dem er einen 
getrockneten Kopf im Londoner Museum gesehen hatte, ohne 
dass er eine Artbestimmung der Tiere unternimmt, deren 
Schädel er beschreibt. Die Abbildungen, die Pallas von den 
Schädeln giebt, deuten im allgemeinen auf eine etwas bessere 
Erhaltung, als sie den mir vorliegenden Schädeln zukommt, 
da beide Oberkiefer, wenn auch ebenfalls ohne Nasenbeine 
und Zwischenkiefer, mit dem Schädel verbunden sind; dafür 
ist aber das Gebiss nur schlecht erhalten, während der erste 
der Witebsker Schädel dasselbe in vorzüglichem Zustande 
darbietet. Die von Pallas gegebenen Maasse stimmen im 
allgemeinen, so weit sie vergleichbar sind, mit den oben 
gegebenen überein. 
Als nach einiger Zeit Dekay am Mississippi einen gleichen 
Schädel fand, nannte er das zugehörige Tier zu Ehren des 
ersten Beschreibers desselben Bos Pallasii*). 
*) Nach Leunis, Synopsis des Tierreiches 1860, pag. 178, hat Karl 
Ernst von Baer den Stammvater des noch gegenwärtig in Littauen lebenden 
Auerochsen ebenfalls Bos Pallasii genannt und dadurch einige Ver­
wirrung angerichtet. Letzteres Tier wird jetzt allgemein nach Bojanus 
als Bos priscus vom Bos primigenius, dem Stammvater unseres Hausrindes, 
unterschieden. 
65 -
Im Jahre 1809 erhielt die Petersburger Akademie durch 
den Grafen Rumänzow einen am Ufer der Jana gefundenen 
Schädel des Moschusochsen, welcher sich dadurch von allen 
übrigen Funden auszeichnet, dass bei ihm auch die auf den 
Knochenzapfen sitzenden Hörner noch fast vollständig er­
halten waren. Eine Beschreibung dieses Schädels mit Bei­
gabe zweier Abbildungen gab N. Oseretzkovsky in den 
Memoirs de l'academie imperiale des -sciences III, 1811. 
Oseretzkovsky spricht zugleich mit Entschiedenheit die An­
sicht aus, dass die jetzt in Sibirien nicht mehr lebenden Tiere, 
wie Mamut, Rhinozeros und Moschusochs, nicht erst in ihren 
Knochen oder als Leichen hierher gebracht seien, sondern 
dass sie einst hier gelebt haben, wo dieselbe Kälte, welche 
sie einst vernichtete, uns ihre Reste erhalten habe. 
Ausser den schon erwähnten spärlichen Resten bei 
Merseburg ist mir aus Europa nur noch ein Schädelfund des 
Moschusochsen aus dem Permschen Gouvernement bekannt 
geworden, worüber A. Teplouehoff eine kurze Beschreibung 
im Archiv für Anthropologie XVI 1886, pag. 519—521, giebt. 
Der beschriebene Schädel wurde in Maikor am Ufer des 
Flüsschens Kemolka im Jahre 1883 gefunden. Nach den 
beigegebenen Abbildungen (eine Aufsicht, eine Seitenansicht, 
eine Hinteransicht und die Kaufläche des einzigen vorhandenen 
Zahnes) ist der Schädel etwa so gut erhalten als der zweite 
Schädel aus Witebsk, weniger gut als der erste. Von 
Maassen giebt Teplouehoff nur folgende an: 
Länge des Schädels bis zur Spitze des Oberkieferrestes 
38cm (Witebsk 41cln und 43cm); die sagittale Breite des Schädels 
mit den Hornzapfen gegen 24cm (W. 23) und „Dicke" (Höhe) 
des Schädels 14cm (W. 13,5 und 13). In den Dimensionen 
stimmt also der Permsche Schädel im allgemeinen mit den 
Witebsker Schädeln überein. 
Uber einen vor kurzem in Volhynien gefundenen Schädel 
von Ovibos moschatus fossilis, auf den mich brieflich kurz 
vor seinem Tode Professor Grewingk in Dorpat aufmerksam 
machte, habe ich trotz verschiedener Anfragen nichts er­
mitteln können. 
Q 
Nach Abdruck des Vorstehenden finde ich noch fol­
gende Nachrichten über Bos Pallasii Dekay = Bos canali-
culatus Fischer: 
Johann Nep. Woldfich in den Memoires de l'academie 
imp. des sciences de St. Petersbourg XXXV, 10 vom Jahre 
1887 giebt in der Abhandlung „Diluviale europäisch-nord-
asiatische Säugetierfauna", pag. 112 und 113, für Ovibos 
moschatus in Frankreich als Fundorte zugleich mit mensch­lichen Gerä-tSchäften Percy (Oise), Gorge d'Enfer (Dor-
dogne), Viry-Noureuil (Aisne) an und sagt, dass in England 
zu Maidenhead ein Schädelfragment im Jahre 1855 von 
Kingsley und Lubbock gefunden sei. Somit lassen sich Reste 
des Moschusochsen von Neusibirien und Nordsibirien, wo der 
Rigenser Hedenström Schädel fand, über Moskau, Westpreussen, 
Schlesien und andere Teile Deutschlands nach England und 
Frankreich verfolgen. Woldfich erwähnt ferner Schädel­
fragmente aus Jicin (Gitschin) in Böhmen und Predmost in 
Mähren und aus der Höhle Murek bei Mnikow in der Nähe 
von Krakau. 
Endlich finde ich in den Verhandlungen des naturhisto­
rischen Vereins zu Bonn von 1888, pag. 19 und 20, dass 
Dr. Pohlig eine Skizze eines Schädelfragmentes von Ovibos 
moschatus bespricht, welches er ohne Fundortangabe mit 
der Bezeichnung Bos cavifrons im Leipziger zoologischen 
Institut gefunden hat. Er vermutet, dass dasselbe aus 
Möckern bei Leipzig stamme und sagt, dass damit die Zahl 
der sicheren deutschen fossilen Exemplare des seltenen 
Glacialtieres auf 14 steige, von welchen sich Reste von 3 
Individuen aus dem rheinischen Löss in Bonn befinden, 2 (von 
Kreuzberg und von Thiede) in Berlin, je eines in Breslau, 
Halle, Jena, Leipzig, Hannover. Mecklenburg, Stuttgart und 
Neutitschein, während über das 14. Stück aus der Rhein­
gegend (aus Moselweis?) Prof. Schaafhausen Mitteilungen in 
Sicht gestellt habe. 
Man sieht, dass diesen wenigen Funden von geringen 
Fragmenten gegenüber obiger Doppelfund bei Witebsk einen 
um so grösseren Wert besitzt. 
67 -
Schliesslich muss Ich noch berichtigen, dass der zweite 
Witebsker Schädel am 23. Okt. 1887 gefunden ist (nicht 1886). 
Sollte die Fertigstellung der in Angriff genommenen 
Abbildungen des ersten Schädels vom Aug. 1886 sich ver 
zögern, so werden dieselben nachgeliefert, bezw. dem nächsten 
Jahrgang beigelegt werden. 
G-. Schweder. 
Nachtrag zu pag. 58. 
Dr. Johann Luther, von dem die Witterungsbeob­
achtungen der Winter 1762—64 angestellt sind, ist nach dem 
Schriftsteller-Lexikon von Recke und Napiersky im Jahre 
1716 zu Riga geboren, studierte in Halle Arzneiwissenschaften 
und wurde dort Dr. der A. G., liess sich darauf in seiner 
Vaterstadt Riga nieder, wo er zuletzt zweiter Physikus war. 
Er starb am 17. Aug. 1764. Mit seinem Tode hören denn 
auch die meteorologischen Beobachtungen auf. 
G. S. 
— 68 — 
Kassenbericht 
für die Zeit vom 1. Juli 1887 bis 1. Juli 1888. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Rbl. 
Mitgliederbeiträge . . , 487 Lokal 
Zinsen 405 Versicherung 
Vom Börsenkomite. . . 600 Konservator 
Yom hydrographischen De 2 Diener 
partement .... 180BibliothekundPorto..
Yom Ökonomieamt . . 50 Korrespondenzblatt . . . 
Yom Himselschen Legat 100 Sammlungen 
Von der Müllerschen Buch Inserate 
druckerei 50 Diverse 
Verkaufte Drucksachen . 11 Meteorologische Stationen. 
Zum Kapital. . . . . . 
zusammen 1883 zusammen 
Kapital am 1. Jnli 188S. 
Rigaer Hypothekenpfandbriefe . . 7800 Rbl. 
Rigaer Stadthäuserpfandbriefe . . 500 „ 
Anhaftende Zinsen 74 „ 
Baares Saldo . 443 „ 
zusammen 8817 Rbl. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
iga und Dünamün 
für 1887. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. 0-10 russ. Cels. + p. See. Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—8.570.578 NE.70—7.2—10.1 S.4.1
2—5.563.692010—5.0—8.2 S.3.54.7
3-u SSW.410-46—1$4.4
4—4:4itt.39t)1lCf—3.9-5.or4.5
5 4- l.o 52.9 97 S." 6 10 4- l.o — 4.1 RS. 12.3 4.6 
6+1.654.388s.2104-2.9+0.33.0
7 4- 1.3 54.6 88 s. 8 10 4- 1.7 — 1.0 S. 3.2 
8 4- o.i 53.7 88 E. 4 10 4- l.o — 1.3 S. 3.5 
9—1.159.591 ESE.210—0.5—1.7s.6.53.0
10 - 1.1 68.2 95 0 10 — 1.0 — 2.8 3.8 
11 — 5.9 73.9 85 ESE. 3 0 — 1.3 — 9.0 3.6 
12 — 3.3 74.9 89 S. 3 10 — 2.2 — 9.2 3.7' 
13 — 6.5 75.8 87 s. 4 10 - 2,1 —10.2 3.6 
14 — 8.1 74.3 94 SSW. 4 10 — 5.5 — 9.3 4.0 
15 — 7.5 74.5 87 SSW. 4 10 - 4.0 —10.2 4.3 
16 — 3.8 70.4 93 SW. 2 10 — 0.6 —12.0 s. 4.5 
17 — 0.4 71.4 96 NNW 1 8° — 0.2 — 1.7 s. 5.0 4.2 
18 — 5.5 73.8 90 ESE. 1 10 — 1.6 — 8.9 s. 4.1 
19 —15.0 76.5 85 S. 4 0 —13.0 —16.2 3.4 
20 — 9.6 67.9 74 SSW. 10 10° — 7.0 —16.0 s. 2.9 
21 — 0.5 54.3 96 SSW. 6 10 4- 1.6 — 7.4 s. 4.1 
22 + 2.2 44.3 91 SW. 4 10 4- 3.9 — 0.5 4.3 
23 + 0.8 50.1 72 N. 16 6 4- 1.5 — 1.0 s. 2.0 6.0 
24 — 1.2 66.8 75 NNW 2 10 + 1.3 — 41 4.9 
25 + 1.6 66.2 92 SW. 3 100  4- 2.3 — 46 
4.6 
26 4- 2.3 61.2 90 SW. 7 t 4- 2.5 — 0.9 R.° 4.5 
27 4- 0.8 63.3 83 NNW. 4 0 4- 3.9 — 1.2 R.° 5.0 
28 4- 0.1 67.2 95 SSW. 2 10 4- 0.5 — 1.5 4.4 
29 4- 2.9 62.1 91 SW. 4 10 4- 3.3 — 0.7 R.° 0.1 4.9 
30 + 3.2 66.0 96 SW. 2 10 4- 4.0 -J— 2.5 4.6 
31 4- 0.3 65.7 95 SW. 4 10 4- 1.8 — 0.7 5.0 
Mitt. — 2.4 64.7 89 8.2 4" 4.0 —16.2 — 29.4 4.2 
Sturm am 20., 22., 23., 24., 26. u. 27.; Nebel am 10., 28. u. 31.; Rauhfrost 
am 13., 14. u. 15.; Schneegestöber am 20.; Glatteis am 21. u. 25.; 
Graupeln am 23. 
 K K5=
Winde Z £ 
K CG H cd 
 Z Z
 Z; S£
mim CO
Hänfigk. 9 4 1 4 - 3 3 2 — 15 23 20 i 1 — - 7 
Meter pr. 
Secunde. — 12.o 6.0 4.o — 5.3 2.o 3.5 — 3.5 3.3 3.6 2.o 2.o — — 2.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 0. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
j Maxim. j 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Station Diinailiün«le. Moft&fc JaMiar 1887. 
Mittelwerthe. lh. Mittag. Temperatur. T3 
aCS  
s-
s%"R 0Q
  
e!  03 
 S£
700 mro. % Mtr. ruas.' Cels. -f- p. See. 0-10 j Cels. Cels. - mta. Fuss 
1—7.670.798 BNE.1043.7
2—5.663.3too E.410— S.1.63.8
3—5.463.4100 S.410——4.2
4—4.263.3100 SE.210—3.04.1
5+ LI52.5100 SSE.810—i— S.5.23.4
6+1-754.399 SE.108—<—3.3
7+1.354.499 SSE.810—s.0.13.0
8+0.353.599 SE.1010——s.1.13.0
9—1.159.5100 SE.610——s.3.13.6
10 — 1.1 68.8 100 ESE. 2 10 — — 3.4 
11 - 5.3 73.9 99 SE. 4 0 —- — 3.3 
12 — 3.2 75.0 100 SSE. 4 10 — — 3.3 
13 — 7.3 75.9 100 SSE. 8 10 — — s. 3.2 
14 — 8.0 74.3 100 S. 6 10 —i — 3.6 
15 — 6.4 73.9 100 SSW. 6 10 — — 0.1 3.7 
16 — 0.3 70.5 100 w. 6 10 — 0.1 4.0 
17 + 0.0 71.7 100 NNW. 4 10 — s. 0.9 3.6 
18 — 5.6 73.9 100 SE. 4 10 — s. 3.4 
19 — 15.1 76.3 100 SE. 6 0 — 0.2 3.0 
20 — 9.5 67.5 93 SSE. 12 8 — s. 5.2 2.9 
21 -j- 0.5 54.1 100 SW. 10 10 — — RS. 0.9 4.2 
22 + 2.3 44.8 99 SW. 8 10 — R. 0.3 4.2 
23 + 1.4 50-1 87 NW. 10 6 — s. 0.6 5.1 
24 — 0.1 66.5 89 NNW 6 9 — 4.2 
25 + 1.6 66.0 100 SW. 8 10 — 4.5 
26 + 2.5 61.3 99 WSW. 8 2 — 0.2 4.6 
27 4- 1.3 63.0 97 NNW. 4 0 — 4.2 
28 4- 0.2 66.9 100 SSE. 4 10 < — 0.3 4.1 
29 4- 2.6 62.1 100 SW. 6 10 — 0.1 4.8 
30 4- 2.6 65.9 100 WSW. 6 10 — — 4.6 
31 4- 0.1 65.5 100 SW. 6 10 — 4.7 
Hütt. — 2.1 64.6 99 — 8.3 — — — 23.0 3.8 
Sturm am 23, u. 26.; Schneegestöber äm 5., 9. u. 23.; Nebel 
am 19., 20., 25., 26., 29., 30. u. 31. 
Winde . g (S £ £ £ m 50 m 4cö 
as 
 ad £ m 93 35 m 03 * 
£ 
S5B=  £ 
CO £ 
Häufigkeit — l 2 2 3 l 19 15 6 5 14 8 3 3 4 1 
Meter pr. 
Seeunde. — 2.0 2.o lO.o 5.3 2.o 5.4 e.o 4.o 5.2 5.8 6.5 lö.o 3.3 lO.o 6.1 
jjj   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Minim. 
wswj 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + * p. See o-xo Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+0.862.295 SW.810"t"1.3—0.65.0
2+1.759.991 SW.59+3.5—0.3 S.0.35.3
3+1.564.791 SSW.410+2.5—1.5s.°0.14.5
4+4.659.686 SW.710+6.0+2.0 R.o0.25.3
5+4.365.286 SW.210+4.2+2.4 R.2.55.2
6 _L_ J 1.4 58.8 76 NNW.10 10 + 5.3 — 1.7 RS. 1.0 6.3 
7 1.3 72.2 76 NNE. 8 10 1.0 — 3.1 S. 5.4 
8 3.8 80.5 69 NNE. 2 1° — 3.0 — 6.2 4.8 
9 5.5 82.9 81 0 0 — 3.2 — 8.2 4.7 
10 4.9 81.0 82 WSW. 1 1 — 2.2 — 8.0 4.7 
11 2.3 73.0 90 SW. 1 10 + 0.6 — 7.8 s.° 5.2 
12 4.9 79.0 62 0 0 + 0.0 — 6.8 4.4 
13 2.8 67.9 78 SW. 6 8« + 1.5 — 9.5 S.o 5.0 
14 3.9 71.1 59 NNE. 8 3 0.1 — 6.9 S.° 4.6 
15 6.8 79.0 67 0 0 — 5.0 - 9.2 4.2 
16 3.3 79.1 80 WNW. 1 9 — 0.5 — 8.5 4.2 
17 1.9 73.3 79 SW. 2 9 — 0.2 — 5.0 4.0 
18 7.3 68.6 65 SSW. 6 0 — 3.5 —10.7 3.8 
19 4.5 60.7 79 NE. 2 10° — 2.5 — 9.9 3.6 
20 2.8 61.5 70 NE. 2 0 + 0.5 — 6.6 3.2 
21 . 4.5 62.2 79 SSW. 2 0 1.2 — 8.2 3.0 
22 3.5 62.9 73 SSW. 4 10 — 1.8 — 8.3 3.4 
23 4.0 61.6 84 SSW. 7 1 — 1.0 — 9.4 S. 6.0 3.7 
24 1.4 55.4 98 s. 2 10 + 3.6 — 2.3 s. 2.6 3.6 
25 + 2.8 56.4 95 SW. 6 10 + 3.5 + 1-6 R. 1.0 4.3 
26 + 0.3 66.7 82 NNE. 7 6° + 3.5 — 0.8 RS. 0.3 4.6 
27 + 1.0 73.3 68 SW. 9 6° + 4.3 — 2.5 5.0 
28 + 2.9 64.0 75 SW. 5 0 + 5.5 — 0.5 4.6 
Vitt. 1.6 68.0 79 5.2 + 6.0 —10.7 14.0 4.5 
Sturm am 6., 14. u. 27.; Schneegestöber am 23. u. 24.; Nebel am 1., 
24. u. 25.; Graupeln am 7., 13. u. 23. 
Wiüde . . 3 sc '-5 Ä H 
CO OD 
02 £ W5 ES 
Häufigkeit. 20 3 9 5 — — — — 2 14 26 3 — 1 - 1 
Meter pr. 
Secunde. - 9.7 5.7 3.4 — - — — 2.0 4.3 4.7 2.7 — 1.0 — lO.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Februar 1887. 
Mittelwerthe. | 1h- Mittag. Temperatur. 
700 mm. 
Cels. 0/ 31tr. 
russ. 
/O p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+0.961.8100 SW.10104.9
2+1.759.699 SW.80—— R.o0.35.2
3+1.564.5100 SSE.410—— S.°0.14.6
4 4- 4.7 59.1 96 SW. 15 10 — — 5.3 
.5 + 3.7 65.0 99 SW. 4 9 — — R.o 2.5 4.8 
6+1.558.888 NW.154—— RS.0.55.8
7 0.7 72.5 90 NNE. 10 1 — — 4.9 
8—3.280.885 NE.40——4.6
9—4.683.495 SSW.20——0.14.6
10 — 4.2 81.1 94 WSW. 4 0 — — 4.6 
11 — 1.8 72.7 98 NW. 6 9 — — S.° 0.1 4.8 
12 — 4.4 79.1 77 SE. 2 0 — — 4.2 
13 — 1.7 67.8 94 WSW 8 7 — — 0.1 5.3 
14 — 3.1 71.0 78 NE. 10 2 — .— S.o 3.9 
15 — 5.9 79.0 84 WNW . 2 0 — — 3.9 
16 — 2.0 79.2 96 W. 4 6 — — 4.1 
17 — 1.7 73.4 92 SSW. 6 5 — — 3.7 
18 — 7.1 68.6 80 s. 8 0 — — 3.6 
19 — 3.9 61.2 99 NE. 4 7 — — 3.5 
20 — 2.4 61.8 87 ENE. 2 0 — .— 3.3 
21 — 3.7 62.3 93 SE. 2 0 — 3.5 
22 — 37 62.9 88 SE. 2 10 — — 3.5 
23 — 3.6 61.7 93 S. 8 3 — — s. 9.2 4.8 
24 + 1.4 55.5 100 S. 6 10 — — R.° 1.7 3.8 
25 + 3.1 56.0 99 SW. 10 10 — — R.° 0.8 4.2 
26 + 0.3 67.2 97 N. 10 2 — — S.o 4.0 
27 + 1.6 73.2 78 SW. 10 6 — — 5.3 
28 + 2.8 65.0 93 SW. 4 1 4.7 
! 
Mitt. 1.2 68.0 92 4.4 - ; 15.4 4.4 
Sturm am 6.; Schneegestöber am 3., 6. u. 23.; Nebel am 1., 2., 4., 
10., 11., 18., 19., 20., 21., 24. u. 25. 
Winde. . a 
Äm0Q GQ£ CO£
Häufigkeit — 4 2 8 4 1 6 4 11 8 18 6 2 3 5 2 
Meter pr. 
Secunde. — 11.5 lO.o 7.2 3.5 2.0 2.o 4.0 4.5 5.6 7.6 6.3 5.0 6.o 9.0 3.5 
B 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
ENE. Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1887. 
Mittelwerthe. | lh- Mittag. Temperatur. 
<0 
s® s 
o° 
t-> .rH 'S03  
oä 0> s 
700 mm i Mtr. russ. 
Cels. + j p. See 0-10 I Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+5.355.165 SW.404-8.04-2.94.9
2+3.454.371 NW.99°4-5.04-2.56.0
3+2.753.280i NW.58°4-5.34-0.45.4
4+3.056.672jsw.4104-6.5—1.54.9
5 4- 1.7 55.3 79 j NNW 8 0 4- 3.5 4- 0.3 5.4 
6 4- i.o 60.1 74 ! NW. 3 0 4- 2.0 — 2.5: 4.4 
7+2.556.171 WNW.9104-4.54-0.1 R.58
8 -f 0.3 63.7 68 N. 6 0 4- 4.4 — 0.7 5.4 
9 4- 3.0 55.4 72 1 SW. 8 90 + 6.0 — 1.5! 5.0 
10 — 1.4 50.2 75 IN. 9 10 4- 4.0 - 3.5 i S. 5.0 
11 - 3.6 55.0 73 NW. 10 8 4- 1.1 — 7.5! S. 0.6 5.8 
12 — 4.8 52.9 80 NNE. 3 10 2.4 — 7.5! s. 2.3 5.0 
13 —10.3 50.6 65 NNE. 10 10 — 4.0 —12.2 S.o 5.0 
14 — 5.6 58.8 69 WNW. 4 10 — 3.2 — 8.0 S. 2.7 4.3 
15 — 5.1 64.4 63 SSW. 2 3 4- 1.1 —11.2 4,3 
16 — 5.5 69.3 63 E. 4 5 2.4 — 9.5 S.o 4.2 
17 — 7.8 70.7 51 E. 6 0 — 4.0 —11.8 3.5 
18 — 6.8 63.5 59 E. 6 10 4.3 — 9.3 S.o 2.8 
19 — 4.4 60.6 67 N. 4 100 — 3.0 — 6.1 3.7 
20 — 2.4 73.7 76 NNE. 4 0 , — 1.0 — 4.5 4.2 
21 — 2.0 76.8 57 SSW. 5 0 4- 2.8 — 7.0 3.7 
22 — 2.0 68.9 49 s. 8 0 4- 2.4 — 7.0 3.1 
23 4- 0.2 58.6 69 s. 8 10° 4- 3.0 — 3.0 0.6 2.7 
24 4- 0.8 53.1 90 s. 9 10 4- 1.8 4- 0.3 S. 2.1 2.6 
25 4- 2.4 53.1 92 SSW. 4 10 4- 4.5 4- 0 5; S.o 6.1 3.7 
26 + 1.2 49.6 96 SSE. 4 10 4- 2.9 4~ 0.5 SR.0 3.0 
27 4- 1.6 51.1 95 0 10 4- 3.1 + 1.5 S. 2.8 3.2 
28 4- 1.8 50.5 88 NNE. 3 10 4- 3.6 4- 1.3 RS. 1.1 4.0 
29 4- 1.6 55.6 86 N. 2 9 4- 4.5 4- 0.3 RS. 0.3 4.2 
30 4- 1.6 60.9 76 NE. 3 10 4- 2.7 — 0.5 4.0 
31 4- 2.1 60.0 74 NNW. 1 10 + 5.2 4- 1.2 4.3 
Mitt. — 0.8 58.6 73 — 6.8 4- 8.0 —12.2 — 18.6 4.3 
Sturm am 1., 2., 7., 8., 11., 13. u. 24.; Reif am 2., 4., 5.. 6., 7., 20., 
21., 22., 27., 29., 30. u. 31. 
CS 
Winde Z ES Z H ES 
3= 
Z CG z CO £ 
Häufigk. 13 8 8 6 2 5 2 — 1 7 9 13 2 — 4 6 7 
Meter pr. 
Secunde. 4.0 3.5 4.3 3.5 4.4 4.5 — 4.o 7.1 3.0 4.3 4.0 — 6.2 7.3 5.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
iiRReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
!NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamiinde. Monat März 1887. 
haa>>  
Mittelwerthe. l - Mittag. Temperatur. a QQ -Öa  bß 
CQ c3 
s-
roa>  
o 
ö 
<D 
Q Cels. 700 mm. litr. 
ms?« 
+ p. See. o-xo Cels. Cels. - mm. Fus«. 
1+3.855.291 SW.604.8
2+2.654.392 NW.143——5.6
3+2.453.196 NW.66—5.2
4+2.556.187 SW.610——5.0
5 ~f~ 1.8 55.3 96 NW. 10 0 — — 5.3 
6+1.360.193 NW.40——4.9
7+2.555.784 NW.107——5.7
8+1.064.485 NNW.60——5.1
9+2.754.590 SW.65——5.3
10 1.0 50.2 84 N. 15 10 — — 0.5 4.8 
11 — 2.9 55.0 92 WNW10 7 — — S. 3.1 5.3 
12 — 4.6 53.4 92 NE. 6 10 — — 4.6 
13 9.1 50.8 88 NE. 20 10 — — 3.5 
14 — 4.1 58.4 75 NW. 6 6 — — S. 1.0 4.6 
15 — 4.8 64.5 78 WNW. 3 1 — — 0.3 4.6 
16 —, 4.2 69.1 73 SE. 5 1 — — S. 0.2 4.3 
17 — 7.1 71.1 64 SE. 8 0 — — 3.4 
18 6.6 63.9 72 SE. 8 9 — — S.o 3.5 
19 — 4.1 60.8 85 NNE. 6 7 — — 3.8 
20 — 1.9 74.0 91 N. 4 0 — — 4.0 
21 1.8 77.1 69 S. 6 0 — — 3.6 
22 — 1.5 68.6 54 SSE. 10 0 — — 3.2 
23 + 0.2 58.2 79 SSE. 10 9 — 0.1 3.1 
24 + 0.9 53.0 100 SE. 14 10 — — S. 2.0 3.3 
25 + 2.2 52.9 99 SSE. 8 2 — — 5.3 3.6 
26 + 1.5 49.4 100 SE. 8 10 — — S. 1.3 3.6 
27 + 1.4 51.4 100 NE. 2 10 — — RS. 2.0 4.1 
28 + 1.2 50.7 99 NE. 6 9 — — S. 0.4 4.0 
29 + 1.4 55.8 98 N. 2 9 — — 0.1 4.2 
30 + 1.1 60.9 94 ENE. 4 10 — — 3.8 
31 + 1.2 59.9 98 NNW. 4 9 — — 4.1 
Miff. 0.7 58.6 87 ' 5.5 — — - 16.3 4.3 
Sturm an* 7. u. 13.; Schneegestöber am 10., 12., 14. u. 28.; Nebel 
am 9., 25., 26., 27. u. 30. 
3 5= 
Winde . z z a Z a a 32 £ H5 z OQ CQ & 
Häufigkeit — 7 2 li 6 l 15 8 5 1 6 3 5 2 16 5 
Meter pr. _ 
Seor.nde. 7.0 5.0 7.6 3.3 6.o 7.0 8.2 5*2 4.0 5.7 7.3 5.8 6.5 7.9 10.6 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
Hygrometer. 
I ENE. Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
Niedersehl 
menge. 
NW. 
!NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. 0-10 russ. Cels. + p. See. Cels. Cels. - mm. 1 Fuss. 
1+1.857.274 NNE.110+4.7+0.3|4.0
2+2.449.375 SSW.810+5.0+0.3! S.2.33.8
3+1.937.787 SSW.394-5.0+0.0i S.2.64.5
4+1.247.485 NNW.810+2.8+0.21s.2.25.3
5+6.949.279SW.810+10.5+1.4i RS.4.5
6+3.255.087 NE.410+6.2+2.5Ü R.o4.3
7 _iL  2.1 56.6 89 N. 5 9 4- 3.5 + 0.5' R.o 4.7 
8+1.358.180 N.60+3.50.74.8
9+1.757.779NNW.105+3.3—1.0i S.o5.3
10 + 3.0 61.7 73 NNW. 7 0 + 5.7 — 2.01 S.o 5.9 
11 j 7.0 642 66 SW. 5 0 +13.3 — 0.5! 5.8 
12 + 8.3 61.3 65 WSW. 3 0 + 14.8 + 1.2 5.8 
13 + 5.1 55.1 78 N. 5 0 + 12.2 + 2.9 6.3 
14 + 2.2 53.0 85 NNE. 5 10 + 4.5 + 0.3 1 RS. 0.9 5.8 
15 1.3 57.7 84 N. 5 10 4- 0.5 _ 2.1 : S. 2.9 6.0 
16 + 0.2 64.4 71 N. 8 3 + 2.4 — 1.5 s. 6.2 
17 0.0 68.5 56 NNE. 4 0 + 1.8 — 1.9 S.o 6.4 
18 + 4.5 61.9 55 SW. 1 0 4- 7.5 —. 1.7 i 6.3 
19 + 4.1 52.4 81 S. 2 90 + 9.7 - 0.2 R. 0.7 6.6 
20 3.6 47.2 92 NNE. 3 10 4- 8.2 1.8 RS. 1.6 7.1 
21 0.5 47.4 69 NNW. 8 9 + 1.8 1.3 S. 6.1 7.0 
22 + 3.3 56.0 58 SW. 6 9 4- 7.5 — 3.5! 7.3 
23 4- 7.5 57.4 60 SSW. 4 0 +12.5 —. 1.0 j 6.9 
24 +12,4 59.1 63 s. 6 0 + 17.9 + 65 2.1 6.4 
25 +14.1 60.7 69 ESE. 3 10 +20.0 + 8.4 1 R. 6.2 
26 4-17.1 62.8 56 S. 4 1 +22.3 +11.7. 6.4 
27 +17.3 63 8 54 SSW. 9 0 +22.5 +11.5 6.2 
28 4-10.7 65.0 87 NNW. 5 2 +16.0 + 7.9 5.5 6.2 
29 +12.4 63.7 80 N. 4 10 + 16.0 + 7.0 R. 6.1 
30 +17.1 55.9 65 SSW. 6 5 4-23.5 + 9.5 R. 7.0 5.7 
Mit! + 5.7 56.9 73 — 5.4 +23.5 3.5 | - 33.9 5.7 
Sturm am 9. u. 21.; Gewitter am 28. u. 30.; Reif am 8., VI., 13., 17., 
18. u. 22.; Nebel am 19. u. 28.; Hagel am 30. 
Winde . . es & z aco  cq ai £ WS co 
Häufigkeit. 11 10 8 7 — 3 5 1 5 14 13 1 2 2 - 8 
Meter pr. 
Secunde. 4.9 3.2 3.9 — 4.3 3.0 2.0 3.4 3.7 3.6 3.0 3.5 4.5 — 5.7 
DDDaaatttuuummm   uuueeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat April 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
ä 
1 
S 
700mm. Mtr. russ, 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+0.857.598 NNW.193.9
2+2.349.387 SSW.126—— S.2.63.7
3+1.037.998 S.210—— RS.1.44.3
4+1.147.593 NNW.1210—— S.2.45.1
5+5.348.695 SW.49——0.14.6
6+1.755.099 NE.410——1.04.2
7+1.456.7100 NNW.69——4.5
8+1.457.897 NNW.81——0.14.5
9+1.857.893 NNW.80—— R.o4.6
10 + 2.4 61.6 94 NNW. 6 0 — — S.o 4.6 
11 + 5.4 64.2 86 NW. 4 0 — — 4.6 
12 7.9 61.2 82 WNW. 2 0 — — 4.4 
13 + 4.0 55.4 96 N. 8 0 — — 4.6 
14 2.2 52.9 99 NE. 6 10 — — S.o 0.7 3.9 
15 0.7 57.7 96 NNE. 8 9 — — S. 0.3 4.5 
16 + 0.7 64.0 87 NNW. 8 3 — — 4.4 
17 + 0.9 68.4 65 NNW. 4 0 — — 4.0 
18 + 4.5 62.1 68 SSW. 4 0 — — 4.1 
19 3.6 52.4 96 N. 2 4 — — ß.« 1.2 4.5 
20 + 2.7 47.3 100 NNW. 1 10 — — R. 5.5 4.8 
21 + 0.7 47.6 81 NNW. 15 3 — — S. 0.7 5.3 
22 + 3.5 56.3 78 W. 8 8 — — 5.2 
23 + 7.2 57.6 74 SSE. 8 0 — — 0.2 4.4 
24 4-12.9 59.0 75 SSE. 8 0 — — R.o 2.7 4.3 
25 +14.0 60.4 84 SE. 6 8 — — R. 4.2 
26 +17.1 62.9 68 SSE. 6 0 — — 4.3 
27 +17.4 63.8 65 SSE. 10 0 — — 4.2 
28 + 8.3 65.2 99 NNE. 4 2 — — R. 3.3 4.2 
29 +11.1 63.9 96 NNE. 4 8 — — 4.1 
30 +15.9 56.1 78 SSW. 10 1 — R. 8.0 4.3 
m. + 5.3 56.9 88 — 4.3 — — — 30.2 4.4 
Reif am 1., 8., 11. u. 22.; Nebel a,m 19. u. 28.; Sehneegestöber am 
15. u. 21.; Gewitter am 28. u. 30. 
H 
Winde. . £ 7A 5ö 
£ 5= £ 
OQ 32 GQ & OQ Ä m CQ £ 55 £ £ Z 
Häufigkeit 1 5 5 9 1 — 7 10 4 10 5 6 2 1 4 20 
Meter pr. 
Secnnde. — 3.o 5.6 6.2 1.0 — 5.4 4.8 7.2 4.6 4.4 5.3 7.0 2.0 5.5; 5.9 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeeuuu   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. Wind. 
Bewölkung. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 j Cels. Cels. - mm. Fuss, 
1 -f 6.6 55.9 81 WSW. 6 10 +14.0 + 4.6 R.o 6.1 
2 -j- 8.6 60.8 64 SW. 2 7 + 14.3 + 1.8 6.1 
3 +11.6 58.6 56 s. 2 3 —15.3 + 3.9 0.4 5.4 
4 +16.1 46.6 76 SSW. 7 10 +20.4 + 9.8 R. 15.3 5.2 
5+9.850.280 SW.610+13.0+7.0 R.5.9
6+6.556.778 NW.54+10.7+3.85.4
7 4- 6.2 62.2 57 NNW. 6 0 + 10.5 4- 2.8 5.9 
8+9.263.655 SW.644-15.54- O.o5.3
9+6.765.168 N.814-8.94-2.95.3
10 4-n.i 60.8 53 SSW. 2 8° +16.0 + 0.5 4.9 
11 +10.1 54.1 64 NNE. 3 10 + 13.9 4- 5.2 R. 2.5 5.0 
12 + 7.5 52.5 87 NW. 4 10 +10.1 + 6.2 R. 4.8 
13 + 8.2 56.3 78 SW. 6 10 +10.7 + 4.0 5.1 
14 + 8.5 63.1 76 w. 5 10° 4-12.2 + 4.4 5.1 
15 +11.1 67.0 49 NNE. 2 10 +14.5 + 2.5 4.8 
16 +13.6 64.6 52 SW. 6 0 +19.0 + 4.7 4.5 
17 +14.5 63.9 48 NNE. 6 0 + 17.0 4- 5.5 4.5 
18 +18.2 57.1 68 SSE. 6 10 4-25.1 + 8.8 R. 6.1 4.1 
19 +16.9 57.1 65 SSW. 5 10° +20.8 +11.5 R. 4.3 
20 4-12.1 56.6 94 NNW. 4 10 4-15.5 +10.5 B». 11.2 4.3 
21 4-20.0 52.9 64 SSE. 6 10° +25.0 -j-10.5 R. 4.3 
22 4-17.0 51.0 79 ESE. 6 9° 4-20.8 +14.5 R. 2.4 4.2 
23 + 13.3 61.6 62 SW. 4 8 +16.8 4-10.1 15.8 4.6 
24 +14.5 61.0 72 SSW. 7 0 +20.0 + 8 9 R. 3.9 
25 +12.2 68.1 72 N. 6 0 + 15.0 + 5.8 7.7 3.7 
26 +18.0 66.5 70 NNE. 4 1 4-21.0 +13.3 R. 4.0 
27 +24.9 59.5 51 SSW. 8 0 4-29.0 +15.9 0.4 4.1 
28 4-18.1 56.6 69 NNE. 3 0 +21.6 4-15.9 R. 4.4 
29 +16.7 51.8 77 NNE. 4 8 +22.5 4-12.9 R. 0.8 4.3 
30 + 8.3 53.3 90 NE. 8 10 +13.8 + 6.0 R. 30.0 4.6 
31 + 6.4 56.6 76 NNE. 10 10 + 8.1 + 4.3 R. 4.7 
Mitt. + 12.3 58.4 69 — 5.9 +29.0 + 0.0 — 92.6 4.8 
Gewitter am 4., 5., 20., 21., 24., 26. u. 28.; Sturm am 18., 21. u. 31.; 
Nebel am 20.; Reif am 8., 10. u. 15. 
Winde 53 Ä W S co od 
£ 
Ol 
££ CO
Häufigk. 17 6 10 6 1 1 3 1 3 6 11 14 2 2 2 2 6 
Meter pr. 
Secunde. — 3.8 4.1 4.7 8.0 2.0 3.7 2.0 5.3 2.3 4.4 4.3 4.o 3.5 4.0 4.5 3.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Mai 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ, 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+6.755.997 NW.890.14.8
2+8.260.977 WNW.46.——4.4
3 +11.7 58.5 68 SSE. 6 3 — — 4.0 
4 +15.4 46.7 92 SSE. 10 6 — — R. 18.2 4.1 
5+8.450.196w.66——0.15.0
6+6.457.090 NNW.63——4.5
7+6.162.279 NNW.80——4.6
8+8.663.775 WSW.42——4.7
9+6.765.181 NNW.80——4.5
10 + 9.9 61.0 78 NNW. 4 0 — — 4.1 
11 + 9.7 54.4 87 NNE. 6 8 — — R. 1.5 4.4 
12 + 6.5 52.0 99 NW. 8 10 — — R. 0.2 4.7 
13 + 7.9 56.5 96 NW. 2 9 — — 4.6 
14 + 7-8 63.4 90 NNW. 2 0 — — 4.6 
15 +11.4 66.9 61 NW. 2 1 — — 4.3 
16 +13.3 64.5 69 NW. 4 0 — — 4.3 
17 +12.6 64.2 72 NNW. 8 0 — — 4.2 
18 +16.4 57.3 85 SSE. 6 6 — — R. 7.5 3.8 
19 +15.9 57.1 80 S. 15 0 — — 5.7 4.5 
20 +11.5 56.6 100 N. 6 1 — — R. 12.7 4.2 
21 + 19.3 53.1 75 SSE. 6 6 — — R. 2.0 4.2 
22 +16.6 50.7 94 SE. 6 5 — — R. 7.5 4.2 
23 +12.8 62.0 78 SW. 4 6 — — R. 14.5 4.9 
24 + 15.2 61.2 78 SSE. 12 1 — — R. 3.8 
25 +11.3 68.3 93 NNE. 8 0 — — 6.5 4.4 
26 +15.8 66.7 98 N. 6 0 — — R. 4.3 
27 +23.9 59.6 67 S. 8 0 — — 0.6 4.0 
28 +17.0 56.9 87 NW. 2 1 — — 4.5 
29 +15.2 51.8 98 N. 6 4 — — R.o 0.5 4.2 
30 + 8.2 53.2 100 NE. 10 10 — — R. 19.5 3.8 
31 + 6.9 57.1 96 N. 10 9 — — 4.4 
Mitt. +11.7 58.5 85 — 3.6 — — — 97.1 4.4 
Gewitter am 4., 20., 21., 23., 24. u. 26.; Nebel am 9., 14. u. 20. 
Winde Ss 
Ä K CG££ SB£w. OQ*Ä
Hänfigk. 1 7 5 10 1 1 — 5 14 4 4 5 4 1 3 15 13 
Meter pr. 
Seeuude. — 6.6 6.0 6.1 4.o 2.0 — 5.2 6.4 9.2 6.5 5.4 5.5 6.o 3.3 4.9 4.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
S 
* 
sä 
s 
700mm. # Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss., 
1 +10.2 58.9 73 NNW. 8 0 +12.5 + 5.4 4.6 
2 +11.7 60.8 68 NNW. 4 0 +14.0 + 7.0 4.3 
3 +16.6 61.9 47 SSW. 3 4 +21.6 + 6.3 4.0 
4 +17.3 60.4 44 ENE. 7 3 +22.0 + 8.7 3.8 
5 +17.1 60.9 51 ENE. 4 5 +23.3 + 9.0 3.7 
6 +17.7 60.6 51 N. 2 0 +20.9 + 9.8 3.7 
7 +18.9 58.6 59 SW. 4 10 +24.6 +10.0 2.1 4.0 
8+17.155.675 SW.510+22.0+10.0 R.3.8
9 +16.1 54.6 55 SW. 10 3 +19.5 +11.9 4.7 
10 + 13.4 51.9 70 SW. 7 9 +17.6 +10.1 R 2.2 4.6 
11 + 9.8 54.8 65 N. 5 5 +13.5 + 6.0 4.3 
12 + 11.2 55.6 63 SSW. 2 10 +15.0 + 6.0 R.o 4.7 
13 +13.9 53.6 72 SW. 8 10 +19.0 + 6.0 R. 1.6 4.7 
14 + 12.8 53.1 76 NNW. 4 1 +17.6 + 9.8 5.4 
15 +12.9 60.2 64 NNW. 9 0 +17.9 + 9.0 R. 5.3 
16 +14.1 58.2 61 SW. 3 100 +18.5 + 6.0 R.o 4.9 
17 +13.3 60.1 73 N. 7 1 +16.4 +10.0 R.o 4.9 
18 +14.5 63.7 73 NNW. 8 30 +17.5 + 9.1 5.0 
19 +16.2 59.8 58 NNW. 4 20 +19.0 + 9.1 4.8 
20 +17.5 51.4 64 SSW. 7 100 +23.5 +11.7 6.8 4.8 
21 +13.8 51.4 94 SSW. 2 10 +16.5 +12.5 R. 30.7 5.4 
22 +13.3 51.7 91 SSW. 3 10 +17.0 +12.5 R. 12.9 5.0 
23 +15.0 54.0 83 SW. 2 10 +18.6 +12.0 R. 1.0 5.2 
24 + 12.7 58.4 66 N. 10 1 + 15.6 +10.5 5.3 
25 +14.8 55.5 61 w. 6 9 +20.3 +12.1 0.9 4.8 
26 +11.2 50.6 80 N. 6 10 +13.5 + 9.0 R. 5.4 5.0 
27 + 11.5 58.6 68 N. 6 2 +17.1 +10.0 R. 5.3 
28 + 15.9 60.7 59 SSW. 4 2 +21.0 + 6.0 4.5 
29 +17.1 62.1 65 w. 2 10 +21.0 +10.51 R. 0.6 4.8 
30 +16.2 59.1 76 NW. 4 10 +20.6 +13.0 R. 4.8 
Mitt. +14.5 57.2 67 — 5.7 +24.6 + 5.4 — 64.2 4.7 
Grewitter am 7. u. 21,; Sturm am 9., IB., 24. u. 26. 
£ 
Winde . . m m Ä S w Ä oo 00 GG w £ £ 
i 
«e 
Häufigkeit. 12 15 2 1 6 — — — — 11 18 2 4 1 6 12 
Meter pr. 
Secunde. - 5.3 3.5 5.0 2.8 — — — — 3.o 4.8 5.5 4.2 3.o 3.5 4.8 
ttt   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE.| 
ENE. | Wind. 
Bewölkung. 
SSW. | 
SW. | Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
H ĵ oao êj•
</section>
<section type='table'> Station Dtinamünde. Mdkat Jdiii 4887. 
Mittelwerthe. M« Mittag. Temperatur. s 
3 
1 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - raro. Fnss. 
1+9.558.997 NNW.80;4.2
2 +11.1 60.8 89 NNW. 6 0 — ' — 4.2 
3 +14.1 61.9 84 NE. 2 4 — — 3.9 
4+17.360.956 SE.84r—T3.9
5 +15.2 61.1 88 N. 6 2 •7V, - — 3.9 
6 +16.0 61.0 86 N. 2 0 • f— 3.9 
7 +17.7 58.8 73 NW. 4 6 — - — R. 1.7 4.1 
8+16.355.894 SW.109;—0.14.2
9 +15.1 54.7 80 W. 8 1 — 4.7 
10 +12.3 51.9 95 NW. 6 ' 7 — R. 4.2 4.6 
11 + 9.7 55.1 83 NW. 8 1 — 0.2 53 
12 +10.9 55.4 81 SSW. 2 8 — 4.7 
13 + 12.6 53.6 90 WSW. 8 9 — R. 5.2 4.7 
14 +12.1 52.9 95 NNW. 6 1 — 0.1 5.3 
15 +12.2 60.5 86 NW. 10 2 — 5.2 
16 +12.8 58.4 85 NW. 4 10 — 4.9 
17 4-13.4 60.1 93 NNW.1 0 3 — 5.3 
1« +13.3 63.9 91 N. 4 3 • - — 4.0 
19 +14.6 60.0 84 N. 4 0 — 4;7. 
20 + 16.9 51.6 82 SSE. 10 6 — 4.9 4.8 
21 +13.9 51.4 100 SW. 1 10 — R. 17.5 5.3 
22 +12.9 51.7 100 S. 8 10 — R. t3.5 5.3 
23 + 13.5 54.1 99 WSW. 6 10 . — R. 1.6 5.1 
24 +12.9 58.4 85 NNW.15 0 — 5.2 
25 +12.9 55.8 86 NW. 8 5 — 1.7 5.3 
26 +11.3 51.1 99 NE. 18 10 — R. 4.8 5.1 
27 +12.3 58.7 85 NNW. 8 1 i— R. 0.1 5.0 
28 +15.5 60.6 79 WSW. 4 0 — 4.5 
29 +160 61.9 81 SSW. 8 8 — 0.6 4.6 
30 +15.3 59.3 98 W. 4 9 — 4.8 
Hiti. +13.7 57.3 87 — 4.6 — — 56.2 4.7 
Gewitter am 7. u. 21.; Hagel am 21.; Sturm am 26.; Nebel am 5. u. 18.; 
Thau am 3., 6;, 7. u. 19. 
Winde. . IS & % 53 
m£
OQ 02 03 02 & £ 3r o3 z Ä £ 
3 00- 02 02 525 
Häufigkeit 1 8 6 5 1 2 4 6 2 5 9 5 2 17 1t 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 6.0 4.8 4.0 3.0 5.o 5.0 7.o 5.2 6.8 6.0 6.0 — 7.2 7.2 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NNE. Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhwweeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg^^  
mmeennggee..  ^^  
NNW WWaasssseerrssttaanndd..  .j 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Masut #uli 1&87. ; 
od Mittelwerthe. !*• Mittag. Temperatur. $ % r0 tfoc o 
CO ö 03 . CQ 
a <D u 
I«S  f®co  
<ä 
0 $> 13 • $ ®U  s<I>  <o s ä o rag>  e a fo o H *« 0 
% <15 8 3 fe E 0> s bß 0 «-0 z tu 
Ö£
Q 700 mm Mtr. rus». 
Cels. 4- p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. PuS8. 
1 4-17.1 61.9 64 N. 5 1 +20.0 +11.5 4.7 
2 4-22.5 60.6 58 SW. 7 0 +27.5 + 13.0 4.7 
3 4-18.7 59.6 66 SW. 8 100 +24,5 +12.7 4.9 
4 +19.8 61.0 61 SW. 6 10 +24.5 + 9.0 4.8 
5 +21.8 53.2 69 SSW. 12 1 +27.9 +15.5 21.0 4.6 
6 +15.9 47.4 74 SW. 10 7 +18.6 +12.4 R. 1.4 5.6 
7 +15,2 55.9 69 SSW. 3 7 +20.2 + 9.0 12.3 5.0 
8 +12.7 60.5 74 0 8 +i6:o + 9.9 R. 2.5 5.3 
9 +12.8 62.8 69 NNW. 6 6 +15.2 + 8.0 5.3 
10 +15.1 59.2 65 N. 4 2 +17.0 +10.0 4.8 
11 +17.0 54.0 53 N. 5 3 +19.0 + 9.0 4.7 
12 +16.5 55.4 60 N. 2 5 +21.7 +13.7 4.7 
13 +18.0 62.1 53 N. 3 1 +20.5 +15.5 4.7 
14 +19.6 64.7 55 NNE. 3 1 +23.0 +H.7 4.6 
15 +21.5 63.6 61 N. 2 1 +24.7 +12.9 4.4 
16 +23.2 61.4 62 N. 5 3 +28.0 +15.5 4.5 
17 +24.9 59.1 64 SSW. 7 3 +30.5 +17.5 4.4 
18 +18.6 63.5 77 N. 5 1 +22.8 +17.2 4.8 
19 +17.3 61.2 89 N. 3 10 +24.0 +15.0 R. 18.4 4.6 
20 +16.8 58.8 82 SW. 2 6 +22.1 +14.8 R. 4.9 
21 +16.9 57.0 72 SW. 6 8 +21.8 +11.6 R.° 4.5 5.1 
22 +14.9 59.5 67 NW. 8 1 +17.0 +11.9 R. 5.7 
23 +17.3 58.9 68 SW. 4 1 +22.5 +13.5 5.0 
24 +18.3 58.0 74 SW. 3 4 +23.7 +14.5 4.8 
25 +18.5 57.7 67 WSW. 3 4 +23.8 +11.6 4.8 
26 +21.5 57.6 63 SSW. 4 3 +28.5 +14.5 R. 5.5 5.1 
27 +19.2 62.2 69 N. 4 1 +23.2 + 13.5 4.7 
28 +23.5 62.2 73 S. 4 1 +31.5 +17.5 R. 10.6 4.6 
29 + 19.7 64.0 73 N. 4 0 +24.5 +16.6 4.8 
30 +21.4 64.6 64 NNE. 3 1 +25.3 +13.7 4.8 
31 +23.8 64.4 62 S. 2 0 +28.7 +15.5 4.7 
Mitt +18.7 59.7 67 — 3.5 +31.5 + 8.0 — 76.2 4.8 
Gewitter am 5., 6., 7.t 26. u. 28.; Sturm am 5.; Thau am 2., 14., 15., 
25., 26., 27., 28., 29., 30. u. 31. 
£3 St IS
Winde ^3 & ES QQ  5a CQ 
 » cd £ £ & & 5ZS m m off ce £ 
Häufigk. 25 17 3 3 6 15 15 1 1 1 3 3 
Meter pr. 
Secunde. — 3.4 2.3 2-8 — — — — — 2.5 4.1 4.5 3.0 4.0 4.0 5.7 4.3 
Lufttemp. 
Bewölkung. 
SSE. | 
SSW. 
Minim. 
wsw| 
NW. | 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Bimamünfte. . Monat JuM 1387. 
Mittelwerthe. lh. Mittag, Temperatur. # ja ns 
oa
m +33 
<D bD ü ax
  
P S)
  u 
o> a |S • at T3 6 cS o
n  m 
o .2 3 S- s :© !s & jj § SS <D £ bC 
tc CQ A 
700 mm. Mtr. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels.. Gels. - mm. Fuss. 
1 +16.6 62.1 85 NNW. 2 1 4.7 
2 +22.0 60.8 76 SW. 8 0 — -— 4.8 
3 +17.8 59.7 89 WSW. 6 3 — — 5.1 
4 +19.0 61.1 79 WSW. 6 8 — -T- 4.9 
5 +21.5 53.3 79 SSW. 18 0 — T— R. 24.5 4.7 
6 +15.6 47.5 85 WSW. 8 4 — R. 0.2 5.6 
7 +14.1 55.9 85 NW. 2 1 — R. 4.8 5.5 
8 +12.8 60.5 84 NNW. 4 1 R.e 2.8 5.3 
9 +13.2 62.8 88 NNW. 8 1 — -T- 5.1 
10 +14.9 59.4 86 NNW. 6 0 — r-r- 4.7 
11 +16.6 54.4 81 NNE. 2 3 — —- 4.7 
12 +16.9 55.4 75 N. 4 1 — — 4.8 
13 +17.7 62.6 69 NNW. 3 0 — — 4.6 
14 +18.9 64.8 84 NNE. 1 0 — 4.5 
15 +20.3 63.8 87 N. 2 0 — —- 4.5 
16 +21.4 61.9 96 N. 4 1 — 4.5 
17 +24.5 59.3 79 S. 10 1 — R.o 0.1 4.5 
18 +18.4 63.6 93 N. 4 1 — 4.7 
19 +17.4 61.7 99 N. 4 10 — R. 17.0 4.6 
20 +17.3 58.8 92 WSW. 3 1 — • R.° 0.1 4.9 
21 + 16.8 57.1 84 SW. 4 5 — 2.0 5.2 
22 +15.2 60.0 77 NW. 14 3 — 5.5 
23 +17.8 59.1 89 NW. 6 0 — — 5.0 
24 + 18.3 58.2 87 NW. 4 1 — 4.9 
25 +18.3 57.7 83 NW. 4 1 — — 4.9 
26 +20.4 57.3 83 SW. 4 8 — 5.2 
27 +18.7 62.3 92 NNW. 6 0 — 1.7 4.7 
28 +23.6 62.2 85 S. 8 6 — — R. 6.7 4.6 
29 +19.5 64.1 92 NNW. 4 0 — 0.1 4.7 
30 +21.2 64.8 79 N. 2 0 — 4.7 
31 +23.1 64.5 83 NNW. 2 0 — 4.7 
tatt. +18.4 59.9 85 — 2.0 — — — 60.0 4.9 
Gewitter am 5., 7. u. 28.; Sturm am 5.; Nebel am 15., 16., 28., 30. u. 31.; 
Tbau am 1., 2., 11., 13., 14., 15., 16., 25., 26. u. 30. 
Winde m 1 Sc i Ä £ s CQ cö 
£ 
CO £ £ * 
 W H CQ02 CO03%£
ju&nfgk. 6 8 4 10 1 — — 3 5 4 6 13 5 — — 12 16 
.Meter pr. 
jSecnnde. — 3.6 1.5 2.6 2.0 — — 2.7 4.6 8.o 8.8 6.8 5.4 — — 5.2 5.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
WSW 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW.| 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1887» 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700dj in. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +23.8 61.0 67 SSW. 8 0 +30.2 +17.2 15.4 4.4 
2 +18.7 63.4 64 SW. 4 2 +21.5 +16.0 5.5 
3 +17.7 63.2 74 NNE. 4 6 +21.0 +12.5 R. 1.1 5.0 
4 +16.6 62.8 66 N. 7 0 +19.0 +14.5 R 5.2 
5 +16.2 64.5 69 N. 4 2 +20.9 +12.5 5.0 
6 +16.1 65.5 63 NNW. 4 1 +19.1 +10.0 4.8 
7 +17.4 62.8 58 N. 1 1 +20.5 + 9.5 4.6 
8 +15.5 51.4 89 SSW. 4 8 + 19.7 +13.2 R. 10.6 4.5 
9 +14.7 41.8 74 WSW. 7 4 +17.9 +12.5 R. 4.6 5.4 
10 + 13.5 41.4 76 SSW. 5 6 +16.8 + 9.0 R. 4.0 5.5 
11 +13.7 39.5 90 s. 3 10 +16.4 +11.5 R. 4.7 5.2 
12 + 14.5 41.9 91 N. 5 3 +18.0 + 10.0 R. 2.4 5.6 
13 +15.4 51.6 80 SW. 6 7 +20.0 +11.4 R. 5.9 
14 + 15.4 52.8 75 SW. 2 9 +20.0 +11.5 R. 1.4 5.7 
15 +13.2 53.4 76 SW. 8 5 +17.8 + 8.0 R. 0.7 5.0 
16 +14.0 56.0 67 SW. 8 7 +17.3 + 9.9 R. 6.2 
17 +14.3 54.6 77 E. 2 7 +19.0 + 8.0 5.4 
18 +15.5 51.9 83 N. 5 8 +18.0 +10.0 5.6 
19 +14.8 49.7 86 NNE. 5 5 +18.0 + 9.0 5.4 
20 +14.8 45.1 96 N. 18 10 +16.2 +14.5 R. 12.5 7.0 
21 +14.6 52.9 86 NW. 10 7 + 17.0 +12.9 6.2 
22 +14.7 59.2 79 WSW. 5 9 +19.3 + 8.2 R.<J 5.2 
23 +15.1 62.3 73 0. 2 +19.8 + 7.9 5.1 
24 + 15.5 61.4 77 N. 1 3 + 19.7 + 8.3 5.1 
25 +15.5 59.9 84 N. 8 1 + 17.8 +11-2 5.1 
26 +15.1 60.2 78 N. 8 1 +16.8 +10.4 5.1 
27 +15.2 62.6 81 N. 3 1 +17.0 +12.0 5.1 
28 +14.6 66.3 74 0. 0 +19.0 + 8.9 4.7 
29 +16.7 64.5 64 SSW. 4 1 +21.4 + 8.7 4.6 
30 +18.4 60.8 75 SSW. 2 8 +24.2 +12.8 R. 0.2 4.7 
31 +20.6 59.0 76 SW. 4 10 +26.0 +14.9 4.7 
Mitt. +15.9 56.2 76 — 4.6 +30.2 + 7.9 — 57.6 5.2 
Gewitter am 1. u. 8.; Hagel am 10.; Sturm am 1., 20. u. 30.; Nebel am 19.; 
Tkau aui 1., 5., 6., 7., 15., 18., 19., 22., 23., 24„ 25., 26., 28., 29. u. 31. 
Winde . . 55 gj 35 W 32 CQ cc CQ Ol w £ £ iS 
Häufigkeit. 15 22 5 1 — 1 — — 6 11 22 5 1 1 1 2 
Meter pr. 
Secunde. - 4.7 3.6 1.0 — 2.0 — — 3.5 4.1 4 .4 4.4 2.0 3.0 lO.o 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE. Hygrometer. 
, NE. 
ENE. Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
!NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat August 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
ö 700 mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 | Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +24.7 61.1 77 SSE. 14 0 R. 2.2 4.6 
2 +18.8 63.6 76 W. 6 1 — — 0.1 5.5 
3 +18.1 63.4 89 N. 4 1 — — R. 3.3 4.9 
4 +17.0 62.7 86 NMW.10 1 — — 5.1 
5 +17.4 64.8 86 NNW. 8 0 — — 4.9 
6+17.565.573 N.60——4.8
7 +17.9 62.9 78 N. 2 0 — — 4.6 
8+15.951.499 S.108—— R.7.84.6
9 +15.9 41.4 80 W. 10 3 — — R. 2.3 5.6 
10 + 13.8 41.1 88 SSW. 6 4 — — R. 4.1 5.6 
11 +15.2 39.4 93 SSE. 6 8 — — R. 2.1 5.5 
12 +15.4 42.1 97 NNW. 6 1 — — R. 3.0 5.6 
13 +16.1 51.5 89 W. 6 3 — — R. 6.0 
14 +15.0 52.8 87 WSW. 4 7 — — R. 4.6 5.7 
15 +14.2 53.5 85 SW. 8 1 — — R.° 0.6 5.9 
16 + 14.9 55.8 79 WSW.10 5 — — 6.3 
17 + 14.4 54.6 90 N. 6 5 — — 5.5 
18 +16.2 52.0 95 NNW. 6 1 — — 5.5 
19 +15.7 50.1 95 N. 8 1 — — 5.5 
20 +15.7 45.3 100 N. 20 10 — — R. 2.6 6.1 
21 +15.8 52.5 91 NNW. 15 4 — — 6.0 
22 + 15.3 59.1 88 WSW. 6 4 — — 5.4 
23 +15.3 62.4 94 NNE. 4 1 — — 5.1 
24 + 16.0 61.4 97 NNW. 4 0 — — 5.1 
25 +16.7 60.0 97 N. 12 0 — — 5.2 
26 +16.1 60.2 89 N. 8 1 — — 5.0 
27 +16.0 62.8 92 NW. 6 3 — — 5.0 
28 + 15.0 66.5 95 N. 2 0 — — 4.7 
29 +18.0 64.5 74 S. 6 1 — — 4.5 
30 +18.5 60.7 86 SSW. 15 5 — — R.o 4.8 
31 +20.7 58.7 87 SSW. 12 4 — — 0.3 4.7 
Mitt. +16.6 56.3 88 — 2.7 — — — 33.0 5.3 
Gewitter am 1.; Sturm am 20.; Thau am 3., 7., 19., 22., 23., 24., 25., 26., 
28., 29., 30. und 31.; Nebel am 7., 29. und 31. 
Winde W Es GQ 
0Q £ * 
Häufigk. — 16 3 2 2 1 — 2 10 6 6 13 7 3 1 6 15 
Meter pr. 
Secunde. — 7.9 4.7 5.0 2.0 4.0 — 1.5 6.1 6.0 7.8 7.5 6.7 7.3 lO.o 7.7 8.2 
E 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
; still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat September 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-lü Cels. Cels. - mra. Fuss. 
1 +18.9 57.3 67 SSW. 4 8 +24.5 +16.0 4.9 
2 +18.4 59.6 71 SSW. 6 3 +23.9 +13.3 4.8 
3 +20.4 59.1 67 SSW. 8 8 +28.3 +15.0 4.7 
4+17.761.669s.43+23.0+10.59.14.4
5+17.551.294 SW.210+22.5+14.9 R.7.44.8
6 +16.6 49.6 85 SW. 8 10 +20.0 +14.2 R. 0.4 5.1 
7+17.554.986 SSW.110+20.4+12.5 R.1.25.3
8 +15.8 59.7 89 SW. 6 10 + 18.0 +12.8 R. 2.5 5.2 
9+11.967.280 N.41+16.6+6.15.0
10 +12.4 62.2 81 SSW. 2 9 +16.0 + 8.0 4.6 
11 + 13.3 56.6 84 s. 2 6 +18.4 + 7.0 R. 4.4 4.8 
12 +12.6 56.5 85 ESE. 2 4 +16.7 + 8.0 0.7 4.8 
13 + 15.9 59.4 87 SSW. 4 2 +19.0 +12.0 R. 4.6 
14 +15.7 64.4 74 SE. 4 8 +20.0 +13.1 4.6 
15 +16.0 65.4 86 ENE. 4 9 +21.0 +11.5 0.8 4.8 
16 +16.4 66.7 91 SW. 1 10 +19.2 +14.0 R. 4.7 
17 +16.8 68.1 89 SSW. 2 5 +20.6 +13.5 4.5 
18 +1.6.3 65.5 98 s. 4 10 +18.2 +14.5 R. 8.5 4.5 
19 +13.4 57.2 96 SW. 3 10 +17.0 +10.0 R. 1.6 4.6 
20 +11.2 45.6 89 NNE. 8 10 +13.5 + 9.1 R. 3.6 4.9 
21 +10.9 56.0 85 N. 12 10 + 12.5 + 9.0 R. 5.5 
22 + 8.9 60.1 78 N. 4 1 +10.0 + 5.0 4.7 
23 +11.1 54.8 91 N. 2 3 +13.9 + 8.0 R. 4.5 4.7 
24 +10.0 42.6 90 NNE. 8 10 + 11.4 + 7.9 R. 13.8 6.8 
25 + 8.6 47.1 99 NNE. 2 10 + 12.3 + 6.6 R. 5.7 6.8 
26 + 8.3 51.9 90 0 10 + 9.6 + 6.5 R.o 4.9 
27 + 9.6 54.6 89 SW. 3 9 + 13.0 + 6.8 4.8 
28 + 7.9 56.8 87 SSW. 2 4 +13.0 + 3.1 4.8 
29 + 9.7 53.6 89 NE. 2 10 + 13.8 + 4.0 R. 4.9 4.8 
30 +11.2 49.9 98 NE. 4 10 +12.2 + 9.5 R. 4.5 4.2 
Mitt. +13.7 57.2 85 — 7.4 -|—28.3 + 3.1 — 73.6 4.9 
Gewitter u. Wetterleuchten am 5. u. 18.; Sturm am 20., 21., 23. u. 24.. 
Thau am 2., 10., 12., 14., 15., 22., 27. u. 29.; Nebel am 12., 13., 17., 18. u. 28. 
CS 
Winde . . z ta 2 a CG oo £ &s 
Häufigkeit , 20 8 7 4 1 2 3 4 1 6 20 14 — — — — 
Meter pr. 
Secunde. j 7.o 6.6 2.5 4.o 3.o 1.7 3.5 2.0 3.0 2.9 3.5 — — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
ENE. Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. Maxim. 
SSW. Minim. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SSccllmmeeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
jNNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat September 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 +18.7 56.9 85 SW. 6 8 0.1 4.9 
2 +18.2 59.5 85 WSW. 3 1 — — 4.6 
3 +21.0 58.9 78 SSW. 12 4 — — 4.9 
4 +18.4 61.6 75 w. 3 1 — — 9.0 4.3 
5 +17.4 51.1 98 NW. 2 3 — — R. 10.0 4.9 
6 +16.7 49.1 93 SSW. 10 8 — — R. 0.7 5.3 
7 +17.3 55.0 93 SSW. 4 9 — — R. 0.9 4.8 
8+16.659.193 SW.89—— R.2.55.5
9+13.267.486 NNW.20——0.15.2
10 +12.9 62.2 91 SSE. 2 4 — — 4.6 
11 + 14.1 56.6 90 SSW. 6 4 — — R. 2.4 4.7 
12 + 13.7 56.3 89 SSE. 4 1 — — 0.8 4.7 
13 + 16.7 59.2 94 SSE. 6 2 — — 0.1 4.7 
14 +16.8 64.4 84 SE. 8 2 — — 4.6 
15 + 16.8 65.2 93 SE. 2 8 — — 4.7 
16 +15.9 66.8 99 W. 4 10 — — 4.7 
17 4-16.8 68.3 99 N. 4 4 — — 4.5 
18 +16.3 65.4 100 S. 3 9 — — R. 15.7 4.5 
19 + 14.0 57.2 99 w. 6 10 — — R. 2.5 4.5 
20 + 11.8 45.7 94 NNE. 12 10 — — R. 13.2 4.8 
21 + 11.9 55.6 94 NNE. 18 7 — — R. 0.1 5.3 
22 +10.5 60.3 84 N. 4 1 — — 4.6 
23 +12.0 54.7 97 N. 4 6 — — R. 3.5 4.5 
24 +11.0 42.5 96 N. 15 10 — — R. 15.1 5.8 
25 + 9.3 47.1 100 NE. 4 10 — — R. 102 5.6 
26 + 8.9 51.9 95 SSE. 4 10 — — 0.1 4.8 
27 + 9.3 54.7 98 NE. 3 8 — — 0.3 4.6 
28 + 9.1 56.6 93 N. 2 1 — — 0.1 4.7 
29 +10.2 53.5 93 SE. 4 7 — — R. 3.3 4.4 
30 +11.7 50.1 99 SE. 8 10 — — R. 4.0 
Mitt. +14.2 57.1 92 — 5.9 — — — 90.7 4.8 
Gewitter u. Wetterleuchten am 5.; Sturm am 21. u. 24.; Thau am 9., 10., 
11., 17., 22., 28. u. 29.; Nebel am 18. u. 28. 
Winde. . 53 Ä Ä aj GQ & £ m B= OQ £ £ i 
Häufigkeit 2 8 7 2 2 3 12 20 6 9 10 1 5 — 2 1 
Meter pr. 
Secunde. — 8.5 12.6 3.5 6.5 3.3 5.o 4.2 5.5 6.6 5.4 3.o 4.6 — 4.0 2.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE. Hygrometer. 
1 
ENE. Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga, Monat Oktober 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
U 
d®r<ajbße
0a 
% Wa> P
) n6 
ofi ^ e 
:=5 S S 
ä°oTo"S"503a>bD1C£>>D s§
PQ 
700 nun Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+10.150.588 NNE.510+10.5+8.1 R.0.44.8
2+8.453.493 SW.210+11.7+7.0 R.6.85.7
3+4.653.183 NNW.98+7.0+2.5 R.8.45.4
4+5.850.9930104*6.5+3.2 R.5.45.3
5+4.558.680 NNW.544-7.04-2.8 R.6.1
6 4- 8.5 51.7 89 SW. 8 10 +11.0 + 2.5 R. 2.3 5.9 
7+6.950.480 SW.48+9.7+4.8 R.6.1
8 -1- 5.4 49.9 91 SW. 5 10 + 8.5 + 3.0 R. 9.0 6.1 
9+2.558.087 N.15+4.1+0.0 RS.10.06.3
10 + 1.3 62.7 77 S. 6 10 + 3.1 — 3.0 5.6 
11 + 0.9 48.4 99 ESE. 8 10 + 1.5 — 0.5 RS. 15.7 4.2 
12 + 5.1 46.2 90 SW. 8 8 4- 7.4 + 1.0 RS.0 5.9 
13 + 5.1 49.9 83 SSW. 10 1 + 7.7 + 1.5 0.4 6.3 
14 + 4.8 48.1 91 SSW. 4 10 + 5.8 4- 1.8 R. 0.6 6.6 
15 + 4.9 56.6 91 ENE. 2 6 +- 8.5 + 0.5 6.4 
16 4- 3.9 60.2 97 N. 3 8 4" 6.5 4- 1.4 6.6 
17 + 2.7 61.8 98 NNE. 1 10 + 5.0 — 0.5 R.° 0.4 6.5 
18 + 4.9 57.1 86 WNW. 5 3 + 7.5 + 1.5 6.8 
19 4- 6.3 55.7 93 WNW. 4 1 4- 8.5 + 4.0 6.8 
20 4- 7.2 48.7 94 SW. 8 10 -f 9.0 + 2.5 R. 0.7 7.0 
21 4- 4.9 50.8 84 NW. 8 9 + 7.5 + 3.0 R. 1.8 7.3 
22 4- 1.9 64.7 64 N. 12 1 + 3.0 — 1.0 R. 7.1 
23 + 4.5 58.0 96 SSW. 5 10 + 5.5 — 2.1 R. 2.2 6.9 
24 + 4.9 49.8 93 SSW. 8 10 + 5.7 + 4.0 R. 1.2 6.9 
25 4- 4.0 51.5 97 SSW. 8 10 4- 4.5 + 3.0 R. 6.7 6.5 
26 + 11 64.4 67 NNW. 4 10 4- 3.0 — 1.3 RS. 0.2 7.1 
27 + 5.5 63.0 89 SW. 16 10 + 6.5 + 0.0 R.o 7.5 
28 4- 3.2 60.4 80 SSW. 6 7 + 5.2 4" 1.4 6.7 
29 4- 4.7 55.3 92 SSW. 8 10 + 5.8 + 0.4 R.° 6.1 
30 4- 6.0 53.4 96 SSW. 3 10 + 7.0 4- 4.6 R.o 6.4 
31 4- 6.7 53.1 88 SSW. 9 8 + 8.5 4- 4.0 R.° 7.0 
Mitt. + 4.9 54.7 88 8.0 + 11.7 — 3.0 72.2 6.3 
Sturm am 5., 11., 13., 20., 21., 22., 24, 26. u. 27.; Hagel am 2., 3. u. 8.; 
Graupeln am 9., 11., 22. u. 26.; Thau am 8.; Eeif am 10., 15. u. 29.; 
Nebel am 4., 12., 17., 19. u. 20. 
K &3 cd [ £ Winde z Z W CO £ Z 
& 
Häufigk. 11 6 6 1 1 — 5 — 1 2 33 20 1 — 2 1 3 
Meter pr. 
Secunde. — 6.3 6.3 3.o 2.o — 5.8 - - 1.0 5.0 5.3 5 A 1.0 — 4.5 8.0 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
NNE. 
ENE. 
ESE. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Oktober 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1+10.850.597 NE.1294.24.4
2+9.653.291 SW.88—— R.5.44.7
3+6.952.783 NNW.86—— R.8.04.9
4+6.251.099 SSE.210—— R.4.24.2
5+5.658.092 N.66——0.14.5
6+9.751.597 WSW.128—— R.2.25.3
7+9.350.376 W.63——5.2
8+7.449.393 SW.87—— R.4.75.1
9+4.157.689 NNE.25—— RS.9.55.3
10 + 1.7 62.7 86 SSE. 6 8 —- — S. 2.5 4.3 
11 + 1.5 48.6 100 SE. 18 10 — — RS. 13.8 2.8 
12 + 5.1 45.5 96 SW. 18 6 — — RS. 0.1 5.1 
13 + 5.4 49.6 90 SSW. 15 1 — — 0.4 4.9 
14 + 5.1 47.8 98 SW. 8 9 — — R. 0.7 5.3 
15 + 5.6 56.3 99 ESE. 2 8 — — 4.7 
16 + 5.4 59.9 99 N. 6 8 — — 0.6 4.9 
17 4- 3.2 62.1 100 SE. 4 9 — — 0.6 4.6 
18 + 7.3 52.7 91 NW. 6 1 — — 5.3 
19 + 8.2 55.6 99 NNW. 6 0 — — 5.1 
20 + 8.3 48.4 97 SW. 10 10 — — RO. 0.5 5.7 
21 + 6.1 50.5 92 NW. 8 3 — — 1.5 5.9 
22 + 3.1 64.7 89 NNW. 6 1 — ' — 0.1 5.4 
23 + 4.9 57.1 99 S. 12 10 — — R. 7.0 5.5 
24 + 5.0 49.4 100 SSW. 12 10 — — R. 4.5 5.3 
25 + 3.9 51.2 100 SSW. 6 10 — — R. 5.0 
26 + 2.3 64.3 83 NNW. 12 6 — — S. 9.2 6.1 
27 + 6.3 62.6 97 SW. 12 10 — — R. 6.9 
28 + 3.4 60.0 93 S. 10 3 — — 5.6 
29 + 4.5 54.9 99 S. 8 9 — — R. 0.6 5.1 
30 + 5.9 53.3 100 SSW. 8 9 — — 1.0 5.7 
31 + 6.7 52.5 94 SSW. 12 6 — — 6.6 
Mitt. + 5.8 54.3 94 • — 6.7 — — — 81.4 5.1 
Hagel am 3. u. 8.; Sturm am 5., 11., 12. u. 24.; Schneegestöber am 11.; 
Thau am 8., 16., 19. u. 31.; Reif am 15. u. 29.; Nebel am 4., 10., 16. u. 17. 
Winde. . & £ 
£ ==* 
co CQ QQ OQ & gs 
CQ £ 
Häufigkeit 2 4 2 4 1 1 5 6 13 9 18 6 4 1 7 10 
Meter pr. 
Secunde. — 7.7 lO.o 9.5 2.0 2.o 12.o 5.o 6.8 10.8 9.3 7.7 8.0 6.0 6.9 8.4 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
ENE. Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat November 1887. 
Mittelwerthe. l1»- Mittag. Temperatur. 
fi 
S<X>  B 
a 
H} S 
700 mm ö/ Mtr. mm. russ. Cels. + 70 p. See. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1+5.755.999 SSW.61046.543.0 R.6.15.6
246.355.5100 NE.61047.543.5 R.10.25.6
347.559.195 S.6448.843.85.9
449.458.189s.101049.14-8.45.1
548.460.890s.101048.646.8 RO.5.1
646.161.694 SSW.81046.1452 R.5.2
746.262.691 SSE.31046.145.2 R.°1.05.2
843.964.897 NNE.51045.5—0.3 R.°5.2
9 1,3 65.5 99 SW. 6 10 0.8 — 3.3 5.0 
10 + 1.9 59.9 97 SW. 2 10 + 3.2 — 2.1 5.3 
11 2.6 60.0 84 NE. 2 0 + 0.5 — 4.5 4.6 
12 — 1.7 54.6 88 SW. 8 10 1.5 — 4.3 S. 1.2 5.1 
13 — 0.5 54.1 89 SSW. 4 6 + 1.3 — 3.3 S. 2.0 4.9 
14 — 6.5 55.4 86 NNE. 5 10 2.2 — 9.2 s. 3.5 4.9 
15 — 8.6 59.3 76 NNE. 12 10 7.6 —10.5 3.6 
16 — 9.5 63.0 84 0 8 7.0 —14.1 4.6 
17 — 1.3 61.3 90 SW. 6 10 0.7 — 8-2 5.2 
18 + 4 1.8 56.6 92 SW. 3 1 4 3.7 — 2.0 R. 2.2 4.9 
19 3.5 51.6 78 SSW. 6 10 2.7 — 4.7 4.0 
20 + 0.5 51.6 96 SSW. 2 10 4- 1.7 — 2.9 8.3 4.7 
21 + 1.0 53.4 100 0 10 4 IX) — 05 R. 11.1 4.1 
22 1.7 56.9 99 NE. 4 10 4 0.5 — 3.1 S. 6.0 3.1 
23 — 5.3 61.1 90 NNE. 2 10 3.5 — 8.0 S.o 3.4 
24 — 4.9 61.0 97 SSW. 4 10 1.3 —10.5 S.o 0.3 4.0 
25 4 1.4 53.2 100 SSW. 2 10 4- 1.5 — 0.5 R. 2.5 3.8 
26 4 2.5 47.5 100 SW. 3 10 4 3.0 4 1.5 R. 4.0 
27 4 6.3 47.6 100 SSW. 5 10 4 6.5 4 1.5 R. 0.4 6.0 
28 4- 4.8 52.6 92 SW. 16 10 4- 6.1 4 2.5 R. 3.1 5;6 
29 ~f~ 1.8 56.4 97 WSW. 4 1 4 2.5 — 0.4 R. 5J3 
30 4- 1.0 52.6 100 SSW. 1 10 + 2.0 4 0.0 RS. 5.0 4.9 
MiU. + 1.0 57.1 93 — 9.0 + 9.1 —14.1 — 62.9 4.8 
Sturm am 3., 4., 6., 15. u. 28.; Nebel am 2., 8., 9., 20., 21. u. 25.; Reif 
am 9., 11. u. 29.; Graupeln am 12., 13. u. 14.; Glatteis am 20. u. 21. 
S sä s= £ 
Winde 55 Ä x> 
a SC £ 
55 w m s 
z 
z 
fliufigk. 14 — 12 7 - — — — 2 11 23 19 2 — — — — 
Meter pr. 
Secunde. — — 4.4 3.3 — — — — 4.0 7.9 4.7 5.3 6.0 — — — -
|||DDD   aaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
! NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. | 
SSE. I 
SSW. 
SW. | Minißl. 
wswl 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. I 
jj  WWaasssseerrssttaanndd..  
Station IMi»aiininde. Monat November 1887. 
Mittelwerthe. !•». Mittag. Temperatur. 
 Sä
1 'S § 
Cels. 700 min. Mtr. 
russ. 
+ p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 -f 5.5 55.8 100 s. 4 10 R. 9.0 5.3 
2 4- 6.5 55.4 100 ESE. 4 10 — — R. 7.4 4.7 
3 -f 7.8 58.9 97 SSE. 8 3 — — i 5.0 
449.457.699 S.1210——«4.7
548.560.398 SSE.1010——4.6
6 4- 6.0 61.4 100 SSE. 8 10 — • — . 0.1 4.5 
7 4- 5.9 62.3 99 SE. 4 10 — 1.2 4.6 
8 4- 4.9 64.5 98 NNE. 8 10 — — R.° 4.6 
9—1.465.6100 SSW.6104.6
10 + 3.6 59.7 96 NW. 6 8 — — 4.7 
11 — 1.1 60.1 88 NE. 4 0 — — , 4.2 
12 4 1.3 54.2 98 SSW. 8 10 — — R. 1.8 4.8 
13 — 0.5 53.9 94 NW. 8 10 —. S. 1.4 4.7 
14 — 4.1 55.3 91 NE. 4 8 s. 1.2 4.2 
15 — 8.2 59.6 90 0 10 — — 3.3 
16 — 6.3 62.5 82 SSW. 6 4 — 4.3 
17 — 0.5 60.9 99 SW. 8 9 -r- 0.3 5.0 
18 4- 2.9 56.0 95 SW. 6 8 — 4.9 
19 — 3.6 51.3 94 s. 8 9 4.0 
20 4 0.5 51.3 99 SSW. 6 10 — ; 6.6 4.7 
31 4- 1.1 53.5 100 ENE. 2 10 . .— R. 14.1 4.0 
22 — 1.9 56.8 99 ENE. 6 10 — S. 1.7 3.0 
23 — 5.0 61.1 96 NE. 4 9 — Ro 3.7 
24 — 4.7 61.1 100 SSE. 6 10 -r*- — R.o 0.3 4.1 
25 4 1.5 53.0 160 SSE. 4 10 -rr- — R. 2.0 3.9 
26 -f 2.6 47.6 100 SW. 6 9 .— R.° 0.7 4.6 
27 4- 6.5 47.2 99 SW. 10 10 — R.« 0.5 5.9 
2$ -f 5.9 49.3 92 SW. 18 10 .— R. 0.4 5.7 
29 4- 2.4 56.1 99 SW. 8 0 —r—r — R. 6.4 5.1 
30 4- 0.8 53.5 100 SSE. 3 10 *— — RS. 4.7 
m. 4- 1.5 56.9 97 — 8.6 ,— .— 55.1 45 
Sturm am 28.; Schneegestöber am 12., 13., 14. u. 22.; Reif am 9., 11., 
12. u. 20.; Tbau am 1., 3. u. 7.; Nebel am 2., 3. u. 25. 
gj 
Winde S H « a £ z Z Z W CQ CQ ad 
£g£
CG ES 02 
£ Z
CO CQ GQ % u z 
Häufigk. I — I 7 6 5 3 6 15 10 11 14 2 — 1 7 1 
Meter pr. 
Secunde. — — 8.0 5.4 5,7 4.2 3.7 3.8 7.5 6.6 5.3 7.4 9.0 — 12.0 8.7 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
RReeggeenn  ooddeeff  SScchhaaeeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Dezember 1887. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700miu. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - min. Fuss. 
1—1.658.0100 SW.610+0.5-3.0 S.o3.75.0
2 -f 3.7 48.1 67 w. 14 1 + 4.5 + 1.2 R. 7.4 
3 -f 6.8 48.0 95 SW. 14 10 + 6.7 4- 2.5 R. 0.3 6.4 
4 4- 7.6 49.0 92 SW. 8 10 + 7.5 + 6.5 R.° 6.0 
5+1.553.7100 NNE.210+6.1—0.3 R.4.46.1
6—0.561.3100 SSW.210—0.2—1.36.2
7—1.361.399 SB.810—1.0—2.5 S.°5.9
8+0.357.1100 S.310+1.0—1.3s.2.06.0
9—0.649.797 SSW.610+0.7—1.9s.6.3
10 + 2.5 35.1 87 SW. 8 10 + 3.0 + 1.0 S.o 6.2 
11 — 0.2 45.3 93 WSW.10 10 4- l.o — 2.3 S. 0.8 7.9 
12 — 1.0 52.4 95 SW. 8 10 — 0.5 — 2.3 S. 0.6 6.8 
13 — 1.4 56.3 99 SW. 2 10 + 1.0 — 4.5 6.3 
14 — 3.0 57.5 90 NB. 2 10 — 0.1 — 3.5 6.0 
15 — 0.9 57.6 99 S. 7 10 + 1.0 — 3.5 s. 4.4 5.4 
16 -f 0.9 55.3 100 SW. 4 10 + 1.3 + 0.4 s. 5.8 
17 + 1..5 50.5 100 SSW. 14 10 4- 1.8 + 0.5 RS. 11.5 6.0 
18 + 1.5 50.0 100 SSW. 14 10 + 2.5 + 0.0 RS. 6.0 
19 4- 0.9 49.7 100 SSW. 2 10 4- 1.7 + 0.5 s. 2.4 5.6 
20 - 1.3 51.3 95 SSW. 2 10 — 0.2 — 2.1 5.7 
21 — 1.8 51.9 92 NE. 2 10 — 1.8 — 2.0 S.o 5.6 
22 — 5.7 55.8 90 0 10 — 2.8 — 6.2 5.4 
23 — 3.9 46.7 98 SSW. 14 10 — 2.5 — 6.9 S. 5.0 
24 — 5.6 43.0 99 SSW. 2 1 — 3.0 — 6.0 S. 3.1 6.4 
25 — 9.1 49.4 98 SSW. 3 3 — 4.5 —10.1 S.o 6.2 
26 — 8.7 55.6 87 NNE. 18 10 — 6,2 —11.4 S. 2.2 5.0 
27 —13.1 57.6 94 E. 2 10 —11.8 —13.0 S. 4.5 
28 —13.3 58.9 94 0 0 —11.0 —13.9 4.4 
29 -11.2 57.0 93 NNE. 9 10 — 7.2 —14.4 4.2 
30 —11.6 56.8 94 SSW. 6 10 — 5.4 —15.2 S. 1.4 4.5 
31 —13.5 63.4 93 SSW. 2 0 — 9.2 —14.5 4.7 
Mitt. — 2.6 53.0 95 — 8.5 + 7.5 —15.2 — 36.8 5.8 
Sturm am 1., 2., 3., 4., 9., 10., 17., 18., 23 , 24., 26. u. 30.; Schneege­
stöber am 26. u. 30.; Nebel am 5., 6. u. 16.; Glatteis am 16.; Graupeln 
am 1., 2., 13., 16. u. 30. 
Winde . . Z 
53 W m m OD £ £ 
Häufigkeit 10 1 8 6 1 1 3 2 — 7 32 18 3 1 — — 
Meter pr. 
Secunde. - 4.0 6.0 4.7 2 o 2.0 5.0 8.0 — 3.9 5.6 8.8 8.7 14.0 - — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° G. 
NNE. Hygrometer. 
ENE. Wind. 
ESE. Bewölkung. 
1 SSE. Maxim. 
SSW. Minim. 
SW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WSW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WSW. | 
NW. 1 WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dimamünde. Monat Dezember 1887. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. ruät.. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.3 57.5 100 S. 6 10 5.1 4.6 
2+4.447.776 NW.180—— S.0.96,9
3+7.047.598 SW.109——6.2
4+7.148.499 WSW.810——3.36.2
5+1.953.5100 NE.410—— R.1.35.2
6 0.7 61.0 100 SSW. 3 10 — — 5.4 
7—1.361.2100 SSE.109——4.6
8+0.457.1100 SE.810—— S.2.646
9 0.6 49.4 100 S. 6 10 — — s. 2.5 5.0 
10 + 2.3 34.0 96 SSW. 15 6 — — RS. 2.1 6.1 
11 + 0.9 44.9 98 W. 15 10 — — s. 1.3 6.9 
12 + 1.1 52.2 96 NW. 8 9 — — s. 0.4 6.0 
13 0.4 56.3 100 SW. 3 9 — — S.o 5.8 
14 —- 2.2 57.2 97 ESE. 2 10 — — 5.1 
15 — 0.8 57.5 100 SSE. 6 10 — — s. 6.0 4.9 
16 4- 0.8 55.3 100 SSW. 6 10 — — s. 2.0 5,3 
17 + 1.6 50.2 100 SSE. 12 10 — — R. 13.0 4.7 
18 + 2.0 49.9 100 SSW. 12 10 — — RS. 1.6 5.6 
19 + 0.9 49.1 100 SSW. 6 9 — — S. 1.6 5.1 
20 1.4 51.0 99 SSE. 8 9 — — 5.0 
21 .— 1.5 51.7 100 NE. 4 9 — — 5.1 
22 .— 5.4 55.6 100 SE. 3 10 — — 5.1 
23 — 3.8 46.8 100 S. 15 10 — — S. 1.4 5.2 
24 — 5.1 42.8 100 SSW. 3 0 — — s. 4.3 5.8 
25 — 8.5 49.8 100 S. 6 0 — — 0.4 5.7 
26 — 8.5 55.7 100 NE. 15 10 — — s. 3.7 4.6 
27 —12,7 57.4 100 SE. 4 6 — — S.o 4.4 
28 — 12.4 58.8 100 SE. 4 0 — — 0.4 4.5 
29 .— 9.4 56.9 100 NE. 10 9 — — s. 0.1 4.3 
30 —10.3 56.7 100 SW. 12 10 — — s. 0.7 5.0 
31 —12.9 63.2 100 S. 4 2 — — s. 4.4 
Mitt. — 2.2 52.8 99 — 7.9 — — — 54.7 5.3 
Sturm am 1., 2., 3., 10., 11., 23., 26. u. 30.; Schneegestöber am 8., 11., 
12., 16., 18., 19., 23., 24., 26. u. 30.; Nebel am 1., 5., 6., 29. u. 30.; Rauh­
frost am 6., 24, 25., 27., 28., 29. u. 30. 
Winde 3 Bs co m cd £ VB, 
3 CO '== £ 
Häufigk. 1 — 1 9 1 3 1 14 14 7 14 12 4 2 4 6 — 
Meter pr. 
Secunde, — — 6.0 9,i 4.0 4.7 2.o 5.2 7.1 6.6 7.5 6.7 lO.o 11.5 14.2 12.o — 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maxim. ! 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und DünamUnde 
im Jahre 1887. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel (cf. Korrespondenz­
blatt XXVI, Bogen G) erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel — 4.6 — 4.51  —— 1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga — 2.6 — 1.8 1.0 5.3 11.5 13.3 
Dünamünde . . . . — 2.3 — 1.4 — 0.9 4.9 10.9 12.5 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.1 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga 17.5 15.3 13.5 4.7 0.8 — 2.8 6.2 
Dünamünde . . . . 17.3 16.0 14.0 5.6 1.3 — 2.4 6.3 
Der letzte Frost im Winter 86/87 ist in Riga am 17. April, 
in Dünamünde am 21. April und der erste Frost des folgenden 
Winter am 10. Oktober an beiden Stationen beobachtet worden. 
Die höchste Temperatur zeigte sich in Riga am 17. Juli 29.3°, 
in Dünamünde am 1. August mit 29.7°C. Das Minimum der 
Temperatur wurde an beiden Stationen am 10. Januar be­
obachtet, und zwar in Riga mit — 16.0, in Dünamünde 
mit — 16.4° C. 
Luftdruck. 
Januar. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 700 -f 59.8 58.6 57.3 58.2 58.4 58.1 
Riga. . . 700 -f 64.7 68.0 58.6 56.9 58.4 57.2 
Dünamünde . . . . 700 -f 64.6 68.0 58.6 56.9 58.5 57.3 
Juli. August. Septbr. Oktober. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 56.8 56.7 59.0 59.7 58.4 58.2 58.3 
Riga . . . . 59.7 56.2 57.2 54.7 57.1 53.0 58.5 
Dünamünde . 59.9 56.3 57.1 54.3 56.9 52.8 584 
Das Maximum ist auf beiden Stationeü am 9. Februar be­
obachtet worden: in Riga mit 783.2 mm und in Dünamünde mit 
784.0mm. Das Minimum des Luftdrucks zeigte sich am 3. April: 
in Riga 36.9mm, in Dünamünde 37.0 mm, jedoch war das Mini­
mum nicht von stürmischer Witterung begleitet. —- An Sturm­
tagen sind für Riga 59, für Dünamünde nur 25 Tage verzeichnet. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April, Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel *). 30.5 20.5 25.5 27.6 42.6 53.3 
Riga 29.4 14.0 18.6 33.9 92.6 64.2 
Dünamünde . . . . 23.0 15.4 16.3 30.2 97.1 56.2 
Juli. August. Septbr. Oktober. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga....... 76257.673.672.262.936.8632.0
Dünamünde . . . . 60.0 33.0 90.7 81.4 55.1 54.7 613.1 
Als Maximum ist in Riga am 21. Juni die Niederschlags­
höhe 30.7 mm, in Dünamünde am 5. Juli 24.5mm gemessen 
worden. Gewittertage sind in Riga 20 und in Dünamünde 15 
gezählt, und zwar in den Monaten April bis September. 
Wasserstand der Düna. 
Jan. Febr. • März. April. Mai. Juni. 
Riga...... 4.24.54.35.74:84.7
Dünamünde . . . 3.8 4.4 4.3 4.4 4.4 4.7 
Differenz .... 0.40.10.01.30.40.0
wahrscheinl. Mittel 
Riga 4.7 4.4 4.7 6.4 5.3 4.6 
Dünamünde . . . 4.4 4.2 4.2 4.0 4.1 4.4 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr 
Riga 4.8 5.2 4.9 6.3 4.8 5.8 5.0 
Dünamünde . . . 4.9 5.3 4.8 5.1 4.5 5.3 4.7 
Differenz .... .—0.1- 0.10.11.20.30.50.3
wahrscheinl. Mittel 
Riga 4.7 4.8 4.6 4.4 4.6 4.7 4.8 
Dünamünde . . . 4.6 4.6 4.5 4.3 4.4 4.4 4.4 
*) Entnommen dem Werk: „Die Hegen-Verhältnisse des Russischen 
Reichs", v. H. Wild. St. Petersburg 1887. 
Auch in diesem Jahr ist der Wasserstand in Dünamünde 
in zwei Monaten, im Juli und August, höher als der in Riga 
gewesen. Die höchsten Wasserstände zeigten sich am 27. Okt.: 
Riga 7.5', Dünamünde 6,9', und am 11. December in Riga 7,9' 
und Dünamünde 6.9', veranlasst durch heftige westliche Winde. 
Ad. Werner. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Januar 1887. 
j 
0.001m ! 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1—8.6—4.2—3.40.11.02.23.24.96.8
2—5.6—4.2—3.2—0.30.82.23.14.86.8
3—4.5—2.1—1.5—0.20.82.03.14.76.8
4—4.3—2.9—2.1—0.30.72.03.04.76.7
5—1.0—1.3—1.7-0.30.72.02.94-66.7
6 0.0 0.4 — 0.3 — 0.1 0.7 1.9 2.9 4.6 6.6 
7 0.2 0.4 — 0.1 0.0 0.7 1.8 2.8 4.5 6.6 
8—0.10.50.00.10.71.82.84.46.5
9-0.80.40.10.10.71.82.84.46.5
10 — 1.5 0.2 — 0.1 0.1 0.6 1.8 2.7 4.4 6.5 
11 — 2.7 — 1.0 — 0.2 0.1 0.7 1.8 2.7 4.4 6.4 
12 — 4.9 — 3.6 — 2.6 0.0 0.6 1.7 2.7 4.3 6.4 
13 — 4.0 — 2.5 — 1.5 0.0 0.6 1.7 2.6 4.3 6.3 
14 — 6.3 — 4.4 — 3.0 - 0.4 0.5 1.7 2.6 4.3 6.3 
15 — 7.1 — — 4.0 — 1.0 0.3 1.7 2.6 4.3 6.3 
16 —11.0 — — 5.7 — 1.6 0.1 1.5 2.6 4.3 6.2 
17 — 1.2 — 0.4 — 1.2 — 0.8 0.1 1.5 2.5 4.2 6.2 
18 — 2.0 — 0.8 — 0.9 — 0.5 0.2 1.4 2.5 4.2 6.2 
19 —12.1 — — 5.0 — 1.2 0.0 1,4 2.2 4.2 6.2 
20 —13.2 — — 8.5 — 4.3 —0.7 1.4 2.2 4.1 6.2 
21 — — 4.6 — 4.7 — 2 9 —0.9 1.3 2.1 4.1 6.2 
22 0.5 — 0.1 — 0.8 — 09 —0.2 1.1 2.2 4.0 6.1 
23 0.3 0.1 — 0.4 - 0.4 0.1 — 2.2 4.0 5.9 
24 — 1.3 0.0 — 0.1 — 0.2 0.2 — 2.2 3.9 6.0 
25 — 0.6 - 1.4 — 2.0 — 0.4 0.1 — 2.1 3.9 6.0 
26 0.5 0.1 — 0.2 — Ol 0.1 — 2.1 3.9 5.9 
27 0.3 0.3 0.0 — 0.1 0.2 — 2.1 3.8 5.8 
28 — 0.5 02 0.0 — Ol 0.2 — 2.1 3.7 5.8 
29 0.5 0.1 0.1 Ol 0.2 1.2 2.2 3.7 5.8 
30 12 0.2 0.1 0.1 0.3 1.1 2.1 3.7 5.8 
31 0.3 0.1 0.1 0.1 0.3 1.1 2.1 3.7 5.8 
litt. — 3.0 — 1.7 — 0.5 0.3 2.5 4.2 6.3 
A 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Februar 1887. 
. 
0.001 m 0.10 m 0.20 m 0.40 in 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 0.3 0.1 0.1 0.1 0.3 1.1 21 3.6 5.7 
2 0.4 0.1 0.1 0.1 0.3 1.1 2.1 3.6 5.7 
3 0.1 0.1 0.1 0.1 0.3 1.1 2.1 3.6 5.7 
4 1.1 — 0.2 0.1 0.3 1.1 2.1 3.6 5.6 
5 1.8 3.0 0.2 0.1 0.3 1.2 2.1 3.6 5.6 
6 2.7 2.7 0.9 0.1 0.3 1.2 2.1 3.6 5.6 
7—0.20.40.10.10.41.22.13.55.5
8—1.40.30.10.10.41.22.13.55.5
9—3.8—1.7—0.00.10.41.22.13.55.5
10 — 6.2 — 3.8 — 0.8 0.1 0.4 1.2 2.1 3.5 5.5 
11 — 7.2 — — 2.6 Ol 0.4 1.2 2.0 3.4 5.4 
12 — 5.8 — 3.5 — 1.6 0.0 0.4 1.2 2.1 3.4 5.4 
13 — 9.2 — — 4.7 — 0.9 —13 1.2 2.1 3.4 5.4 
14 — 2.1 — 1.2 — 1.0 — 0.3 0.3 1-2 2.1 3.4 5.4 
15 — 7.3 — 6.4 — 4.1 — 09 0.2 1.2 2.0 3.4 5.3 
16 — 6.6 — 6.3 — 4.9 — 1.7 -Ol 1.2 2.0 3.4 5.3 
17 — 4.6 — 3.2 — 2.8 — 1.2 —0.2 1.1 2.0 3.3 5.3 
18 — 7.3 — 6.0 — 2.4 — 0.9 —0.1 1.1 2.0 3.3 5.3 
19 — 7.4 — 6.8 — 4.9 — 2.0 —0.5 1.1 1.9 3.3 5.2 
20 — 4.6 — 4.0 — 3.1 — 1.5 —0.5 0.9 1.9 3.2 5.2 
21 — 7.4 — 5.5 — 3.5 — 1.3 —0.4 0.9 1.8 3.2 5.2 
22 — 6.8 — 5.4 — 4.0 — 1.8 —0.5 0.8 1.7 3.2 5.2 
23 — 8.0 — 6.1 — 3.6 — 1.6 —0.6 0.8 1.7 3.2 5.1 
24 — 1.0 — 1.2 — 1.6 - 1.1 —0.5 0.7 1.6 31 5.1 
25 0.8 0.1 — 03 — 0-4 —0.1 0.7 1.6 3.1 5.1 
26 0.6 0.2 — 0.1 — 0-2 0.0 0.7 1.5 3.0 5.0 
27 — 0.8 0.0 0.1 — 0.1 0.1 0.7 1.6 3.0 5.0 
28 — 0.6 0.1 0.1 — 0.1 0.2 0.6 1.5 3.0 5.0 
litt. — 3.2 — 1.6 — 0.5 0.0 1.0 1.9 3.4 5.3 
Dat. n. St. i 
Erdteniperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedrichshof bei Riga. 
März 1887. 
02 
es 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
ai 
ß 
1 0.1 0.2 0.1 0.0 0.2 0.7 1.5 3.0 5.0 
2 0.1 0.2 0.1 0.0 0.2 0.7 1.5 2.9 4.9 
3 0.3 0.3 0.1 0.0 0.2 0.7 1.5 2.9 4.9 
4—0.50.00.10.00.20.71.52.94.9
5—0.30.20.10.00.20.71.52.94.9
6—1.2—0.10.10.00.20.71.52.94.9
7—0.10.20.10.00.20.81.52.94.8
8—0.30.10.10.10.20.81.52.84.8
9—0.90.10.10.10.20.81.52.84.8
10 0.2 0.2 0.1 0.1 0.3 0.8 1.5 2.8 4.8 
11 — 3.8 — 0.3 0.1 0.1 0.2 0.8 1.5 2.8 4.7 
12 — 2.0 — 0.5 0.0 0.1 0.2 0.8 1.5 2.8 4.7 
13 — 7.8 — — 0.5 0.1 0.3 0.8 1.5 2.8 4.7 
14 — 6.8 — — 2.8 —0.2 0.2 0.8 1.5 2.8 4.7 
15 — 8.4 — — 3.2 —0.6 — 0.3 0.8 1.5 2.8 4.6 
16 — 8.7 — — 3.4 —1.2 — 0.8 1.5 2.8 4.6 
17 —11.4 — 8.4 — 4.4 —1.5 — 0.2 0.8 1.5 2.8 4.6 
18 — 8.8 — 7.0 — 4-2 -2.0 — 0.6 0.8 1.5 2.7 4.6 
19 — 5.4 — 4.6 — 32 -1.7 — 0.6 0.7 1.5 2.7 4.6 
20 — 4.7 — 5.2 — 3.3 —1.5 — 0.6 0.7 1.5 2.7 4.5 
21 — 8.2 — 6.1 — 3.2 —1.3 — 0.5 0.7 1.4 2.7 4.5 
22 — 8.1 — 5.7 - 2.8 —1.1 — 0.4 0.6 1.4 2.7 4.5 
23 — 2.4 — 2.1 — 1.6 —0.9 — 0.3 0.6 1.4 2.7 4.5 
24 — 0.4 0.0 — 0.4 —0.4 — 0.1 0.6 1.3 2.6 4.5 
25 0.1 0.1 — 0.2 —0.2 0.0 0.6 1.3 2.6 4.5 
26 0.2 0.1 — 0.1 —02 0.1 0.6 1.3 2.6 4.4 
27 0.7 0.2 0.0 —0.1 0.1 0.6 1.3 2.6 4.4 
28 0.1 0.2 0.1 —0.1 0.1 0.6 1.3 2.6 4.4 
29 0.1 0.2 0.1 0.0 0.1 0.6 1.2 2.6 4.4 
30 0.1 0.1 0.1 0.0 0.2 0.6 1.2 2.6 4.4 
31 0.1 Ol 0-1 0.0 0.2 0.6 1.2 2.6 4.3 
Mitt. — 2.8 — 1.0 —0.4 0.0 0.7 1.4 2.8 4.6 
Erdteniperatur 
um 7 Uhr Margens in Friedriehshof bei Riga. 
April 1887. 
0Q 
e 0.001m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
p4  
1 0.0 O.l 0.1 0.0 0.2 0.6 1.3 2.8 4.3 
2 0.1 Ol 0.1 0.0 0.2 0.6 1.3 2.6 4.3 
3 0.3 0.2 0.1 0.0 0.2 0.6 1.3 2.6 4.3 
4 0.2 0.2 0.1 0.1 0.2 0.6 1.3 2.6 4.3 
5 2.6 — 0.3 0.1 0.2 0.6 1.3 2.5 4.3 
6 2.2 — 0.5 0.1 0.2 0.6 1.3 2.5 4.2 
7 1.2 1.0 0.3 0.1 0.2 0.6 1.3 2.5 4.2 
8—0.40.50.10.10.20.71.32.54.2
9 0.1 05 0.1 0.1 0.2 0.7 1.3 2.5 4.2 
10 — 0.1 0;5 0.1 0.1 0.2 0.7 1.3 25 4.2 
11 — 0.1 0.5 0.2 0.1 0.2 0.7 1.3 2.5 4.2 
12 — 0.1 0.6 0.4 0.1 0.2 0.7 1.3 2.5 4.2 
13 0.9 1.3 1.1 0.2 0.3 0.7 1.3 2.5 4.1 
14 24 2.1 1.5 0.3 0.3 0.7 1.3 2.5 4.1 
15 — 0.8 0.5 1.2 0.2 0.3 0.7 1.3 2.5 4.1 
16 — 0.2 0.5 0.2 0.1 0.3 0.8 1.5 2.5 4.1 
17 0.0 0.4 0.4 0.3 0.3 0.8 15 2.6 4.1 
18 — 0.4 0.5 0.4 0.3 0.3 0.9 1.6 2.6 4.1 
19 — 0.1 0.9 1.1 0.8 0.4 1.0 1.8 2.6 4.1 
20 4.1 3.3 2.7 1.5 0.7 1.2 20 2.7 4.1 
21 1.3 1.6 1.9 1.7 1.1 1.6 2.3 2.8 4.1 
22 — 0.4 0.6 0.8 1.3 1.3 1.8 2.6 2.9 4.1 
23 0.7 0.9 1.1 1.7 1.7 2.1 2.7 3.0 4.1 
24 5.6 4.9 4.4 3.7 3.2 2.5 2.9 3.2 4.1 
25 10.0 8.2 7.8 6.3 5.2 3.4 3.4 3.3 4.1 
26 9.9 8.5 8.7 9.8 6.6 4.4 4.1 3.5 4.2 
27 10.8 9.7 10.1 9.4 8.0 5.4 4.7 3.7 4.2 
28 10.8 9.9 11.0 10.2 9.0 6.3 5.5 4.1 4.2 
29 9.1 8.6 9.8 101 9.3 7.0 6.2 4.4 4.3 
30 10.8 9.9 10.5 10.4 9.6 7.4 6.6 4.8 4.3 
Mitt. 2.7 2,7 2.6 2.3 2.0 1.9 2.3 2.9 4.2 
Erdteniperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1887. 
0.001 m 0.10 m 0.20 ra 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 8.0 8.4 10.2 10.8 10.1 8.2 7.1 5.1 4.3 
2 4.7 4.3 5.9 8.5 8.8 8.3 7.4 5.4 4.4 
3 6.4 4.9 6.3 8.1 8.2 7.8 7.3 5.7 4.5 
4 11.1 9.6 9.3 9.1 8.7 7.7 7.2 5.8 4.6 
5 10.7 11.5 11.8 10.7 9.8 8.2 7.4 6.0 4.6 
6 6.4 6.6 7.9 9.6 9.5 8.6 7.7 6.1 4.7 
7 5.2 4.4 6.3 8.8 9.0 8.5 7.8 6.3 4.8 
8 4.3 3.3 5.3 8.2 8.6 8.3 7.8 6.4 4.9 
9 5.5 4.5 6.2 8.3 8.4 8.1 7.7 6.5 5.0 
10 5.4 4.1 6.0 8.4 8.5 8.1 7.7 6.6 5.1 
Ii 9.1 7.6 8.2 9.1 8.9 8.2 7.8 6.6 5.1 
12 8.3 7.5 8.1 8.8 8.8 8.3 7.8 6.7 5.2 
13 7.2 6.7 7.2 8.5 8.6 8.3 7.9 6.7 5.3 
14 7.2 6.7 7.0 8.1 8.4 8.2 7.9 6.8 5.3 
15 6.2 4.3 6.9 8.6 8.6 8.2 7.8 6.9 5.4 
41  OO  
17 9 3 7.6 9.2 10.5 10.0 8.7 8.1 7.0 5.5 
18 13.6 10.8 11.3 11.5 10.8 9.2 8.4 7.0 5.6 
19 13.2 12.5 12.9 12.6 11.8 9.7 8.8 7.2 5.6 
20 11.7 12.7 13.1 12.9 12.1 10.3 9.2 7.3 5.7 
21 15.1 13.1 12.7 12 7 12.1 10.6 9.5 7.5 5.7 
22 13.8 14.4 14.5 14.1 13.1 11.0 9.8 7.7 5.8 
23 10.2 12.0 13.5 14.1 13.4 11.5 10.3 7.9 5.9 
24 10.5 11.7 12.7 13.6 13.1 11.7 10.5 8.1 5.9 
25 8.9 9.0 11.2 13.3 13.0 11.8 10.7 8.3 6.0 
26 12.6 13.6 13.4 13.4 12.9 11.7 11.8 8.5 6.1 
27 18.1 - - - 15.9 15.1 14.0 12.1 11.0 8.7 6 2 
28 15.9 — 17.3 17.9 15.4 12.9 11.4 8.8 6.2 
29 14.5 — 16.1 16.7 15.6 13.5 12.0 9.1 6.3 
30 10.9 13.6 15.3 16.3 15.4 13.8 12.4 9.1 6.4 
31 6.6 7.8 10.1 12.9 13.6 13.5 12.4 9.6 6.5 
Mitt. 9.7 10.4 11.4 11.0 9.8 9.0 7.2 5.4 
B 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juni 1887. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 7.2 7.3 8.6 11.1 11.9 12,4 12.0 9.7 6.6 
2 8.4 8.8 10.2 11.9 12.0 11.8 11.5 9.7 6.7 
3 9.3 9.5 10.9 12.8 12.6 11.8 11.4 9.7 6.8 
4 10.9 11.0 12.1 13.2 12.6 12.0 11.4 9.7 6.9 
5 11.7 12.1 13.3 14.3 13.6 12.3 11.6 9.7 7.0 
6 12.0 12.2 13.8 15.0 14.1 12.7 11.9 9.8 7.1 
7 13.2 13.3 14.6 15.6 14.7 13.1 12.1 9.8 7.2 
8 12.2 12.4 13.7 15.2 14.6 13.3 12.3 10.0 7.2 
9 11.8 12.6 13.5 14.4 14.1 13.3 12.4 10.1 7.3 
10 14.1 13.9 13.9 14.3 14.4 13.2 12.3 10.1 7.4 
11 6.7 8.1 10.8 134 13.6 13.2 12.5 10.3 7.4 
12 9.3 9.4 10.6 12.6 12.8 12.7 12.3 10.3 7.5 
13 9.9 8.7 9.8 11.9 12 2 12.3 12.0 10.3 7.6 
14 11.6 11.2 11.3 12.0 12.0 12.0 11.7 10.3 7.6 
15 10,0 11.2 12.2 129 12.5 12.0 11.6 10.2 7.7 
16 9.3 9.4 11.3 13.5 13.1 12.2 11.7 10.2 7.8 
17 12.1 12.3 12.3 13-0 12.8 12.3 11.8 10.2 7.8 
18 11.8 12.1 13.1 14.1 135 12.5 11.9 10.2 7.9 
19 10,8 11.6 13.3 14.8 14.1 12.8 12.1 10.2 7.9 
20 12.5 14.1 15.1 15.6 14.6 13.1 12.4 10.3 8.0 
21 13.0 13.8 14.9 15.7 14.8 13.5 12.6 10.4 8.0 
22 13.6 14.2 14.3 14.5 142 13.5 13.8 10.6 8.0 
23 13.6 13.3 13.7 14.2 13.9 13.5 12.8 10.6 8.1 
24 11.1 11.8 13.1 14,1 13.9 13.3 12.7 10.7 8.2 
25 10.8 11.3 12.4 14.1 13.9 13.2 12.7 10.8 8.2 
26 10.3 12.1 13.1 14.2 13.8 13.2 12.7 10.9 8.2 
27 10.3 11.1 12.0 13.2 13.4 14.0 12.7 10.9 8.3 
28 10.0 9.4 11.2 13.4 13.4 13.0 12.6 10.9 8.3 
29 10.5 13.6 13.5 14.2 13-2 13.0 12.5 10.8 8.4 
30 14.1 14.2 142 14.4 139 13.2 12.6 10.9 8.4 
Mitt. 11.1 11.5 12.6 13.8 13 5 12.8 12,2 10.3 7.7 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juli 1887. 
0.001m 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 12.2 12.5 13.6 14.7 14.2 13.3 127 10.9 8.5 
2 14.5 14.6 15.2 15.8 14,8 13.5 12.9 11.0 8.5 
3 124 — 17.0 17.2 15.9 14.1 13.1 11.0 8.6 
4 14.2 13.2 14.8 16.7 16.1 14.6 13.5 11.2 8.7 
5 12.4 — 16.3 16.6 15.8 14.6 13.7 11.2 8.7 
6 12.4 — 17.9 17.7 16.6 14.8 13.8 11.4 8.7 
7 10.6 11.2 13.5 160 15.9 15.1 14.1 11.5 8.7 
8 12.4 12.7 13.8 15.3 15.2 14.7 14.0 11.7 8.8 
9 10.4 11.5 12.4 14.7 14.7 14.4 13.8 11.7 8.8 
10 10.3 11.0 12.8 14.8 14.6 14.2 13.7 11.7 8.9 
11 12.2 12.2 13.2 15.1 14.8 141 13.6 11.7 9.0 
12 12.4 — 15.4 15.7 14.5 142 13.6 11.7 9.0 
13 11.2 11.9 14.1 16.0 15.5 14.4 13.8 1 1 7  9.1 
14 12.3 13.1 14.7 16.2 15.6 14.6 13.8 11.8 9.1 
15 13.7 14.3 15.9 17.1 16.1 14.8 1 4 0  11.9 9.2 
16 17.1 — 17.5 18.1 16.8 15.2 14.3 12.0 9.2 
17 19.2 — 18.9 1 8 9  17.6 15.7 14.5 12.1 9.3 
18 12.2 18.6 20-2 20.1 18.5 16.2 14.9 1 2 2  9.3 
19 16.8 17.8 1 8 9  19.8 1 8 7  16.7 15.4 12.4 9.4 
20 14.6 15.9 17.4 18.3 17.7 1 6 7  15.6 12.5 9.4 
21 1 2 4  14.1 15.6 17.6 17.3 16.4 15.6 12.7 9.4 
22 12.1 13.1 14.7 16.4 16.4 16 1 15.4 12.8 9.5 
23 10.9 11.3 1 3 5  16.1 16.1 15.7 15.1 12.8 9.6 
24 15.0 15.8 16.5 16.9 16.3 15.5 15.0 12.8 9.6 
25 12.2 13.1 15.4 17.1 16.7 15.7 15.0 12.8 9.7 
26 16.4 15.4 16.3 17.5 16.8 15.7 15.0 12.8 — 
27 13.8 14.8 16.3 17.6 17.0 15.9 15.1 12.9 9.8 
28 17.2 17.8 18.5 1 8 5  17.5 16.0 15.2 12.9 9.9 
29 — 16.7 18.3 19.1 18.2 16.4 15.5 12.9 9.9 
30 — 14.4 16.6 18.6 18.0 16.7 15.7 13.1 — 
31 — 16 5 17.9 19.1 17.5 16.7 15.8 13.2 10.0 
Mitt. 1 5 9  17.1 16.4 15.3 14.4 12.1 9.2 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Angust 1887. 
0.001 in 0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 17.7 18.5 19.8 20.2 18.9 17.0 16.0 13.2 10.1 
2—16.918.420.519.317.416.313.310.1
3 13.0 13.3 16.1 18.6 18.4 17.4 16.3 13.5 10.2 
4 14.0 15.5 16.9 18.1 17.7 17.0 16.2 13.5 10.2 
5 12.8 13.9 15.9 17.9 17.5 16.8 16.2 13.6 10.3 
6 10.6 12.9 15.5 17.7 17.4 16.6 16.0 13.6 10.3 
7 10.9 11 6 14.8 17.5 17.2 16.5 16.0 13.6 10.4 
8 13.5 14.6 16.2 17.6 17.1 16.4 15.8 13.6 10.4 
9 13.1 14.1 14.9 16.4 16.4 16.2 15.7 13.6 10.5 
10 • 9.8 10.7 12.9 15.6 15.9 15.8 15.5 1 3 6  10.5 
11 12.1 1 2 5  13.0 14.6 15.1 15.4 15.2 13.5 10.6 
12 12.2 12.8 13.4 14.6 14.8 15.0 14.8 13.5 10.6 
13 12.9 13.2 14.1 15.3 15.2 14.8 14.7 13.3 10.6 
14 11.7 12.7 13.9 15.1 15.2 14.8 14.6 13.2 10.7 
15 10.3 10.2 12.2 14.5 14.9 14.7 14.5 13.1 10.7 
16 10.7 11.4 12.8 14.1 14.3 14.5 14.4 13.1 10.7 
17 10.0 10.4 11.9 12.9 14.1 14.3 14.2 13.1 10.8 
18 9.8 10.3 12.3 14.2 14.3 14.1 14.0 12.9 10.8 
19 9.5 10.4 12.7 1 4 5  14.4 14.1 13.9 12.9 10.8 
20 15.1 15.2 15.2 15.3 14.8 14.2 1 3 9  12.8 10.8 
21 12.7 1 3 8  14.6 15.1 14.8 14.4 14.1 12.7 10.8 
22 9.5 10.1 12.4 14.7 14.7 14.4 14.0 12.7 10.8 
23 9.1 9.4 12.1 14.4 14.4 14.2 13.9 12.7 10.8 
24 9.5 10.8 12.9 14.7 14.4 14.1 13.9 13.0 10.8 
25 10.7 11.9 14.0 15.2 14.8 14.1 13.9 12.7 10.8 
26 10.9 12.2 14.6 15.9 15.3 13.4 13.9 12.7 10.8 
27 12.9 13-6 14.8 15.9 15.4 14.8 14.1 12.7 10.8 
28 9.3 10.1 13.5 16.0 15 5 14.8 1 4 2  12.7 10.8 
29 9.5 11.1 13.8 15.8 15.4 14.7 14.2 12.7 10.8 
30 11.9 1 3 4  15.2 16.1 15.6 14.7 14.2 12.7 10.8 
31 14.3 15.1 16.1 16.5 15.9 14.8 14.3 12.7 10.8 
Mitt. 11.7 12.7 14.4 16.0 15.8 15.2 14.8 13.2 10.6 
, 
Dat. n. St. 
ffrätemperfttfi* 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Septfcttiber 1887. 
0.001m 0.10 ra 0.20 m 0.40 m 0.56 m 0.80 fe 1.10 üä 1.60m 2.80 m 
1 14.9 15.9 17.0 17.1 16.2 15.0 14.4 12.7 10.8 
2 12,4 13.8 16.1 17.0 16.3 15.2 14.5 12.8 10.8 
3 15.5 16.3 16.9 17.2 16.4 15.2 14.5 12.8 10.9 
4 10.8 12.6 15.7 17.4 16.7 15.4 14.6 12.9 10.9 
5 15.1 15.7 16.6 17.2 16.5 15.5 14.7 12.9 10.9 
6 13.2 14.4 15.9 16.7 16.3 15.4 14.7 12.9 10.9 
7 12.6 13.3 14.2 15.7 15.7 15.3 14.6 13,0 10.9 
8 15.0 15.7 15.9 15.9 15.5 15.0 15.5 13.0 10.9 
9 5.7 8.1 11.6 14.9 15.2 15.0 14.5 13.0 10.9 
10 9.6 10.1 11.4 12.3 14.2 14.4 14.2 12.9 11.0 
11 8.5 8.1 10.1 12.8 13.5 14.0 13.9 12.9 11.0 
12 6.4 8.9 10.9 12.8 13.2 13.6 13.6 12.8 11.0 
13 11.8 12.5 12.8 13.3 134 13.4 13.4 12.7 11.0 
14 12.5 12.9 14.1 14.3 140 13.4 13.4 12.6 11.0 
15 11.2 12.4 13.6 147 14.4 13.7 14.5 12.6 11.0 
16 13.7 14.0 15.0 15.1 14.6 13.9 13.5 12.5 11.0 
17 13.8 14.0 14.9 15.5 14.9 14.1 13.6 12.5 11.0 
18 14.8 15.0 15.6 15.8 15.2 14.2 13.7 12.5 11.0 
19 13.8 14.7 15.3 15.5 15.1 14.4 13.8 12.5 11.0 
20 10.5 11.0 12.2 14.1 14.4 14.3 13.8 12.6 11.0 
21 9.2 10.3 1.1.3 12.8 13.5 13.9 13.7 12.5 11.0 
22 5.5 7.6 10.0 12.1 12.8 13.4 13.4 12.6 11.0 
23 8.1 9.1 10.1 11.4 12.2 13.0 13.1 12,5 11.0 
24 9.0 10.0 10.8 11.7 12.1 12.6 12.8 124 11.0 
25 8.2 8.7 97 11.0 11.7 12.4 12.6 12.3 11.0 
26 6,8 8.4 9.6 10.8 11.4 12.1 12.4 12.2 11.0 
27 7.5 8.3 9.3 10.5 11.1 11.8 12.1 12.1 11.0 
28 3.5 4,9 7.4 10.0 10.8 11.6 12.0 11.9 11.0 
29 4.5 5.5 7.4 9.5 10.2 11.2 11.7 11.9 10.9 
30 9.7 101 9.9 9.9 103 10.9 11.4 11.7 10.9 
Kitt. 10,5 11.4 12.7 13.8 13.9 13.8 13.6 12.6 11.0 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Oktober 1887. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 10.0 10.6 10.7 10.6 10.8 10.9 11.3 11.6 10.9 
2 7.8 8.4 9.3 10.3 10.7 11.1 11.3 11.5 10.9 
3 4.3 5.7 7.9 9.8 10.4 11.0 11.2 11.4 10.8 
4 3.9 4.7 6.2 8.2 9.2 10.6 11.0 11.3 10.8 
5 3.1 4.9 6.5 8.0 8.8 10.0 10.6 11.2 10.8 
6 3.3 3.9 4.9 7.3 8.4 9.6 10.3 11.1 10.8 
7 4.3 6.0 7.7 8.2 8.5 8.3 10.0 10.9 10.8 
8 3.4 4.5 7.2 7.8 8.5 9.3 9.9 10.8 10.7 
9 1.5 —. 4.2 7.0 8.0 9.1 9.7 10.7 10.6 
10 — 0.8 1.2 2.7 5.5 6.9 8.5 9.4 1 0 5  10.6 
11 — 0.1 1.4 2.4 4.7 6.1 7.8 9.9 10.4 10.6 
12 0.5 1.6 2.1 4.0 5.5 7.2 8.5 10.2 10.5 
13 0.8 2.0 3.2 4.6 5.5 6.8 8.1 11.1 10.5 
14 2.9 3.4 3.4 4.8 5.6 6.7 7.8 9.8 10.4 
15 0.2 1.5 2.9 4.7 5.6 6.7 7.7 9.7 10.4 
16 0.4 2.6 3.9 5.0 5.7 6.5 7.5 9.5 10.3 
17 1.1 2.7 3.8 5.0 5.7 6.5 7.5 9.4 10.3 
18 — 0.1 1.8 3.4 5.0 5.7 6.5 7.4 9.2 10.2 
19 4.2 4.6 4.4 5.1 5.4 6.5 7.4 9.1 10.1 
20 4.9 5.0 4.6 5.5 6.0 6.6 7.4 9.0 10.1 
21 1.3 2.8 4.2 5.7 6.2 6.7 7.4 8.9 10.0 
22 0.0 2.0 3.4 5.3 5.6 6.8 7.4 8.8 9.9 
23 — 0.3 1.0 2.0 4.2 5.3 6.5 7.3 8.8 9.9 
24 4.2 5.0 4.7 4.8 5.3 6.1 7.1 8.7 9.8 
25 2.1 3.3 3.9 4.9 5.6 6.2 7.0 8.6 9.8 
26 — 0.4 1.4 3.8 4-6 5.4 6.2 6.9 8.6 9.7 
27 2.4 2.7 2.4 3.4 4.7 6.0 6.8 8.5 9.6 
28 1.9 2.0 3.3 4.4 5.0 5.7 6.6 8.4 9.6 
29 - 0.2 1.1 2.0 3.9 4.5 5.7 6.5 8.5 9.5 
30 3.7 4.3 4.0 4.4 4.9 5.6 6.4 8.2 9.4 
31 4.3 4.7 4.6 5.0 6.3 5.8 6.5 8.1 9.4 
Kitt. 2.4 3.5 4.5 5.9 6.6 7.5 8.4 9.7 10.2 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
November 1887. 
0.001 m 0.10m 0.20 m 0.46 m 0.58 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1 2.2 2.8 3.8 5.1 5.5 6.0 6.5 8.0 9.3 
&O  
3 2.7 5.0 6.0 5.8 5.7 6.1 6.5 8.0 9.3 
4 7.8 7.8 7.1 6.4 6.3 6.3 6.7 7.9 9.2 
5 5.3 7.8 7.5 7.1 6.9 7.5 6.9 7.9 9.2 
6 4.7 5.7 6.5 7.0 7.1 7.1 7.2 7.9 9.1 
7 4.7 5.6 6.0 6.5 6.8 7.1 7.3 7.9 9.0 
8 5.1 5.7 6.0 6.3 6.7 7.0 7.3 7.9 9.0 
9—2.70.83.05.66.47.07.37.99.0
10 — 0.1 0.9 1.7 3.8 5.1 6.5 7.1 7.9 8.9 
11 — 3.6 0.2 1.4 3.3 4.6 5.8 6.7 7.9 8.9 
12 — 3.0 0.0 0.8 2.8 4.0 5.4 6.4 7.9 8.8 
13 — 0.9 0.2 0.8 2.4 3.6 5.1 6.1 7.8 8.8 
14 — 4.8 — 0.5 0.5 2.2 3.3 4.8 5.8 7.6 8.7 
15 — 4.8 — 0.8 0.2 1.9 3.1 4.5 5.5 7.5 8.7 
16 — 13.2 — 1.8 1.5 2.8 4.3 5.3 7.3 8.7 
17 — 6.2 — 2.1 — 1.8 1.0 2.5 4.0 5-1 — 8.7 
18 0.3 0.2 — 0.4 0.9 2.5 3.8 4.9 7.0 8.6 
19 — 4.4 — 1.5 — 0.2 09 2-2 3.6 4.7 6.9 8.6 
20 — 3.2 — 1.6 — 1.0 0.9 2.1 3.5 46 6.7 8.5 
21 — 0.1 0.4 — 0.3 0.8 2.1 3.4 4.4 6.6 8.5 
22 — 0.2 0.5 — 0.1 0.8 2.0 3.3 4.3 6.5 8.4 
23 — 0.4 0.5 0.0 0.9 2.0 3.2 4.2 6.4 8.4 
24 — 5.6 — 2.6 — 2.1 0.9 1.9 3.1 4.2 6.3 8.3 
25 — 0.6 0.2 — 0.1 0.9 1.9 3.1 4.1 6.2 8.2 
26 — 0.1 0.6 0.0 0.9 1.8 3.0 4.0 6.1 8.2 
27 1.3 0.9 — 0.1 0.9 1.9 3.0 3.9 6.0 8.2 
28 2.1 2.8 0.6 0.9 1 8 2.9 3.8 6.0 8.1 
29 — 0.2 0.5 0.4 1.1 1.8 2.9 3.8 5.9 8.0 
30 — 0.2 0.8 0.6 1.1 1.9 2.9 3.8 5.8 7.9 
Mitt. — 0.6 1.4 1.5 2.8 3.3 4.7 5.5 7.1 8.7 
Dat. n. St. 
ErdtemjyerAlnr 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Dezember 1887. 
02 
G 0.001m 0.10m 0.20 m 0.40 m 0.58m 0.80m 1.10m 1.60m 2.80 m 
ca 
a 
1—0.60.50.51.22.93.75.77.9
2 0.3 0.7 0.5 1.2 — 2.9 3.7 5.6 7.8 
3 0.8 2.2 1.1 1.2 — 2.9 3.7 5.6 7.7 
4 5.9 5 9 4.4 3.0 — 3.1 3.7 5.6 7.7 
5 3.7 4.8 4.9 4.2 — 3.7 4.1 5.5 7.7 
6—0.11.01.93.3—4.14.45.67.6
7—0.60.71.22.3—3.94.45.77.5
8—030.70.91.9—3.74.35.67.5
9—0.40.60.81.8—3.54.35.67.5
10 — 0.1 0.7 0.7 1.6 — 3.5 4.1 5.6 7.4 
II — 0.5 0.7 0.8 1.5 — 3.3 4.1 5.6 7.4 
12 — 1.2 0.5 0.6 1.5 — 3.2 3.9 5.5 7.3 
13 — 2.2 0.2 0.6 1.4 — 3.1 3.8 5.5 7.3 
14 — 2.2 0.4 0.5 1.4 — 3.1 3.8 5.4 7.3 
15 — 1.4 0.3 0.4 1.3 — 3.0 3.7 5.3 7.2 
16 — 0.3 0.5 0.5 1.3 — 2.9 3.7 5.3 7.2 
17 — 0.1 0.6 0.5 1.3 — 2.9 3.6 5.2 7.2 
19 
21 
22 
23 
24 
25 — — — — — — — — -
2o 
27 
28 —11.3 — — 6.1 0.3 — 2.2 3.1 4.7 6.7 
29 — 9.2 — — 5.7 — 0.3 — 2.0 3.0 4.7 6.6 
30 —13.4 — — 9.0 — 1.5 — 1.9 2.8 4.6 6.6 
31 — 9.4 — — 5.3 — 1.9 — 1.8 2.7 4.5 6.5 
Mitt. 
</section>