<section type='beginning'>des 
Na t urforscher - Ve reins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
/ 
XXXIV. 
Riga, 1891. 
Druck von \V. F. Hacker. 
JI,03B0jfeH0 Heuaypojo. P^ra, 12 CeHTaßpa 1891 r. 
Inhalt. 
Seite 
H. Pflaum: Sternbilder und Fixsternnamen 1. 
Sitzungsberichte 20. 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften .... 61. 
Geschenke für die Bibliothek 71. 
Verzeichniss der Mitglieder 72. 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünaniünde. 
Fr. Buhse: Erdtemperaturen in Friedrichshof bei Riga. 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Atomgewichte, niedrige, der organischen Elemente .... . . 57. 
Aluminium 39. 
Atmosphärische Verhältnisse am 31. Januar 1891 45. 
Bakterien- und Hefeforschung 36. 
Bastarde der Waldhühner 45. 
Bernhardt, R., Titulärrat 51, 
Bethlehem-Stern 30. 
Bison europaeus 52. 
Buhse, Fr., Dr. phil 20. 26. 
Disciplinen der Physik 40. 
Ehrenmitglieder 31. 
Elmsfeuer 20. 
Seite 
Entwickelungspräparate 39. 
Erdströme 39. 
Frost, Eindringen desselben 51. 
Gestalt der Erde 25. 
Goegginger, H., Kunstgärtner 49. 
Grönberg, Th., Professor 29. 38. 55. 
iohanson, E., Mag., Fabrikdirektor 35. 
Ixodes ricinus 51 
Keimung 53. 
Lösungen 55. 
Meteoriten 32. 
Meyer, B., Dr. phil 25. 31. 36. 43. 46. 53. 
Naturalien 20. 25. 26. 35. 43. 45. 50. 52. 57. 
Nolcken, W. Baron, General 54. 
Norwegen, Beise daselbst . * 29. 38. 
Od 43. 
Ostsee, Mittelwasser 44. 
Pflaum, H., Oberlehrer 30. 
Phylloxera 36. 
Pilze 20. 
Pirus salicifolia 35. 
Podiceps minor 26. 
Pohrt, N., Chemiker 39. 
Rautenfeld, H. v 40. 43. 
Rosenschildträger 26. 
Saccharomyceten, Varietäten derselben 31. 
Schmetterlinge 39. 54. 
Schweder, G., Gymnasialdirektor . .20. 25. 26. 31. 32. 39. 45. 50. 51. 59. 
Stern von Bethlehem 30. 
Strauss, W., Bankbeamter 43. 
Symbiose 26. 46. 
Teich, C. A., Kreislehrer 36. 
V ererbung .43. 
Waldhühner-Bastarde 45. 
Weinstoek 49. 
Weltzeit 31. 
Werner, Ad., Oberlehrer 25. 44. 45. 
Westberg, P., Oberlehrer 26. 57. 
Zecke 51. 
Zugvögel 46. 
\ 
Die Sternbilder und die Fixsternnamen. 
Vortrag, gehalten von Oberlehrer H. Pflaum im Naturforscherverein 
am 15. Januar 1890. 
Dass der gestirnte Himmel wol schon seit den aller-
ältesten Zeiten die besondere Aufmerksamkeit jedes denken­
den Menschen auf sich gelenkt bat, unterliegt keinem Zweifel, 
denn war es zunächst die prachtvolle Erscheinung desselben, 
welche das Auge auch des minder Achtsamen fesselte, so 
musste andererseits die so regelmässige Bewegung jener 
lichten Körper am Firmament jedem genaueren Beobachter 
gar bald auffallen und ihn zum Nachdenken veranlassen. 
Zudem nahm der charakteristische Lauf der Gestirne nicht 
nur des beschaulichen Denkers, vielmehr gerade des Mannes 
Interesse in Anspruch, der jeden Fund sogleich nutzbar zu 
machen strebt. Schon in frühester Zeit musste sich bei den 
Menschen, welche nicht vereinzelt, sondern in grösseren oder 
kleineren Gemeinschaften lebten, das Bedürfniss geltend 
machen, die Zeit zu bestimmen und einzuteilen. Dessen be­
durften sie ja für die verschiedensten Einrichtungen ihres 
gemeinschaftlichen Lebens, sowie besonders zur Besorgung 
allgemeiner Angelegenheiten. Beiden Anforderungen wurde 
vollkommen genügt, indem man den Lauf der Gestirne, zu­
nächst den der Sonne und den des Mondes als Mittel hierzu 
verwandte. Die Zeit von einem Sonnenuntergang bis zum 
nächstfolgenden gab eine bequeme Einheit für die Zeitein­
teilung — den Tag; ebenso leicht ergaben sich aus dem Wechsel 
der Lichtgestalten des Mondes, dem Umlauf desselben unter 
den Gestirnen, sowie aus dem Umlauf der Sonne unter 
den Sternen die weiteren Zeitabschnitte — die Woche, der 
Monat, das Jahr. Ausser dieser Zeiteinteilung war es ferner 
nötig, gewisse Zeitpunkte zu bestimmen, an welche sich dann 
bestimmte Unternehmungen knüpfen sollten; hierzu bedurfte 
es denn aber auch viel genauerer Himmelsbeobachtungen. 
1 
Während bei uns im Norden die verschiedenen Jahres­
zeiten in auffallendster Weise von einander geschieden sind 
durch den bedeutenden Unterschied in der Temperatur, sowie 
der Tageslänge, sind sie in den zuerst besiedelten, dem Ae-
quator näheren Erdstrichen bei Weitem nicht durch solche 
Differenzen gekennzeichnet. Namentlich ist dort der Unter­
schied zwischen Sommerhitze und Winterkälte gering, aber 
auch die Dauer, während welcher der Sonnenball am Himmel 
strahlt, schwankt zwischen engeren Grenzen. Um daher die 
verschiedenen Jahreszeiten, welche ja durch die verschiedene 
Stellung der Sonne zur Erde hervorgerufen werden, zu be­
stimmen, wurde es notwendig, die Stellung der Sonne zu 
einzelnen Sternen zu bestimmen. Man wählte hierfür gewisse, 
durch ihren Glanz besonders auffallende Sterne und begann 
nun die Zeit des gleichzeitigen Auf- oder Unterganges der­
selben mit der Sonne, ihres Aufganges bei Sonnenuntergang 
oder ihres Unterganges bei Sonnenaufgang genau zu beob­
achten. In der Natur der Sache liegt es, dass derlei Beob­
achtungen, mochten sie in der ersten Zeit auch, gleich unse­
rem Kalender, profanen Zwecken dienen, den Priestern, als 
den gebildetsten Personen, übertragen wurden. Leicht be­
greiflich finden wir es dann aber, dass in der Folgezeit diese 
Beobachtungen selbst allmählich den Charakter ausschliesslich 
religiöser Ceremonieen annahmen. Wenn somit auf der einen 
Seite die Zeit der Aussaat und Ernte, die Zeit für mancherlei 
Verrichtungen bei der Viehzucht und für sonstige berufliche 
Thätigkeiten durch Himmelsbeobachtungen bestimmt wurde, 
so wurden auch die gottesdienstlichen Feierlichkeiten in ge­
wisse Beziehung zu Vorgängen am Himmel und untereinander 
in eine bestimmte, jährlich wiederkehrende Ordnung gebracht. 
Also erwuchsen aus den Beobachtungen des Himmels Vorteile, 
die für das menschliche Leben von nicht geringer Wichtig­
keitwaren. Die Beobachtungen wurden daher fortgesetzt und, 
um sich dieselben zu erleichtern und mit dem Sternenhimmel be­
kannter zu werden, legte man den am meisten auffallenden 
Sternen besondere Namen bei oder fasste mehrere weniger 
helle, aber nahe beieinander stehende Sterne zu einer 
Gruppe zusammen, der man alsdann einen Gesamtnamen 
verlieh. Auf diese Weise entstanden die Sternbilder. Den 
ersten Zeitpunkt anzugeben, wo man begann, sich die Sterne 
—3—
unter gewissen Figuren vorzustellen, ist nicht wol möglich, 
doch nennen schon die ältesten schriftlichen Denkmäler solche 
Sternbildernamen und ist derselbe sehr wahrscheinlicherWeise 
schon in den Zeiten des grauesten Altertums zu suchen. Die 
Gruppirung gewisser Sterne fordert auch gerade dazu 
heraus, sich unter derselben etwa ein Dreieck, ein Kreuz, 
eine Krone, eine Schlange u. dergl. mehr zu denken. Von 
diesem Gesichtspunkt ausgehend, muss es aber Wunder neh­
men, wie manche andere Namen entstanden sind. Wer wollte 
z. B. zwischen den 3 hellen Sternen der Andromeda und 
jener schönen Königstochter, die auf den Himmelsgloben an 
dieser Stelle abgebildet ist, eine Aehnlichkeit herausfinden. 
Begreiflich wird so mancher Name, wenn wir die alte Mytho­
logie, welche mit dem Himmel in späterer Zeit enge ver­
woben wurde, mit in Betracht ziehen und uns vorhalten, dass 
man wahrscheinlich nicht gleich anfangs die merkwürdigsten 
Sterne zu Bildern von Menschen oder Tieren vereinigt, son­
dern sie blos mit Linien verbunden und so auf den bild­
lichen Darstellungen des Sternenhimmels zu Gruppen zusam­
mengebracht hat. Die so entstandenen Zeichnungen konnten 
später mit mehr oder weniger Recht Benennungen erhalten, 
welche der Sagengeschichte entnommen wurden. Erklärlich 
ist aber hierbei wol, dass man berühmte Personen oder deren 
Thaten erwählte, gaben sie doch das Würdigste aus der 
Menschengeschichte her, um, an den Himmel erhoben, wieder­
um sich selbst zu verewigen. Da die Himmelsforschung zu 
verschiedenen Zeiten von verschiedenen "Völkern und unter 
ganz ungleichen Bedingungen betrieben worden ist, so finden 
sich auch für ein und denselben Stern, oder für eine und 
dieselbe Sterngruppe verschiedene Namen, so dass man im 
Zusammenhang die Sternbildernamen schwerlich behandeln 
kann, vielmehr dieselben gesondert, wie sie hier oder dort 
üblich waren, betrachten müsste. Es soll dies im Folgenden 
keineswegs ausführlich geschehen, sondern nur die griechi­
schen und die altarabischen Namen angegeben werden. Beide 
haben eine hervorragendere Bedeutung und sind erstere auch 
direkt bis auf uns gekommen. Dass die Griechen, welche 
lange Zeit hindurch Träger der höchsten Kultur waren und 
in allen Künsten und Wissenschaften Hervorragendes geleistet 
haben, sich der Himmelsbeobachtung zuwandten, kann nicht 
1* 
__ 4 — 
auffallen; ebenso, dass sie ihre reiche Mythologie mit dem 
Himmel verknüpften, ja aus dem ganzen Sternenhimmel einen 
wohlgeordneten Bilderatlas zu ihren schönsten Sagen schufen. 
Reiche Phantasie, bisweilen von Willkür durchbrochen, spricht 
sich aus in ihren Sternnamen. Ganz anders verhält es sich 
indess mit den altarabischen Sternnamen. Als das Griechen­
volk den Römern die Weltherrschaft abtrat, fanden die 
Wissenschaften bei diesen Letzteren. Eingang und es wurde 
unter Andern auch die Sternkunde der Griechen aufgenom­
men. Das war aber auch das Einzige, was von den Römern 
für die Astronomie gethan wurde; befruchtet und erweitert 
haben sie dieselbe nicht, und erst, als im achten Jahrhundert 
unserer Zeitrechnung die erobernden Araber nach Europa 
drangen und eine neue Weltherrschaft begründeten, fand bei 
diesen die Sternkunde wiederum Pflege und Förderung. Im 
Besitze der vorzüglichsten astronomischen Werke der Griechen 
bereicherten sie aus diesen ihr astronomisches Wissen und 
entlehnten auch die meisten Sternbildernamen den Griechen, 
welche sie mit mehr oder weniger Geschick übersetzten. 
Ohne ihrer zahlreichen hohen Verdienste um die Astronomie 
zu gedenken, sei hier nur erwähnt, dass sich in den arabischen 
Sternverzeichnissen ausser den entlehnten Sternnamen noch 
eine stattliche Anzahl solcher vorfindet, die zweifelsohne von 
den Arabern selbst erfunden sind und bei ihnen bereits zu 
einer Zeit vorhanden gewesen sein müssen, wo sie noch die 
griechischen Sternnamen nicht kannten. Es ist auffallend, 
dass von ihnen fast nur einzelnen Sternen Namen verliehen 
sind, und blos ausnahmsweise einige nahe beisammenstehende 
einen Gesamtnamen führen. Wir finden unter diesen Stern­
namen neben einigen höchst wunderlichen, wie: „die ver­
stümmelte Hand", „die thönerne Schüssel mit zerbrochenem 
Rande", zumeist Namen von Tieren, die in Arabien recht 
häufig sind, und von Gegenständen, wie sie bei einem auf 
niedriger Kulturstufe stehenden Volke vorkommen. Aus die­
sem Umstände lässt sich schon vermuten, dass jene Stern­
namen in sehr früher Zeit entstanden sind. Mit ziemlicher 
Gewissheit nimmt man es an, sie stammen von den Arabern, 
welche das sogenannte steinige Arabien bewohnten. Diese 
führten ein Nomadenleben und ihre Hauptbeschäftigung war 
die Viehzucht. Wenn sie — wie es in südlichen Gegenden 
—5—
noch heute geschieht — ihre Heerden bei Nacht hüteten, bot 
sich ihnen Gelegenheit genug, den gestirnten Himmel, der 
sich ihnen zudem in besonderer Pracht zeigen musste, zu 
beobachten. Im Laufe der Zeit erlangten sie eine sich 
erweiternde Kenntnis des Fixsternhimmels und legten den 
Sternen Namen bei, welche sie ihrer nächsten Umgebung 
entnahmen. Da sie von jeder Berührung mit der Aussenwelt 
abgeschlossen waren, mussten sich bei ihnen nicht nur Sitten 
und Gebräuche, sondern auch Wissen und Traditionen durch 
Jahrhunderte, ja selbst durch Jahrtausende treu erhalten. 
Mit diesen Kenntnissen waren sie also schon ausgerüstet, als 
der Islam zu ihnen drang, und sie begannen die alte Heimat 
zu verlassen, um unter dem Zeichen des Halbmondes sich 
die Welt zu unterwerfen. Da wir nun wiederum die meisten 
astronomischen Kenntnisse erst durch Vermittelung der 
Araber erlangt haben, sind auch jene Namen bis auf uns 
gekommen. 
Von den Griechen wurde die Gesammtzahl der ihnen 
sichtbaren Sterne in 48 Sternbilder verteilt; durch 12 von 
ihnen führt der scheinbare Lauf der Sonne und des Mondes 
[der Widder, der Stier, die Zwillinge, der Krebs, der Löwe, 
die Jungfrau, die Wage, der Skorpion, der Schütze, der 
Steinbock, der Wassermann, die Fische], 21 befinden sich 
nördlich [der kleine und der grosse Bär, der Drache, 
Cepheus, Cassiopeja, Andromeda, Perseus, Pegasus, das kleine 
Pferd, das Dreieck, der Fuhrmann, Bootes, die nördliche 
Krone, der Schlangenträger, die Schlange, Herkules, der 
Adler, der Pfeil, die Leier, der Schwan, der Delphin], und 
15 südlich vom Aequator [Orion, der Walfisch, der Fluss 
Eridanus, der Hase, der grosse und der kleine Hund, die 
Wasserschlange, der Becher, der Rabe, der Centauer, der 
Wolf, der Altar, der südliche Fisch, das Schiff Argo, die 
südliche Krone]. Zu diesen Sternbildern, die bereits von 
Ptolemäus aufgeführt werden, kamen aber bereits im Alter­
tum 2 weitere hinzu [Antinous und das Haupthaar der Be-
renice]. Zu Anfang unseres Jahrhunderts zählte man sogar 
103 Sternbilder, indem mehr als die gleiche Zahl seit dem 
Ende des sechzehnten Jahrhunderts den übrigen hinzugefügt 
worden war. Die Sternbilder des Altertums sind in sinn­
reicher Weise in einen derartigen Zusammenhang gebracht, 
—6
dass die örtlich benachbarten auch durch die Sage enge Be­
ziehungen zueinander haben. So viel Poesie aber auch sich 
hierdurch mit den Sternbildernamen verband, so wenig hiervon 
finden wir bei den später entstandenen. Der Astronom Hevel 
fügte, da ihm für seine Sternkataloge die Zahl der vor­
handenen Sternbilder zu gering erschien, 12 neue hinzu [der 
Sobieskische Schild, das Einhorn, die Giraffe, der astro­
nomische Sextant, die Jagdhunde, der kleine Löwe, der Luchs, 
der Fuchs mit der Gans, die Eidechse, das kleine Dreieck, 
Cerberus, der Berg Mänalus]. Zu den Sternbildern des süd­
lichen Himmels kamen noch im 16. Jahrhundert, als man von 
Europa aus zu Schiffe immer weiter nach Süden vordrang, 
ebenfalls 12 neue hinzu [der Indianer, der Kranich, der 
Phönix, die Fliege, das südliche Dreieck, der Paradiesvogel, 
der Pfau, die amerikanische Gans, die Wasserschlange, der 
Schwertfisch, der fliegende Fisch, das Chamäleon]. Auch 
der berühmte Halley schuf 1675 bei seinem Aufenthalt auf 
St. Helena ein neues Sternbild [die Karlseiche], und Lacaille 
bereicherte, als er 1750 am Vorgebirge der guten Hoffnung 
weilte, die Zahl der Sternbilder um weitere 14, die er nach 
physikalischen und anderen wichtigen Instrumenten benannte 
[der chemische Ofen, die Pendeluhr, das rautenförmige Netz, 
der Grabstichel, die Staffelei, der Seecompass, der Seeoctant, 
die Luftpumpe, der Zirkel, das Lineal mit dem Winkelmaass, 
das Teleskop, das Mikroskop, der Tafelberg], Von Lemonnier 
stammt ein Sternbild [das lappländische Rentier], welches 
er zur Erinnerung an seine Meridiangradmessung in Lappland 
bildete, und weitere 13 schliessen die Zahl der allgemeiner 
üblichen Sternbilder ab [der Brandenburgische Scepter, der 
Poniatowskische Stier, die beiden Cap- oder Magelheans-
wolken, der Einsiedler, der Erntehüter, die Friedrichsehre, 
das Georgspsalter, Herschels Teleskop, der Mauerquadrant, 
der Luftballon, die Buchdruckerwerkstatt, die Elektrisier­
maschine]. 
Obgleich schon bei den Griechen viele hellere Sterne 
und bei den Arabern eine recht beträchtliche Anzahl, darunter 
auch minder heller Sterne eigene Namen hatten, so reichte 
dieser Namenschatz doch nicht aus, als man eine immer 
grössere Anzahl Sterne für die Beobachtungen zu verwenden 
begann. Daher wurde zu Anfang des siebzehnten Jahr­
—7—
hunderts die von Bayer vorgeschlagene Methode eingeführt, 
nach welcher man die Sterne eines jeden Bildes nach ihrer 
Helligkeit ordnete und der Reihenfolge nach mit den Buch­
staben des griechischen, wofern dieses nicht ausreichte, des 
lateinischen Alphabets bezeichnete, so dass man z. B. für 
Sirius „a canis majoris" sagte, d. h. der hellste Stern im 
Sternbilde des grossen Hundes. Reichte nun die Anzahl 
Buchstaben in beiden Alphabeten auch noch nicht aus, so 
nahm man seine Zuflucht zu Zahlen, welche man ebenfalls 
vor den Genetiv des Sternbildnamens setzte, z. B. 16 Pegasi, 
130 Tauri etc. Dass aber auch diese Methode der Stern­
benennung bald als unzureichend oder mindestens unbequem 
erkannt werden musste, begreift man leicht, da z. B. der 
Bonner Sternkatalog, der nur bis zu 2° südlicher Declination 
reicht, also wenig mehr als die Hälfte des Himmels umfasst, 
nicht weniger als 324198 Sterne aufführt. Völlige Uner­
schöpflichkeit gegenüber der Menge der zu bezeichnenden 
Sterne erweist dagegen die jetzt übliche Methode, nach 
welcher blos die Lage des betreffenden Sternes gegen den 
Himmelsäquator angegeben wird. Hiernach würde man für 
Sirius die Angaben a — 6 h 40 m 8s, d — — 16 0 33' 46 " besitzen 
und zugleich wissen, dass der in Rede stehende Stern 
6 Stunden 40 Minuten 8 Secunden nach dem Frühlingspunkt 
culminiert und sich etwa 16Ys Grad südlich vom Himmels­
äquator befindet. Somit sind auch die Sternbildernamen 
völlig überflüssig geworden und werden wol mit der Zeit 
ganz verschwinden. Der einzige Einwand, den man gegen 
diese so vorzügliche Methode der Sternbenennung machen 
könnte, wäre der, dass sie gar so nüchtern ist, besonders im 
Vergleich zu der poesievollen Auffassung der Griechen. Aber 
auch schon im Altertum haben gewisse Völker in weniger phan­
tastischer Weise die Konstellationen nur zur Orientirung am 
Sternenhimmel benutzt; so dachten sich z. B. die Chinesen das 
Firmament in viereckige Flächen, sogenannte „Häuser", geteilt. 
Im Folgenden soll nun blos ein Teil der Sternbilder 
Erwähnung finden: der grosse Bär als bekannteste Konstellation, 
die Sternbilder der Perseussage und endlich die Bilder des 
Zodiakus. 
Der grosse Bär umfasst keineswegs blos die sieben be­
kannten Sterne, von denen 4 in einem Trapez. 3 in einer 
—8—
krummen Linie angeordnet sind, sondern enthält auf einem 
ziemlieh ausgedehnten Flächenraum 29 Sterne zweiter bis 
fünfter Grösse. Eigentlich müsste das Sternbild „grosse 
Bärin" heissen, wie auch das lateinische ursa major besagt, 
denn von ihm erzählt die griechische Sage das Folgende: 
Callisto, die schöne Tochter des arkadischen Königs Lykaon, 
gebar dem Zeus einen Sohn — den Arkas. Zur Strafe hier­
für wurde sie von Hera in eine Bärin verwandelt. Arkas 
traf sie auf der Jagd und wollte sie bereits, da er sie für 
eine wirkliche Bärin hielt, erlegen, aber Zeus erbarmte sich 
ihrer, versetzte sie an den Himmel zugleich mit ihrem Sohn, den 
er in einen Bären (der kleine Bär) verwandelte und der Bärin 
beständig folgen liess. In dieser Erhebung ihrer Feindin an 
den Himmel sah nun Hera eine neue Kränkung und so gebot sie 
denn der Meergöttin Thetis, beide Bären daran zu verhindern, 
sich nach des Tages Hitze in den Meeresfluten Kühlung zu 
verschaffen. Das erreichte sie auch: beide Sternbilder gehen 
als circumpolare auch in den mittleren Breiten niemals unter, 
sondern es streift der grosse Bär bei seinem niedrigsten 
Stande eben nur die Meeresfläche. 
Die Araber hatten für dieses Sternbild gar keinen Ge­
samtnamen. Sie nannten die im Viereck stehenden Sterne 
„die Bahre" und die in krummer Linie stehenden „die Töchter", 
und zwar den äussersten am Schwanz „Statthalter", den 
mittleren „Ziege" und den kleineren Stern in der Nähe des 
letztgenannten „Alcor", d. h. „der Vergessene". Er führte 
auch den Namen „Probierstein", weil er nur einem scharfen 
Auge sichtbar ist und man so seine Sehschärfe an ihm prüfen 
konnte. An drei Füssen des Bären befinden sich je 2 hellere 
Sterne; diese hiessen bei den Arabern „die Sprünge der 
Gazellen" und es verband sich mit ihnen folgende Vorstellung: 
„Hinter den Gazellen folgte ein Löwe, er schlug mit seinem 
Schweife auf die Erde, da sprangen die Gazellen davon und 
stürzten sich in den nahen Teich." Diesen dachten sich die 
Araber in den Sternen am Halse, der Brust und den Knieen 
des Bären; die erwähnten 3 Sternpaare aber stellen die 
Spuren dar, welche von den Gazellen beim Springen hinter­
lassen waren. Bei den christlichen Arabern führten die 
7 Hauptsterne des grossen Bären Namen, welche der biblischen 
Legende entnommen waren. Das Viereck stellte nach ihnen 
—9—
die Todtenbahre des Lazarus dar, die drei Schwanzsterne 
hiessen: Maria, Martha und die Magd, welche klagend an 
der Bahre stehen. Letztere wurden auch mit einem Namen 
„die Klageweiber" genannt. Im 17. Jahrhundert hat der grosse 
Bär einmal vorübergehend „das Schifflein Petri" gehiessen. 
Der Namen „Wagen" für den grossen Bären oder auch 
grosser und kleiner Wagen für den grossen und kleinen Bären 
scheint ebenfalls sehr alt zu sein und kann derselbe wol ent­
standen sein durch die thatsächliche Aehnlichkeit, welche 
zwischen den 7 Hauptsternen und einem Wagen besteht. 
Eine eigentümliche Erklärung für diesen Namen giebt der 
Dichter Aratus; derselbe sagt von dem grossen und kleinen 
Bär, dass sie den Pol des Himmels einschliessen und zusam­
men (afxa) um ihn her kreisen, weshalb sie auch „aflagai" 
genannt würden, d. h. aber zu deutsch „Wagen". Yon den 
Griechen ging dieselbe Bezeichnung zu den Römern über, 
welche dafür das Wort plaustrum hatten, und diesen Namen 
von dem Aussehen herleiteten: ursasque et plaustra vocare 
solemus, fabula namque ursas, species dat plaustra videri. 
Häufiger aber war bei den Römern die Bezeichnung „septem 
triones", d. h. die sieben Pflugochsen. Eine noch andere 
Vorstellung muss sich bei gewissen Völkern des Orients mit 
unserem Sternbilde verbunden haben, wie man unter Anderem 
aus den Worten des Hiob (9, 32) ersieht: „Kannst Du die 
Bande der 7 Sterne zusammenbinden — kannst Du den 
Wagen am Himmel über seine Kinder führen?" Welche 
Namen sonst von den verschiedenen Völkern, namentlich den 
der Kultur ferner stehenden für den grossen Bären gewählt 
worden sind, ist wol weniger interessant, doch kann man 
mit Gewissheit annehmen, dass es noch zahlreiche andere 
Namen für denselben gab. Durch sein charakteristisches 
Aussehen musste er besonders auffallen, und Völker, welche 
nicht in regem Verkehr mit ihren Nachbarn standen oder 
sonst gegen die Aussenwelt abgeschlossen waren, mögen ihm 
wol ganz besondere Namen — nach Dingen, die für sie 
besonderes Interesse hatten oder ihnen nahe lagen —- ver­
liehen haben. So findet sich noch heute bei einigen Völker­
schaften des hohen Nordens von Asien der Name „Rentier" 
für den grossen Bären. Das Rentier ist aber für jene Völker 
das nützlichste und bekannteste Tier. 
— 10 — 
Gehen wir nunmehr zu den Sternbildern der Perseussage 
über, so lernen wir die Cassiopeia, den Cepheus, die Andromeda, 
den Walfisch, den Perseus, den Pegasus und das Medusen­
haupt kennen. Die griechische Sage, welcher diese Stern­
bilder ihre Entstehung verdanken, ist die folgende: Cepheus, 
König von Aetbiopien, und seine Gemalin Cassiopeia hatten 
eine Tochter Andromeda. Mutter und Tochter zeichneten 
sich durch seltene Schönheit aus, und einst rühmte Cassiopeia, 
dass ihre Tochter die Nereiden, wo nicht gar die Hera an 
Schönheit übertreffe. Da flehten aber die also beleidigten 
Göttinnen bei ihrem Vater Poseidon um Rache, und dieser 
überschwemmte nicht nur das Land des Cepheus, sondern 
sandte noch überdies ein fürchterliches Meerungeheuer, das 
dem ganzen Volke Verderben drohte. Als man nun das 
Orakel um Rat fragte, wie Abhilfe gegen diese Plagen ge­
schafft werden könne, that dasselbe den Ausspruch, Posei­
dons Zorn könne nur besänftigt werden, wenn Cepheus seine 
Tochter Andromeda dem Ungeheuer zur Beute brächte. 
Natürlich schauderte der Vater vor dieser That zurück, aber 
als die Plagen immer noch nicht aufhören wollten, zwang 
schliesslich das Volk der Aethiopier selbst den Cepheus zur 
Befolgung des Orakelspruchs, und so wurde denn die un­
schuldige Andromeda an einen Felsen gefesselt und dem 
Meerungeheuer preisgegeben. Aber hier erblickte sie Per­
seus, der soeben mit dem versteinernden Medusenhaupte in 
der Hand von der Besiegung der Gorgone heimkehrte. Ge­
rührt von Mitleid und von der in ihm aufkeimenden Liebe 
zur schönen Königstochter, versprach er das Ungeheuer zu 
erlegen, falls man ihm die Jungfrau zur Gattin geben wolle. 
Cepheus versprach dies dem Helden mit Freuden, und Perseus 
tötete, unterstützt von dem Gorgonenschilde und den ihm 
von Hermes geliehenen Flügelschuhen, das grässliche Unge­
heuer gerade in dem Moment, wo es im Begriff stand, die 
Andromeda zu verschlingen. — Betrachten wir nun die in 
Rede stehenden Sternbilder gesondert, so sehen wir zunächst 
den Cepheus auf den Sternkarten abgebildet als einen König 
mit der Krone auf dem Haupte, den Scepter in der linken 
Hand haltend. Ein Teil dieses Sternbildes stellte bei den 
Arabern einen seine zerstreut weidenden Schafe beaufsich­
tigenden Hirten dar; in seiner Nähe heisst ein Stern „der 
— 11 — 
Hirtenhund". Die übrigen Sterne haben gesonderte Namen, 
ohne Beziehung zu einander; so „die Blässe", der „Topf". 
Cassiopeia wird dargestellt als ein auf einem Stuhle 
sitzendes Weib, das über seine einstige Vermessenheit klagt 
und sich selbst mit einer Ruthe züchtigt; sie darf sich eben­
falls nicht in den Meeresfluten Kühlung verschaffen. Die 
späteren Araber nannten dies Sternbild „die Sitzende". Bei 
den früheren aber führt es auch einen Gesamtnamen, nehtn-
lich „die gefärbte Hand", indem man die Sterne dieses Bildes 
mit einer ausgestreckten Hand und die helleren unter ihnen 
mit den gefärbten Fingerspitzen verglich. In der That lässt 
sich eine gewisse Aehnlichkeit hiermit nicht leugnen; noch 
mehr Aehnlichkeit hat diese Sterngruppe mit einem ver­
schobenen lateinischen W. 
Andromeda lieisst bei den späteren Arabern „die Ange­
kettete", weil sie als solche, dem Mythus zufolge, auf den 
Himmelskarten abgebildet wurde. 
Perseus trägt der Sage gemäss das versteinernde Gor-
gonenhaupt in der Hand; in diesem befindet sich ein eigen­
tümlicher Stern, der 61 Stunden als Stern zweiter Grösse 
erscheint, dann an Helligkeit schnell abnimmt und 5 Stunden 
lang Stern vierter Grösse ist, worauf er wieder seine frühere 
Helligkeit erlangt. Da den Arabern die Perseussage nicht 
geläufig war, sie aber doch wol eine dunkle Erinnerung an 
dieselbe gehabt haben mochten, substituirten sie einen be­
sonderen Namen für diesen merkwürdigen Stern und nannten 
ihn „AI Gol", d. h. ein Unheil stiftendes Wesen, einen Teufel. 
Die Juden sahen ebenfalls in diesem Sterne ein Unglück be­
deutendes Zeichen, das insbesondere den Säuglingen und 
Wöchnerinnen gefährlich sein sollte. Sie nannten ihn Lilith. 
Der Pegasus — bei den späteren Arabern wol eben­
falls nach der griechischen missverstandenen Darstellung „das 
grössere Pferd" genannt — soll aus dem Blute der getöte­
ten Gorgone Medusa entstanden sein. 
Das Seeungeheuer, welches die Andromeda verschlingen 
sollte, führt als Sternbild den Namen xr(tog „Walfisch" und 
wird auf den Himmelsgloben meist als robbenähnliches See­
tier dargestellt. Es enthält dieses Sternbild den merk­
würdigsten aller veränderlichen Sterne, „mira Ceti", der 
„Wunderbare im Walfisch", genannt, welcher zeitweilig zu 
— 12 — 
den hellsten Sternen gehört, zeitweilig dem blossen Auge 
und selbst schwächeren Ferngläsern ganz verschwindet. 
Seltsam ist es, dass man auf ihn erst recht spät, nehmlich zu 
Anfang des siebzehnten Jahrhunderts, aufmerksam geworden 
ist, dem Altertum aber sein eigentümlicher Lichtwechsel 
nicht bekannt war, weshalb sich auch keine Sagen an ihn 
knüpfen. 
Aus der grossen Zahl der Sternbilder haben wol schon 
seit den ältesten Zeiten diejenigen eine besonders aufmerk­
same Beobachtung gefunden, durch welche Sonne, Mond und 
Planeten ihren alljährlichen Lauf zu nehmen scheinen. Es 
sind dies die 12 Bilder des Tierkreises [c<»&axog XVX?MC] 
Sunt aries, taurus, gemini, cancer, leo, virgo, 
Libraque, scorpius, arcitenens, caper, amphora, pisces. 
Zu deutsch: Widder, Stier, Zwillinge, Krebs, Löwe, Jungfrau, 
Wage, Skorpion, Schütze, Steinbock, Wasser­
mann, Fische. 
Erfinder dieser Sternbildnamen sind offenbar die Chal-
däer. Das Jahr derselben begann mit der Frühlings-Tag-
und Nachtgleiche; um diese Zeit aber werfen die Schafe, 
Rinder und Ziegen nacheinander Junge und da hierdurch in 
dieser Zeit sich die Einkünfte der von Viehzucht lebenden 
Chaldäer um ein Beträchtliches steigerten, wurden die drei 
ersten Sternbilder, durch welche die Sonne wandert, zur 
Erinnerung an diese für sie so wichtigen Tiere Widder, 
Stier und Ziegenpaar genannt, wobei statt des letzteren 
später der Name „Zwillinge" eintrat. Mit dem Beginn des 
Sommers nun fängt die Sonne an, nachdem sie ihren höch­
sten Stand erreicht hat, dem Aequator zu zurückzuweichen 
und man gab daher dem Sternbild, in welchem dies geschah, 
den Namen Krebs, von welchem Tier ja bekannt war, dass 
es, um Verfolgungen zu entgehen, rückwärts geht. Hierauf 
folgte eine Zeit, zu welcher die Sonnenhitze in jenen Gegen­
den kaum erträglich war, und um an diese grimme Hitze zu 
erinnern, wählte man den nicht minder gefürchteten Löwen. 
Eine als Schnitterin mit einem Büschel Kornähren in der 
Hand dargestellte Jungfrau bezeichnete wiederum die Zeit 
der Ernte. Hiernach folgte nun die Tag- und Nachtgleiche 
des Herbstes, welche sie treffend durch das Bild der Wage 
darstellten. In jenen Gegenden aber, welche unserm Tier­
— 13 — 
kreis Entstehungsort waren, pflegen im Spätherbst ernste und 
gefährliche Krankheiten aufzutreten; auf diese deutet das 
Bild des giftigen Skorpions hin. Das Sternbild, in welchem 
die Sonne zu Beginn der Jagdzeit weilte, erhielt den Namen 
des Schützen. Da die Sonne zu Anfang des Winters am 
Weitesten vom Aequator gegen Süden hinabgesunken ist und 
darnach wieder aufwärts zu steigen beginnt, nannte man das 
entsprechende Sternbild— den Steinbock, welcher ja auch 
die steilen Bergeshöhen zu erklimmen hat. Der Wasser­
mann — ein Mann, der einen Krug Wasser ausgiesst, sollte 
wiederum an die regelmässig nach dem niedrigsten Sonnen­
stande eintretende Regenzeit erinnern und ein Paar Fische 
an die nach Ablauf des Winters beginnende Zeit für den 
Fischfang. 
Haben wir soeben gesehen, wie die Bilder des Tier­
kreises ihre Enstehung mancherlei Naturerscheinungen ver­
danken und sich ohne Mühe ableiten Hessen, so können wir 
nun weiter verfolgen, wie diese von den Griechen, welche 
sie aus dem Orient erhalten, vielfach ganz anders, weit ge­
zwungener, damit aber auch poesievoller, gedeutet und in den 
Sagenkreis desselben Volkes hineingezogen wurden. 
Vom Widder erzählt die griechische Sage, dass er ein 
goldenes Fell besessen habe und dem Geschwisterpaar Phryxos 
und Helle von ihrer rechten MutterNephele zur Flucht vor ihrer 
bösen Stiefmutter Ino gesandt worden sei. Später wurde er von 
Phryxos geopfert, sein goldenes Vliess in einem heiligen Hain 
aufgehängt, er selbst aber für seinen treuen Dienst an den 
Himmel versetzt. Bei den Arabern fand dieses Sternbild 
keine besondere Beachtung, da es nur weniger helle Sterne 
aufweist. 
Der Stier stellt denjenigen dar, dessen Gestalt Zeus 
annahm, als er, um in den Besitz der schönen Tochter des 
Königs Agenor zu gelangen, mit dieser — der Europa — 
das Meer durchschwamm. Die kleine Sterngruppe in der 
Nähe des Auges hiess bei den Arabern — die Kameele, 
während sie bei den Griechen Hyaden — „das Regengestirn" 
genannt wurden. Dieser Name dankt seine Entstehung dem 
Umstände, dass in Griechenland, wie überhaupt in den dem 
Mittelländischen Meere nahe gelegenen Landstrichen, die Hy­
aden in der Abend- und Morgendämmerung zu Ende der 
• 
— 14 — 
Monate April und November untergingen, also zu einer Zeit, 
wo die Witterung stürmisch und regnerisch war. 
Eine zweite Anhäufung von Sternen im Bilde des Stiers ist 
die Plejadengruppe, auch das „Siebengestirn" genannt, obgleich 
ein gewöhnliches Auge hier nur 6 Sterne sieht, wie schon 
das alte Dichterwort sagt: quae Septem diei, sex tarnen esse 
solent, Hippareh behauptet indess, man bemerke in einer 
heiteren, mondlosen Nacht wirklich sieben Sterne. Die Ver­
schiedenheit dieser Angaben erklärt sich leicht, da die ganze 
Gruppe aus einem Stern 3., drei Sternen 5. und zweien 6. Grösse, 
sowie vielen kleineren besteht. Es ist also ein sehr scharfes 
Auge erforderlich, um in der Gruppe mehr als 6 Sterne deut­
lich zu unterscheiden, und sieht man überhaupt mehr als 
sechs, so sieht man auch mehr als sieben Sterne. Da man 
nun im Altertum nur sechs Sterne wahrzunehmen glaubte 
und doch von einem Siebengestirn, wie bei uns, die Rede 
war, so entstand der Aberglaube, dass sich ein Stern dieser 
Gruppe verloren habe. Man erfand die Sage, dass derselbe 
vom Blitz getroffen sei, wohingegen andere die Behauptung 
aufstellten, er habe sich zum mittleren Stern im Schwänze 
des grossen Bären geschlichen und nannten dieses Sternlein, 
das bei uns das „Reuterlein" heisst, welches wir schon unter 
dem Namen „Alcor", der „Vergessene", oder auch der „Probier­
stein" kennen gelernt haben, — den „Fuchs". Die Plejaden­
gruppe stellt nach dem griechischen Mythus die Töchter des 
Atlas vor; ihre Namen sind Alcyone, Merope, Celaeno, Electra, 
Asterope, Taygete und Maia. Ihre Schönheit war der Grund, 
weshalb sie der Jäger Orion verfolgte; da sie aber den Zeus 
um Hilfe anflehten, verwandelte dieser sie in Tauben und 
versetzte sie an den Himmel, sie so den Verfolgungen des 
Orion entziehend. Woher der Name Plejaden für sie stammt, 
erklären die alten Grammatiker verschieden. Am unge­
zwungensten ist die Ableitung „cmo TOV nXelv" „vom Schiffen"; 
denn da die Schifffahrt in der Regel zu Anfang Mai, wenn 
die Plejaden gleichzeitig mit der Sonne aufgingen, begann 
und anfangs November endigte, wo das Gestirn bei Sonnen­
aufgang unterging, so musste diese Gruppe während der ganzen 
Dauer der Schifffahrt des Nachts am Himmel glänzen, den 
Schiffern als Leiter, und verdient daher den Namen Schiff­
fahrtsgestirn im vollsten Maasse. Nach §iner anderen 
— 15 — 
Ableitung stammt der Name Plejaden von „nXeog" „voll", so 
dass es einen gedrängten Sternhaufen — was auch „glorae-
rabile sidus" sagt — bedeutet. Die Römer nannten die Ple­
jaden — Yergiliae „Frühlingsgestirn", weil sie im Frühling 
wieder am Himmel sichtbar wurden. Die asiatischen Dichter 
Sadi, Hafiz und andere betrachten die Plejaden immer als 
eine brillantene Rosette mit einem Solitär. Der Araber Aben 
Ragel versichert, man nenne diese Sterngruppe auch die 
„Henne des Himmels mit ihren Küchlein". Einen ähnlichen 
poesielosen Namen haben die Engländer in ihrem „Hen and 
chickens", die Franzosen in ihrem „Poussiniere" und wir in 
dem Ausdrucke — die „Gluckhenne", welchen man für den 
hellsten Stern der Gruppe — die Alcyone — gebraucht. 
Wir kommen nun zu dem Sternbilde der Zwillinge. 
Die beiden hellsten Sterne desselben hiessen bei den Arabern 
„der ausgestreckte Arm", während sie bei den älteren Grie­
chen Apollo und Herkules, bei den späteren aber die Dios-
kuren oder Castor und Pollux hiessen. Offenbar wird die 
fast gleiche Helligkeit der beiden Hauptsterne dem ganzen 
Bilde den Namen der „Zwillinge" verliehen haben. Castor 
und Pollux sind die Söhne des Jupiter und der Leda. Dem 
Pollux wurde die Unsterblichkeit verliehen, zwischen beiden 
Brüdern aber bestand das innigste Freundschaftsverhältnis. 
Als nun Castor in einem Gefecht ums Leben kam, bat Pollux 
den Jupiter, seine Unsterblichkeit dem Castor mitteilen zu 
dürfen. Die Bitte wurde gewährt, aber unter der Bedingung, 
dass Pollux immer einen Tag ohne Castor leben solle; aber 
auch dieses konnte der liebende Bruder nicht ertragen und so 
wurden denn beide wegen ihrer Unzertrennlichkeit und Liebe 
als Dioskuren unter die Sterne versetzt. 
Im Sternbilde des Krebses findet sich ein gedrängtes 
Häuflein kleiner Sterne, das dem blossen Auge als Wölkchen 
erscheint, es führt den Namen Präsaepe oder die Krippe; 
zwei hellere Sterne, S und y, führen bei den Arabern die 
Namen der nördliche und der südliche „Esel". Nach der 
Sage ist dieses der Krebs, der die Nymphe Garamantide auf 
der Flucht vor Jupiter aufgehalten hat. Einer andern Mythe 
zufolge war dieser Krebs dem Herkules bei dessen Kampf 
mit der lernäischen Hydra hinderlich, wurde dafür von 
Herkules zertreten, von Hera aber, welche ja die Erz­
— 16 — 
feindin des Herkules war, zur Anerkennung unter die Sterne 
versetzt. 
Der Löwe, dessen hellster Stern Regulus oder der 
„königliche" heisst, hauste nach der Sage im Walde von 
Nemea. Er war vom Monde auf die Erde herabgefallen 
und seine Haut war für alle Waffen undurchdringlich. 
Herkules, dem geboten wurde, ihn zu töten, erwürgte das 
Tier mit den Armen, zog ihm die Haut ab und trug sie 
fortan als Bedeckung. Die Hera aber erhob den Löwen an 
den Himmel und versetzte ihn so ebenfalls unter die Sterne. 
Setzt man den Bogen, der von der Deichsel des Himmels­
wagens zu Arcturus führt, in doppelter Grösse weiter fort, 
so gelangt man zu einem Stern erster Grösse. Das ist die 
Spica oder die Aehre, welche eine Jungfrau in der Hand 
hält. Dieses Sternbild ist dadurch bemerkenswert, dass 
über dasselbe sehr zahlreiche verschiedene Sagen gehn. 
Nach Einigen stellt sie die Erigone vor, welche die Tochter 
des Icarus war. Dieser lehrte den Menschen den Weinbau, 
mit welchem ihn Bacchus bekannt gemacht hatte. Doch einige 
Hirten, welche die Wirkung des neuen Getränkes noch 
nicht kannten und sich vergiftet glaubten, erschlugen ihn 
und warfen ihn in einen Brunnen. Seine Tochter entdeckte 
den Leichnam ihres Vaters durch den treuen Hund, der 
den Brunnen nicht verlies. Sie starb auch vor Verzweiflung, 
und Vater, Tochter, sowie der treue Hund wurden an den 
Himmel versetzt, — als Bootes, die Jungfrau, und der kleine 
Hund, welche Sternbilder auch einander benachbart sind. 
Nach einer zweiten Sage stellt sie die Ceres, die Göttin der 
Ernte, vor, weswegen sie auch die Aehre in der Hand hält. 
Drittens soll sie die Fortuna darstellen, „weil sie ohne Kopf 
unter den Sternen wandelt;" der Kopf des Bildes ist nehmlich 
sehr unscheinlich. Viertens soll sie die Themis, die Göttin 
der Gerechtigkeit, sein; dies aus dem Grunde, weil sich 
zu ihren Füssen die Wage als Symbol der Gerechtigkeit 
befindet. Nach der Auffassung der Egypter schliesslich stellt 
dies Sternbild die Isis vor; nur statt der Kornähre trägt 
sie ein säugendes Kind im Arme. Die Flügel, mit welchen 
die Jungfrau jetzt abgebildet wird, hat sie erst in viel 
späterer Zeit erhalten. 
Der Skorpion soll derjenige sein, durch welchen Diana 
— 17 — 
den Orion töten liess, da dieser — ein gewaltiger Jäger — 
sich vorgenommen hatte, alle Jagdtiere und Ungeheuer der 
Erde zu vertilgen. Ein heller Stern erster Grösse — Antares 
— glänzt in diesem Sternbilde. 
Im Schützen sehen einige den Centauren Chiron, andere 
den Crotus, den Erfinder des Bogenschiessens, welcher auf 
dem Helikon wohnte. Die Araber nennen einen Stern dieses 
Bildes den „zum Trinken gehenden Strauss," weil sich der­
selbe am Rande der Milchstrasse, die von ihnen mit einem 
Flusse verglichen wird, befindet. Vier weitere Sterne heissen 
„der vom Trinken kommende Strauss", und man stellte sich 
dabei vor, dass diese Sterne aus dem Fluss — der Milch­
strasse — zurücktreten. 
Das folgende Sternbild stellt den Steinbock dar. Der 
Waldgott Pan wurde von Typhon verfolgt und konnte sich 
nicht anders retten, als dass er sich in die Doppelgestalt 
einer Ziege und eines Fisches verwandelte und in einen Fluss 
stürzte. In dieser Gestalt versetzte ihn Jupiter an den 
Himmel. Bei den Arabern heisst ein Stern das „zu schlach­
tende Schaf". Die beiden hellen Sterne am Schwanz heissen 
„die beiden Freunde". 
Der Wassermann stellt den Deukalion vor, der bei der 
thessalischen Wasserflut allein mit seiner Gemalin Pyrrha am 
Leben blieb und der Stammvater des neuen Menschenge­
schlechtes wurde. Bei den Arabern heissen die beiden Sterne 
auf der linken Schulter des Wassermannes, mit dem am 
Schwanz des Steinbocks zusammengenommen, das glückliche 
der glücklichen Gestirne oder der Allerweltsglücksstern. 
Den Schluss des Tierkreises bilden die beiden Fische; 
zu denselben gehört eine Reihe recht unbedeutender Sterne. 
Die Mythe, welche man diesem Sternbilde untergelegt hat, 
bezieht sich auf eine syrische Gottheit, die Atorgatis, welche 
gewöhnlich unter dem Bilde eines Fisches mit dem Kopfe 
eines Weibes dargestellt wurde. Die Griechen verwechselten 
sie häufig mit einer anderen syrischen Göttin, der Astarte, 
und verglichen beide mit ihrer Venus, von der sie die Fabel 
erzählten, dass sie sich einst mit ihrem Sohne Amor auf der 
Flucht vor Typhon in den Euphrat gestürzt und in einen Fisch 
verwandelt habe; deswegen wurden die Fische von den Syrern 
göttlich verehrt und zwei davon unter die Sterne versetzt. 
2 
- 18 — 
Ausser den genannten, von den Griechen und Arabern 
eingeführten Namen mögen im Folgenden noch einige Versuche 
Erwähnung finden, die man in weniger entfernter Zeit zu 
einer vollständigen Umbenennung des Himmels anstellte. 
In der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts brach unter den 
Astrognosten ein geradezu heiliger Eifer für die bibli­
sche Mythologie hervor. Eine ganze Reihe von Astrognosten 
erschöpfte sich in der Entdeckung von Aehnlichkeiten zwischen 
den Sternbildern und Personen, sowie Gegenständen aus dem 
alten und neuen Testament. Dabei wurden denn die seltsam­
sten Beziehungen gefunden und eine fast vollständige Neu­
benennung der Sternbilder vorgenommen. Die eben genannten 
Bilder, welche mit der Perseussage verknüpft waren, wurden 
nun getrennt. Im Perseus sollte man fortan den David 
sehen, welcher — und als solches galt das Medusenhaupt — 
den abgehauenen Kopf des Riesen Goliath in der Hand 
hielt. Der Pegasus sollte die Eselin vorstellen, auf der 
Christus seinen Einzug in Jerusalem hielt. Aus dem alten 
Helden Herkules wurde Simson gemacht, statt der lernäi-
schen Hydra den Eselskinnbacken in der Hand; der 
Schwan, dessen Hauptsterne ein Kreuz vorstellen, wurde 
zum Kreuze Christi; das Sternbild der Jungfrau hatte die 
Mutter Gottes, der Wassermann Johannes den Täufer 
vorzustellen. Im grossen Hunde sah man das Hündlein 
des Tobias, im Dreieck ein Symbol der Dreieinigkeit; 
im Walfisch denjenigen, welcher den Propheten Jonas ver­
schlang u. s. w. Solange nun die alten Bilder beibehalten 
und neben den neuen Namen noch immer die alten genannt 
wurden, konnten sich die Astronomen diese frommen Bezeich­
nungen wohl gefallen lassen. Damit aber nicht zufrieden, 
setzte der Augsburger Julius Schiller an Stelle des alten 
heidnischen Sternhimmels einen ganz neuen christlichen, auf 
welchem jede Spur des alten verschwunden war. Da wurden 
aus den 12 Bildern des Thierkreises, dem Widder, Stier u. s. w., 
die 12 Apostel Petrus, Andreas, Johannes u. s. w. Der 
kleine Bär wurde zum Erzengel Michael, der grosse 
zum Schifflein Petri; der Drache in die unschuldigen 
Kind lein verwandelt, die Leier in die Krippe und Andro­
meda in das Grab Christi. Der grosse Hund hiess 
fortan König David, Herkules wurde zu den drei heiligen 
— 19 — 
Königen, Pegasus zum Engel Gabriel, das Argonauten­schiff zur Arche Noahs, der Becher und der Rabe zur 
Bundeslade u. s. w. 
So modificiert, missfiel indess die biblische Terminologie 
allgemein und die Folge war, dass man zur alten heidnischen 
zurückkehrte. 
Zum Schluss sei noch eines Versuchs erwähnt, den ganzen 
Sternenhimmel umzubenennen, weil er gewiss recht be­
zeichnend ist. Die letzte Hälfte des 17. Jahrhunderts war das 
goldene Zeitalter der Heraldik. Einer ihrer eifrigsten Verehrer, 
Weigel, Professor der Mathematik zu Jena, liess Himmelskugeln 
aus getriebenem Kupfer anfertigen, die wegen ihrer eigentüm­
lichen Einrichtung von den Astronomen wol geschätzt wurden, 
Statt der Sternbilder brachte er darauf die Wappen hoher 
Häupter und ganzer Corporationen an. So machte er aus dem 
grossen Bären den dänischen Elephanten; aus dem Adler, 
Delphin und Antinous den Brandenburgischen Adler; aus 
dem Pegasusdas braun schweigiseh-lüneburgisehePferd; 
aus dem Fuhrmann und der Giraffe die drei französischen 
Lilien; aus der Jungfrau die sieben portugiesischen 
Thürme; aus dem Orion den römischen zweiköpfigen Adler; 
aus den Plejaden das Einmaleins, als das Wappen der Kauf­
leute; aus dem Krebs die Krippe als Wappen der Landleute; 
aus dem Skorpion einen Kardinalshut. Aber auch diese, wie 
die früher genannten Namen, haben niemals eine ausgedehntere 
Anwendung gefunden. Ebenso giebt es noch manche andere 
Namen, die zeitweilig hie und da auftauchten, aber gar 
bald wieder versehwanden. So z. B. das „Napoleons­
gestirn" aus den hellsten Sternen des Orion zu Ehren jenes 
grossen Eroberers wenige Zeit vor der Leipziger Schlacht 
von einer deutschen, der Leipziger Universität geschaffen! 
Sollten auch mit der Zeit die Sternbilder und die Stern­
namen ganz und gar aus Sternkatalogen und astronomischen 
Jahrbüchern verschwinden — ohne Ihre Kenntnis kann man auch 
schon jetzt ein wissender Astronom sein — so werden dennoch 
diejenigen von ihnen, welche aus dem griechischen Altertum 
stammen, stets fortleben wie alle jene herrlichen Hinterlassen­
schaften eines so phantasie- und geistvollen Volkes; sie 
werden uns nie veraltet erscheinen, sondern uns mit antiker 
Schönheit anmuten. 
2* 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungsberichte. 
3. September 1890. 
An Naturalien wurden vorgelegt eine lebende junge 
Blindsehleiche (Anguis fragilis L.), welche im Terrarium 
ausgekrochen war, von Dr. Zander; drei lebende junge hell­
grüne Wasserfrösche (Rana esculenta L.) aus Lindenruh, in 
der Grösse der Laubfrösche, mit denen sie bei flüchtiger 
Betrachtung verwechselt werden könnten, von Titulair-Rat 
Bernhardt; eine Weehselkröte (Bufo variabilis Pall. = B. 
viridis Laur.) aus Kurland von Herrn 0. Hauffe; eine Wasser­
ratte (Arvicola amphlbius L.); ein Singschwan (Cygnus musicus 
Bechst.) aus Dahlen von A. v. Löwis. 
Dr. F. Buhse spricht über folgende, von ihm gesammelte 
Pilze: auf einer alten Weide am zweiten Weidendamm fand 
er Ende August d. J. einen ungewöhnlich entwickelten Löcher­
pilz, Polyporus sulphureus, mit einer Menge bizarr ge­
stalteter Hüte, welcher eine Fläche von etwa 2 Quadratfuss 
bedeckte. Die Oberseite war uneben und von gelbrötlicher 
Farbe, die Unterseite schwefelgelb und porös. Dieser Pilz 
verursacht an mehreren Laubbäumen die sogen. Rotfäule. 
Ferner zeigte er vor: den Birkenlöcherpilz (Polyporus 
betulinus) und den Stachelpilz (Hydnum compactum); 
endlich die gelbe Schweinetrüffel (Rhizopogon luteolus), welche 
in den Waldungen von Bilderlingshof in diesem Sommer häufig 
vorkam und die Grösse eines Hühnereies erreichte. Mit der 
echten Trüffel, welche ein Schlauchpilz ist, hat dieser Bauch­
pilz keine Verwandtschaft; auch ist er ungeniessbar. 
Direktor Schweder hält einen Vortrag über das St. 
Elmsfeuer: Da mir keine früheren Beobachtungen dieser 
Erscheinung aus Riga und seiner Umgegend bekannt sind, so 
teile ich zunächst die beiden Beobachtungen dieses Jahres mit: 
Herr Karl Johann Voss, angestellt in dem Cigarrengesehäft 
von Mündel, beobachtete am 24. Juni/6. Juli c., zwischen 
3Vs und 4Va Uhr nachmittags, während eines Gewitters in 
— 21 — 
einem Garten an der grossen Alexanderstrasse Nr. 48 bei 
feuchter Luft und mässigem Regen auf einer Linde sehr 
deutlich das St. Elmsfeuer, bestehend aus 3 bis 5 schwach 
leuchtenden Flammen, von denen er die mittlere und grösste 
auf 1 Fuss lang schätzte. Die Flammen flackerten im Winde, 
setzten wohl auch während eines Blitzes zeitweilig aus, um 
gleich darauf wieder zu erscheinen. Bis in den Nachmittag 
hatte SW.-Sturm geherrscht, während des Gewitters war der 
SW.-Wind mässig. 
Die Herren Theodor Behrmann, Direktor der Cement-
fabrik, Eduard Klatzo, Kaufmann, Grell, Schiffskapitän, und 
Cochius aus Königsberg befanden sich nebst zwei Matrosen in 
der Nacht vom 1*7. /29. auf den 18./30. Juli c. auf einer Yacht auf 
der Ostsee, zwischen Domesnees und Dünamünde. Ein Gewitter 
war eben vorübergegangen. Wegen des noch immer heftigen 
Regens hatten sich die Herren in die Kajüte zurückgezogen, 
wurden aber um 11 Uhr abends durch den Ruf eines Matrosen 
„Sterne an Bord" auf Deck gerufen, wo sie namentlich auf dem 
vergoldeten Knopf des 40 Fuss hohen Mastes eine etwa einen 
Fuss lange und breite Flamme bemerkten, welche schwach 
bläulich weiss leuchtend sich im Winde etwas bewegte. 
Schwächere und kleinere Flämmchen wurden auf einer eisernen 
Horizontalstange, etwas unterhalb der Mastspitze, und auf 
der Spitze des Bugspriets wahrgenommen. Des heftigen 
Regens wegen wurde die weitere Beobachtung bald aufgegeben. 
Da die meisten Lehrbücher der Physik und Meteorologie 
entweder über das Elmsfeuer ganz schweigen oder sich auf 
die Bemerkung beschränken, dass die elektrischen Aus­
strömungen, wie sie bisweilen beobachtet worden, Elmsfeuer 
genannt werden, so stelle ich hier zusammen, was ich darüber 
gefunden habe. 
Die Erscheinung ist schon im Altertum bekannt. Seneca 
(Quaest. nat. I, cap. 1) sagt: Bei grossem Sturme sieht man 
gleichsam Sterne auf den Segeln sitzen (In magna tempestate 
apparent quasi stellae velo insidentes). Erscheinen sie zu 
zweien, so heissen sie Kastor und Pollux und sollen Glück 
bringen, während eine einzelne Flamme, Helena genannt, 
Unglück bedeutete. Aus dem Namen Helenafeuer scheint 
Elmsfeuer entstanden zu sein, wofür sich aber auch die 
Namen Eliasfeuer, St. Nicolasfeuer, St. Clarafeuer, Wetter­
— 22 — 
licht und andere finden. Andere Beispiele finden sich bei 
Caesar, Livius, Plinius u. s. w. Besonders interessant erscheint 
ein Bericht aus den Memoiren des Comte de Forbin (T. I, 
pag. 368, auch Foissac, Meteorologie pag. 98): ,,Im Jahre 1696 
wurde auf der Höhe der Balearen die Nacht auf einmal 
stockfinster, und fürchterliche Blitze und schreckliche Donner 
brachen los, so dass ich aus Besorgnis vor einem grossen 
Seesturme, der uns bedrohe, alle Segel einziehen liess. Da 
sahen wir auf dem Schiffe über 30 St. Elmsfeuer. Eines 
befand sich auf der Spitze der Flaggenstange des grossen 
Mastes und war von mehr als anderthalb Fuss Länge. Ich 
schickte einen Matrosen hinauf, um es herabzuholen. Als 
dieser oben angekommen war, rief er, das Feuer mache ein 
Geräusch, wie wenn man angefeuchtetes Pulver anzünde. Ich 
befahl ihm, die Flaggenstange abzunehmen und herunter­
zubringen; aber kaum hatte er sie von ihrer Stelle genommen, 
so verliess das Feuer die Stange, setzte sich auf das Ende 
des grossen Mastes und konnte auf keine Weise davon entfernt 
werden. Es blieb dort lange Zeit und verschwand, indem es 
sich nach und nach verzehrte/' 
Eine sehr charakteristische Schilderung giebt A. v. Ober­
mayer von einer Beobachtung des Elmsfeuers auf der 3100 
Meter hohen österreichischen meteorologischen Warte „Sonn­
blick" (Meteorol. Zeitschrift für 1887, pag. 416 und 417). 
Am 9. September herrschte dichter Nebel und Regen bei 
SW. und -f- 2° C. Gegen Abend brach N.-Wind ein, welcher 
die Nebel in die Höhe trieb. Die Temperatur sank bis — 2°, 
und es fing an zu schneien. Gegen 8ys Uhr bei Schnee­
gestöber zeigte sich am oberen Teil des an einem Mäste 
befestigten Blitzableiters lebhaftes Leuchten; ebenso am 
Anemometer, den Schornsteinkanten u. s. w., wobei ein leises 
Rauschen wahrzunehmen war. Als die Beobachter auf das 
NW.-Plateau hinaustraten, begannen die Hüte und Barthaare 
unter schwachem Zischen zu leuchten. An den Fingerspitzen 
der in die Höhe gehaltenen Hand traten sofort Büschel von 
2,5 cm. Länge und einem Oeflfnungswinkel von 60—80° auf. 
Neben dem Zischen war auch ein schwaches Prickeln an dem 
Ende des Büschelstiels wahrnehmbar, sowie auch Ozongeruch. 
Die Lichterscheinung an den Fingern, welche aber nicht alle 
leuchteten, hatten den Charakter der positiven Büschel­
— 23 — 
entladung. Wurde die Hand gesenkt, so verringerte sich die 
Winkelöffnung und die Zahl der weissvioletten Fäden nahm 
ab. Bei weiterer Senkung erlosch das Licht an den Fingern, 
trat aber jetzt wieder an den Hüten hervor. Als bald der 
schon schwache N.-Wind wieder in SW. umschlug, erlosch die 
Erscheinung allmählich. 
Diese Beispiele lassen sich leicht vermehren. Wieder­
holt hat man bemerkt, dass Lanzen- und Flintenspitzen 
leuchteten, dass sich Lichter auf den Ohren und aufwärts­
stehenden Haaren von Pferden und Eseln bildeten. Unzwei­
felhaft deutet dies alles auf eine elektrische Influenzwirkung 
und kann man ähnliche Erscheinungen an jeder Elektrisier­
maschine, am besten an den sog. Influenzmaschinen beobachten. 
Zuerst ist die elektrische Natur des Elmsfeuers wohl 1745 
von Miles erkannt (Philos. Trans, abr. T. X, pag. 212). 
Leider wird jedoch in den Beschreibungen meist nicht aus­
einandergehalten, ob eine Büschelentladung positiver Elek-
tricität oder das Glimmlicht der negativen Elektricität vor­
liegt. Nur im ersten Fall kann eine sog. Flammenerscheinung 
eintreten, und diese lenkt gewiss leichter die Aufmerksamkeit 
auf sich. Die Büschelentladung kann nur eintreten, wenn 
die Wolken- oder Nebelschicht negativ elektrisch ist, und 
wird wohl besonders stark sein, wenn letztere den aus­
strahlenden Gegenständen nahe ist. Da trockene Luft isoliert 
und die Ausströmung hindert, so ist klar, dass feuchte Luft, 
Regen, Schnee oder Hagel als Leiter für die Entwickelung 
des Elmsfeuers günstig sind. 
Die Häufigkeit des Elmsfeuers anlangend, ist die Beobach­
tung des Ben Nevis Observatory zu beachten, wo in 4 Jahren 
11 mal Elmsfeuer gesehen sind, jedoch nur in dem Halbjahr 
von September bis zum 1. Februar. Immer war das Wetter 
neblig und stürmisch, Thermometer und Barometer sanken 
und der Wind ging von WSW. in NW. über. 
Da sich Elmsfeuer vorzugsweise bei Gewitterregen, beson­
ders bei Hagel und Schneegestöber bilden, so werden sie von 
Landbewohnern wohl meist übersehen, da diese dann nicht 
nach den Höhen auszuschauen pflegen oder solche auch für 
das schwache Licht nicht nahe genug sind. Weit häufiger 
werden daher Elmsfeuer auf dem Meere beobachtet, wo die 
Seeleute gerade bei Unwetter zur Ausschau Anlass haben. 
_ 24 — 
Um diese Häufigkeit auf dem Meere festzustellen, hat Kapitän 
Haltermann die In den Jahren 1884 und 1885 der deutschen 
Seewarte eingereichten Schiffsjournale durchgesehen. Dabei 
fand er, dass in diesen 2 Jahren auf 800 Beobachtungs­
monate 156 Elmsfeuer kommen. Auch diese fallen für die 
nördliche Halbkugel vorzugsweise auf die Zeit von November 
bis April. Unter 156 Elmsfeuern waren 129 von Blitz und 
Donner begleitet, und nur bei 6 Elmsfeuern ist das Vor­
handensein irgend welcher Niederschläge nicht erwähnt 
(Meteorol. Zeitschrift 1890, pag. 75). 
Yon Interesse, besonders weil auch die Farbe berück­
sichtigt wird, sind einige von Prohaska in der Meteorol. 
Zeitschrift für 1886, pag. 411 und 412, mitgetheilte Fälle: 
Am 8. Juni 1886 abends 10 Uhr wurde auf der Spitze 
der Marienkirche in Graz nach einem Gewitter eine spitz­
kegelförmige. mindestens einen halben Meter lange, ruhige 
auffallend rote Flamme beobachtet, welche sich zeitweilig 
verkürzte und plötzlich verschwand. 
Am 2. Juni 1886, 6 Uhr 13 Min. abends, erschien in 
Brückl (Kärnthen) kurz vor einem Gewitter auf einer 40 
Meter hohen, mit einem Blitzableiter versehenen Kirchturm­
spitze ein zuerst ruhiges, blassviolettes, apfelförmiges Flämm-
chen, welches im Verlauf von 9 Minuten in eine armhohe 
stark flackernde Flamme überging, welche immer heller und 
weisser wurde. In der Mitte derselben zeigte sich ein dun­
kelroter Kern, der bald wieder verschwand. Bei jedem, 
wenn auch entfernten Blitzschläge schlug die Flamme nach 
unten und kehrte nur langsam in ihre vorige Lage zurück. 
Ein heftiger Blitzschlag in die Spitze, wobei die ganze Lei­
tung zu glühen schien, endigte das schöne Schauspiel. 
Am 13. August 1883, zwischen 8 und 9 Uhr abends, 
wurde am Giebel eines mit Stroh gedeckten „Stadels" bei 
Brückl in Kärnthen in 1000 Meter Meereshöhe eine Flamme 
bemerkt, von weisser Farbe und der Gestalt einer Gasflamme 
an einem Flachbrenner. In der Meinung, dass es brenne, 
eilten Leute herbei. Als ein Knecht seine Hand etwa 3dcm 
der Flamme genähert hatte, erlosch sie mit heftigem Knall, 
wobei der Knecht eine starke Erschütterung, besonders im 
Ellbogen, fühlte. Am 29. Juni 1885 schlug der Blitz in dies 
Gebäude und äscherte es ein. 
— 25 — 
Am 11. Juni 1886 sah nach einem Gewitter Herr Pro-
haska in der Nähe von Brückl nach dem östlich von ihm ge­
legenen, 1225 Meter hohen Grabuschgupf, über dessen west­
lichem Abhang, etwa 150 Meter unter dem Gipfel, sich ein 
schmaler Nebelstreif hinzog. Aus den darunter stehenden 
alten hohen Bäumen fuhren alsdann zuerst einzelne, bald 
aber Millionen weisser lichter Funken in den Nebel empor, 
welcher darauf rasch verschwand. Dabei bot der Berg die 
Erscheinung des Alpenglühens dar. 
Oberlehrer H. v. Eitz spricht den Wunsch aus, der 
Naturforscher-Verein möge sich auch für die in der Tages­
presse angeregte Gründung eines zoologischen Gartens 
interessieren. Von mehreren Mitgliedern wird auf die uner­
schwinglichen Kosten hingewiesen, welche die Einrichtung 
und der Unterhalt eines zoologischen Gartens erfordern, und 
dass daran auch die mancherlei Pläne, welche in früheren 
Jahren nach dieser Richtung hin ausgearbeitet wurden, ge­
scheitert seien. 
17. September 1890. 
Bibliothekar. An Stelle von Dr. med. W. v. Gutzeit, 
welcher volle 25 Jahre die Bibliothek verwaltet hatte, wurde 
zum Bibliothekar erwählt Dr. phil. Bernhard Meyer. 
Naturalien waren eingegangen: Albino eines Staares 
von Herrn Emil Berteis aus Bonaventura; ein grosser Pilz, 
der auf dem Stumpf einer Pappel gewachsen war, von 1 Fuss 
Durchmesser, wurde von Dr. Buhse als Agaricus austriatus 
bestimmt. 
Oberlehrer A. Werner teilte mit, da3S die Beobach­
tungen der Rigaer meteorologischen Station, sowie die tele­
graphischen Witterungsberichte des Petersburger Zentral-
Observatoriums jetzt täglich im Rigaer Tageblatt veröffent­
licht würden, und machte auf gewisse Eigentümlichkeiten in 
diesen Publikationen aufmerksam. 
Direktor Schweder hielt einen Vortrag über Grösse 
und Gestalt der Erde. 
— 26 — 
8. Oktober 1890. 
An Naturalien wurde vorgelegt eine von Herrn Kauf­mann William Jenisch eingesandte, hier gefangene Brand­
maus, Mus agrarius Pall., lang 10,5cm ohne den 8,5cm langen, 
etwa 120 Schuppenringe enthaltenden Schwanz. 
Dr. Zander übergab ein anscheinend aus Lehm ge­
formtes kleines Nest, am Stengel einer Erica hängend, aus 
welchem er eine Spinne hatte herauskriechen sehen, gefunden 
am hiesigen Strande. 
Herr Kemmerling hatte Stücke von Kalksinter von Hohen­
berg in Kurland mitgebracht. -
Ueber eine vom Kunstgärtner Gögginger mitgebrachte er­
krankte Rosenpflanze berichtet Dr. Buhse, dass der schorf­
artige, grauweisse, fleckenartig über das Stämmchen und die 
Zweige verteilte Ueberzug aus den Ueberresten des weiblichen 
Rosen-Schildträgers, Aspidiotus rosae, besteht. Gleich 
andern Schildläusen (Coccina) stirbt das Tierchen nach Ab­
setzung seiner Eier ab und hinterlässt dieselben unter dem 
Schutze einer filzigen Substanz, in welcher von dem Mutter­
tier nichts mehr zu erkennen ist. Im nächsten Frühjahr 
schlüpfen die Larven aus den Eiern und verlassen die Hülle 
nach der ersten Häutung. Die schon bei schwacher Vergrösse-
rung durch die Hülle hindurch als schwarze Pünktchen sicht­
baren Eier wurden den Anwesenden zur Anschauung gebracht. 
Oberlehrer Westberg sprach über Symbiose. Nach­
dem der Vortragende die drei Arten von Symbiose: Parasi­
tismus, Raumparasitismus und Mutualismus, unterschieden und 
den überaus weitgehenden Mutualismus zwischen Pilzen und 
Algen in den scheinbar einheitliche Organismen darstellenden 
Flechten näher beleuchtet hatte, berichtete er über einen 
neuen, von C. Ph. Sluiter in Batavia beobachteten Fall von 
Genossenschafsleben zwischen einigen Aktinien, z. B. Buno-
des-Arten und kleinen Fischen aus der Gattung Trachichtys, 
welche letzteren ihren Aufenthalt stets zwischen den Ten­
takeln der Aktinien nehmen. Im Vortrage wurde auch der 
Bau der Aktinien und die Funktion der ihnen zur vor­
züglichen Verteidigungswaffe dienenden Nesselorgane er­
läutert (Zool. Anz. Bd. XI und Bio!. Centralblatt Bd. IX). 
Direktor Schweder legt einen kleinen Vogel vor, der 
zu Anfang Juli 1890 auf dem Babitsee geschossen ist und 
— 27 — 
in welchem er einen Podicipes*) minor Lath., den kleinen 
Lapp en tau eher, erkannte, und knüpft daran folgende Mit­
teilung: Das vorliegende Exemplar stimmt in allen Stücken 
mit den von Keyserling und Blasius gegebenen Diagnosen 
überein: „Flügel äusserlich dunkelbraun, ohne weissen 
Spiegel, die Mittelschwingen nur auf der Innenfahne weiss; 
die Zähne der inneren Reihe auf der hinteren Kante des 
Laufes höher als breit, fast dreiseitig, mit der Spitze ab­
wärts gekehrt; Lauf seitlich mit ungefähr 14 Quertafeln, die 
Mittelzehe mit ungefähr 24 Tafeln; Befiederung an der Firste 
gerade abgeschnitten". Im Gegensatz hierzu haben die 
übrigen Podicepsarten einen weissen Spiegel, die Zähne der 
hinteren Laufkante sind einander parallel und rechtwinklich, 
auch breiter als hoch, der Lauf hat 20—24- seitliche Quer­
tafeln, die Mittelzehe ungefähr 30 Tafeln, die Befiederung 
an der Stirn buchtig. 
Da das vorliegende Exemplar wohl das erste sichere 
Belegstück für die Ostseeprovinzen ist, so gebe ich eine 
genaue Beschreibung jiach dem gestopften Exemplar (so erst 
bekam ich dasselbe zu sehen). 
Länge vom Steiss bis zum Scheitel 8"=203mm, Firste 
18mm, Mundspalte 25m,n, Mittelzehe mit Nagel 42mm, Lauf 33mm. 
Die Mittelzehe hat 26 Rückenschilder und 24 Tafeln auf dem 
Innenlappen. Der Lauf hat auf der Aussenseite 14 Quer­
tafeln. Die innere und äussere Hinterkante des Laufes hat 
abwärts gerichtete Zähnchen. Die Aussenkante sämtlicher 
Schwingen ohne Weiss, so dass kein weisser Spiegel ent­
steht. Bei den Schwingen zweiter Ordnung greift das we­
nige Weiss der Innenkante nur an der Spitze etwas auf die 
Aussenseite über. Scheitel, Nacken und Rücken sind dunkel 
kaffeebraun, Hals und Oberbrust heller braun, Bauch schmutzig 
weiss; Stirnbefiederung gerade abgeschnitten, nicht buchtig. 
Höhe des Schnabels an der Grenze der Stirnbefiederung 
7mm, durch die Mitte des Schnabels und der Nasenlöcher 6mm, 
Breite am Grunde 6mm, in der Mitte 5mm. 
*) Leider hat sich hierfür das unrichtig gebildete Wort Podiceps 
eingebürgert, das eben so schwer auszurotten ist, wie die nach Analogie, 
aber sinnlos gebildete Form rusticola für Waldschnepfe statt rusticula. 
Diminutiv von rusticus. 
— 28 — 
Keyserling und Blasius sagen — allerdings vor 40 
Jahren — von Podicipes minor, dass er in Russland bisher 
nicht beobachtet sei. In den bisherigen ornithologischen 
Verzeichnissen der Ostseeprovinzen wird er nicht aufgeführt. 
Die erste Nachricht über sein Vorkommen in Livland giebt 
Oskar von Löwis in diesem Korresp.-Bl. XXVI, pag. 37, wo 
er angiebt, dass er mit Landrat August von Sivers 1861 auf 
dem grossen See bei Euseküll (Fellinscher Kreis) ein Pärchen 
dieses Vogels gesehen und das Weibchen und 3 Junge ge­
schossen habe. Später hat er noch ein Pärchen auf dem 
Trikatenschen See gesehen, während Landrat A. von Sivers 
den Vogel schon früher beobachtet haben soll. Ein Beleg 
ist leider nicht aufbewahrt. Herr J. Döring, Konservator 
des Mitauer Museums, schreibt mir am 5. Oktober 1890, dass 
sich in der inländischen Sammlung ein Podicipes minor 
Lath. findet, doch ohne jede nähere Angabe über seine Her­
kunft und Erwerbung. 
Dieser Fund, durch welchen das Vorkommen des Podi­
cipes minor in den Ostseeprovinzen Richer gestellt ist, gab 
Veranlassung dazu, die in den Sammlungen des Vereins vor­
handenen Podicipes-Arten einer näheren Durchsicht zu 
unterziehen, wobei sich ergab, dass hier noch eine andere 
Art, P. auritus Brisson = P. nigricollis Brehm, vorhanden ist, 
deren Vorkommen hieselbst in letzter Zeit bezweifelt wurde. 
Während die beiden grösseren Arten der Lappentaucher, P. 
cristatus L. und P. subcristatus Jacq., hier häufig vorkommen 
und schon lange bekannt sind, wurden die kleineren Arten 
bisher wenig beachtet. Beseke, Meyer, Lichtenstein, Kawall 
und Merkel führen zwar auch P. auritus auf, während sie 
über P. cornutus Lath. schweigen. Da nun letzterer unzwei­
felhaft in den Ostseeprovinzen vorkommt, hier sogar brütet, 
und in den Sammlungen von Riga, Mitau, Reval und Dorpat 
vertreten ist, so nahm Russow in seiner 1880 erschienenen 
Ornis an, dass die genannten älteren Autoren vielleicht die 
beiden Arten cornutus und auritus verwechselt haben und 
sagt: „Podiceps auritus Briss. ist nicht mit Gewissheit für 
die Ostseeprovinzen nachgewiesen". Auch bei ausserbalti 
sehen Ornithologen wird mit P. auritus bald der eine, bald 
der andere Vogel bezeichnet, so dass der Wirrwarr kaum 
aufzuklären ist. 
— 29 — 
Die oben bemerkte Revision der Sammlung ergab nun, 
dass ausser 2 Exemplaren vom gehörnten Lappentaucher (P. 
cornutus Lath.) auch noch ein junges Exemplar von P. ni-
gricollis Brehm hier vorhanden ist, welches auf dem Babitsee 
geschossen, aber einstweilen unbestimmt geblieben war. Die 
von Keyserling und Blasius angegebenen Merkmale sind: 
für P. auritus = P. nigricollis Brehm: Schnabel schwach 
aufwärts gebogen; die 5 ersten Schwingen braunschwarz, 
die folgenden mit zunehmendem Weiss; 
für P. cornutus: Schnabelfirste schwach abwärts gebogen; 
die 11 bis 12 ersten Schwingen dunkelbraun. 
Auch von diesem jetzt für unsere Fauna sicher gestellten 
Vogel, nämlich P. nigricollis, füge ich eine Beschreibung 
hinzu: Länge vom Scheitel bis zumSteiss 972"=240mm, Schnabel 
aufwärts geschwungen, auf der Firste 23mm, in der Mund­
spalte SO™121, Schnabel an der Basis 8mm, in der Mitte (vor 
den Nasenlöchern) 6mm, Nasenlöcher näher zur Basis als bei 
cornutus und minor; Mittelzehe mit Nagel 45mm, Lauf 37mm; 
Quertafeln auf den Lappen der Mittelzehe ca. 30. Oberkopf, 
Nacken und Rücken grauschwarz; das Weiss der Kehle 
greift nach hinten über und stösst im Nacken fast zusammen; 
der obere Vorderhals grau ohne Rostfarbe, Brust und Bauch 
glänzend weiss, am Steiss mit grauen Federn gemischt. 5 
erste Schwingen ganz braun, die 6. Schwinge mit weisser 
Spitze und schwacher weisser Innenkante. Das Weiss nimmt 
bei den folgenden Schwingen immer mehr zu, so dass die­
selben nachher ganz weiss werden und einen deutlichen 
Spiegel bilden. 
Herr J. Döring schreibt mir, dass das Mitauer Museum 
einen jungen P. auritus Briss besitze, über dessen Herkunft 
aber nichts bekannt ist. 
Prof. Grönberg giebt zum Schluss eine sehr anzie­
hende Schilderung seiner in diesem Sommer ausgeführten 
Reise zum Nordkap, indem er zugleich durch zahl­
reiche gute Photographieen die geschilderten Gegenden an­
schaulich macht. 
— 30 -
22. Oktober 1890. 
Oberlehrer Pflaum sprach über den sog. „Stern von 
Bethlehem", dessen plötzliches Wiedererscheinen im ver­
gangenen Sommer von der Tagespresse besprochen worden 
war. Der Vortragende meint, dass die günstige Stellung 
des Jupiter während seiner diesjährigen Opposition, sowie 
der Umstand, dass dieselbe in die Sommerzeit fiel, wo dem 
Sternenhimmel auch vom grösseren Publikum mehr Interesse 
entgegengebracht wird, als Erklärung dafür dienen könne, 
wenn derselbe verkannt und für einen neu erschienenen 
Stern gehalten wurde. — Aus der grossen Zahl veränder­
licher Sterne, die von den Beobachtern zum Teil für neue 
Sterne gehalten wurden, führt der Vortragende drei Beispiele 
an: ß Persei oder Algol, welcher sein Licht um ein Geringes, 
aber in kurzen Intervallen, den Stern 0 im Walfisch, Mira 
ceti genannt, der in längeren Zwischenräumen seinen Glanz, 
aber um ein Beträchtliches ändert, und den sog. Tychonischen 
Stern. Geht ein veränderlicher Stern plötzlich in sein 
Maximum über, so nennt man ihn, falls er vorher nicht be­
obachtet war, einen neuen Stern. Ein solcher ist der von 
Tycho 1572 beobachtete. Einzelne meinen, demselben stände 
bald ein abermaliges Maximum bevor. Selbst wenn man 
dieses zugiebt und wenn man den neuen Stern von 1572 mit 
denen aus den Jahren 945 und 1261 identificieren darf, in 
welchem Falle er allerdings mit einer Periode von 315 
Jahren auch zur Zeit von Christi Geburt hätte erschienen 
sein können, so hätte er doch für Bethlehem bei seiner Kul­
mination eine Höhe von nur 58 Grad gehabt und könnte daher 
an diesem Ort nicht die Erscheinung hervorgerufen haben, 
welche im Ev. Matth. Kap. II, V. 9 beschrieben wird. Bei 
Gelegenheit der Besprechung der veränderlichen Sterne 
wies der Vortragende auf die muthmasslichen Ursachen der 
Variabilität hin. Als eine solche wird bei veränderlichen 
Sternen von kurzer und regelmässiger Periode das Vor­
handensein dunkler Begleiter angenommen. Durch die 
Existenz von Oberflächenflecken beträchtlicher Dimensio­
nen können einzelne irreguläre Veränderliehe, sowie durch 
die Klinkerfues'sche Ebbe- und Flut-Theorie und durch pe­
riodische Gaseruptionen die Veränderlichen längerer Dauer 
Erklärung finden. 
— 31 — 
Direktor Seh weder sprach über die Zeit, nach 
welcher die Uhren gestellt werden. Anstatt nach der 
sonst üblichen mittleren Ortszeit, richtet man sich beim 
Eisenbahnbetriebe in den einzelnen Ländern nach der Zeit 
des Meridians der Hauptstadt, der Nationalzeit, in Nord-
Amerika nach Regionalzeit, bei welcher das Land in von 
Norden nach Süden verlaufende Regionen von je 15 Länge­
graden getheilt ist, und für die ganze Region die Zeit des 
mittleren Meridians der Region gilt. Es hat dieses den Vor­
zug, dass beim Uebergange aus einer Region in die andere 
immer nur Differenzen von ganzen Stunden vorkommen und 
dass solch eine Zeit auch für das bürgerliche Leben brauch­
bar ist und thatsächlich gebraucht wird, weil man dabei 
Fehler von höchstens Vs Stunde begeht. Der neueste Vor­
schlag geht dahin, eine Weltzeit einzuführen, und zwar den 
Meridian von Greenwich als den massgebenden zu wählen. 
Wenn die allgemeine Annahme dieses Vorschlages für das 
Verkehrswesen auch von grossem Nutzen wäre, so dürfte 
die Einführung der Weltzeit in das bürgerliche Leben doch 
auf unüberwindliche Schwierigkeiten stossen. — Zum Schluss 
besprach der Vortragende noch die von der Beringstrasse 
ausgehende, durch den Stillen Ocean verlaufende Linie des 
Datumwechsels. 
5. November 1890. 
Der Präses schlug im Namen des Direktoriums zu 
Ehrenmitgliedern vor die Herren Akademiker A. Strauch 
und Fr. Schmidt, die bis jetzt korrespondierende Mitglieder 
des Vereins sind. Die Versammlung aeeeptierte den Vor­
schlag einstimmig. 
Herr Dr. Meyer gab ein Referat über eine in der Zeit­
schrift für das gesamte Brauwesen publicierte Abhandlung 
von Dr. Hansen: „Ueber die Entstehung von Varietäten 
bei den Saccharomyceten". Bei der Untersuchung über 
die Entstehung von Arten sind -wir auf das Experiment an­
gewiesen, welches aber bei höher organisierten Lebewesen 
aus verschiedenen Gründen sehr erschwert ist. Daher ist 
es als ein glücklicher Gedanke anzusehen, wenn man, wie 
es neuere Forscher gethan haben, sich auf niedere Organismen 
beschränkt, um die Bedingungen und Gesetze, unter denen 
— 32 — 
neue Arten enstehen, kennen zu lernen. Hier genügt zur 
Fortpflanzung ein Lebewesen, auch findet die Vermehrung 
in sehr kurzer Zeit statt; ferner kann man sie leicht ver­
schiedenen Temperaturen und Feuchtigkeitsverhältnissen aus­
setzen und auch die Nahrung variieren. Dr. Hansen hat 
seine Untersuchung auf die zuckerhaltige Säfte zersetzenden 
Saccharomyceten gerichtet. Es sind dieses einfache Zellen, 
ohne Organe, die aber Formen von verschiedenem Aussehen 
annehmen können. Die Fortpflanzung geschieht hier am 
häufigsten durch Sprossung, seltener durch Bildung von 
Sporen. Dr. Hansen ist es nun geglückt, Varietäten hervor­
zurufen, die die Fähigkeit der Sporenbildung vollkommen 
verlieren, auch zeigen sie sonst von anderen Arten abwei­
chende Eigenschaften, die selbst in den verschiedensten Kul­
turen erblich sind, so dass sie mit Recht als neue Arten be­
zeichnet werden können. 
Direktor Schweder sprach über die Meteoriten von 
Ochansk und Nowo-Ureisk. Die ersteren fielen am 18. 
August 1887 bald nach Mittag im Permschen Gouvernement 
in der Nähe des Städtchens Ochansk an der Kama. Bei 
klarem Wetter sah man ein hellleuchtendes Meteor von Ost 
nach West, wenig geneigt, dahinziehen, unter Funkensprühen 
und Zurücklassung eines weissen, sich spiralig windenden 
Dampfstrahles. Kurz vor Ochansk erfolgte eine gewaltige 
betäubende Explosion, worauf sich von der Hauptmasse 
mehrere kleinere Meteoriten ablösten, welche, ebenfalls weisse 
Dampfströme zurücklassend, über Ochansk hinzogen und so­
dann nahe hinter diesem Orte niederstürzten. Die Haupt­
masse flog weiter und fiel erst bei dem 15 Werst nordwestlich 
von Ochansk gelegenen Dorf Tabor nieder. Während hier 
ein wohl 600 Pfd. schwerer Meteorit 5Vg Fuss in den Boden 
drang und dabei in seinem unteren Teil vollständig zertrüm­
mert wurde, drangen die 5 kleinen Meteoriten von 2 bis 4Vä 
Pfd. Gewicht, welche bei Ochansk gefunden wurden, nur 
wenig in den Boden und waren ganz oder fast ganz unverletzt*). 
*) Es erinnert dieser Fall an den Meteoriten von Knyahinya in 
Ungarn am 9. Juni 1866. wo ebenfalls die weit vorausgefallene Haupt­
masse fast 600 % wog, während etwa 100 kleinere Meteoriten zusammen 
das Gewicht von 2T0 M hatten, im Durchschnitt also auch 2 bis 4 ä. 
Die Hauptmasse hatte sich aber hier 11 Fuss tief in den Boden gebohrt, 
wobei sie freilich in 4 Teile zersprang. 
- 33 — 
Wo man die Meteoriten über sich hinfliegen sah, erschienen 
sie als feurige Kugeln, wo man sie fallen sah und später, 
zeigten sie sich als dunkle, mit schwarzer Schmelzrinde 
überzogene Körper. Auch die kleinen Meteoriten waren 
anfangs heiss, die Hitze verlor sich aber in wenigen Minuten. 
Der grosse Meteorit von Tabor war aber so heiss, dass man 
ihn erst nach mehreren Stunden berühren konnte. Die mit 
kosmischer Geschwindigkeit in die Atmosphäre gelangenden 
Körper verloren durch den Widerstand der Luft offenbar 
immer mehr ihre Geschwindigkeit, während zugleich durch 
Umsetzung der Bewegung in Wärme die grosse Hitze ent­
wickelt wurde, welche die Meteormassen zum Schmelzen und 
zur teilweisen Verbrennung brachte. Im letzten Teil ihrer 
Bahn war die Geschwindigkeit schon so gering, dass das 
Glühen aufhörte und das Eindringen in den Boden so über­
raschend gering wurde. Die chemische Untersuchung ergab, 
dass fast lU der Meteormasse aus Nickeleisen bestand, wobei 
der Gehalt an Eisen viermal so gross war, als der an Nickel. 
In diesem Meteoriten wurde zum ersten Mal das Meteoreisen 
krystallisiert beobachtet, und zwar in kleinen Würfeln mit 
Oktaeder- und Rhombendodekaeder-Abstumpfungen. Ausserdem 
bietet der Tabor-Meteorit noch das Besondere, dass seine 
Schmelzrinde an einigen Stellen die Dicke von 8mm erreicht, 
während sie an anderen Stellen und an den kleinen Meteoriten 
nur Ysmm dick ist. — Der Meteoritenfall von Nowo-Ureisk ereignete sich am 10. September 1886 im Pensa­
schen Gouvernement um 7 Uhr 18 Min. morgens. Plötzlich 
wurde die Gegend von einem blendenden Licht erleuchtet, 
worauf unmittelbar ein heftiger Knall erdröhnte, dem ein 
zweiter noch stärkerer Knall folgte. Fast gleichzeitig fiel in 
der Nähe einiger Bauern eine feurige Kugel zu Boden, wäh­
rend dieselben eine noch bedeutend grössere Feuerkugel über 
einem Walde niedergehen sahen. Dies Alles dauerte kaum 
eine Minute. Die erschreckten und betäubten Bauern fielen 
zu Boden und wagten es lange nicht, sich von der Stelle zu 
bewegen. Endlich fanden sie einen heissen schwarzen Stein, 
welcher zur Hälfte aus einer flachen Grube hervorragte. Im 
Ganzen wog dieser Meteorit, der später zerschlagen wurde, 
wohl 4Yä bis 5 Pfund. Die Hauptmasse desselben ist gerettet. 
Der Meteorit der grossen Feuerkugel ist nicht gefunden und 
3 
— 34 — 
wahrscheinlich ins Wasser gefallen. Am anderen Tage, 
wurde noch in der Nähe des ersten Meteoriten ein dritter 
diesem sehr ähnlicher Meteorit von den Bauern gefunden; 
derselbe wurde aber von ihnen leider vollständig aufgegessen, 
indem sie ihn zerstossen mit Wasser verschluckten, in der 
Meinung, dadurch von gegenwärtigen und zukünftigen Krank­
heiten geheilt zu werden. 
Die chemische Untersuchung des ersten Meteoriten 
durch Herrn M. Jerofejew (Journal der physiko-chemischen 
Gesellschaft in St. Petersburg XX, 185—213) ergab nur 5,25 % 
metallisches Eisen mit 0.2 % Nickel. 
Das Hauptinteresse gewährt dieser Meteorit durch seinen 
Gehalt an Kohle, sowol in quantitativer, wie in qualitativer 
Hinsicht. Der bedeutende Gehalt von 2 ,3 % wird nur in 
dem Meteoriten von Orgueil vom 14. Mai 1864 übertroffen, 
wo von Cloez 4,x % gefunden sind. In den nächst diesem 
kohlenhaltigsten Meteoriten von Cold Bokkeveldt und Kaba 
(15. April 1858) ist weniger als 2,s % Kohlenstoff. Sodann 
ist bemerkenswert, dass sich der Kohlenstoff im Ureisker 
Meteoriten in zwei Formen findet, als weicher Kohlenstoff 
(amorph?)und als Diamant. Das spezifische Gewicht und die Härte 
(über 9) der Kohlenstoff-Körnchen geben die Ueberzeugung, 
dass hier Diamant vorliegt. Auch die Durchsichtigkeit einiger 
Körnchen spricht dafür. — Diese Entdeckung ist nicht ganz 
unerwartet. Bereits Partsch und Haidinger haben 1846 auf 
die kleinen Würfelchen aufmerksam gemacht, welche, aus 
einer graphitartigen Substanz bestehend, in dem Meteoriten 
von Arva aus Ungarn gefunden waren. Sie hielten dieselben 
für Pseudomorphosen des Graphits nach der Form des 
Schwefelkies und glaubten dies bestätigt zu finden durch die 
Anwesenheit von Flächen des Pentagondodekaeders an den 
Würfelchen. Gustav Rose erkannte indessen 1864, dass an 
den Würfelchendes Meteoriten von Arva nicht Abstumpfungen 
durch Ebenen des Pentagondodekaeders, sondern Zuschärfun-
gen durch Ebenen des Pyramidenwiirfels vorliegen, und wies 
auch darauf hin, dass Schwefelkies in den Meteoriten nicht 
vorkomme. Rose nimmt daher an, dass man diese Würfel­
chen für Pseudomorphosen nach Diamant halten müsse, welcher 
sich jedoch in Meteoriten nicht finde. Später, 1873, findet 
Rose eine Bestätigung dieser Annahme in dem Umstände, 
— 35 — 
dass Diamant beim Glühen ohne Luftzutritt in eine graphit­
artige Masse übergeht. Die Vermutungen Roses über das 
Vorkommen von Diamanten in Meteoriten haben also in dem 
Ureiskisehen Meteoriten ihre Bestätigung gefunden. 
In neuester Zeit hat L. Fletscher in dem Meteoreisen 
von Joundegin in Australien ebenfalls Kohlenstoffwürfelchen 
gefunden, jedoch von der Härte 2 ,5,  welche er vom Graphit 
durch die Bezeichnung Cliftonit unterscheidet. 
Wegen des Vorkommens von hartem Kohlenstoff, wahr­
scheinlich Diamant. In dem Meteoriten von Nowo-Ureisk 
schlägt Jerofejew für diese neue Form der Meteoriten den 
Namen Ur ei 1 i t vor. 
Im Anschluss an diesen Vortrag zeigte Herr Schulvor­
steher Miller mehrere Abbildungen der Ochansker Meteoriten 
aus der Zeitschrift „Niwa" vor, worauf sich noch eine 
lebhafte Discussion über die Ursachen des geringen Eindrin­
gens der Meteoriten in den Erdboden entwickelte. 
Zur Kenntniss der Mitglieder wurde gebracht, dass 
Mittwochs von 6—8 Uhr die Bibliothek geöffnet ist, 
wobei zugleich die neu eingegangenen Schriften zur Einsicht 
ausgelegt werden. 
19. November 1890. 
Der Präses erinnerte vor dem Eintritt in die Tages­
ordnung an das Hinscheiden eines Mitgliedes, des Dr. H. 
Schultz. Die Anwesenden ehrten das Andenken an den 
Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. 
An Naturalien waren eingegangen von Herrn Dr. 
Buhse ein Haubentaucher (Podiceps cristatus) im Jugend­
kleide und von Herrn Dr. Zander ein Steinbeisser (Cobitis 
taenia L.), gefangen in der See bei Bullen, obgleich er sonst 
ein Süsswasserfisch ist und auch bei einem Versuch den 
Aufenthalt in salzhaltigem Wasser nicht vertrug. 
Mag. Johanson teilte die Resultate der chemischen 
Untersuchung der Früchte von Pirus salicifolia mit, die er 
wiederholt bei fortschreitender Fruchtentwickelung vorge­
nommen hatte. Die Resultate werden im Korrespondenzblatt 
veröffentlicht werden. 
3* 
— 36 — 
Darauf hielt Dr. B. Meyer einen Vortrag über „die 
Methoden der Bakterien- und Hefenforschung". An­knüpfend an das praktische Interesse, welches sich an die 
Kenntnisse von der Lebensweise der Mikroben und ihrer 
spezifischen Wirkung knüpft, erörterte der Vortragende die 
Form- und Fortpflanzungsverhältnisse der Bakterien und er­
läuterte die Mittel, durch welche es möglich gemacht wird, 
selbst in trüben Flüssigkeiten und innerhalb der tierischen 
Gewebe diese kleinsten Lebewesen sichtbar zu machen. 
Daran schloss sich die Erörterung des Zweckes und der 
Mittel der Reinkulturen, sowie Hinweise auf die Sterilisation 
der Instrumente und die Herstellung von Nährstoffen, die 
sich für die betreffenden Organismen besonders eignen. Den 
Schluss bildete eine Auseinandersetzung der Vorzüge, resp. 
der Unterschiede der Forschungs-, im Speciellen der Isolie­
rungsmethoden in der deutschen und französischen, resp. der 
Kochschen und Pasteurschen Schule. Der Vortrag wurde 
durch Demonstrationen unterstützt. Besonderes Interesse 
erregte die Vorführung eines Pasteur-Chamberlandschen 
Filters, welches aus Wasser und anderen Flüssigkeiten alle 
Mikroben und die feinsten suspendierten Stoffe auszuscheiden 
vermag. 
3. Dezember 1890. 
Kreislehrer Teich sprach unter Vorlegung guter mikro­
skopischer Präparate über Phylloxera vastatrix Planch. 
Dieses zur Gruppe der Phytophthiriden und zwar zur 
Familie der Cocciden oder Schildläuse gehörige Tier wurde 
zuerst 1853 von dem nordamerikanischen Staatsentomologen 
Asa Fitsch unter dem Namen Pemphigus vitifolii beschrieben. 
Erst 1868 erhielt es durch Planchon den gegenwärtig ge­
bräuchlichen Namen. Die Phylloxera oder Reblaus trat zu­
erst in den Weinbergen um Avignon verheerend auf und 
verbreitete sich von da nach allen Richtungen mit einer Ge­
schwindigkeit von 20—25 Kilometer jährlich, so dass jetzt 
mehr als ein Drittel des französischen Weinlandes — gegen 
800000 Hektaren — verwüstet ist. 1869 trat sie plötzlich 
bei Genf, dann bei Bonn, Wien, Erfurt, Stuttgart, Meissen 
auf, wobei konstatiert wurde, dass die Einschleppung durch 
— 37 — 
amerikanische Reben erfolgt war. Neuerdings ist sie auch 
in der Krim erschienen und hat daselbst nicht unbedeutende 
Verheerungen angerichtet. Die geflügelten Rebläuse sind 
stets Weibchen von ca. 0,3mm Länge. Sie haben 4 sehr lange, 
durchsichtige Flügel mit starken Adern, deutliche Netzaugen 
und dreigliedrige Fühler mit sehr langen Endgliedern. Der 
Rüssel ist verkümmert. Jedes Weibchen setzt gewöhnlich 4, 
bisweilen auch nur 3 unbefruchtete Eier an oberirdische 
Teile des Weinstockes ab, namentlich gern in die Gabeln 
der Blattrippen, dann stirbt es. Dieses geschieht im August. 
Die Eier sind von ungleicher Grösse. Die grösseren geben 
nach wenigen Tagen schon Weibchen, die kleineren die 
Männchen. Beide Geschlechter haben weder Flügel noch 
Rüssel. Nach erfolgter Begattung legt jedes Weibchen ein 
grosses Ei, ein sogenanntes Winterei, in die Risse der Rinde 
nicht sehr alter Stämme. Das Männchen stirbt nach der Be­
gattung, das Weibchen nach dem Eierlegen. Im nächsten 
Frühjahr entwickelt sich aus diesem Ei wieder ein unge­
flügeltes, aber mit einem Rüssel versehenes Weibchen, 
welches in die Erde an die Wurzel geht und sich dort fest­
saugt, wodurch die sogenannten Wurzelgallen entstehen. 
Hier legt das Tier parthenogenetisch 30—50 gelbe Eier, 
welche bald dunkler werden und sich in längstens 8 Tagen 
zu ungeflügelten, ebenfalls mit einem Saugrüssel versehenen 
Weibchen entwickeln. Diese Tiere, Wurzelläuse oder auch 
Larven genannt, legen nach etwa 20 Tagen wieder Eier, 
und im Laufe des Sommers kommen auf diese Art etwa 5 
Generationen zustande, welche gegen 105 Millionen Tiere 
liefern, vorausgesetzt, dass alle Eier sich entwickeln und alle 
Wurzelläuse am Leben bleiben. Im August verwandeln sich 
einzelne Wurzelläuse in Individuen von etwas abweichender 
Gestalt. Der Kopf ist kleiner, der Rücken warzig, das letzte 
Fühlerglied länger. Das Tier hat Flügelstümpfe. Diese 
„Nymphen" kriechen am Stengel in die Höhe und verwan­
deln sich nach einigen Häutungen in die geflügelte Form. 
Damit ist der Kreislauf der Entwickelung abgeschlossen. 
Die nicht verwandelten Wurzelläuse schmarotzen an der Wurzel 
weiter. — Bisweilen verläuft indess die Entwickelung etwas 
anders. Die aus dem Winterei sich entwickelnde Phylloxera 
geht nicht in die Erde, sondern an die Blätter. Ihr Stich 
— 38 — 
ruft dort vertiefte Blattgallen hervor, in denen sie lebt und 
mehrere Hundert Eier absetzt. Die auskriechenden Jungen 
gehen auf andere Blätter über und erzeugen dort wieder 
Gallen und legen Eier. Auf den Blättern entstehen auf diese 
Weise während des Sommers 4—5 parthenogenetische Gene­
rationen. Die letzte derselben geht im Herbst in die Erde 
und überwintert an den Wurzeln. Erst im darauf folgenden 
Sommer treten dann die Nymphen und infolge dessen ge­
flügelte Weibchen auf. — Die Verschleppung der Phylloxera 
geschieht entweder durch die geflügelte Form, aber dann nur 
in nicht allzu grosse Entfernung, oder durch die Wurzelläuse 
und deren Eier. Es ist wahrscheinlich, dass in letzterer 
Form das Tier in Europa eingeschleppt worden ist. Das 
Vorhandensein der Phylloxera wird meist erst im zweiten 
Jahre sichtbar, also erst dann, wenn sie sich schon ziemlich 
stark eingenistet hat. Die Blätter befallener Stöcke werden 
vorzeitig gelb, rollen sich an den Rändern zusammen und 
fallen ab. Die kranken Stöcke haben kürzere Triebe als 
die gesunden und setzen weniger Trauben mit wässerigen 
Beeren an. Dass die Phylloxera in Deutschland, wo sie schon 
seit Jahren vorhanden ist. nicht grössere Verheerungen an­
gerichtet hat, wird auf das für sie weniger günstige Klima 
zurückgeführt. Von den gegen dieses Ungeziefer empfohlenen 
Mitteln scheint keines bisher unbestrittenen Erfolg gehabt zu 
haben. Der amerikanische Naturforscher J. Boll empfiehlt in 
der Stettiner entomologischen Zeitschrift, Jahrgang 18*75, pag. 
360, die Stöcke mit Steinkohlenasche und Steinkohlenpulver 
zu umschütten, da erfahrungsgemäss Obstbäume durch eine 
derartige Behandlung vor Insektenfrass geschützt sind. Ob 
dieses Mittel angewandt worden, resp. Erfolg gehabt hat, ist 
dem Vortragenden nicht bekannt. 
Professor Grönberg gab darauf eine ausführliche Schil­
derung seiner Reise von Christiania zum Mjössee und durch 
das Guibrandsthal nach Drontjem. 
14. J an uar 1 891. 
Geschenk für die Bibliothek von Herrn Aeltesten 
Robert Jaksch: Reeve, Conchologie, 2 Bände, mit kolorierten 
Abbildungen. 
— 39 — 
Direktor Schweder legte eine Reihe von Entwickelungs-
präparaten vor, welche der Verein von der Naturalienhandlung 
Linnaea in Berlin erworben hatte, die in hübschen Prä­
paraten die allmähliche Ausbildung der betreffenden Tiere 
vom Ei an darstellen. Die vorgelegten Präparate bezogen 
sich auf folgende Tiere: Rosen-, Mai-, Mehl- und Kolorado-
Käfer; Biene, Wespe, Ameise; Ameisenlöwe; Wasserfrosch, 
Teich- und Kamm-Salamander. 
Chemiker N. Pohrt referierte aus dem Jahresbericht 
der naturhistorischen Gesellschaft in Nürnberg über eine 
Abhandlung von Dr. H. Stockmann, welche sich auf das 
Aluminium, Silicium und deren Legierungen bezieht. 
Direktor Schweder machte Mitteilungen über den Fang 
von Schmetterlingen durch Pflanzen. Nachdem durch 
Darwin nachgewiesen war, dass einige Pflanzen Insekten 
nicht bloss fangen, sondern auch verdauen, ist dieser Vor­
gang vielfach beobachtet und untersucht worden. Bisher 
aber waren es fast nur kleinere Insekten: Käfer, Fliegen, 
Hautflügler, Motten, welche als Opfer in den Fangapparaten 
der Pflanzen beobachtet wurden. In den Schriften der Natur­
forscher-Gesellschaft zu Danzig 1890 teilt aber jetzt Dr. 
Klinggraeff seine Beobachtungen über den Fang von Schmetter­
lingen durch Pflanzen mit und beobachtete er dies an einer 
auch in den Ostseeprovinzen wachsenden Drosera-Art, bei 
Drosera anglica Huds. = D. longifolia L. Auf einem Moor 
fand er eine grössere Fläche mit der langblätterigen Drosera 
bewachsen, welche eine Menge der weissen Schmetterlinge 
des kleinen Kohlweisslings (Pieris rapae L.) und des Reseda­
falters (Pieris Daplidice L.) umschlungen hatten. Dass der 
Fang längere Zeit mit Erfolg betrieben war, sah man an den 
massenhaft den Boden bedeckenden Flügeln. Dr. Klinggraeff 
hatte Gelegenheit, den Fang von sechs Exemplaren genau 
zu beobachten. Hätten die Schmetterlinge nur an den 
Blüten genascht, welche die Blätter weit überragen, so wären 
sie nicht gefährdet worden; sie setzten sich aber, wahr­
scheinlich durch die Tropfen der Tentakeln angezogen, auf 
die Blätter. Geschah dies, so bogen sich die Tentakeln nach 
kurzer Zeit zusammen und klemmten den das Blatt berüh­
renden Rand des Unterflügels ein. Bei dem heftigen Flattern 
wurde ein anderes Blatt durch den Oberflügel berührt und 
— 40 — 
bog sich jetzt langsam gegen den Schmetterling, und um­
schlang schliesslich den Körper desselben. Meist waren die 
Schmetterlinge nur von zwei Blättern gefasst, bisweilen 
jedoch auch von drei oder vier Blättern. Ausser den beiden 
genannten Arten wurde auch eine Argynnis latonia L., der 
kleine Perlmutterfalter, unter den Gefangenen gefunden. 
28. Januar 1891. 
H. v. Rautenfeld-Lindenruh sprach über die Dis-ci pl inen der Physik. Die in neuerer Zeit so häufig ge­
hörte Behauptung der Identität von Licht — und damit auch 
der Wärme — und Elektricität legt die Frage nah, wo denn 
die verschiedenen Disciplinen der Physik liegen und worin 
ihre charakteristischen Unterschiede bestehen. Die Beant­
wortung dieser Frage führt gleichzeitig zu der weiteren 
Frage: sind mit den bisherigen Disciplinen die Forschungs­
gebiete der Physik als erschöpft anzusehen und, wenn nicht, 
wo haben wir diese etwaigen unbekannten Disciplinen zu suchen? 
Bekanntlich zerlegt man die Physik in folgende Disciplinen: 
1) Mechanik, 2) die Lehre vom Schall, 3) die Lehre vom 
Licht, 4) die Lehre von der Wärme, 5) die Lehre von der 
Elektricität und vom Magnetismus. Diese Einteilung ver­
dankt ihre Entstehung wesentlich den Eigentümlichkeiten und 
den Wahrnehmungsgrenzen unserer Sinnesorgane. Sie stammt 
aus den Zeiten, wo man sich die Erreger unserer Sinnes­
organe noch als Stoffe und Kräfte dachte. Mit der Erkenntnis 
des Princips von der Erhaltung der Energie, mit der Ein­
siebt« dass die Bewegungen ohne Anfang und ohne Ende, 
d. h. ewig und unzerstörbar seien und nur in ihrer Form 
wechseln, war der Begriff der Kraft als Ursache der Bewe­
gung gefallen. Ein Ding, das ohne Ende ist, braucht keine 
Ursache. An Stelle der unvermittelt in die Ferne wirkenden 
Kräfte traten mehr und mehr die von Punkt zu Punkt sich 
fortpflanzenden Bewegungen. Unter den Naturerscheinungen, 
die sich diesen Anschauungen nicht recht fügen wollten, 
waren besonders zwei, die Schwerkraft und die Elektricität. 
Es musste daher von einschneidender Bedeutung sein, dass 
es Hertz gelang, auch für die letztere den Beweis zu er­
bringen, dass ihre Wirkung sich nicht momentan im Raum 
— 41 — 
fortpflanzt, sondern mit einer Geschwindigkeit, die der des 
Lichtes gleich ist. — Der Vortragende geht mit einigen 
Worten auf die Hertzschen Versuche ein, nach welchen die 
Elektricität selbst mit grosser Wahrscheinlichkeit als Wellen­
bewegung erscheine. Es müsse dabei allerdings aus der 
Thatsache, dass der elektrische Strom die Stoffe in ihre Be­
standteile zerlege, also vorzugsweise auf die Atome einwirke, 
während z. B. die Wärme fast ausschliesslich die Aggregat­
zustände der Körper verändere, also hauptsächlich in einer 
Schwingung der Moleküle bestehe, gefolgert werden, dass 
die Wellen, welche wir Elektricität nennen, kleiner seien, 
als die Wärmewellen. Der Vortragende führt dann weiter 
aus, dass, wenn man die Mechanik, die ja in der Physik 
mehr die Rolle einer vorbereitenden Wissenschaft spielt, der 
Mathematik zuteilt, so erscheine schon jetzt, d. h. auch noch 
bevor es gelungen ist, die Schwerkraft als Wellenbewegung 
zu ergründen, die Physik als Wissenschaft der Wellenbe­
wegungen. Dabei lassen sich zwei grosse Gruppen unter­
scheiden, die in doppelter Weise charakterisiert werden 
können, nämlich einmal nach der Art der Schwingung und 
zweitens nach der Fortpflanzungsgeschwindigkeit. Nach dem 
ersten Princip hat man zu unterscheiden: die Longitudinal-
schwingungen oder das Gebiet der Akustik und die Trans­
versalschwingungen oder das Gebiet der Wärme, des Lichtes 
und der Elektricität. Diese Charakteristik ist jedoch wegen 
der transversalen Tonschwingungen in festen Körpern nicht 
vollständig streng. Strenger ist die Charakterisierung nach 
dem zweiten Princip. Nach demselben haben wir: a) die 
Wellenbewegungen mit einer Fortpflanzungsgeschwindigkeit, 
welche für trockene Luft rund 332 Meter pro Sekunde be­
trägt, das Gebiet der Akustik; b) die Wellenbewegungen, 
deren Fortpflanzungsgeschwindigkeit rund 300000000 Meter 
pro Sekunde, also ungefähr das Millionenfache der vorigen 
beträgt, das Gebiet der Wärme, des Lichtes und der Elek­
tricität. Es muss hierbei bemerkt werden, dass die erste 
Gruppe keineswegs nur diejenigen Wellenbewegungen umfasst, 
welche unser Ohr als Ton wahrzunehmen vermag, sondern 
alle Schwingungen, welche die obige Fortpflanzungsgeschwin­
digkeit besitzen. Das Gebiet der Töne umfasst bekanntlich 
nur den kurzen Spielraum von ca. 16 oder nach anderen 
— 42 — 
Porschern ca. 30 Schwingungen pro Sekunde bis ca. 36000 
Schwingungen pro Sekunde, d. h. ungefähr 10 bis 12 Octaven, 
während das Gebiet der unhörbaren Töne sowohl nach oben, 
als nach unten hin unbegrenzt ist. Das Ohr reagiert auf die 
Zahl der Stösse pro Sekunde und nicht auf die Wellenlänge, 
und für das Auge gilt wohl dasselbe. Es wäre also nicht 
ausgeschlossen, dass, wenn man die Tonwellen so klein 
machen könnte, dass sie trotz ihrer geringen Fortpflanzungs­
geschwindigkeit in der Sekunde die gleiche Zahl von Stössen 
auf unser Auge ausüben würden, wie die Lichtwellen, wir 
imstande wären, die lautlosen Töne zu sehen. Bekanntlich 
besteht für einen Ton zwischen der Wellenlänge A, der An­
zahl der Wellen pro Sekunde n und der Fortpflanzungs­
geschwindigkeit c desselben die Relation: X . n = c und ganz 
analog für das Licht A. N = C, wobei C = 1000000 c ist. 
Soll nun N = n sein, so muss 'k — Vioooooo A sein, d. h., damit 
man die Tonwellen sehen kann, müssten dieselben 1000000 
mal kleiner sein als die Lichtwellen. Umgekehrt dürfte, um 
eine Tonempfindung zu erfahren, unser Ohr von nicht mehr 
als 36000 elektrischen oder Lichtschwingungen in der Se­
kunde afficiert werden. Da N=36000 sein soll und C=300000000 
Meter oder = 40000 Meilen ist, so erhält man A— 1, . . 
Meilen, d. h., um als Ton empfunden zu werden, müssen 
obige Wellen mehr als eine Meile lang sein. Es erscheint 
im hohen Grade merkwürdig, dass die ungeheure Kluft 
zwischen den beiden obigen Fortpflanzungsgeschwindigkeiten 
durch nichts ausgefüllt ist, dass uns keine Wellenbewegungen 
bekannt sind, deren Fortpflanzungsgeschwindigkeit zwischen 
jenen beiden um das Millionenfache von einander abstehenden 
Geschwindigkeiten liegt. Unwillkürlich stellt man sich die 
Frage, ist dieses begründet in unseren Sinnesorganen oder 
in der Beschaffenheit der Materie, existieren solche Schwin­
gungen und sind sie uns nur unzugänglich, oder können solche 
Schwingungen überhaupt nicht entstehen? Die Zahl unserer 
Sinnesorgane beträgt 5 oder, wenn man von dem Gefühls­
sinn den Tastsinn und, was wohl auch nötig ist — den Sinn 
für Wärmeempfindung absondert, so wird dieselbe gleich 7. 
Von diesen 7 Sinnesorganen sind eigentlich nur 2, das Auge 
und das Ohr, wissenschaftlich wirklich zugänglich; bezüglich 
der übrigen weiss man nur sehr wenig. Die Möglichkeit 
— 43 — 
muss zugegeben werden nicht nur, dass Wellenbewegungen 
von unendlich vielen verschiedenen Fortpflanzungsgeschwin­
digkeiten existieren, uns aber unzugänglich sind, sondern 
sogar, dass wir mit unseren unerforschten Sinnesorganen, 
ohne es zu wissen, thatsächlich solche Wellenbewegungen 
wahrnehmen. Hierher dürften möglicher Weise verschiedene 
noch unerforschte Naturerscheinungen gehören, wie die 
chemische Verwandtschaft, unsere Nerventätigkeit etc. Es ist 
natürlich sehr verlockend, sich obige Kluft noch weiter mit 
den Schöpfungen unserer Phantasie zu bevölkern, betont 
werden muss aber doch, dass auch die andere Anschauung, 
nach welcher thatsächlich nur jene beiden Fortpflanzungs­
geschwindigkeiten existieren, eine gewisse Wahrscheinlichkeit 
für sich hat. 
Direktor Schweder legte mehrere neuerworbene Na­
turalien vor, so ein Lama, ein Menschenskelet und einen 
Eisvogel aus Kurland. 
Dr. B. Meyer teilte eine Notiz über Vererbung mit. 
Boveri befruchtete ein Eifragment des Seeigels, in welchem 
er den Kern zerstört hatte, durch Sperma einer anderen 
Art und erhielt den Organismus des Vaters; so dass hieraus 
hervorzugehen scheint, dass der Zellkern bei der Vererbung 
eine wesentliche Rolle spielt. 
Herr Strauss teilte eine Beobachtung mit, welche von 
Fischern der Aa gemacht worden ist. Dieselben fingen in 
diesem Winter an einzelnen Stellen des Flusses eine derartige 
Menge von Hechten, dass es den Anschein hatte, als ob diese 
sonst einzeln vorkommenden Fische hier in Heerden lebten. 
Zum Schluss brachte Herr v. Rautenfeld einige Be­obachtungen und Erfahrungen wieder in Erinnerung, die in 
den 50er Jahren vom Chemiker Freiherrn v. Reichenbach gemacht 
und von ihm als Aeusserungen eines besonderen Stoffes, des 
Ods, aufgefasst und beschrieben worden sind. Die Wissenschaft 
habe seinerzeit die Reichenbachsche Theorie abgelehnt, auch 
wohl die Thatsachen, auf welche jener sich stützte, bestreiten 
zu müssen geglaubt. Dennoch sei es wünschenswert, dass 
gegenwärtig jene Beobachtungen, die sich auf ein Gebiet er­
strecken, welches noch sehr wenig bearbeitet ist, wieder auf­
genommen werden. 
— 44 — 
11. Februar 1891. 
Oberlehrer Werner gab ein Referat über zwei Publi­
kationen des preussischen geodätischen Instituts, erschienen 
unter dem Titel: „Das Mittelwasser der Ostsee in Swine­
münde" von Professor Dr. W. Seibt, 2 Abteilungen, 1889 
und 90. Diese Publikationen müssen als mustergiltig für alle 
Bearbeitungen solcher Fragen bezeichnet werden, die Durch­
führung ist eine streng mathematische und die Peinlichkeit 
in der Genauigkeit vielleicht zu weitgehend. Die Pegel, ein 
selbstregistrierender und mehrere gewöhnliche, liegen etwa 4 
Werst von der Mündung des Swinestroms in die Ostsee in 
einem kleinen Hafen. — In der ersten Abteilung sind ver­
wertet: Beobachtungen am Registrierpegel aus 10 Jahren 
und direkte Ablesungen von 44 Jahren. Beim Vergleich der 
Registrierdaten mit denen am gewöhnlichen Pegel fand der 
Verfasser, dass das aus einmal täglich angestellten direkten 
Pegelbeobachtungen erhaltene Jahresmittel fast ebenso genau 
war, wie das aus den kontinuierlichen Aufzeichnungen ge­
wonnene, wodurch es ihm möglich wurde, alle Beobachtungs­
jahre zu verwerten. Die Monatsmittel ergaben für Swine­
münde, ähnlich wie für den Rigaschen Meerbusen, ein 
Maximum des Wasserstandes im August (Juli), ein Minimum 
im Mai, während dieses bei uns schon im April eintritt. — 
Wärme, Luftdruck, vermehrte Wasserzufuhr, Winde sind 
nach Seibt nicht als Ursachen anzusehen. Diese liegen 
seiner Ansicht nach vielmehr im Ocean, wo ihre Wirkung 
aber durch die Mondflut verdeckt wird. — Aus den Jahres­
mitteln 1826—1879 geht hervor, dass eine Veränderung der 
Höhenlage der Ostsee gegen die Küste nicht stattgefunden 
hat. Die von Dr. Hagen gefundene Hebung des Ostsee­
spiegels wird vom Verlasser als ein Irrtum nachgewiesen und 
auf eine Aenderung des Fixpunktes zurückgeführt. Die 
Mondflut beträgt bei Swinemünde 18mm, die Sonnenflut 8mm, 
die Springflut 26mm, die Nippflut 10mm. Nach Seibt genügen 
10 Beobachtungsjahre, um Aenderungen der relativen Lage 
der Ostsee gegen die Küste zu erkennen. Ein Vergleich 
der Ostseestationen mit Cuxhaven zeigt, dass kein Gefälle 
der Ostsee zur Nordsee hin stattfindet, somit die Frage, ob 
wir in der Ostsee eine Niveaufläche des Erdsphäroids haben, 
nicht verneint ist. 
— 45 
Oberlehrer Pflaum sprach über die Periodicität der 
Sonnenflecken. Nachdem Horribow dieselbe 1776 bereits 
wahrgenommen, wurde die Dauer der Periode durch Schwabe 
1843 und in neuester Zeit durch Wolf in Zürich genauer 
bestimmt. Wolf fand für das Maximum der Sonnenflecken 
eine Periode von 1179 Jahren und eine zweite, schwächer 
ausgeprägte von 55 Jahren. Während früher die Ursache 
der Periode in dem verschiedenen Einfluss des Planeten 
Jupiter in seiner Sonnennähe und Sonnenferne gesucht wurde, 
verlegte Zöllner dieselbe in die Sonne selbst. Neuerdings 
hat Seilmeier in Rixdorf in der „Berliner Wochenschrift für. 
Astronomie" eine neue Ansicht aufgestellt. Er findet nämlich, 
dass das Maximum der Sonnenflecken mit der Zeit der Grad­
stellung der Planeten Venus, Erde, Jupiter mit der Sonne 
zusammenfällt. 
Oberlehrer Werner gab eine Uebersicht der atmo­
sphärischen Verhältnisse am 31. Januar c. An diesem 
Tage herrschte ein Sturm, der bei Dünamünde die Stärke 12 
nach der Beaufortschen Skala erreichte, d. h. 40m pro Se­
kunde zurücklegte. Das barometrische Minimum von 735mm, 
das am Morgen dieses Tages bei Stockholm war, befand sich 
schon am Abend über dem finnischen Meerbusen. Der baro­
metrische Gradient betrug 77z. Zum Schluss legte Ober­
lehrer Werner einen von Hildebrandson, Neumayer und 
Koppen herausgegebenen kolorierten Wolkenatlas zur An­
sicht vor. 
25. Februar 1891. 
Naturalien. Es wurde der Abschnitt eines Birken­stammes vorgelegt, in welchen ein Ast desselben mit seiner 
Spitze wieder hineingewachsen war, eingesandt von Herrn 
F. v. Heimann aus Stirmian. 
Direktor Schweder sprach über Bastarde von Wald­
hühnern. Neben dem in nördlichen Gegenden häufigen, in 
den Sammlungen des Naturforscher - Vereins vertretenen 
Rackelhahn, einem Bastard von Birkhahn und Auerhenne, 
kommen noch andere Bastarde, wenn auch seltener, vor. Der 
Vortragende legte die im Jahresbericht des Museums zu 
Bergen in Norwegen enthaltene Abbildung eines Bastards 
— 46 — 
von Schneehahn und Auerhenne, sowie die eines Bastards 
von Schneehahn und Birkhenne nach Naumann zur Ansicht vor. 
Ueber die Ankunft der Zugvögel wurde berichtet, 
dass am 21. und 22. Februar sich Staare am Weidendamm 
gezeigt hätten. Herr v. Rautenfeld hat am 20. Februar 
Buchfinken in Lindenruh gesehen. Von anderer Seite wird 
berichtet, dass um die Neujahrszeit bereits ein Finkenpaar 
am Strande beobachtet worden sei. 
Dr. B. Meyer hielt einen Vortrag „über die Sym­
biose". Er knüpfte an die von Herrn Oberlehrer Westberg 
in einer der letzten Sitzungen gegebene Uebersicht über die 
verschiedenen Formen derselben an, nämlich die des 
Schmarotzertums, des Rauraparasitismus und der eigentlichen 
Symbiose als „des Zusammenlebens zweier verschiedenen 
Organismen zu beiderseitigem Vorteile". 
Das Verhältnis des Parasitismus als allgemein bekannt 
voraussetzend, referierte aus diesem Gebiete Vortragender 
nur über „künstliche Erzeugung von gefüllten Blüten und 
anderer Bildungsabweichungen" von Dr. J. Peyritsch. Nach 
den Untersuchungen dieses Forschers ist es möglich, bei 
vielen Valerianaceen und Crueiferen durch Infektion mit der 
auf Valeriana tripteris häufig anzutreffenden Milbe Phytoptus 
(sp.?) — mit der Sicherheit eines physikalischen Experiments 
— mannigfache Bildungsanormalien hervorzurufen: Durch­
wachsungen der Blüten, zwei- bis dreifache Blumenkronen, 
Umwandlung der Kelch- und Fruchtknoten-Blätter, so wie 
der Staubfäden in Blütenblätter bis zur vollkommensten „Fül­
lung", u. s. w. Die Laubblätter bildeten kammartige Zähne 
auf über den Blattrand hervortretenden Lappen. (Sitz.-Ber. 
d. Math.-naturw. Cl. d. k. k. Ak. d. Wiss. zu Wien. XCVII. Bd., 
I. Abt., 1888; VIII, pag. 596.) 
Als ein Beispiel des Raumparasitismus, der sich^ indessen 
schon der eigentlichen Symbiose nähere, besprach Referent 
den I. Teil der Arbeit von A. Famintzin aus dem Bd. XXXVI, 
Nr. 16, der Mem. de l'Ac. imp. d. sc. de St. Petersbourg, 
VII. Serie, 1889: Beitrag zur Symbiose von Algen und 
Tieren. Bei Gelegenheit seines Aufenthalts in der „Zoolo­
gischen Station" zu Neapel hat dieser ausgezeichnete Forscher 
das Zusammenleben der Infusorien species Tintinnus inquilinus 
mit der Bacillariacee Chaetoceros sp. näher untersucht. Das 
— 47 — 
Infu3or, den Angriffen der Radiolarien wehrlos ausgesetzt, 
an deren Sehleimfäden klebend es zu Grunde geht, sucht 
Schutz zwischen den weitausgebogenen, starren, verkieselten 
Borsten-Haaren der genannten Alge, indem es sich deren 
Körper dauernd fest anschmiegt. Auf diese Weise wird eine 
Berührung mit seinen zahlreichen Feinden höchst unwahr­
scheinlich. Mit gutem Grunde schliesst Famintzin, dass die 
Alge, in jugendlichem Zustande dem Infusor vergesellschaftet, 
ihre noch im Wachstum begriffenen Haare einseitig dem 
Tintinnus zuwendet, ihn mit denselben umfasst und so aktiv 
für dessen Schutz sorgt. Wenigstens fand Famintzin unter 
den unzähligen Chaetoceros-Individuen mit einseitwendigen 
Haaren keines, das ohne den tierischen Genossen gewesen 
wäre. Der eminente Vorteil für den letzteren springt in 
die Augen, seine Neigung, sich der „lanzenstarrenden" Alge 
anzuschliessen, erscheint geradezu vernunftgemäss; aber auch 
die letztere mag durch die schnelle Locomotion ihres Gefährten 
in erwünschter Weise immer neue Gelegenheit, Nahrung zu 
finden, erhalten; so dass dieser Vorteil ihrerseits eine Andeutung 
dafür liefert, wie sich die zweckgemässe (übrigens noch hypo-
pothetische) Wachstumsrichtung ihrer Haare als Anpassung 
erklären liesse. 
An vielfachen Beispielen erläuterte sodann Vortragender 
die typische Symbiose. Er wies auf die innige Verwachsung 
von Algen und Pilzen hin, welche gemeinsam den Flechten­
körper bilden, und schilderte das Vorkommen von Algen im 
Innern der Körperzellen von Hydra viridis uus und zahlreichen 
Seerosen. Er legte dar, wie schon zunächst die Sauerstoff­
ausscheidung jener mikroskopischen Pflänzchen den genannten 
Wassertieren und den Pilzen zu gute käme, während die 
von den (beiden) letzteren ausgeatmete Kohlensäure ihren 
Einwohnern, den Algen, als Nahrung geboten werde. Diese 
fänden denn auch im Tierleibe, wie innerhalb des Pilz­
geflechtes, Schutz vor den zahlreichen Organismen, denen 
sie zur Nahrung zu dienen pflegen, und eine Sicherung vor 
Austrocknung, während sie in ihren Lebensfunktionen, Er­
nährung und Fortpflanzung durchaus nicht behindert seien. 
Aehnliches gelte auch von dem Vorkommen der gelben 
Algen im Innern des Radiolarien-Leibes, doch sei die in 
dem zweiten Teile der genannten Arbeit von Famintzin ge­
— 48 — 
gebene Berichtigung früherer Ansichten hier zu referieren, dass 
Radiolarien wie Actinien die in ihrem Innern sich vermehrenden 
Algenzellen vielfach verdauen und sich bei Mangel an animali­
scher Kost längere Zeit bloss von ihnen ernähren können. 
Hingewiesen wurde ferner auf das Zusammenleben höher 
organisierter Pflanzen und Tiere; so des tropischen Arm­
leuchterbaumes oder der Imbauba, die für bestimmte unschädliche 
Ameisen (Azteca instabilis) eigene Hohlräume mit offenen 
Zugängen bildet und ihnen in besonderen Auswüchsen 
Nahrungsstoffe bietet, durch ihre Anwesenheit aber vor den 
Angriffen einer anderen Blätter zerstörenden Ameisenspecies 
gesichert ist; ferner auf das Beieinanderwohnen einer Ein-
siedlerkrebsspecies und der Seerose Adamsia palliata in 
resp. auf Schneckenschalen; hier besorge der Krebs die 
Fortbewegung des Gehäuses, wodurch die auf diesem fest­
gewachsene Genossin neuen Weideplätzen zugeführt wird; 
diese aber sorgt für beider Sicherheit, indem sie gegen nahende 
Feinde lange Fäden ausstreckt, die aus zahlreichen „Nessel-
kapseln" einen ätzenden Saft ausspritzen. 
Diesen und zahlreichen ähnlichen Genossenschaften stehe 
man zunächst mit ungenügenden Erklärungsmitteln gegenüber, 
wenn man nicht eine zwecksetzende Vernunft in diesen 
Organismen annehmen wolle. Allein es sei die Hoffnuug 
nicht ganz unberechtigt, dass auch auf diesem Gebiete die 
Naturwissenschaft, ihrer Methode getreu, neben der Freude, 
im Organischen zweckmässige Vorgänge und Verhältnisse 
festzustellen, auch den chemischen und physikalischen An­
lässen für das Verhalten der Symbionten auf die Spur zu 
kommen suchen werde. Zu dieser Hoffnung berechtigen 
manche Resultate neuer Forschung. So die erfolgreichen 
Versuche, für die Wachsturasrichtung der Pflanzenorgane, 
sei es in dem Zufluss bestimmter Nährstoffe, wie z. B. der 
Kohlenhydrate beim Sichverlängern der Pollenschläuche, sei 
es in physikalischen Reizen, wie bei dem Eindringen der 
Wurzeln in die Erde, Ausschlag gebende Faktoren nachzu­
weisen; nicht weniger die Befunde, dass für die Einwanderung 
der Spermafäden in die zu befruchtende Eizelle der Moos-
pflänzchen die Apfelsäure als Lockmittel diene oder dass 
die Bewegungsrichtung für Bakterien und Schleimpilze durch 
selbst sehr geringe Stärkeunterschiede in der Einwirkung 
- 49 — 
des Lichts oder der Wärme, des Feuchtigkeits- oder Sauer­
stoffzuflusses beeinflusst werde. 
Herr von Rautenfeld wies, an den Vortrag anknüpfend, 
darauf hin, dass sich die Symbiose als Anpassungserscheinung 
im Sinne der Darwinschen Theorie wohl erklären Messe. 
Herr Gögginger sprach über den Weinstock. Die 
Heimat desselben ist Kleinasien, der Kaukasus, Persien, die 
Gestade des Kaspisees, Armenien und die Krim, wobei der 
Vortragende bemerkt, dass er selbst im Kaukasus den Wein­
stock wildwachsend angetroffen habe. Durch die Griechen 
wurde er nach Italien und Südfrankreich verpflanzt. Die 
Römer brachten ihn nach Deutschland, wo namentlich unter 
Karl dem Grossen der Weinbau am Rhein und an der Mosel 
grosse Ausbreitung fand. Er erstreckte sich im Mittelalter 
viel weiter nach Norden als gegenwärtig; wird doch berichtet, 
dass zur Ritterzeit sogar in Kurland Wein gebaut worden 
sei. Während die Weinkultur in der Heimat des Weinstocks, 
z. B. in Kleinasien, früher vernachlässigt wurde, woran zum 
Teil der Islam schuld ist, musste sie im südlichen Europa 
durch Staatsgesetze eingeschränkt werden, da die Gefahr 
vorlag, dass der Anbau des Weines denjenigen des Getreides 
ganz verdränge. Die Kultur der Rebe ist in den verschie­
denen Ländern je nach der Beschaffenheit des Bodens eine 
verschiedene. In Deutschland, Frankreich, Oesterreich und 
zum Teil in der Krim wird sie einzeln an Stöcke gebunden, 
in gebirgigen Gegenden: in Spanien, Italien, Schweiz, Tirol 
und im Kaukasus, mehr an Geländern gezogen. In Bessara-
bien, einem mehr ebenen Lande mit kalkhaltigem und schiefer-
haltigem Untergrunde, pflanzt man den Weinstock nach der 
Schnur zu 5 Stöcken in Schraubenform. Im Sommer werden 
die 5 Stöcke oben zusammengebunden, damit die Sonne besser 
wirken kann. Die Zwischenräume werden zur Kultur von Mais 
und Gemüse benutzt. Eine unerlässliehe Bedingung für das 
Gedeihen des Weines ist das Reinhalten des kräftigen 
Bodens von Unkraut, öfteres Auflockern desselben und ge­
nügende, aber nicht zu ausgiebige Bewässerung neben öfterer 
Düngung. In gebirgigen Gegenden muss das Erdreich vor 
dem Ausspülen bei Regengüssen, am besten durch Anlage 
einiger Mauern, geschützt werden. Ueber die Entstehung 
der vielen Arten der Weinrebe lässt sich nichts Bestimmtes 
4 
— 50 — 
angeben, jedenfalls spielen Bodenbeschaffenheit und Klima, 
auch wohl die mehr oder weniger sorgfältige Pflege eine be­
deutende Rolle dabei. Zum Schluss wies der Vortragende 
auf den Nutzen hin, den die Vögel durch Vertilgen schäd­
licher Insecten auch dem Weinbau gewähren, und forderte 
zur Bildung von Vogelschutzvereinen namentlich unter den 
Kindern der Volksschulen auf. 
11. März 1891. 
An Naturalien waren eingegangen: 
Ein brauner Bär, Ursus arctos L., 2jähriges Tier aus 
dem Kalugaschen Gouvernement, Geschenk des Herrn von 
Schlippe. 
Drei am 10. Januar 1891 in Stubbensee geschossene 
Vögel: Certhia familiaris L., Parus major L. und Parus pa­
lustris borealis Selys, geschenkt von J. Buhse. — Hierzu 
macht Direktor Schweder die Bemerkung, dass der letzt­
genannte Vogel wohl diejenige Sumpftneise sei, welche Linn£ 
Parus palustris genannt habe. Da nun die in Mitteleuropa 
vorkommende sehr ähnliche Sumpfmeise früher von dieser 
nicht unterschieden und von zahllosen Autoren ebenfalls 
Parus palustris genannt wurde, so blieb für die mitteleuro­
päische Form der Name Parus palustris Auctorum nec Linne, 
während die Linne bekannte Form von Selys Parus borealis 
genannt wurde. Die Unterschiede sind aber höchst unbedeu­
tend, so dass man die nordische Form wohl richtiger nur als Sub-
species betrachtet und nach neuerer Schreibweise, wie oben, 
mit drei Namen bezeichnet. In Livland sollen beide Formen 
vorkommen; unter den hiesigenS umpfmeisen habe er, Schweder, 
bisher jedoch nur die durch rein weisse Halsseiten ausge­
zeichnete Form borealis zu Gesicht bekommen. 
Eine afrikanische Eidechse mit Stachelschuppen auf dem 
Schwanz, Geschenk von Herrn v. Sengbusch. Dr. Zander 
bestimmt dieselbe als Uromastix (wahrscheinlich) accanthinurus 
Beil., veränderlicher Dornschweif. 
Einige Zweige mit den Eiern des Ringelspinners, gastro-
pacha neustria L., mitgebracht von Herrn Gögginger. 
Direktor Schweder legt ein kleines, von Dr. L£on in 
Jassy verfasstes und dem Verein übersandtes Schriftchen vor 
- 51 — 
mit dem Titel „Note sur l'ixodes ricinus," 1889. Hier wird 
mitgeteilt, dass die bekannte Hundszecke, welche sich meist 
an Hunde, Rinder, Schafe, auch Menschen ansaugt und die 
zu Bohnengrösse anschwillt, von Dr. Leon sehr häufig an 
Eidechsen getroffen sei, wo sie vorzugsweise sich an die 
Ohröffnungen setze. 
Derselbe referiert sodann aus der Zeitschrift der unga­
rischen geologischen Gesellschaft über eine Abhandlung von 
Dr. Primics, die Reste des Höhlenbären in Ungarn betreffend, 
indem er zugleich die Abbildung eines der drei vollständigen 
Skelete vorlegt, welche Dr. Primics aus den Funden der Höhle zu 
Onczasza zusammengestellt hat. Dieselben befindensieh in Wien, 
Buda-Pest und Klausenburg. Die in der genannten Höhle 
gefundenen zahlreichen Knochen des Höhlenbären gehören 
alle der Species Ursus priscus an, während 38 andere un­
garische Höhlen anch Ursus spelaeus und Ursus aretoideus 
geliefert haben. Meist enthält aber jede Höhle nur Reste 
einer dieser Species. — Im Anschluss hieran legte Schweder 
auch einen Unterkiefer vom Ursus spelaeus aus der Gailen-
reuther Höhle vor und verglich ihn hinsichtlich des Zahnbaues 
mit den Schädeln der bei uns noch lebenden Bärenspecies 
Ursus arctos L. und einiger anderen Raubtiergattungen. 
Herr Fiskal R. Bernhardt teilt mit, dass er am 1. März 
1891 folgende Messungen über das Eindringen des Frostes 
gemacht habe: 
in einem etwa 40jährigen Kiefernwalde . 8 Zoll 
im Garten unter Obstbäumen und unter 
Grasnarbe 
im Moorboden . 
im Sandboden, welcher im Herbst ge­
ackert war 29 „ 
Dicke des Eises in der Düna .... 26 „ 
Direktor Schweder berichtet sodann nach der Stettiner 
Zeitschrift für Ornithologie über die auffallende Thatsache, 
dass sich auf einem Kirchturm in Greifswald zu Anfang 
Januar dieses Jahres die frischen Leichen von 30 bis 40 
Rebhühnern mit abgebissenen Köpfen, sonst aber wenig be-
nagt, gefunden haben, und wie nach längerer Kontroverse 
schliesslich ein Sperberweibchen (Astur nisus) als Urheberin 
dieser Mordthaten überführt worden sei. Derselbe berichtet 
4* 
— 52 -
ferner nach den Mitteilungen des ornithologischen Vereins in 
Wien über die Beobachtungen, welche Herr A. Reischek 
während einer längeren Studienreise auf Neuseeland bezüglich 
der Lebensweise der dort einheimischen nichtfliegenden 
Vögel gemacht hat. Beobachtet wurden 3 Arten Kiwi 
(Apteryx Bulleri, Oweni und australis), 5 Arten Maorihühner, 
insbesondere die sogenannte Wecka (Ocydromus australis), 
und endlich der Kakapo oder Eulenpapagei (Stringops ha-
broptilus). 
1. April 1891. 
An Naturalien wurden vorgelegt der neuerworbene 
Schädel eines Wisent (Bison europaeus Ow.) Es gab noch 
im Anfange des XVI. Jahrhunderts in Polen zwei wilde 
Ochsenarten, den Wisent oder europäischen Bison, polnisch 
Zubr genannt, und den Ur oder Auerochsen, polnisch Tur 
genannt, Bos primigenius Boj. Der letztere, wahrscheinlich 
der Stammvater der gegenwärtigen Rinder, scheint bald darauf 
ausgestorben zu sein. In Deutschland war er schon früher 
ausgerottet, worauf sein Name auf den verwandten Wisent 
überging, welcher in Deutschland (Ostpreussen) zuletzt 1755 
erlegt wurde, seitdem aber nur noch in Lithauen im Walde 
von Bialowicza und an den Ufern des Kuban im nördlichen 
Kaukasus vorkommt. Von Herrn Benefeldt war ein nieren-
förmiges Ei dargebracht. Direktor Schweder übergab als 
Geschenke zwei Dachsschädel, den Schädel einer Fischotter 
und den Schädel eines Hermelins. Von Herrn von Schlippe 
waren als Geschenke eingegangen einige Seesterne und See­
igel und einige sehr schöne Exemplare von Meeresalgen. 
Von Herrn Ingenieur Kyber waren zum Geschenk darge­
bracht einige Spirifer und ein Orthoceras giganteum aus dem 
Kohlenkalk des Kalugaschen Gouvernements. Direktor 
Schweder versuchte die Eigentümlichkeiten dieses längst aus­
gestorbenen Kopffüssers an den vorgelegten ganzen und zer­
sägten Schalen des noch gegenwärtig lebenden verwandten 
Schiffsbootes Nautilus pompilius zu erläutern, auch legte er 
zur Vergleichung mehrere andere Orthoceras-Arten aus der 
Vereinssammlung zum Vergleich vor, von welchen sich das 
neu geschenkte Stück schon durch seine Grösse auszeichnet. 
— 53 — 
Das übergebene Stück, selbst ein Fragment, ist noch 11 Zoll 
lang und hat 6 Zoll Durchmesser. Bin gleichzeitig (1883) 
von Herrn Kyber gefundenes, bedeutend grösseres Stück von 
Orthoceras giganteum befindet sich in Dresden. 
Dr. B. Meyer hielt einen Vortrag „über Keimung" und 
referierte dabei über „Untersuchung über die Keimung einiger 
Gräser" von Horace T. Brown und Dr. Harris Morris (Zeit­
schrift für das gesammte Brauwesen 1890, Nr. 15—20). Er 
begann damit, den Bau der Samen zu schildern und setzte 
die Form- und Gewebeverhältnisse des Keimlings und des 
ihm angelagerten sogenannten Eiweisses, des Endosperms, 
auseinander. An der Hand der Entwicklungsgeschichte 
führte er ihren Ursprung aus dem Knospenkern, dem Em­
bryosack und der Eizelle der Mutterpflanze vor. Die be­
kannten äusseren Erscheinungen der Keimung streifend, ging 
er auf die allgemeinen chemischen Vorgänge der Ernährung 
des Embryos durch das Endosperm über und näherte sich, 
indem er die Umwandlung des in den Samen als Reserve­
stoff enthaltenen fetten Oeles, der Stärke und der Cellulose 
durch Fermente in aufnehmbaren Zucker darlegte, dem Ge­
genstande des Referates. Hier legte er dar, wie es den 
beiden Forschern gelungen sei, durch originelle und subtile 
Experimente festzustellen, dass die (Stärke in Zucker ver­
wandelnde) Diastase einzig der einen epithelartigen Zellreihe 
entstamme, welche (in einer Breite von 0,03—0,o4mm) den 
Keimling der Gräser gegen das Endosperm begrenze; dass 
dieses Ferment — als eine Art von Hungererscheinung — 
nur produciert werde, wenn kein direkt aufnehmbarer Zucker 
dem Embryo zur Verfügung stehe, und dass der letztere sehr 
wohl ohne seinen natürlichen Nährboden, das Endosperm, in 
künstlichen Nährlösungen zur Entwickelung gebracht werden 
könne. Referent wies ferner auf die neuen Forschungser­
gebnisse der genannten Arbeit hin, nach welchen bei der 
Keimung ein der Diastase nah verwandtes Ferment „ein 
Cibo-Hydrolyst", wie die Verfasser es nennen, die Cellulose 
zu Zucker umbilde. Durch dieses werden die Zellen des 
Endosperms bei der Keimung erst von einander getrennt 
(was in der Praxis der Mälzerei als Mehligwerden des Kornes 
bekannt ist), dann schwinde die umhüllende Haut der Einzel­
zellen und zum Schluss erst finde die Auflösung der Stärke­
— 54 — 
körner selbst statt. Das Endosperm stelle sich dabei als ein 
physiologisch inaktiver (toter) Körper dar. Werde es sicher 
tötenden Mitteln ausgesetzt und dann dem Fermenteinfluss 
neuangesetzter Keimlinge überlassen, so reagiere es ganz in 
derselben Weise wie in völlig unberührtem Zustande; nach 
Abtrennung des Keimlings aber verhielte es sich den Keimungs­
bedingungen gegenüber vollständig negativ. Der Vortragende 
wies zum Schluss darauf hin, wie, abgesehen von diesen und 
anderen neuen Aufschlüssen in dieser physiologisch so wich­
tigen Frage, sich aus der citierten Arbeit ein erfreulicher 
Schluss auf die Feinheit der chemischen Methoden ergebe. 
Immer mehr gestatteten sie es, den Vorgängen der Stoff­
umsetzung innerhalb der lebenden Gewebe zu folgen. — Herr 
Oberlehrer Westberg schloss an den Vortrag die Bemerkung, 
dass aus den angeführten Versuchen mit getötetem Endo­
sperm es sich nicht ergebe, dass dieses schon im gewöhnlichen 
Zustande jeder Lebensfunktion bar sei. 
15. April 1891. 
General Baron Nolcken hielt einen Vortrag über 
Schmetterlinge und speciell über die Kleinschmetterlinge, 
die der wissenschaftlichen Forschung ein unerschöpfliches 
Feld gewähren, am schönsten geschmückt und farbenpräch­
tigsten sind. Durch zahlreiche Abweichungen ihrer Organe 
vom Typus der Makrolepidopteren ermöglichen sie eine gute, 
scharf unterscheidende Systematik. Schädlich werden in un­
seren Wohnungen nur drei Mottenarten. Nicht weniger als 
die Kleinfalter zeichnen sich auch ihre Raupen durch ihre 
interessante Lebensweise aus, wie besonders die Minier-
Raupen, die sich vom Chlorophyll der Blätter nähren und 
dadurch verschieden gestaltete Minen in den Blättern herstellen. 
Einige verpuppen sich auch in den Minen, andere ausserhalb 
derselben. Während man die Raupen leicht, auch in grosser 
Zahl, findet, fängt man doch nur selten ausgebildete Falter, 
und zwar sind sie dann fast immer beschädigt, so dass für 
die Sammlung nur aus der Raupe gezogene Exemplare be­
nutzt werden können. Die Raupen findet man vom Beginn 
des Frühlings bis zu den ersten Frösten im Herbst an Bäumen, 
Sträuchern und niederen Pflanzen. Am frühesten findet man 
— 55 -
die Etachisten an Gräsern. Viele Minen sind in den Blättern 
der Strickbeere, so die Minen der Ncptieula Veoveri. Sie 
macht im Blatte eine hohle Beule mit geräumiger Höhle, in 
welcher sie ihren dottergelben Cocon anbringt. Im Sommer 
sind die Minen seltener, im August und September aber 
die der zweiten Generation zahlreich und leicht zu finden an 
Eichen, Haselnussstrauch, Weiden und anderen Bäumen. 
Besonders interessant ist die in zwei Generationen am 
Ahorn erscheinende Nepticula Sericopeza. Die Raupen der 
ersten Generation lassen sich im Mai von dem Baum, und 
ihre Falter legen ihre Eier in die Samen des Ahorns; deren 
Raupen leben bis Anfang August im fleischigen Teil der 
Frucht und kleben ihren Cocon meist an die Samen. Von 
der zweiten Generation weiss man bis jetzt nicht, wovon sie 
lebt. Die Erziehung aller dieser Mikra ist im Ganzen nicht 
schwer. Man steckt eine Menge bewohnter Blätter in ein 
Glas, welches man auf feuchtem Sand in einer Untertasse 
umstülpt. Schon nach wenigen Tagen erhält man Cocons. 
Wenn man diesen bei Beginn des Winters einige Tage Frost 
giebt, sie dann allmählich in die Wärme bringt, den Sand feucht 
hält, Schimmel vermeidet und entfernt, wo er sich bildet, 
so schlüpfen die Falter schon im Winter aus. 
Professor Grönberg sprach über das Verhalten 
von Lösungen. Nach einigen einleitenden Bemerkungen, 
betreffend die hauptsächlichsten Anschauungen über das Wesen 
der Materie, hebt Redner zwei Eigenschaften derselben hervor, 
die von Ostwald die additive und colligative genannt werden. 
Die erstere zeigt sich darin, dass die Eigenschaften der Stoffe 
durch chemische Vorgänge überhaupt keine Aenderung er­
leiden, sie sind unabhängig von dem Zustande des Elementes 
und ihre Werte sind gleich der Summe der entsprechenden 
Werte der einzelnen Bestandteile. So ist die Masse, das 
Gewicht einer Lösung z. B. gleich der Summe der Ge­
wichte der Teile. Die zweite Gruppe von Eigenschaften 
behält für bestimmte Stoffgruppen, unabhängig von deren 
chemischer Natur und von der Zahl der Elemente in diesen 
Komplexen, stets denselben Wert. So z. B. ist die Anzahl 
der kleinsten Teilchen (Molekeln), welche die Stoffe in Gas­
form — mag ihre chemische Konstitution noch so verschieden 
sein — in gleichen Räumen, bei gleicher Temperatur und 
— 56 — 
gleichem Druck enthalten, stets die gleiche (Gesetz von Avo-
gadro). In jüngster Zeit hat man diesen Eigenschaften be­
sondere Aufmerksamkeit zugewandt. Eine Zuckerlösung z. B. 
zeigt unter dem Recipienten eine geringere Verdunstung als 
das reine Wasser, und zwar ist die Verminderung des Dampf­
drucks bei der dreifachen Anzahl von Zuckermolekeln in der 
Lösung auch dreimal so gross. Der Gefrierpunkt des Wassers 
sinkt, sobald man in dem Wasser einen Stoff auflöst, und 
zwar ist die Gefrierpunktserniedrigung bei Lösungen direkt 
proportional der Anzahl der in Lösung gegangenen Molekeln. 
Ebenso wächst der osmotische Druck desto mehr, je koncen-
trierter die Lösung ist, ja die jüngsten Untersuchungen von 
vom t'Hoff lehren, dass der osmotische Druck einer Zucker­
lösung denselben Wert hat wie der Druck, welchen der Zucker 
ausüben würde, wenn er sich gasförmig in demselben Räume 
befände, den die Lösung einnimmt. Während nun Lösungen 
von Säuren und Basen in Benzin, Aether und anderen Flüssig­
keiten ein dem obigen gleiches Verhalten zeigen, sind sie, in 
Wasser gelöst, Ausnahmen. Die Dampfdruckverminderung, 
Gefrierpunktserniedrigung, der osmotische Druck ist grösser, 
als sie nach dem obigen Gesetze zu erwarten sind. Die Ab­
weichungen sind derart, dass sie auf eine grössere Anzahl 
von Molekeln schliessen lassen, als thatsächlich in die Lösung 
hineingelegt sind. Der schwedische Physiker Arrhenius, der 
sich eingehend mit dieserFrage beschäftigt hat und vorherrschend 
die Vorgänge der elektrischen Leitung bei den Lösungen 
studierte, gelangt nun zu der Ueberzeugung, dass bei verdünnten 
Lösungen eine chemische Zerlegung der Stoffe in ihre Bestand­
teile durch das Lösungsmittel stattfindet und dadurch die 
grössere Anzahl von Teilchen entstehe. Wenn in einer Chlor­
kalium-Lösung das Chlor vom Kalium getrennt wird, so sind 
doppelt so viele Molekeln vorhanden und daher ist die Ge­
frierpunktserniedrigung etc. auch doppelt so gross. Bei der 
Trennung in der Lösung (als Jon) sind die Teilchen elektrisch, 
und die Erfahrung zeigt auch, dass eine Lösung um so besser 
die Elektricität leitet, je stärker die Verdünnung ist. Zum 
Schluss entwarf der Redner ein Bild von der Art und Weise, 
wie die Elektricität in Lösungen geleitet wird, und wies auf 
die grosse Tragweite des Arrheniusschen Gesetzes hin. 
— 57 — 
6. Mai 1891. 
Naturalien. Es waren eingegangen: 
Der Schädel einer Maus von Herrn Direktor Johanson, 
eine Eisente, Harelda glacialis, von Herrn A. v. Löwis, und 
ein kleiner Säger, Mergus albellus, im Prachtkleide, d\ von 
Herrn Paul Höflinger, ein Zeisig $, von Herrn v. Corvin, eine 
Kettenkoralle von Herrn wirkl. Staatsrat Fromm, eine Spiess-
ente (Anasu acuta) und eine Bergente (Fuligula marila) von 
Herrn Dulckeit. 
Oberlehrer P. Westberg referierte über eine Ab­
handlung von Leo Errera betreffend die Frage: „Warum 
haben die Elemente der lebenden Materie niedrige 
Atomgewichte?" (Biologisches Centralblatt, Bd. VII, 
1887-88.) 
Die fast zahllosen Naturkörper lassen sich alle auf eine 
verhältnissmässig geringe Zahl, etwa 70, einfache Körper oder 
Elemente zurückführen. Von den letzteren sind wiederum 
nur etwa 10, welche in allen Lebewesen vorkommen, mithin 
für die lebende Materie unentbehrlich sind, und welche daher 
biogene Elemente genannt werden können. Für die Pflanzen 
sind das die Elemente Wasserstoff, Kohle, Stickstoff, Sauer­
stoff, Magnesium, Phosphor, Schwefel, Kalium, Calcium und 
Eisen. Zu diesen 10 kommen bei den Tieren wahrscheinlich 
noch Chlor und Natrium hinzu. 
In Bezug auf diese 10 resp. 12 biogenen Elemente hat 
bereits der Chemiker Sestini (Graz. chim. XV, pag. 107) be­
bemerkt, dass sie alle ihren Platz unter den 23 ersten Ele­
menten finden, wenn man alle Elemente in der Reihenfolge 
der aufsteigenden Atomgewichte anordnet, denn Eisen, das 
schwerste biogene Element mit dem Atomgewicht 56, steht 
dann auf der 23. Stelle*), und sieht man vom Eisen ab, so 
ist Calcium mit dem Atomgewicht 40 das schwerste biogene 
Element und nimmt in der angegebenen Reihe der Elemente 
die 17. Stelle ein. 
Gilt es nun zu untersuchen, auf welche allgemeinere 
physische und chemische Eigentümlichkeiten der leichten 
Elemente sich die Erscheinung zurückführen lässt, dass sich 
die biogenen Elemente gerade unter ihnen finden, und berück­
*) Das grösste bekannte Atomgewicht ist 240 für Uran. 
— 58 — 
sichtigt man dabei, dass alle Lebewesen von sehr einfachen 
Organismen abstammen, so kann man die in Rede stehende 
Frage auch folgendermassen fassen: „Warum bildeten bei 
allen Kombinationen, welche möglich, Elemente mit leichten 
Atomen die ersten Lebewesen?" oder auch: „erklären die 
bekannten Eigenschaften der Elemente mit leichten Atom­
gewichten die Thatsache, dass dieselben besonders geeignet, 
die ersten Lebenskeime zu bilden?" 
Solche Eigenschaften der Elemente mit niedrigen Atom­
gewichten und der aus ihnen zusammengesetzten Substanzen 
wären die folgenden: 
1. Fast alle Elemente mit niedrigen Atomgewichten, nur 
wenige ausgenommen, sind allgemein verbreitet, wie Mendelejeff 
1869 gezeigt hat. Von den 17 ersten Elementen mit den 
Atomgewichten 1 (Wasserstoff) — 40 (Calcium) sind nur 
Lithium, Beryllium und Bor selten, und diese sind auch nicht 
biogen. Von den übrigen 14 Elementen sind wohl auch Fluor, 
Silicium und Aluminium nicht biogene; aber es liegt auf der 
Hand, dass wenn auch die biogenen Elemente sieht unbedingt 
unter den allgemein verbreiteten finden müssen, doch nicht 
auch umgekehrt alle häufig vorkommenden unbedingt auch in 
ihren anderen Eigenschaften zur Zusammensetzung der Lebe­
wesen geeignet zu sein brauchen. 
2. Die einfacheren Verbindungen aus leichten Atomen sind 
im allgemeinen im Wasser löslich. Dieser Umstand be­
günstigt sowohl die Nahrungsaufnahme als auch die Abgabe 
von Ausscheidungsprodukten, wie Herbert Spencer das be­
züglich der einfacheren Verbindungen von Wasserstoff, Sauer­
stoff und Stickstoff mit einem festen Körper bereits hervor­
gehoben hat (Principles of Biology). 
3. Bei gleichem Gewichte sind die aus leichteren Atomen 
gebildeten Verbindungen geeigneter, die Lebenserscheinungen 
hervorzurufen, denn solche Verbindungen enthalten eine 
grössere Anzahl von Atomen, können somit komplieierter sein 
als Verbindungen aus schweren Atomen bei gleichen Ge­
wichtsmengen, und die komplicierten Lebenserscheinungen 
sind nur an kompliciert gebauten Massenteilchen denkbar. 
Dann ist auch die Disgregationswärme, welche die intra­
molekulare Verschiebung der Atome bewirkt, bei gleich­
schweren Molekeln eine grössere, wenn die Zahl der Atome 
- 59 — 
in der Molekel eine grössere ist. Eine aus vielen leichten 
Atomen zusammengesetzte Molekel erfährt daher bei Wärme­
absorption eine geringe Temperaturerhöhung, aber eine starke 
Erschütterung, und dadurch werden die für das Leben so 
charakteristischen ununterbrochenen chemischen Umsetzungen 
sehr begünstigt, 
4. „Bei gleichem Gewichte verändern die aus leichten 
Atomen gebildeten Substanzen ihre Temperatur schwieriger, 
als die mit schweren Atomen." Die specifische Wärme ist 
im allgemeinen umgekehrt proportional dem mittleren Atom­
gewichte einer Verbindung oder eines Gemenges; daher ab­
sorbieren Substanzen aus leichten Atomen eine grössere 
Wärmemenge und können auch viel Wärme verlieren, ohne 
dass die Temperatur rapid steigt oder sinkt; ein Organismus 
ist auf diese Weise, dank seiner Zusammensetzung aus leichten 
Atomen, dem Einfluss von Temperaturschwankungen in seiner 
Umgebung nur langsam zugänglich und gewinnt Zeit, sichln 
einen Zustand zu versetzen, wo der Temperaturwechsel ihm 
nicht mehr schadet. 
Ausserdem bestehen die meisten Organismen zu 2/s—3A 
aus Wasser, dessen specifische Wärme nach dem Wasser­
stoffe die grösste ist, weil seine Komponenten Wasserstoff 
und Sauerstoff niedrige Atomgewichte haben. 
5. Bei gleichem Gewichte und derselben Temperatur 
enthalten Körper von grösserer specifischer Wärme eine 
grössere Wärmemenge, als solche von geringerer Wärme-
kapacität; diese Wärmeenergie kann in andere Energieformen 
verwandelt werden, in Bewegung, Arbeit, Licht, Elektricität, 
chemische Energie, Nerventhätigkeit etc. Die aus leichten 
Atomen zusammengesetzten Körper schliessen also bei gleichem 
Gewichte und gleicher Temperatur „ein Maximum von Energie 
in einem Minimum von Masse ein". Daraus lässt sich er­
klären, warum die Organismen auf Reize mit Wirkungen 
reagieren, die in keinem Verhältnisse zu der in der Reiz­
ursache aufgewandten Energie stehen, warum mit einem 
Wort die Organismen „gleichsam explosive Körper" darstellen. 
Direktor Schweder sprach über „Beobachtungen 
der Erdströme auf dem Observatorium am Vesuv" 
von Palmieri. Werden zwei gleichartige Metallplatten in 
einer gegenseitigen Entfernung von 100 bis zu mehreren 
— 60 — 
1000 Metern in den Erdboden versenkt und oberirdisch durch 
einen isolierten Draht verbunden, so zeigt sich in demselben 
ein elektrischer Strom, der Erdstrom genannt wird. Die 
Intensität der Erdströme ist sehr veränderlich. Sie ist be­
sonders stark beim Auftreten von Nordlichtern oder 
bei nahen Gewittern. Die Angaben der Beobachter über die 
Richtung der Ströme widersprechen einander oft, doch wurde 
bisher als sicher angenommen, dass der Erdstrom, wenn der 
Draht in die Richtung des magnetischen Meridians gelegt 
wird, der Meridianstrom von Nord nach Süd verlaufe, 
während der senkrecht zum magnetischen Meridian gerichtete 
Aequatorialstrom von Ost nach West gehe. Palmieri be­
obachtete die Erdströme zuerst an einer Leitung von Portici 
zum Observatorium und fand, dass dieselben dauernd von 
unten nach oben (von SW. nach NO.) gerichtet waren, also 
gerade in einer der früheren Annahme entgegengesetzten 
Richtung verliefen. Er vermutete als Grund die etwa 600 
Meter betragende Höhendifferenz der Endstellen und legte, 
um die Frage näher zu studieren, in verschiedenem Azimut 
Leitungen den Vesuv hinauf. In allen Fällen ergab die Be­
obachtung von der Tiefe zur Höhe gerichtete Ströme. Bei 
dieser Gelegenheit machte Palmieri noch die Beobachtung, 
dass die Empfindlichkeit des astatischen Galvanometers, 
welches er zur Messung der Erdströme benutzte, sehr schnell 
abnahm und dass namentlich der Magnetismus der innern 
Nadel durch den Erdstrom merklich geschwächt, ja in ein­
zelnen Fällen geradezu umgekehrt wurde. Aus dieser bisher 
nichtbekanntenThatsacheerklärtPalmieri die widersprechenden 
Angaben früherer Beobachter über die Richtung der Erdströme. 
— 61 — 
</section>
<section type='list'> Wissenschaftliche Vereine und Anstalten, mit denen der 
Verein im Jahre 1890/91 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
Publikationen 1891. 
Altenburg. Naturforschende Gesellsch. des Osterlandes. 
Mitteilungen N. F. IV, 1888. 
Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Jaarboek 1890. 
Verslagen en medcelingen, Naturkunde 1889, 
Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
30. Bericht 1890. 
Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
15. Bericht 1890. 
Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen IX, 1. 
Bergen. Museum. 
Aarsberetning 1889. 
Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1890. 
Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1890. 
Berlin. Botanischer Verein der Provinz Brandenburg. 
Verhandlungen 1888—90. 
Abhandlungen 1888—90. 
Bistritz (Siebenbürgen). Gewerbeschule. 
Jahresbericht 16. 
Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen 1890, 1891, 
Boston. Society of natural history. 
Memoirs IV, 7, 8, 9. 
Proceedings XXIV. 
Braunschweig. Verein für Naturwissenschaften. 
Jahresbericht 1883—87. 
Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlung XII, 1. 
— 62 — 
16 B r e m e n .  M e t e o r o l o g i s c h e  S t a t i o n  
Ergebnisse der meteor. Beobacht. 1803—90. 
17 B r e s l  a u .  S c h l e s i s c h e  G e s e l l s c h .  f ü r  v a t e r l ä n d i s c h e  K u l t u r .  
Jahresbericht 1890. 
18 B r e s l a u .  V e r e i n  f ü r  s c h l e s i s c h e  I n s e k t e n k u n d e .  
Zeitschrift für Entomologie 1890. 
19 B r ü n n .  N a t u r f o r s c h e n d e r  V e r e i n .  
V erhandlungen XXVIII. 
8. Bericht der meteorol. Komm. f. 1888. 
20 B r ü s s e l .  S o c i ^ t e  m a l a c o l o g i q u e .  
Proces-verbeaux de seances 1890. 
Annales XXIV. 
21 B r ü s s e l .  S o c .  e n t o m o l o g i q u e .  
Annales 33. 
22 B u d a p e s t .  U n g a r i s c h e  g e o l o g i s c h e  A n s t a l t .  
Jahresbericht f. 1889. 
Mitteilungen VIII, 9. 
Zeitschrift XX, 1—12. 
23 B u d a p e s t .  U n g a r .  A k a d .  d .  W i s s .  
Math.-naturw. Berichte VI, VII. 
Deday de De£s: Myriapoda Hungariae 1889. 
24 Buenos-Aires; Sociedad cientifica Argentina. 
Annales 1890. 
25 B u e n o s - A i r e s .  I n s t i t u t o  G e o g r a f i e o  A r g e n t i n o .  
Revista 1889. 
Bolletin 1889. 
26 Cambridge (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Annual report 1889—90. 
Bulletin XXI. 
Memoirs XVII. 
27 C h a r k o w .  0 6 m ; e c T B O  e c T e c T B O H c n H T a T e ^ e n .  
TpyAM 1890—91. 
28 C h a r l e r o i .  S o c .  p a l a e o n t o l .  e t  a r c h a e o l o g i q u e .  
Documents et rapports 1886. 
29 C h e m n i t z .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l .  G e s e l l s c h a f t .  
Bericht 1887—1889. 
30 C h e r b o u r g .  S o c i e t y  d e s  s c i e n c e s  n a t u r e l l e s .  
Memoires 1889. 
Christiania. Norw. Kommission der europäischen Grad-messung. 
IV. Vandstandobservationes 1887. 
Geodätische Arbeiten 1890. 
32 C h u r .  N a t u r f o r s c h e n d e  G e s e l l s c h a f t  f ü r  G r a u b ü n d e n .  
Jahresbericht 1889—90. 
33 C o r d o b a .  A c a d e m i a  n a t i o n a l  d e  c i e n c i a s .  
Boletin 1889. 
34 D a n  z i g .  N a t u r f o r s c h e n d e  G e s e l l s c h a f t .  
Schriften 1890, 91. 
35 D o r p a t .  K a i s e r l i c h e  U n i v e r s i t ä t .  
Dissertationen für 1890. 
36 D o r p a t .  M e t e o r o l o g i s c h e s  O b s e r v a t o r i u m .  
Ergebnisse der Regenstationen für 1888. 
Meteorologische Beobachtungen 1881—85. 
37 D o r p a t .  N a t u r f o r s c h e r - G e s e l l s c h a f t .  
Schriften. 
Sitzungsberichte 1889. 
38 D o r p a t .  G e l e h r t e  e s t n i s c h e  G e s e l l s c h a f t .  
Sitzungsberichte 1890. 
Verhandlungen 1891. 
39 D r e s d e n .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e  G e s e l l s c h a f t  „ I s i s " .  
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1890. 
40 Dürkheim (Rheinpfalz). Pollichia. 
Mitteilungen 1890. 
41 E k a t e r i n b u r g .  Y p a j r L C K o e  0 ( 5 m ;ecTBO. 
3anHCKH XII. 
42 E l b e r f e l d .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r  V e r e i n .  
Jahresbericht 1887. 
43 E m d e n .  N a t u r f o r s c h e n d e  G e s e l l s c h a f t .  
Jahresbericht 1889/90. 
44 E r l a n g e n .  P h y s i k a l i s c h - m e d i z i n i s c h e  S o c i e t ä t .  
Sitzungsberichte 1890, 91. 
45 P e l l  i n .  L i t t e r ä r i s c h e  G e s e l l s c h a f t .  
Jahresbericht 1889. 
46 F r a n k f u r t  a .  M .  S e n k e n b e r g i s c h e  n a t u r f o r s c h e n d e  G e s .  
Bericht 1890. 
Hartert, Katalog der Vogelsammlung. 
47 F r a n k f u r t  a .  d .  O .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r  V e r e i n .  
Monatliche Mitteilungen 1888—89. 
San Franzisco. Californian Academy of sciences. 
Proceedings 1889. 
Bulletin 1887. 
Beiding: Landbirds of the Pacific District. 
49 Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellsch. 
Mitteilungen 9. 
50 F r e i b u r g  i .  B r .  N a t u r f o r s c h e n d e  G e s e l l s c h a f t .  
Berichte 1889. 
51 G i e s s e n .  O b e r h e s s i s c h e  G e s e l l s c h .  f .  N a t u r -  u .  H e i l k u n d e .  
Bericht 1890. 
52 G ö r l i t z .  O b e r l a u s i t z s c h e  G e s e l l ,  d e r  W i s s e n s c h a f t e n .  
Magazin Bd, 66, 67. 
53 G ö r l i t z .  N a t u r f o r s c h e n d e  G e s e l l s c h a f t .  
Abhandlungen XIX, 1887. 
54 G r a n  v i 1 1e  ( O h i o ) .  D e n i s ö n  U n i v e r s i t y .  
Bulletin V, 1889. 
55 G r a z .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r  V e r e i n  f ü r  S t e i e r m a r k .  
Mitteilungen für 1889. 1890. 
56 G r a z .  V e r e i n  d e r  A e r z t e .  
Mitteilungen 26. 
57 G r e i f s w a l d .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r  V e r e i n  f ü r  N e u -
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen 22. 
58 G r e i f s w a l d .  G e o g r a p h i s c h e  G e s e l l s c h a f t .  
Jahresbericht 1889—90. 
59 G ü s t r o w .  V e r e i n  d e r  F r e u n d e  d e r  N a t u r g e s c h i c h t e  i n  
Mecklenburg. 
Archiv 1890. 
60 H a l l e .  V e r e i n  f ü r  E r d k u n d e .  
Mitteilungen 1890. 
61 H a l l e .  N a t u r f o r s c h e n d e  G e s e l l s c h a f t .  
Bericht für 1887. 
62 H a l l e .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r  V e r e i n  f ü r  S a c h s e n  u n d  
Thüringen. 
Zeitschrift 1890. 
63 H a l l e .  K .  L e o p o l d i n i s c h  -  K a r o l i n i s c h e  A k a d e m i e  d e r  
Naturforscher. 
Leopoldina 1890. 
Acta nova LV. 
— 65 — 
64) Hamburg. Deutsche Seewarte. 
Deutsche überseeische Beobachtungen 3. 
Monatliche Uebersicht der Witterung 1890. 
Ergebnisse der meteorol. Beobachtungen f. 1890, 
65) Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen 1889. 
66) Hamburg. Ver, f. naturwissenschaftliche Unterhaltung. 
Verhandlungen VI. 1883—85. 
67) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1885—87. 
68) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1887—89. 
69) Harlem. Musöe Teyler. 
Arehives 1890. 
70) Heidelberg. Naturhistoriseh-raedicinischer Verein. 
Verhandlungen N. F. IV, 4. 
71) Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddelanden 15. 
Acta 5. 
Herbarium musei Fennici I, 1889. 
72) Hermannstadt. Siebenbürgischer Verein für Natur­
wissenschaft. 
Verhandlungen und Mitteilungen 1890. 
73) Kasan. OömecTBO ecTecTBOHcntrTaTejieH. 
Tpy^H XXII. 
üpoTOKOJiH 1889—90. 
74) Kassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1889 u. 1890. 
75) Kiel. Universität. 
Dissertationen von 1889. 
76) Kiel. Naturwissenschaft!. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften VIII, 2. 
77) Kiel. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
Bericht 1887—89. 
Ergebnisse der Beobachtungen an den deutschen 
Küsten 1889. 
Reinke, Algenflora der Ostsee mit Atlas. 2. 
78) Kiew. OöujecTBo ecTecTBoncnnTaTejieH. 
OTTOTI. 1888/89. 
— 66 — 
3anncKH XI, 
yKaaamiT» pyccitoM -.wrepaTypH no MaTeMaraKh h 
ecTecTBeHHHMij HayitaMT. sa 1888 h 1889, 
79 Klagenfurt. Landesmuseum. 
Jahrbuch 20. 
80 K ö n i g s b e r g .  P h y s i k a l i s c h - ö k o n o m i s c h e  S o c i e t ä t .  
Schriften 1888. 89. 
81 K o p e n h a g e n ,  D e t  D a n s k e  m e t e o r o l o g i s k e  I n s t i t u t .  
Bulletin 1890. 
82 K r a k a u .  A k a d e m i e  d e r  W i s s e n s c h a f t e n ,  
Anzeiger 1889, 90. 
83 L  a  n  d  s h u t .  B o t a n i s c h e r  V e r e i n .  
10. Bericht für 1888—89. 
84 L e i p z i g .  K ö n i g l .  s ä c h s .  G e s e l l s c h a f t  d e r  W i s s e n s c h a f t e n .  
Verhandlungen der math. phys. Klasse 1890. 
85 Leipzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1886/87. 
86 L e i p z i g .  J a b l o w s k i s c h e  G e s e l l s c h a f t .  
Preisschriften XXVII. 
87 L e i p z i g .  V e r e i n  f ü r  E r d k u n d e .  
Mitteilungen 1889, 1890. 
88 L e u t s c h a u  ( L ö c s e ) .  U n g a r i s c h e r  K a r p a t h e n v e r e i n .  
Jahrbuch 1890. 
89 L i n z .  V e r e i n  f ü r  N a t u r k u n d e .  
Jahresbericht 1890. 
90 S t .  L o u i s .  A c a d e m y  o f  s c i e n c e .  
Transactions, 1886—88. 
91 L ü b e c k .  N a t u r h i s t o r .  M u s e u m .  
Jahresbericht f. 1888. 
92 L ü n e b u r g .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r  V e r e i n .  
Jahresheft 1888, 89. 
93 L u x e m b u r g .  V e r e i n  L u x e m b u r g e r  N a t u r f r e u n d e .  
Mitteilungen 1891. 
94 L u x e m b u r g .  S o c i ^ t d  b o t a n i q u e ,  
Recueil de memoires et des travaux 1887—89. 
95 Lyon. Socidt£ d'agriculture, d'histoire naturelle et d'arts 
utiles. 
Annales 1886—88. 
96 L y o n .  S o c i d t ^  L i n n ^ e n n e .  
Annales 1885—87. 
- 67 — 
97) Lyon. Academie de sciences. 
Memoires 29. 
98) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht 1889. 
99) Manchester (Engl.). Literarv and philosophieal soc. 
Memoirs and Proceedings 1890. 
100) Mannheim. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1885—88. 
101) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesainmten 
Naturwissenschaften. 
Sitzungsberichte 1890. 
Schriften 1889. 
102) Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
Körnich, Der Diluvialgletscher bei Meissen 1890. 
103) Meriden. (Conn. N. Am.) 
Meriden-Scientific Association Transaetions 1890. 
104) Mitau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1890. 
105) Mitau. Kurl. Gouv. Stat. Körnitz. 
TpyÄH XVIII, 1890. 
106) Möns. Socidtd de sciences, des arts, des Iettres, du 
Hainaut. 
Memoires 1889. 
107) Montpellier. Academie de sciences et Iettres. 
Memoires 1887. 
108) Moskau. Socidtd des naturalistes. 
OTiera 1889/90. 
Bulletin 1890. 
MaTepiajtH ki> no3HamK) (|»ayHH h (faopn Poccm 
I, 1890. 
109) Moskau. 06m,ecTBO jiioÖHTejreH ecTecTB03Hama. 
^HeBHHKi. aHTponojror. otä. 1890. 
110) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1890, 91. 
111) Münster. Westf. Prov.-Verein f. Wissenschaft u. Kunst. 
Jahresbericht für 1889. 
112) Neisse. Philomathie. 
Berichte 1879—86. 
113) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transaetions 1890. 
— 68 
114) New-York. Academie of sciences. 
Annais 1890. 
Transaetions 1890. 
115) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht f. 1890. 
116) Odessa. HouopoccmeKoe oömecTBO 6ctgctbohciiut&tg.ieft. 
3anHCKH XY. 
3anHCKH MaTeMaTHiecKaro oT'i/iLieiria XI, XIII. 
117) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1884—87. 
118) Osnabrück. Naturw. Verein. 
7. Jahresbericht für 1885—88. 
119) Pas sau. Naturhistorischer Verein. 
Bericht für 1888—89. 
120) Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Melanges biologiques XIII, 1. 
Melanges phys. et chimiques XIII, 1. 
Memoires XXXVII. 
121) Petersburg. Nicolai-Hauptsternwarte zu Pulkovva. 
Jahresbericht 1888. 
W. Döllen. Stern-Ephemeriden für 1891. 
122) Petersburg. Kaiserliche Geographische Gesellschaft. 
OTien» 1890. 
Ü3BtcTia 1890, 91. 
123) Petersburg. Kaiserliche mineralogische Gesellschaft. 
Verhandlungen 1888. 
124) Petersburg. Kaiserlicher botanischer Garten. 
Acta XI, 1. 
125) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen für 1889. 
ßepertorium für Meteorologie XIII. 
126) Petersburg. Kaiserliche entomologische Gesellschaft. 
Horae entomologicae XXIV. 
127) Petersburg. TEOJIORHIECKIH KOMBTCTT.. 
HsB^CTia IX. 
Tpy^n VIII, 2. X, 2. 
128) Philadelphia. American, phil. society. 
Proceedings 1889, 90. 
Transaetions 1890. 
— 69 — 
129 P h i l a d e l p h i a .  W a g n e r  F r e e  I n s t i t u t  o f  s c i e n e e .  
Transaetions 1889. 
130 P r a g .  S t e r n w a r t e .  
Astronomische Beobachtungen 1885—87. 
Magnet, und meteorologische Beobachtungen 1889. 
131 Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen 1881—86. 
132 R a i  e i g h  ( N . - C a r o l i n a ) .  E l i s h a  M i t c h e l l  S c i e n t i f i c  S o c i e t y .  
Journal for 1890. 
133 R e g e n s b u r g .  N a t u r w i s s e n s c h a f t l i c h e r  V e r e i n .  
Berichte 1888 — 89. 
134 R e v a l .  E s t l ä n d i s e h e  l i t e r a r i s c h e  G e s e l l s c h a f t .  
Beiträge 1890. 
135 R i g a .  G e s e l l s c h a f t  f ü r  G e s c h i c h t e  u n d  A l t e r t u m s k u n d e .  
Mitteilungen XIV, 4. 
Sitzungsberichte von 1890. 
136 Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung für 1890. 
137 R i g a .  G e s e l l s c h a f t  p r a k t i s c h e r  A e r z t e .  
Protokolle 1885. 
138 R i g a .  B a l t i s c h e s  P o l y t e c h n i k u m .  
Festschrift 1887. 
139 R i g a .  G a r t e n b a u - V e r e i n .  
Jahresbericht für 1890. 
140 R i g a .  L i t e r a r i s c h - p r a k t i s c h e  B ü r g e r v e r b i n d u n g .  
83. Jahresbericht für 1885. 
141 R o m .  R e a l  c o m i t a t o  g e o l o g i c o .  
Bolletino 1890. 
142 R o c h e s t e r .  A c a d e m y  o f  S c i e n c e .  
Proceedings 1890. 
143 R o s t o c k .  U n i v e r s i t ä t .  
Dissertationen 1889. 
144 Salem (Mass). Essex-Institute. 
Bulletin 21. 
145 S a l e m .  A s s o c i a t i o n  f o r  t h e  a d v a n c e m e n t  o f  s c i e n c e .  
Proceedings 1889. 
146 Santjago (Chile). Wissenschaftlicher Verein. 
Heft 1890. 
147 S a n  J o s £ .  M u s e o  n a c i o n a l  d i  C o s t a  R i c a .  
Anales 1, 1888. 
— 70 — 
148) Sondershausen. Irmischia. Botanischer Verein. 
Korrespondenzblatt. 1886. 
149) Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrgang 1890. 
150) Stockholm. Königliche Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 1882—85. 
Förhandlingar 1884—88. 
Meteorologiska jakttagelser 1880—84. 
151) Stockholm. Entomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrift 1890. 
152) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte 1890, 91. 
153) Tiflis. Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1889. 
Magnetische Beobachtungen 1888—89. 
154) Tiflis. TopHoe YnpaBJieHie. 
OT^eTi. 1889. 
MaTepiaüu äjiji reojrorm KaBKaaa V. 
155) Tokio. Kaiserliche Japanische Universität. 
Mitteilungen 1889. 
156) Triest. Societä adriatica de scienze naturali. 
Bolletino. 
157) Tromso. Museum. 
Aarshefter 12. 
Aarsberetning for 1888. 
158) Ulm. Verein für Mathematik und Naturwissenschaft. 
Jahreshefte I, 1888. 
159) Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report 1887, 1888. 
Miscellaneous collections 1890. 
Annual report of the Bureau of ethnology 1889. 
Contributions to knowledge XXVI, 1890. 
160) Washington. U. S. Depart. of agriculture. 
North American Fauna Nr. 1, 2, 3, 4. 
161) Washington. United states geological survey. 
Annual report 1887—88. 
162) Wien. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte. Math. Naturw. 1889. 
163) Wien. Kaiserliche geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1890. 
— 71 — 
164) Wien. K. K, geographische Gesellschaft. 
Mitteilungen 1890. 
165) Wien. Nattirhistorisches Hofmuseum. 
Jahresbericht für 1889. 
166) Wien. Ornithologischer Verein „Die Schwalbe". 
Jahrgang 15. 
167) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen 1890, 91. 
168) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften XXX. 
169) Wien. Entomologischer Verein. 
1. Jahresbericht 1891. 
170) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1890. 
171) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift 1890. 
172) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1889, enthaltend Rostock, die 
Netzfliiger Deutschlands. 
Geschenke 
für die Bibliothek von den Verfassern. 
Dr. N. Leon. Note par l'ixodes ricinus. Jassy 1889. 
Dr. C. Berg. Elementos de botanica. 1890. 
Dr. C. Berg. Sobre la Carpocapsa saltitans W. y la Gra-
pholitha motrix Berg. 1890. 
— 72 — 
</section>
<section type='list'> Direktorium des Naturforscher-Vereins 
für 1890—1891. 
Präses G. Schweder. Gymnasialdirektor. 
Vice-Präses Th. Grönberg, Professor. 
Sekretär A. Haensell, Oberlehrer. 
Schatzmeister L. Taube, Buchhalter. 
Bibliothekar ß. Meyer, Dr. phil. 
F. Buhse, Dr. phil. 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
G. Thoms, Professor. 
A. Werner, Oberlehrer. 
H. Hellmann, Realschuldirektor. 
J. Johanson, Mag., Fabrikdirektor. 
A. Zander, Dr. med. 
Konservator A. Spunde, Lehrer. 
</section>
<section type='list'> Mitglieder am 1. Juli 1891. 
(Die zweite Nummer ist diejenige, welche auf dem betreffenden Diplom steht.) 
A. Ehrenmitglieder. 
t. 472. Middendorff, Geheimrat, in Hellenorm (Livl.) seit 1855 
2. 636. Toepler, A., Geheimrat, Prof., in Dresden . „ 1868 
3. 681. Kokscharow, W., Geheimrat, Direktor des 
Bergkorps, in Petersburg „ 1870 
4. 674. Schmidt, K., wirkl. Staatsrat, Prof., in Dorpat „ 1870 
5. 678. Dubois-Reymond, E., Geh. Medic.-Rat, Prof., 
in Berlin „ 1870 
6. 506. Wesselowski, K., Geheimrat, in Petersburg „ 1870 
7. 625. Schweinfurth, G., Dr. phil., in Berlin . . . „ 1872 
8. 680. Fresenius, R., Geheimrat, Prof., in Wiesbaden „ 1880 
9. 21. Buhse, Fr., Dr. phil., in Riga Stifter „ 1881 
10. 605. Berg, K., Dr. phil., Prof., in Montevideo . „ 1881 
11. 952. Wild, EL, wirkl. Staatsrat, in Petersburg . „ 1885 
12. 549. Schweder, G., Staatsr., Gymn.-Dir., in Riga „ 1887 
13. 682. Schmidt, Fr. Mg., wirkl. Staatsrat, Akad., 
in Petersburg „ 1890 
14. 705. Strauch, A., Dr., wirkl. Staatsrat, Akad. in 
Petersburg „ 1890 
— 73 — 
B. Korrespondierende Mitglieder. 
1. 206. Moritz, wirkl. Staatsrat, in Dorpat .... seit 1845 
2. 533. Le Jolis, Dr., in Cherbourg ,, 1860 
3. 610. Diercke, A., Seminardir., in Stade (Hannover) „ 1869 
4. 666. Krüger, E., Staatsrat, in Mitau „ 1869 
5. 684. Ascherson, Dr., in Berlin „ 1870 
6. 696. Bruttan, Staatsrat, in Dorpat „ 1870 
7. 695. Lindemann, E., Dr., Medicinalrat, in Elisa­
bethgrad „ 1870 
8. 115. Nolcken, W., Baron, Generalmajor, in Riga Stifter ,. 1870 
9. 693. Oettingen, A., wirkl. Staatsr., Prof., in Dorpat „ 1870 
10. 570. Russow, E., wirkl. Staatsrat, Prof., in Dorpat ,, 1870 
11. 691. Staudinger, Dr., in Dresden „ 1870 
12. 698. Stieda, L., wirkl. Staatsrat, Professor, in 
Königsberg „ 1870 
13. 709. Brandt, A., Dr., in Petersburg „ 1871 
14. 712. Knappe, D., Schulinspektor, in Windau . . „ 1871 
15. 522. Peltz, A., Koll.-Assess., in Petersburg . . „ 1871 
16. 716. Berg, H. v., Ingenieur-Obrist, in Riga . . „ 1872 
17. 748. Kuhn, C. v., Ingenieur-Obrist, in Riga . . „ 1873 
18. 881. Iversen, W., Kustos der ökon. Gesellschaft, 
in Petersburg „ 1874 
19. 594. Schell, A., Professor Dr., in Wien.... „ 1874 
20. 568. Götschel, E. v., Ingenieur-General, in Riga „ 1875 
21. 560. Müller, Ferd., Oberlehrer, in Petersburg. . „ 1876 
C. Beständige Mitglieder. 
(Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbln. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbln.) wird ein Mitglied von den jährlichen Beiträgen befreit.) 
1. 106. Merckliu, Dr. phil., Geheimrat, in Petersburg seit 1845 
2. 616. Hoyningen v. Huene, Baron, in Lechts (Estl.) „ 1867 
3. 776. Wulf, A. v., in Lennewarden (Livland) . . „ 1873 
4. 867. Löwis of Menar, Oskar v., in Deutschland . „ 1878 
5. 878. Rautenfeld, H. v., auf Lindenruh bei Riga . „ 1879 
6. 945. Haacke, Friedr., Lehrer „ 1886 
7. 962. Middendorff, E. v., auf Hellenorm (Livland) „ 1888 
D. Ordentliche Mitglieder. 
a. In oder bei Riga wohnend. 
1. 933. Ahbel, Joh., Lehrer seit. 1884 
2. 609. Alienstein, A., Dr. med., Hofrat .... „ 1869 
3. 877. Alt, Th., Oberlehrer „ 1886 
4. 936. Anders, Th., Oberlehrer ....... „ 1884 
5. 3. Angelbeck, Ed., Pharmaceut Stifter „ 1845 
6. 983. Baer, Willi,, Kunstgärtner „ 1890 
7. 739. Banken, M., Lehrer „ 1873 
5* 
— 74 — 
8. 786. Barth, E., Schulvorsteher seit 1875 
9. 948. Baumann, Sigismund, Bankier „ 1886 
10. 659. Behrmann, Th., Fabrikdirektor ,, 1869 
11. 880. Beck, A., Dr. phil., Professor „ 1879 
12. 902. Berg, P. v., Docent „ 1881 
13. 734. Bermann, P., Schul-Inspektor ., 1872 
14. 438. Bernhardt, R., Kreisfiskal ,, 1853 
15. 727. Berteis, A., Dr. phil „ 1871 
16. 966. Blumenbach, E., Dr. med ,, 1889 
17. 624. Bornhaupt, K., Konsulent ,, 1868 
18. 897. Bruhns, Ed., Buchhändler „ 1881 
19. 647. Buchardt, Th., Apotheker „ 1868 
20. 888. Buengner, G., Oberlehrer 1880 
21. 22. Buhse, J., auf Stubbensee Stifter ,, 1845 
22. 927. Dettmann, H., Mechaniker ,, 1882 
23. 758. Dohne, Fr., Lehrer ,, 1873 
24. 829. Donner, W., Lehrer ,, 1876 
25. 985. Doss, Br., Dr. phil., Docent ,, 1890 
26. 975. Drews, Alfred, Kaufmann ,, 1889 
27. 597. Dulckeit, J., Zahnarzt „ 1864 
28. 964. Eitz, H. v., Oberlehrer „ 1889 
29. 963. Fetting, A. v., Zollbeamter ,, 1888 
30. 862. Fleischer, Hugo, Beamter 1878 
31. 649. Förster, K., Dr. med., Staatsrat „ 1868 
32. 38. Frederking, C. W., Mag. pharm Stifter „ 1845 
33. 869. Friedenberg, N., Lehrer ,, 1878 
34. 783. Gerich, E., Kaufmann ,, 1874 
35. 404. Germann, Th., Advokat 1860 
36. 623. Gögginger, H., Kunstgärtner ,, 1867 
37. 806. Grönberg, Th., Professor ,, 1875 
38. 996. Grossmano, Paul, Sekretär „ 1891 
39. 884. Grube, Karl, Lehrer ,, 1880 
40. 399. Gutzeit, W. v., Dr. med „ 1850 
41. 859. Häcker, J., Buchdruckereibesitzer .... ,, 1877 
42. 780. Hansell, A., Oberlehrer „ 1874 
43. 944. Hafferberg, Rob., Kaufmann „ 1885 
44. 479. Haken, W., Beamter „ 1856 
45. 720. Hampeln, P. v., Dr. med ,, 1872 
46. 548. Hartmann, Th., Ratsherr ,, 1861 
47. 588. Hauffe, O., Kaufmann ........ „ 1863 
48. 866. Hellmann, H., Realschuldirektor .... „ 1878 
49. 94], Helms, Karl, Lehrer „ 1885 
50. 339. Hernmarck, dim. Bürgermeister ,, 1850 
51. 613. Hill, A., Yeterinärarzt, Hofrat „ 1866 
52. 340. Hill, J., Kaufmann ,, 1850 
53. 697. Hoff, E., Kunstgärtner „ 1870 
54. 921. Jaksch, Rob., Kaufmann „ 1882 
— 75 — 
55. 965. Jassinsky, A., Provisor 1889 
56. 947. Jeftanowitsch, W.. Fabrikbesitzer .... 1886 
57. 843. Jensen, E., Forstrevident 1878 
58. 971. Inselberg, Ed., Taubstummenlehrer . . . 1889 
59. 991. Jochumsen, Heinr., Sekretär 1890 
60. 952. Johauson, Echv., Mag., Fabrikdirektor . . 1887 
61. 538. Kirschfeld, L., Apotheker 1860 
62. 449. Klein. E. v., Koll.-Rat 1855 
63. 889. Knieriem, W., Professor Dr 1880 
64. 872. Koch, Jul., Beamter 1879 
65. 986. Korsche, Joh., Lehrer 1890 
66. 773. Kottkowitz, Gymnasiallehrer 1873 
67. 981. Krischkai!, Joh., Lehrer 1890 
68. 898. Kroepsch, W., Kaufmann 1881 
69. 946. Kuhlberg, Alfons, Mag., Fabrikant . . . 1886 
70. 954. Kyber, Chemiker 1887 
71. 943. Landenberg, Karl, Kaufmann 1885 
72. 251. Lange, B. v., Dr. med., wirkl. Staatsrat 1846 
73. 883. Langermann, Lehrer 1880 
74. 984. Lichtarowicz, W., Gymnasiallehrer . . . 1890 
75. 607. Meder, R., Oberlehrer 1865 
76. 969. Mednis, Ed., Lehrer 1889 
77. 796. Meissner, H., Turnlehrer 1875 
78, 960. Meyer, B., Dr. phil 1888 
79. 979. Meyer, Hugo Herrn., Kaufmann..... 1890 
80. 818. Müller, Eug. Wilh., Konsul, Kaufmann . . 1876 
81. 973. Miller, Andr., Schulvorsteher 1889 
82. 807. Naprowski, H., Sehuliuspektor 1875 
83. 942. Nowitzky, S., Lehrer 1885 
84. 974. Oern, Th. v., Oberlehrer 1889 
85. 389. Oettingen, A. v., Dr. jur., wirkl. Staatsrat . 1851 
86. 769. Ostwald, E., Forstmeister 1873 
87. 760. Petersenn, K., Dr. med., Koll.-Rat . . . 1873 
88. 949. Pflaum, H., Oberlehrer 1887 
89. 913. Plates, A., Dr. phil., Buchdruckereibesitzer 1882 
90. 915. Pohrt, N., Chemiker 1882 
91. 937. Pohrt, Joh., Kaufmann 1884 
92. 791. Raasche, G. L., Mechaniker 1875 
93. 968. Ramming, P., Lehrer 1889 
94. 804. Risch, Osk., Kaufmann 1875 
95. 565. Rosenberg, C., Kaufmann 1862 
96. 900. Rothert, Bankdirektor 1881 
97, 910. Rubach, G., Rentier 1882 
98. 989. Rundel, Joh., Lehrer 1890 
99. 987. Sahlit, Wold., Lehrer 1890 
100. 982. Schabert, A., Dr. med 1890 
857. Schilling, E., Agronom 1877 
— 76 — 
102. 961. Schindler, Fr., Professor seit 1888 
103. 914. Schleicher, Fr. A., Fabrikant ,, 1882 
104. 993. Schlippe, G. v., Gutsbesitzer ,, 1890 
105. 980. Schönberg, Andr., Lehrer ,, 1890 
106. 992. Schrenck, B. v., Archivar ,, 1890 
1Ö7. 994. Schroeder, E., Braumeister ,, 1891 
108. 958. Schwartz, Georg, Staatsrat „ 1888 
109. 955. Seeberg, Eduard, Lehrer „ 1887 
110. 972. Sodoff'sky, Gust., cand. rer. merc ,, 1889 
111. 928. Sönnecken, G., Fabrikant ,, 1883 
112. 656. Spunde, A., Lehrer ......... „ 1869 
113. 930. Stephan, Oberlehrer ,, 1884 
114. 633. Stieda, Herrn., Ältester ,, 1868 
115. 977. Strauss, Wold., Bankbeamter „ 1890 
116. 717. Taube, Jul., Lehrer ,, 1886 
117. 613. Taube, Ludw., Buchhalter „ 1870 
118. 584. Teich, A., Kreislehrer ,, 1863 
119. 728. Thoms, G., Professor ,, 1872 
120. 976. Tihmann, Martin, Lehrer „ 1889 
121. 903. Trey, H., Cand. ehem., Assistent .... „ 1881 
122. 995. Veret, August „ 1891 
123. 754. Wagner, K., Kunstgärtner ,, 1873 
124. 970. Weinert, Ed., Lehrer ,, 1889 
125. 978. Weir, William, Civilingenieur ,, 1890 
126. 819. Werner, A., Oberlehrer ,, 1876 
127. 824. Werner, G., Beamter ,, 1876 
128. 953. Westberg, P., Oberlehrer ,, 1887 
129. 956. Wetterich, A., Kaufmann ,, 1887 
130. 905. Wolferz, Dr. med ,, 1881 
131. 664. Zander, J., Kommerzienrat, Stadt-Alterm. „ 1869 
132. 950. Zander, A., Dr. med ,, 1887 
133. 990. Zelm, Jul., Chemiker ,, 1890 
134. 991. Zirkwitz, Heinr., Architekt ,, 1890 
135. 935. Zwingmann. V., dim. Ratsherr ,, 1884 
136. 959. Zwingmann, L., Dr. med ,, 1888 
b. Ausserhalb Riga's wohnend. 
137. 706. Grünwaldt, P., Kaufmann, in Petersburg . „1871 
138. 876. Kämmerling, Stationsvorsteher, in Kemmern ,, 1879 
139. 896. Klinge, J., Docent Mag., in Dorpat ... ,, 1881 
140. 836. Kreytenberg, Apotheker, in Mitau ... ,, 1876 
141. 97. Löwis of Menar, Alexander, auf Dahlen . Stifter ,, 1845 
142. 919. Lutzau, Dr. med., in Wolmar ,, 1882 
143. 725. Mesching, J., Beamter, in Walk .... ,, 1872 
144. 128. Rautenfeld, H. v., auf Ringmundshof (Livl.) ,, 1848 
145. 920. Treumann, J., Oberlehrer, in Birkenruh . ,, 1882 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünde 
für 1890.
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1890. 
<D 
© 
Mittel werthe. l'1- Mittag. Temperatur. a 
^o3  •73 
M 
Sa->1  rfl 
TS CD 
0 C0O3  
1[ ®
A 
 
0b£
 
1  £ 
P3 
Q 700mm. Mtr. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. 
l'USS. 
mm, 
" Fuss. 
1—3.269.379 SSW.310—1.0—8.04.2
2 1.0 65.6 76 SW. 5 10 0.5 0.0 4.8 
3 -- 2.7 63.9 82 SSW. 1 Ii) — 0.3 —• 4.8 4.3 
4—2.762.176 SSW.20—1.0—6.04.3
5— O.B67.886 SSW.110—0.4-1.14.3
6 0.1 66.1 83 SSW. 6 10 1.6 — 2.7 R. 1.8 4.0 
7 2.6 68.1 82 SW. 1 1 3.1 0.5 4.6 
8 3.5 67.3 85 0 10 3.5 2.5 4.3 
9 2.1 62.7 83 SSW. 4 10 3.1 1.5 4.2 
10 2.3 48.0 77 SSW. 8 10 2.5 0.5 S.° 5.5 
11 0.9 43.7 82 WNW. 6 10 2.9 0.0 s. 0.2 5.5 
12 — 1.6 52.9 72 N N W .  6 10 0.0 — 3.0 5.4 
13 — 1.6 58.9 76 N. 1 10 — 2.0 — 2.7 s.° 4.7 
14 — 0.8 56.7 79 SSW. 4 10 — 0.7 — 2.8 s. 2.6 4.7 
15 0.7 48.0 84 I S .  8 10 1.0 — 1.5 R.S 0.9 4.7 
16 — 0.1 54.0 81 1 NNE. 5 10 0.7 — 1.8 s. 4.7 
17 — 0.4 65.0 82 NNE. 1 10 — 0.8 - 2.1 4.8 
18 — 4.7 66.5 84 ESE. 2 5 — 1.3 — 8.5 4.3 
19 —10.0 60.6 81 S. 10 0 — 8.8 — 12.2 3.2 
20 — 7.9 48.9 78 s. 8 10 — 6.6 -12.3 :s. 7.6 3.5 
21 — 6.5 44.9 74 0 10 — 6.0 — 8.0 s. 5.2 4.9 
22 0.9 49.3 79 SW. 4 10 2.0 — 6.5 s. 5.3 
23 — 1.5 44.2 78 s. 2 10 — 0.2 — 3.9 's. 1.4 4.7 
24 — 1.6 43.9 76 NE. 2 10 — 0.8 — 3.5 4.2 
25 — 2.3 56.8 66 0 10 — 2.5 — 3.7 4.6 
26 0.3 44.4 82 SSW. 2 10 2.5 — 4.5 s. 4.8 4.5 
27 1.4 36.9 85 SSW. 6 10 2.3 0.5 RS. 5.6 
28 1.5 38.9 84 0 10 2.5 0.5 s. 3.9 5.9 
29 — 0.4 48.5 83 N. 2 10 1.3 — 1.8 s. 3.6 5.7 
30 — 0.2 56.8 81 : N N W .  2 10 1.3 — 2.0 ! s. 3.7 5.7 
31 — 4.5 65.5 80 : N. 4 10 — 2.0 — 5.4 5.2 
Mitt. — 1.2 55.7 80 8.9 3.5 — 12.3 35.7 4.72 
Sturm am 15., 19. u. 20. 
.a1a
Winde "A £ 1 K 53 CG n 1 £ 
a:09
Häuflgk. 20 7 4 1 l — 1 2 - 10 27 11 2 — 2 — 5 
Meter pr. 
Secunde, - 3.0 3.0 2.0 3.o — 4.0 3.0 7.(5 3.7 3.3 2.0 — 5.0 — 5.2 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung, j 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­mmeennggee..  
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Diinamünde. Monat Januar 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
'S 
§ 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + % \  p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—3.270.4100 SSW.8104.2
2 1,5 66.5 100 SW. 10 9 — — 4.7 
3—2.564.8100 S.610——4.1
4—2.863.1100 S.63——4.2
5 0.1 69.1 100 S. 8 10 — — 0.1 4.2 
6 0.4 67.1 100 SSE. 8 9 -— — R. 2.7 3.9 
7 2.6 69.3 100 SW. 6 1 — — 0.3 4.5 
8 3.3 68.7 100 SW. 4 10 — — 4.5 
9 2.6 64.0 100 S. 6 10 — — 4.4 
10 2.6 48.9 100 SSW. 12 10 — — 4.5 5.6 
11 1.5 44.9 100 N W .  1 2  10 — — RS. 1.5 5.8 
12 - 1.3 54.0 100 NNW.12 9 — — S. 0.4 5.4 
13 — 1.1 60.4 100 N N W .  6  10 — — So. 0.5 4.8 
14 — 0.7 58.3 100 SSE. 8 10 — — S. 2.8 4.7 
15 0.8 48.5 100 SSE. 10 10 — — s. 7.1 4.6 
16 0.1 55.2 100 N N E .  6  9 — — s.° 0.3 4.7 
17 0.1 66.2 100 NE. 4 9 — -— 4.9 
18 — 4.1 67.4 97 ESE. 6 4 — — 4.5 
19 — 9.8 61.8 97 SE. 18 4 — — s. 2.3 3.5 
20 — 7.9 49.9 100 SSE. 20 10 — — s. 8.9 3.7 
21 — 6.5 46.5 100 SE. 4 10 — — s. 4 0 4.9 
22 1.1 50.4 100 S W .  6  10 — — s. 0.4 5.4 
23 — 2.2 45.4 100 SE. 6 10 — — s. 1.1 4.7 
24 —. 1.1 45.4 100 NNE. 4 10 — — 4.4 
25 — 2.5 58.4 100 SE. 1 10 — — 3.2 4.6 
26 0.7 44.9 100 S S W .  6  10 — — s. 5.5 4.7 
27 1.4 38.3 100 SSW. 8 10 — — s. 2.8 5.6 
28 1.5 40.1 100 WNW. 2 9 — — s 2.3 5.9 
29 — 0.3 50.1 100 NNW. 6 10 — — s. 1.4 5.8 
30 — 0.3 58.0 100 W N W  8  10 — — s. 3.3 5.7 
31 — 4.3 66.9 100 N. 8 9 — — S.o 5.2 
Witt. — 1.0 56.9 100 8.9 — — 55.4 4.8 
Sturui u. Schneegestöber am 11., 12., 15., 19., 20,, 21., 26., 29. u. 30 
Winde £ z ä* a M CG CG CG £ 
CG CG £ S5 Z OL z 
Häutigk. i 7 4 2 1 2 1 11 15 8 9 13 2 1 5 4 7 
i!
Meter pr. 
Secunde. 6.3 6.0j 3.o | 2.0 5.o 6.0 8.7 9.3 5.5 7.3 6.8 4.o 6.0 6.0 7.5 8.9 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
| NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 0.1 63.6 83 SW. 4 10 1.5 — 5.0 So. 5.4 
2 1.1 61.3 82 SW. 4 10 1.5 0.3 5.2 
3 2.7 56.9 73 WSW. 4 1 3.7 — 1.2 6.0 
4 3.0 59.3 82 SW. 4 10 3.5 2.0 5.4 
5 2.2 59.1 84 SW. 1 10 2.3 1.5 R.o 4.8 5.2 
6—0.258.077 N.6101.9-1.5 S.5.6
7 00 64.2 72 0 10° 2.5 — 3 5 5.2 
8 0.4 63.7 71 N N W .  4 1 1.5 — 1.5 5.0 
9 0.6 67.1 82 NNW. 1 30 2.0 — 3.0 4.9 
10 - 0.6 70.4 86 NNW. 1 10 1.1 — 1.6 4.8 
11 — 3.3 74.9 85 0 10 — 2.0 — 3.5 4.7 
12 — 5 0 76.1 84 0 10 — 3.5 - 6.0 4.5 
13 — 6.4 74.7 80 ENE. 1 10 — 4.7 — 7.5 3.9 
14 - 7.7 76.9 79 SSE. 4 10 — 6.8 —10.2 3.9 
15 — 20 74.1 73 S. 3 10 — 1.5 — 6.5 3.7 
16 — 4.0 69.8 72 S. 4 10 — 3.2 — 6.0 s. 0.9 3.5 
17 — 2.4 72.1 75 0 10 — 1.0 — 4.5 s.° 3.7 
18 — 4.1 75.4 61 ENE. 1 10 — 1.4 — 7.5 3.5 
19 — 4.3 77.5 62 0 100 — 1.9 — 6.5 3.3 
20 —101 78.0 70 s. 1 0 - 6.0 -14.0 3.3 
21 — 8.7 75.2 65 s. 1 0 — 5.4 —12.3 3.Ö 
22 — 7.4 74.3 64 SSE. 3 0 — 3.8 —11.0 3.2 
23 — 5.7 72.3 64 S. 1 100 — 2.5 —11.0 3.4 
24 — 2.1 66.0 78 SSW. 2 10 — 0.8 — 4.5 s. 1.5 3.6 
25 — 2.2 67.2 80 SSW. 2 10 — 0.8 — 6.2 3.7 
26 — 0.5 50.1 85 S W .  4 10 0.7 — 2.7 s. 75 3.8 
27 — 5.7 48.8 86 0 10 — 2.4 — 8.1 s. 8.0 4.2 
28 — 5.9 55.7 86 0 10 — 2.5 — 8.5 s. 7.7 4.0 
Mit/* — 2.8 67.2 76 8.0 3.7 —14.0 30.4 4.27 
£ s Winde CO sa CO CO 
Z w Cfl cc £ 
Hänfigk. 26 1 3 — 2 — 5 — 4 11 8 16 1 — — — 7 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 3.0 — 1.0 - 1.4 — 2.7 2,1 2.4 3.6 4.o — — — 2.6 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
j Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
BewÖlkutig. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Diinamtinde. Monat Februar 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. mm. + 9* p. See. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1—0.265.1100 SW.610 S.0.95.7
2 1.1 62.3 99 SW. 6 9 — — 5.4 
3 1.9 58.3 100 W N W .  6 2 — — 6.0 
4 2.4 60.4 100 WSW. 6 6 — — 0.4 5.4 
5 1.7 60.3 100 WSW. 2 10 — — R. 3.6 5.3 
6—0.159.4100 NNW.810—— S.0.55.5
7 0.3 65.5 100 SW. 4 7 — — 5.3 
8 0.8 65.1 98 N N W .  8 1 — — 0.1 5.2 
9 1.1 68.6 100 NW. 6 3 — — 0.7 5.0 
10 — 0.5 72,0 100 N W .  2 10 — — 0.5 4.9 
11 — 2.4 76.8 100 W. 2 10 — — 0.5 4.7 
12 — 4.7 78.0 100 BSE. 2 10 — — 0.1 4.5 
13 — 5.5 76.3 100 ESE. 4 10 — — 0.6 4.0 
14 — 7.7 78.6 100 SSE. 6 2 — — 4.9 
15 — 2.0 75.5 100 SSE. 6 9 — — 3.8 
16 — 4.1 7!.2 100 SSE. 8 9 — — S. 1.0 3.6 
17 — 2.2 73.3 99 0 10 — — s°. 3.8 
18 — 3.5 76.9 94 SE. 2 6 — — 3.5 
19 — 4.1 78.9 85 SE. 2 5 — — 3.2 
20 — 9.3 79.7 94 SSE. 4 0 — — 3.3 
21 — 8.3 76.8 92 SE. 4 0 — — 3.1 
22 — 7.4 75.8 93 SB. 6 0 — — 3.3 
23 — 6.1 73.5 96 S. 4 3 — — 1.3 3.5 
24 — 2.3 67.5 100 SE. 4 10 — — s. 3.6 
25 — 1.7 68.4 100 SSW. 8 9 — — 3.8 
26 — 0.3 51.4 100 W S W .  2 10 — — s. 10.2 3.9 
27 — 4.3 49.9 89 N. 8 9 — — s. 1.7 4.2 
28 — 5.5 56.9 100 SE. 3 10 B, 3.1 4.0 
Mitt. — 2.6 68.7 98 6.8 25.2 4.4 
Sturm am 26. 
Winde 53 Z ca 
H 
CQ 02 £ m CQ £ & 
Häufigk. 3 3 3 1 1 l 6 18 8 4 4 6 13 2 1 4 6 
Meter pr. 
Secunde. — 10 o 6.3 4.0 2.o 2.0 2.7 3.8 5.4 3.o 5.5 6.3 4.7 5.0 6.0 3.5 6.0 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd.. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. % Mtr. Cels. russ. + p. See. o-xo Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—7.361.08608°—3.0—12.54.0
2 —10.2 66.8 81 0 0 — 6.8 —12.5 3.7 
3 —11.3 65.9 78 0 0 — 6.0 — 17.0 3.6 
4—4.259.178 SSW.201.5—11.43.6
5—4.549.866 SSW.60—1.8—7.24.2
6—6.440.772s.610°—4.7—11.03.8
7—2.537.277 SW.4100.6—8.0 S.1.64.2
8—0.540.173 SSW.2102.6—2.5 S.1.25.0
9 0.7 54.3 75 SSW. 6 10 4.3 — 7.6 R.o 3.5 
10 0.5 59.4 57 SSW. 8 5 3.5 — 2.5 S. 0.3 5.8 
11 1.1 56.7 71 SSW. 14 10 2.5 — 4.0 s. 4.3 4.2 
12 4.1 55.9 66 WSW 6 0 5.5 2.4 5.0 
13 6.0 58.7 77 SW. 4 10 7.0 3.0 5.4 
14 5.9 59.6 79 SSW. 3 1 8.5 4.8 4.6 
15 3.2 61.2 85 SSW. 2 10 4.5 2.5 4.7 
16 2.7 62.2 78 0 10 4.3 2.5 4.6 
17 2.1 58.8 76 s. 4 10 2.7 1.5 4.0 
18 2.8 57.2 74 s. 4 10 3.1 1.5 5.5 
19 3.0 58.7 73 s. 2 10 35 2.0 4.9 
20 3.6 59.6 78 s. 2 10 4.6 1.6 R.o 4.7 
21 3.0 58.7 81 s. 2 10 3.5 2.9 R. 4.4 
22 4.5 58.8 83 SSW. 2 10 6.3 2.2 R. 1.1 4.5 
23 5.1 57.2 82 0 10 8.0 3.5 0.7 4.7 
24 4.1 56.0 82 SSW. 1 10 5.6 1.5 5.1 
25 6.5 54.1 76 s. 2 100 11.3 0.4 R. 7.3 5.1 
26 6.6 55.6 81 0 10 8.6 5.3 R. 5.7 5.5 
27 6.7 53.6 81 SSW. 4 10 9.0 5.0 R. 3.3 5.4 
28 4.6 51.3 79 W N W .  6  10 4.7 3.0 R. 1.5 6.1 
29 5.8 54.7 61 N N W .  4  0 8.5 0.5 5.7 
30 6.1 42.6 72 SW. 10 10 7.3 3.7 R. 3.6 5.7 
31 2.5 51.3 71 NNW. 6 10° 5.1 1.5 R. 5.8 
Mitt. 1.4 55.4 76 7.5 11.3 —17.0 30.6 4.74 
Sturm am 7., 11. u. 12. 
Winde & cc £ 
Häufigk. 24 — — — — — 4 — 5 13 26 14 1 — — 2 4 
Meter pr. 
Secunde. 2.2 — 2.8 2.9 3.7 6.3 6.o — — 5.o 5.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei0°C.
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat März 1890. 
Mittelwerthe. lh> Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. i russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. | Fuss. 
1—8.362.2100 SE.29 S.0.54.0
2—8.368.1100 NE.63——3.7
3—9.667.099 SSW.20——0.13.5
4—3.560.195 SW.20——3.6
5—4.350.794 SSW.100——4.1
6—6.341.699 SSE.61——0.33.7
7—1.938.393 SW.83—— S.2.74.3
8—0.341.398SW. 610——s.0.95.1
9 0.1 54.8 100 SE. 10 10 — — 0.5 3.5 
10 1.0 60.4 85 SW. 12 5 — — s. 0.4 5.8 
11 1.1 57.7 92 s. 15 9 — — s. 6.4 4.2 
12 3.2 56.9 98 WSW. 6 0 — — 5.2 
13 4.6 59.8 100 SW. 8 10 — — 5.4 
14 6.1 60.9 100 SSE. 6 1 — — 4.7 
15 2.9 62.5 100 SSE. 2 10 — — 0.4 4.6 
16 2.7 63.6 100 ESE. 1 10 — — 4.4 
17 1.9 60.1 100 SE. 8 10 — — 3.9 
18 2.6 58.4 99 SSE. 8 10 — — 4.2 
19 2.7 59.9 100 SE. 8 10 — — 4.1 
20 3.2 60.7 99 SE. 6 9 — — 4.2 
21 2.5 60.0 100 SE. 8 9 — — R. 2.3 4.0 
22 4.4 59.8 100 SSE. 6 9 — — 0.6 4.2 
23 3.3 58.9 100 ENE. 2 10 — — R. 1.5 4.1 
24 3.6 57.3 100 S. 4 9 — — 4.1 
25 6.9 55.4 90 SSE. 6 3 — — R. 30.8 4.1 
26 5.3 56.9 100 0 10 — — R. 6.4 4.3 
27 6.5 54.7 100 SW. 4 10 — — R. 4.0 4.3 
28 3.5 52.3 100 N W .  6 9 — — R. 0.4 5.0 
29 5.1 55.9 94 NNW. 2 0 — — 1.4 4.5 
30 5.6 43.2 97 WSW.10 9 — — R. 5.8 4.9 
31 2.2 52.6 99 NW. 8 9 — — 0.5 4.6 
Mitt. 1.2 56.5 98 6.7 — . — 65.9 4.3 
Sturm am 11. u. 30. 
Winde W*wOQCO£sc
Häufigk. 4 2 3 3 23 12 9 5 17 rt — - — 1 — 5 2 
Meter pr. 
Secunde. — — — 4.0 2.7 — 1.7 5.3 6.o 6.1 5.6 7.5 9.6 12.o — 6.4 6.« 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerrSScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW.J 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 2.4 57.4 61 N. 1 1 5.0 — 0.5 S.° 5.7 
2 1,0 63.0 64 NW. 2 10 3.2 — 0.8 5.4 
3 4.2 64.3 60 NNW. 1 0 8.2 — 0.5 5.3 
4 5.1 59.7 66 W. 6 10° 8.5 — 0.3 5.5 
5 6.4 57.9 64 W S W  1 0 12.0 1.5 5.1 
6 6.1 55.9 62 NW. 4 0 9.0 0.0 5.2 
7 8.7 50.5 54 SW. 5 6 13.4 1.5 4.9 
8 11.7 47.4 54 SSW. 8 1 16.1 5.0 4.6 
9 11.6 48.8 51 SSE. 4 6 16.6 4.0 R.o 0.7 4.8 
10 12.0 47.2 68 S. 2 5 16.4 7.9 R. 4.9 
11 4.5 49.3 83 N. 4 10 10.3 3.6 3.0 5.0 
12 60 47.3 83 S W .  4 10 10.9 2.4 RS. 7.5 4.7 
13 6.3 57.2 54 SSW. 4 0 9.0 2.2 R. 0.7 4.8 
14 10.4 55.1 62 E. 6 10 13.0 4,2 R. 1.4 4.3 
15 9.3 52.6 73 s. 1 10 12.6 6.8 R. 2.2 4.4 
16 11.1 52.9 70 SSW. 2 10 15.1 4.2 R. 1.6 4.5 
17 6.1 55.4 70 ENE. 7 10 15.1 2.6 3.9 
18 3.6 57.3 65 E. 6 10 3.5 0.1 3.4 
19 6.6 56.1 81 ESE. 6 10 8.5 3.2 R.° 2.8 3.8 
20 13.2 59.0 70 SSW. 2 10 17.0 8.3 R. 2.2 3.9 
21 11.3 62.8 77 s. 1 10 15.1 7.9 R. 0.4 4.4 
22 8.5 62.5 60 NNW. 1 10 11.3 5.8 R.° 4.1 
23 8.5 53.1 78 SSW. 8 10 10.7 6.0 R. 1.9 3.9 
24 8.7 54.5 69 SSW. 2 10 12.2 4.0 R. 0.9 4.3 
25 8.9 51.3 70 0 10 13.0 6.0 R. 1.4 4.2 
26 13.7 51.9 65 S. 12 10 18.2 6.3 R. 1.6 4.0 
27 18.5 55.9 47 s. 12 3 22.5 9.8 R. 4.4 
28 13.1 61.9 77 SSW. 1 10 17.5 11.6 R. 7.7 4.7 
29 16.8 63.1 39 SSE. 12 5 21.8 10.7 R. 4.0 
30 17.9 66.3 34 ESE. 5 0 22.5 10.0 4.3 
Hitt. 9.1 55.9 64 6.9 22.5 — 0.8 36.0 4.54 
Gewitter am 20. Sturm am 26. u. 27. 
H 3= £ 
Winde Z Z W co 02 02 £ £ H CQ 3
S=S  Z Z 55 
Häufigk. 12 2 1 7 1 4 3 2 5 11 17 7 1 3 1 2 6 
Meter pr. 
Spcnniie. — 2.5 4.0 4.0 1.0 4.7 3.i 3.5 4.6 4.1 2.8 3.6 1.0 3.3 2.o 3.o 2.8 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. i 
Maxim. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat April 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. mm. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1 2.2 58.6 94 NE. 2 1 4.7 
2 1.1 64.2 93 N. 3 8 — — 4.5 
3 3.6 65.7 97 NNE. 2 2 — — 4.5 
4 4.2 60.9 98 SW. 8 2 — — 4.8 
5 6.5 59.5 90 NW. 2 0 — — 4.5 
6 5.8 57.0 97 WNW. 6 0 — — 4.5 
7 8.2 51.9 78 SW. 6 5 — — 4.4 
8 10.6 48.9 85 SSE. 8 4 — — 4.2 
9 12.5 50.3 68 SSE. 10 3 — — R. 1.0 4.4 
10 11.1 48.6 93 N. 2 1 — — R. 4.6 
11 4.1 50.7 100 N. 6 10 — — R. 7.4 4.5 
12 6.3 48.0 100 SSW. 8 10 — — R. 10.0 4.5 
13 6.5 58.2 86 SW. 6 0 — — 4.4 
14 10.6 56.3 91 ESE. 10 9 — — R. 0.9 4.1 
15 9.5 54.0 93 SSE. 1 10 — — R. 3.5 4.4 
16 9.6 54.3 100 NNR. 2 1 — — 4.3 
17 6.2 56.7 98 E. 12 9 — — 3.6 
18 3.8 58.7 91 E. 8 10 — — 0.2 3.2 
19 5.4 57.4 100 SE. 8 9 — — R. 5.1 3.7 
20 12.2 60.2 93 S. 10 3 — — R. 3.5 3.9 
21 10.8 64.1 98 SSE. 4 8 — — 0.1 4.2 
22 7.7 64.0 91 NE. 1 4 — — 1.3 4.0 
23 8.6 54.4 100 S. 10 10 — — R. 3.6 3.7 
24 8.5 55.8 94 s. 6 7 — — R. 6.4 4.0 
25 8.9 52.5 99 N. 3 5 — — R. 0.9 3.8 
26 13.5 53.1 89 SE. 10 10 — — R. 3.0 3.8 
27 18.1 57.1 70 SSE. 12 1 — — 2.9 4.1 
28 11.3 63.4 99 SSE. 4 9 — — R. 2.5 4.3 
29 16.3 64.6 65 SSE. 15 3 3.5 
30 17.4 68.0 56 SE. 4 0 3.9 
Mitt. 8.7 57.2 90 5.1 — — 52.3 4.2 
Sturm am 14, u. 29. 
Winde fc* &3 53 £ CO OQ CO £ 
CO CO 
£ 
Häufigk. — 6 2 5 2 7 5 18 16 6 1 11 2 — 2 4 3 
Meter pr. 
Secunde. — 3.7 2.o 2.0 4.0 7.7 7.8 5.5 5.7 6.2 8.0 6.2 6.0 — 7.o 5.0 5.3 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
! NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
1 
Minim. 
'WSW 
RReeggeenn  ooddeerrSScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd.. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1890. 
Mittelwerthe. l h -  M i t t a g .  Temperatur. 
700min. Mtr. 
Cels. russ« + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 17.6 66.2 42 ENE. 4 5 23.7 10.2 43 
2 18.6 62.7 43 SSW. 1 9 25.2 10.0 R. 0.7 4.2 
3 16.7 59.4 52 NNE. 3 10 22.0 10.0 4.2 
4 16.4 58.2 52 N. 6 3 20.5 9.3 4.1 
5 17.6 56.8 47 SSE. 4 6 23.3 9.0 4.1 
6 18.9 54.0 50 B. 2 8 25.1 11.5 R. 6.6 4.0 
7 16.4 52.8 66 ENB. 4 9 19.0 13.5 R. 4.0 
8 9.7 53-0 81 NNE. 6 10 15.8 8.0 R. 9.4 3.9 
9 8.1 55.4 55 NE. 8 10 12.5 4.5 R. 0.2 3.4 
10 8.3 59.5 48 NE. 6 8 12.0 2.0 3.5 
11 10.3 62.3 49 S. 3 3 15.1 2.0 3.5 
12 13.4 60.5 46 s. 6 9 16.8 4.0 3.4 
13 16.1 55.4 49 SSE. 7 3 19.4 10.5 3.2 
14 16.9 54.5 58 S. 8 4 22.6 10.5 3.3 
15 16.2 55.2 71 S. 2 10 18.7 11.2 R. 10.7 3.7 
16 14.3 57.2 75 N. 4 7 18.7 11.5 R. 4.0 
17 13.3 58.8 64 NNW. 4 0 16.0 9.4 3.9 
18 14.1 60.9 53 NNE. 4 0 18.4 10.0 3.8 
19 17.4 62.9 52 E. 4 0 22.5 9.0 3.6 
20 20.5 64.4 52 S. 4 0 24.5 11.5 3.6 
21 22.3 64.2 58 SSW. 2 0 26.7 12.5 1.0 3.6 
22 22.0 61.4 66 S W .  5 7 28.3 17.0 R. 4.8 3.8 
23 14.7 59.7 75 NNW. 8 3 17.5 12.3 R. 3.0 3.9 
24 13.1 64.7 53 N. 4 1 15.8 7.0 3.8 
25 15.6 54.8 53 SW. 6 4 20.0 6.5 4.3 
26 16.3 49.6 70 SSW. 14 10 21.9 12.0 R. 13.5 3.9 
27 10.7 52.8 81 S W .  6 10 16.2 8.5 R. 0.6 4.9 
28 10.7 57.0 74 WSW. 1 10 16.2 6.2 4.5 
29 13.2 54.5 64 SW. 2 9 16.6 8.0 R. 4.2 
30 11.4 50.6 89 SW. 6 10 16.7 5.8 R. 10.1 4.2 
31 10.3 46.4 67 SW. 8 9 14.0 6.5 R. 0.3 5.2 
Mitt. 14.9 57.6 60 6.0 28.3 2.0 60.9 3.94 
Gewitter am 2., 3., 6., 22., 23. u. 26. Sturm am 26. 
 W W K£ps
Winde Z Z co 
3 
co CO CO z 
K CO £ £ z 
Häufigk. 16 5 4 11 3 6 8 — 4 9 9 12 1 — — 1 4 
Meter pr. 
Secunde. — 3.4 3.7 3.9 3.3 2.5 1.7 4.2 3.4 3.9 5.0 1.0 — — 2.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
! 
Hygrometer. 
JENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Mai 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. 
Cels. + % Mtr. 
1 US«. 
T>. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 17.0 67.9 66 SE. 6 1 4.0 
2 16.3 64.3 72 NNE. 4 2 — — R. 1.6 3.9 
3 14 5 60.8 68 NNE. 4 0 — — 0.1 3.9 
4 14.4 60.1 71 NNE. 6 0 — — 3.9 
5 14.5 58.5 68 N. 6 2 — — 3.9 
6 15.9 55.4 64 N. 2 6 — — R. 2.4 3.8 
7 16.6 54.4 92 SE. 6 2 — — 0.4 4.0 
S 8.9 54.6 100 ENE. 8 9 — — R. 24.1 3.6 
9 9.0 56.9 78 ENE. 6 3 — — 0.1 3.3 
10 8.1 61.0 75 NE. 2 0 — — 3.3 
11 7.9 63.8 92 N. 4 1 — — 3.5 
12 13.6 61.8 72 SSE. 10 3 — — 3.3 
13 15.9 56.9 76 SE. 10 2 — — 3.2 
14 17.3 55.9 84 SSE. 8 2 — — 3.3 
15 16.1 56.7 99 SSE. 6 8 — — R. 6.0 3.6 
16 13.7 58.8 100 N. 4 4 — — R. 0.1 3.9 
17 12.2 60.4 98 NNE. 2 0 — — 3.8 
18 11.6 62.5 97 N. 6 0 — — 3.8 
19 13.1 64.8 89 NNE. 4 0 — — 3.6 
20 20.1 65.9 71 SSE. 6 0 — — 3.7 
21 21.3 65.7 75 S. 6 0 — — 3.7 
22 21.8 62.8 79 WSW. 4 2 — — R. 1.4 3.8 
23 14.2 61.6 98 N. 8 0 — — R. 4.0 4.0 
24 11.9 66.5 75 NNW. 4 0 — — 3.8 
25 15.3 55.6 72 SW. 8 1 — — 4.3 
26 15.8 50.8 84 SSE. 15 8 — — R. 19.0 4.1 
27 11.3 54.0 93 SW. 8 4 .— — R. 0.9 4.5 
28 10.3 58.3 94 w. 4 10 — — 0.1 4.6 
29 12.5 55.9 85 w. 4 5 — — 4.3 
30 10.6 51.9 100 SW. 8 10 — — R. 13.1 4.4 
31 9.9 47.2 86 w. 10 7 — — R. 0.1 5.6 
Mitt, 13.9 59.1 83 3.0 — — 73.4 3.9 
Gewitter am 6., 22., 23. u. 26. Sturm am 26. 
Winde (=4 £W cn  aess £ Z cö  CO CQ £ £ SS Z z 
Hänfigk. 2 10 11 8 5 5 1 16 12 3 — 10 1 5 — 1 3 
Meter pr. 
Secunde. — 4.6 4.4 3.2 6.0 2.8 8.0 4.5 6.9 6.0 — 7.8 4.0 5.2 — 4.o 3.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Altr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 12.3 51.9 66 SW. 10 10 16.0 5.4 5.0 
2 12.3 55.8 63 SW. 2 0 16.2 4.8 R. 0.3 4.9 
3 13.5 59.3 59 NNE. 1 1 18.3 6.0 R. 4.8 
4 13.3 62.2 83 SSW. 1 10 18.2 6.0 4.7 
5 17.5 62.8 60 N. 1 0 20.0 10.7 4.7 
6 19.6 60.5 62 NE. 4 10 24.7 13.0 4.8 
7 21.5 54.2 66 NNE. 2 8 26.0 15.7 R. 1.1 4.6 
8 19.8 51.0 69 NNE. 2 10 26.5 14.2 R. 4.8 4.7 
9 12.9 502 95 SSW. 4 10 16.5 12.5 R. 27.1 5.5 
10 14.5 52.1 80 SSW. 1 10 17.0 10.8 R. 5.0 
11 14.6 54.4 89 0 10 17.5 11.5 R. 9.0 4.9 
12 16.9 54.8 69 0 5 21.0 9.5 4.8 
13 17.5 53.5 76 NE. 2 10 21.0 14.5 R. 1.1 4.6 
14 15.6 52.1 88 NNE. 6 8 19.3 14.1 4.8 
15 11.5 56.4 66 NNE. 16 10 15.2 9.5 5.0 
16 12.5 57.8 62 N. 5 0 17.5 8.0 4.6 
17 15.9 54.5 70 SW. 2 10 20.0 7.5 4.6 
18 17.9 52-2 79 SSE. 2 10 23.3 13.5 R. 0.3 4.5 
19 16.9 52.4 83 WNW. 1 10 21.7 13.1 R. 31.6 5.0 
20 13.0 55.3 90 WNW. 1 10 15.6 12.0 R. 5.4 5.1 
21 14.2 56.4 87 WNW. 1 6 17.3 12.0 R. 5.0 
22 16.7 57.2 72 SSW. 1 10 20.8 11.5 R. 4.9 
23 16.1 57.5 65 N. 2 2 24.0 10.0 4-9 
24 13.6 56.7 87 NW. 2 10 15.0 13.0 R. 14.3 5.0 
25 17.2 57.2 61 0 3 23.7 10.0 R. 0.1 5.0 
26 17.9 56.1 70 SW. 2 10 22.0 10.0 4.9 
27 15.9 51.7 71 SW. 1 10 19.4 10.5 R. 4.9 
28 17.5 52.1 67 SW. 4 8 20.5 10.0 R. 1.4 5.0 
29 17.8 53.7 70 SW. 7 10 24.5 9.0 R. 1.3 5.0 
30 15.8 52.8 80 SW. 5 10 19.0 14.1 R. 2.1 5.1 
litt. 15.7 55.2 73 7.7 26.5 4.8 99.9 4.88 
Gewitter am 18. u. 19. Sturm am 15. 
Winde W 53 CO CO £ 
Häniigk. 18 6 9 6 1 1 1 — 1 4 14 17 1 1 4 5 1 
Meter pr. 
Secunde. — 3.3 6.2 2.2 1.0 4.o 2.0 — 2.0 1.5 2.0 3.3 1.0 3.0 1.0 1.8 1.0 
|||DDD   aaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNWr. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Juni 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
"2 
700 mm. Mtr. | russ, 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. | Fuss, 
1 11.4 53.0 87 WSW. 8 6 5.1 
2 11.5 57.3 83 NW. 4 6 — — 5.0 
3 12 5 60.6 81 NE. 2 0 — — 4.8 
4 13.8 63.1 98 SSW. 6 9 — — 4.7 
5 16.2 64.3 90 NE. 2 0 — — 4.7 
6 15.9 62.0 99 N. 4 3 — — 4.8 
7 18.5 55.6 97 N. 4 O D — — 4.7 
8 19.0 52.1 91 NE. 1 6 — — R. 5.0 4.9 
9 12.7 51.4 100 SW. 6 10 — — R. 42.4 5.5 
10 13.7 53.5 100 s. 4 10 — — R. 0.4 5.1 
11 15.0 56.0 99 SSE. 1 10 — — R. 6.1 5.0 
12 15.7 56.1 97 NE. 3 2 — — 0.5 4.9 
13 16.1 55.1 100 NE. 4 4 —•" — R. 0.9 4.5 
14 14.7 53.6 100 N. 8 4 — — R°. 0.1 4.7 
15 11.5 57.8 89 N. 12 4 — — 4.7 
16 12.6 60.3 93 NNW. 4 0 — — 4.5 
17 14.9 55.7 93 WSW. 4 5 — — 4.6 
18 16.9 53.8 100 ESE. 4 10 — — R. 18.7 4.6 
19 15.2 53.7 100 N. 2 6 — — R. 12.4 5.0 
20 12.4 56.5 100 NNW. 4 10 — — R. 12.1 5.1 
21 14.4 57.7 99 W. 3 1 — — R. 5.0 
22 16.3 58.8 90 0 3 — — 0.4 4.9 
23 15.6 59.1 92 N. 4 0 — — 0.1 4.9 
24 14.1 58.5 99 NNW. 6 10 — — R. 9.0 5.0 
25 17.3 58.7 85 NW. 4 1 — — Ro. 0.1 5.0 
26 17.0 57.8 94 WSW. 6 9 — — 4.9 
27 16.1 53.2 83 NW. 2 8 — — 4.9 
28 17.4 53.3 87 W. 4 5 — — R. 0.8 5.0 
29 17.6 55.3 87 WSW. 8 6 — — R. 3.7 5.0 
30 16.6 53.9 90 SW. 6 9 — R. 1.5 5.2 
31 
Mitt. 15.1 56.6 93 5.3 — — 114.2 4.9 
Gewitter am 18., 19. u. 30. 
Winde m w H & '43 a CO 0Q CQ se 
CO £ £ K H CO CQ 
Hänfigk. 4 10 5 n 1 — 1 3 5 6 2 11 9 4 — 9 9 
Meter pr. 
Secunde. — 6.3 5.o 1.8 2.0 — 4.0 4.7 1.8 4.3 4.0 5.5 5.c 3.7 — j 3.3 4.3 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juli 1890. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700mm. 
Cels. + A/O/.  p
M. tr. 
russ. 
See. 0-10 Cels. Cels. - na m. Fuss. 
1 17.2 51.3 75 ESE. 4 10 20.5 8.5 4.5 
2 15.2 48.7 88 W. 20 6 20.5 13.9 R. 5.9 5.6 
3 17.3 57.0 70 SW. 8 8 20.8 10.5 5.1 
4 17.9 56.7 73 N. 2 3 23.0 11.3 R. 4.9 4.8 
5 18.6 54.2 70 NNW. 2 6 21.0 14.5 R. 4.9 
6 20.5 50.4 73 S. 20 2 27.3 13.5 R. 7.1 3.6 
7 18.2 52.8 74 SSW. 2 8 23.5 13.0 R. 2.0 4.3 
8 16.0 55.4 63 SW. 4 9 20.0 11.5 5.1 
9 18.5 56.6 60 SSW. 2 9 22.7 9.2 4.5 
10 20.9 53.6 61 SSW. 4 7 20.0 13.5 0.4 4.4 
11 17.1 51.3 77 0 10 20.5 14.7 R. 2.2 5.3 
12 17.6 55.3 62 s. 2 10 20.3 9.5 4.0 4.9 
13 16.0 55.9 80 NNW. 2 10 18.5 14.5 R. 0.1 5.0 
14 17.2 62.6 64 S W .  3 3 21.0 8.2 4.9 
15 20.5 62.8 57 SSW. 4 0 26.0 12.5 4.8 
16 23.1 59.5 67 SW. 4 3 29.5 15.0 5.0 
17 19.5 60.3 67 NNE. 2 0 24.1 16.0 5.0 
18 21.8 56.3 68 SSW. 3 4 27.5 14.5 R. 30.1 4.6 
19 18.9 53.2 79 SW. 2 10 23.0 16.5 R. 0.3 5.0 
20 17.7 56.9 75 SW. 1 10 20.5 14.5 5.1 
21 19.7 58.0 75 SW. 1 1 22.7 13.3 R. 4.1 4.8 
22 16.3 51.1 84 WNW. 2 10 19.4 14.5 R. 0.8 4.6 
23 15.1 45.0 86 SW. 3 10 19.7 13.3 R. 14.0 5.0 
24 14.7 45.1 80 SW. 3 9 18.0 10.0 R. 7.1 5.3 
25 13.8 46.0 78 w. 4 10 17.4 11.3 R. 1.4 5.0 
26 14.3 51.9 75 NW. 8 8 16.8 9.0 R. 19.6 6.0 
27 16.4 60.6 67 SW. 4 3 20.8 8.8 5.4 
28 17.7 62.2 80 SW. 2 10 21.5 11.5 R. 5.2 
29 20.1 57.6 61 SSW. 6 1 24.5 12.5 7.0 4.9 
30 15.9 55.9 77 WSW. 4 7 19.0 13.7 R. 2.5 5.6 
31 17.5 58.1 73 WSW. 2 10 21.0 10.0 R. 5.4 
| 
Mkt. 17.8 54.9 72 6.7 29.5 8.2 113.7 4.95 
Sturm am 2. u. 6. Gewitter am 6., 18., 19., 21., 26. u. 30. 
sa m £ 
Winde '*3 Z z S 
33 
00 OQ 
OQ z z w. CO £ Z z 53 £ 
Häufigk. 9 3 3 1 1 1 3 2 — 7 19 31 4 3 2 2 2 
Meter pr. 
Secunde. — 1.3 1.7 1.0 1.0 1.0 2.0 1.5 — 4.3 2.6 2.5 2.5 8.7 1.5 5.5 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
j ... 
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° 0. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Juli 1890. 
© 
Mittelwerthe. l1
a> . 
». Mittag. Temperatur. B 
roQ  
CQ 
u 
® 
1 
% 
bC 
P3 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 17.2 52.8 93 SB. 6 6 R. 0.3 4.5 
2 14.9 50.0 100 NW. 18 0 — — R. 10.9 5.4 
3 16.9 58.2 9t SW. 8 5 — — 0.1 5.1 
4 17.2 58.4 96 NE. 4 2 — — R. 11.7 4.8 
5 18.4 55-7 95 NW. 4 3 — — R. 4.9 
6 20.2 51.5 87 SSE. 21 1 — — R. 9.4 4.1 
7 18.1 54.3 86 SSW. 4 8 — — R. 3.3 4.8 
8 15.8 56.8 81 W. 6 3 — — R°. 5.1 
9 18.7 58.0 77 SSW. 4 3 — — 4.6 
10 20.9 54.8 79 S. 8 3 — — 0.9 4.5 
11 16.8 52.7 94 NNW. 1 8 — — R. 2.7 5.3 
12 16.9 56.7 86 NW. 4 4 — — 3.1 4.9 
13 15.6 57.2 92 NW. 4 8 — — R. 0.1 5.2 
14 17.1 64.1 79 W. 2 3 — — 4.9 
15 20-2 64.3 76 SW. 4 1 — — 4.8 
16 22.0 60.7 73 SW. 8 2 — — 4.9 
17 18.9 61.8 77 N. 2 0 — — 5.0 
18 21.8 58.0 74 SSE. 6 1 — — R. 12.7 4.6 
19 18.7 54.3 97 SW. 4 9 — — R. 1.0 5.1 
20 17.9 58.4 95 WSW. 2 7 — .— 0.1 5.0 
21 18.5 59.5 96 NNW. 4 0 — — R. 1.7 4.8 
22 15.9 52.3 98 NW. 4 10 — — R. 1.8 4.7 
23 15.3 46.4 96 SW. 8 10 — — R. 4.1 5.1 
24 14.6 46.5 93 W. 4 3 — — R. 12.0 5.2 
25 13.3 47.3 98 NW. 6 9 — — R. 4.0 5.7 
26 15.1 53.4 89 NW. 10 6 — —. R. 16.2 6.0 
27 17.4 62.0 83 WSW. 3 1 — — 0.3 5.4 
28 18.0 63.8 98 WSW. 4 8 — — R. 0.2 5.3 
29 20.5 58.8 78 S. 10 1 — — 10.0 5.0 
30 17.3 57.4 87 NW. 6 5 — — R. 5.7 
31 17.9 59.7 93 W. 4 8 — — R. 0.4 5.3 
Mitt. 17.7 56.3 88 4.5 — — 107.0 5.0 
Sturm am 2. u. 6. Gewitter am 2., 4., 6., 18., 21. u. 26. 
Wind« z z sä CQ CQ £ CQ £ 
Häufigk. I 4 1 1 1 — 1 2 14 8 11 16 8 6 3 13 3 
Meter pr. 
Secunde. — 3.0 2.0 4.0 2.0 — 4.0 5.0 6.0 5.7 4.5 5.6 4.4 4.7 5.7 7.1 3.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
| ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW.| 
Minim. 
wsw| 
WNW.] NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Hh Fuss. 
1 18.5 55.9 81 SW. 4 10 22.5 14.3 5.0 
2 20.9 56.4 73 SW. 2 6 24.5 13.5 5.2 
3 19.1 57.1 87 NW. 2 7 24.7 15.5 5.4 
4 18.7 61.9 76 NNE. 1 6 24.5 11.5 5.0 
5 19.1 61.5 70 WSW. 2 1 24.5 12.5 5.0 
6 19.5 60.1 80 N. 2 4 25.2 12.7 4.8 
7 2I.3 58.3 77 W. 1 3 25.8 16.0 4.8 
8 1^.7 58.8 72 N. 4 8 21.7 16.7 5.0 
9 17.9 59.4 78 NE. 3 9 22.1 13.3 4.6 
10 16.5 60.0 88 NE. 2 10 20.5 13.5 4.2 
11 18.4 60.1 73 S. 2 8 23.3 12.5 4.5 
12 21.0 55.1 78 SSE. 4 10 26.5 13.7 R. 3.1 4.4 
13 20.3 53.8 79 SSW. 3 8 24.7 16.0 4.6 
14 20.1 55.5 78 SW. 2 2 25.3 14.7 4.1 
15 19.1 55.7 77 w. 5 6 22.3 16.7 R. 0.3 5.1 
16 18.8 60.8 66 SSW. 4 7 24.5 10.2 4.5 
17 19.1 60.2 66 SW. 4 10 i  25.0 14.0 5.0 
18 18.9 60.0 68 ESE. 1 7 : 24.7 9.6 R°. 4.2 
19 19.7 53.3 85 NNE. 2 4 23.9 15.5 4.6 
20 19.4 54.6 72 SW. 6 8: 23.7 15.9 0.2 4.7 
21 16.2 52.9 86 SW. 2 8 t 20.3 13.1 R. 6.7 4.5 
22 16.3 52.3 80 SW. 2 7 I  20.6 11.1 R. 1.0 4.3 
23 14.1 52.5 76 SW. 8 6 ' 18.0 11.3 R. 5.7 
24 15.9 49.9 81 SW. 5 10 I 19.0 11.3 R. 2.4 5.2 
25 16.5 50.1 75 s .  1 6 i  20.2 11.3 R. 4.8 4.9 
26 17.8 46.5 93 N. 2 7 ;  20.0 15.3 R. 1.3 5.0 
27 15.6 46.9 77 SW. 12 5 ! 19.0 13.1 R. 0.6 5.5 
28 15.7 50.7 75 SW. 16 8 20.4 12.7 R. 0.4 4.1 
29 15.6 57.0 69 SW. 6 5 19.4 11.5 5.1 
30 14.2 54.6 88 NE. 6 6 17.0 11.7 R. 10.8 4.8 
31 13.6 54.6 80 SW. 14 5 16.5 11.5 R. 6.2 
Mi ü. 18.0 55.7 78 6.7 j 26.5 9.6 31.6 4.84 
Sturm am 27., 28. u. 31. Gewitter am 2., 12., 15,, 18., 26. u. 30. 
K
Winde a Z K cn 
 a 
m oo K £ 
Hänfigk. 13 6 4 7 1 1 1 — -2 8 15 30 1 2 — 1 1 
Meter pr. 
— 2.2 2.0 3.3 2.o 2.0 1.0 — 3.o 1.9 3.6 4.3 2.0 3.0 Secunde. — 2.0 1.0 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
• 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Diinamiinde. Monat August 1890. 
j 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. 0Sgof  Mtr. 
russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. | - mm. Fuss. 
1 18.9 57.2 98 WSW. 2 6 RO. 5.0 
2 20.4 58.2 93 NW. 2 1 — — 5.2 
3 19.1 58.6 !00 NNW. 4 1 — — R. 1.0 5.4 
4 18.7 63.5 97 NNW. 2 1 — — 5.1 
5 20.1 63.6 91 W. 4 1 — — 5.1 
6 19.4 61.7 99 NNW. 2 1 — — 4.8 
7 20.5 59.9 97 NW. 2 1 — — 4.9 
8 18.7 60.5 98 NNW. 6 — — 4.7 
9 17.5 61.1 99 N. 4 5 — — 4.6 
10 16.3 61.5 !00 NE. 4 7 — — 4.3 
11 18.2 61.7 99 ESE. 3 2 — — 4.6 
12 20.6 56.6 93 SE. 8 10 — — R. 4.4 4.5 
13 20.0 55.4 96 NW. 2 2 — — 0.3 4.7 
14 19.9 57.1 93 N. 1 0 — — 2.5 4.4 
15 19.3 57,2 95 NW. 6 3 — — R. 0.4 5.2 
16 18.9 62.3 85 WSW. 3 2 — — 4.6 
17 19.7 61.5 85 W. 6 3 — — 5.0 
18 17.2 61.6 93 N. 4 4 — — R. 19.0 4.3 
19 19.1 54.9 100 NNE. 3 1 — — R. 1.0 4.6 
20 19.5 55.9 86 SW. 8 3 — — 0.1 4.8 
21 16,6 54.3 97 NW. 2 5 — — R. 1.8 4.6 
22 16.7 53.S 91 ! NW. 4 3 — — R. 1.0 4.8 
23 15.1 53.7 87 W. 10 3 — — R0. 5.7 
24 15.5 51.4 99: SSW. 8 9 — — R. 18.3 5.2 
25 16.2 51.9 92 N. 2 6 — — R. 10.0 4.9 
26 17.7 48.5 100 NNW. 4 1 — — R. 2.5 5.0 
27 15.1 48.2 99 SW. 10 4 — — R. 3.0 5.5 
28 15.5 51.8 87 WSW 21 5 — — R. 1.2 4.6 
29 15.4 58.6 88 SW. 8 2 — — 0.1 5.3 
30 13.9 56.2 100 ENE. 6 4 — — R. 9.9 4.8 
31 14.8 56.0 96 WSW 10 ' 2 — — R. 0.2 6.1 
Mitt. 17.9 57.2 95 3.4 — — 76.7 4.9 
Sturm am 27., 28. u. 31. Gewitter am 2., 12., 15., 18.. 24. u. 26. 
S 
Winde £ Z K 
 K K>;*
Z 02 
ö 
CO CG co 
 Z3 CO
£>
Hänfigk. 2 7 3 3 3 1 1 4 6 5 8 17 10 4 2 8 9 
Meter pr. 
Secunde. — 3.3 43 5.3 3.7 4.o 3.0 4.0 4.3 8.4 7.5 7.0 6.4 7.0 7.0 2.6 4.1 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerrSScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat September 1890. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700mm. russ. 
Cels. + % 
Mtr. 
p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 14.3 63.6 77 SSW. 2 9 18.0 8.0 5.0 
2 14.7 63.0 71 NB. 2 9 17.5 9.0 5.0 
3 14.1 62.6 73 NNE. 3 1 18.4 9.0 4.2 
4 14.3 63.4 69 NNE. 4 3 17.0 9.0 4.6 
5 13.9 64.4 82 NNW. 4 1 17.0 12.0 4.1 
6 13.8 60.6 69 NNE. 1 2 17.0 7.0 4.3 
7 12.6 53.6 93 NNW. 3 10 16.0 11.5 R. 3.1 4.9 
8 12.0 55-9 86 N. 8 9 13.8 9.8 R. 3.0 5.5 
9 12.0 58.5 91 N. 3 10 13.0 10.2 R. 5.0 
10 12.5 54.9 88 NNE. 2 9 15.0 9.8 4.6 
11 12.7 49.3 83 SW. 3 10 17.0 8.8 5.0 
12 10.8 49.4 84 N. 2 9 13.5 6.5 4.9 
13 12.6 56.3 90 N. 4 9 15.2 8.0 R. 10.7 5.4 
14 12.8 59.5 84 N. 2 10 15.0 10.2 R°. 5.2 
15 11.7 64.8 82 N. 4 3 13.8 6.2 4.9 
16 10.9 68.1 84 N. 2 0 13.8 6.3 4.7 
17 12.5 68.9 92 N. 1 10 15.2 8.0 4.7 
18 12.9 71.2 78 0 1 16.4 10.2 4.4 
19 11.0 73.1 79 0 0 15.0 5.0 4.2 
20 11.7 71.7 80 N. 2 0 15.8 6.8 4.1 
21 13.1 69.2 77 SSW. 3 0 18.3 7.0 4.0 
22 13.5 66.5 71 SSW. 6 0 18.5 8.0 3.8 
23 14.1 66.1 70 SSW. 6 0 19.2 8.5 3.9 
24 14.3 65.0 71 SSW. 4 0 19.0 8.0 0.1 3.9 
25 13.1 64.0 87 0 6 16.5 11.3 R°. 0.2 4.2 
26 12.4 58.6 77 WSW. 3 2 15.5 9.0 4.0 4.7 
27 12.7 49.2 78 NW. 6 8 15.0 9.5 R. 5.8 
28 11.7 49.4 77 SW. 6 8 15.8 5.8 5.6 
29 9.8 53.3 81 SW. 2 8 14.2 5.5 1.4 5.0 
30 12.5 45.8 82 SW. 10 10 14.6 8.3 R. 0.2 5.5 
Mitt. 12.7 60.7 80 5.2 19.2 5.0 22.7 4.70 
Sturm am 7., 27. u. 30. Wetterleuchten am 8. 
S £3 £ 
Winde Z z W 32 32 £ CQ 32 32 £ 
£ 
££
Häufigk. 16 15 10 6 
_ 
—1—6121631—13
Meter pr. 
Secunde. — 3.i 2.4 1.2 — 1.0 — 1.2 2.8 3.4 2.7 ! 1.0 — 6.o 5.7 I 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
1i
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  ||  
</section>
<section type='table'> Station Bünamünde. Monat September 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mro. Mtr. mm. russ. Cels. + p. 8ec. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1 14.0 65.2 91 S. 2 5 5.0 
2 14.6 65.1 96 NNE. 8 10 — — 5.0 
3 15.1 64.7 97 NNW. 6 0 — — 4.7 
4 14.5 65.3 93 NNE. 6 0 — — 4.6 
5 15.3 66.2 98 N. 6 0 — — 4.5 
6 13.9 62.6 87 NW. 4 0 — — 0.3 4.4 
7 13.7 55.2 98 NNW.1 2 10 — — R. 19.3 4.9 
8 13.5 57.3 96 NNW.1 5 9 — — R. 3.0 5.4 
9 13.1 60.2 100 N. 12 10 — — 4.9 
10 13.0 56.6 100 N. 4 10 — — 4.7 
11 13.1 50.7 96 W. 4 2 — — 5.0 
12 11.9 51.0 93 N. 4 8 — — 4.9 
13 13.7 57.8 100 NNW. 8 5 — — R. 3.9 5.4 
14 13.4 61.0 99 NNW. 4 10 — — 5.1 
15 13.4 66.6 98 N. 1 0 — — 5.0 
16 11.4 69.9 96 NNW. 4 0 — — 4.7 
17 13.8 70.6 100 N. 2 9 — — 4.7 
18 12.2 73.3 99 N. 4 0 — — 4.5 
19 11.4 75.1 94 NNW. 1 0 — — 0.1 4.2 
20 13.6 73.6 94 NW. 1 0 — — 4.1 
21 14.2 70.9 86 S. 8 0 — — 4.0 
22 14.3 68.0 84 S. 15 0 — — 3.8 
23 14.5 67.6 87 S. 10 0 — — 4.0 
24 14.9 66.7 85 S. 12 0 — — 0.5 4.0 
25 14.5 65.7 97 WSW. 4 2 — R°. 0.5 4.2 
26 13.2 60.1 89 WNW. 6 0 — — R. 4.0 4.7 
27 13.5 50.6 93 NW. 15 6 — — R. 5.7 
28 12.9 50.5 92 W. 8 6 — — 5.7 
29 11.7 54.6 95 W. 6 4 — — 1.5 5.0 
30 13.3 47.0 96 WSW 15 7 — — R. 5.7 
Mitt. 13.5 62.3 94 3.8 — 33.1 4.8 
Sturm am 8., 22., 27., 28. u. 30. Wetterleuchten am 8. 
Winde W « äs CO £ 
SJ CO £ 
Hänfigk. 1 11 6 8 3 — — 5 11 6 1 10 3 3 5 9 8 
Meter pr. 
Secnude. — 5.7 6.7 5.9 3.0 — — 2.2 4.s 8.3 4.0 5.5 11.3 6.0 9.0 5.3 8.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
j Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Oktober 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. ! - mm. Fuss. 
1 9.9 48.5 92 0 10 12.0 8.0 R. 4.7 5.5 
2 11.5 41.5 88 SSW. 2 10 14.2 9.2 R. 13.0 4.9 
3 6.0 47.5 76 NNW.1 8 8 12.0 3.2 R. 3.2 8.1 
4 6.6 46.4 77 N. - 1 9 8.1 2.0 R. 2.6 5.3 
5 5.3 53.8 77 SW. 3 8 7.5 3.0 R. 0.3 5.4 
6 8.0 45.9 90 SW. 5 10 13.0 0.5 R. 1.1 5.1 
7 4.5 49.9 87 NNW. 2 10 10.3 2.0 R. 4.6 6.1 
8 3.1 54.3 77 NNW. 2 8 5.5 — 1.5 RS. 3.4 5.4 
9 1.9 55.9 91 NNE. 2 9 4.5 0.5 S. 21.0 5.5 
10 0.9 56.2 94 NNE. 1 3 3.5 — 2.8 S. 0.2 5.4 
11 5.3 52.9 99 S. 4 10 8.7 0.5 R. 10.6 5.3 
12 7.6 55.0 88 NW. 6 10 9.7 6.0 R. 0.7 6.4 
13 6.2 64.1 80 0 10 7.3 5.0 5.6 
14 9.2 60.2 96 SSW. 1 10 12.2 5.2 R. 2.6 5.7 
15 8.8 56.5 98 0 10 9.7 7.8 R. 0.7 5.5 
16 8.4 49.6 96 S. 4 10 8.8 7.0 4.7 
17 9.3 47.5 94 ESE. 4 10 10.3 6.0 5.5 
18 8.8 37.1 90 NE. 8 10 ! 11.4 4.8 R. 2.7 5.1 
19 5.9 41.1 90 S. 1 10 ; 6.5 4.0 R. 3.3 5.2 
20 1.8 53.1 71 NNE. 6 10 I 4.0 — 0.5 RS. 6.3 6.1 
21 — 0.1 58.9 69 NNE. 8 10 i 0.5 — 1.7 S. 5.7 
22 1.7 63.9 70 NNE. 3 5 i 2.5 - 1.5 j 5.2 
23 2.7 61.2 99 SSW. 3 10 I 3.3 — 0.5! RS. 2.2 5.7 
24 5.3 56.2 99 SW. 4 10 | 5.5 4.0 j 0.2 5.5 
25 4.5 52.7 91 SSW. 6 10 4.5 3.8 R. 0.3 5.3 
26 1.1 41.2 81 SSW. 14 2 ! 3.5 — 1.5 S. 4.1 4.3 
27 4.3 39.5 89 SSW. 6 10 1 4.7 0.5 i R. 5.5 
28 2.9 52.4 92 SSW. 8 10 ! 4.5 0.5 R. 1.4 5.1 
29 1.9 58.0 84 SW. 3 3 1 3.7 — 0.7! 5.8 
30 2.6 50.7 89 SSW. 14 10 2.5 - 1.01 RS. 0.2 5.6 
31 4.4 56.5 83 SW. 5 0 : 6.0 2.2 ii 
6.2 
 
1 
Iii It. 5.2 51.9 87 8.5 | 14.2 — 2.8| 89.4 5.54 
Sturm am 2., 3., 6., 7., 18., 19., 20., 26. u. 30. Gewitter am 2., 8. u. 12. 
Winde Ä K 
Sö 
m CO £ 
Hänfigk. 15 2 10 2 1 2 2 — 1 9 17 22 — 1 — 3 6 
Meter pr. 4.0 3.2 5, 3, 8.0 6.0 
Secunde. 1.5 5.0 4.5 lO.o 3.0 — 1.0 — — 9:' 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
B'  XII U" [\ / J
' 
</section>
<section type='table'> Station DÜnamiLnde. Monat Oktober 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 m in. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 11.1 49.8 99 WSW. 2 10 R. 4.6 5.5 
2 11.7 42.4 98 SSE. 6 10 — — R. 15.3 4.9 
3 7.7 48.5 91 NW. 18 10 — — R. 3.9 7.8 
4 7.2 48.0 89 NNW. 2 8 — — R. 1.4 5.3 
5 6.7 55.0 82 NW. 6 6 — — 0.8 5.6 
6 8.7 46.7 98 .SW. 12 9 — — R. 2.6 5.3 
7 5.8 51.6 95 NW. 8 10 — — R. 4.3 6.0 
8 4.6 55.7 84 NNW. 8 6 — — RS. 16.5 5.4 
9 4.6 57.0 87 NNW. 8 6 — — RS. 12.1 5.5 
10 2.2 57.4 99 SSE. 4 1 — — 0.4 5.5 
11 6.1 53.9 100 S. 15 10 — — R. 8.0 5.5 
12 9.1 56.5 98 NNW.1 2 8 — — R. 0.9 6.3 
13 6.7 65.7 95 SSE. 2 10 — — 0.6 5.6 
14 9.3 61.5 100 SW. 4 9 — — R. 2.2 5.8 
15 9.1 58.0 100 SW. 3 9 — — R. 0.4 5.5 
16 8.7 50.7 100 SSE. 12 10 — — 4.8 
17 9.5 48.8 100 SE. 4 10 — — 5.5 
18 9.5 38.7 100 ESE. 12 10 — — R. 2.7 5.2 
19 6.1 42.2 100 S. 6 9 — — R. 3.4 5.1 
20 3.1 54.3 82 N. 12 8 — — R. 6.1 6.1 
21 0.6 60.1 95 N. 12 10 — — RS. 2.4 5.5 
22 3.2 65.1 86 NNE. 6 5 — — S. 0.7 5.2 
23 3.6 62.4 100 SW. 10 10 — — R. 2.9 5.7 
24 5.7 57.2 100 i SSW. 8 10 — — R. 1.4 5.5 
25 4.7 53.5 100 SW. 12 10 — — R. 1.4 5.4 
26 1.4 42.3 95 SSE. 15 1 — — S. 3.7 4.5 
27 4.7 40.2 100 SW. 12 8 — — R. 0.5 5.8 
28 3.1 53.1 100 SSW. 12 10 — — R. 0.4 5.2 
29 2.7 59.3 91 SW. 6 2 — — 5.7 
30 2.8 51.2 99 SSW. 21 10 — — S. 1.7 5.7 
31 5.7 57.5 93 WSW. 6 0 — — 6.2 
Mitt. 6.0 53.0 95 7.9 -- — 101.3 5.6 
Sturm am 2., 3., 6., 7., 8.. 9., 18., 19., 20., 21., 22., 26., 27. u. 30. 
Gewitter am 2. u. 12. 
Winde K Ä Ä a CO OQ CO & 
OQ 
Hänfigk. — 11 3 1 — — 2 5 13 8 5 23 6 1 — 8 7 
Meter pr. 
Seeunde. — 11.6 9.7 6.0 — — 13.5 6.o 8.1 7.5 1-2.2 8.7 6.7 lo.o — 11.2 8.9 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. 
1 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESB. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SW. Minim. 
[WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat November 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.1 54.9 96 s. 3 10 4.7 — 0.3 4.7 
2 5.1 53.7 95 0 10 5.3 2.8 5.3 
3 6.5 53.2 96 s. 2 10 6.3 5.0 R. 0.3 4.9 
4 6.5 51.3 97 SSW. 2 10 5.9 5.0 R. 0.1 5.0 
5 8.1 53.1 93 ESE. 2 10 7.7 6.8 R°. 5.0 
6 7.5 53.5 94 0 10 7.5 6.8 1.3 5.1 
7 7.8 50.7 94 SSW. 4 10 7.5 7.0 R. 4.8 
8 6.2 58-8 91 SW. 1 1 7.3 4.0 5.0 
9 7.4 59.9 97 ESE. 2 10 7.9 2.5 R. 0.8 4.1 
10 7.5 62.2 91 ESE. 2 10 7.5 6.4 4.3 
11 5.3 63.0 83 E. 6 10 6.3 4.0 R. 1.3 3.8 
12 3.9 65.6 92 ESE. 6 10 3.5 3.0 R. 0.1 3.9 
13 4.2 66.8 94 S. 5 10 2.7 3.0 0.7 4.0 
14 4.7 66.1 100 SSW. 2 10 4.5 3.0 R. 3.6 4.5 
15 5.2 62.5 99 WSW. 1 10 5.5 4.8 R. 1.4 4.5 
16 4.0 53.9 98 SSE. 2 10 4.0 3.0 R. 8.5 4.4 
17 1.8 61.8 90 NNE. 2 10 2.9 — 0.3 R. 4.9 
18 2.3 65.7 91 NNW. 1 8 3.5 — 0.5 RS. 5.7 5.0 
19 — 1.1 68.5 83 NNE. 1 6 2.0 — 3.7 RS. 4.5 
20 — 1.1 57.4 97 SSW. 10 10 0.5 — 5.0 S. 8.6 3.6 
21 3.4 50.9 99 WSW. 1 10 3.0 0.5 R. 2.4 5.1 
22 0.9 50.1 100 0 10 2.3 — 0.3 4.6 
23 0.8 41.8 100 ESE. 1 10 1.5 — 0.7 RS. 7.7 4.9 
24 —12.5 41.7 96 NE. 10 10 — 0.3 —16.3 3.1 
25 —19.2 56.1 96 NNE. 10 8 — 16.6 —19.5 2.8 
26 —13.4 68.5 95 0 10 —11.3 —20.5 4.0 
27 —12.4 71.4 92 SSW. 1 7 —11.2 —14.8 4.2 
28 —14.5 71.7 71 E. 1 0 —12.2 —17.0 4.0 
29 — 4.8 69.4 87 ESE. 2 10 — 3.0 —13.3 3.6 
30 — 0.8 65.0 96 SSW. 3 10 — 1.4 — 2.1 3.9 
Mitt. 0.8 59.0 93 9.0 7.9 —20.5 42.5 4.38 
Sturm am 20., 24. u. 25. 
 W£
Winde z z H a CD cö £ Z 
zz
Häufigk. 17 1 6 5 4 5 12 2 4 12 17 2 2 — — — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 1.0 3.7 5.2 4.8 4.4 3'
2 1.0 2.8 2.0 2.8 2.5 1.0 — — — 1.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamiinde. Monat November 1890. 
Mittel wert he. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.1 56.1 100 SSE. 8 10 0.1 4.7 
2 5.0 54.8 100 S. 2 10 — — R. 0.5 5.2 
3 6.5 54.5 100 SSE. 3 8 — — R. 0.3 5.0 
4 6.1 52.7 100 S. 6 10 — — R. 0.4 5.1 
5 7.6 54.4 100 SE. 6 9 — — 0.4 5.0 
6 6.9 55.0 100 0 10 — — 2.7 5.1 
7 7.5 51.6 100 S. 4 9 — — R. 4.9 
8 5.9 59.6 100 WSW. 1 0 — — 0.1 5.0 
9 7.1 61.0 100 E. 6 9 — — R. 1.0 4.0 
10 7.4 63.7 100 SE. 4 10 — — 4.2 
11 5.6 64.0 100 SE. 10 9 — — 1.3 3.8 
12 4.5 66.7 100 SB. 8 9 — — R. 0.4 3.7 
13 4.1 67.9 100 SSE. 12 8 — — 1.3 3.9 
14 4.5 67.3 100 S. 4 10 — — R. 2.8 4.3 
15 5.3 64.0 100 SW. 2 10 — — R. 2.8 4.8 
16 4.2 54.7 100 SSE. 8 10 — — R. 10.5 4.2 
17 2.7 63.1 100 NE. 4 9 — — 0.1 4.7 
18 2.9 67.2 99 NNW. 6 7 — — R. 4.5 4.7 
19 0.3 70.0 92 NE. 4 7 — — R. 4.3 
20 — 0.9 58.5 100 SSE. 18 10 — — S. 12.5 3.6 
21 5.4 52.1 100 WNW. 6 9 — — R. 2.5 5.0 
22 0.7 51.3 100 SE. 4 10 — — R. 4.8 4.5 
23 1.1 42.9 100 SE. 6 10 — — RS. 0.5 4.8 
24 —11.9 42.8 100 ENE. 15 10 — — 2.9 
25 —19.0 59.3 90 ENE. 15 5 — — 2.1 
26 —13.0 70.5 94 SSE. 3 9 — — 0.2 4.1 
27 —12.3 73.0 99 SSE. 4 5 — — S°. 4.1 
28 —14.0 73.1 85 SE. 4 0 — — 4.0 
29 — 4.8 70.7 100 SE. 8 10 — — s. 0.6 4.0 
30 — 0.6 66.5 100 S. 6 10 — — 0.1 4.0 
Mitt. 1.0 60.3 99 8.4 — 50.4 4.3 
Sturm am 20., 24. u. 25. 
== 
Winde OQ 
w 00 £ S 
Hänfigk. 2 1 — 4 4 4 1 26 22 10 1 9 1 — 1 1 3 
Meter pr. 
Secunde. — 8.o — 4.0 14.2 7.0 1.0 6.5 6.4 4.5 1.0 4.0 1.0 — 6.0 6.o 4.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Dezember 1890. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.3 65.9 97 SW. 2 10 1.7 — 1.0 4.5 
2 0.8 65.1 98 SW. 3 10 1.3 — 1.5 4.3 
3—1.660.082 SSW.41—1.4—3.74.0
4—3.355.195010—2.2—7.3 SO.4.6
5—3.556.292 NNE.310—2.0—6.33.9
6—3.660.182 NNE.110—3.2—7.2 So.4.2
7—0.458.288 NNW.481.3—5.3 S.0.74.9
8—2.562.779 NNE.28—1.4—3.54.0
9—2.865.692010—2.0—5.3 So.4.2
10 — 5.5 68.1 85 SSW. 1 10 — 2.2 — 7.0 3.9 
11 — 1.4 66.5 99 NNE. 1 10 1.3 — 7.8 S. 0.2 4.3 
12 — 4.7 69.2 91 S. 1 10 — 2.2 — 7.2 3.8 
13 — 5.3 66.3 90 SSW. 3 10 — 4.5 — 8.2 3.8 
14 — 5.7 65.7 85 SW. 2 10 — 5.4 — 7.2 3.9 
15 — 7.7 62.2 92 SSW. 2 10 — 6.8 — 9.7 s. 1.3 4.0 
16 — 3.9 60.2 73 NNE. 5 8 — 2.2 — 9.0 s. 4.1 
17 — 4.6 62.0 78 NNE. 3 10 — 4.0 — 8.0 So. 0.1 3.8 
18 — 8.3 66.3 84 SSE. 6 10 — 7.0 —12.2 S. 3.4 
19 — 2.6 62.5 93 SE. 6 10 — 2.0 — 7.0 S. 3.0 2.7 
20 — 3.1 65.2 86 S. 6 10 — 3.0 — 4.3 s. 3.2 
21 — 6.7 68.8 78 SSE. 6 3 — 4.3 — 9.5 3.7 
22 —13.7 68.6 86 S. 4 1 — 8.5 —15.2 0.1 3.7 
23 — 9.5 68.0 91 s. 4 10 — 9.0 —14.0 So. 3.7 
24 — 8.4 70.1 80 s. 6 10 — 8.0 —10.2 3.5 
25 — 9.3 76.0 73 ESE. 5 3 — 7.2 —12.2 3.3 
26 —12.7 78.8 75 S. 6 0 —11.2 —14.0 3.3 
27 —14.7 82.8 81 s. 1 0 —13.0 —16.2 3.6 
28 — 9.7 84,3 99 NE. 1 10 — 8.0 —16.0 i 3.4 
29 — 9.1 81.8 98 0 10 — 8.0 —10.0 3.1 
30 — 6.4 76.6 99 SW. 1 10 — 5.0 —10.3 3.4 
31 — 0.4 66.8 92 SW. 6 4 — 0.4 — 5.3 4.0 
Mi//. — 5.5 67.3 88 7.9 1.7 —16.2 5.4 3.81 
Sturm am 19. u. 20. 
a 
Winde a 0Q & 
1z
aw02£
Häufigk. 10 1 14 3 — 1 6 3 4 19 17 14 — — — — 1 
Meter pr. 
— 1.0 2.1 1.0 — 4.0 4.7 2.7 5.5 4.2 3.6 2.7 — — — — 4.0 Secunde. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. | NNiieeddeerrsscchhllaaggss--
jj  mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Dezember 1890. 
Mittelwerthe lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.8 67.2 100 SW. 6 10 — 4.5 
2 1.1 66.7 100 SW. 6 10 — — 4.3 
3—1.261.498 SSE.60——4.1
4—3.356.4100 SSE.410——4.5
5—2.157.5100 NE.610——0.53.9
6—2.361.493 NE.49—— S.4.2
.70.959.6100 NNW86—— RS.0.44.7
8—1.664.198 N.69—— SO.4.0
9—1.366.9100 SSE.29——8°.4.2
10 — 5.3 69.6 100 S. 4 9 — —• SO. 0.1 3.8 
11 — 1.0 68.2 100 N. 4 9 — — RS. 0.5 4.2 
12 — 4.6 70.8 100 S. 6 10 — — 3.7 
13 — 5.3 68.1 100 S. 4 9 — — 3.9 
14 — 5.4 67.0 100 SSW. 6 8 — — 4.0 
15 — 7.9 63.5 100 S. 6 10 — — 1.0 4.0 
16 — 2.3 61.7 93 NNE. 10 5 — — RS. 4.0 
17 — 3.7 63.5 98 NE. 8 8 —- — 3.8 
18 — 7.8 67.5 100 SE. 12 9 — . — So. 3.4 
19 — 2.2 64.2 100 SE. 15 9 — — S. 2.0 3.4 
20 — 3.1 66.8 100 SE. 8 9 — — s. 0.4 3.4 
21 — 6.7 70.3 100 SSE. 8 2 — — So. 3.8 
22 —13.8 70.3 100 SSE. 6 0 — — 3.7 
23 — 9.7 69.7 100 SE. 6 10 — — SO. 3.7 
24 — 8.1 71.6 100 SE. 6 10 — — 3.4 
25 — 8.3 76.9 94 SE. 8 1 — — 3.3 
26 —12.8 80.3 97 SE. 6 0 — — 3.2 
27 —15.3 83.6 100 SE. 4 0 — — 3.6 
28 — 8.7 86.3 100 ENE. 4 10 — — 3.4 
29 — 8.8 84.3 100 SE. 3 10 — — 3.2 
30 — 3.5 78.4 100 WNW. 8 10 — — 3.4 
31 0.2 68.4 100 W. 12 1 — — 4.0 
Mitt. — 4.9 68.8 99 7.2 — — 4.9 3.8 
Sturm am 19. 
Winde 53 
. 
fö GQ £ £ £ zn £ 
Häufigk. 1 2 2 10 3 2 — 26 18 8 5 7 1 1 2 3 2 
Meter pr. 
Secunde. — 5.0 8.0 6.3 5.0 5.o — 6.8 5.2 4.4 5.6 5.7 6.o 12.0 8.0 6.0 7.0 
G 
[[[   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 <J. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
j SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW. NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamünde 
im Jahre 1890. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel (ef. Korrespondenz­
blatt XXVI, Bogen G) erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . — 4.6 — 4.5 - 1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga — 1.3 — 2.9 1.3 8.9 14.5 15.1 
Dünamünde . . . . - 1.1 — 2.7 1.1 8.5 13.5 14.5 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 18.1 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga 17.2 17.7 12.6 5.1 0.7 — 5.6 6.9 
Dünamünde . . . . 17.1 17.6 13.4 5.9 0.9 — 5.0 7.0 
Der letzte Frost im Winter 1889/90 wurde an beiden 
Stationen am 11. März beobachtet und der erste Frost im 
Winter 1890/91 ist in Riga am 8. Oktober und in Dünamünde 
am 10. Oktober notirt. Die niedrigste Temperatur zeigte der 
25. November, und zwar wurde beobachtet in Riga — 19.8°, in 
Dünamünde — 19.0°. Die höchste Temperatur ist am 16. Juli 
notirt: in Riga 29.0°, in Dünamünde 27.6°. 
Barometer. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 700 -f 59.8 58.6 57.3 58.2 58.4 58.1 
Riga . 700 + 57.4 68.9 57.1 57.6 59.3 56.9 
Dünamünde . . . . 700 + 56.9 68.7 56.5 57.2 59.1 56.6 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 56.8 56.7 59.0 59.7 58.4 58.2 58.3 
Riga . 56.6 57.4 62.4 53.6 60.7 69.0 59.7 
Dünamünde . . . . 56.3 57.2 623 53.0 60.3 68.8 59.4 
An die Monatsmittel in Riga ist als Barometerkorrektion 
-f- 1,7mm angebracht worden. Das Maximum des Luftdrucks 
ist am 28. Dezember beobachtet worden: Riga 786,2mm, Düna­
münde 786,4mm. Das Minimum des Luftdrucks zeigte sich 
am 18. Oktober, und zwar: Riga 735,2mm, Dünamünde 735,3min. 
Stürmische Witterung fand in Riga an 31 Tagen, in Düna­
münde an 39 Tagen statt, und zwar fallen 14 von diesen oder 
mehr als ein Drittel auf den Oktober. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 30.5 20.5 25.5 27.6 42.6 53.3 
Riga 30.4 30.6 36.0 60.9 99.9 
Dünamünde . . . 55.4 25.2 65.9 52.3 73.4 114.2 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga 113 7 31.6 22.7 89.4 42.5 5.4 598.8 
Dünamünde . . . . 107.0 76.7 33.1 101.3 50.4 4.9 759.8 
Als Tage mit Niederschlägen sind in Riga 150 und in 
Dünamünde 209 zu verzeichnen. Die grösste Niederschlags­
menge ist in Riga am 19. Juni, und zwar mit 31,6mm und in 
Dünamünde am 9. Juni mit 42,4gemessen worden. 
asserstand der Düna.
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 4.7 4.3 4.7 4.5 3.9 4.9 
Dünamünde . . . . 4.8 4.4 4.3 4.2 3.9 4.9 
Differenz 0.1 — 0.1 0.4 0.3 0.0 0.0 
18jähr. Mittel 
Riga 4.6 4.3 4.3 6.3 5.0 4.6 
Dünamünde . . . . 4.4 4.2 4.0 4.0 4.1 4.4 
Differenz 0.2 0.1 0.3 2.3 0.9 0.2 
Juli. August. Septbr. itbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 4.9 4.8 4.7 5.5 4.4 3.8 4.6 
Dünamünde . . . . 5.0 4.9 4.7 5.6 4.3 3.8 4.6 
Differenz 0.1 — 0.1 0.0 0.1 0.1 0.0 0.0 
18jähr. Mittel 
Riga 4.7 4.8 4.6 4.6 4.5 4.8 4.8 
Dünamünde . . . . 4.6 4.7 4.5 4.5 4.4 4.6 4.4 
Differenz 0.1 0.1 0.1 0.1 0.1 0.2 0.4 
Da in diesem Jahr der Bisgang nur eine unbedeutende 
Erhöhung des Wasserstandes der Düna bei Riga zur Folge 
hatte, so ist der höchste Wasserstand nicht zur Zeit des Hoch­
wassers beobachtet worden, sondern am 3. Oktober, und zwar 
mit 8.1' in Riga und 7.8' in Dünamünde; es herrschte an diesem 
Tage ein heftiger Nordwest-Sturm. Der niedrigste Wasser­
stand ist am 25. November in Riga mit 2.8', in Dünamünde 
mit 2.1' nach anhaltenden, starken, östlichen Winden ver­
zeichnet worden. 
Ad. Werner. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Januar 1890. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1—6.1—3.5—0.91.42.44.26.6
2—0.4—1.0—0.71.32.34.26.6
3—1.4—0.7—0.71.32.34.16.6
4—3.8—1.9—0.41.22.24.16.5
5—0.4—1.0—0.51.22.24.06.5
6—1.5—1.0—0.41.22.24.06.5
7 0.1 — 0.2 — 0.2 1.2 2.2 4.0 6.4 
8 0.5 —• 0.0 0.0 1.2 2.1 3.9 6.4 
9 0.4 0.1 0.0 1.2 2.1 3.9 6.3 
10 0.8 0.2 0.0 1.2 2.1 3.9 6.3 
11 0.5 0.2 0.0 1.1 2.1 3.8 6.2 
12 0.1 0.2 0.1 1.1 2.1 3.8 6.2 
13 0.0 0.2 0.1 1.1 2.0 3.8 6.2 
14 0.1 0.2 o.l 1.1 2.0 3.7 6.1 
15 0.3 0.2 0.1 1.1 2.0 3.7 6.1 
16 0.0 0.2 0.1 1.1 2.0 3.6 6.0 
17 0.0 0.2 0.1 1.1 2.0 3.6 6.0 
18 0.0 0.2 0.1 1.1 2.0 3.6 5.9 
19 — 4.7 — 0.1 0.2 1.1 2.0 3.5 5.9 
20 — 7.1 — 3.8 0.1 1.1 2.1 3.5 5.8 
21 — 2.8 — 1.9 - 1.0 1.2 2.0 3.5 5.8 
22 — 1.7 — 1.4 - 0.3 1.2 2.0 3.5 5.7 
23 — 1.7 — 0.1 — 0.0 1.2 2.0 3.5 5.7 
24 — 0.7 — 0.6 — 0.1 1.2 2.0 3.5 5.7 
25 — 2.0 — 1.2 — 0.1 1.2 2.0 3.5 5.7 
26 — 3.0 — 2.0 — 0.3 1.2 2.0 3.5 5.6 
27 0.1 — 0.1 — 0.2 1.2 2.0 3.5 5.6 
28 
29 0.1 0.0 0.0 1.2 1.9 3.4 5.5 
30 0.2 0.1 0.1 1.2 1.9 3.4 5.5 
31 0.0 0.1 0.1 1.2 1.9 3.4 5.5 
Mitt. — 1.1 — 0.6 — 0.1 1.1 2.1 3.7 6.0 
A 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Februar 1890. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1—2.7—0.60.11.21.93.45.4
2—0.1—0.10.11.21.93.35.4
3—0.4—0.10.01.21.93.35.3
4 Ol 0.0 0.0 1.2 1.9 3.3 5.3 
Vc  
6 0.0 0.1 0.1 1.2 1.9 3.3 5.3 
7—0.10.10.11.21.93.35.3
8—0.20.10.11.21.93.35.2
9—3.0—0.80.11.21.93.25.2
10 — 1.8 — 1.3 0.1 1.2 1.8 3.2 5.2 
11 — 1.7 — 0.6 0.0 1.2 1.8 3.2 5.2 
12 — 1.9 — 1.1 4- 0.0 1.2 1.8 3.2 5.2 
13 — 3.2 — 1.8 — 0.1 1.2 1.8 3.2 5.2 
14 — 6.3 — 3.3 — 0.4 1.1 1.8 3.2 5.1 
15 — 2.8 — 2.7 — 1.1 1.1 1.8 3.2 5.1 
16 — 3.0 — 2.0 — 0.7 1.1 1.8 3.2 5.1 
17 
18 — 2.7 — 1.9 0.0 1.0 1.7 3.1 5.1 
19 — 3.0 — 1.8 — 0.5 1.0 1.7 3.1 5.1 
20 — 7.3 — 4.3 — 1.2 1.0 1.7 3.1 5.1 
21 — 7.9 — 5.6 — 2.2 0.9 1.7 3.1 5.0 
22 — 7.9 — 5.7 — 2.8 0.9 1.7 3.1 5.0 
23 -8.3 — 6.2 — 3.1 0.8 1.6 3.0 5.0 
24 — 3.8 — 3.7 — 2.4 0.7 1.6 3.0 5.0 
25 
26 — 0.6 — 1.2 — 0.9 0.6 1.4 2.9 4.9 
27 — 1.1 — 0.7 — 0.4 0.6 1.4 2.9 4.9 
28 — 1.4 — 1.1 — 0.5 0.6 1.4 2.8 4.9 
Mitt. — 1.8 — 0.6 1.0 1.4 3.1 5.1 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
März 1890. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 in 
1—2.9—1.7—0.70.61.32.94.8
2—7.4—4.5—1.70.51.32.84.8
3 —11.1 — 7.3 — 3.5 0.5 1.3 2.8 4.8 
A 
5—2.8—3.0—2.70.21.22.74.7
6—8.5—5.9—3.10.21.12.74.7
7—5.9—5.2—3.4*0.21.02.64.7
8—2.2—2.2—2.00.10.92.64.6
9—5.2—2.4-1.60.10.92.64.6
10 0.1 — 0.5 — 0.9 0.1 0.9 2.5 4.6 
11 — 2.8 — 1.5 — 0.5 0.1 0.9 2.5 4.6 
12 — 0.3 — 0.2 — 0.4 0.1 0.9 2.5 4.6 
13 0.7 — 0.1 — 0.2 0.1 0.9 2.5 4.6 
14 0.1 — 0.1 0.1 0.9 2.4 4.6 
15 — 0.3 0.0 0.1 0.9 2.4 4.5 
16 0.9 0.3 0.0 0.1 0.9 2.4 4.5 
17 0.8 0.3 0.0 0.1 0.9 2.4 4.5 
18 0.6 0.3 0.0 0.2 0.9 2.4 4.4 
19 0.9 0.4 0.1 0.2 0.9 2.4 4.4 
20 0.7 0.3 0.1 0.2 0.9 2.4 4.3 
21 0.5 0.8 0.1 0.2 0.9 2.4 4.3 
22 0.5 0.8 0.1 0.2 0.9 2.4 4.3 
23 0.2 1.5 0.1 0.3 0.9 2.4 4.3 
24 1.5 1.2 0.1 0.3 1.0 2.4 4.3 
25 0.5 0.5 0.1 03 1.0 2.4 4.3 
26 4.1 3.2 0.1 0.3 1.0 2.4 4.2 
27 3.9 2.9 0.1 0.3 1.0 2.4 4.2 
28 2.8 2.1 0.6 0.3 1.0 2.3 4.2 
29 0.6 1.0 0.5 0.3 1.0 2.3 4.2 
30 4.4 3.1 1.1 0.3 1.0 2.3 4.2 
31 1.0 1.8 0.9 0.3 1.0 2.3 4.2 
Mitt. — 0.6 — 0.6 0.2 1.0 2.5 4.5 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
April 1890. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
1 0.7 1.0 0.9 0.3 1.0 2.3 4.2 
2 0.6 1.8 0.8 0.4 1.1 2.3 4.2 
3 0.5 0.5 0.5 0.5 1.1 2.3 4.2 
4 0.7 1.1 1.1 0.5 1.1 2.3 4.1 
5 0.9 1.6 1.4 0.6 1.2 2.3 4.1 
6 1.2 2.3 2.2 0.8 1.3 2.4 4.1 
7 1.5 2.4 2.5 0.1 1.6 2.4 4.1 
8 4.4 4.7 3.3 1.6 1.9 2.5 4.1 
9 4.7 5.7 5.0 2.5 2.5 2.7 4.1 
10 4.8 7.6 6.2 3.5 3.1 2.9 4.1 
11 6.6 7.9 7.4 4.5 3.9 3.1 4.1 
12 5.6 6.0 6.6 5.1 4.5 3.4 4.2 
13 3.1 4.4 5.6 5.2 4.8 3.8 4.2 
14 5.2 5.6 6.2 5.2 5.3 4.0 4.2 
15 7.7 7.6 6.9 5.5 5.1 4.2 4.3 
16 6.0 6.5 7.1 5.9 5.4 4.4 4.3 
17 9.3 9.3 8.4 6.1 5.6 4.5 4.4 
18 3.9 5.8 7.4 6.2 5.9 4.7 4.5 
19 4.5 5.4 6.2 6.3 6.0 5.0 4.5 
20 8.7 7.5 6.5 6.0 6.0 5.1 4.6 
21 10.1 9.5 8.4 6.3 60 5.2 4.7 
22 8.3 9.2 9.1 7.0 6.3 5.3 4.7 
23 7.8 8.5 8.9 7.3 6.6 5.4 4.8 
24 5.9 6.9 8.1 7.4 6.8 5.6 4.8 
25 7.4 7.7 8.2 7.3 6.9 5.7 4.9 
26 8.4 8.5 8.7 7.6 6.9 5.8 5.0 
27 10.8 10.7 10.0 7.9 7.2 6.0 5.1 
28 13.0 13.1 11.8 8.5 7.6 6.1 5.1 
29 11.3 12.0 11.6 9.1 8.0 6.3 5.2 
30 10.9 12.0 12.1 9.5 8.4 6.5 5.2 
Mitt. 5.8 6.4 6.3 4.8 4.6 4.1 4.5 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Mai 1890. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60 m 2.80 m 
1 12.4 13.0 12.8 9.8 8.7 6.7 5.3 
2 11.9 12.7 13.0 10.2 9.1 6.9 5.4 
3 11.3 12.1 12.8 10.5 9.4 7.1 5.4 
4 11.8 13.0 13.5 10.8 9.6 7.3 5.6 
5 11.3 13.0 13.8 11.0 9.9 7.5 5.6 
6 13.6 14.3 14.2 11.2 10.2 7.7 5.7 
7 14.7 15.2 14.8 11.6 10.4 7.9 5.8 
8 14.2 15.1 15.1 12.1 10.8 8.1 5.9 
9 8.4 10.6 12.7 11.3 11.0 8.3 5.9 
10 6.4 8.8 11.3 11.4 9.7 8.5 6.0 
11 7.3 9.3 11.2 10.9 10.4 8.6 6.1 
12 8.5 10.2 11.6 10.8 10.3 8.6 6.2 
13 12.5 12.6 12.4 10.8 10.3 8.6 6.3 
14 13.8 14.0 13.7 11.1 10.4 8.6 6.4 
15 14.0 14.6 14.5 11.7 9.7 8.7 6.5 
16 14.6 14.7 14.3 12 0 11.6 8.8 6.5 
17 13.2 13.6 14.2 12.2 11.2 8.9 6.6 
18 13 2 14.5 15.1 12.5 11.4 9.1 6.7 
19 13.1 14.7 15.6 12.8 11.7 9.2 6.8 
20 14.6 15.9 16.3 13.1 12.0 9.3 6.9 
21 — 17.2 17.2 13.6 12.4 9.5 7.0 
22 17.4 18.3 17.4 14.1 12.7 9.7 7.1 
23 15.5 16.7 17.6 14.5 13.1 9.8 7.2 
24 13.0 14.3 16.3 14.5 13.3 10.0 7.2 
25 12.2 13.9 14.8 14.2 13.2 10.2 7.3 
26 13.9 15.2 15.9 14.0 13.1 10.3 7.4 
27 12.8 13.9 15.2 14.0 13.1 10.4 7.4 
28 
29 10.3 11.4 12.8 15.1 12.7 10.5 7.6 
30 10.0 11.3 12.9 12.7 12.3 10.5 7.7 
31 9.5 10.6 12.0 12.4 12.1 10.4 7.8 
Hitt. 12.3 13.5 14.2 12.3 11.2 8.9 6.5 
B 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juni 1890. 
0.10m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 8.8 9.6 11.3 12.0 11.8 10.4 
2 7.9 9.7 11.6 11.7 11.6 10.3 — 
3 8.1 9.8 11.7 11.5 11.4 10.2 — 
4 11.8 12.4 12.9 11.6 11.3 10.1 — 
5 12.5 12.9 12.9 11.8 11.4 10.0 — 
ßU  
7 17.3 17.1 16.2 13.0 12.0 10.0 
8 16.6 17.6 17.5 13.7 12.6 10.1 — 
Q 
10 13.3 13.9 15.1 14.2 13.2 10.5 .—. 
11 14.0 14.0 — 13.7 13.1 10.7 — 
12 — — — — — — 
13 15.6 15.7 — 13.8 13.1 10.9 — 
14 15.9 15.9 — 14.1 13.3 10.9 —-
15 13.5 14.9 — 14.3 13.4 11.0 — 
16 12.0 13.4 — 14.3 13.5 11.0 — 
17 11.8 13.6 15.4 14.1 13.4 11.1 8.6 
18 15.2 15.2 15.3 14.0 13.4 11.2 8.6 
19 15.0 15.1 15.4 14.1 13.4 11.3 8.6 
20 13.9 14.7 15.4 14.2 13.5 11.3 8.7 
21 13.8 14.1 14.8 14.1 13.5 11.3 8.7 
22 14.0 14.4 15.2 14.0 13.5 11.4 8.8 
23 12.8 14.2 15.5 14.2 13.6 11.4 8.9 
24 15.4 15.9 16.1 14.3 13 6 11.5 8.9 
25 12.0 13.2 14.8 14.4 13.7 11.6 9.0 
26 12.4 13.9 15.3 14.2 13.6 11.6 9.0 
27 13.2 13.9 15.0 14.2 13.6 11.7 9.1 
28 12.6 13.8 14.1 14.1 13.6 11.7 9.1 
29 12.0 13.2 14.9 14.1 13.6 11.7 9.2 
30 14.9 15.1 15.3 14.1 13.6 11.7 9.2 
Mitt. 14.1 13.6 13.0 10.9 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Juli 1890. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 11.9 13.1 15.1 14.2 13.6 11.8 9.3 
2 15.0 15.0 15.3 14.1 13.6 11.8 9.3 
3 12.9 14.1 15.4 14.2 13.7 11.8 9.4 
4 12.2 13.8 15.3 14.2 13.7 11.8 9.4 
5 16.0 16.0 16.1 14.3 13.7 11.9 9.4 
6 16.2 16.4 16.8 14.7 139 11.9 9.5 
7 14.7 16.0 17.0 15.0 14.1 12.0 9.6 
8 13.6 14.9 16.2 15.1 14.3 12,0 9.6 
9 12.4 13.8 15.8 14.9 14.3 12.1 9.6 
10 15.5 16.0 16.2 14.8 14.2 12.2 9.7 
11 17.0 17.9 17.5 15.0 14.3 12.3 9.7 
12 12.9 14.7 16.7 15.3 14.5 12.5 9.8 
13 16.4 16.8 16.9 15.2 14.5 12.4 9.8 
14 11.6 13.6 16.0 15.3 14.6 12.4 9.8 
15 14.5 15.7 16.6 15.1 14.5 12.5 9.9 
16 1 6 3  17.4 17.7 15.3 14.6 12.5 9.9 
17 17.9 19.2 18.8 15.7 14.8 12.6 10.0 
18 17.0 18.5 19.2 16.2 14.2 12.7 10.1 
19 18.3 18.7 18.8 16.5 15.5 12.8 10.1 
20 15.9 17.0 18.1 16.5 15.6 12.9 10.2 
21 14-0 15.7 17.2 16.3 15.6 13.1 10.2 
22 17.7 17.9 18.0 16.2 15.5 13.1 10.2 
23 14.9 15.7 17.0 16.1 15.5 13.1 10.3 
24 12.8 14.3 16.2 15.9 15.4 13.2 10.3 
25 13.3 14.2 15.6 15.5 15.2 13.3 10.3 
26 16.4 13.5 15.3 15.3 15.0 13.3 10.4 
27 11.6 13.0 15.1 15.1 14.8 13.3 10.5 
28 13.6 14.4 15.6 15.0 14.7 13.1 10.5 
29 13.6 14.7 15.7 15.0 14.6 13.1 10.6 
30 16.3 16.9 17.1 15.1 14.6 13.0 10i6 
31 13.1 14.6 16.5 15.5 14.8 13.0 10.7 
Kitt. 14.7 15.6 16.6 15.2 14.2 12.6 10.0 
Dat. Ii. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
August 1890. 
0.10 m 0.20 ra 0.40 ra 0.80 ra 1.10m 1.60m 2.80 m 
1 14.8 15.7 16.3 15.4 15.8 13.1 10.7 
2 15.5 16.3 17.0 15.4 15.3 13.1 10.7 
3 15.4 18.4 18.0 15.6 15.0 13.1 10.7 
4 15 2 16.5 18.0 16.0 15,2 13.1 10.8 
5 16.0 17.3 18.2 16.1 15.0 13.2 10.8 
6 16.6 17.9 18.6 16.3 15.5 13.4 10.9 
7 17.6 18.6 18.9 16.5 15.7 13.4 10.9 
8 19.6 19.5 19.5 16.8 16.4 13.5 10.9 
9 16.9 18.2 19.5 17.1 16.2 13.6 10.9 
10 17.0 17.9 18.6 17.0 16.2 13.7 11.0 
11 16.1 17.3 18.2 16.4 16.2 13.8 11 0 
12 17.4 17.8 18.5 16.7 16.1 13.9 11.0 
13 17.3 17.9 18.5 16.8 16.2 13.9 11.1 
14 16.4 17.7 18.7 16.9 16.3 13.9 11.1 
15 19.3 18.2 19.2 17.0 16.3 14.0 11.2 
16 14.7 16.9 18.7 17.2 16.4 14.0 11.2 
17 15.9 17.2 18.4 17.0 15.9 14.1 11.3 
18 13.5 15.7 18.0 16.9 16.3 14.1 11.3 
19 16.5 17.7 18.1 16.7 16.2 14.1 11.3 
20 18.1 18.7 18.9 17.0 16.2 14.1 11.4 
21 15 8 17.5 18.6 17.0 16.3 14.1 11.4 
22 13.9 15.4 17.5 17.0 16.3 14.1 11.4 
23 13.6 15.7 17.2 16.5 16.1 14.2 11.5 
24 13.8 14.7 16.2 16.2 15.9 14.2 11.5 
25 12.8 13.7 15.5 16.0 15.6 14.1 11.5 
26 16.1 16.4 16.5 15.6 15.4 14.0 11.6 
27 15.8 16.7 16.9 15.7 15.4 13.9 11.6 
28 14 0 146 16.0 15.8 15.4 13.9 11.6 
29 12.3 13.6 15.3 15.5 15.2 13.9 11.6 
OQUA  
31 13.5 14.3 15.0 15.0 14.8 13.8 11.6 
Mitt, 15.6 16.7 17.7 16.3 15.8 13.8 11.2 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
September 1890. 
0.1 Om 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 ra 
1 10.5 12.2 14.6 14.9 14.7 13.7 11.6 
2 11.4 12.7 14.4 14.6 14.5 13.8 11.6 
3 11.8 13.1 14.2 14.4 14.4 13.5 11.6 
4 
5 
6 9.7 13.1 15.2 14.6 14.2 13.3 11.6 
7 13.4 14.3 15.1 14.5 14.2 13.2 11.6 
8 11.3 12.5 14.3 14.5 14.3 13.2 11.6 
9 11.9 12.5 13.6 14.2 14.1 13.2 11.6 
10 12.4 12.6 13.4 13.9 13.9 13.2 11.6 
11 11.4 12.0 13.4 13.8 13.7 13.1 11.6 
12 9.9 11.1 13.0 136 13.6 13.0 11 6 
13 8.4 10.2 12.9 13.3 13.4 12.9 11.6 
14 11.0 11.8 12.7 13.0 13.2 12.8 11.6 
15 8.2 10.3 12.5 13.0 13.1 12.7 11.6 
16 9.6 11.5 12.7 12.9 13.0 12.7 11.6 
17 8.6 10.9 12.5 12.9 12.9 12.6 11.5 
18 12.1 12.2 12.6 12.7 12.8 12.5 11.5 
19 8.5 10.9 12.9 12.8 12.8 12.5 11.5 
20 7.7 9.6 12.3 12.7 12.8 12.4 11.5 
21 8.5 10.3 12.1 12.8 126 12.4 11.5 
22 9.0 11.5 10.7 12.5 12-5 12.3 11.5 
23 9.7 11.2 12.4 12.4 12.5 12.2 11.5 
24 9.4 11.0 12.5 12.4 12.4 12.2 11.5 
25 11.9 12.4 12.8 12.4 12.4 12.3 11.5 
26 9.8 12.0 12.7 12.5 12.5 12.3 11.4 
27 11.0 11.5 12.4 12.5 12.4 12.0 11.3 
28 8.2 9.9 12 0 12.4 12.4 12.0 11.3 
29 7.4 9.4 11.4 12.2 12.2 12.0 11.3 
30 10.5 10.4 11.0 11.8 12.1 11.9 11.3 
Mitt. 11.6 13.1 13.3 13.3 12.7 11.5 
c 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Oktober 1890. 
oo 
S3 0.10m 0.20 ra 0.40 m 0.80 m 1.10m 1.60 m 2.80 m 
03 
Q 
1 8.6 9.8 11.0 11.7 11.9 11.8 11.2 
2 11.0 7.8 10.7 11.5 11.7 11.8 11.2 
3 7.7 9.1 10.7 11.4 11.6 11.7 11.2 
4 5.2 6.1 8.6 11.1 11.4 11.7 11.2 
5 5.3 6.5 8.4 10.6 11.0 11.5 11.2 
6 3.7 4.8 7.7 10.2 10.8 11.4 11.1 
7 5.4 6.6 8.0 9.7 10.4 11.2 11.1 
8—4.87.49.510.011.111.1
9 1.6 3.0 6.0 9.1 9.8 10.9 11.0 
10 1.0 2.3 6.1 8.4 9.3 10.7 11.0 
11 1.8 2.3 4.3 7.7 8.8 10.5 109 
12 5.8 5.7 5.6 7.6 8.4 10.3 10.9 
13 5.5 6.1 6.7 7.6 8.3 10.0 109 
14 5.9 6.2 6.8 7.8 8.4 9.9 10.8 
15 8.2 8.4 7.9 8.0 8.4 9.8 10.8 
16 7.7 8.3 8.5 8.5 8.6 9.7 10.7 
17 7.1 7.6 8.4 8.7 8.9 9.7 10.6 
18 9.5 9.2 8.6 8.8 9.0 9.7 10 6 
19 6.1 7.3 8.5 9.0 9.1 9.7 10.5 
20 3.1 5.0 7.5 8.9 9.1 9.7 10.4 
21 1.7 2.9 5.6 8.4 8.9 9.7 10.3 
22 1.2 2.2 4.5 7.6 8.4 9.6 10.4 
23 1.0 2.0 4.1 7.1 8.1 9.6 10.3 
24 3.1 4.0 4.3 6.6 7.6 9.4 10.2 
25 3.8 4.4 5.1 6.5 7.5 9.3 10.2 
26 1.3 3.0 5.0 6.5 7.4 9.0 10.1 
27 2.6 2.7 3.9 6.3 7.2 8.9 10.1 
28 1.8 2.4 4.2 6.1 7.0 8.7 10.0 
29 1.0 2.0 3.8 6.0 6.8 8.7 10.0 
30 0.9 1.6 3.4 5.7 6.6 8.4 9.9 
31 2.6 3.0 3.5 5.5 6.5 8.4 9.8 
litt. 4.4 5.1 6.6 8.3 8.9 10.1 10.6 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
November 1890. 
0.10 tu 0.20 Itl 0.40 ra 0.80 m 1.10 tn 1.60 m 2.80 m 
1 1.3 1.2 3.5 5.6 6.4 8.3 9.8 
2 2.9 3.0 3.9 5.4 6.3 8.2 9.7 
3 5.0 4.6 4.5 5.5 6.3 8.0 9.7 
4 5.7 6.0 4.8 5.8 6.3 8.0 9.6 
5 6.2 6.0 5.8 6.0 6.4 7.9 9.6 
6 6.9 6.8 6.5 6.3 6.6 7.9 9.5 
7 7.1 6.8 6.7 6.6 6.9 7.9 9.5 
8 5.9 6.4 6.9 6.8 7.0 7.9 9.4 
9 4.7 4.9 6.1 7.0 7.1 7.9 9.4 
10 6.5 6.5 6.5 7.0 7.3 8.0 9.3 
11 5.6 5.9 6.6 7.0 7.2 8.0 9.2 
12 4.0 4.7 6.0 7.0 7.2 8.0 9.2 
13 4.1 4.5 5.5 6.9 7.2 8.0 9.2 
14 2.8 4.3 5.3 6.6 7.0 8.0 9.1 
15 4.9 5.0 5.5 6.5 7.0 8.0 9.1 
16 4.4 4.8 5.6 6.5 7.0 8.0 9.1 
17 3.5 4.1 5.3 6.5 7.0 8.0 9.0 
18 1.7 2.7 4.4 6.4 6.8 7.9 9.0 
19 1.7 2.6 2.6 6.0 6.5 7.8 89 
20 0.5 0.8 0.8 5.6 6.3 7.8 8.9 
21 0.7 1.2 1.2 5.4 6.1 7.8 8.8 
22 0.8 1.1 1.1 5.0 5.8 7.7 8.8 
23 1.0 1.2 1.2 4.7 5.5 7.4 8.7 
24 0.7 1.2 1.2 4.6 5.4 7.4 8.7 
25 — — 1.3 — 1.3 4.3 5.3 7.1 8.6 
26 — 9.8 — 5.7 — 5.7 4.1 5.1 7.0 8.6 
27 — 8.6 — 5.4 - 5.4 3.5 4.7 6.8 8.5 
28 — 11.4 — 6.9 — 6.9 3.2 4.5 6.7 8.4 
29 — 6 3 — 5.3 — 5.3 2.8 4.1 6.6 8.4 
30 — 1.9 — 1.7 — 1.7 2.6 3.8 6.4 8.3 
Mitt. 1.7 2.3 2.7 5.6 6.2 7.7 9.1 
Dat. n. St. 
Erdtemperatur 
um 7 Uhr Morgens in Friedriehshof bei Riga. 
Dezember 1890. 
0.10 m 0.20 m 0.40 m 0.80 m 1.10 m 1.60m 2.80 m 
1—0.5—0.7—0.32.43.66.28.3
2 0.0 — 0.1 — 0.1 2.3 3.5 6.0 8.3 
3—0.6—0.1—0.12.33.45.98.2
4—2.9—1.9—0.52.23.35.88.2
5—2.3—1.5—0.22.23.25.78.1
6—3.5—2.7—0.22.1325.68.0
7—2.8—23—0.32.03.15.58.0
8—0.9—0.8—0.22.03.15.48.0
9—30—1.4—1.22.02.95.47.8
10 — 2.2 — 1.4 — 0.4 2.0 2.9 5.3 7.7 
11 — 3.3 — 2.6 — 0.5 2.0 2.8 5.2 7.7 
12 — 1.5 — 1.1 — 0.3 1.8 2.8 5.1 7.6 
13 — 4 3 — 2.7 — 0.4 1.8 2.7 5.1 7.6 
14 — 4.1 — 3.0 — 0.5 1.8 2.7 5.0 7.4 
15 — 5.7 — 3-9 - 1.0 1.6 2.7 4.9 7.3 
16 — 31 - 3.2 — 1.3 1.5 2 6 4.8 7.2 
17 — 3.6 — 3.5 — 1.3 1.5 2.6 4.8 7.2 
18 — 5 3 — 3.7 — 1.3 1.3 2.5 4.7 7.1 
19 — 3.7 — 3.4 — 1.7 1.2 2.4 4.7 7.1 
20 — 1.8 — 1.7 — 0.9 1.2 2.3 — 7.1 
21 — 2.8 — 2.1 — 0.8 1.2 2.2 4.4 7.0 
22 — 8.1 — 5.7 — 1.8 1.2 2.2 4.4 7.0 
23 — 8.3 — 7.1 — 3.4 1.1 2.1 4.4 6.9 
24 — 5.9 — 5.2 — 3.0 1.0 2.1 4.3 6.9 
25 — 6.8 — 5.7 — 3.0 09 2.0 4.3 6.8 
26 — 9.2 — 7.1 — 3.7 0.8 1.8 4.2 6.7 
27 — 9.6 — 9.5 — 5.2 0.6 1.7 4.2 6.7 
28 —11.2 —10.2 — 6.4 0.4 1.6 4.1 6.0 
29 — 6.8 — 6.4 — 5.0 0.2 1.5 4.0 5.5 
30 — 7.8 — 6.4 — 4.2 0.1 1.3 4.0 5.0 
31 — 3.2 — 3.8 — 3.3 0.0 1.1 3.9 — 
Mitt. — 4.4 — 3.6 - 1.7 1.4 2.5 4.9 7.3 
Dat. n. St. 
</section>